<doc id="51814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51814" title="إقليم شفشاون">
إقليم شفشاون

تقع مدينة شفشاون في الشمال الغربي وهي عاصمة إقليم شفشاون منذ سنة 1975.وتوجد المدينة على بعد 120 كلم من الميناء المتوسطي و150 كلم من المطار الدولي بوخالف ومحطة القطار بطنجة.

وترتبط المدينة بباقي الأقاليم بالطرق الوطنية رقم 2 الفنيدق-تطوان والطريق الوطنية رقم 13 تطوان سيدي قاسم ولا تبعد إلا ب 39 كلم عن الساحل المتوسطي. تدرج المدينة كأحد أقطاب التنمية للصناعة التقليدية والسياحة الجبلية وتصنفها كمدينة للثراث. تتوفر الجماعة على مدار حضري بمساحة 10.4 كلم 2 الكثافة السكانية في المدينة هي الأعلى وطنيا وتصل إلى 238 ن/كلم2

يتكون المجال العمراني لمدينة شفشاون من المجالات العمرانية التالية:
المدينة العتيقة:

أنشئت سنة 1471 م على مساحة 30 هكتار. يصل عدد سكانها حوالي 18000 ساكن وتقدر الكثافة ب 1000 نسمة في الهكتار ويعاني النسيج الأصيل من هذه الكثافة التي تتسبب في تدهور البنايات القديمة.

مركز المدينة والامتدادات:

يشتمل على المدينة الاروبية وامتداداتها إلى الحي الإداري على مساحة تقدر بحوالي 120 هكتار وتشكل مركز المدينة ويحتضن جل المرافق العمومية والمرافق الاقتصادية.

الأحياء الهامشية:

وعرفت مدينة شفشاون منذ نهاية السبعينات وبداية الثمانينات نشوء انوية الأحياء الهامشية نظرا للطلب على القطع الرخيصة والهجرة وهي ثمانية أحياء احناين، عين الحوزي توراغين، حميوش، قاع الدشر، كرينسيف، لوبار سيدي بوجمعة، ظهار بن عياد وتقدر مساحة هاته الأحياء 318 هكتارا وتقدر ساكنتها ب 11250 نسمة. وتتطلب هاته الأحياء برنامجا أخر للتأهيل والتجهيز والإدماج.

القطاعات الاجتماعية
قطاع التعليم

تتحدد نسبة الأمية في سن 10 سنوات فما فوق حسب إحصاء 2004 في 26%، 15.4 ذكورا و36.8 إناثا. تتوفر بالمدينة 11 مدرسة ابتدائية و03 إعداديات و03 ثانويات، ويصل متوسط التلاميذ بكل قسم ما بين 31 و36 تلميذا. ومعهد متخصص للتكنولوجيا التطبيقية يصل متوسط المتخرجين منه سنويا 500 متخرجا منهم 200 إناثا.ومعهد للتكوين المختلط

قطاع الصحة:

تتوفر المدينة على مركز استشفائي إقليمي، طاقته الاستيعابية 160 سريرا، يضم مختلف التخصصات بالإضافة إلى 04 مراكز صحية ومركز تخصصي لتشخيص داء السل. يصل مجموع الأطباء على مستوى المستشفى الإقليمي والمراكز الصحية إلى 51 طبيبا.

قطاع الثقافة والفنون:

البنيات الثقافية: تتواجد بالمدينة 3 مكتبات عمومية بالإضافة إلى 04 مكتبات مدرسية ومكتبين اثنين للخواص. كما نجد أيضا مركز للأبحاث الأندلسية ومركز القصبة الإثنوغرافي والقصبة الأثرية ورواق السيدة الحرة للعروض الفنية، ومسرح القصبة والمعهد الموسيقي. و119 جمعية ثقافية.

قطاع الشباب والرياضة:

تتوفر المدينة على:
نادي نسوي تستفيد من خدماته 83 مستفيد.
روض أطفال يستفيد من خدماته 61 طفلا منهم 27 طفلة.
دار الشباب يتحدد متوسط المستفيدين من خدماتها في 100 شخص يوميا.
مركز الاستقبال الذي تصل طاقته الاستيعابية إلى 50 سريرا.
مجمع محمد السادس للرياضة والثقافة والفنون، ويتوفر على قاعة متعددة الاختصاصات.
ملعبين لكرة القدم.
30 جمعية ونادي رياضي.
التعاون الوطني ومؤسسات الرعاية الاجتماعية:

تتوفر المدينة على:
05 مراكز للتربية والتكوين، لتأطير 325 فتاة و31 شابا.
03 رياض للأطفال.
دار للطالبة طاقتها الإيوائية 40 سريرا.
دار الأطفال، طاقتها الإيوائية 56 سريرا.
دار المسنين طاقتها الاستيعابية 20 سريرا.
مركب جماعي تابع للتعاون الوطني.
15 جمعية محلية نشيطة بما فيها الجمعيات المهتمة بذوي الاحتياجات الخاصة.
التشغيـل:

تقدر نسبة السكان النشيطين برسم سنة 2009 5،38% تصل نسبة المأجورين منها 4،63 والعمل الحر: 5،30 والمستخدمون 6،1 حيث يلاحظ أن فئة المأجورين والعمل الحر يشكلان قاعدة الفئة النشيطة بالمدينة. وتقدر نسبة البطالة بـ: 7،18%.

يلعب النسيج الجمعوي دورا مهما في تشغيل الشباب، حيث تقدر عدد الجمعيات المشغلة بالمدينة ب 12 جمعية تنموية تعمل على إدماج قرابة 36 شخصا منهم 14 ذكور و22 إناثا. ونظرا لغياب الهوية الإنتاجية للمدينة وانعدام مناطق صناعية، فإن فرص العمل بالمدينة تبقى ضئيلة.

القطاعات الاقتصادية
تتوزع قطاعات الأنشطة الاقتصادية بالمدينة كالتالي:
السياحة والصناعة التقليدية:

05 فنادق مصنفة، عدد غرفها 200 طاقتها الاستيعابية 351 سريرا.
51 فندقا غير مصنف، عدد غرفه 546 وطاقته الاستيعابية 1079 سريرا.
11 دارا للضيافة عدد غرفها 94 وطاقتها الاستيعابية 189 سريرا.
المخيم البلدي.
مأوى الشباب وطاقته الاستيعابية 50 سريرا.
67 مطعما منهم مطعم واحد مصنف.
127 بزار تعرض فيه مختلف المنتوجات التقليدية المحلية.
يصل عدد الصناع التقليديين بالمدينة إلى 4000 صانع وصانعة تقليدي موزعين على 79 مهنة إنتاجية خدماتية. مجمع الصناعة التقليدية إطارا امتيازيا لتجميع وتأطير الصناع التقليديين بالمدينة ويضم هذا المجمع 159 صانعا وصانعة موزعين على 17 محلا مهنيا، 20 تعاونية ينتظم منها 359 صانع وصانعة، 05 جمعيات تضم 550 صانعا منهم 78 صانعة تقليدية.

النقـل:

توجد المدينة على بعد 120 كلم من مطار ومحطة السكة الحديدية بطنجة وعلى بعد 150 كلم من الميناء المتوسطي بطنجة.

تتوفر المدينة على:
محطة طرقية ينطلق منها 16 حافلة، وتعبر من خلالها 68 حافلة.
حافلة واحدة للنقل الحضري و85 سيارة أجرة من الصنف الأول و38 سيارة أجرة من الصنف الثاني.
03 سيارات للنقل المزدوج.
99 سيارة لنقل البضائع.
الصناعة والتجارة:

معمل واحد للنسيج.
يرتكز النشاط الاقتصادي بالمدينة في السوق الأسبوعي وفي بعض الوحدات التجارية، ولدى بعض الباعة المتجولين.
05 تجار بالجملة للمواد الغذائية 03 تجار بالجملة للخضر والفواكه، ممون واحد لسوق السمك بالجملة، 06 تجار بالجملة للإسمنت، 12 محلا تجاريا للعقاقير و03 مخبزات عصرية.
الفلاحة وتربية المواشي:

يتعلق الأمر بالمجالات الملحقة بالمدار الحضري، والتي تقدر مساحتها ب 118 هكتارا. تجدر الإشارة أن الفلاحة معاشية، يقدر الإنتاج السنوي من الحبوب ب: 220 قنطار القمح الصلب، 720 القمح الطري، 410 من الشعير. أما بخصوص تربية المواشي فتصل عدد رؤوس البقر إلى 271 رأسا والغنم 152 رأسا والماعز 702 والخيول والبهائم 98 رأسا.

البيئة
تتميز المدينة على المستوى الإيكولوجي بغنى وتنوع يستوجب تكثيف جهود جميع الفاعلين من أجل ضمان التوازن بين متطلبات التنمية وضرورة الحفاظ على البيئة.

التطهير السائل:

تتوفر الجماعة على شبكة التطهير السائل بطول 23 كلم، تغطي كل الأحياء التي تدخل ضمن اتفاقية التدبير المفوض، حيث يصل عدد المستفيدين من الشبكة 10290 مشترك%.

النفايات الصلبة:

يقدر الإنتاج الحالي للمدينة من النفايات الصلبة بحوالي 8760 طنا في السنة. تتوفر الجماعة على 700 صندوقا للقمامة بمختلف الأحجام، وثلاثة شاحنات كبيرة وشاحنتين صغيرتين.

المساحات الخضراء:

تتوفر المدينة على مساحات خضراء مهيأة وعددها 12 منطقة خضراء على مساحة إجمالية تقدر ب: 77.450م2 بالإضافة إلى 450 وحدة من أشجار التصفيف كما أن المناطق غير المهيأة والمبرمجة بتصميم التهيئة تصل إلى 05 مناطق تقدر مساحتها الإجمالية ب: 86.386 م2.

إقليم شفشاون هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة طنجة تطوان ويقع شمال البلاد في جبال الريف، يطل على البحر الأبيض المتوسط. الإقليم يضم 524.602 ساكنا (2004).

يقع اقليم شفشاون على سلسلة جبال الريف التي تتميز بصعوبة التضاريس وبنية جيولوجية حديثة ذات صخور كلسية وجيرية وصلصلية ووعورة المسالك، ومن أهم جبال الاقليم جبل لقرع بباب تازة الذي يصل علوه إلى 2.159م وجبل تسوكا بباب تازة 2.122 متر وجبل تزران بباب برد 2.106 مترا. أما مدينة شفشاون حاضرة الاقليم فانها تقع على ارتفاع 600 متر عن سطح البحر.

يضم إقليم شفشاون 1 جماعة حضرية و32 جماعة قروية:






</doc>
<doc id="51816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51816" title="إقليم شيشاوة">
إقليم شيشاوة

إقليم شيشاوة هو أحد الأقاليم المغربية. ينتمي الإقليم إلى جهة مراكش آسفي (سابقا إلى؛ جهة مراكش - تانسيفت - الحوز) ويقع في وسط البلاد، غربي مراكش. الإقليم يأوي 339.818 ساكنا (2004).

يضم إقليم شيشاوة 2 جماعات حضرية و33 جماعة قروية:







</doc>
<doc id="51818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51818" title="إقليم الصويرة">
إقليم الصويرة

إقليم الصويرة هو أحد الأقاليم المغربية. ينتمي لمحافظة مراكش - تانسيفت - الحوز ويقع على الساحل الأطلسي وسط البلاد، بين أسفي وأكادير. الإقليم يضم 452.979 ساكنا (2004).

يضم إقليم الصويرة 5 جماعات حضرية و 52 جماعة قروية:







</doc>
<doc id="51819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51819" title="إقليم الحاجب">
إقليم الحاجب

إقليم الحاجب هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي هذا الإقليم لجهة فاس مكناس، حيث تمتد مساحته 222.0000 هكتار. يحده شمالا عمالتي الإسماعيلية والمنزه وجنوبا إقليم إفران وشرقا ولاية فاس وإقليم صفرو وجنوب شرق يحده إقليم الخميسات.

يضم إقليم الحاجب 4 جماعات حضرية و12 جماعة قروية:


</doc>
<doc id="51820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51820" title="إقليم قلعة السراغنة">
إقليم قلعة السراغنة

قلعة السراغنة هو أحد الأقاليم المغربية تسكنه قبائل السراغنة العربية. ينتمي الإقليم إلى جهة مراكش - تانسيفت - الحوز ويقع في وسط البلاد، شمالي شرق مراكش. الإقليم يأوي 754.705 ساكنا (2004).
يتميز الإقليم بمناخ متوسطي، حيث ترتفع درجات الحرارة خلال الصيف وتعتدل في فصل الشتاء. وتصل درجة الحرارة الدنيا إلى 4.90 درجة سيليسيوس. أما درجة الحرارة القصوى فتبلغ أكتر 50.72 درجة سيليسيوس. والتساقطات المطرية الدنيا حوالي 92.80 ميليمتر، والتساقطات المطرية القصوى تبلغ 469 ميليمتر. تجمع التربة بمنطقة قلعة السراغنة بين نقيضين، "الصلابة"، بمعنى الحدة والقساوة، و"الخصوبة " بمعنى السلاسة والليونة، وقد انصهرا معا ليجعلا من ربوعها، رغم طبيعة مناخها واكراهاته، الأرض المعطاء التي تدر على ساكنتها الفضل الشاسع، متى جادت عليها السماء بالغيث النافع، لتظل الخزان الطبيعي لجهة تانسيفت الحوز.

يتميز الإقليم بالطابع الزارعي ومن أنشطة الأقليم: زراعة الحبوب والخضروات ومن أشهر مغروساتها الزيتون خصوصا بامنطقة العتامنة، المغروسات المنتجة للفواكه، تربية الماشية، والفلاحة الصناعية. وينقسم الإقليم الي ستة قطاعات:
يتجلى القطاع السقوي في : 

القطاع البوري شبه جاف إلى جاف. ويغطي مساحة تصل إلى أكثر من 449.900 هكتار. وتؤثر الظروف المناخية بشكل كبير فيه على تربية الماشية وزراعة الحبوب اللتين تقتسمان الدور الطلائعي بهده المناطق.أما المراعي فهي تغطي 230.700 هكتار يرعى بها 900.000 رأس من الغنم ومن أهم خصائص هدا القطاع هو ضعف نسبة مساحة الملك بالمقارنة مع مساحات الكبيرة التي تشغلها الأراضي الجماعية التي تتميز بتقليص المراعي لفائة الحبوب والتي لا يتعدى مردودها في سنة ممطرة خمس قنطارات في الهكتار.و هده الأراضي الجماعية التي تغطي مساحة تقدر بأكثر من 603.378 هكتار تبقى رهينة بالتوزيعات الدورية.مما يؤثر على عملية الاستتمار بها ويقلص من قيمتها العقارية. إلا أنه توجد بعض المحيطات دات السقي الصغير والمتوسط والواقعة داخل قطاع البور والتي تغطي مساحة إجمالية تقدر ب 10.000 هـ بالبحيرة حيث تتطور بعض الفلاحات عن طريق السقي بالمحاور

عرف قطاع إنتاج الحليب نمو كبير نسبيا، حيت تم استيراد أزيد 5.000 بقرة أصيلة من طرف مختلف تعاونيات الإقليم سنة 1995.

يحتوي الإقليم على رصيد هام من أشجار الزيتون التي تغطي مساحة 56.000 هكتار أي ما يعادل 50 في المائة من المساحة المغروسة بمنطقة تانسيفت و10 في المائة على الصعيد الوطني ويقدر منتوجها ما بين 60.000 و150.000 طن سنويا حسب المواسم الفلاحية. بلغة الأرقام تتوفر المنطقة على 50 بالمائة من أغراس شجر الزيتون، أي ما يمثل 15 بالمائة من مجموع اغراس الزيتون على الصعيد الوطني، فضلا عن كونها تعرف وطنيا بإنتاج زيت الزيتون ذي الجودة الرفيعة. ويسجل التاريخ أن المنطقة عرفت فترات شح قاسية وسنوات عجاف على مر العصور، ومع كل ذلك، بقيت شجرة الزيتون التي عمرت بالمنطقة لمئات السنين، صامدة في وجه قساوة المناخ، وهي تغطي حاليا 50 ألف هكتار ممثلة 91 بالمائة من إجمالي مغروسات زيتون الجهة بإنتاج سنوي يصل إلى 150 ألف طن.

يتميز الإقليم بطابعه الفلاحي وجل الأراضي ذات طابع جماعي وتغطي مساحة 603.378 هكتار أي 59.61 في المائة من المساحة الإجمالية للإقليم وأكثر من 80 في المائة من الأراضي الصالحة للزراعة.يبلغ عدد دوي الحقوق : 134.295 وعدد الجماعات السلالية 177 وعدد النواب الشياع 607.

كما توجد بالإقليم عدة فلاحات صناعية منها ما يعرف إقبالا متزايدا من طرف الفلاحين ومنها ما هي في طور التجربة الصناعة هدا القطاع مرتبط بالإنتاج النباتي والحيواني وقد عرف نموا كبيرا بالإقليم مما استلزم إحداث 4 مناطق صناعية بأهم المراكز الحضرية تستجيب لحاجيات المستثمرين.

المصدر: معجم العالم


</doc>
<doc id="51822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51822" title="إقليم السمارة">
إقليم السمارة

يوجد إقليم السمارة في أقصى الجنوب الشرقي للمملكة المغربية يمتد إقليم السمارة المحادي للحود الجزائرية الموريتانية من الشرق ولإقليم العيون من الغرب ولإقليمي طانطان وكلميم من الشمال وإقليم بوجدور من الجنوب.و يشكل إقليم السمارة مساحة أرضية صحراوية قاحلة تبلغ 61760 كلم مربع على هضاب صخرية شرقا ورملية شاسعة غربا يتخلل هاتين الجهتين وادي الساقية الحمراء الذي ينحدر من أقصى الهضاب الشرقية نحو المحيط الأطلسي والبالغ طوله 400 كلم جاعلا من المناطق التي تجتاحها مياهه هضابا مكسوة بنباتات ومراعي للماشية.و يتميز مناخ الإقليم بكونه صحراويا جافا لموقعه الجغرافي على شرق الصحراء الكبرى المحادية للخط الاستوائي. وقد ارتفع عدد سكان الإقليم من 7280 نسمة سنة 1972 و 20480 نسمة سنة 1982 إلى 60 ألف نسمة حسب إحصاء 2004.

و يعتبر إقليم السمارة من الأقاليم المسترجعة بعد تنظيم المسيرة الخضراء المظفرة التي دعا إليها مبدعها العظيم موحد البلاد ة محرر الصحراء جلالة الملك الحسن الثاني تغمده الله برحمته الواسعة.مسيرة فتح الظافرة التي أربكت خطط الاستعمار الأسباني الغاشم وعجلت بجلائه عن أرض الصحراء المغربية المرتبطة ببيعة وولاء وإخلاص ووفاء للعرش العلوي المجيد ولملوكه الميامين العظماء.

و قد كانت السمارة منذ القديم عبارة عن مركز ديني يقع وسط الترسبات الغرينية لوادي الساقية الحمراء. بناها الشيخ ماء العينين في نهاية القرن الماضي بدعم وأوامر السلطان مولاي عبد العزيز. وبعد أن كانت مدينة السمارة تشكل في الماضي مرحلة مهمة في طريق القوافل هاهي اليوم تصل حاضرها بماضيها ونصبح إحدى المحطات الرئيسية للمحور الطرقي عبر الصحراء تربط المناطق الجنوبية الشرقبة بشمال المملكة وبالساحل الأطلسي.

وتقع النواة القديمة للمدينة في الجزء المنخفض منها حيث توجد زاوية الشيخ ماء العينين وهي مصممة على شكل مربعات.

وشهد إقليم السمارة في ظرف وجيز بعد استرجاع أقاليم المملكة الجنوبية نهضة كبيرة ومنجزات ضخمة في جميع الميادين اقتصادية واجتماعية وثقافية وإدارية سهرت عليها حكومة المغرب والتي تطلبت جهودا جبارة في بنائها وتشييدها علما بأن الاستعمار الأسباني لم يترك بها أي عمل أو انجاز.

أحدثت عمالة الإقليم بتاريخ : 06 غشت 1976 بموجب المرسوم رقم 470-76-2


يمثل الإقليم ثلاث أعضاء بمجلس المستشارين وعضوين بمجلس النواب.




</doc>
<doc id="51823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51823" title="إقليم فكيك">
إقليم فكيك

إقليم فجيج هو أحد الأقاليم المغربية. ينتمي للجهة الشرقية ويقع في الزاوية الشرقية للبلاد في الصحراء، شمالي المدينة الحدودية الجزائرية بشار. يضم الإقليم 129.430 ساكنا (2004).



</doc>
<doc id="51824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51824" title="إقليم كلميم">
إقليم كلميم

إقليم كلميم هو أحد الأقاليم المغربية.يقع على المحيط الأطلسي في المنطقة الفاصلة بين شمال الغرب وجنوبه لدا فهو يلقب باسم باب الصحراء. ويضم هذا الاقليم عدة جماعات محلية منها فقط اثنتان جماعتان حضريتان.(كلميم وبويزكارن)
ونجد إلى جانبها مجموعة من الجماعات القروية منها جماعة افران الأطلس الصغير. يأوي الإقليم 166.685 فردا (2004).

التقسيم الإداري للإقليم هو كالآتي:



</doc>
<doc id="51826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51826" title="إقليم إفران">
إقليم إفران

إقليم إفران هو أحد الأقاليم المغربية، وينتمي إلى جهة فاس مكناس، بساكنة تقدر 155.221 نسمة سنة 2014. 


</doc>
<doc id="51827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51827" title="إقليم جرادة">
إقليم جرادة

إقليم جرادة هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي ل الجهة الشرقية والواقع شمال شرق المملكة المغربية بين مدينتي فكيك ووجدة. يضم الإقليم 105.840 ساكنا (2004).

منوغرافية إقليم جرادة

يقع إقليم جرادة في الجهة الشرقية جنوب عمالة وجدة - أنكاد، على مساحة تقدر ب: 9300كلم 2و يمتاز بتضاريس يغلب عليها الطابع الجبلي، وبمناخ قار بارد وقارس شتاء، وحار وجاف صيفا
يبلغ عدد سكانه حسب إحصاء 1982 م 117697 منهم 79066 بالوسط الحضري، وتصل الكثافة إلى 13 ن في الكيلومتر المربع


</doc>
<doc id="51828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51828" title="إقليم القنيطرة">
إقليم القنيطرة

إقليم القنيطرة هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة الغرب شراردة بني حسين ويقع شمال غرب البلاد على الساحل الأطلسي، شمالي العاصمة الرباط. الإقليم يضم 1.167.301 ساكنا (2004).

يضم إقليم القنيطرة 5 مقاطعات حضرية و27 جماعات قروية:




</doc>
<doc id="51829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51829" title="إقليم الخميسات">
إقليم الخميسات

إقليم الخميسات هو أحد الأقاليم المغربية، وعاصمته مدينة الخميسات. الإقليم يقع شرق العاصمة الرباط ويضم 542.025 نسمة (إحصاء 2014).
وقد احدث إقليم الخميسات بموجب ظهير 13 غشت 1973 ويمتد على مساحة 8.305 كيلومتر مربع، ويصل عدد سكانه إلى حوالي 542.025 حسب إحصائيات 2014 بمعدل 66 نسمة في الكيلومتر المربع.

ينتمي إقليم الخميسات إلى جهة الرباط سلا القنيطرة.

يضم إقليم الخميسات 4 دوائر و13 قيادة و31 جماعة قروية و4 بلديات.

- دائرة الخميسات، عدد سكانها: 521.815 نسمة حسب إحصاء 2004 وتضم 9 جماعات قروية.

- دائرة تيفلت، عدد سكانها 152.036 نسمة وتضم 8 جماعة قروية.

- دائرة الرماني، عدد سكانها: 20.137 نسمة وتضم 7 جماعات قروية.

- دائرة والماس، عدد سكانها:669.931 نسمة وتضم 7 جماعات قروية.

يتكون إقليم الخميسات من هضبة ساحلية ومنطقة داخلية.

التضاريس: يغطي إقليم الخميسات مساحة هامة من وسط المغرب حيث تحده هضاب الشاوية والغرب، مناطق جبلية والمحيط الأطلسي ويتكون من وحدتين رئيسيتين هما:

النجد الساحلي: يرتفع عن سطح البحر ب 500م ويغطي مناطق زمور وزعير ويتميز باحتوائه مرتفعات تميل إلى الانحدار نحو البحر وأودية تنتشر على شكل أحواض.

المنطقة الداخلية: (ارتفاع على مستوى البحر يفوق 500م) وتضم مرتفعات زعير وناحية والماس.

المناخ:

مناخ المنطقة من النوع الشبه الحار، ويتميز بتساقطات سنوية متوسطة تتراوح ما بين 300و600 مليمتر، هذه التساقطات تتنوع حسب الارتفاع، ويلاحظ هذا التنوع في جنوب الإقليم وبالتحديد منطقة والماس حيث يصل معدل التساقطات 800 مليمتر سنويا وجلها تتوزع في فترة ما بين شهري أكتوبر وماي.

أما فيما يخص الحرارة فالمعدل اليومي يتراوح ما بين 15و19 درجة ماعدا فصل الصيف وبالتحديد شهري يونيو وغشت حيث تتراوح ما بين 34 و36 درجة كما أنها تنخفض إلى ادنى مستوى لها خلال الشهور الباردة(دجنبر- يناير- فبراير)حيث تتراوح درجة الحرارة ما بين10 و12 درجة.

الشبكة المائية:

تتكون الشبكة المائية بإقليم الخميسات من عدة مجاري وبالتحديد وادي بهت ومجاريه التي تنبع من الهضبة الوسطى وتمر عبر الأحواض التي تصب في مساحات شاسعة والتي تقدر ب 14.250 كلم مربع.

- المنطقة الداخلية: تشكل اغلب تراب الإقليم وتتميز بمناخ شبه قاري وشبه جاف يتسم بفصل شتاء معتدل.

يتكون إقليم الخميسات من قبائل زمور زيان زعير، والجدير بالذكر أن قبائل زمور لم تستقر بالأراضي التي توجد بها حاليا إلا بعد النصف الثاني من القرن 19،ذلك أن شيوخهم والى عهد قريب لا زالوا يذكرون مشاركتهم في حروب سنة 1890 ضد قبائل بني احسن، فكل أبناء زمور اخذوا عن أجدادهم أنهم كانوا يعيشون في المناطق الجبلية في الأطلس المتوسط بعد أن نزحوا إليها من الجنوب المغربي، كما هو الشأن بالنسبة لقبائل زعير وبذلك تكون قبائل زمور قد أتمت جميع مراحل الهجرة من الجنوب إلى الشرق من الشمال في اتجاه الغرب التي أتت منه في بداية القرن16.

وانطلاقا من القرن 18 بدأت في الانسحاب من مناطق عين اللوح وازرو في اتجاه الهضبة الساحلية التي تشكل الجزء الأكبر من إقليم الخميسات، في حين استقرت أقلية من القبائل:ايت عبو، ايت اوريبل وايت يدين ما بين 1830 و1860 بالمنطقة التي تسكنها حاليا متحملة في سبيل ذلك ظروف عيش صعبة في أواخر القرن 19.وعند وصول قبائل زمور إلى الناحية الغربية من غابة المعمورة التي كانت آنذاك بين أيدي بني احسن، اكتفت بالرعي بعد أن كانت تسيطر على جل القبائل التي كانت تقطن بالسهول، ولم يكن يسمح لقطعانها بتجاوز حدود معينة في اتجاه الجبال التي يرفض سكانها في الغالب ماشية أجنبية عن قطعانهم.

وفي أواخر العقد الأخير من القرن 19، سعت هذه القبائل إلى الاستيلاء على غابات المعمورة بنهج طريقة توسعية تستند على الغزو، مما مكنها بفضل تلاحم قبائلها من الاستيلاء على مناطق جديدة للرعي الشيء الذي سمح لأبنائها بالتنقل بماشيتهم ما بين المناطق الواقعة بين السهول وغابات المعمورة.

أما القبائل الأخرى(كزعير)،بني عامر، ايت علي ولحسن، القطبيين، مزورفة والخزازنة، فقد ظلت لحقبة طويلة تهتم بالفلاحة في الهضبة التي كانت تحتلها إلى جانب إدارتها للغابة.

وهكذا، فإلى حدود القرن 1890-1895 كانت قبائل زمور تعتمد على الرعي متنقلة بين الحقول التي في حوزتها والأراضي الرعوية التي كانت مخصصة لهذا الغرض والغابات المجاورة، إلى أن أصبحت هذه الأخيرة منطقة تخضع لسيطرتها، مع مطلع القرن 20،في منطقة جغرافية محددة تقع بين القبائل المجاورة من أصل عربي وهي قبائل زعير وبني احسن.

وانطلاقا من العوامل السالفة، فان قبائل زعير التي تعتبر جزءا من بني معقل المنحدرة من الصحراء إبان هجرة بني هلال، كانت في الغالب قبائل رحل وجدت نفسها مضطرة إلى احتلال الهضبة الكبرى(هضبة زعير التي كانت تغطي مساحتها الغابات حتى العقد الأول من القرن 18) محتفظة مع ذلك بوسيلة النقل التي كانت تستعمل في الصحراء ونقصد بها الجمال التي كانت موجودة بكثرة بمنطقة كلميم بالصحراء الغربية.

تتوفر نيابة الخميسات على 173 مؤسسة تعليمية منها 131 بالعالم القروي، ويبلغ عدد الموظفين بالموارد البشرية 4020 أستاذ وأستاذة، منهم 2458 أستاذ وأستاذة بالمؤسسات الابتدائية، و899 أستاذ وأستاذة بالثانوي الإعدادي و663 أستاذ وأستاذة بالثانوي التأهيلي حسب إحصائيات النيابة الإقليمية لوزارة التربية الوطنية بالخميسات.
غياب الجامعات يشكل العائق الأول أمام التلاميذ الراغبين في إكمال دراستهم في المسلك الجامعي، مما يفرض ضغوطا نفسية واجتماعية على التلاميذ ويلزم عليهم شد الرحال إلى العاصمة الإدارية الرباط أو مدينة القنيطرة أو حتى إلى العاصمة الإسماعيلية مكناس وفاس العاصمة العلمية.

يعتبر إقليم الخميسات من الأقاليم الغنية بثروته الغابوية عل الصعيد الوطني سواء من حيث شساعة الغطاء الغابوي وتنوع الأشجار المكونة له، حيث تغطي الغابات بالإقليم ما يفوق270000 هكتارا جلها غابات طبيعية في حين تبلغ مساحات الغابات المحدثة بواسطة التشجير ما يناهز 43000 هكتارا من مجموع المساحة الغابوية.

وتتكون الثروة الغابوية بإقليم الخميسات من الأصناف التالية:

- غابات البلوط الفليني تمثل 64500 هكتارا بنسبة 24 في المائة

- غابات البلوط الأخضر 48000 هكتارا أي بنسبة 18 في المائة

- غابات العرعار 39000 هكتارا أي بنسبة 15 في المائة

- غابات الأشجار الثانوية: الزيتون البري- الدرو 705000 هكتارا بنسبة 25 في المائة

- التشجير الاصطناعي:الكليبتوس-الصنوبريات 43 هكتارا بنسبة 16 في المائة

ومن خلال هذا الجرد يتبين أن غابات البلوط الفليني هي الأكثر انتشارا بالإقليم تليها غابات البلوط الأخضر ثم العرعار، كما توجد مساحات مهمة من الأشجار الثانوية التي تلعب أدوارا بيئية أكثر مها انتاجية.

استجابة للطلب المتزايد على السكن، قامت مندوبية السكنى والتعمير، وبعض المنظمات، بتنسيق مع الوزارة الوصية بإقليم الخميسات بإعداد مجموعة من المشاريع من قبيل المراكز الحضرية والقروية، إضافة إلى مشاريع في طور الانجاز وأخرى منجزة أعطيت انطلاقتها وهي الآن في المراحل النهائية من الانجاز.

تعتبر الفلاحة أهم مورد اقتصادي رئيسي بالإقليم ومرد عيش غالبية السكان الذين يعيشون بالعالم القروي ويقدر عددهم ب 310.567 نسمة حسب إحصاء 2004،أضف إلى هذا أن الإقليم يتوفر على موارد فلاحية كبيرة ومتنوعة حيث يتكون من مساحة هامة من الأراضي الصالحة للزراعة والتي تتميز بتربتها الغنية كالتيرس، الحمري والحرش، زد على ذلك انتشار زراعات أخرى كالحبوب والقطاني والخضراوات ثم تربية المواشي التي لازمت حياة السكان بالإقليم منذ أمد بعيد.

وتقدر مساحة الأراضي الصالحة للزراعة بحوالي 778.350 هكتار وتتوزع على الشكل التالي:

- الأراضي الصالحة للزراعة تقدر مساحتها بحوالي 372.651 بنسبة 48 في المائة.

- الغابات وتقدر مساحتها بحوالي 267.820 بنسبة 34.41 في المائة.

- الأراضي الغير الصالحة للزراعة وتقدر مساحتها بحوالي137.879 هكتارا بنسبة 17.71 في المائة.

والى جانب الفلاحة تعتبر تربية المواشي من القطاعات الحيوية نظرا للأهمية الكبيرة التي تساهم بها في الاقتصاد بالمنطقة، إذ يتوفر الإقليم على عدد كبير من رؤوس الأبقار والأغنام وهذا راجع إلى توفره على مساحات كبيرة من المراعي، ويقدر عدد رؤوس الأبقار والأغنام بحوالي 138 ألف و600 رأسا(حسب إحصائيات 2004).

أما فيما يخص القطاع الصناعي، فلا زال يحتل مكانة لا ترقى إلى مستوى تطلعات السكان نظرا لعدة عوامل أهمها غياب المستثمرين من جهة والركود الذي يعرفه القطاع من جهة ثانية، ذلك أن مدينة الخميسات كانت تتوفر على منطقتين صناعيتين بهما معملان لخياطة الملابس الجاهزة ومطحنة زمور لإعداد الدقيق ومعمل لصناعة الخزف يشغل أزيد من 300 عامل، إلا أن أكبر خسارة هي إغلاق معمل"سيكوسيط" الذي كان يشغل ما يقارب 500 عامل وعاملة، ما يعني أن مورد 800 عائلة قد ذهب أدراج الرياح بعد إغلاق جل المعامل وهكذا وجد العمال أنفسهم معرضين للتشرد والضياع واغلبهم من النساء، بل الأكثر من هذا أن البعض منهم أصبح مهددا في حياته بسبب الديون التي راكموها من شركة السلفات الصغرى، ويرجع ذلك إلى اعتقاد بعضهم بان مورد عيشهم يسير في اتجاه مستقر ولا مراء في ذلك إلا أنهم فوجئوا بإغلاق المعامل لأسباب يعرفا الخاص والعام، لا سيما وان السلطات بقيت تتفرج على الوضع وعجزت عن إيجاد حل توافقي بين أرباب المعامل والنقابات..ومن ثم بدأت ظاهرة الهجرة إلى الشمال قصد البحث عن العمل هناك، لمن توفرت له ظروف الاشتغال في المعامل، في ظروف قاسية تتمثل في السكن وغلاء المعيشة، ما اجبر البعض من العاملات التعاطي للدعارة من اجل كسب قوتهن المضني بعيدا عن الأسرة.

تحتل الصناعة التقليدية بالإقليم مكانة هامة بعد القطاع الفلاحي وتريبة المواشي في النشاط سوسيو-اقتصادي بالمنطقة، حيث تكون مورد عيش طبقة كبيرة من ساكنة الإقليم.

وحسب الإحصائيات الأخيرة، يحتل قطاع الصناعة التقليدية مكانة مميزة في المساهمة في توفير فرص الشغل بالإقليم، إذ يشغل ما بين 17.00 إلى 20.000 صانع تقليدي،66 بالمائة منهم نساء، يتفنن في صناعة الزربية، الحنبل والحنديرة، فيما الرجال يحترفون مهنة النجارة، النحت على الخشب، النقش على الزليج والنقش على الحجر.

يتوفر إقليم الخميسات على مؤهلات طبيعية، ثقافية وسياحية تبقى إلى حد ألان غير مستغلة بسبب انعدام البنيات التحتية الرئيسية.

توجد أماكن سياحية عدة في مدينة الخميسات، ونظرا لقلتها لم تلق العناية اللازمة من قبل الجهات المعنية، وهنا بالضبط نتحدث عن أعرق وأقدم مغارة في الإقليم إذ تم العثور بداخلها على هياكل عظمية بشرية لإنسان عاش الحضارة الجراسية (1800 / 2400 قبل الميلاد).

وتعد مغارة "إيفري عمرو موسى". إحدى هذه الاكتشافات التي لم تلق العناية اللازمة من قبل الجهات المعنية رغم أن اكتشافها يعد الأول من نوعه في تاريخ الاكتشافات الأثرية بشمال إفريقيا.
فهذا الاكتشاف الذي لقي صدى واسعا لدى عدد كبير من الباحثين في علم الأركيولوجيا بالخارج ووصفه الكثيرون بالاكتشاف الاستثنائي كونه يعود إلى حقبة ما قبل التاريخ. لم تعره الجهات المعنية سواء الوطنية أو الجهوية أو المحلية أدنى اهتمام.

وأغلب الأشياء الأثرية التي عثر عليها داخل المغارة هي أدوات مصنوعة من عظام الحيوانات وكسرات من الفخار الجرسي الشكل. وبقايا عظام حيوانات لم يعد لها وجود بشمال إفريقيا. وأدوات معدنية صنعت من النحاس (الفترة الحجرية-النحاسية) بجانب حجيرات من المعدن وأخرى صنعت من عظام الحيوانات. كالإبر ذات الثقب كانت تستخدم لعدة أغراض. وخاصة في الزينة.

وتبقى الغاية من هذه الاكتشافات هو التعريف بمنطقة زمور التي كانت نشيطة قبل التاريخ عكس ما تعيشه اليوم من ركود. وكذا المساهمة في جعل هذه الاكتشافات قاطرة لتنمية المنطقة. وتحسيس أصحاب القرار بأهمية هذه المواقع في التنمية المستدامة. والوعي بأهميتها وذلك بتخصيص اعتمادات مالية لتأهيل هذا الموقع وجعله منطقة جذب سياحية بامتياز.

يعتبر المسجد العتيق بالخميسات من أعرق المساجد وأقدمها، حيث تأسس في ثلاثينيات القرن الماضي باكتتاب من سكان قرية الخميسات آنذاك، ومن بعض وجهاء قبائل زمور، ثم ساهمت في تشييده بعد ذلك أحباس سلا بأمر من السلطان سيدي محمد الخامس نور الله ضريحه.

وذكر المؤرخون أن المسجد العتيق شيد بالخميسات في الوقت الذي احتدم فيه الصراع حول السياسة البربرية، إذ سمح الفرنسيون ببنائه لتغطية نواياهم السياسية في إقامة كنيسة بزمور، تلك الكنيسة التي أطلقوا عليها اسم القديسة "تيريزا"، ومن المؤرخين الذين تحدثوا عن هذه المعلمة الدينية العظيمة وأعجبوا بها الشريف النقيب مولاي عبد الرحمان بن زيدان، رحمه الله، في مؤلفه "إتحاف أعلام الناس".

ومنهم من ذكر أن أول مظاهرة كبرى اندلعت بالخميسات بتاريخ 22 أكتوبر 1937، انطلقت من هذا المسجد لفضح نوايا السياسة الفرنسية الاستعمارية التفريقية المجسدة في الظهير البربري. وظل طيلة فترة الحماية وبعدها بقليل، خلال عهد الاستقلال المجيد، المسجد الوحيد الذي تؤدى فيه صلاة الجمعة بمنطقة الخميسات.

كما انتهى إلى علمنا من أفواه عدد من رجال المقاومة وأعضاء جيش التحرير بالإقليم الذين حاورناهم، بأن جلالة المغفور له محمد الخامس قام بالصلاة بهم في ثلاثينيات القرن الماضي أثناء زيارته لمنطقة الخميسات. وطوال العقود الماضية تخرج عدد كبير من أئمة المنطقة الذين درسوا وحفظوا القرآن الكريم بهذا المسجد.

ومنذ ذلك التاريخ والمسجد العتيق يؤدي رسالته الدينية باقتدار وتوهج، إذ ظل على الدوام الوجهة المفضلة للمصلين من أبناء مدينة الخميسات وزوارها، وقد قام عدد من المحسنين بتوسعته سنة 1943 بعدما ضاقت رحابه بالمصلين. وفي كنفه يحس المصلي بطمأنينة وسكينة أخاذتين ويغمره إحساس روحاني رباني لا نظير له.

كما شهدت رحابه تكوين أول جمعية لحفاظ القرآن الكريم بالخميسات، تولت تلاوة القرآن يوم الجمعة بلسان واحد، ضدا عن سياسة المستعمر الفرنسيةالرامية إلى طمس الهوية الإسلامية لقبائل زمور الأمازيغية المسلمة المجاهدة. وما كاد نبؤها يصل إلى المجاهد الأكبر وقائد معركة التحرير جلالةالمغفور له محمد الخامس- طيب الله ثراه – حتى أعطى أوامره بتشجيع هذه النبتة المباركة، وذلك بأن كلف ناظر أحباس سلا بإرسال ثلاثين مصحفا تامةإلى خزانة الجمعية بالمسجد.

ولقد كان لهذه الالتفاتة الكريمة وقع عظيم على أعضاء جمعية حفاظ القرآن الكريم آنذاك، فأذاعته سرا وجهرا جميع أوساط سكان منطقة زمور الذين ابتهجوا لها وفرحوا لحصولها.

وكانت تلك الجمعية تدرس طلبة القرآن مبادئ الدين الإسلامي من "المرشد المعين" لابن عاشر، وكذلك مبادئ النحو و"الأجرومية"، ودروس في السيرةالنبوية والوعظ والإرشاد والتوعية، عقب كل صلاة العصر بهذا المسجد المبارك، ولقد استحسن كثير من الطلبة هذا العمل، وطفقوا يتوافدون في الوقت المحدد، وأصبح لهم ولع به. وبموازاة ذلك عمل أفراد الجمعية المذكورة على حث طلبة منطقة الخميسات على الانخراط في صفوف المقاومة ضدالاستعمار الفرنسي الغاشم.

من الآثار التي توجد بزمور القنطرة التي كانت مقامة على وادي بهت، أسفل القنطرة الحالية التي بنيت في عهد الحماية على الطريق الوطنية التي تربط الخميسات بمكناس.
ولا تزال آثار القنطرة القديمة بادية للعيان، وقد كانت تسمى "قنطرة الديك"، ولا تزال آثارها تعرف بهذا الاسم حتى اليوم، إذ لا تزال أطلالها قائمة. ويظهر أن تسميتها هذه لم تقع إلا بعد أن سقط وسطها وبقي طرفاها فقط، فكانت الديكة تطير من ضفة إلى أخرى عابرة طرفي القنطرة، فسميت بذلك الإسم. وهذا مما يدل على أن القرية بقيت آهلة بعد سقوط القنطرة، كما يبدو أن هذه القنطرة ربما بنيت في عهد السعديين حيث كانت بقربها دار لأم السلطان. ولا يخفى أن أم السلطان هي أم المنصور الذهبي ذات المشاريع الخيرية العمرانية، لالة مسعودة.

دار أم السلطان المنصور الذهبي، وتقع بالقرب من قنطرة الديك، ولاتزال أطلالها شامخة ومتحدية التاريخ بزمانه ومكانه.

من أهم الأماكن الطبيعية بالإقليم نجد هناك بحيرة "ضاية رومي" التي تقع على بعد 15 كلم من مدينة الخميسات وتمتد على مساحة 100 هكتار، ويتراوح عمقها ما بين 15 و20مترا، وتتميز بتنوع ثرواتها السمكية، كما أنها مكانا مفضلا بالنسبة لهواة الصيد والزوارق الشراعية، وتعتبر أيضا مكانا للاستجمام وقضاء الوقت بالنسبة لعشاق الراحلات.

سد القنصرة: أنشا سنة 1935 وبعد عن مدينة الخميسات بحوالي 35كلم.

الغابات: تتميز بتنوع ثرواتها الحيوانية(الطرائد)،وخاصة غابة الحرشة وتيليوين اللواتي يتردد عليهن عدد كبير من الصيادين.

المحطات الحرارية(والماس وسيدي علي): تعتبر عين لالة حية من العيون الرئيسية بمنطقة والماس نظرا لخصائصها الاستشفائية، ويتوافد عليها سنويا آلاف الزوار خاصة في فصل الصيف.

المجالات الثقافية والفنية: يتميز إقليم الخميسات بثرات ثقافي وفني عريق ويتضح هذا للعيان من خلال المواسم العديدة التي تنظم على مدار السنة حيث الزائر يستمتع برؤية الفانتازيا ومختلف أنواع الفلكلور الزموري والزياني.



</doc>
<doc id="51830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51830" title="إقليم خنيفرة">
إقليم خنيفرة

إقليم خنيفرة هو أحد الأقاليم المغربية ويقع في الأطلس المتوسط. مساحته إلى 12320كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكانه 511538 بكثافة سكانية تقارب المعدل الوطني 42.45 نسمة في الكيلموتر الواحد حسب الإحصائيات الرسمية لسنة 2004، يتوزعون إلى 250000 كساكنة قروية و281000حضريون. يتكون إقليم خنيفرة من ثلاث جماعات حضرية (خنيفرة مريرت وميدلت). و35 جماعة قروية. ينتمي الاقليم إلى جهة بني ملال خنيفرة لإقليم خنفرة حدود مع أقاليم بني ملال، الخميسات، افران، بولمان، الرشيدية، خربيكة.

ينقسم إقليم خنيفرة إلى مدينتين (بلديتين) و19 جماعة قروية:



</doc>
<doc id="51831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51831" title="إقليم العيون">
إقليم العيون

إقليم العيون هو أحد الأقاليم المغربية جنوبي البلاد. ينتمي إقليم العيون لجهة العيون الساقية الحمراء الساحلية. يضم إقليم العيون 210.023 نسمة (إحصاء 2004) وينتشر على مساحة 39.360 كلم².


</doc>
<doc id="51832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51832" title="محمود غازان">
محمود غازان

محمود غازان بن أرغون (1271–1304) (بالمنغولية: Газан)، سابع سلاطين الإلخانية في إيران، حكم ما بين سنة 1295 حتى وفاته 1304. وهو ابن أرغون خان وزوجته قوتلوق خاتون، وهو من سلالة ملكية تنتهي إلى جنكيز خان. ويعتبر بأنه أبرز ملوك دولة الإلخانات وأقواهم، وهو من طراز جده هولاكو وأباقا، وقد اعتنق الإسلام سنة 694 هـ / 1295 م قبل توليه الحكم، مما اعتبر انها نقطة تحول بالنسبة لديانة المغول في آسيا الوسطى، وزوجته هي كوكيجين إحدى أميرات المغول وقد أرسلها إليه قوبلاي خان يرافقها ماركو بولو من العاصمة المنغولية إلى الإلخانات. ويعتبر عهد غازان هي الفترة التي تحول فيها المغول من حياة البدو إلى الاستقرار، وأصبحوا يندمجون ويذوبون في البيئة الجديدة التي عاشوا فيها.

وقد كانت له حروب مع المماليك للسيطرة على الشام، وكذلك معاركه مع خانات الجاغاتاي. وقد استمر غازان أيضا بالاتصالات الدبلوماسية مع أوروبا، مكملا محاولات أسلافه الفاشلة لتشكيل تحالف مغولي صليبي. ويوصف غازان بأنه صاحب جثة صغيرة وشكل قبيح وفكر ثاقب محبا للعدل، وهو معروف عند المغول بعلمه وحكمته، ويتكلم عدة لغات كالعربية والفارسية والهندية والصينية واللاتينية والتبت إضافة إلى لغته الأم المنغولية، وله هوايات متعددة، وقام بالعديد من الإصلاحات في بلاده. وخصوصا في مسألة توحيد العملة والسياسات المالية.

كان محمود غازان يرى أنه أكثر كفاءة وأعظم قدرة من بايدو فنازعه على الحكم وتطور النزاع حتى شكل الطرفان جيشا، والتقيا في معركة حاسمة في 5 رجب 694 هـ/21 مايو 1295 م، وأسفرت المعركة عن رجحان كفة غازان، فأيقن بايدو خان بحلول هزيمته؛ فحاول الهرب من أذربيجان إلى جورجيا ولكن ألقي القبض عليه بالقرب من ناخيتشيفان، وقد أعدم بعد تسلمه الحكم بخمس أشهر أي بتاريخ 5 أكتوبر 1295. وقد اشترط عليه الأمير نوروز أن يسلم إن كان يريد دعمه لمواجهة أخيه، فأسلم على يد الشيخ صدر الدين إبراهيم ابن الشيخ سعد الدين حمويه الجويني وتسمى باسم محمود، وبإسلامه اعتنق ما يقرب من مئة ألف شخص من قومه التتار الإسلام، وقد عجّل هذا بالقضاء على خصمه. تخبر بعض المصادر أنه اعتنق الإسلام على يد وزيره العالم الفارسي رشيد الدين فضل الله همداني (المعروف برشيد الدين الطبيب، مسلم مولود لأبوين يهوديين).

بعد أن تولى محمود غازان الحكم أصدر قرارا ً يقضي بأن الإسلام هو الدين الرسمي للدولة. انقطعت الروابط التي كانت تربطه ببلاط الخاقان الأعظم للمغول في الصين. قام بعدد من الإصلاحات، تناولت شئون الإدارة والمال والاقتصاد والقضاء والعمران والتشييد في بلاده، ونقش على النقد اسمه وألقابه باللغات العربية والمغولية والتبتية. كان محبا للثقافة والمعرفة شغوفا بالتاريخ متقنا للفارسية، اشتغل في فترة من حياته بالكيمياء، وكان له معمل في قصره يقضي فيه أوقاتا طويلة بين كتبه وتجاربه. قام بتجميل عاصمة مملكته تبريز بأبنية فخمة منها مسجد عظيم، ومدرسة كبيرة، ودار للكتب، ودار لحفظ الدفاتر والقوانين التي استنها، ومرصد فلكي، وبستان، ومستشفى وخانقاه للمتصوفة.

عندما ولد غازان كان الذي يحكم الإلخانات جده أباقا خان. أما والده فقد كان نائب الخان أباقا على خراسان (ووليا للعرش). أما غازان فهو أكبر أبناء أرغون، وقد ترعرع في الخيمة الملكية لزوجة جده أباقا وتسمى بولوغان خاتون ولم يكن لديها أبناء.

عمد غازان وترعرع كمسيحي، وكذلك أخاه أولجايتو. وكان المغول متسامحين تقليديا مع تعدد الأديان، وعندما شب غازان، تلقى تعليمه على يد راهب صيني علمه البوذية وعلمه الأبجدية المنغولية والأويغورية.

وبعد وفاة أباقا سنة 681 هـ / 1282 م استلم والده الحكم كخان لمملكة الإلخانات، وأصبح غازان ذو 11 سنة نائب الخان، وتم نقل العاصمة إلى خراسان مع باقي القبيلة التي تتبعه.

وشارك الفتى غازان في الأنشطة التقليدية المنغولية مثل الصيد وركوب الخيل. رفاقه هم قطلوشاه من قبيلة المانغيت المغولية، ونورين آغا من قبيلة الجورغين وسعد الدين سواجي.
نشب في عام 1289 صراع داخلي عندما ثار أحد الأمراء المغول ويسمى نوروز ضد أرغون، وهو أحد أمراء عشائر الأويرات المغولية، وقد كان أبوه حاكما لفارس قبل وصول هولاكو. فعندما هزم نوروز فر من الإلخانات فارس وتحالف مع الخان كايدو حاكم خانات جاغاتاي، وهو زعيم بيت أوقطاي خان الذي ينتسب إلى جنكيز خان. مما أضطر بغازان أن يقضي عشر سنوات في الدفاع عن حدود الخانات ضد غارات مغول الجغاتاي في آسيا الوسطى.

عندما قتل والده أرغون سنة 1291، لم يستطع غازان أن يطالب بالحكم في العاصمة، بسبب انشغاله بالحرب مع غارات نوروز، وكذلك ظهور حركة تمرد ومجاعة في كلا من خراسان ونيسابور. فقد يكون قائد الجيش المسمى تاغاجار والذي خدم ثلاثة أجيال من حكام الإلخانات وراء مقتل أرغون ودعم عم غازان جايخاتو كحاكم جديد للإلخانات. فقد كان غازان مواليا لعمه وإن رفض الانصياع لأوامر جايخاتو في إدخال العملة الورقية إلى محافظته بحجة أن المناخ في خراسان هو رطب بشكل دائم مما يسبب بتلف تلك العملة. في العام 1294/1295 تمكن غازان من هزيمة نوروز وأسره في نيسابور، وقد أصبح نوروز بعد ذلك أحد قادة غازان.

خلال حكم جايخاتو، كانت زوجة غازان الأساسية هي كوكجين، إحدى أميرات المغول وقد أرسلها إليه قوبلاي خان يرافقها ماركو بولو من العاصمة المنغولية إلى الإلخانات. وقد كانت مرسلة لتكون زوجة أبيه، الإلخان أراغون، ولكنه قتل خلال إحدى رحلاته الطويلة خارج العاصمة، فتزوجها الابن غازان عوضا.

في سنة 1295 قتل إلخان جايخاتو، فاتهم فيها تاغاجار قائد الجيش ومعه المتآمرون الذين قتلوا أرغون من قبل بنفس الطريقة. ووضعوا على العرش من بعده بايدو بن طرقان ابن عم غازان. إلا أن بايدو كان حاكما صوريا، فقد سمح للمتآمرين الذين اغتالوا سلفه بأن يقتسموا المملكة فيما بينهم، إلا أن وخلال أشهر قليلة ثار غازان على بايدو، مطالبا بالعرش. فالتقيا في معركة انتصر فيها غازان ثم أعدم بايدو بعد ذلك في يوم 5 أكتوبر 1295. وقد أعان غازان في حربه تلك عدوه السابق الأمير المنغولي المسلم نوروز، الذي اشترط عليه بمساعدته عسكريا إن هو أسلم، وهذا ماحصل، فقد تحول غازان إلى المذهب السني الحنفي يوم الجمعة (4 شعبان 694 هـ/ 19 حزيران 1295) وقيل في يوم 16 يونيو 1295. وأيضا حصل غازان الدعم من تاغاجار قائد الجيش، لكن غازان كان ينظر إليه بعين الريبة واعتبره غير موثوق به ونفاه إلى الأناضول، وقد قتله بعد ذلك بسرية.

كجزء من اعتناقه للإسلام، فقد غير غازان اسمه الأول إلى "محمود"، وبدأت العقيدة الإسلامية تزداد قوة وشعبية داخل الأراضي المنغولية. إلا أن غازان لا زال يمارس وبسرية الديانة الشامانية ويعبد الإله تنغري، ويكرم الأسلاف، ويعبد الله كأساس لعقيدة الإسلام التوحيد. وقد شجع ثقافة المغول القديمة أن تزدهر، وكذلك أظهر تسامحا في تعدد الأديان، فتسامح مع الشيعة واحترم ديانات شعوب مملكتي جورجيا وأرمينيا. وكذلك استمر قانون الياسا المنغولي على وضعه، واستمر أيضا تأثير المغول الشامانيين السياسي طوال حكمي غازان وأخيه أولجايتو، ولكن تلك التقاليد البالية مالبثت أن تحللت بعد رحيل أولجايتو. وقد حصلت بعض الاضطرابات الدينية في عهد غازان والتي كانت بسبب تحريض مباشر من نوروز، الذي أصدر مرسوما رسميا لمعارضة الديانات الأخرى في الإلخانات. واضطهد الموالين لنوروز البوذيون والمسيحيون ولم يسلم منهم حتى البوذيون الإيرانيون، وتم نهب الكاتدرائية المسيحية في العاصمة المنغولية مراغة. وقد وضع غازان حدا لتلك الممارسات من خلال إصدار مرسوم يعفي المسيحيين من الجزية. في مايو 1297 اعتقل غازان أنصار نوروز بتهمة الخيانة، ثم أرسل حملة لملاحقة نوروز نفسه، والذي كان في ذلك الوقت قائد الجيش في خراسان. وانتصرت قوات غازان على نوروز في معركة بالقرب من نيسابور ففر نوروز لاجئا إلى ملك هيرات شمال أفغانستان، لكن ملك هيرات غدر به وأرسله إلى غازان والذي أعدمه فورا في 13 أغسطس.

تمكن غازان بعد ذلك من السيطرة على الوضع، وعين سنة 1298 رشيد الدين فضل الله الهمذاني (وهو مسلم من أصول يهودية) كوزيرا له، واستمر رشيد الدين على منصبه قرابة عشرين عاما حتى سنة 1318. وقد كلفه غازان بأن يكتب عن تاريخ المغول ودولتهم، فتم ذلك وأسماه جامع التواريخ. كتب في التاريخ منذ بداية آدم إلى الزمن الذي حكم فيه أولجايتو خليفة غازان.

خفف غازان مشاكله مع القبيلة الذهبية، ولكن مشاكله مع عائلة أوقطاي خان المعروفين باسم الأقطائيين، وكذلك خانات الجاغاتاي في أواسط آسيا لا تزال تشكل تهديدا خطيرا ومستمرا لكلا من دولة الإلخانات وسادتهم الخان العظيم في الصين وهو حليفه الرئيسي. فعندما استلم غازان الحكم، هاجم خان الجاغاتاي دوا خراسان سنة 1295. فأرسل غازان اثنين من أقاربه لطرد جيش الجاغاتاي ولكنهم اختفوا في الصحراء. فعندما قبض على الخونة أعدمهم، فبدأ بعض كبار الأمراء المنغول بالتخلي عنه. وقد ثار كل من بالتو الجلائري وسلاميش الأويراتي في تركيا ضد القوانين الإليخانية سنة 1296 و 1299. أما سلاميش فقد رحب به في مصر المملوكية، مما اخر خطة غازان لغزو سوريا، مع أنه هزم كلا القائدين الثائرين ضده. إلا جانب حربه للثوار وغزوه لقبيلة نيجودريس التابعة لخانات الجاغاتاي في أفغانستان مما صعب من مهمته لغزو سوريا.

حافظ غازان على العلاقات القوية مع الخان العظيم في يوان ومع القبيلة الذهبية, ففي سنة 1296 أرسل تيمور خان خليفة قوبلاي خان قائده العسكري بايجو إلى مغول فارس. وبعدها بخمس سنوات أرسل غازان اتباعه لجمع إيرادات أملاك هولاكو في الصين. وخلال الفترة هناك قدموا التحية للخان تيمور واشتركوا في المهرجانات الثقافية مع مغول أوراسيا. كما دعا غازان خانات المغول الآخرين للتوحد تحت الخاقان تيمور، والذي يدعمه أعداء كايدو وهو بايان خان زعيم القبيلة البيضاء

مع أن غازان كان مسلما إلا أنه لم يتوقف من غزوه للشام. وهو أحد قادة المغول الكثر الذين كانت لهم علاقات دبلوماسية مع الأوروبيون والصليبيون في محاولة لتشكيل ضد عدوهم المشترك وهم المماليك. ويوجد بجيشه قوات مسيحية من الأرمن والجورجيون. وكانت الخطة هي تنسيق الإجراءات بين جيش غازان والأنظمة العسكرية المسيحية وحكام قبرص لهزم المماليك وقهرهم، ثم بعد ذلك يستعيد الأوروبيون القدس. وقد عمل العديد من الأوروبيون لدى بلاط غازان في فارس، وقد نال العديد من هؤلاء المغامرين المناصب العليا في الدولة.

بدأ غازان بالمسير مع جيوشه إلى الشام في أكتوبر 1299 ودعا المسيحيين بالانضمام اليه. وتمكن جيشه من الاستيلاء على حلب، وانضم إليه هناك تابعه الملك هيتوم الثاني ملك الأرمن ومن ضمن قواته بعض فرسان الهيكل وفرسان القديس يوحنا، ومن الذين اشتركوا بباقي الحملة. وقد هزم المغول وحلفائهم المماليك في معركة وادي الخزندار بتاريخ 27 ربيع الأول 699 هـ / 23 أو 24 ديسمبر من عام 1299، ومع أن خسائر المماليك كانت قليلة (من 200 وحتى الألف شهيد) مقابل خسائر المغول (من 5 إلى 14 ألف قتيل). ونهب المغول الأغوار حتى بلغوا القدس، ووصلوا إلى غزة حيث قتلوا بعض الرجال في جامعها. وتقدمت جيوش غازان ودخلت دمشق في الفترة ما بين 30 ديسمبر 1299 و6 يناير 1300 ونهبوها، ولكن صمدت امامهم قلعتها، ورفض الأمير علم الدين سنجر المنصوري نائب قلعة دمشق المعروف بأرجواش الخضوع لغازان وتحصن في القلعة.

بعد انتصار جيش غازان عاث جنوده في البلاد، فدبت الفوضى فيها خاصة بعد أن فر والي دمشق ومحتسبها إلى مصر، لذا فقد اجتمع ابن تيمية بأعيان دمشق يوم الإثنين 3 ربيع الآخر 699 هـ / 28 ديسمبر 1299 م واتفقوا على السير إلى السلطان غازان الموجود في بلدة النبك المجاورة والتحدث إليه. فلما وصلوا إلى غازان ودخلوا عليه أخذ ابن تيمية يحث السلطان بقول الله ورسوله بالعدل ويرفع صوته ويقرب منه في أثناء حديثه حتى قرب ان تلاصق ركبته ركبة السلطان، والسلطان مع ذلك مقبل عليه ومصغ لما يقوله. وقال ابن تيمية للترجمان: "قل لغازان انك تزعم أنك مسلم ومعك قاض وإمام وشيخ ومؤذنون على مابدا لنا فغزوتنا وأبوك وجدك كانا كافرين وماعملا الذي عملت، عاهدا فوفيا وأنت عاهدت فغدرت وقلت فما وفيت وجرت". ومع أنه حصل على وثيقة أمان من غازان إلا أنهم نقضوها واستمروا في نهب المدينة عدا القلعة، التي رفض ارجواش تسليمها بإيعاز من ابن تيمية.

ثم عادت معظم تلك الجيوش في فبراير، وقد يكون ذلك بسبب حاجة خيلهم إلى المراعي. ثم وصل إلى القاهرة وفد من غازان بطلب الصلح ووافق الملك الناصر على الصلح، إلا أن طلب غازان للصلح كان مجرد مناورة منه لكسب الوقت للتعرف على استعدادات وتحركات الملك الناصر. خلال تلك المدة أبقى غازان بعض القوات المغولية (حوالي 10,000 خيال) تحت قيادة مولاي المغولي وحكم سوريا لحوالي 3 أشهر غزا خلالها حتى القدس وغزة, ولكنه ارتد بسرعة عندما علم بعودة المماليك في مايو 1300.

في يوليو 1300 شكل الصليبيون أسطول صغير من 16 سفينة كبيرة مع بعض المراكب الصغيرة للإغارة على ساحل الشام وقد كان معهم سفير غازان. وحاولت تلك القوة إقامة قاعدة في جزيرة أرواد الصغيرة، وشن الغارات على طرطوس إلى حين وصول جيوش غازان. ومع ذلك فقد تأخر الجيش المغولي، فانسحبت تلك القوة الصليبية عائدة إلى قبرص، وترك حامية على أرواد التي حاصرها المماليك واستولوا عليها سنة 1303 (أنظر ) 

تقدم المغول في فبراير 1301 بقوة تعدادها 60000 مقاتل، ولكنها لم تتمكن من القيام بأي عمل عسكري سوي ببعض المداهمات والاجتياحات. فحاول القائد قتلغ شاه نويان (قطلوشاه) إبقاء 2 تومين (أي 20000 خيال) متمركزين في غور الأردن، ولكن سرعان ما اضطر إلى الانسحاب.

وضعت خطة أخرى مع الفرنجة لهجوم مشترك في فصل الشتاء القادم، وفي أواخر 1301 سأل غازان البابا بونيفاس الثامن أن يرسل إليه مقاتلين وكهنة وفلاحين وذلك لكي يعيد للفرنجة القدس مرة أخرى. ولكن غازان وللمرة الثانية لم يظهر مع قواته. ثم كتب مرة أخرى إلى البابا في 1302 وأرسل سفراءه إلى بلاط الملك كارلو الثاني أنجو والذي رد سفارة غازان بسفارة أخرى في 27 أبريل 1303.

وفي سنة 1303 أرسل غازان رسالة أخرى إلى إدوارد الأول مؤكدا له أن جده الكبير هولاكو خان وعد بأن المغول سيعطون القدس للفرنجة مقابل الحصول على مساعدة ضد المماليك. وقد حشد المغول مع أتباعهم الأرمن قوة مؤلفة من حوالي 80000 مقاتل لصد جيش ملك خانات الجاغاتاي. وبعد انتصاره على الجاغاتاي توجه مباشرة صوب سوريا، واتجهوا كالعادة إلى دمشق لكن قواته منيت بهزيمة قاسية أمام المماليك في معركة سهل شقحب، وطردوا من الشام إلى الأبد في 2 رمضان سنة 702 هـ / 20 إبريل 1303م، واعتبرت تلك الحملة آخر حملات المغول الكبرى صوب الشام.



</doc>
<doc id="51833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51833" title="إقليم العرائش">
إقليم العرائش

إقليم العرائش هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة طنجة تطوان الحسيمة ويقع شمال البلاد في جبال الريف، على الساحل الأطلسي. الإقليم يضم 472.386 ساكنا (2004).

يضم إقليم العرائش 2 جماعات حضرية و17 جماعة قروية:




</doc>
<doc id="51835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51835" title="إقليم وادي الذهب">
إقليم وادي الذهب

وادي الذهب هو اقليم واسع يغطي ثلثي الصحراء المغربية ويقع إلى الجنوب من إقليم الساقية الحمراء، عاصمته مدينة الداخلة التي تأسست كأول نقطة استعمارية اسبانية في الصحراء المغربية سنة 1884م وظلت نقطة هامة في تجارة العبيد من افريقيا إلى أوروبا وامريكا وبقيت الداخلة تحمل اسم "فيلاسيسنيروس" حتى خروج الاستعمار الاسباني من الصحراء الغربية في فبراير 1976م (المسيرة الخضراء).

يضم اقليم وادي الذهب بالاضافة إلى مدينة الداخلة مدن العرقوب والقويرة (الرأس الابيض) وتشلة وآغوينيت وميجك وغيرها.
يتميز إقليم وادي الذهب و إقليم أوسرد بثروة سمكية هائلة فضلاً عن خزانات مياه جوفية ضخمة بالاضافة إلى الثروة الحيوانية التي تستفيد من مراعي واسعة في هذا الاقليم الهام.

إقليم وادي الذهب هو أحد الأقاليم المغربية ، و عاصمته الداخلة


</doc>
<doc id="51836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51836" title="إقليم ورززات">
إقليم ورززات

إقليم ورززات هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة درعة تافيلالت ويقع وسط شرقي البلاد في الجنوب الشرق للأطلس الكبير، قرب مدينة مراكش. الإقليم كان يضم 499.980 ساكنا (إحصاء 2004). مند سنو 2009، تم اقتطاع إقليم تنغير من هذا الإقليم. هذا يعني أن إقليم ورززات حاليا هو أصغر مساحة وأقل سكانا عن قبل.

كان إقليم ورززات في صيغته الأولى يضم 6 جماعات حضرية و32 جماعة قروية:



</doc>
<doc id="51837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51837" title="إقليم صفرو">
إقليم صفرو

إقليم صفرو هو أحد الأقاليم المغربية، وهو ينتمي لجهة فاس بولمان ويقع وسط البلاد جنوبي فاس، عند جوانب سلسلة الأطلس المتوسط. ساكنة هذا الإقليم بلغت 286.489 شخصا (2014). وهو يبعد عن فاس ب28km،ثمن الركوب من صفرو إلى فاس 7دراهم بالحافلة و10 دراهم بواسطة طاكسي.


</doc>
<doc id="51838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51838" title="إقليم سيدي قاسم">
إقليم سيدي قاسم

إقليم سيدي قاسم هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة الرباط سلا القنيطرة ويقع شمال غرب البلاد . الإقليم يضم 692.239 ساكنا (2004).-

يقع إقليم سيدي قاسم بجهة الغرب اشراردة بني احسن على مساحة تقدر ب حوالي 4.060 كلم مربع ويبعد عن العاصمة الرباط ب 126 كلم وعن مدينة فاس ب 85 كم م. ويحد الإقليم شمالا: بإقليمي وزان والعرائش. جنوبـا: بإقليم مكناس شرقا:بإقليمي فاس وتاونات. وغربـا:بإقليم القنيطرة

من أهم القبائل المتواجدة بالإقليم: قبيلة اشراردة بسيدي قاسم. قبيلة بني احسن بمشرع بلقصيري. قبيلتي بني مالك وسفيان بأحد كورت. قبيلة

حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 1994 بلغ عدد سكان الإقليم 645.873 نسمة، تنقسم كما يلي: الحضريون:175.360 نسمة والقرويون:470.513 نسمة. وبلغ مجموع الأسر:103.605 نسمة؛ منها 32.929 أسرة بالوسط الحضري و70.676اسرة بالعالم القروي. والكثافة السكانية 159.08 نسمة في الكلم مربع. وفي الإحصاء الرسمي لسنة 2004 بلغ عدد سكان الإقليم 692,239 نسمة وأنه يفوق 70,000 نسمة حاليا. أما سكان مدينة سيدي قاسم فيبلغ 76,561 نسمة.

ضم إقليم سيدي قاسم حتى سنة 2009 (قبل انشقاق إقليم وزان) 6 جماعات حضرية و33 قروية:





عين بودرة


</doc>
<doc id="51840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51840" title="إقليم طانطان">
إقليم طانطان

إقليم طانطان هو محافظة إدارية في المغرب. ينتمي إقليم طانطان إلى جهة كلميم واد نون وتقع في وسط البلاد على الساحل الأطلسي. حدودها الجنوبية على الحدود مع الصحراء المغربية. يضم إقليم طانطان 70.146 نسمة (إحصاء 2004).

ينقسم الإقليم إلى الجماعات التالية:


</doc>
<doc id="51841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51841" title="إقليم تاونات">
إقليم تاونات

إقليم تاونات هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة فاس مكناس ويقع شمال البلاد في جبال الريف، شمالي مدينة فاس. الإقليم يضم 668.232 ساكنا (2004).

انشئ إقليم تاونات بموجب الظهير الملكي من 8 أكتوبر 1977، وهو يقع في الجزء الشمالي من المملكة، في المجال الاقتصادي الشمالي-الأوسط. ومحدود من الجوانب التالية:

يمتد الإقليم على مساحة 5.585 كلم² والعدد الحالي لسكانها هو 668.232 نسمة (إحصاء 2004). هذه الساكنة متناثرة على أكثر من 1.600 دوّار (القرى) ويعتمد اقتصادها أساسا على الزراعة وتربية المواشي.

ينقسم إقليم تاونات إلى جزئين متميزتين:

يضم إقليم تاونات 5 جماعات حضرية و43 جماعة قروية:


</doc>
<doc id="51842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51842" title="إقليم تارودانت">
إقليم تارودانت

إقليم تارودانت هو أحد الأقاليم المغربية

يضم إقليم تارودانت 7 جماعة حضرية و 82 جماعة قروية:




يضم إقليم تارودانت سدود مائية مهمة منها: 



</doc>
<doc id="51844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51844" title="إقليم طاطا">
إقليم طاطا

إقليم إقليم طاطا هو أحد الأقاليم المغربية في الوسط الشرقي للمملكة قرب الحدود الجزائرية، ويضم 121.618 ساكنا.

يضم إقليم طاطا 4 جماعات حضرية و16 جماعة قروية:




</doc>
<doc id="51845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51845" title="إقليم تازة">
إقليم تازة

إقليم تازة هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة فاس مكناس ويقع شمال البلاد بين فاس ووجدة بين جبال الريف والأطلس المتوسط. الإقليم يضم 528.419 ساكنا (2014).

كبرى قبائل تازة: غياثة والبرانس وبني وراين والتسول وهوارة ومغراوة وصنهاجة غدو وابدالسن(أو امطالسن) ويكزنين ومكناسة

يضم إقليم تازة 5 جماعات حضرية و 43 قروية :


</doc>
<doc id="51847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51847" title="إقليم تطوان">
إقليم تطوان

إقليم تطوان هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي لجهة طنجة تطوان الحسيمة ويقع شمال البلاد في جبال الريف، يطل على البحر الأبيض المتوسط ويُمثل الحدود الشمالية لمدينة سبتة المحتلة. الإقليم يضم 613.506 ساكنا (2004).

ارتفع عدد سكان مدينة تطوان من 141.620 نسمة سنة 1971 إلى 205.246 نسمة سنة 1982 ثم إلى 277.516 نسمة سنة 1994، وبالتالي فإن المعدل السنوي لنمو السكان بلغ 3.39% بين 1971 و1982، و 2.55% بين 1982 و1994.

إلا أنه على مستوى الإقليم يلاحظ تباين كبير من جهة إلى أخرى. وعموما نجد أن المراكز الحضرية الصغيرة (مرتيل، المضيق، الفنيدق) هي التي عرفت أعلى المعدلات، بينما اتصف نمو بعض الجماعات القروية بضعفه الملحوظ، وإن كان قد عرف معدلات في فترة 1982 و1994 تفوق في جميع الخالات معدل تزايد السكان الريفيين على المستوى الوطني.

وعلى مستوى الكثافات السكانية، فإننا نجد كذلك أن جميع جماعات المجال المدروس للإقليم (إقليم تطوان) ذات كثافة تفوق المعدل الوطني الذي يبلغ 36.7 نسمة في الكيلومتر المربع سنة 1994، وذلك لأنها تستقطب مجموعة من السكان الذين يشتغلون بالمدينة فضلا عن غنى اقتصادها الفلاحي، خصوصا وأنها تمتد على مساحة كبيرة من سهل مرتيل .

كانت عمالة تطوان في تقسيمها الأولي تضم 5 بلديات و 21 جماعة قروية:




</doc>
<doc id="51848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51848" title="أرخص ليالي">
أرخص ليالي

أرخص ليالي ، من أول مجموعات يوسف إدريس القصصية، صدرت في عام 1954 ، مغرقة في الواقعية المصرية في العصر القديم ، زمن يوسف إدريس وماقبله. تحتفي بحياة القرية والمدينة المصرية، حيث هموم الشخوص وارتباطهم بالأرض والمكان. يتميز بتقديم عدد كبير متنوع من الشخصيات التي تبدو بسيطة في مظهرها وإن كان المضمون الذي يريد يوسف إدريس توصيله أعمق بكثير من بساطة شخصياته، وهذا بلا شك ، أحد جوانب عبقرية يوسف إدريس.

المجموعة بها القصص التالية: 



</doc>
<doc id="51849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51849" title="إقليم أوسرد">
إقليم أوسرد

عمالة أوسرد هي أحد الأقاليم المغربية بمنطقة الصحراء المغربية.
يحد الإقليم من الشرق والجنوب بموريطانيا وشمالا بإقليم وادي الذهب وغربا بالمحيط الأطلسي.

يتكون الإقليم من الجماعة الحضرية الكويرة. ومن 5 جماعات قروية هي أوسرد / تيشلا / الزوك / أغونيت / بئر كندوز.


</doc>
<doc id="51851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51851" title="محمد أولجايتو">
محمد أولجايتو

محمد خودابندا أولجايتو (678 هـ 1280 م- 716 هـ/1316 م) ثامن ملوك الإلخانية. حكم بين عامي 1304 و1316 م. هو ابن حفيد هولاكو، وابن أرغون، وشقيق وخليفة محمود غازان على عرش الإلخانية. عمدته أمه لدى ولادته مسيحيا باسم نيقولا، تحول إلى الإسلام السني. ثم اعتنق الإسلام الشيعي على يد العالم الشيعي ابن المطهر الحلي المعروف عند الشيعة بـ ( العلامة ) . حارب المماليك إلا أنه لم يستطع أن يتغلب عليهم. قام بإكمال ببناء مدينة سلطانية التي بدأ أخوه محمود غازان في بنائها واتخذها عاصمة لدولته.

توفي في 28 رمضان 703هـ / 16 ديسمبر 1316 وهو في السادسة والثلاثين من عمره، ودفن في ضريح بناه لنفسه، بعد أن ترك ذكرى طيبة في تاريخ إيران، عبر عنها المؤرخ الكبير ابن الفوطي بقوله: .



</doc>
<doc id="51855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51855" title="بايدو بن طرقاي">
بايدو بن طرقاي

بايدو بن طرقاي بن هولاكو (توفي 1295 م) هو سادس إلخانات، خلف جايخاتو في الحكم بعد أن ثار عليه وقتله، فحكم في جمادى الأولى سنة 694هـ/1295 م لمدة خمس شهور. واستهل حكمه بالتخلص من الأمراء الذين ساندوا جايخاتو، وأرسل الفرمانات إلى اطراف المملكة يعلمهم بمقتل الإلخان جايخاتو لأنه أهمل الياسا التي وضعها جنكيز خان، ووعدهم بتطبيق أحكام الياسا والمحافظة على أرواح وممتلكات المذاهب المختلفة واعفاء الأوقاف الإسلامية من الضرائب، ثم شرع في توزيع الإقطاعات وحكومات الولايات على أتباعه من الإمراء. ولكن ذلك لم يكن ليرضي الأمير غازان بن أرغون خان الذي كان بعيدا عن مجريات الأحداث والحرب الدائرة بين بايدو وجايخاتو، فطالب بالسلطة من بايدو، وكان يرى أنه أجدر بالسلطة منه، وأكثر كفاءة، وأعظم قدرة. وتطور النزاع إلى صراع عسكري، والتقى الطرفان في معركة حاسمة في 5 رجب 694هـ/21 مايو 1295 م، وأسفرت المعركة عن رجحان كفة غازان، وأيقن بايدو خان بحلول هزيمته، وبدأ الأمراء ينفضون من حوله بعد أن أدركوا أن كفة غازان هي الراجحة؛ فتعقب الأمير نوروز بايدو وقبض عليه وقتله يوم الأربعاء (23 ذي القعدة 694هـ/4 أكتوبر 1295). ودخل غازان العاصمة تبريز، واختير إيلخانا يوم الأحد (23 ذي الحجة/22 أكتوبر) وأجلسوه العرش.



</doc>
<doc id="51856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51856" title="مصطفى محمود">
مصطفى محمود

مصطفى محمود (27 ديسمبر 1921 - 31 أكتوبر 2009)، فيلسوف وطبيب وكاتب مصري. هو مصطفى كمال محمود حسين آل محفوظ، من الأشراف وينتهي نسبه إلى علي زين العابدين. توفي والده عام 1939 بعد سنوات من الشلل، درس الطب وتخرج عام 1953 وتخصَّص في الأمراض الصدرية، ولكنه تفرغ للكتابة والبحث عام 1960. تزوج عام 1961 وانتهى الزواج بالطلاق عام 1973. رزق بولدين هما "أمل" و"أدهم". تزوج ثانية عام 1983 من السيدة زينب حمدى وانتهى هذا الزواج أيضا بالطلاق عام 1987.

ألف 89 كتاباً منها الكتب العلمية والدينية والفلسفية والاجتماعية والسياسية إضافة إلى الحكايات والمسرحيات وقصص الرحلات، ويتميز أسلوبه بالجاذبية مع العمق والبساطة.

قدم الدكتور مصطفى محمود 400 حلقة من برنامجه التلفزي الشهير (العلم والإيمان)، وأنشأ عام 1979م مسجده في القاهرة المعروف بـ "مسجد مصطفى محمود". ويتبع له ثلاثة مراكز طبية تهتم بعلاج ذوي الدخل المحدود ويقصدها الكثير من أبناء مصر نظراً لسمعتها الطبية، وشكل قوافل للرحمة من ستة عشر طبيبًا، ويضم المركز أربعة مراصد فلكية، ومتحفاً للجيولوجيا، يقوم عليه أساتذة متخصصون. ويضم المتحف مجموعة من الصخور الجرانيتية، والفراشات المحنطة بأشكالها المتنوعة وبعض الكائنات البحرية، والاسم الصحيح للمسجد هو "محمود" وقد سماه باسم والده.

(296753) مصطفى محمود هو كويكب سمي تكريما لمصطفى محمود.

في أوائل القرن الفائت كان يتناول عدد من الشخصيات الفكرية مسألة الإلحاد، تلك الفترة التي ظهر فيها مقال لماذا أنا ملحد؟ لإسماعيل أدهم وأصدر طه حسين كتابه في الشعر الجاهلي، وخاض نجيب محفوظ أولى تجارب المعاناة الدينية والظمأ الروحي.

لقد كان "مصطفى محمود" وقتها بعيداً عن الأضواء لكنه لم يكن بعيدا عن الموجة السائدة في وقته، تلك الموجة التي أدت به إلى أن يدخل في مراهنة عمره التي لا تزال تثير الجدل حتى الآن.

عاش مصطفى محمود في ميت الكرماء بجوار مسجد "المحطة" الشهير الذي يعد أحد مزارات الصوفية الشهيرة في مصر؛ مما ترك أثره الواضح على أفكاره وتوجهاته.

بدأ حياته متفوقاً في الدراسة، حتى ضربه مدرس اللغة العربية؛ فغضب وانقطع عن الدراسة مدة ثلاث سنوات إلى أن انتقل هذا المدرس إلى مدرسة أخرى فعاد مصطفى محمود لمتابعة الدراسة. وفي منزل والده أنشأ معملاً صغيرًا يصنع فيه الصابون والمبيدات الحشرية ليقتل بها الحشرات، ثم يقوم بتشريحها، وحين التحق بكلية الطب اشتُهر بـ"المشرحجي"، نظرًا لوقوفه طوال اليوم أمام أجساد الموتى، طارحًا التساؤلات حول سر الحياة والموت وما بعدهما.

نذكر هنا أن مصطفى محمود كثيراً ما اتهم بأنَّ أفكاره وآراءه السياسية متضاربة إلى حد التناقض؛ إلا أنه لا يرى ذلك، ويؤكد أنّه ليس في موضع اتهام، وأنّ اعترافه بأنّه كان على غير صواب في بعض مراحل حياته هو ضرب من ضروب الشجاعة والقدرة على نقد الذات، وهذا شيء يفتقر إليه الكثيرون ممن يصابون بالجحود والغرور، مما يصل بهم إلى عدم القدرة على الاعتراف بأخطائهم.

تزايد التيار المادي في الستينات وتظهر الوجودية، لم يكن (مصطفى محمود) بعيدا عن ذلك التيار الذي أحاطه بقوة، حيث يقول عن ذلك:

"احتاج الأمر إلى ثلاثين سنة من الغرق في الكتب، وآلاف الليالي من الخلوة والتأمل مع النفس، وتقليب الفكر على كل وجه لأقطع الطرق الشائكة، من الله والإنسان إلى لغز الحياة والموت ، إلى ما أكتب اليوم على درب اليقين"

ثلاثون عاماً من المعاناة والشك والنفي والإثبات، ثلاثون عاماً من البحث عن الله!، قرأ وقتها عن البوذية والبراهمية والزرداشتية ومارس تصوف الهندوس القائم عن وحدة الوجود حيث الخالق هو المخلوق والرب هو الكون في حد ذاته وهو الطاقة الباطنة في جميع المخلوقات. الثابت أنه في فترة شكه لم يلحد فهو لم ينفِ وجود الله بشكل مطلق؛ ولكنه كان عاجزاً عن إدراكه، كان عاجزاً عن التعرف على التصور الصحيح لله، هل هو الأقانيم الثلاثة أم يهوه أو (كالي) أم أم أم... !

لاشك أن هذه التجربة صهرته بقوة وصنعت منه مفكراً دينياً خلاقاً، لم يكن (مصطفى محمود) هو أول من دخل في هذه التجربة، فعلها الجاحظ قبل ذلك، فعلها حجة الإسلام أبو حامد الغزالي، تلك المحنة الروحية التي يمر بها كل مفكر باحث عن الحقيقة، ان كان الغزالي ظل في محنته 6 أشهر فان مصطفى محمود قضى ثلاثين عاماً !

ثلاثون عاماً أنهاها بأروع كتبه وأعمقها (حوار مع صديقي الملحد)، (رحلتي من الشك إلى الإيمان)، (التوراة)، (لغز الموت)، (لغز الحياة)، وغيرها من الكتب شديدة العمق في هذه المنطقة الشائكة..المراهنة الكبرى التي خاضها ألقت بآثارها عليه.

ومثلما كان الغزالي كان مصطفى محمود؛ الغزالي حكى عن الإلهام الباطنى الذي أنقذه بينما صاحبنا اعتمد على الفطرة، حيث الله فطرة في كل بشري وبديهة لا تنكر، يقترب في تلك النظرية كثيرا من نظرية (الوعي الكوني) للعقاد. اشترى قطعة أرض من عائد أول كتبه (المستحيل)، وأنشأ به جامع مصطفى محمود وفيه 3 مراكز طبية ومستشفى وأربع مراصد فلكية وصخورا جرانيتية.

يروى مصطفى محمود أنه عندما عرض على التلفاز مشروع برنامج العلم والإيمان، وافق التلفاز راصدًا 30 جنيه للحلقة !، وبذلك فشل المشروع منذ بدايته إلا أن أحد رجال الأعمال علم بالموضوع فأنتج البرنامج على نفقته الخاصة ليصبح من أشهر البرامج التلفازية وأوسعها انتشاراً على الإطلاق، ولا زال الجميع يذكرونه سهرة الإثنين الساعة التاسعة ومقدمة الناى الحزينة في البرنامج وإفتتاحية مصطفى محمود (أهلا بيكم)! إلا أنه ككل الأشياء الجميلة كان لا بد من نهاية، للأسف هناك شخص ما أصدر قرارا برفع البرنامج من خريطة البرامج التلفازية!! وقال ابنه ادهم مصطفى محمود بعد ذلك أن القرار بوقف البرنامج صدر من الرئاسة المصرية إلى وزير الإعلام آنذاك صفوت الشريف.

تعرض لأزمات فكرية كثيرة كان أولها عندما قدم للمحاكمة بسبب كتابه (الله والإنسان) وطلب عبد الناصر بنفسه تقديمه للمحاكمة بناء على طلب الأزهر باعتبارها قضية كفر!..إلا أن المحكمة اكتفت بمصادرة الكتاب، بعد ذلك أبلغه الرئيس السادات أنه معجب بالكتاب وقرر طبعه مرة أخرى!.

كان صديقاً شخصياً للرئيس السادات ولم يحزن على أحد مثلما حزن على مصرعه يقول في ذلك "كيف لمسلمين أن يقتلوا رجلاً رد مظالم كثيرة وأتى بالنصر وساعد الجماعات الإسلامية ومع ذلك قتلوه بأيديهم.. وعندما عرض السادات الوزارة عليه رفض قائلاً: "أنا‏ ‏فشلت‏ ‏في‏ ‏إدارة‏ ‏أصغر‏ ‏مؤسسة‏ ‏وهي‏ الأسرة.. فأنا مطلق.. فكيف بي أدير وزارة كاملة..!!؟؟ ". فرفض مصطفى محمود الوزارة كما سيفعل بعد ذلك جمال حمدان مفضلاً التفرغ للبحث العلمي..

الأزمة الشهيرة أزمة كتاب الشفاعة (أي شفاعة رسول الإسلام محمد في إخراج العصاة من المسلمين من النار وإدخالهم الجنة) عندما قال إن الشفاعة الحقيقية غير التي يروج لها علماء الحديث وأن الشفاعة بمفهومها المعروف أشبه بنوع من الواسطة والاتكالية على شفاعة النبى محمد وعدم العمل والاجتهاد أو أنها تعنى تغيير لحكم الله في هؤلاء المذنبون وأن الله الأرحم بعبيده والأعلم بما يستحقونه وقتها هوجم الرجل بألسنة حادة وصدر 14 كتاباً للرد عليه على رأسها كتاب الدكتور محمد فؤاد شاكر أستاذ الشريعة الإسلامية.. كان رداً قاسياً للغاية دون أي مبرر.. واتهموه بأنه مجرد طبيب لا علاقة له بالعلم الدينى 

وفي لحظة حولوه إلى مارق خارج عن القطيع، حاول أن ينتصر لفكره ويصمد أمام التيار الذي يريد رأسه، إلا أنه هزم في النهاية. تقريباً لم يتعامل مع الموضوع بحيادية إلا فضيلة الدكتور نصر فريد واصل عندما قال:
"الدكتور مصطفى محمود رجل علم وفضل ومشهود له بالفصاحة والفهم وسعة الإطلاع والغيرة على الإسلام فما أكثر المواقف التي أشهر قلمه فيها للدفاع عن الإسلام والمسلمين والذود عن حياض الدين وكم عمل على تنقية الشريعة الإسلاميّة من الشوائب التي علقت بها وشهدت له المحافل التي صال فيها وجال دفاعاً عن الدين".

مصطفى محمود لم ينكر الشفاعة أصلا ! رأيه يتلخص في أن الشفاعة مقيدة أو غيبية إلى أقصى حد وأن الاعتماد على الشفاعة لن يؤدى إلا إلى التكاسل عن نصرة الدين والتحلى بالعزيمة والإرادة في الفوز بدخول الجنة والاتكال على الشفاعة وهو ما يجب الحذر منه.. والأكثر إثارة للدهشة أنه اعتمد على آراء علماء كبار على رأسهم الإمام محمد عبده، لكنهم حمّلوه الخطيئة.

كانت محنة شديدة أدت به إلى أن يعتزل الكتابة إلا قليلاً وينقطع عن الناس حتى أصابته جلطة، وفي عام 2003 أصبح يعيش منعزلاً وحيداً. وقد برع الدكتور مصطفى محمود في فنون عديدة منها الفكر والأدب، والفلسفة والتصوف، وأحياناً ما تثير أفكاره ومقالاته جدلاً واسعاً عبر الصحف ووسائل الإعلام. قال عنه الشاعر الراحل كامل الشناوي ”إذا كان مصطفى محمود قد ألحد فهو يلحد على سجادة الصلاة، كان يتصور أن العلم يمكن أن يجيب على كل شيء، وعندما خاب ظنه مع العلم أخذ يبحث في الأديان بدءا بالديانات السماوية وانتهاء بالأديان الأرضية ولم يجد في النهاية سوى القرآن الكريم“.

حازت روايته "رجل تحت الصفر" على جائزة الدولة لعام 1970
وبتاريخ الاثنين 2/6/2008 كتب الشاعر فيصل أكرم مقالاً في (الثقافية) - الإصدار الأسبوعي لصحيفة (الجزيرة) بعنوان (ذاكرة اسمها لغز الحياة.. ذاكرة اسمها مصطفى محمود) وطالب الصحيفة بإصدار ملف (خاص) عن مصطفى محمود - تكريماً له، وبالفعل.. في تاريخ الاثنين 7/7/2008 صدر العدد الخاص من (الجزيرة الثقافية) وكان من الغلاف إلى الغلاف عن مصطفى محمود، ضم الملف كتابات لثلاثين مثقفاً عربياً من محبي مصطفى محمود، ومن أبرزهم: د. غازي القصيبي، د. زغلول النجار، د. إبراهيم عوض، د. سيار الجميل.. وغيرهم من الأدباء والمفكرين والأكاديميين، بالإضافة إلى الشاعر فيصل أكرم الذي قام بإعداد الملف كاملاً وتقديمه بصورة استثنائية. كما ضم العدد الخاص، صوراً خاصة وكلمة بخط يد مصطفى محمود وأخرى بخط ابنته أمل، وقد كتبت ابنته فيه كلمات رقيقه صورته على حقيقته "(قيمة الإنسان هي ما يضيفه إلى الحياة بين ميلاده وموته) تلك الكلمة تمثل مبدأه ومشواره الإنساني، والمقصود بالأمانة هنا، ليس المجد الأدبي والعلمي والمادي بل العطاء الإنساني لوجه الله تعالى وكل ما يفيد البشر.. أي العطاء والخير والمساندة للغير فهو إنسان شديد التسامح حتى لمن أساء إليه قولاً وفعلاً..بسيط جداً، يحمل قلب طفل يحلم بالعدالة الاجتماعية وإعلاء كلمة الأمة الإسلامية..أطال الله عمرك يا أبي ومتعك بالصحة حتى ترى حلمك يتحقق وهو وحدة الأمة العربية والإسلامية وإعلاء كلمتها لتصبح كما قال الحق في كتابه العزيز {خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ}.." وأنهت الكلمات بـوصف نفسها " إبنته ومرافقته الوحيدة "

رابط العدد الخاص من (الجزيرة الثقافية): 

توفي الدكتور مصطفى محمود في الساعة السابعة والنصف من صباح السبت 31 أكتوبر 2009 الموافق 12 ذو القعدة 1430 هـ، بعد رحلة علاج استمرت عدة شهور عن عمر ناهز 88 عاماً، وقد تم تشييع الجنازة من مسجده بالمهندسين ولم يزره أي من المشاهير أو المسؤولين ولم تتحدث عنه وسائل الإعلام إلا قليلا مما أدى إلى إحباط أسرته.

برنامجه التلفزيوني الشهير العلم والإيمان الذي قدم فيه حوالي 400 حلقة.
أما عنه فقد اصدرت قناة الجزيرة الوثائقية وثائقي عن حياته باسم العالم والإيمان من جزئين وقد تم عرضه خلال عام ٢٠١٣ .( حيث يتحدث في جزئين عن حياة المفكر ويتتبع مسيرته العلمية وكتاباته وتأثيره في محيطه العربي والإسلامي ومرحلة الشك التي مر بها فكريا قبل ان يحسمها إلى الابد ويسلط أيضا على ضغوط الجماعات الصهوينية علي جريدة الأهرام لوقف مقالاته ووكيف وصلت الضغوط إلي حد مخاطبة أسامة الباز سكرتير رئيس الجمهورية للمعلومات للأهرام بهذا الصدد ، ويتناول أيضاً مقالات الشفاعة التي كتبها في أيامه الأخيرة وأثارت عليه الكثير من ردود الفعل التي وصل بعضها لدرجة الحملات الإعلامية ، ولتجربته الفريدة في تقديم برنامجه الشهير "العلم والإيمان"، ويستعرض أيضا المتحف الذي أسسه كنادي للعلماء ونشاطه الخيري الكبير في جمعية مسجد محمود .







</doc>
<doc id="51860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51860" title="لعبة فيديو">
لعبة فيديو

ألعاب الفيديو أو الألعاب الإلكترونية أو ألعاب الحاسوب (video games) هي ألعاب مبرمجة بواسطة الحاسوب وتلعب عادة في أنظمة ألعاب الفيديو حيث تعرض في التلفزيون بعد إيصال الجهاز به. جهاز الإدخال في ألعاب الفيديو هو عادة يد التحكم، أو الأزرار (في أجهزة الآركيد)، أو لوحة المفاتيح، أو الفأرة، أو غير ذلك. ألعاب الفيديو يمكن أن تعمل على أجهزة خاصة تتوصل بالتلفاز أو أجهزة محمولة أو على الحاسوب أو الهاتف النقال أو الحاسوب الكفي.

تختلف أنواع الألعاب من ألعاب المنصات، والمغامرة، والآر بي جي (RPG)، وألعاب تصويب المنظور الأول (FPS)، وألعاب تصويب المنظور الثالث، والرياضة، والسباقات، والتصويب الفضائي، والقتال، والآكشن، والألغاز، والمحاكاة، وألعاب الأدوار، والألعاب الإستراتيجية (RTS). هذا بالإضافة إلى ألعاب الويب التي تلعب عبر الإنترنت، وهي غالباً ألعاب جماعية، وتسمى MMORPG، حيث يلعبها في نفس الوقت عدد كبير من اللاعبين من مختلف المناطق.

يعود تاريخ ألعاب الفيديو إلى سنة 1947، حينما اخترع البروفسور الأمريكي توماس ت. جولدسميث الابن لعبة أطلق عليها "أداة أنبوب الأشعة المهبطية المسلية". العقد التالي شهد اختراع عدة ألعاب بسيطة مثل: نيمرود (سنة 1951) في بريطانيا، و OXO (سنة 1952) بواسطة البروفسور البريطاني ألكساندر س. دوغلاس، وتنس فور تو (سنة 1958)، ولعبة سبيسوور! (سنة 1961) بواسطة معهد ماساتشوستس للتقنية.

أول لعبة اخترعت لغرض تجاري هي لعبة الآركيد "كمبيوتر سبيس" سنة 1971، وقد كانت تعمل عن طريق وضع القطعة النقدية كما في بعض أجهزة الآركيد الحالية. احتوت على شاشة تلفزيون بدون ألوان. في نهاية الستينات ابتكر المخترع الأمريكي ذو الأصول الألمانية رالف هـ. باير أول جهاز ألعاب فيديو ماغنافوكس أوديسي الذي أطلق في سنة 1972، وكان أول جهاز ألعاب فيديو يتصل بالتلفزيون لعرض الصور.

في الماضي، كان من الممكن لمبرمج واحد أو مجموعة صغيرة من المبرمجين صنع لعبة، وهذه اللعبة من أجمل الألعاب لعبة كاملة وناجحة، ولكن مع تطور الألعاب أصبحت اليوم تتطلب عمل فريق كبير من المبرمجين. ويتطلب تطوير الألعاب غالباً:

تطوير الألعاب لا يشمل مرحلة ما بعد الانتهاء من برمجة اللعبة، حيث تقوم شركة أخرى بعمليات عديدة مثل التسويق والنشر والتوزيع والبيع. ومع تطور الألعاب، أصبحت كلفة الإنتاج ما بين مليون إلى 20 مليون دولاراً أمريكياً للعبة الواحدة اليوم .

هي المنصات التي تستطيع لعب ألعاب فيديو عليها و هي:

كما في الأفلام السينمائية، هناك العديد من أنواع ألعاب الفيديو مثل :
العاب الاكشن .
العاب الشوتر .
العاب البقاء .
العاب اكشن مغامرات .
العاب المغامرات .
العاب المحاكاة .
الالعاب الاستراتيجية .
العاب MMO .
العاب RPG .
العاب رياضية .
العاب هاردكور .
العاب كاجوال .



</doc>
<doc id="51871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51871" title="محمد رشيد رضا">
محمد رشيد رضا

محمد رشيد بن علي رضا ولد 27 جمادى الأولى 1282 هـ/23 سبتمبر 1865 في قرية "القلمون (لبنان)"، وهي قرية تقع على شاطئ البحر المتوسط من جبل لبنان وتبعد عن طرابلس الشام بنحو ثلاثة أميال، وتوفي بمصر في 23 جمادى الأولى 1354 هـ/22 أغسطس 1935م.

كان أبوه "علي رضا" شيخًا للقلمون وإمامًا لمسجدها، فعُني بتربية ولده وتعليمه. حفظ القرآن وتعلم مبادئ القراءة والكتابة والحساب، ثم انتقل إلى طرابلس، ودخل المدرسة الرشيدية الابتدائية، ثم المدرسة الوطنية الإسلامية بطرابلس التي كانت تهتم بتدريس اللغة العربية والعلوم العربية والشرعية والمنطق والرياضيات والفلسفة الطبيعية، وقد أسس هذه المدرسة وأدارها الشيخ حسين الجسر، وكان يرى أنه من الضرورة لرُفي الأمة الجمع بين علوم الدين وعلوم الدنيا على الطريقة الأوروبية الحديثة مع التربية الإسلامية الوطنية.

و حين أُغلقت المدرسة، توثقت صلة رشيد رضا بالشيخ الجسر، واتصل بحلقاته ودروسه، حيث أحاط الشيخ الجسر "رشيد رضا" برعايته، ثم أجازه سنة 1897 لتدريس العلوم الشرعية والعقلية والعربية، وفي الوقت نفسه درس "رشيد رضا" الحديث على يد الشيخ "محمود نشابة" وأجازه أيضًا لرواية الحديث، كما واظب على حضور دروس نفر من علماء طرابلس مثل: الشيخ عبد الغني الرافعي، ومحمد القاوجي، ومحمد الحسيني، وغيرهم.

ويعتبر محمد رشيد رضا مفكراً إسلامياً من رواد الإصلاح الإسلامي الذين ظهروا مطلع القرن الرابع عشر الهجري. وبالإضافة إلى ذلك، كان صحفيا وكاتبا وأديبا لغويا. هو أحد تلاميذ الشيخ محمد عبده. أسس مجلة المنار على نمط مجلة "العروة الوثقى" التي أسسها الإمام محمد عبده، ويعتبر حسن البنا أكثر من تأثر بالشيخ رشيد رضا.

اتخذ الشيخ رشيد رضا من قريته الصغيرة ميدانًا لدعوته الإصلاحية بعد أن تزود بالعلم وتسلح بالمعرفة وصفت نفسه بالمجاهدات والرياضيات الروحية ومحاسبة نفسه وتخليص قلبه من الغفلة وحب الدنيا، فكان يلقي الدروس والخطب في المسجد بطريقة سهلة بعيدة عن السجع الذي كان يشيع في الخطب المنبرية آنذاك ۔ ويختار آيات من القرآن يحسن عرضها على جمهوره، ويبسط لهم مسائل الفقه، ويحارب البدع التي كانت شائعة بين أهل قريته.

ولم يكتف الشيخ رضا بمن يحضر دروسه في المسجد، بل كان يذهب هو إلى الناس في تجمعاتهم في المقاهي التي اعتادوا على الجلوس فيها لشرب القهوة والنارجيلة ولم يخجل من جلوسه معهم ووعظهم وحثهم على الصلاة، وقد أثمرت هذه السياسة المبتكرة حين أقبل كثير منهم على أداء الفروض والالتزام بالشرع والتوبة والإقبال على الله ۔ كما وبعث إلى نساء القرية من يدعوهن إلى درس خاص بهن، وجعل مقر التدريس في دار الأسرة، وألقى عليهن دروسًا في الطهارة والعبادات والأخلاق، وشيئًا من العقائد في أسلوب سهل يسير

في الفترة التي كان يتلقى فيها رشيد رضا دروسه في طرابلس كان الشيخ محمد عبده قد نزل بيروت للإقامة بها، وكان محكومًا عليه بالنفي بتهمة الاشتراك في الثورة العرابية، وقام بالتدريس في المدرسة السلطانية ببيروت، وإلقاء دروسه التي جذبت طلبة العلم بأفكاره الجديدة ولمحاتة الذكية، وكان الشيخ محمد عبده قد أعرض عن السياسة، ورأى في التربية والتعليم سبيل الإصلاح وطريق الرقي، فركز جهده في هذا الميدان.

وعلى الرغم من طول المدة التي مكثها الشيخ محمد عبده في بيروت فإن الظروف لم تسمح لرشيد رضا بالانتقال إلى المدرسة السلطانية والاتصال بالأستاذ الإمام مباشرة، والتلمذة على يديه، وكان التلميذ النابه شديد الإعجاب بشيخه، حريصًا على اقتفاء أثره في طريق الإصلاح، غير أن الفرصة سنحت له على استحياء، فالتقى بالأستاذ الإمام مرتين في طرابلس حين جاء إلى زيارتها تلبية لدعوة كبار رجالها۔ وتوثقت الصلة بين الرجلين وازداد تعلق رشيد رضا بأستاذه وقوي إيمانه به وبقدرته على أنه خير من يخلف "جمال الدين الأفغاني" في ميدان الإصلاح وإيقاظ الشرق من سباته.

حاول رشيد رضا الاتصال بجمال الدين الأفغاني والالتقاء به، لكن جهوده توقفت عند حدود تبادل الرسائل وإبداء الإعجاب وكان جمال الدين في الآستانة يعيش بها كالطائر الذي فقد جناحيه فلا يستطيع الطيران والتحليق وبقي تحت رقابة الدولة وبصرها حتى لقي ربه سنة (1314 هـ = 1897م) دون أن تتحقق أمنية رشيد رضا في رؤيته والتلمذة على يديه.

لم يجد رشيد رضا مخرجًا له في العمل في ميدان أفسح للإصلاح سوى الهجرة إلى مصر والعمل مع محمد عبده تلميذ الأفغاني حكيم الشرق، فنزل الإسكندرية في مساء الجمعة (8 من رجب 1315 هـ = 3 من يناير 1898م)، وبعد أيام قضاها في زيارة بعض مدن الوجه البحري نزل القاهرة واتصل على الفور بالأستاذ الإمام، وبدأت رحلة جديدة لرشيد رضا كانت أكثر إنتاجًا وتأثيرًا في تفكيره ومنهجه الإصلاحي.

لم يكد يمضي شهر على نزوله القاهرة حتى صارح شيخه بأنه ينوي أن يجعل من الصحافة ميدانًا للعمل الإصلاحي، ودارت مناقشات طويلة بين الإمامين الجليلين حول سياسة الصحف وأثرها في المجتمع وأقنع التلميذ النجيب شيخه بأن الهدف من إنشائه صحيفة هو التربية والتعليم ونقل الأفكار الصحيحة لمقاومة الجهل والخرافات والبدع وأنه مستعد للإنفاق عليها سنة أو سنتين دون انتظار ربح منها.

صدر العدد الأول من مجلة المنار في (22 من شوال 1315 هـ = من مارس 1898م)، وحرص الشيخ رشيد على تأكيد أن هدفه من المنار هو الإصلاح الديني والاجتماعي للأمة وبيان أن الإسلام يتفق والعقل والعلم ومصالح البشر وإبطال الشبهات الواردة على الإسلام وتفنيد ما يعزى إليه من الخرافات.

أفردت المجلة إلى جانب المقالات التي تعالج الإصلاح في ميادينه المختلفة بابًا لنشر تفسير الشيخ محمد عبده، إلى جانب باب لنشر الفتاوى والإجابة على ما يرد للمجلة من أسئلة في أمور اعتقادية وفقهية، وأفردت المنار أقسامًا لأخبار الأمم الإسلامية، والتعريف بأعلام الفكر والحكم والسياسة في العالم العربي والإسلامي، وتناول قضايا الحرية في المغرب والجزائر والشام والهند.

لم تكد تمضي خمسة سنواتٍ على صدور المجلة حتى أقبل عليها الناس وانتشرت انتشاراً واسعاً في العالم الإسلامي واشتهر اسم صاحبها حتى عُرف باسم رشيد رضا صاحب المنار۔ وعرف الناس قدره وعلمه۔ وصار ملجأهم فيما يعرض لهم من مشكلات۔ وجاء العلماء يستزيدون من عمله وأصبحت مجلته هي المجلة الإسلامية الأولى في العالم الإسلامي وموئل الفتيا في التأليف بين الشريعة والعصر.

كان الشيخ رشيد يحرر معظم مادة مجلته على مدى عمرها المديد، يمده زاد واسع من العلم، فهو عالم موسوعي ملم بالتراث الإسلامي، محيط بعلوم القرآن، على دراية واسعة بالفقه الإسلامي والسنة النبوية، عارف بأحوال المجتمع والأدوار التي مر بها التاريخ الإسلامي، شديد الإحاطة بما في العصر الذي يعيش فيه، خبير بأحوال المسلمين في الأقطار الإسلامية.

كتب الشيخ رشيد مئات المقالات والدراسات التي تهدف إلى إعداد الوسائل للنهوض بالأُمة وتقويتها وخص العلماء والحكام بتوجيهاته لإيمانه بأنهم بمنزلة العقل المدبر والروح المفكر من الإنسان وأن في صلاح حالها صلاح حال الأُمة وغير ذلك قوله: "إذا رأيت الكذب والزور والرياء والنفاق والحقد والحسد وأشباهها من الرذائل فاشية في أمة، فاحكم على أمرائها وحكامها بالظلم والاستبداد وعلى علمائها ومرشديها بالبدع والفساد، والعكس بالعكس".

اقترح رشيد رضا لإزالة أسباب الفرقة بين المسلمين تأليف كتاب يضم جميع ما اتفقت عليه كلمة المسلمين بكل فرقهم في المسائل التي تتعلق بصحة الاعتقاد وتهذيب الأخلاق وإحسان العمل والابتعاد عن مسائل الخلاف بين الطوائف الإسلامية الكبرى كالشيعة، وإرسال نسخ بعد ذلك من الكتاب إلى جميع البلاد الإسلامية وحث الناس على دراستها والاعتماد عليها. كما طالب كذلك بتأليف كتب تهدف إلى توحيد الأحكام، حيث يقوم العلماء بوضع هذه الكتب على الأسس المتفق عليها في جميع المذاهب الإسلامية وبما يتفق مع متطلبات العصر، ثم تُعرض على سائر علماء المسلمين للاتفاق عليها والتعاون في نشرها وتطبيق أحكامها.

كان الشيخ رشيد رضا من أشد المنادين بأن يكون الإصلاح عن طريق التربية والتعليم، وهو في ذلك يتفق مع شيخه محمد عبده في أهمية هذا الميدان، "فسعادة الأمم بأعمالها، وكمال أعمالها منوط بانتشار العلوم والمعارف فيها".

حدد "رشيد رضا" العلوم التي يجب إدخالها في ميدان التربية والتعليم لإصلاح شئون الناس، ودفعهم إلى مسايرة ركب العلم والعرفان، مثل: علم أصول الدين، علم فقه الحلال والحرام والعبادات، التاريخ، الجغرافيا، الاجتماع، الاقتصاد، التدبير المنزلي، حفظ الصحة، لغة البلاد، والخط.

لم يكتف رضا بدور الموجه والناصح، وإنما نزل ميدان التعليم بنفسه، وحاول تطبيق ما يراه محققًا للآمال، فأنشأ مدرسة دار الدعوة والإرشاد لتخريج الدعاة المدربين لنشر الدين الإسلامي، وجاء في مشروع تأسيس المدرسة أنها تختار طلابها من طلاب العلم الصالحين من الأقطار الإسلامية، ويُفضل من كانوا في حاجة شديدة إلى العلم كأهل جاوه والصين، وأن المدرسة ستكفل لطلابها جميع ما يحتاجون إليه من مسكن وغذاء، وأنها ستعتني بتدريس طلابها على التمسك بآداب الإسلام وأخلاقه وعبادته، كما تُعنى بتعليم التفسير والفقه والحديث، فلا خير في علم لا يصحبه خلق وسلوك رفيع، وأن المدرسة لا تشغل بالسياسة، وسيُرسل الدعاة المتخرجون إلى أشد البلاد حاجة إلى الدعوة الإسلامية.

افتتحت المدرسة في ليلة الاحتفال بالمولد النبوي سنة (1330 هـ = 1912م) في مقرها في جزيرة الروضة بالقاهرة، وبدأت الدراسة في اليوم التالي للاحتفال، وكانت المدرسة تقبل في عداد طلبتها شباب المسلمين ممن تتراوح أعمارهم ما بين العشرين والخامسة والعشرين، على أن يكونوا قد حصلوا قدراً من التعليم يمكنهم من مواصلة الدراسة.

غير أن المدرسة كانت بحاجة إلى إعانات كبيرة ودعم قوي، وحاول رشيد رضا أن يستعين بالدولة العثمانية في إقامة مشروعه واستمراره لكنه لم يفلح۔ ثم جاءت الحرب العالمية لتقضي على هذا المشروع فتعطلت الدراسة في المدرسة ولم تفتح أبوابها مرة أخرى.

رغم أنشغاله بالمجلة التي أخذت معظم وقته، وهي بلا شك أعظم أعماله، فقد استمرت من سنة (1316هـ == 1899م) إلى سنة (1354 == 1935م)، واستغرقت ثلاثة وثلاثين مجلداً، ضمت 160 ألف صفحةً، فضلاً عن رحلاته التي قام بها إلى أوروبا والآستانة والهند والحجاز، ومشاركته في ميادين أخرى من ميادين العمل الإسلامي.

من أهم مؤلفاته "تفسير المنار" الذي استكمل فيه ما بدأه شيخه محمد عبده الذي توقف عند الآية (125) من سورة النساء، وواصل رشيد رضا تفسيره حتى بلغ سورة يوسف وحالت وفاته،، دون إتمام تفسيره. وله أيضًا: الوحي المحمدي ونداء للجنس اللطيف، تاريخ الأستاذ الإمام والخلافة، السنة والشيعة، حقيقة الربا، مناسك الحج, الوهّابيون والحجاز.

كان للشيخ رشيد روابط قوية بالمملكة العربية السعودية، فسافر بالسيارة إلى السويس لتوديع الأمير سعود بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود وزوده بنصائحه، وعاد في اليوم نفسه، وكان قد سهر أكثر الليل، فلم يتحمل جسده الواهن مشقة الطريق، ورفض المبيت في السويس للراحة، وأصر على الرجوع، وكان طول الطريق يقرأ القرآن كعادته، ثم أصابه دوار من ارتجاج السيارة، وطلب من رفيقيه أن يستريح داخل السيارة، ثم لم تلبث أن خرجت روحه الطاهرة في يوم الخميس الموافق (23 من جمادى الأولى 1354 هـ = 22 من أغسطس 1935م)، وكانت آخر عبارة قالها في تفسيره: "فنسأله تعالى أن يجعل لنا خير حظ منه بالموت على الإسلام".




</doc>
<doc id="51873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51873" title="قائمة مدن لبنان">
قائمة مدن لبنان


</doc>
<doc id="51881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51881" title="أبو المعالي الجويني">
أبو المعالي الجويني

أبو المعالي الجويني، الملقب بـ "إمام الحرمين"، (419هـ - 478هـ). فقيه شافعي وأحد أبرز علماء الدين السنة عامةً والأشاعرة خاصة.

هو أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن عبد الله بن حيوة الجويني، ولد الجويني في 18 محرم 419هـ الموافق 12 فبراير 1028م في بيت عرف بالعلم والتدين؛ فأبوه كان واحدا من علماء وفقهاء نيسابور المعروفين وله مؤلفات كثيرة في التفسير والفقه والعقائد والعبادات، وقد حرص على تنشئة ابنه عبد الملك تنشئة إسلامية صحيحة فعلمه بنفسه العربية وعلومها، واجتهد في تعليمه الفقه الخلاف والأصول. واستطاع الجويني أن يحفظ القرآن الكريم في سن مبكرة.

كان يميل إلى البحث والنقد والاستقصاء؛ فلا يقبل ما يأباه عقله، ويرفض ما بدا له فيه أدنى شبهة أو ريبة، وظل الجويني ينهل من العلم والمعرفة حتى صار من أئمة عصره المعروفين وهو لم يتجاوز العشرين من عمره، فلما توفي أبوه جلس مكانه للتدريس وهو في تلك السن المبكرة؛ فكان يدرس المذهب الشافعي، ويدافع عن العقيدة الأشعرية، ولكن ذلك لم يمنعه من الاستمرار في البحث ومواصلة التحصيل والاطلاع؛ فكان تلميذا وأستاذا في آن واحد. ومع أن والده كان هو المعلم الأول في حياته، فإن ذلك لم يمنعه من التلقي على مشاهير علماء عصره؛ فأخذ علوم الفقه عن "أبي القاسم الإسفراييني"، كما تلقى علوم القرآن الكريم على يد "أبي عبد الله محمد بن علي النيسابوري الجنازي" الذي عرف بشيخ القراء، وغيرهم.

كان نجمه قد بدأ يلمع في نيسابور وما حولها، وانتشر صيته حتى بلغ العراق والشام والحجاز وتهامة ومصر، لكنه تعرض لبعض العنت والتضييق، فاضطر إلى مغادرة نيسابور، وتوجه إلى بغداد فأقام فيها فترة وتوافد عليه الطلاب والدارسون، وما لبث أن رحل إلى تهامة فأقام بمكة وظل بها أربع سنوات يدرّس ويفتي ويناظر ويؤم المصلين بالمسجد الحرام حتى لقبه الناس بـ"إمام الحرمين" لعلمه واجتهاده وإمامته، وكان يقضي يومه بين العلم والتدريس ويقيم ليله طائفا متعبدا في الكعبة المشرفة؛ فصفت نفسه، وعلت همته، وارتفع قدره.

عرف التصوف الحق طريقه إلى قلب الجويني؛ فكانت مجالسه الصوفية رياضة روحية وسياحة نفسية يحلق بها في آفاق إيمانية وحبه، يبكي فيبكي الحاضرون لبكائه، ويجد فيها مجاهدة لنفسه ومراجعة لها. عاد الجويني مرة أخرى إلى نيسابور؛ حيث قام بالتدريس في "المدرسة النظامية" التي أنشأها له الوزير "نظام الملك" لتدريس المذهب السني. ظل الإمام الجويني يدرس بالمدرسة النظامية، فذاع صيته بين العلماء، وقصده الطلاب والدارسون من البلاد الأخرى. كانت هذه الفترة من أخصب الفترات في حياة الإمام؛ ففيها بلغ أوج نضجه العلمي، وصنف الكثير من مؤلفاته.

ذكر الدكتور محمد الزحيلي في كتابه "الجويني" في: فصل إمام الحرمين وعلم الكلام ما نصه: كان الدافع لدراسة أصول الدين أولا، وتأكيده بدراسة الفلسفات المتنوعة، هو الحرص على الإسلام والدعوة إليه، ورد شبهات الأعداء عنه، وتفنيد حجج الطاعنين به من الكفار والمشركين خارج الدعوة الإسلامية، والملحدين الذين انضووا تحت لواء المسلمين، وتستروا بالباطنية وغيرها من الفرق الضالة، للدس على الإسلام، والتشكيك فيه، وإثارة الشبه بين المسلمين...، فصار دراسة أصول الدين وعلم الكلام وتدريسه والتأليف فيه السبيل القويم أمام المسلمين، فانكب العلماء على دراسته وتدريسه والتصنيف فيه، وهو ما سلكه إمام الحرمين الجويني. وانخرط إمام الحرمين في مدرسة الأشاعرة، وصار في كتبه وتدريسه على طريقة الأشعرية في علم الكلام، وصار من أنصار مذهب الأشعري، الذي عمل على دراسته وتدريسه ونصرته والدعوة إليه، حتى صار إمام الحرمين شيخ الأشعرية، وإمام المتكلمين في عصره.

ولم يكن إمام الحرمين مجرد ناقل لآراء المذهب الأشعري، بل يتمتع بشخصية مستقلة، واجتهادات كثيرة، وكان يحلل الآراء، وينقدها، ليقبل ما يراه حقا، ويرفض ما يراه باطلا، مما يعتبر تجديدا في المذهب لا تقليد فيه.

ويوضح ذلك أشهر كتب الإمام وهو "الإرشاد إلى قواطع الأدلة في أصول الاعتقاد" الذي خصه الإمام لبحث أهم مسائل أصول الدين، بحثا متوسطا لاتطويل فيه يمل ولا إيجاز يخل بأهمية هذه الأبحاث، وقد بين البواعث التي دفعته إلى تصنيفه وتتلخص في رأيه بأن أصول الاعتقاد تحتاج إلى حجج وبراهين عقلية تثبتها.

وبدأ إمام الحرمين كتابه في مسائل الكلام بإثبات حدوث العالم للتدرج بالقارئ إلى وجود المحدث، وهو الله تعالى، مع شرح المصطلحات الكلامية، ثم انتقل إلى الكلام عن الله تعالى وصفاته، مبتدئا بالصفات الواجبة لله تعالى كالقدم ومخالفته للحوادث، بأنه ليس جسما، وهنا يرد على دعاة التجسيم والتشبيه، ثم يرد على النصارى.

وينتقل إلى باب العلم بالوحدانية واثبات الصفات المعنوية الواجبة لله تعالى، وأنه حي، مريد، عالم، قادر، سميع، بصير، متكلم، ويفصل الحديث عن مسألة كلام النفس، وعن كلام الله تعالى في القرآن، وتعرض للرد على الجهمية، وناقش أقوال المعتزلة وبين حقيقة الكلام ومعناه... ثم تناول بقية مسائل العقيدة والإيمان فبدأ بإثبات النبوات وتأييدها بالمعجزات، وخصص القول في إثبات نبوة محمد، ثم عاد للكلام عن أحكام الأنبياء عامة وعصمتهم.

وختم الكتاب بالحديث عن الإعادة بعد الموت، وجمل من أحكام الآخرة، وفصل في الجنة والنار، والصراط والميزان والحوض، والثواب والعقاب، والشفاعة ومعنى الإيمان وزيادته ونقصانه... ليختم بالقول في الإمامة التي يذكرها أكثر العلماء في أصول الدين، مبينا أن: "الكلام في هذا الباب ليس من أصول الاعتقاد"، وأن الإمامة تتم بالاختيار ولم يرد نص في تعينها لأحد، إلا إذا توفرت فيه الشروط والبيعة، مقررا إثبات إمامة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، ومحذرا من الطعن في الصحابة والافتراء عليهم.




صنف كتبا كثيرة في الفقه والأصول وعلم الكلام والسياسة الشرعية والجدال، منها:

في الفقه:

وفي أصول الفقه:

وفي الجدال:

وفي علم الكلام:

وفي السياسة الشرعية:

أصيب الجويني بعلة شديدة، فلما أحس بوطأة المرض عليه انتقل إلى "بشتنقان" للاستشفاء بجوها المعتدل، ولكن اشتد عليه المرض فمات بها، وذلك في مساء الأربعاء (25 ربيع الآخر 478هـ الموافق 20 أغسطس 1085) عن عمر بلغ تسعا وخمسين عاماً.



</doc>
<doc id="51902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51902" title="نيجيرفان بارزاني">
نيجيرفان بارزاني

نيجيرفان إدريس بارزاني رئيس حكومة أقليم كردستان) ولد في 21 سبتمبر 1966 في قرية بارزان، وهو حفيد مؤسس الحزب الديمقراطي الكوردستاني مصطفى البارزاني
اهتم بالشؤون السياسية في إقليم كوردستان منذ ما يقارب 25 عاما.
اضطر إلى الهجرة إلى إيران مع عائلته بجانب الآلاف من أبناء الشعب الكردي
عام 1975 بسبب سياسات نظام صدام القمعي وهناك درس العلوم السياسية في جامعة
طهران أصبح ناشطاً في صفوف الحركة التحررية الكردية وتقدم بسرعة في صفوف
الحزب الديمقراطي الكردستاني. نال شرف عضوية المكتب السياسي للحزب
الديمقراطي الكردستاني في المؤتمر العاشر للحزب عام 1989 وإعيدانتخابه في
المؤتمر الثاني عشر للحزب والمنعقد في عام 1999 عام 1996 عين نائباَ لرئيس
الوزراء في حكومة إقليم كوردستان- شرع في برنامج نشط في تحسين رفاهية
المجتمع. في آذار عام 2006 انتخب كأول رئيس وزراء في حكومة إقليم كوردستان
الموحدة. تحت قيادته أصبحت حكومة الإقليم حكومة علمانية ديمقراطية تعددية،
تتطلع إلى رؤية لمجتمع حر ومزدهر حيث تعمل الحكومة على التنمية واسعة
النطاق وتنفيذ برامج وخدمات عامة والتي من شانها تحسين حياة الشعب
الكوردستاني في الإقليم ،بالإضافة إلى تحرير النظم السياسية والاقتصادية
لإقليم كوردستان. السيد نيجيرفان بارزاني متزوج ولديه ثلاث أطفال: أدريس
(11 سنة) جيافان (9 سنوات) رانيا (9 شهور).


</doc>
<doc id="51903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51903" title="زقاق المدق">
زقاق المدق

زقاق المدق هو أحد الازقة المتفرعة من حارة الصنادقية بمنطقة الحسين بحي الأزهر الشريف بالقاهرة غير أن هذه المنطقة تتميز بأنها جزء من القاهرة الفاطمية والتي اسسها الحاكم الفاطمي(المعز لدين الله الفاطمى) منذ مايزيد عن الف عام ولتكون عاصمة الدولة الفاطمية بمصر وزقاق المدق هو زقاق صغير شعبي يتفرع من شارع الصناديقية الموازى لشارع الأزهر وقد ألف عنه نجيب محفوظ الحائزعلى جائزة نوبل عام 1988 إحدى روايتة الشهير المسماة بنفس اسم الزقاق (زقاق المدق) وقد صور الاديب الكبير الحياة في هذا الزقاق تصويرا أدبيا رائعا كعادته وقد حولت هذه الرواية إلى فيلم سينمائي قامت ببطولتة الفنانة المصرية الكبيرة (شادية).

تدور أحداث القصة في فترة الاربعينات والحرب العالمية الثانية وتاثيرها على المصريين. تعتبر بطلَة قصة زقاقُ المدق هي حميدة فقد أفرد نجيب المساحة الكبرى فيها لحميدة التي انتهت حكايتها بين أحضان الضباط الإنجليز، وقد أنهت بمسلكها هذا حكاية خطيبها الذي مات مقتولا بيد الضباط الإنجليز.

وقد غير مخرج فيلم زقاق المدق حسن الإمام نهايته من مقتل عباس لحلو إلى مقتل حميدة وهو مماأثر على جوهر فكرة الرواية التي تدور حول نهاية حتمية وفق مسار البناء الدرامي الذي برع فيه نجيب محفوظ وهي نهاية درامية لبطل ساذج دفعه حبه الأعمى لفتاة أمية إلى التهور والموت .

وقد تم تحويل الرواية إلى فيلم آخر في المكسيك عام 1995 باسم El callejón de los milagros أو Midaq Alley وكان أول دور لسلمى حايك في السينما ونال العديد من الجوائز بالرغم من تعديل الرواية لتلائم النمط السينمائي المكسيكي إلا أنك تشابه النمط المصري إلى حد كبير.


</doc>
<doc id="51908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51908" title="محافظة سكاكا">
محافظة سكاكا

محافظة سكاكا هي المركز الإداري في منطقة الجوف في المملكة العربية السعودية.


يبلغ عدد سكان المحافظة 242,813 ألف نسمة وذلك وفقاً لإحصائية سنة 2010 الموافق لسنة 1431 هـ.



</doc>
<doc id="51918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51918" title="سداسي عشري (توضيح)">
سداسي عشري (توضيح)

سداسي عشري قد تشير إلى: 



</doc>
<doc id="51919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51919" title="هوغوورتس">
هوغوورتس

!colspan=2 style="font-size: larger; background-color:#f0e090; color:


</doc>
<doc id="51920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51920" title="ألباس دمبلدور">
ألباس دمبلدور

ألباس برسيفال وولفريك برين دمبلدور، يُلفظ أيضا ، شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. مدير مدرسة هوجوورتس للسحر والشعوذة وزعيم جماعة العنقاء، وأحد أقوى السحرة على مر العصور. كما أنه حامي هاري بوتر، ومعلم لورد فولدمورت في طفولته.

وُلد دمبلدور في سنة 1844، وقتل في شهر يونيو من عام 1997 على يد سيفروس سنيب رئيس منزل سليذرين إثر احتلال مدرسة هوجوورتس من قبل أكلة الموت أثناء غيابه مع هاري بوتر للحصول على أحد هوركروكسات فولدمورت، ودُفن في هوجوورتس.

يؤمن دمبلدور بالخير في داخل كل الناس، ويمتاز بقدر معين من غرابة الأطوار يترافق مع عبقريته. معنى اسم ألباس هو الأبيض باللاتينية، ما يصنف شخصيته في نطاق السحرة البيض الذين امتازوا بنوع من العبقرية وغرابة الأطوار مثل مرلين وغاندالف من سيد الخواتم. أفادت رولنج أنها اختارت اسم "دمبلدور"، الذي يعني "نحلة طنّانة" بالإنجليزية الحديثة المتوسطة، بسبب حب دمبلدور للموسيقى، حيث تخيلته وهو يمشي بفرده مهمهمًا أنغامًا موسيقية في أغلب الأحيان.

ظهر دمبلدور في جميع أجزاء السلسلة الصادرة حتى الآن، منذ الكتاب الأول هاري بوتر وحجر الفيلسوف، حتى وفاته في الكتاب السادس هاري بوتر والأمير الخليط، ظهر دمبلدور في كتاب مقدسات الموت في داخل هاري بوتر في فصل كينجركروس وقدم لهاري بعض النصائح المبهمة لهزيمة فولدمورت، وظهر مرة أخرى في لوحتة الخاصة بمكتب الناظر وكان يقدم النصائح لسناب لكي يساعد هاري في هزيمة فولدمورت.

قالت الكاتبة جيه كيه رولينغ أنها استمتعت بتأليف والكتابة عن شخصية دمبلدور، بما أنه يُمثّل "الطيبة الخالصة"، كما قالت أنه يتحدث بالنيابة عنها، بما أنه يعرف الكثير عن كل شيء تقريبًا في عالم هاري بوتر الخيالي. أفادت رولنج أن دمبلدور يأسف على الدوام معرفته بكل شيء وحمله عبء الخبر الذي كان يُفضل أن لا يعلمه، وقالت أنه بصفته حامي هاري بوتر، الشخصية المحورية في السلسلة، فإنه يظهر بمظهر الرجل الحكيم الذي يُدرك أنه يجب على هاري تعلّم بضعة دروس قاسية كي تحضّره لما قد يحصل معه مستقبلاً، وبناءً على هذا فهو يسمح لهاري أن يقوم بأشياء لا يسمح لأي تلميذ آخر أن يقوم بها، ويسمح له كرهًا أيضًا، أن يواجه مخاطر يُفضل أن يحميه منها. صرّحت رولنج في مقابلة من عام 1999 أنها تخيلت شخصية دمبلدور شبيهة بشخصية المخرج الإنجليزي جون غيلغود، أي عجوز جليل. صُنّف دمبلدور في منزل غريفندور، بعد أن دخل مدرسة هوجوورتس للسحر، وقالت رولنج في إحدى المقابلات أنه يبلغ من العمر 150 عامًا، غير أنها أفادت في موقعها الخاص، أنه ولدت في سنة 1881، مما يعني أنه كان يبلغ 115 أو 116 عامًا عند وفاته. أفادت رولنج بتاريخ 19 أكتوبر سنة 2007، عندما سألها أحد المعجبين اليافعين عمّا إذا عثر دمبلدور على "الحب الحقيقي"، أنها لطالما اعتبرت دمبلدور مثليًا، وأنه كان مغرمًا بغيلرت غريندلوالد، الذي كان بمثابة "المأساة الكبرى" لدمبلدور، وإنه استحال عديم الميل لأي جنس بعد ذلك، وحوّل مشاعره نحو العلوم والمعارف المختلفة.

وُلد ألباس دمبلدور في يوليو أو أغسطس من عام 1844، لبرسيفال وكندرا دمبلبدور ولم يكشف في كتب هاري بوتر، أو في غيرها من مصادر السلسلة شيء غير هذا عن أصوله العائلية وميراثه السحري، كما لم يتضح شيء عن طفولته ونشأته، سوى ما أخبرت به جرسيلدا مارشبانكس رئيسة لجنة الممتحنين من أنه قادر على فعل أشياء عظيمة بعصاه السحرية، وأنه أفضل ساحر امتحنته على الإطلاق.

دخل دمبلدور هوغوورتس في سنة 1855، وصُنف في منزل غريفندور، ثم تخرج منها في سنة 1862، وبحلول عام 1938 كان قد أصبح نائب مدير مدرسة هوجوورتس للسحر والشعوذة، ومدرس مادة تحويل الهيئة.

في الكتاب الرابع من السلسلة قال دمبلدور أن له أخاً هو أبرفورذ، دون أن يحدد ما إذا كان يكبره أو يصغره في العمر. وقال أن أخاه قد اتهم بممارسة سحر غير ملائم على عنزة وهوجم كثيراً في الصحافة لهذا السبب، لكنه غير متأكد من قدرة أبرفورذ على القراءة.

عُين دمبلدور في هوجوورتس كمعلم لمادة تحويل الهيئة، ومن ثم أصبح نائب مدير المدرسة في أواخر الثلاثينات وأوائل الأربعينات. في سنة 1955 تقريباً، عُين كمدير لمدرسة هوجوورتس للسحر والشعوذة، وبقي في منصبه حتى وفاته في سنة 1997.

تخلل تعيين دمبلدور كمدير لهوغوورتس فترتا عزل، كانت الأولى في سنة 1993 بعد أن قرر مجلس إدارة هوجوورتس إبعاده كنتيجة لفتح حجرة الأسرار، وذلك بتأثير لوشيوس مالفوي. وكانت الثانية في سنة 1996 عندما عزلته وزارة السحر من منصبه وطاردته بتهمة تكوين جيش معادٍ للوزارة والسعي لاحتلالها. وفي المرة الأولى حلت منيرفا مكجونجال نائبة المدير ورئيسة منزل غريفندور محله، أما في الثانية، فقد حلت دولوريس آمبريدج مفتشة وزارة السحر محله. وبعد وفاته تولت مكغونجال صلاحياته مؤقتاً. ولا يُعرف حتى الآن ما إذا كانت هوجوورتس ستبقى.

فُتحت حجرة الأسرار مرتين أثناء وجود دمبلدور في هوجوورتس، الأولى عندما كان نائباً لمدير المدرسة في سنة 1938 بواسطة توم ريدل، والثانية عندما أصبح هو نفسه مديراً للمدرسة في سنة 1993 على يد جيني ويزلي بتوجيه توم ريدل من مفكرته، وفي المرتين كانت هوجوورتس مهددة بالإغلاق. دافع دمبلدور بشدة عن روبياس هاجريد الذي اتهم بفتح الحجرة في المرة الأولى، وعندما أصبح مديراً فيما بعد، أعطاه عملاً كحارس للملاعب، ثم كمعلم لمادة العناية بالمخلوقات السحرية.

تبنى دمبلدور سياسات تُعتبر ثورية في عالم السحرة، فقد عامل الجن المنزلي معاملة حسنة، وسمح لهم بحقوق غير معترف بها في المجتمع السحري، وحافظ على علاقات طيبة مع القناطير التي تعيش في الغابة المحرمة، كما استعان بأحدها لتدريس العرافة في هوجوورتس. وقبل ريموس لوبين ليكون طالباً في مدرسته رغم علمه بأنه مستذءب، وبالعداء التام الذي يكنه مجتمع السحر للمستذءبين، ثم منحه عملاً كمدرس لمادة الدفاع ضد السحر الأسود في سنة 1993. كما أنه قدم الحماية لبعض من اتهموا بأنهم من أكلة الموت مثل سيفروس سنيب.

يعتبر هاجريد دمبلدور أفضل مدير لهوجوورتس ويؤيده هاري بوتر في اعتقاده، بينما يعتقد دراكو مالفوي كوالده أن دمبلدور هو أسوأ مدراء هوجوورتس قاطبة. ويعتقد فينياس نيجيليوس بلاك الذي كان مديراً لهوجوورتس سابقاً أن دمبلدور يتساهل كثيراً مع طلابه.

في عام 1945 قضى ألباس دمبلدور على قوة ساحر الظلام غريندل فالد، وكان عمله هذا من أسباب شهرته. كما أنه اشتهر بعمله في الخيمياء مع نيكولاس فلامل، واكتشافه الفوائد الاثنتي عشرة لدماء التنين. وتتضمن قائمة المناصب التي تقلدها: رئيس محكمة الواينزغاموت، رئيس الاتحاد الدولي للسحرة، رئيس جماعة الصقر الصغير، بالإضافة إلى كونه مؤسس جماعة العنقاء وقائدها.

عُرض عليه منصب وزير السحر ثلاث مرات، غير أنه رفضه لرغبته البقاء في منصبه مديراً لهوجوورتس، وحاول الحفاظ على علاقات طيبة بوزيري السحر المتعاقبين كورنيليوس فودج وروفوس سكريمجور، غير أن الوضع تأزم بينه وبينهما. ففي أواخر عهد فودج طُرد دمبلدور من هوجوورتس وعُزل من جميع مناصبه، وفي عهد سكريمجور حدثت جفوة ناجمة عن رفض دمبلدور لبعض سياسات الوزارة، مثل الاستعانة بالدمنتورات لحراسة أزكابان، وإرسال المشتبه بهم إلى السجن دون محاكمة، بالإضافة إلى سياسة التعمية والتعتيم التي تعتمدها الوزارة إزاء عودة فولدمورت.

بوصفه معلمه في طفولته ومراهقته، وأحد أعظم السحرة عبر العصور، والشخص الوحيد الذي يعرف حقيقته، فإن دمبلدور هو الساحر الوحيد الذي يخشاه لورد فولدمورت، وهو أقوى المحاربين ضده وجماعته. عمل دمبلدور على إفشال مخططات فولدمورت، وعلى إرساء دعائم المصالحة بين المخلوقات السحرية وبين السحرة لئلا تنحاز المخلوقات السحرية إلى صف فولدمورت، كما أنه سعى إلى تحسين أوضاع الفئات المضطهدة في المجتمع السحري، وإلى تحصين قلعة هوجوورتس ضد هجمات أكلة الموت، وهجمات فولدمورت شخصياً. وخلال عهد الرعب الأول، كان الشخص الوحيد القادر على نطق اسم لورد فولدمورت، وحاول تعليم أفراد جماعة العنقاء نطق الاسم، لأن خشية الاسم تزيد من خشية صاحبه.

أسس دمبلدور جماعة العنقاء خلال الحرب الأولى لمقارعة أكلة الموت بعد فشل سياسات الوزارة في مجابهة فولدمورت وأكلة الموت، وخاضت الجماعة معارك عنيفة ضد أكلة الموت، وضد فولدمورت نفسه، ما أدى إلى مقتل نصف أعضائها. وتكونت الجماعة من المدافعين ضد السحر الأسود، ومن السحرة الذين يثق بهم دمبلدور، أو يدينون له، غير أنها لم تسلم من وجود خونة بين أعضائها، مثل بيتر بيتيغرو وسيفروس سنيب. وأدت هذه الخيانات إلى نتائج مأساوية كقتل آل بوتر على يد فولدمورت.

كان دمبلدور الشخص الذي قيلت نبوءة ظهور قاهر سيد الظلام له، وذلك خلال مقابلة بينه وبين سيبيل تريلاوني صاحبة النبوءة التي تقدمت لمنصب أستاذة مادة العرافة في مدرسة هوجوورتس. تمت المقابلة في مقهى مزدحم بالناس هو رأس الخنزير، وسمع سنيب جزءاً منها، فأوصل ما سمعه للورد فولدمورت. وأدى هذا إلى قيامه بمطاردة آل بوتر للقضاء على هاري بوتر الرضيع الذي قُصد في النبوءة.

حاول دمبلدور حماية آل بوتر، وشارك في تلاوة تعويذة فيديليوس التي استخدمت لإخفائهم، كما أنه عرض على جيمس بوتر أن يكون كاتم أسرار الأسرة، غير أن هذا الأخير رفض طلب دمبلدور، ليجعل من سيرياس بلاك كاتم الأسرار، ولاحقاً غير بلاك الخطة فجعل بيتر بيتيغرو يقوم بالمهمة لتضليل فولدمورت، غير أن بيتيغرو خان آل بوتر وسلمهم إلى فولدمورت الذي قتل جيمس بوتر وليلي بوتر في 31 أكتوبر 1981، وحاول قتل هاري بوتر الصغير غير أن تعويذته ارتدت عليه، فأخرجته من جسده، وبذا انتهت الحرب الأولى.

أرسل دمبلدور هاجريد ليأتيه بهاري بوتر من بين أنقاض منزل أبويه، ووضعه عند عتبة بيت خالته بتونيا درسلي مع رسالة يشرح فيها الأسباب التي حملته على أن يعهد بهاري إليها. واتضح فيما بعد أنه قد اتخذ هذا التدبير حماية لهاري من أذى فولدمورت الذي لن يتمكن من أذيته طالما هو بقرب خالته التي يجري في عروقها دم أمه. كما اتضح أنه يحتفظ بالنسخة الوحيدة الباقية من النبوءة.

لم يصدق دمبلدور أبداً أن فولدمورت قد مات، وصدقت الحوداث اللاحقة إحساسه، فقد حاول فولدمورت الاستيلاء على حجر الفلاسفة في سنة 1991 وهو عام هاري بوتر الأول في هوغوورتس، وفي العام اللاحق، أعاد فتح حجرة الأسرار عن طريق جيني ويزلي، أما في العام 1993 فقد بدأت عودته الفعلية بفرار خادمه بيتر بيتيغرو من الأسر والتحاقه به حسبما ما جاء في نبوءة سيبيل تريلاوني.

اخترق فولدمورت هوجوورتس عن طريق استبدال المدافع ضد السحر الأسود، والصديق القديم لدمبلدور ألاستور مودي بتابعه بارتي كروتش الابن، والتلاعب بنتائج مسابقة السحرة الثلاثية، ثم تحويل كأس النار إلى أداة انتقال سحرية، نقلت هاري بوتر وسيدريك ديغوري إلى مقبرة الكنيسة، حيث قُتل سيدريك، واستخدم فولدمورت دم هاري ليستعيد جسده.

علم دمبلدور بعودة فولدمورت بعد ساعة من عودته، فاستدعى جميع أفراد جماعة العنقاء الباقين على قيد الحياة، وبدأ وضع خطط ماكرة ودقيقة لإعاقة فولدمورت، ومنعه من الحصول على النبوءة الكاملة، بالإضافة إلى محاولة تجنيد أعضاء جدد، وتقييد نشاط أكلة الموت الذي كان لا يزال سرياً. وفي الخطاب التوديعي للتلاميذ عام 1995، أعلن دمبلدور صراحة أن فولدمورت هو الذي قتل سيدريك ديغوري في معرض تأبينه له، وأخبر تلاميذه بأنه قد جاء الوقت الذي سيكون عليهم فيه الاختيار بين ماهو حق، وبين ماهو سهل، وذلك رغم معارضة وزارة السحر التامة لإعلان خبر العودة، ورفضها تصديقه. الموقف الذي كرره لاحقاً في اجتماع الاتحاد الدولي للسحرة، والذي أدى إلى إبعاده عن الاتحاد.

استمر اضطهاد دمبلدور من قبل الوزارة، فقد أبعد عن منصبه كرئيس لمحكمة الواينزغاموت، وكافة مناصبه الأخرى، كما حُلت جماعته السحرية الصغيرة التي كان يرأسها، واحتفظ فقط بمنصبه مديراً لهوجوورتس، بعد أن عينت وزارة السحر دولوريس آمبريدج مفتشة عامة للمدرسة، وأحلتها في منصب معلم الدفاع ضد فنون السحر الأسود الشاغر، غير أن عمل دمبلدور مع جماعة العنقاء استمر سراً. وفيما بعد، أصبح دمبلدور مُطَارداً من قبل الوزارة، وأقيل من منصبه كمدير لهوغوورتس بتهمة تشكيل جيش مضاد للوزارة. واختفى إلى أن ظهر في شهر يونيو من عام 1996 في معركة دائرة الغرائب والأسرار التي ظهر فولدمورت فيها علانية داخل الوزارة، فاضطر وزير السحر كورنيليوس فودج إلى إعلان خبر العودة، واستعاد دمبلدور منصبه كمدير لهوجوورتس، قبل أن يُقال وزير السحر فودج، ويُستبدل بوزير جديد هو روفوس سكريمجور الذي أثمرت سياساته القمعية عداء مستتراً بينه وبين دمبلدور.

شكل موت دمبلدور أكبر الصدمات في كتاب هاري بوتر والأمير الخليط رغم كونه نتيجة منطقية للمقدمات التي حفل بها الكتاب، فمنذ الفصل الأول، ظهرت علامات التقدم في السن على دمبلدور، وأصبح أضعف وأبطأ من العادة. كما ظهر في الفصل الثاني، وعلى لسان سيفروس سنيب أنه قد ضعف بعد منازلته الأخيرة لفولدمورت، وأن هذا الأخير قد أوكل مهمة قتله إلى دراكو مالفوي الذي لا يزال تلميذاً في المدرسة، وذلك انتقاماً من أبيه لوشيوس مالفوي بسبب إخفاقه الكبير في معركة الغرائب والأسرار وتسببه في ضياع مفكرة توم ريدل.

توصل دمبلدور إلى اكتشاف سر خلود فولدمورت، وخرج ليصطاد هوركروكساته غير أن محاولته لتدمير الهوركروكس المحفوظ في الخاتم الموروث عن مارفولو غاونت أدت إلى إصابته بشدة في يده اليمنى، وهي إصابة استمرت حتى وفاته. ومن ثم قرر إطلاع هاري بوتر على سر الهوركروكسات، وشجعه على إطلاع رفاقه ليشيع السر. كما أنه قدم ذكرياته ورؤيته الكاملة لتاريخ فولدمورت إلى هاري لتساعده على قتله.

حاول دراكو مالفوي اغتيال دمبلدور طوال عام دراسي كامل في هوغوورتس، فحاول تسميمه بزجاجة نبيذ علم أن هوراس سلوغهورن سيهديها إليه في عيد ميلاده، غير أن سلوغهورن فتحها وسقى منها هاري ورون ويزلي الذي أصيب بالتسمم وأنقذ، وحاول كذلك استخدام عقد من الأوبال لإيذائه، لكنه آذى كاتي بيل عوض دمبلدور. وفي نفس الوقت كان يعمل على إصلاح الممر السري الذي يربط هوجوورتس بمحل بورجين وبروكس، الأمر الذي نجح فيه أخيراً.

تمكن دمبلدور من تحديد موقع أحد الهوركروكسات، فاصطحب معه هاري بوتر للحصول عليه، واضطرا إلى محاربة الجثث الميتة التي تملآ الكهف، كما اضطر دمبلدور إلى شرب السائل السحري الغامض الذي كان الهوركروكس محفوظاً في داخله، ما أدى إلى تغييرات في شكله، وإلى إصابته بحالة من الجنون المؤقت أضعفته تماماً.

عاد دمبلدور إلى هوجوورتس برفقة هاري بوتر على ظهر مكانس سحرية، ليجدوها قد احتلت من قبل أكلة الموت الذين عبروا إليها عن طريق الممر السري الذي يربط بينها وبين بورجين وبروكس. فغامر دمبلدور بقدرته على سحب عصاه السحرية ليجمد هاري بوتر تحت عباءة الإخفاء حماية له من أكلة الموت الذين صعدوا إلى سطح البرج حيث هبطا. فجرده دراكو من عصاه، وبقي الاثنان يتحدثان زمناً، لأن دراكو لم يجرؤ على إيذاء معلمه، وإذ ذاك توافد أكلة الموت الذين احلتوا القلعة، ومنهم فنرير غريباك المستذءب، وآخرين عرفهم دمبلدور جميعاً. اقتحم سيفروس سنيب سطح البرج وقد أفسح له أفراد جماعة العنقاء المجال ليصعد باعتباره فرداً منهم، لكنه تلا التعويذة القاتلة على دمبلدور فأرداه قتيلاً ليسقط من البرج إلى الأرض، ومن ثم أخذ دراكو معه ليهربا من هوجوورتس.

أثر موت دمبلدور على كافة شخصيات الرواية بشكل أو بآخر، وشكل انعطافة مهمة في الأحداث، فبموته فقد هاري بوتر آخر حماته وأعظمهم، وأصبح وحده في مواجهة فولدمورت. وبالإضافة إلى الأسى الذي سببه موت دمبلدور، فإن الحيرة قد عظمت بسبب شخصية قاتله الذي كان معلماً في هوجوورتس ورئيس منزل، الأمر الذي قد يعني نهاية هوجوورتس.

أُقيمت لدمبلدور جنازة رسمية حضرها هيئة هوجوورتس التعليمية والتلاميذ، وممثلو وزارة السحر، وشخصيات أخرى، بالإضافة إلى القناطير التي ساهمت فيها بإطلاق الأسهم تحية لشخص الراحل، والبحريين الذين أطلوا من البحيرة وغنوا أغنية حزينة عن فقد دمبلدور، كما رثاه طائر العنقاء الخاص به بمرثية طويلة. ودُفن في قبر أبيض قرب البحيرة في هوجوورتس.

قبل صدور الكتاب السادس، أكدت رولنغ موت إحدى الشخصيات دون تحديد، وأكدت أنها شخصية هامة، لكن موت دمبلدور شكل مع ذلك صدمة كبيرة لمعجبيه، وأدى إلى موجة عامة من الإنكار، من ضمنها ظهور مواقع تفيد بعدم موته وتطرح النظريات بهذا الصدد، رغم كل أدلة الإثبات التي ساقتها رولينغ في الرواية، ومن أشهرها على الشبكة دمبلدور ليس ميتاً الأمر الذي علقت عليه رولنغ فيما بعد: ، ثم عادت لتصرح: .

كونه أحد الشخصيات الرئيسيّة في السلسلة، فقد كان من المؤكد أن الحقائق الأساسيّة المتعلّقة بدمبلدور ستفتح المجال أمام ظهور عدد كبير من المقالات والمناقشات المتعلقة بها. وقد أدّت وفاته في نهاية كتاب الأمير الخليط إلى نقاش طويل حول هذه المسألة في صفوف محبي السلسلة والناقدين على حد سواء، حيث ورد بحثٌ في موقع دمبلدور ليس ميتاً حول أحداث الكتاب السادس كي يُصار إلى فهمها بشكل أفضل، وقد خلص محرري الموقع إلى فهم الأحداث بطريقة مختلفة وقدّموا بعض النقاشات التي زعموا فيها أن دمبلدور لم يمت في الواقع، إلا أن ذلك كله كان قبل أن تؤكد جيه كيه رولينغ في 2 أغسطس 2006 وفاة الشخصيّة المؤكدة. وبالإضافة إلى الموقع، ظهر عدد من المقالات التي نشرتها صحافة زوسيما في نوفمبر 2006 وتناولت هذا الموضوع مثل: "من قتل ألباس دمبلدور؟"، "ماذا حصل فعلا في هاري بوتر والأمير الخليط؟"، "ستة تحريي هاري بوتر مختصين يفحصون الأدلّة".

شكلت علاقة ألباس دمبلدور بعدد من تلاميذه محاور ذات أهمية في السلسلة، حيث أن نسبة كبيرة من شخصيات الرواية هم من تلاميذه مثل: هاري بوتر، لورد فولدمورت، سيفروس سنيب، جيمس وليلي بوتر، سيرياس بلاك، لوشيوس مالفوي، ومنيرفا مكجونجال.

عمل دمبلدور على ضم تلاميذه القدامى إلى جماعة العنقاء، وأفلح في ضم عدد كبير منهم، إلا العصبة التي أصبحت فيما بعد من أكلة الموت. كما تولى عدد من تلاميذه مناصب في هوجوورتس ومنهم منيرفا مكجونجال التي يعتقد أنها قد خلفته في منصبه كمعلم لمادة تحويل الهيئة، وسيفروس سنيب الذي تولى منصبي معلم الوصفات السحرية والدفاع ضد فنون السحر الأسود، وريموس لوبين الذي تولى منصب معلم الدفاع ضد فنون السحر الأسود لعام واحد. وقد تولى الأخيران مناصبهما بضمان شخصي منه، الأول لكونه آكل موت سابق، والثاني لكونه مستذءباً.

هناك معلمون آخرون لم ينص في السلسلة على كونهم من تلامذة دمبلدور، وأحدهم هو غيلدروي لوكهارت، لكن دمبلدور أبدى ملاحظة بعد إصابته بفقدان الذاكرة، تدل على أنه كان يعرفه من قبل جيداً، ويعرف نقاط قوته، حيث قال: "تخوزقت بسيفك أخيراً يا لوكهارت." ما أنشأ علامات استفهام حول منحه إياه منصباً تعليمياً رغم علمه بأنه مخادع.

بشكل عام، فإن علاقة دمبلدور بتلاميذه تقوم على البساطة، ومعاملة جميع تلامذته بشكل متساوٍ، إلا أن علاقته باثنين منهم كانتا تنحوان نحوين مختلفين، فعلاقته بهاري بوتر نحت منحى أبعد في السلسلة لتصبح علاقة شخصية، فأصبح دمبلدور أقرب إلى كونه أباً لهاري، بالإضافة إلى كونه حاميه. أما علاقته بتلميذه الآخر لورد فولدمورت فقد بدأت على أساس من عدم الثقة المتبادل، الأمر الذي قاد الاثنين إلى عداء كبير لاحقاً.

كان ألباس دمبلدور الشخص الذي قيلت له النبوءة المتعلقة بهاري بوتر قبل ميلاده في سنة 1980، وساهم في حماية أهله. وبعد سقوط لورد فولدمورت، أمن له الحماية عن طريق وضعه في بيت خالته بتونيا درسلي حيث سيكون آمناً طالما هو قريب من دم أمه. وترك دمبلدور رسالة بهذا الصدد يشرح فيها الأمر لبتونيا، وبعد أربعة عشر عاماً، أرسل إليها تذكيراً برسالته السابقة، لتبقي هاري تحت سقف بيتها.

عندما عاد هاري إلى العالم السحري ودخل هوجوورتس، أعاد إليه دمبلدور عباءته التي تركها أبوه عنده، وتأكد من أن هاري يخرق القوانين كل ليلة، لكنه سامحه متغاضياً عن تطبيق القواعد عليه، وساعده من بعيد. آمن هاري به، واعتبره أعظم ساحر في العالم، ولهذا ساعده دمبلدور في حجرة الأسرار عند مجابهته لتوم ريدل، وبعد خروجه من الحجرة، أخبره بالسر في حديثه بلسان الثعبان، وأخبره عن الصلة بينه وبين لورد فولدمورت.

أدرك دمبلدور أهمية ندبة هاري، وكونها رابطاً بينه وبين فولدمورت، وساعده كثيراً، فتدخل للمساعدة في تحرير أبيه الروحي سيرياس بلاك، كما أنه وقف بجانبه عند اتهامه بالغش في مسابقة السحرة الثلاثية، وعند اتهامه بالكذب في شأن عودة فولدمورت. قدم دمبلدور الحماية والتاريخ لهاري، فأخبره عن النبوءة التي تربط قدره بقدر فولدمورت، وسلحه في مواجهته بأن أطلعه على تاريخه ونقاط ضعفه، وفي النهاية ضحى بحياته لإنقاذه.

كان ألباس دمبلدور هو الصلة الأولى لتوم ريدل الذي سيصبح فيما بعد لورد فولدمورت بالعالم السحري، ففي 1938 ذهب إلى ملجأ الأيتام في لندن حيث كان يقيم ليخبره بقبوله في هوجوورتس، وفي تلك المناسبة تواجه الاثنان، وكون دمبلدور الانطباع الغامض عن خطورة الفتى اليتيم دون أن يدري أنه سيكون أكثر السحرة شراً على مر الزمان، وفي 1993 أعلن توم ريدل من مفكرته أن دمبلدور لم يثق به أبداً، وأبقى دائماً عينه عليه.

وُصف دمبلدور بأنه ساحر متقدم في السن، له شعر أبيض طويل، ولحية بيضاء تمتد حتى حزامه، ويربطها فيه أحياناً، وكان لون شعره الأصلي بنياً محمراً.

طويل ونحيل، عيناه زرقاوان صافيتان، ويظهر أن أنفه المعقوف قد كُسر مرتين من قبل على الأقل. وبرغم كونه متقدماً في السن إلا أن مظهره كان يُعطي الانطباع بالطاقة والحيوية، غير أن هاري بوتر يُلاحظ ظهور علامات التقدم في السن على وجه دمبلدور وحركاته في العام الذي توفي فيه، أي 1997. وبعد تجرعه السائل السحري في الكهف حيث ذهب مع هاري بوتر قبل وفاته، أصبح وجهه شاحباً كالموتى، كما تغير لون عينيه إلى الأخضر. قال دمبلدور أن له ندبة بشكل محطة أنفاق لندن فوق ركبته، دون أن يحدد سبب حصوله عليها، وفي سنة 1996 أُصيب في يده اليمنى التي يحمل بها العصا، فأصبحت سوداء محترقة، وذابلة، وظلت كذلك حتى وفاته.

يرتدي دمبلدور عباءات سحرية ذات ألوان غريبة، وقبعات سحرية طويلة تسير عليها العناكب، كما أنه يرتدي نظارات هلالية الشكل بشكل دائم. وفي سنة 1938 ذهب ليجلب توم ريدل من ملجأ لأيتام العامة مرتدياً عباءة أرجوانية طويلة لفتت أنظار جميع المارة إلى شكله الغريب. وبعد حصوله على خاتم مارفولو غاونت ارتداه في يده اليسرى بشكل دائم.

يشيع دمبلدور جواً من الحيوية حوله، وقد وُصف بأنه عبقري غريب الأطوار، كما أنه أبدى نوعاً من غرابة الأطوار في السلسلة منذ ظهوره الأول. يمتاز بالوقار والهدوء، ويميل إلى المسالمة، إلا فيما يتعلق بلورد فولدمورت. يثق فيمن حوله بشكل كبير، ويميل إلى الإيمان بغلبة الخير في المخلوقات. وُصف دمبلدور بالمكر في كتاب هاري بوتر وجماعة العنقاء، وأبدى في نفس الكتاب عداء شديداً تجاه لورد فولدمورت مُعلناً بأن قتله فقط لن يكفيه. تُعد معتقدات دمبلدور ثورية في عالم السحرة، فهو يؤمن بحقوق المخلوقات السحرية ومن ضمنها العفاريت والعمالقة والجن المنزلي، كما أنه لا يعادي المستذءبين بل يتعاطف معهم، ويطالع دائماً صحف العامة ليعرف أخبارهم، الأمر الذي يرفض بقية السحرة الاقتناع به. وبالإضافة إلى ذلك، فقد اتخذ سلسلة من القرارات الشجاعة في هوجوورتس، ومن ضمنها الاحتفاظ بروبياس هاجريد الذي اتهم بفتح حجرة الأسرار في المدرسة، وائتمانه على مهمات كثيرة، وتعيين سيفروس سنيب آكل الموت السابق معلماً للوصفات، وتعيين ريموس لوبين المستذءب معلماً لمادة الدفاع ضد السحر الأسود، وتعيين القنطور فرنز معلماً للعرافة، والسماح لمودي صاحب العين المجنونة بتدريس التعاويذ غير المغتفرة للتلاميذ خلافاً لأوامر الوزارة.

دمبلدور شجاع ومقدام، كما أنه يتبع دوماً الطرق غير التقليدية، ولا يأبه كثيراً بمنتقديه. أثار ظهوره في دائرة الغرائب والأسرار حالة ذعر بين أكلة الموت، وتمكن من اعتقالهم جميعاً عدا بيلاتريكس لسترانج التي أخذها فولدمورت معه عندما غادر الوزارة. لم يقف أحد لمجابهته باستثناء فولدمورت الذي انسحب لاحقاً، وبرغم أنسحابه فإن هذه المعركة قد أثرت على صحة دمبلدور.

يمكن لدمبلدور أن يجعل نفسه غير مرئي بدون عباءة إخفاء، وبدون استخدام أي تعاويذ أو أدوات سحرية، كما يمكنه أن يستخدم السحر بدون عصاه السحرية، ويمتلك قدرات سحرية عديدة لم يكشف عن جزء كبير منها حتى الآن. في بداية السلسلة أشارت منيرفا مكجونجال إلى امتلاكه قوة هائلة تمنعه أخلاقه من استخدامها، لكنه نفى هذا الأمر. وشكلت معرفته بطرق السحر القديم نقطة قوته الأساسية في مواجهة فولدمورت الذي يتجاهل أنواعاً من السحر القديم لأنها لا تروقه، أو لأنه جاهل بها، كما أنه قادر على التحدث بلغة الحوريات والغيلان.

قورنت شخصية ألباس دمبلدور بغيرها من الشخصيات الخيالية الأولية من "الرجال العجائز الحكماء". تتشابه تصرفات دمبلدور بشكل كبير مع تصرفات الساحر مرلين الذي ظهر في رواية ، من ناحية كونه أستاذ شارد الذهن، كما نظيره سالف الذكر؛ كما أن كلاهما يتولى مهمة تعليم وتثقيف الشخصية الرئيسية في القصة، وفي موقع شبيه أيضا، أي داخل قصر عتيق. تشير الكاتبة أفلين بيري إلى هذا الشبه بين الشخصيتين قائلة: . كما قورنت شخصية دمبلدور بشخصية غاندالف من سلسلة للكاتب جون رونالد تولكين. كذلك، قام دايف كوبل بإجراء مُقارنة بين كتابات رولنغ ومؤلف الكاتب الإنجليزي جون بونيان حامل عنوان قائلا أن دمبلدور نفسه كان أحد الرموز المسيحية التي استعملتها رولنغ، فهو يتصرف تصرف "الإله الأب الملتحي" الذي وضع هاري بوتر فيه كل ثقته كي ينقذه من فولدمورت وأتباعه. أيضا أدرج موقع IGN ألباس دمبلدور بوصفه خامس شخصيات هاري بوتر المفضلة لديهم، قائلين: . كما قال العامل في شركة IGN جو يوتيشي أن دمبلدور هو ثالث شخصياته المفضلة في سلسلة هاري بوتر، معتبرا أن الكشف عن الحقيقة التي أظهرت كيف أنه لم يكن "معصوما" كما كان يعتقد، كانت إحدى أكثر المواضيع المفجعة في الكتاب الأخير.

أثارت رولنغ جدالا كبيرا بين الناقدين عندما أشارت إلى أن دمبلدور رجل مثلي. قالت ميليسا آنلّي المسؤولة عن موقع «The Leaky Cauldron» الإلكتروني، قالت لوكالة أسوشيتد برس: . كما قال الصحافي في مجلة انترتينمنت ويكلي مارك هاريس: . كذلك، أبدى نجوم ومخرج سلسلة أفلام هاري بوتر دعمهم لفكرة رولنغ القائلة بمثلية دمبلدور.

إلى جانب ما سلف، قام بعض النقاد بمناقشة آثار إعلان رولنغ سالف الذكر، فقال الكاتب في صحيفة نيويورك تايمز إدوارد روثستاين: . ووفقًا لأستاذ الفلسفة في جامعة بيولا الإنجيلية ومؤسس مؤسسة توري الشرفية مارك راينالدز، فإنَّه . شكك آخرون بأن مزاعم رولنغ كانت تتوافق مع نيتها وآرائها الشخصية، وأن ما قالته لم يكن سوى ضربة خبير حتى تنال الشهرة. اقتبست مجلة سلايت إحدى النقاشات التي جرت حول الكتاب السادس، وهي تلك القائلة: . ومن جهة أخرى، قال الصحافي مايك طوماس من جريدة أنه بعد التدقيق، يتبين أن دمبلدور كان مثليا منذ البداية، وأن هذا يفسر تماما سلوك هذه الشخصية، وعلاقته مع غريندوالد، وأن هذا يعكس مدى مهارة رولنغ ككاتبة، إذ جعلت إحدى الشخصيات مثلية دون أن تجعلها في موقف يؤكد ذلك. بالمقابل، انتقد الكاتب الأمريكي أورسون سكوت كارد إعلان رولنغ معتبرا أنه "نفاق مروع"، قائلا .

تطرح رئيسة منظمة «إرسالية: أمريكا» ليندا هارفي تساؤلا مفاده: . وقالت رئيسة الإئتلاف المسيحي الأمريكي روبرتا كومبز: ، وإن هذا .

قام الممثل الإيرلندي ريتشارد هاريس بتمثيل دور ألباس دمبلدور في الفيلمين الأول (2001) والثاني (2002)، وكان يُتوقع أن يؤدي الدور في جميع أفلام السلسلة. كان هاريس قد صرّح سابقا أنه لم يكن لديه النية أصلا لقبول الدور، بما أنه كان على يقين بأن وضعه الصحي يتردّى شيئا فشيئا. لكنه قبل بأداء دوره بعد أن هددته حفيدته البالغة من العمر 10 سنوات آنذاك أن لا تكلّمه على الإطلاق إن لم يمثّل في الفيلم. كان هاريس قد عقد العزم على تمثيل دور دمبلدور مجددا في سجين أزكابان (الذي عُرض عام 2004) على الرغم من تشخيص إصابته بلمفومة هودجكين، وطلب من المنتج دافيد هايمان أن لا يعطي الدور لشخص آخر، إلا أن وفاته في 25 أكتوبر 2002 دفعت المنتج ألفونسو كويرون إلى اختيار السير مايكل جامبون بعد 4 أشهر لأداء الدور. وقد كان موت هاريس مفاجئة للجميع إذ أن مايكل جامبون لا يشبه هاريس أبدا.

صرّح جامبون أنه لم يكن راغبا بالتفوّق على أداء هاريس، حيث مثّل الدور بأسلوبه الخاص، فأضاف لهجة إيرلندية بسيطة لشخصية دمبلدور، كما أنهى تصوير مشاهده خلال 3 أسابيع. عُرض دور دمبلدور أيضا على السير إيان ماكيلين، إلا أنه رفضه لأنه كان قد قام بتمثيل شخصيّة مشابهة سابقا هي غاندالف في ثلاثية سيد الخواتم، كما أنه شعر بأنه من غير الملائم الحلول مكان هاريس، بما أن الأخير كان قد قال عن مكلين أنه ممثل "مروّع". كانت عائلة هاريس قد عبّرت عن رغبتها برؤية صديق الأخير المقرّب بيتر أوتول يحلّ مكانه في السلسلة.

استعاد جامبون دوره في الأفلام اللاحقة: كأس النار (2005)، جماعة العنقاء (2007)، والأمير الخليط (2009). وبعد أن صرّحت الكاتبة جيه كيه رولينغ أن دمبلدور مثليّ، أخذ جامبون يعبث عبر موقع التصوير خلال فترات الراحة من تصوير فيلم الأمير الخليط. إلا أن أدائه خلال مجرى الفيلم بقي هو نفسه دون أي تغيير عن الأفلام السابقة. اختير الممثل طوبي ريغبو لتمثيل شخصية دمبلدور في شبابه في فيلم مقدسات الموت بجزئية الأول والثاني، فظهر في مشاهد كانت عبارة عن ذكريات، أوضحت للمشاهدين معلومات أساسية حول أصول هذه الشخصية.

تمّت محاكاة دمبلدور بأسلوب ساخر في العديد من الرسومات والمسلسلات التلفزيونية والرسوم المتحركة. ففي مسلسل (بالإنجليزية: Wizards of Waverly Place)، في حلقتيّ "مدرسة السحر الجزء الأول" و"مدرسة السحر الجزء الثاني"، تذهب شخصيتيّ ألكس وجستين روسّو إلى مدرسة صيفيّة للسحرة تسمى "ويز-تيك" (بالإنجليزية: Wiz-tech) حيث يظهر دمبلدور بشخصيّة رئيس المدرسة كرمبز. وفي إحدى حلقات مسلسل عائلة سمبسون التي حملت عنوان "الزوجان الغريبان" (بالإنجليزية: The Haw-Hawed Couple)، تطلب ليزا من والدها هومر أن يقرأ لها كتاب أنجيليكا بوتون قبل أن تنام. وبعد أن يعلم هومر أن رئيس المدرسة جرايستاش سيموت في النهاية (كما حصل مع دمبلدور في الأمير الخليط)، يخفي الحقيقة عن ليزا ويخبرها بنهاية سعيدة من تأليفه، على الرغم من أن الأخيرة تقرأ الخاتمة الصحيحة وتقرر أن خاتمة هومر كانت أفضل. يظهر دمبلدور أيضا في مسلسل نيل سسرغ (بالإنجليزية: The Potter Puppet Pals)، حيث برز في موقف متكرر عبر نصف الحلقات وهو التعري كليّا من ملابسه عدا قبعته، وكذلك فقد كان يردد عبارة "واحسرتاه!" أو "Alas!" بالإنجليزية في غير موضعها، واعتبر هذا محاكاة ساخرة لحب جيه كيه رولينغ للكلمات الغريبة. ظهر دمبلدور أيضا في مسلسل (بالإنجليزية: Robot Chicken) في حلقة "كلمة السر: أبو سيف"، عندما يبرز خطر مخلوق البلوغ "بوبرتيس" (تحريف لكلمة puberty بمعنى بلوغ بالإنجليزية)، فيقوم دمبلدور بإعطاء هاري حجرا قد يساعده على التغلّب على المخلوق. وعندما يتواجه الإثنان، يقوم هاري بفرك الحجر مرتين، مما يستحضر أشباحا لتضرب بوبرتيس، وقبل أن يقوم بفرك الحجر مرة ثالثة يظهر دمبلدور ويُخبر هاري أن الحجر لا يمكن استخدامه إلا ثلاث مرات فقط، وإن بوبرتيس لا يمكن تدميره لأنه يعيش بداخل كل إنسان.

قامت مؤسسة "الهزلية" (بالإنجليزية: Comic Relief) عام 2003 بتمثيل قصة خيالية، غير مرتبطة بسلسة أفلام هاري بوتر، تحمل عنوان ، قام خلالها الممثل نايجل بلانر بلعب دور دمبلدور، حيث وضع اللحية الاصطناعية للممثل الراحل ريتشارد هاريس وارتدى زيّه. وفي عام 2005، قدّمت كليّة الحقوق في جامعة كوينزلاند عملا مسرحيّا منوعا تضمن محاكاة ساخرة لأغنية "سكار" التي قدمتها المغنية الأسترالية ميسي هيغينز، تحمل اسم (بالإنجليزية: Harry Potter's Scar) حيث قام هاري بالعزف على البيانو، ودمبلدور على الجيتار. وبعد أن صرّحت الكاتبة رولنج بميول دمبلدور الجنسيّة، قدّم برنامج الكوميديا الأميركي "مباشر على الهواء ليلة السبت" (بالإنجليزية: Saturday Night Live) مقطعا ظهرت فيه رولنج (لعبت دورها الممثلة آيمي بولر) وهي تكشف عن مشاهد ملغاة من فيلم حيث كان دمبلدور (يؤدي دوره الممثل بيل هادر) يتصرّف بمثليّة مبالغة.



</doc>
<doc id="51921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51921" title="سجن أزكابان">
سجن أزكابان

حصن أزكابان هو سجن سحري خيالي في سلسلة كتب هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ حيث يسجن السحرة الذين ينتهكون قوانين المجتمع السحري البريطاني – ليس معروفاً ما إذا كان السجناء من دول أخرى يُرسلون إلى أزكابان، لكن هذا محتمل.-
منذ بداية السلسلة وسجن أزكابان محروس بواسطة الديمنتورات العاملة تحت إشراف وزارة السحر، وبشكل عام فإن المجرمين الأشد قسوة هم الذين يعاقبون بالسجن في أزكابان، وكثير من السجناء كانوا من أنصار لورد فولدمورت.
و طبقاً لما جاء في هاري بوتر والأمير ذو الدم الخليط فإن أزكابان موجود في مكان ما شمال بحر الشمال في مكان ما حول جزر شيتلاند.
لا يوجد أزكابان في خرائط العامة كغالبية الأراضي السحرية المخفية أو غير المنشورة، وكسجن للسحرة فإن أزكابان سيكون سرياً بشكل خاص.
يتمتع سجن أزكابان بسمعة مريعة، مبررة بشكل تام، ففي هذا السجن البعيد جداً، والذي لا يمكن الوصول إليه، لا تشكل العُزلة مقياس الأمان الوحيد فيه، بل إن الديمنتورات التي تحرسه هي سر رهبة هذا السجن، فهذه المخلوقات تسلب السجناء كل شعور بالسعادة، وتعيد إليهم أسوأ الذكريات التي عاشوها في حياتهم، الأمر الذي ينتهي بهم إلى الوهن التام، وأحياناً الجنون.
و نتيجة لهذا الأمر فإن عدداً من السجناء يموتون بعد أن يفقدوا عقولهم تماماً، فيما يعيش الآخرون حالة من التعاسة التامة التي تقود إلى الجنون.
و لأن سحرة الوزارة يقومون بكسر عصا الساحر قبل سجنه في أزكابان فإن السجناء يصبحون مجردين من كل حول أو قوة أمام الديمنتورات التي تواصل امتصاص ذكرياتهم السعيدة لتتغذى عليها، وتُعيد إليهم ذكرياتهم التعيسة.
مع ذلك فإن هناك من قاوم السجن مثل سيريوس بلاك الذي نجح في الفرار منه، وهو أول فار معروف في الرواية، وكذلك أكلة الموت السجناء، والذين بدوا بخير عند خروجهم، ولم يصب أي منهم بالجنون.


</doc>
<doc id="51922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51922" title="سيفروس سنيب">
سيفروس سنيب

سيفروس سنيب "سيفيروس، سناب، سنايب" (بالإنكليزية: Severus Snape) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، سيفروس سنيب من أكثر الشخصيات غموضاً في السلسلة، ومُنذ ظهوره في الكتاب الأول هاري بوتر وحجر الفلاسفة عام 1997 عُد سيفروس سنيب شخصية ذات ميول شريرة. تطورت شخصية سنيب في السلسلة من مُعلم بغيض حقود إلى خائن، ثم إلى مُحب ذي توجهات أخلاقية غامضة في آخر كُتب السلسلة هاري بوتر وآثار الموت (2007). في مُقابلة معها، وصفت رولنغ سنيب بأنه "هبة على هيئة شخصية." 

في السلسلة، فإن سيفروس سنيب هو مُعلم الوصفات السابق في مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة، ورئيس منزل سليذرين فيها، قبل أن يُصبح مُعلماً للدفاع ضد فنون السحر الأسود، ثُم مُديراً لهوغوورتس في الكتاب السابع من السلسلة. سنيب أحد المقربين من ألباس دمبلدور ولورد فولدمورت على حد سواء، ومن السحرة المفتونين بفنون الظلام. ظهر سيفروس سنيب في جميع أجزاء السلسلة السبعة، وفي مناسبتين مختلفتين، عرف هاري بوتر عن أحداث ماضية باستخدام ذاكرته المحفوظة. أدى الممثل البريطاني آلان ريكمان دور سنيب في الأفلام الخمسة التي أُنتجت من السلسلة حتى الآن، كما أدى الممثل البريطاني الشاب أليك هوبكنز دور سنيب المُراهق في فيلم هاري بوتر وجماعة العنقاء.

في الكتاب السادس هاري بوتر والأمير الخليط اتضح أن سنيب هو الشخصية الغامضة التي حمل الكتاب اسمها، ومُعلم هاري السري الذي يحمل لقب الأمير الخليط The Half-Blood Prince. كشف هذا اللقب عن أصول سنيب السحرية المختلطة، ومهد للكشف الذي تلا في الكتاب السابع هاري بوتر وآثار الموت عن معرفته لوالدة هاري بوتر ليلي إيفانز مُنذ الطفولة رغم أصولها غير السحرية.

أثار اغتيال سيفروس سنيب ألباس دمبلدور في نهاية الكتاب السادس استياء القُراء وصدمتهم، كما طرح أسئلة جدية بشأن ولائه الحقيقي. اتضح في الكتاب السابع سبب إقدام سنيب على قتل دمبلدور، لكن توجهاته ومنطلقاته الأخلاقية بقيت غامضة حتى بعد مقتله على يد لورد فولدمورت.

وُلد سيفروس سنيب في لندن بتاريخ 9 يناير 1959 أو 1958، أو 1960 بحسب التقدير التقريبي الأخير. والداه هُما توبياس سنيب العامي وإيلين برينس الساحرة، الأمر الذي يجعل منه ساحراً خليطاً. في السلسلة إشارات إلى طفولة سنيب المُعذبة، وفقره الشديد. عاش سنيب قريباً من ليلي إيفانز والدة هاري بوتر، وأحبها. كما أنه كان أول من أخبرها بحقيقة كونها ساحرة. أبدى سنيب معرفة كبيرة بالعالم السحري في سن مُبكرة. وحين دخل هوغوورتس كان يعرف من اللعنات والتعاويذ مالا يعرفه التلاميذ الذين يوشكون على التخرج، كما أنه كان على علم بأنه سيصنف في منزل سليذرين، الأمر الذي يؤشر على افتتانه المبكر بالسحر الأسود.

بدأ العداء بين سيفروس سنيب وجيمس بوتر في أول رحلة لهم إلى هوغوورتس داخل قطار هوغوورتس السريع، وكان البادئ بالتنمر هو بوتر الذي سخر من سيفروس لرغبته في دخول سليذرين، وحول اسمه إلى "سنيفيلوس". فيما بعد، اتخذ العداء بينهما شكلاً أكثر عُنفاً ودرامية، خصوصاً مع تنافسهما على حب ليلي إيفانز، ما جعل جيمس بوتر وجماعة النهابين يستهدفون سيفروس سنيب طوال الوقت بذرائع مختلفة، وساعدهما على ذلك انعدام شعبية سنيب بين زملائه. من جهته، عادى سنيب جيمس بوتر وسيرياس بلاك بشدة، كما لم يستثن من العداء ريموس لوبين الميال إلى السلم، وانتقم منه فيما بعد، بالإضافة إلى ازدرائه التام لزميله في جماعة أكلة الموت لاحقاً، بيتر بيتيغرو.

بسبب العداء بينه وبين بوتر وبلاك، كاد سنيب يفقد حياته حين ضلله سيرياس بلاك ليذهب إلى شريكنغ هاوس حيث كان ريموس لوبين المستذءب مُحتجزاً هُناك في حالته الذئبية، وبرغم أن جيمس بوتر أنقذه، إلا أنه رفض أن يدين له بالفضل، لأنه رأى أن جيمس فعل ذلك لينقذ نفسه ورفاقه من المساءلة الجنائية حول مقتله، والذهاب إلى سجن أزكابان.

في سنتهم الخامسة، بعد امتحان مادة الدفاع ضد فنون السحر الأسود، اعتدى بوتر وبلاك على سنيب بالتعاويذ، وتمادى جيمس بوتر في إذلاله فخلع ملابسه بفعل السحر على مرأى ومسمع من الجميع خصوصاً ليلي إيفانز، الأمر الذي أورث سنيب مرارة لم ينسها حتى بعد مرور زمن طويل على مقتل جيمس بوتر.

خلال دراسته في هوغوورتس، ظهرت براعة سيفروس سنيب الاستثنائية في الوصفات السحرية، والتعاويذ، وفنون السحر الأسود. وفي سنته السادسة، عدل سنيب كتاب دليل صناعة الوصفات المتقدم المدرسي، وأضاف إليه الوصفات والتعاويذ التي ابتكرها موقعة باسمه المستعار: الأمير الخليط.

يظهر أن سنيب من مؤيدي معتقد نقاء الدم بالرغم من أنه هو نفسه خليط الأصول، الأمر الذي يشترك فيه مع لورد فولدمورت. ورغم كراهيته للسحرة المولودين من العامة، إلا أنه استثنى ليلي إيفانز التي أحبها، والتي تركته بسبب ازدرائه للمولودين من العامة. يأتي تأييد سنيب لنقاء الدم، وللسحر الأسود عن اقتناع داخلي، كما أن انضمامه إلى فولدمورت جاء عن قناعة كاملة.

انضم سنيب إلى لورد فولدمورت في الحرب الأولى عن كامل اقتناع بفلسفته، وأصبح من معاونيه الأوفياء. كان سنيب في هوغوورتس ضمن جماعة من سليذرين أصبحوا جميعاً أكلة موت، ما قد يعني أن سنيب انضم إلى أكلة الموت أثناء دراسته في هوغوورتس. كان سنيب هو من نقل النبوءة المتعلقة بمولد هاري بوتر الذي سيهزم أمير الظلام، لكنه ندم على ذلك حين فسر فولدمورت النبوءة واختار هاري بوتر ابن ليلي إيفانز حبيبته ليكون نده. توسل سنيب إلى فولدمورت ليُبقي على ليلي، ويقتل الولد وأباه، فوعده فولدمورت بذلك، الأمر الذي قد يفسر عدم رغبته في قتل ليلي بداية. فيما بعد، أدرك سنيب أن فولدمورت سيقتل ليلي بوتر، فلجأ إلى ألباس دمبلدور ليحميها، وخان فولدمورت مقابل حياة ليلي وعائلتها، لكنه لم يفلح في إنقاذها. بعد موت ليلي، قدم وعداً بحماية ابنها هاري رغم مقته له، ووفى به حتى النهاية.

حافظ سيفروس سنيب على علاقاته بزملائه السابقين من أكلة الموت، وأبقى على صداقته للوشيوس مالفوي، وتقديراً لصداقته، قام برعاية دراكو مالفوي ابن لوشيوس طوال فترة دراسته في هوغوورتس. في الكتاب الرابع هاري بوتر وكأس النار يلتقي سنيب زميله السابق في جماعة أكلة الموت إيغور كاكاروف، ويحسان بقرب عودة فولدمورت. يختار كاكاروف الهرب، بينما يختار سنيب البقاء والمواجهة، ويُفلح في إقناع فولدمورت بأن ولاءه لم يتغير له.

عمل سنيب جاسوساً لفولدمورت على ألباس دمبلدور وجماعة العنقاء، كما عمل جاسوساً لدمبلدور على لورد فولدمورت وأكلة الموت ولكن في النهاية كان ولائه لدمبلدور ودمبلدور فقط مع اقتناعه الكامل بمبدأ فولدمورت ولكن ليس بهذه الصورة من الوحشية.

بعد انقلابه على لورد فولدمورت في عهد قوته، شفع ألباس دمبلدور له في محكمة واينزغاموت خلال حملة صيد أكلة الموت المحمومة التي أعقبت سقوط فولدمورت، وأنقذه من السجن في أزكابان مدى الحياة. انضم سنيب إلى جماعة العنقاء التابعة لدمبلدور، كما حصل على وظيفة دائمة في هوغوورتس كمعلم لمادة الوصفات السحرية رغم أنه تقدم في البداية لوظيفة معلم الدفاع ضد السحر الأسود، وبقي يتقدم لها كُل سنة حتى حصل عليها أخيراً بعد خمسة عشر عاماً في انتظارها. أصبح سيفروس سنيب أيضاً رئيس منزل سليذرين لستة عشر عاماً بعد تقاعد هوراس سلوغهورن رئيس البيت ومعلم الوصفات السابق في هوغوورتس عن التدريس.

بسبب رغبة سنيب في الحصول على منصب مُعلم مادة الدفاع ضد فنون السحر الأسود، كان شديد العداء لكل من درسوها في المدرسة. ففي سنة هاري بوتر الأولى في هوغوورتس، كان سنيب على عداء واضح مع كويرينس كويريل مُعلم المادة الذي كان فولدمورت يحتل جسده، وفيما السنة الثانية حول سنيب غيلدروي لوكهارت مُعلم المادة الثاني إلى أُضحوكة أثناء مبارزة تعليمية بينهما في نادي المبارزة بالمدرسة، وفي السنة الثالثة لمح لجميع الطلاب بأن ريموس لوبين مستذئب وتسبب في فقدانه لعمله. في السنة الرابعة، كان سنيب على عداء واضح وحذر مع ألاستور مودي مُعلم المادة الجديد الذي اتضح أنه آكل الموت بارتي كروتش الابن متنكراً. وفي السنة الخامسة، كان سنيب على عداء مع دولوريس أمبريدج مُعلمة المادة التي عينتها وزارة السحر، وكذلك كان كل معلمي هوغوورتس وتلاميذها. قال سنيب في الكتاب السادس أن دمبلدور يعتقد بأن توليه تدريس هذه المادة قد يُعيده إلى سيرته السابقة بسبب افتتانه بالسحر الأسود.

أصبح سنيب مُطارداً بعد قتله دمبلدور، واختفى خارج هوغوورتس، لكن سيطرة لورد فولدمورت على وزارة السحر أعادت سنيب إلى هوغوورتس بعد أن قرر فولدمورت تعيينه مديراً لها، وبقي سنيب في منصبه سنة واحدة 1997 - 1998.

بدأت الحرب الثانية بعودة لورد فولدمورت في الجزء الرابع من السلسلة، التي أقر سنيب بعدها صراحة بأنه أحد أكلة الموت كما قبل تكليف دمبلدور له بمهمة غامضة.

في الجزء الخامس يظهر سنيب كأحد أفراد جماعة العنقاء، ويؤدي مهمات خاصة لصالح الجماعة، كما أنه يُعلم هاري بوتر فنون الحماية العقلية دون أن يتغلب على كراهيته له ولوالده، وسيرياس بلاك.

يكتشف سنيب أن هاري لا يزال مستمراً في رؤية أفكار فولدمورت فيزجره، وينكشف أن معرفة ما يقوله فولدمورت لأتباعه هو عمل سنيب، ما يعني أنه عاد لمهمته القديمة جاسوساً للجماعة على فولدمورت الذي يدعوه أمير الظلام كما يفعل جميع أكلة الموت.

لم يظهر سنيب في معركة دائرة الغرائب والأسرار، لكنه كان من اخبر الجماعة ماذا ظن هاري حول سيرياس حين قال له امام مفتشة الوزارة((بادفوت في خطر...يجب أن تساعده))فسألت امبريدج سنيب: ((عن ماذا يتحدث؟)) فأخبرها ((أتمني ان أعرف)) وخرج من المكتب بهدوء.
لم يكن سناب من تسبب بمقتل سيرياس بلاك بل القزم المنزلي كريتشر الذي ذهب بمحض إرادته إلى بيلاتريكس ليسترانج وأخبرها عن العلاقة بين هاري وسيرياس وأنه هو الوحيد الذي سيتحرك هاري لإنقاذه، فأخبرت بيلاتريكس فولدمورت الذي اخترق عقل هاري وأراه أن سرياس في خطر بقسم الألغاز والغوامض بالوزارة، فذهب هاري للوزارة للبحث عنه وإنقاذه وبدلا من أن يجده وجد مجموعة من أكلة الموت الذين كادوا أن يستولو على النبوءة لولا وصول بعض من أفراد من جماعة العنقاء.

أيضاً يُقسم سنيب القسم الذي لا يُكسر لنارسيسا مالفوي على أنه سيقوم بحماية ولدها دراكو مالفوي، وبتنفيذ مهمته إذا فشل في تنفيذها، ورغم تردده إلا أنه يوافق على القسم لينفذ فيما بعد مهمة دراكو، وهي قتل دمبلدور.

قتل سنيب دمبلدور دون أن يأبه بتوسلاته { يتضح في الجزء السابع أن دمبلدور هو من طلب من سناب قتله (فقد كان يرجوه لتنفيذ هذا الطلب) }، وأعلن بوضوح موقفه إلى جانب فولدمورت، كما أعلن أنه هو الأمير الخليط، وأنه صاحب الوصفات والتعاويذ التي استخدمها هاري بوتر طوال سنته السادسة في هوجوورتس.

هرب سنيب بعد معركة هوجوورتس إلى سيد الظلام الذي قتله كي يصبح هو مالك العصى الأقدم الذي ظن أن سناب هو صاحبها الحقيقي مع أن صاحبها كما يظهر بالرواية السابعة هو دراكو ثم يستولي هاري على عصى دراكو فبالتالي تصبح العصى الأقدم لهاري ولا تستطيع هذه العصى أن تأذيه عندما يطلق عليه فلودومرة التعويذة القاتلة للمرة الثانية بحرب هوجوورتس.

كان ولاء سنيب الحقيقي مثار جدل عنيف تصاعد بعد أحداث الجزء السادس الصادمة، وقتل دمبلدور على يديه.

أعلن دمبلدور أنه يثق به حتى النهاية لوجود أمر بينهما، بينما أعلن سنيب عن ولائه لعلامة الظلام التي يجتمع عليها أكلة الموت ما يعني ولاءه لقائدهم لورد فولدمورت.

وفي السلسلة تناثرت الأدلة المتناقضة التي تدل على ولائه لكلا الطرفين:
! لكن في نهاية الرواية أتضح أن ولاء سنيب الحقيقي هو لدمبدور.
سنيب لم يكن مع فولدمورت أبداً. لقد أصبح سنيب مع دمبلدور منذ اللحظة التي بدأ فولدمورت فيها مطردة ليلي لأنه أحبها وهذا الذي لم يفهمه فولدمورت ابدا كما قال دمبلدور. لكن فولدمورت لم يدرك ذلك أبداً. لذلك كان دمبلدور يثق بسنيب ثقة عمياء. وظن فولدمورت أن سنيب رغب بليلي. لكن عندما قتلت أصبح يعمل لصالح دمبلدور لحماية هاري ضد فولدمورت وأصبح جاسوس لدمبلدور ويدعي أنه جاسوس لفولدمورت. وكان أحياناً ينقل أخبار حقيقية ليكسب ثقة فولدمورت وأتباعة مثلما فعل في الجزء السابع عندما نقل التاريخ الحقيقي لليلة نقل هاري من بيت خالته إلى بيت عائلة ويزلي.

وصف سناب بأنة غامض، صارم، تعيس، وساخر.و هو يكره هاري بشدة وغالبا كان يهينه باهانه والدة جيمس بوتر. وكانت معاملة سنايب لهاري بهذه الطريقة ناتجة من العداء والمنافسة المريرة التي كانت بينه وبين جيمس بوتر عندما كانو في المدرسة. وكان على وجه الخصوص يرهب من سيريوس وجيمس الذان كانا لا يفوتان فرصه للتنمر على سنايب المراهق. مرت الايام وأصبح سناب استاذا في هوجورتس، أصبح رجلا واثقا من قدراتة، هادئ، ليس من النوع الذي يفقد اعصابة بسهولة.. ولكن مع ذلك في بعض الأحيان يفقد اعصابة خصوصا عندما ينعت بالجبان.
و مثل الأعضاء البارزين لمنزل سليذرين، سناب كان ساحرا ذكيا وماكرا. متحيزا لأعضاء منزلة ويفضلهم على المنازل الأخرى.

يقتل سيفيروس سنايب على يد لورد فولدمورت في شريكينغ شارك في الجزء السابع من السلسلة، بعد أن ينقل ذكرياته لهاري بوتر وفي ذكرياته يرى هاري ان سنايب كان مخلصا لدمبلدور وأنه لم يكن اكل موت، وعلى وأنه قتل دمبلدور بسبب طلب مباشر من دمبلدور، بالإضافة إلى انه كان يحمي هاري بوتر باستمرار وفاء لوالدته الذي كان يملك عينيها

وفي نهاية السلسة يسمي هاري ابنه الباس سيفروس تيمنا باساتذته ذي المكانة الاقرب إلى قلبه، وفي سنة الباس سيفروس الأولى في هوجوورتس يخبر هاري ابنه بأنه ليس عليه الخوف من أن يكون في بيت سليذرين لأن سنيب كان فيه وأصبح فيما بعد اشجع شخص تقريبا قابله هاري في حياته.


</doc>
<doc id="51925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51925" title="هوركروكس">
هوركروكس

"'الهوركروكسات" (بالإنجليزية: Horcruxes) هي أدوات سحرية في سلسلة هاري بوتر للكاتبة البريطانية ج. ك. رولنغ، ظهرت في الكتاب السادس هاري بوتر والأمير ذو الدم الخليط.

الهوركروكس هو أداة سحرية تُنشأ باستخدام السحر الأسود من قبل سحرة أشرار يرغبون في تجنب الموت. وليفعلوا ذلك فإنهم يحتفظون بجزء من روحهم داخل أداة – الهوركروكس- تكون غالباً مخفية في موقع آمن، ونتيجة لهذه الحماية يصبحون محصنين ضد الموت خلال وجود الهوركروكس.

الآلية الكاملة لعمل هذه الهوركروكسات لم تُشرح تماماً في الرواية.

دمار جسد الصانع لا يسبب له الموت، لكنه يترك الصانع في حالة نصف حياة.

"أدنى من أوضع شبح".
بقي لورد فولدمورت في هذه الحالة عندما حاول استخدام اللعنة القاتلة ضد هاري بوتر فارتدت عليه هو.
الهوركروكسات ليست محصنة ضد التدمير، أو التعرض للضرر، وكما يظهر من تدمير مفكرة توم ريدل، فإن دمار الأداة يؤدي إلى كسر حمايتها للروح، ويدمر هذه الروح، فيعود الصانع ثانية أحد أبناء الموت.
لورد فولدمورت هو الساحر الوحيد الذي نُص صراحة على صنعه للهروكروكسات، وهو الساحر الوحيد الذي يُعرف بأنه قد قام بصنع أكثر من هوركروكس واحد.

إنشاء الهوركروكس فعل آثم وعنيف، فروح المُنشئ ينبغي أن تُمزق إلى جزئين على الأقل أحدهما أكبر من الآخر ليُخبأ في أداة. ولتحقيق ذلك ينبغي أن يرتكب الساحر جريمة "تمزق الروح أجزاء"، بعدها يتلو تعويذة ليضمن جزءا من روحه في الهوركروكس المنتوى.
هذا السحر هو أكثر أنواع السحر الأسود شراً وخروجاً عن الطبيعة، كما يخبر الأستاذ هوراس سلوغهورن الشاب توم ريدل "يُفترض أن تبقى الروح متصلة، وواحدة.. تمزيقها عمل ضد الطبيعة." ومن البديهي أو المتعارف عليه أن فولدمورت يصبح أقل إنسانية مع كل هوركروكس جديد ينشئه.
ليس هناك حدٌ ظاهرٌ أو متعارف عليه لطبيعة الأشياء التي يمكن أن تُحول إلى هوركروكسات. سيختار منشئها –على الأرجح – أدوات قوية، محمية جيداً، وتصمد في وجه الزمن، لأن دمارها سيمحو الحماية من الموت عنه.
اختار لورد فولدمورت –على الأرجح – أشياء ذات قيمة مؤثرة عاطفياً أو تاريخياً.

المصطلح "هوركروكس" Horcrux هو اختراع لـ ج. ك. رولنغ، بالرغم من كونه مشابهاً لكلمات أخرى تحمل في طياتها اقتراحات بالرعب، الألم، والغربة. على أي حال، فإن مفهوم كلمة هوركروكس ليس أصيلاً لعالم هاري بوتر، ففكرة إخفاء روح المرء في شيء خارجي للوصول إلى الخلود ظهرت في ميثولوجيا الكثير من الثقافات التي تعود إلى آلاف السنين. فحكاية كوشيه الذي لا يموت Koschei the Deathless من الميثولوجيا الروسية هي مثال على أمور مشابهة توجد في الأساطير، مع أنه لم يستخدم حاويات متعددة، ولا احتفظ بجزء من روحه داخل جسده. 
تأتينا أمثلة أكثر من الحكايات الشعبية الهندية حيث يتفادى السحرة الأشرار الموت باعتقال أرواحهم داخل الببغاءات، ليصبحوا غير قابلين للموت حتى يدمر شخص ما الببغاء.

إنشاء لورد فولدمورت للهوركروكسات أمر محوري لخط القصة اللاحق، كما هي الهوركروكسات نفسها.
في هاري بوتر والأمير ذو الدم الخليط، يعتقد ألباس دمبلدور أنه من المرجح بأن فولدمورت أنشأ ستة هوركروكسات من ست من جرائمه (بينما من المرجح أن فولدمورت قتل أكثر من ست مرات، ولم يتم استخراج "تقاسيم الروح الصغيرة")، ونتيجة لهذا فإنه أخفى جسده، فإن أي شخص يريد قتل فولدمورت ينبغي أن يحدد مواقع كل هوركروكساته ويدمرها أولاً.
يعتقد دمبلدور أن كل هوركروكسات فولدمورت هي أشياء لها بعض الأهمية أو القيمة العاطفية له. بما أنه يستطيع توليد الهوركروكس فقط روحه في سبعة مواقع منفصله. 
اختار فولدمورت تقسيم روحه إلى سبعة أجزاء لأن السبعة رقم أسطوري قوي، وبستة أقسام من الروح مخبأة في الهوركروكسات، وجزء متبق في بنية القتل، ومعرفة ظروف ومواقع أفعال فولدمورت الإجرامية يمكن أن تقدم مفاتيح للأماكن المحتملة، وصيغ هوركروكساته.
بينما قائمة الأشياء التي استخدمها لورد فولدمورت كـ هوركروكسات غير مكتملة، قدم دمبلدور اقتراحات ذكية حول الهوركروكسات الأخرى المحتملة. وفي مقابلة معها، قالت المؤلفة ج. ك. رولنغ أن بإمكان المرء تحديد مواقع الهوركروكسات المتبقية بدقة إذا قرأ الكتب بعناية.

أحداث طفولة وحياة فولدمورت تقترح أنه أخذ الخاتم حين قتل والده توم ريدل الأب، ثم ارتدى الخاتم في هوجوورتس (يظهر ذلك في ذاكرة هوراس سلوغهورن المكشوفة). ودمر دمبلدور هذا الهوركروكس قبل بداية سنة هاري بوتر السادسة في هوجوورتس.
جُرح دمبلدور بشكل خطير، وبدت يده مسودة ومحروقة، كنتيجة لـ "لعنة مروعة" تموضعت في الخاتم الهوركروكس. بقي الخاتم نفسه في مكتب المدير مع حجره الأسود "مشقوقاً في الوسط".
سرب لوشيوس المفكرة سراً إلى مرجل جيني ويزلي في مكتبة فلوريش وبلوتس، ولاحقاً فتحت جيني حجرة الأسرار بتأثير ريدل من المفكرة. دمر هاري هوركروكس المفكرة عندما أنقذ جيني، بينما كان غير مدرك لطبيعة المفكرة كـ هوركروكس في ذلك الوقت، وأدرك وجود صلة بين المفكرة وحضور توم ريدل في حجرة الأسرار، فدمرها.
أعاد هاري هوركروكس المفكرة المدمر إلى لوشيوس، والذي أعطاها في غياب ذهنه إلى قزمه المنزلي دوبي.
السلسال، مع مجموعة متنوعة تنتمي إلى مؤسسي هوجوورتس، كان سابقاً في حوزة هيزبيا سميث المتحدرة من هيلغا هافلباف.
ذهب هاري ودمبلدور للحصول على السلسال الهوركروكس المُكتشَف، لكنهما فشلا حيث أنه كان قد استبدل بواحد مزيف، مرفق بملاحظة تركها شخص مجهول الهوية بحروف ابتدائية هي R. A. B. كان قد خطط لتدمير الأصلي. ومن غير المؤكد ما إذا كان الهوركروكس الأصلي قد دمر بنجاح. على أي حال، كان هناك "سلسال ثقيل لم يمكن لأي منهم فتحه"، وُجد في 12 شارع جريموولد، وإذا كان هذا هو سلسال سليذرين المفقود فإن ذلك قد يُعطي دفعة ثقة قوية لواحدة من أكثر النظريات انتشاراً حول هوية R. A. B.. في الكتاب السابع يدمره رون ويزلي بسيف غودريك غريفندور. (راب)


</doc>
<doc id="51928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51928" title="رون ويزلي">
رون ويزلي

رون ويزلي Ron Weasly شخصية خيالية من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، وهو ساحر يتحدر من أسرة سحرية بالكامل هو الابن السادس وقبل الأخير فيها، وأفضل أصدقاء هاري بوتر. من أصدقائه أيضاً هيرمايني غرينجر.

وُلد رونالد بيليوس ويزلي في 1 مارس 1980 لأبوين من السحرة هما آرثر ومولي ويزلي، ويحتل في عائلته الترتيب السادس، الأمر الذي حرمه من الكثير من الكماليات، ومتطلبات الرفاهية.

نشأ رون في أسرة فقيرة، وكبيرة العدد، لكنها أسرة محبة ومتعاونة، وجاءت نشأته مع شقيقيه الذين يكبرانه التوأم جورج وفريد ويزلي، وشقيقته الصغرى جيني ويزلي، ما جعله ضحية مستمرة لمشاغبات التوأم وصخبهما الأمر الذي قلل من ثقته بنفسه وجعله انطوائياً بعض الشيء.

لا يوجد شيء في الأسرة يمكن أن يفعله رون ولم يفعله أحد أشقائه من قبله، أخوه البكر بيل أصبح رئيس الطلاب في أيام دراسته في هوجوورتس، وتخرج بدرجات عالية، وأخوه الثاني تشارلي كان كابتن فريق الكويدتش في المدرسة، كما أنه كان لاعباً بمهارة أسطورية، وأخوه الثالث بيرسي أصبح التلميذ المثالي، وتخرج من هوجوورتس بأعلى الدرجات، ويحتل أخواه التوأم مكانة كبيرة في المدرسة بفضل وضعهما كزعيمي المشاغبين، وموهبتهما السحرية، ودرجاتهما العالية، كما أن جيني أقوى من رون سحرياً.

هذا الأمر جعل رون مهتز الشخصية، وجباناً بعض الشيء، لكنه لم يضعف صفاته الأصيلة من كرم في النفس، وشجاعة، وذكاء.

أيضاً، رون لا يملك أبداً شيئاً يخصه، فهو يأخذ عصا تشارلي السحرية، وثياب بيل المدرسية، وفأر بيرسي الأليف، الأمر الذي جعله حساساً جداً حيال وضع أسرته المادي، مقارنة بثراء صديقه هاري بوتر الذي ورث ثروة طائلة عن والديه، وصديقته هرمايني غرينجر الابنة الوحيدة.

ككل أفراد أسرته، صُنف رون في منزل جريفندور، وهُناك توطدت صداقته بهاري بوتر الذي التقاه في قطار هوجوورتس السريع، كما أنه تعرف على هرمايني غرينجر صديقته المقربة التي سيقع في غرامها بعد خمس سنوات.

كان رون تلميذاً شهيراً بشكل أو بآخر، بسبب صداقته لهاري بوتر الشهير، وشهرة إخوته السابقين، لكنه استبعد دائماً من المقارنة، فهو لم يكن بشهرة أو موهبة هاري بوتر، ولا بذكاء هرمايني غرينجر، ولا حتى بقوة أخته جيني ويزلي، لذا استبعده أستاذ الوصفات هوراس سلوغهورن من ناديه الذي دعا إليه أصدقاءه.

ظهرت غيرة رون من هاري بوتر بوضوح في كتاب هاري بوتر وكأس النار عندما أصر على أن هاري هو من وضع اسمه في كأس النار طلباً لمزيد من الشهرة، كما أن حبه لهرمايني ظهر في هذا الجزء عندما استشاط غضباً من انجذابها إلى فيكتور كرام.

يسير رون مع هاري وهرمايني دائماً، ويخوضون مغامراتهم سوية مشكلين ما يشبه العصابة.

في سنته الأولى في هوجوورتس تلقى رون تقديراً خاصاً، وكشف عن شجاعته وذكائه في لعبة الشطرنج العملاقة التي أعاقتهم عن الوصول إلى حجر الفلاسفة، حيث تطلبت اللعبة من رون ذكاء كبيراً، وتضحيته بنفسه لينجو بصديقيه من المآزق في لعبة الشطرنج المميته، وفي عامه الثاني طار إلى هوجوورتس مع هاري بسيارة فورد أنجلينيا استعارها أبوه من وزارة السحر مسبباً دمارها وكسر عصاه، فعرضته أمه لإحراج علني بإرسال نابح إليه على مائدة الغداء قام بتوبيخه أمام كل التلاميذ، بعدها عمل رون مع هاري وهرمايني لاكتشاف وريث سليذرين وفاتح حجرة الأسرار، كشف رون عن حساسية كبيرة حينما قام بضرب دراكو مالفوي عندما دعا صديقته هرمايني بذات الدم العكر، ورغم أن التعويذة ارتدت عليه لتسبب له مرضاً غريباً جعله يتقيأ الضفادع لبعض الوقت إلا أنه أبدا ثباتاً كبيراً عندما أخذه صديقاه إلى كوخ هاجريد لرعايته هناك، مع حساسيته لم يكتشف رون أن أخته جيني كانت تحت تأثير توم ريدل الذي قادها إلى فتح حجرة الأسرار من جديد.

مع اقتراب نهاية السنة اختطف الوريث أخته فحاول رون إنقاذها برفقة هاري، لكنه تخلف عنه بعد أن انهار الجدار ليفصل بينهما، وذهب هاري وحده لإنقاذ جيني.

في العام الثالث في هوجوورتس، خبر رون ورفيقاه أموراً جديدة، الديمنتورات، هوغسميد، مطاردة سيرياس بلاك لهاري بوتر، كما شهد خلافاً شديداً بين رون وهرمايني على خلفية اتهامه لقطها كروكشانكس بأكل فأره الأليف سكابرز، الفأر الذي سيكتشف أنه لم يكن غير الساحر المتحول بيتر بيتيغرو، الشخص الذي سلم والدي هاري إلى لورد فولدمورت، وتسبب في سجن سيرياس بلاك اثني عشر عاماً في أزكابان بلا سبب.

في عامه الرابع تظهر وحدته جلياً، فهو ليس ذكياً كهرمايني، ولا شهيراً كهاري، ولا ينظر إليه أي شخص طالما هما موجودان في الغرفة، لذا يختلف مع هاري، كما يختبر الغيرة التي ينكرها، والتي كان مبعثها حبه الخفي لهرمايني.

في سنته الخامسة يقاتل رون ببسالة في معركة دائرة الغرائب والأسرار، ويتعرض لإصابات خطيرة بعد أن هاجمته مجموعة من الأدمغة، كما أنه يصبح التلميذ المثالي، وحارس المرمى في فريق الكويدتش، وفي سنته السادسة يختبر الحب، والانجذاب الجسدي، ويعرف معنى الشهرة والإنجاز.

انجذب رون انجذاباً خفيفاً إلى فلورا ديلاكور زوجة شقيقه بيل في عامه الرابع عشر تحت تأثير تعويذة سحرية، كما أنجذب إلى بعض زميلاته.

تبلورت طموحات رون الطالب العادي ليطمح في الوصول إلى مرتبة مقاتل ضد فنون السحر الأسود.

رون طويل القامة، شعره أحمر ووجهه منمش ككل أفراد أسرته.

يميل رون إلى الفكاهة، ويصبح حكيماً بعض الأحيان، هو أكثر معرفة بالعالم السحري من صديقيه لكونه ساحراً خالصاً، لكنه لا يستخدم معرفته أبداً لإظهار تفوقه عليهما، يميل إلى التضحية بذاته، لكنه سريع التراجع، كثير التهيب، يبدي قلقاً ومحافظة.

ككل أفراد أسرته الذين يعاملهم المجتمع السحري على أنهم خونة للدم، لا يعادي رون ذوي الأصول العامية، أو العامة، ولا يعتقد أن جنس السحرة أرقى من الآخرين، يميل إلى معاملة الجميع بشكل عادل، ويكره آل مالفوي بشدة.

يبدي رون سلوكاً محافظاً إزاء أخته، فهو لا يحب رؤيتها تخرج مع الشبان، ويستشيط غضباً عند رؤيتها تقبل صديقها، كما أنه يتقبل علاقتها بهاري بوتر على مضض.

لا يمتلك رون أي قدرات خاصة، ولا أي براعة في أي شيء عدا الشطرنج، مع ذلك يتدبر أمره في دراسته بمساعدة رفيقيه، كما أنه يجتاز معهما العديد من المغامرات المميتة.

عصا رون التي يبلغ طولها أربعة عشر إنشاً وبها شعرة من الحصان وحيد القرن تدل على قوته السحرية، وطيبته، لأن الحصان مخلوق نادر وشديد البراءة.

تبدت طبيعة رون المترددة في تأخره في اتخاذ قرار الاعتراف بحبه لهرمايني.

رون يملك بتروناس على شكل كلب صيد

يساعد رون هاري بوتر في تدمير الهوركروكسات فيقوم بتدمير سلسال سالازار سليذرين باستخدامة سيف جودريك غريفندور وفي النهاية يتزوج رون من هرمايني غرينجر وينجبان معاً ابنين فتاة وصبي يسمسانهما روز وهيوغو.


</doc>
<doc id="51929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51929" title="بنزرت">
بنزرت

بنزرت(فرنسية : Bizerte,تاريخيا ,لاتينية : Hippo Diarrhytus "هيبو دياريتوس "و "Hippo Zarytus "هيبو زاريتوس" ,يونانية:"Ἱππὼν διάρρυτος " "ايبو دياريتووس") هي مدينة ساحلية في أقصى شمال القارة الأفريقية. تقع على بعد 65 كيلومترا شمالي مدينة تونس , وصل تعداد سكانها 136.917 نسمة(إحصائيات 2014)."

إن بنزرت الفينيقية أو هيبوأكرا كانت مركزا تابعا لأوتيكا مثلما كانت تونس تابعة لقرطاج. وقد غزاها القائد الصقلي أغاطوكل سنة 309 ق.م. في حملته على قرطاج. وقد أبدت الولاء لهذه أثناء الحروب البونيقية. فلما انتصرت روما هدمت هيبو وألحقت ترابها بأوتيكا. وعند حلول يوليوس قيصر ببنزرت ضمها إلى الإمبراطورية الرومانية وأطلق عليها اسم هيبو ديارتوس. وفي عهد أغسطس قيصر جعل هذا الأخير المدينة تزدهر وتتقدم وتستعيد عمرانها ويمنحها مرتبة المدن المتمتعة بالرعاية الملكية اعترافا بموقعها الاستراتيجي الهام ومكانتها في حوض البحر الأبيض المتوسط. ولما تدهور حكم الرومان احتل (جانسريق) زعيم الوندال هيبو وذلك باستنجاد من بونيفاكيوس سنة 439 م. ولم يدم ملك الفندال طويلا بالبلاد رغم سيطرة جانسريق وابنه هانريق على كامل المنطقة المتوسطية بفضل بطولتهما الفائقة لكن خلفاءهما تشاغلوا باللهو والمجون وفرطوا في المكاسب مما تسبب في احتلال البلاد من قبل بيزنطة سنة 534 م.

ما يميز مدينة بنزرت على نحو خاص هو تعدد الموانئ حيث نجد أن المدينة تحتوي على ميناء ترفيهي لليخوت الصغيرة يسمى بالمطعم البحري, ميناء للصيد البحري و كذلك على ميناء تجاري .
و يعد مكانها استراتيجيا حيث تربط تجاريا بين بين البحر الأبيض المتوسط و المناطق الصناعية بمنزل بورقيبة, منزل جميل و أوتيك, بل إن الميناء التجاري ببنزرت شهد لوحده تمرير طن من البضائع سنة 2006 أغلبها كان في إطار التجارة العالمية . حوالي ثلثي البضائع كانت موجهة إلى أوروبا و حوالي الثلثين من المواد المصدرة تتكون من مواد الهيدروكربون أي المرتبطة أساسا بالمواد النفطية و مشتقاتها .

الدخول إلى الرصيف التجاري بمنزل بورقيبة يمر عبر القنال و التي ينتصفها الجسر المتحرك و الذي يعلو 15 مترا فوق سطح البحر. من ناحية أخرى توجد أربعة أحواض لإصلاح السفن في بحيرة بنزرت تتميز عن نظيراتها بشمال المتوسط بكفاءة اليد العاملة و أسعارها التنافسية.
كذلك قربها من خط السكك الحديدة, الطريق السيارة الحديثة الرابطة بين بنزرت و تونس العاصمة إضافة إلى الطريق السريعة بنزرت - منزل بورقيبة. كل ذلك يسهم في إعطاء بنزرت مكانة متميزة في خط الحداثة.

و رغم كون بنزرت تحتوي على أكبر قاعدة جوية في تونس عبر قاعدة سيدي أحمد الجوية و ما تحظى به من قيمة عسكرية من طرف الدولة, فإنها تسعى لأن تتحول إلى قطب سياحي و ترفيهي من خلال مشروع مارينا بنزرت كاب 3000 الذي مازال في طور الإنجاز. سيحتوي عند الانتهاء منه على 800 مكان مخصص لليخوت التي يصل طولها إلى 110 متر و ميناء يحتوي على مأوى تحت أرضي للسيارات يمكنه إدخال 500 سيارة و حوضين لإصلاح و ترميم السفن. كل ذلك مع إقامة فاخرة بمساحة 48000 متر مربع تشمل شقق و مركب تجاري و ومرفإ ترفيهي داخل البحر .


</doc>
<doc id="51933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51933" title="غزنة">
غزنة

غزنة مدينة أفغانية تقع جنوب غربي العاصمة كابول. يناهز عدد سكانها الخمسين ألف نسمة، كانت عاصمة الغزنويين كما كانت من أهم مراكز الثقافة والآداب في العالم الإسلامي.
وإلى غزنة نسب جماعة من العلماء منهم سراج الدين أبو حفص عمر، الفقيه الحنفى. وفد إلى القاهرة وولى قضاء الديار المصرية، وترك آثارًا مختلفة منها: كتاب "الشامل" في الفقه وكتاب "شرح عقيده الطحاوى" وتوفى سنة (773هـ).
تماما مثل غيرها من مدن أفغانستان، غزنة قديمة جدا وشهد الغزوات العسكرية كثيرة. في فترة ما قبل الإسلام، كان يسكن المنطقة من قبل البوذيين حتى وصل المسلمون العرب في القرن السابع لنشر الإسلام 
خلال الحرب الإنجليزية الأفغانية الأولى في القرن التاسعة عشر، تم تدمير غزنة مرة أخرى من قبل القوات البريطانية الهندية , حاليا يجري بناؤها في المدينة من قبل حكومة أفغانستان من أجل إحياء عصر الغزنويين و التيمورية عندما شغل منصب مركزا للحضارة الإسلامية , نظرا لموقعها الاستراتيجي، ومقاتلي طالبان كثيرا ما يحاول وضع نفسها في المنطقة لاحتمال تولي ولكن القوات التي يقودها الناتو دفعت بها بعيدا في السنوات الأخيرة. وبناء قوات الأمن الوطنية الأفغانية , العديد من نقاط التفتيش وتولى السيطرة على المنطقة لكن الهجمات في بعض الأحيان على يد مسلحين .

تأسست غزنة في وقت ما في العصور القديمة كمدينة صغيرة في السوق والتي ذكرها بطليموس , في القرن السادس قبل الميلاد ، واحتلت المدينة من قبل الملك الأخمينية سايروس الثاني ، وإدماجها في الإمبراطورية الفارسية , وتدرج لاحقا في إمبراطورية الإسكندر الأكبر في عام 329 قبل الميلاد .
كان غزنة مركزا بوذيا نشطا حتى القرن السابع الميلادي إلى أن جلبت الجيوش العربية الإسلام إلى المنطقة ولكن العديد من رفض قبول الدين الجديد . غزا يعقوب بن الليث من مدينة زارانج في أواخر القرن التاسع الميلادي . أصبحت في وقت لاحق عاصمة الإمبراطورية الإبهار الغزنوي ، الذي شمل الكثير من شمال الهند و بلاد فارس وآسيا الوسطى 
وفي وقت لاحق في هذه الفترة التي تم تدميرها من قبل جيوش جنكيز خان المغول ، بقيادة ابنه أوقطاي خان .
في العقود الأولى من القرن الحادي عشر الميلادي ، كانت غزنة أهم مركز للأدب الفارسي . وكان هذا نتيجة لسياسة الثقافية للسلطان محمود (حكم 998-1030) ، الذي جمع حلقة من العلماء والفلاسفة والشعراء حول عرشه لدعم ادعائه حقة من الملكية في إيران .

الرحالة الشهير إبن بطوطة زار غزنة في عام 1333 ميلاديا و قال فيها :
كتب الزوار والمقيمين المعاصرين في غزنة من العجب من بهرجة من المباني والمكتبات الكبرى ، والفخامة في الاحتفالات ومحكمة ثروة من الأشياء الثمينة التي يملكها المواطنون في غزنة . غزنة مدينة تشتهر في شكل المآذن المبنية على الخطة النجمية. إلا أنها تعود من منتصف القرن الثاني عشر وهما العنصران اللذان على قيد الحياة من مسجد إبراهيم شاه و زينت جوانبه مع أنماط هندسية معقدة , تضررت بعض الزوايا العلوية من المآذن أو دمرت , ومن الأشياء المهمة في مدينة غزنة ضريح محمود سلطان وتشمل الآخرين من مقابر من الشعراء والعلماء ، مثل قبر أبو الريحان البيروني , أنقاض فقط في غزنة قديم الإبقاء على مظهر من مظاهر الشكل المعماري هي برجين، حوالي 43 م (140 قدم) مترا و 365 (1،200 قدم) على حدة. وفقا للنقوش، تم تشييد الأبراج من قبل محمود الغزنوي وابنه. ولأكثر من ثمانية قرون نجا من "أبراج النصر" الآثار إلى الإمبراطورية الأعظم في أفغانستان الحروب والغزوات، وهما الحلوى الملونة المآذن، وتزين مع تيرا كوتا البلاط أثيرت في القرن الثاني عشر ميلاديا في وقت مبكر والآثار إلى الانتصارات من الأفغان الجيوش التي بنيت الإمبراطورية , وبحلول الوقت الذي انتهت من وضع إزالة الغزنوي من غزنة , كانت المدينة مركزا ثقافيا للعالم الإسلامي الشرقي .




</doc>
<doc id="51934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51934" title="لغة إيدو">
لغة إيدو

لغة إيدو (Ido) هي لغة اصطناعية أبتكرت لتصبح لغة ثانية عالمية لمتحدثي الخلفيات اللغوية المختلفة، وهي أسهل للتعلم من أي لغة عرقية. يوازي هذا الاستعمال المقصود الاستعمال الحالي للغة الإنجليزية كلغة تعارف، وكالفرنسية، والعربية ، واللاتينية، واليونانية في العصور السابقة. بخلاف اللغة الإنجليزية التي تعتبر لغة طبيعية وشاذة أحياناً، لغة إدو صممت بشكل معين للانتظام المعجمي والإملائي والقواعدي. بهذا المعنى، إدو تصنف كلغة مساعدة دولية. هي قد تكون ثاني أكثر اللغات استعمالاً بعد الإسبيرانتو.

لغة إدو طورت مبكراً في بداية القرن العشرين، وتحتفظ بمتابعة صغيرة اليوم في أوروبا. هي بشكل كبير مستندة على الإسبيرانتو، المصطنعة من قبل زامنهوف. ظهرت لغة إدو أولاً في 1907 كنتيجة لرغبة إصلاح العيوب المحسوسة في الإسبيرانتو التي مؤيديها يعتقدون بأنها ليست سهلة التعلم لتكون بمثابة اللغة الثانية. العديد من مشاريع الإصلاح الأخرى ظهرت بعد إدو: أمثال الغربية ونوفيال اللتان ظهرتا بعد ذلك ولكن منذ ذلك الحين قد بهتت إلى الغموض. في الوقت الحاضر، لغة إدو سوية مع الإسبيرانتو واللغات الاصطناعية هم اللغات المساعدة الوحيدة التي تمتلك جزء كبيراً من الأدب وقاعدة متكلمين كبيرة نسبياً.

تستعمل لغة إدو الأبجدية اللاتينية ذات الحروف الستة والعشرين المستعملة في الأبجدية الإنجليزية بدون علامات صوتية. بينما لا تزال بشكل صرفي نظامي كاملة، تشبه لغة إدو لغات الرومانسية في الشكل ويظن البعض أحيانا أنها اللغة الإيطالية أو الإسبانية من النظرة الأولى. لغة إدو واضحة بشكل كبير لأولئك الذين درسوا الإسبيرانتو، مع ذلك هناك بعض الاختلافات في تشكيل الكلمة، والقواعد والكلمات الوظيفة القواعدية التي تجعلها أكثر من مشروع إصلاح بسيط. إدو هي لغة مستقلة.

بعد استهلالها، كسبت لغة إدو دعماً (تتراوح التخمينات عموماً حول 20 %) من بعض جاليات الإسبيرانتو في ذلك الوقت، لكن بعد الموت المفاجئ في 1914 لأحد أكثر مقترحيها المؤثرين، وهو لويس كوتورات، هبطت في الشعبية. كان هناك سببان لهذا: أولاً، ظهور الانشقاقات الدينية الأخرى التي نشأت عن مشاريع الإصلاح المتنافسة؛ وثانية قلة العامة التي تعي لغة إدو كمرشحة للغة دولية. أضعفت هذه العقبات الحركة وهي لم تزيد إلا بعد ظهور الإنترنت حيث بدأت باستعادة زخمها السابق.


</doc>
<doc id="51935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51935" title="مترو أنفاق القاهرة">
مترو أنفاق القاهرة

مترو أنفاق القاهرة يعد أول خط مترو يتم تسييره في مصر والوطن العربي وقارة أفريقيا، كما يعد أحد أهم وسائل المواصلات في القاهرة. يبلغ سعر تذكرة استعماله جنيه مصري واحد لكافة المحطات وتظل ثابتة في الأعياد والمناسبات الرسمية. تخصص العربتان في منتصف المترو للسيدات ويمنع استخدام الرجال لاحداهما حتى التاسعة مساءً والأخرى حتى ما بعد التاسعة ولكن يسمح للسيدات باستخدام كافة عربات القطار.
وينقل المترو ما يقرب من 3.6 مليون راكب يوميًا.

ويعمل المترو جميع أيام الأسبوع بالمواعيد الآتية :
كما يتم العمل بفترات إضافية في المناسبات الخاصة كشهر رمضان والأعياد.

فكرة إنشاء مترو الأنفاق ترجع لعهد الملك فؤاد الأول، عندما أرسل إليه عامل مصلحة السكة الحديد المهندس سيد عبد الواحد أول اقتراح لعمل المترو، ولكن اقتراحه تم تجاهله من قبل الملك ليغلق ذلك الملف ويفتح مرة أخرى بعد نجاح ثورة يوليو وتولى الزعيم الراحل جمال عبد الناصر، الذي طلب خبراء من فرنسا لإنشاء المترو، وضع الخبراء الفرنسيون تصورًا خاصًا بإنشاء شبكة من مترو الأنفاق تتكون من خطين : الأول بين باب اللوق وترعة الإسماعيلية بطول 12 كم، والثاني من بولاق أبو العلا إلى القلعة بطول 5 كم، حيث كانت تلك المناطق تمثل آنذاك مواضع الزحام المتوقعة في المستقبل.

ولم تكن الظروف الاقتصادية بعد حرب 1967 مناسبة لوضع مشروع مترو الأنفاق موضع الجد، وبالرغم من ذلك تم التعاقد مع بيت الخبرة الفرنسي الحكومي (سوفريتو) في 20 سبتمبر 1970 وتم التصديق على إنشاء هيئة مترو الأنفاق في عهد الرئيس الراحل أنور السادات في عام 1973 وتم تشغيله بعد تولي الرئيس محمد حسنى مبارك بالقانون رقم 113 لسنة 1983.

تم افتتاح الخط الأول بعد الانتهاء من ربط أحد خطوط السكك الحديدية السطحية الموجودة بالفعل والممتد من ميدان باب اللوق (عابدين) وحتي حلوان (ضاحية جنوبية بالقاهرة) وبين خط حديدي آخر ممتد من ميدان رمسيس وحتي المرج (ضاحية شمالية بالقاهرة) وذلك عن طريق حفر نفق يربط بينهما لتفادي التخطبط العام للشوارع بمنطقة وسط القاهرة (المنطقة المعروفة بالاسم "وسط البلد"). ويضم النفق 5 محطات هم الشهداء - (مبارك سابقا) (ميدان رمسيس) وأحمد عرابي وجمال عبد الناصر (محطة الإسعاف) وأنور السادات (التحرير) وسعد زغلول علي الترتيب من الشمال للجنوب. مع العلم أن هناك من بين تلك المحطات محطتان رئيسيتان هما الشهداء وأنور السادات حيث يمثلان نقطة الارتباط بين الخط الأول والخط الثاني الذي تم تنفيذه لاحقاً.

وتم تنفيذ الخط الأول على ثلاث مراحل:

وقد تم إنشاء المحطات الواقعة تحت الأرض والنفق بأسلوب الحفر المكشوف بعمل الحوائط اللوحية لسند جوانب الحفر لتصبح جزء من المنشأ مع البلاطة العلوية والأساسات وقد تم عمل حقن للتربة أسفل الحوائط اللوحية لتقليل المسامية وعدم التأثير على منسوب الماء خارج الحوائط للحفاظ على المبانى المجاورة. وقد تم تصميمه لكى ينقل 60000 راكب كل ساعة بزمن تقاطر 2.5 دقيقة وسرعة قصوى 100 كم/ساعة.

تقع معظم محطات الخط الأول فوق سطح الأرض، ويشغل النفق خمس محطات فقط وهي الواقعة في وسط مدينة القاهرة وتم تصميم المحطات في الخط الأول بشكل يسمح بصيانتها علي الشكل الأمثل إلي جانب استخدام المصممين لشعار المترو في كثير من التصميمات. ويمتد الخط الأول من محطة المرج الجديدة حتى محطة حلوان بجنوب القاهرة, على 35 محطة بمسافة حوالي 44 كيلومتر ويبلغ طول النفق 4.5 كيلومتر.

المحطات

يمتد الخط الثاني من محطة شبرا الخيمة في محافظة القليوبية إلى محطة المنيب في محافظة الجيزة بطول حوالى 19 كم و20 محطة. ويوجد به محطتين تبادليتين مع الخط الأول هما محطتى الشهداء والسادات. يتكون الخط من جزء سطحى بطول 6 كم يحتوي على 6 محطات سطحية، وجزء نفقى بطول 9.5 كم يحتوى على 10 محطات تحت الأرض إلى جانب المحطتين التبادليتين.

وقد تم استخدام ماكينتى للحفر العميق (Bentonite TBM Slurry Shield) لإنشاء الجزء النفقى بقطر داخلي 9.43 م. ويبلغ قطر النفق الداخلي 8.35 م باستخدام خرسانة مسلحة سابقة الصب بسمك 40 سم وعرض 1.5 م وقد تم عبور نهر النيل لأول مرة باستخدام ماكينة الحفر العميق تحت فرعى النيل في منطقة الجزيرة حيث توجد محطة الأوبرا تحت الأرض.

وقد تم تصميم الخط لنقل 45000 راكب/ساعة وبسرعة قصوى 80 كم/ساعة وزمن تقاطر 105 ثانية وقد تم تشغيل الخط من شبرا الخيمة وحتى محطة ضواحى الجيزة على مراحل انتهت في أكتوبر عام 2000

المحطات

(المنيب، ساقية مكي، ضواحي الجيزة (أم المصريين)، الجيزة "محطة تبادلية مع الخط الرابع"، فيصل، جامعة القاهرة "محطة تبادلية مع الخط الثالث"، البحوث، الدقي، الأوبرا، السادات (التحرير) "محطة تبادلية مع الخط الأول"، محمد نجيب، العتبة "محطة تبادلية مع الخط الثالث"، الشهداء (رمسيس) "محطة تبادلية مع الخط الأول"، مسرة، روض الفرج، سانت تريزا، الخلفاوي، المظلات، كلية الزراعة، شبرا الخيمة).

والدولة المصنعة هى مصر بالتعاون مع الشركات الالمانية والتايوانية والايطالية
ويتم الآن إكمال إنشاء الخط الثالث من المترو والذي سيمتد من العبور مرورا بالسلام الحرفيين مطار القاهرة الدولي حتى ينقسم إلى شقين أحدهما يصل إلى إمبابة ثم بشتيل والأخر يصل إلى بولاق ويمتد ليتقاطع مع الخط الثاني في محطة جامعة القاهرة كما ان سرعته القصوى تصل الى 80 كيلومتر بالساعة كما تم تشغيل بعض منه مكان الخط الثانى للمترو نظرا لنفس الخواص والمزايا المتشابهة فى الخطين فكلاهما فى نس الارتفاع ونفس السرعةوالخ...

يبلغ طول الخط الثالث حوالي 30 كيلومتر وقد تم وضع حجر أساسه في يوليو 2007 وكان المتوقع افتتاحه في 6 أكتوبر 2011 ولكن تم تشغيل المرحلة الأولى منه (العتبة - العباسية) ظهر 21 فبراير 2012
وتم تشغيل المرحلة الثانية منه (المعرض - الأهرام) 7 مايو 2014

المحطات

(مطار القاهرة، الشهيد أحمد جلال، السلام، الحرفيين، عمر بن الخطاب، قباء، النزهة2، النزهة1، نادى الشمس، ألف مسكن، ميدان هليوبليس، هارن، لأهرام، كلية البنات، الأستاد، أرض المعارض، العباسية، عبده باشا، الجيش، باب الشعرية، العتبة "محطة تبادلية مع الخط الثاني"، جمال عبد الناصر "محطة تبادلية مع الخط الأول"، ماسبيرو، الزمالك، الكيت كات، السودان، إمبابة، البوهي، القومية العربية، محطة الطريق الدائري، محور روض الفرج، التوفيقية، وادي النيل، جامعة الدول العربية، بولاق الدكرور، جامعة القاهرة "محطة تبادلية مع الخط الثاني").

في ديسمبر/ كانون الأول 2010، وافقت وزارة الدولة لشئون البيئة على إقامة الخط الرابع لمترو الأنفاق بالقاهرة الكبري، حيث استوفى الاشتراطات البيئية اللازمة للحفاظ على البيئة وسيبدأ الخط من حي الهرم ليمتد إلى مدخل مدينة 6 أكتوبر عند تقاطع الطريق الدائرى مع طريق الواحات ويبلغ طول المرحلة الأولى منه17.2 كيلومترا وعدد المحطات 15 محطة كما سيتم ربطه بالخط الأول في محطة الملك الصالح، وربطه بالخط الثاني في محطة الجيزة.

وستبدأ المرحلة الأولى من الخط الرابع فتبدأ غربا من الملك الصالح ثم محطة الجيزة ويسير نفقيا حتى محطة المتحف الجديد، ثم يسير سطحيا في 3 محطات هي مساكن ميدان الرماية، ثم حدائق الأهرام، والمحطة الأخيرة عند تقاطع الطريق الدائرى مع الواحات قبل مدينة دريم لاندـ أما المرحلة الثانية من الخط الرابع فتبدأ شرقا من الملك الصالح مرورا بالقلعة والقاهرة الإسلامية ومدينة نصر وانتهاء بزهراء مدينة نصر.

والمرحلة الثالثة تمتد من الملك الصالح إلى ميدان السواح والخصوص وميدان المطرية الخط الرابع للمترو يمتد إلى الطريق الدائرى ومدخل "6 أكتوبر.

تشير الدراسات التي أعدتها وكالة جايكا أن الخط الرابع يتكلف 15 مليار جنيه وسيبدأ العمل به قبل منتصف 2012 ومن المخطط الانتهاء منه في 2019 لكن جاري دراسة تقليل المدة 

المحطات

(حدائق الأشجار، حدائق الأهرام، النصر، المتحف المصري الكبير، ميدان الرماية، الأهرام، المريوطية، العريش، المطبعة، الطالبية، مدكور، المساحة، الجيزة "محطة تبادلية مع الخط الثاني"، ميدان الجيزة، الروضة، الملك الصالح "محطة تبادلية مع الخط الأول"، الفسطاط، قلعة صلاح الدين، الملك منصور، الحي السادس، الطيران، عباس العقاد، مكرم عبيد، أحمد الزمر، الميثاق، أكاديمية مبارك).

يمتد الخط الخامس من (المعادي ـ التجمع) ويلتقي مع الخط الأول، في محطة (المعادى).

يمتد الخط السادس من (الأميرية - التجمع) ويلتقي مع الخط الأول، في محطة مترو حلمية الزيتون.

ثمن التذكرة 1 جنيه للفرد في كل الأيام

تتكون شبكة مترو أنفاق القاهرة من ثلاثة خطوط للمترو (الأول والثاني والثالث) والخط الثالث يعمل بمعدات تذاكر تعمل بالنظام المزدوج dual (تذاكر مغناطيسية وكروت ذكية) من خلال نفس البوابة حتى يكون متوافق مع الخطين الأول والثاني.
الخط الأول من حلوان إلى المرج بطول 44,5 كم وبة 35 محطة بطاقة 1,2 مليون راكب يومياً.
الخط الثاني من شبرا إلى المنيب بطول حوالي 21,6 كم به 20 محطة ركاب بطاقة مليون راكب يومياً وتوجد نقاط تلاقى، إذ يتلاقى الخطين الأول والثاني بمحطتى الشهداء والسادات ويلتقى الخط الثاني بالثالث بمحطة العتبة، ومن المقرر أن يتلاقى الخط الأول مع الثالث بمحطة الإسعاف (جمال عبد الناصر).
وفى إطار خطة الشركة المصرية لإدارة وتشغيل مترو الأنفاق لتطوير نظام التذاكر وعبور الركاب من خلال بوابات الدخول والخروج بالمحطات فان هذه العملية الغرض منها إحلال وتجديد النظام الحالي الذي يعمل بالتذاكر الممغنطة (MS) واستبدالها بنظام (RF) الذي يستخدم الكروت الذكية "CONTACTLESS" وذلك على مراحل.
وقد تقدمت عدة شركات وقد تمت الترسية على شركة إندرا بتاريخ 21/6/2009 وبمبلغ العقد 7926500 جم
والهدف من هذا المشروع هو تقديم أعلى مستوى ممكن من الخدمة للركاب وتسهيل عملية مرور الركاب إلى المحطات.

تتحرك جميع قطارات المترو بطاقة التيار الكهربائي الذي يصلها من محطة الضغط العالي في طرة وتغذي المسافة من حلوان حتى رمسيس وهناك محطة أخرى في رمسيس تغذي الخط الأول بالكامل من حلوان إلى المرج، وهناك محطات تحويل احتياطية في كل محطة تعمل أوتوماتيكيا في حالة انقطاع التيار، وفي حالة الطوارئ تستخدم بطاريات تكفي لمدة ساعتين.
ملاحظة
يعمل المترو علي التيار الكهربي المستمر الذي يستمده من الأسلاك المعلقة والقضبان الحديدية.

في 19 ديسمبر 2007 وقع حادث ارتطام المترو برصيف محطة حلوان, مما أسفر عن إصابة 43 شخصا وحدوث تلفيات في مبني المحطة

وقعت الحكومة المصرية السبت 22/9/2012 م اتفاقا مع الاتحاد الأوروبي وفرنسا لتمويل بقيمة 940 مليون يورو (1.220 مليار دولار) لتمديد شبكة مترو القاهرة، وبهذا التمويل تكون فرنسا قد دفعت نصف قيمة التزاماتها المالية لمصر في قمة مبادرة دوفيل في فرنسا في العام الماضي التي كانت تهدف لدعم اقتصادات دول الربيع العربي.

التمويل عبارة عن قرض مدته 25 عاما بنسبة فائدة تقل عن 2%، حسبما ذكرت بعثة الاتحاد الأوروبي في القاهرة، وسبق لباريس أن قدمت في ثمانينيات القرن الماضي دعما فنيا وماليا لبناء خطي مترو الأنفاق الحاليين. ومن المنتظر أن تشغل المرحلة الأولى من الخط الثالث في مارس/آذار المقبل وستبلغ طاقته الاستيعابية 1.8 مليون مسافر كل يوم.

وستطلق مصر مناقصة دولية بشأن توسيع شبكة المترو بداية العام المقبل، على أن يستغرق تنفيذ المشروع برمته ثماني سنوات، وأشارت وسائل إعلام حكومية مصرية إلى أن خطا رابعا لشبكة المترو سينتهي في العام 2019، وقد ساعد المترو على التقليل من الازدحام الشديد لحركة المرور في العاصمة المصرية.

وكانت مصر وفرنسا قد وقعتا في 2007 عقودا لإنشاء المرحلة الأولى من الخط الثالث لمترو الأنفاق في القاهرة الذي سيمتد من ميدان العتبة بقلب العاصمة إلى مصر الجديدة شرقا، وسبق لهيئة مترو أنفاق القاهرة أن وقعت في مارس/آذار 2002 اتفاق قرض مع بنك الاستثمار الأوروبي بقيمة 50 مليون يورو (57.8 مليون دولار بأسعار ذلك الوقت) إسهاما منها في تمويل مشروع المرحلة الخامسة لامتداد الخط الثاني لمترو أنفاق القاهرة الكبرى.



</doc>
<doc id="51941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51941" title="لاهور">
لاهور

لاهور هي مدينة باكستانية. عاصمة اقليم البنجاب كما كانت عاصمة الغزنويين وملوك المغول، كما تعتبر ثاني أكبر مدينة في باكستان ومركزا ثقافيا وعلميا وتاريخيا، وتسمى قلب باكستان، وتقع مدينة لاهور على ضفاف نهر الراوي، ويبلغ عدد سكانها حوالي 10.000.000 (عشرة ملايين نسمة) وفيها العديد من المعالم التاريخية منها القلعة الملكية (شاهي قلعة)، حديقة شالا مار، ومن المساجد التاريخية المسجد الملكي (شاهي مسجد). كما تعتبر مقبرة جهانكير ومقبرة نور جهان أحد أهم المعالم التاريخية المغولية بها، كما هناك العديد من المعالم التي تعود لفترة حكم السيخ والإنجليز وتقليديا: فإنهم يقولون في باكستان أن "إسلام آباد" هي العاصمة السياسية وكراتشى العاصمة الاقتصادية أما لاهور بتاريخها العميق فهي العاصمة الثقافية. وهي المنبر الذي أعلن من فوقه قرار إنشاء دولة باكستان فيما عرف بقرار لاهور الشهير الذي اتخذ عام 1940 م.

أول من كتب عن تاريخ لاهور هو الصيني سوزو زينغ عندما كان نعهعليه أن "لوهو" ابن تشدر جي هو من أقام هذه المدينة وفي الهندوسية القديمة يذكر أن أسم لاهور ب "لوه بور" ويعني مدينة لوه، وفي آثار الراجبوت تذكر باسم "لوه كوت" والذي يعني "قلعة لوه" كما يذكرها المؤرخ والسائح المشهور(الإدريسي) باسم "لهاور" وفي كل العصور كان لهذه المدينة أهميتها لموقها الجغرافي كونها تقع على ضفاف نهر الراوي وكانت البوابة الرئيسية التي واجهت الغزاة





</doc>
<doc id="51943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51943" title="المدرسة الصلاحية (القدس)">
المدرسة الصلاحية (القدس)

المدرسة الصلاحية هي مدرسة أنشأها صلاح الدين الأيوبي في بيت المقدس سنة 588هـ - 1192م ، وفى ذلك يقول الأصفهاني في كتاب الفتح القسي في الفتح القدسي: .

كان عميد المدرسة يعين من كبار علماء الدولة ولايجلس على كرسيها إلا بإذن من السلطان، ظلت المدرسة قائمة مدة طويلة وآخر من يعرف من شيوخها علي بن حبيب الله الشافعي المقدسي وكان قبله ابن عمه السيد محمد جار الله. تقع المدرسة على مقربة من باب الاسباط في مواجهة كنيسة القديسة حنة. وكان اول من تولى تدريسها القاضي بن شداد - صاحب كتاب سيرة صلاح الدين الايوبي. وقد تعرضت هذه المدرسة لتبديلات وظيفية من النقيض إلى النقيض.فبعد قيامه بدور المدرسة خلال العصر الأيوبي والمملوكي، واغلب فترات العصر العثماني آلت إلى الخراب بعد الزلزال، الذي ضرب القدس في عام 1237ه - 1821م. وشجع ذلك الحكومة اليونانية على السعي لدى الدولة العثمانية لاستردادها وتحويلها إلى كنسية مثلما كانت قبل ان يشتريها صلاح الدين، ويحولها إلى مدرسة عقب افتتاح القدس، وطرد الصليبيين منها عام 583هـ - 1187م.
ولكن السلطات العثمانية فضلت أن تعطي المدرسة الصلاحية لكاثوليك فرنسا على سبيل المكافأة لوقوف الفرنسيين إلى جانب تركيا في حرب القرم


موسوعة كنز المعرفة www.facebook.com/info2200


</doc>
<doc id="51944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51944" title="المدرسة الفردوسية">
المدرسة الفردوسية

المدرسة الفردوسية في مدينة حلب ب سوريا عمرها الأيوبيون. تعد من أفضل النماذج المعمارية المتسمة بالوقار شمال بلاد الشام ، وهي مبنية من الحجر الرمادي الشائع في المنطقة، وأهم خصائصها المعمارية إيوان كبير مكشوف بالواجهة الشمالية يحمل طابعا فارسيا قديما.

تذكر موسوعة الحضارة من موقع إسلام أون لاين أن في المدرسة : .



</doc>
<doc id="51945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51945" title="قبة الإمام الشافعي">
قبة الإمام الشافعي

قبة وضريح الإمام الشافعي بالقاهرة شيده السلطان الكامل الأيوبي عام 1211 م، ولم يبق منه الآن إلا الضريح الخشبي المحفور ذو الرسوم الرائعة، ويعد هذا الضريح المغطى بقبة خشبية مزدوجة من أعظم مباني العصور الوسطى وأجملها زخرفة.

الموقع- يقع الضريح بشارع الامام الشافعي بقرافة الامام الشافعي.
المنشئ- السلطان الكامل ابن الملك العادل.
تاريخ الإنشاء- 608 ه - 1211م.
سبب الإنشاء- تعظيما للامام الشافعي.

يعتبر ضريح الامام الشافعي من أكبر اضرحة مصر على الإطلاق فهو يتكون من مساحة مربعة طول ضلعها من الداخل 15م وله جدران سميكة جدا مما يؤهلها لحمل قبة ضخمة.

المدخل
للضريح مدخل واحد بالضلع الشمالي الشرقي.وهوصغير.والجدران سميكه نشا من ذلك دهليز صغير طوله سمك الجدران.تغلق ببابان بكل طرف من اطرافه.الباب الخارجي له مصرعان من الفضه.والباب الداخلي له مصرعان عرض كل منهما98سم.ارتفاعه3م.
القبة
تعد قبة الامام الشافعي من أجمل القباب التي بنيت في مصر وتعد أقدم قبة خشبية بنيت في مصر. يزيد من أهميتها انها ترجع إلى العصر الايوبى في عهد السلطان الكامل.
المحاريب:بالجهه الجنوبية الشرقية من الضريح 3 محاريب ضخمه اوسعها اوسطها

تطورت مناطق الانتقال تطورا ملحوظا ويمكن أن نميز بين نوعين :

الأول- يتكون من حطتين من المقرنصات ذات العقود المنكسرة تتكون كل حطة من ثلاث حنايا
الثاني- يتكون من ثلاث حطات من المقرنصات ذات العقود المنكسرة وتتكون الحطات من المقرنصات الخشبية.
ويتضح ذلك في مناطق انتقال قبة الامام الشافعي حيث تحتوى :
الحطة الأولى- على خمس حنايا. 
الحطة الثانية- على سبع حنايا. 
الحطة الثالثة- على ثلاث حنايا.
وتعد هذه من أهم ملامح التطور في العصر الأيوبي.

النصوص الموجودة بالقبة من الداخل
تزخر قبة الامام الشافعي بعدد كبير من النصوص المنوعة وهي:

النصوص القرانية- مثل آية الكرسي.

النصوص الكتابية- أهمها ما روي عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم حيث تحدث عن عالم سياتي بعده من نسل عبد مناف، وقد صدق الحبيب حيث قال: عالم قريش يملأ طباق الأرض علما وهي بالفعل تنطبق على الامام الشافعي حيث فتح الله عليه بالعلم الواسع.

النصوص التاسيسية- يحفل الضريح بعدد كبير من النصوص التي تشير إلى أعمال الإصلاح والترميم.

التراكيب الخشبية داخل الضريح
يوجد داخل الضريح عدد اربع تركيبات خشبية هي:
الامام الشافعي- ام السلطان الكامل - السلطان الكامل الايوبي - 
اسرة عبد الحكم وهي الاسرة التي استضافت الامام الشافعي.

تركيبة الامام الشافعي 
تعد أهم هذه التراكيب ويعتبر هذا التابوت الوحيد الذي تبقى من عمارة 
صلاح الدين الايوبي لتربة الامام الشافعي, وشكله مستطيل وله غطاء هرمي حافل بالنقوش الكتابية.
يوجد بمقدمة التركيبة الخشبية كتابة بالخط الكوفي نصها:
بسم الله الرحمن الرحيم وان ليس للإنسان الا ما سعى وان سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الاوفى هذا قبر الفقيه الامام ابى عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبد يزيد بن الهاشم بن المطلب بن عبد مناف.ولد سنة خمسين ومئة وعاش إلى سنة اربع ومائتين ومات يوم الجمعة آخر يوم من رجب من السنة المذكورة ودفن من يومه بعد العصر.


</doc>
<doc id="51947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51947" title="كنائس مصر القديمة">
كنائس مصر القديمة




</doc>
<doc id="51949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51949" title="محمد أركون">
محمد أركون

محمد أركون (1928 - 14 سبتمبر 2010 م) مفكر وباحث أكاديمي ومؤرخ جزائري راحل.

ولد عام 1928 في بلدة تاوريرت ميمون (آث يني) الأمازيغية بالجزائر، وانتقل مع عائلته إلى بلدة عين الأربعاء (ولاية عين تموشنت) حيث درس دراسته الابتدائية بها. ثم واصل دراسته الثانوية في وهران لدى الآباء البيض ،يذكر أركون أنه نشأ في عائلة فقيرة، وكان والده يملك متجراً صغيراً في قرية اسمها (عين الأربعاء) شرق وهران، فاضطر ابنه محمد أن ينتقل مع أبيه، ويحكي أركون عن نفسه بأن هذه القرية التي انتقل إليها كانت قرية غنية بالمستوطنين الفرنسيين وأنه عاش فيها "صدمة ثقافية"، ولما انتقل إلى هناك درس في مدرسة الآباء البيض التبشيرية، والأهم من ذلك كله أن أركون شرح مشاعره تجاه تللك المدرسة حيث يرى أنه (عند المقارنة بين تلك الدروس المحفزة في مدرسة الآباء البيض مع الجامعة، فإن الجامعة تبدو كصحراء فكرية) [p. 128].

ثم درس الأدب العربي والقانون والفلسفة والجغرافيا بجامعة الجزائر ثم بتدخل من المستشرق الفرنسي لوي ماسينيون (Louis Massignon) قام بإعداد التبريز في اللغة والآداب العربية في جامعة السوربون في باريس '. ثم اهتم بفكر المؤرخ والفيلسوف ابن مسكويه الذي كان موضوع أطروحته.

تميز فكر أركون بمحاولة عدم الفصل بين الحضارات شرقية وغربية واحتكار الإسقاطات على أحدهما دون الآخر، بل إمكانية فهم الحضارات دون النظر إليها على أنها شكل غريب من الآخر، وهو ينتقد الاستشراق المبني على هذا الشكل من البحث.

كل ما كتبه الدكتور أركون منذ أربعين سنة وحتى اليوم يندرج تحت عنوان: نقد العقل الإسلامي. ويصف الدكتور أركون مشروعه كما يلي،مشروع نقد العقل الإسلامي لا ينحاز لمذهب ضد المذاهب الأخرى ولا يقف مع عقيدة ضد العقائد التي ظهرت أو قد تظهر في التاريخ؟ إنه مشروع تاريخي وأنثروبولوجي في آن معا، إنه يثير أسئلة أنثروبولوجية في كل مرحلة من مراحل التاريخ. ولا يكتفي بمعلومات التاريخ الراوي المشير إلى أسماء وحوادث وأفكار وآثار دون أن يتساءل عن تاريخ المفهومات الأساسية المؤسسة كالدين والدولة والمجتمع والحقوق والحرام والحلال والمقدس والطبيعة والعقل والمخيال والضمير واللاشعور واللامعقول، والمعرفة القصصية (أي الأسطورية) والمعرفة التاريخية والمعرفة العلمية والمعرفة الفلسفية... لا شك في أن مؤرخي الفكر والادب قد أرخوا لتلك المفهومات ولكننا لا نزال نفرق بل نرفع جدارات إدارية ومعرفية بين شعب التاريخ والأدب والفلسفة والأديان والعلوم السياسية والسيولوجية والأنثروبولوجية... والجدارات قائمة مرتفعة غليظة في الجامعات العربية التي لا يرجع تاريخ معظمها إلى ما قبل الخمسينات والستينات، والأنثروبولوجيا بصفة خاصة لم تزل غائبة في البرامج وعن الأذهان، ناهيك عن تطبيق إشكالياتها في الدراسات الإسلامية. (من فيصل التفرقة إلى فصل المقال ص XVI )ونقد العقل الإسلامي، كمشروع يتضمن محاولة لدمج العملية النقدية للفكر الديني الإسلامي في عملية نقدية أكثر عمومية للفكر الديني على العموم، ويوضح ذلك الدكتور أركون كما يلي،وقد شكلت بالتعاون معه [مع الأب كلود جيفري<nowiki>]</nowiki> ومع فرانسواز سميث فلورنتان وجان لامبير "مجموعة باريس" داخل الجماعة الأوسع للبحث الإسلامي – المسيحي التي كانت قد أسست من قبل الأب ر. كاسبار. وضمن هذه المجموعة بالذات كنت قد حاولت أن أزحزح مسألة الوحي من أرضية الإيمان العقائدي "الأرثوذكسي" والخطاب الطائفي التبجيلي الذي يستبعد "الآخرين" من نعمة النجاة في الدار الآخرة لكي يحتكرها لجماعته فقط. قلت حاولت أن أزحزح مسألة الوحي هذه من تلك الأرضية التقليدية المعروفة إلى أرضية التحليل الألسني والسيميائي الدلالي المرتبط هو أيضا بممارسة جديدة لعلم التاريخ ودراسة التاريخ. اقصد بذلك دراسة التاريخ بصفته علم أنثروبولوجيا الماضي وليس بصفته سردا خطيا مستقيما للوقائع المنتخبة بطريقة معينة. ( من فيصل التفرقة وفصل المقال ص 55)
من آراءه أنه يرى أن القرآن محرف بسبب أن النقل غير مؤتمن وأن عند الدروز والإسماعيلية والزيدية وثائق سرية مهمة تفيدنا في معرفة النص الصحيح (يفيدنا في ذلك أيضاً سبر المكتبات الخاصة عند دروز سوريا، أو إسماعيلية الهند، أو زيدية اليمن، أو علوية المغرب، يوجد هناك في تلك المكتبات القصية وثائق نائمة متمنعة، مقفل عليها بالرتاج، الشئ الوحيد الذي يعزينا في عدم إمكانية الوصول إليها الآن هو معرفتنا بأنها محروسة جيداً)

كتب محمد أركون كتبه باللغة الفرنسية أو بالإنجليزية وترجمت أعماله إلى العديد من اللغات من بينها العربية والهولندية والإنجليزية والإندونيسية ومن مؤلفاته المترجمة إلى العربية:

من الجوائز التي حصل عليها:
توفي في 14 سبتمبر 2010م عن عمر ناهز 82 عاما بعد معاناة مع المرض في باريس ودفن في المغرب.



</doc>
<doc id="51957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51957" title="غياث الدين تغلق">
غياث الدين تغلق

غياث الدين تُغْلُق ويسمي أيضا "غازي مالك" هو من حكام الهند المشهورين، تركي الأصل ، تولى الحكم سنة 1320م/ 720 هـ إلي 1325م/725 هـ، ويعتبر مؤسس السلالة التغلقية التي حكمت الهند قرابة قرن من الزمان بسلطنة دلهي. 
بدأ حياته جنديا بسيطا، وظل يرتقى بجده واجتهاده حتى بلغ مرتبة القيادة. وما لبث أن لمع نجمه إبان حكم السلطان علاء الدين الخلجي،حتي أصبح حاكم لمقاطعة ديبالبور (بباكستان الآن) ، وحينها ساهم بجهود بارزة في دفع مغول الجاغاطاي عن الحدود الغربية بمساعدة 10 ألاف رجل ارسلهم له السلطان الخلجي. حتي سيطر علي أوچ شریف وملتان والسند وفي أثناء تلك الحملة توفي السلطان علاءالدين الخلجي واثبت أولاده فشلهم في تولي شئون السلطنة ، تم عزل ابن علاء الدين الخلجي "قطب الدين مبارك شاه" من عرش دلهي علي يد خسرو خان . لكنه كان لا يتمتع بالشعبية لدى النبلاء المسلمين بسبب نظرة التسامح لديه تجاه الهندوس. قام غازي مالك ومعه ابنه فخر مالك بجمع قوات السند وملتان وأطاح بخسرو خان . في 1320 توج غازي مالك باسم سلطان دلهي بلقب غياث الدين تغلق وابنه فخر مالك نال لقب محمد شاه تغلق . 
أسس السلالة التغلقية وملك على سلطنة دلهي من 1320م إلي 1325م. وكانت سياسة غياث قاسية تجاه المغول ، وكان قد قتل المبعوثين من أولجايتو ومعاقبة السجناء المغول بقسوة ، وقد خاض العديد من المعارك ضدهم وهزمهم سنة 1305م في معركة أمروهه . عندما انصرف غياث تغلق من ملتان الى دلهي، قبيلة سومرو تمردت واستولت علي ثاتا ، غياث الدين تغلق عين تاج الدين مالك منصب حاكم لملتان وخواجه خاطر حاكما لبهكار وترك مالك علي شير مسؤولا عن سهوان في 1323 عين ابنه محمد شاه وريثه وخليفته وأخذ تعهد خطي أو الاتفاق على هذا الترتيب من الوزراء والنبلاء للدولة.

كما بدأ بناء قلعة تغلق آباد .
في 1324 تحول اهتمام تغلق نحو البنغال، التي تشتعل بها حرباً أهلية. بعد انتصاره عين ناصر الدين على عرش ولاية البنغال الغربية كدولة تابعة، وضم بنغال الشرقية. وفي طريق عودته إلي دلهي غزا ترهوت (شمال ولاية بهار) . في أفغانبور في يوليو 1325م /725 هـ، انهار الفسطاط الخشبي المعد لاستقباله ، الذي تسبب بقتله هو وإبنه الثاني الأمير محمود خان . زعم ابن بطوطة وجود مؤامرة، دبرها وريثه المحتمل محمد تغلق.



</doc>
<doc id="51958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51958" title="محمد تغلق">
محمد تغلق

محمد بن تغلق شاه -واسمه الأصلي "جونه" هو أحد سلاطين الهند، وثاني حكام الدولة التغلقية ولد في نهاية القرن السابع الهجري، وهو ابن السلطان غياث الدين تغلق أحد سلاطين الهند . تولى سلطة الهند بعد موت والده سنة 725 هـ.

اشتهر عن محمد تغلق أنه كان يسفك الدماء، ويقتل كل من يخالفه على أقل سبب. وقد ذكر له ابن بطوطة مواقف كثيرة تدل على قوته، وشدته في معاملة الرعية. وفي عهده تعرضت البلاد لهجوم المغول، ولكن محمد طغلق احتال عليهم بالهدايا والأموال حتى رجعوا عن بلاده. وكانت وفاته سنة 752 هـ، في 20 مارس 1351 .



</doc>
<doc id="51966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51966" title="وكالة الغوري">
وكالة الغوري

وكالة قانصوه الغوري هي وكالة أو فندق أقيم في عهد قانصوه الغوري سنة (909 هـ- 1504 م. عنوانها الحالي «٢ شارع محمد عبده المتفرع من شارع الأزهر».

تتكون الوكالة من فناء مكشوف مستطيل التخطيط، تحيط به من جميع جوانبه قاعات على خمسة طوابق. واجهتها الرئيسية تقع في الجهة الجنوبية وبها المدخل الرئيسي للوكالة. يتم الوصول إلى الطابق الأول عن طريق سلم حجري. يوجد في الطابق الأول حوالي 30 حاملا، وفي الطوابق الثلاثة العلوية يوجد 29 منزلا. يعتقد أن حوامل الطابقين الأرضي والأول كانت تستخدم مخازن للتجار، كما يعتقد أن أغلب قاصدي هذه الوكالة كانوا أيضا من التجار.

وهذه الوكالة جزء من المجموعة الأثرية التي بناها السلطان الغوري والمكونة من مدرسة الغوري والخانقاه والسبيل والكتاب والمنزل وتنتهي المجموعة بوكالة الغوري الأثرية وهي مسجلة في عداد الآثار الإسلامية والقبطية تحت رقم ٦٤ وهي تعد من النماذج القليلة المكتملة بالنسبة للوكالات الآثرية وهي تتكون من صحن أوسط مكشوف تفتح عليه جميع الوحدات المكونة للوكالة ويفتح عليها باب مباشر (باعتبارها منشأة تجارية) يفتح علي دركاة يعلوها قبو متقاطع يفضي الي الصحن سابق الذكر ويفتح علي هذا الصحن ثلاث طوابق الأرضي حواصل للبيع والأول حواصل للتخزين والثاني والثالث يشكل الجزء السكني وهو عبارة عن مجموعة من الفيلات مكونة من طابقين بينهما طابق مسروق الجزء السفلي من الفيلات خدمي والجزء العلوي للسكن



</doc>
<doc id="51967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51967" title="مسجد المؤيد شيخ">
مسجد المؤيد شيخ

مسجد المؤيد شيخ يعتبر أحد مساجد عصر المماليك الجراكسة. يقع هذا الجامع بشارع المعز لدين الله ملاصقا لباب زويلة. أنشأه المؤيد أبو النصر شيخ بن عبد الله المحمودي الجركسي الأصل أحد مماليك الأمير برقوق، وكان ذلك خلال الفترة 818-823هـ/1405-1410م. حتى تاريخ انتهائه، كانت أجزاء من ملحقات الجامع لم يشرع في بنائها بعد، مثل القبة القبلية وبيوت الصوفية بالخانقاه. يقول فيه المقريزي: .

جلب "المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي" إلى مصر عبدا؛ بواسطة التاجر محمود اليزدي، واشتراه السلطان برقوق قبل أن يرتقي العرش، وعندما أصبح برقوق سلطانا، أعتق المؤيد شيخ وجعله خاصكيا ثم ساقيا ثم حاملا للكأس.

ورقاه السلطان ناصر فرج فيما بعد لمنصب نائب الوصي على العرش لطرابلس (الشام)، وقد أسـره وسجنه تيمور لنك ولكنه تمكن من الهرب والعودة إلى مصر.

ثم عين نائب الوصي على العرش لدمشق، وتطلع إلى إسقاط السلطان الناصر فرج؛ وتمكن من قتله. وأعاد "المؤيد شيخ" الخليفة العباسي إلى السلطة، وشاركه السلطة لشهرين ثم أسقطه في عام 815هـ / 1412م؛ وأعلن نفسه سلطانا.

وكان "المؤيد شيخ" مشهورا في شبابه بالفروسية ولعب البولو والمبارزة. ولكن ختم حياته مقعدا بسبب مرض المفاصل

بينما يصف المؤرخ بدر الدين العيني، ألقاب السلطان المؤيد فيقول: 

بنى المسجد السلطان الملك المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي الظاهري الذي كان من مماليك السلطان الظاهر سيف الدين برقوق، قبل أن يتحقق له ملك مصر.

وترجع قصة بناء المسجد إلي أن "المؤيد" قد حُبس في خزانة الشمائل بمصر التي كان يسجن فيها المجرمين، وذلك أيام تغلب الأمير منطاش وقبضه على المماليك الظاهرية، وحدث أن قاسى "المؤيد" في ليلة من البق والبراغيث، فنذر لله تعالى إن تيسر له ملك مصر أن يجعل هذه البقعة مسجدا لله عز وجل، ومدرسة لأهل العلم، وقد أوفى بنذره.

وفي رواية أخرى أن سبب سجن المؤيد هو وصول وشاية للسلطان برقوق بأن المؤيد يريد أن يقوم بانقلاب علي الحكم فأمر بسجنه في هذا المكان.

خلف باب زويلة بالقاهرة القديمة وعلى بعد خطوات قليلة يقع مسجد ضخم بمئذنتين تقعان أعلى أبراج الباب.. هو مسجد "المؤيد شيخ" الذي يعد من أجمل وأضخم المساجد الجامعة بالقاهرة.. وفي جولة داخل المسجد تقترب من أجمل ما خلفه العصر المملوكي من تحف معمارية.
أول ما تشاهده حينما تقترب من المسجد هو باب المسجد الذي يُعد من التحف الفنية وهو في الأساس باب مدرسة السلطان حسن ولكن "المؤيد" قد اشتراه مع تنور نحاس مكفت ليضمه للمسجد.

ويعتبر المسجد تحفة معمارية تدل على عظمة عمليات التشييد في العصر المملوكي. وبعد الولوج من بوابة المسجد الضخمة ترى ضريح "المؤيد"، والى جواره ضريح ابنه إبراهيم الذي مات صبيا.

وعند الدخول من باب المسجد الرئيسي نجد على اليسار سبيل للمياه كان يستخدم قديما في إرواء ظمأ رواد المسجد وعابري السبيل.

ويتمتع المسجد بصحن داخلي ضخم نصفه مسقوف وهو بجوار المحراب والمنبر ويقع أمام المنبر جزء منه مرتفع عن الأرض كان يقف عليه "المبلغ" وذلك للترديد وراء الإمام في الصلوات لكي يسمعه الناس على امتداد المسجد.

ويتميز المسجد بقبة داخلية ضخمة يبلغ ارتفاعها تقريبا أربعون مترا، ويتوسط صحن المسجد ميضأة دائرية كان المصلون ولا زالوا يستخدمونها في أغراض الوضوء.

رواق القبلة مغطى بسقف خشبي تعلوه زخارف نباتية ليس لها بداية أو نهاية، وأسفل الزخارف شريط كتابي عليه آيات قرآنية بالخط الثلثي المملوكي مطلية بماء الذهب وجميعها تحث علي إقامة الصلاة.

تعلو الشبابيك الرئيسية شبابيك عليا مصنوعة من الجبس الأبيض وبها زجاج معشق بالألوان.

وكان لمجموعة "المؤيد شيخ" ثلاثة مآذن، اثنان فوق باب زويلة واللتان تشكلان الآن أبرز معالم البوابة، ومئذنة ثالثة مختلفة الشكل قرب المدخل الغربي ولكنها اختفت في القرن التاسع عشر.

وكان المهندس الذي أسس المسجد ويقال أن اسمه محمد القزاز، قد انتهز فرصة وجود برجى باب زويلة فهدم أعلاهما وأقام مئذنتى المسجد عليهما.

وقد زوَّد السلطان المؤيد المسجد بخزانة كتب عظيمة تحوي كتبًا في مختلف العلوم والفنون، وهو ما أورده المؤرخ المقريزي، فيُذكر أن السلطان المؤيد شيخ نزل إلى المسجد ودخل خزانة الكتب التي عُملت هناك وقد حمل إليها كتبًا كثيرةً في أنواع العلوم كانت بقلعة الجبل وقدَّم له القاضي ناصر الدين البارزي خمسمائة مجلد، قيمتها ألف دينار فأقر السلطان المؤيد شيخ ذلك بخزانة الكتب بمسجده.

عن المسجد يقول المقريزي: "هذا الجامع بجوار باب زويلة من داخله. كان موضعه خزانة شمائل حيث يُسجن أرباب الجرائم، وقيسارية سنقر الأشقر، ودرب الصغيرة، وقيسارية بهاء الدين أرسلان".

ويوضح المقريزي: "وأول ما ابتدئ في أمر هذا الجامع: أن رُسم، في رابع شهر ربيع الأول سنة ثمان عشر وثمانمائة، بانتقال سكان قيسارية سنقر الأشقر التي كانت تجاه قيسارية الفضائل. ثم نزل جماعة من أرباب الدولة في خامسه من قلعة الجبل، وابتدئ في الهدم في القيسارية المذكورة وما يجاورها، فهُدمت الدور التي كانت هناك في درب الصغيرة، وهُدمت خزانة شمائل. فوُجد بها من رمم القتلى ورؤوسهم شيء كثير..."

يضم المسجد أربع واجهات: الواجهة الشرقية منها هي الواجهة الرئيسية المحتفظة بكاملها، وهي مرتفعة تزينها وزرات رخامية في أعتاب نوافذها وصحنجاتها كما غطى كل شباكين من شبابيكها بقرنص واحد، ويقع المدخل الرئيسي في الطرف الشمالي يصعد إلى بابه من الخشب المصفح بالنحاس المكفت بالذهب والفضة نقلهما المؤيد شيخ من مدرسة السلطان حسن، وما يزال اسم السلطان حسن منقوشًا على هذا الباب الذي يعتبر من أجمل وأدق الأبواب النحاسية في زمانه، وهذا الباب يؤدي إلى دركاة سقفها مرتفع على هيئة مصلبة حجرية وبها تربيعتان من الرخام مكتوب في كل منهما بالخط الكوفي المربع آية الكرسي، وعلى يمينه ويساره بابان: الأيمن يؤدي إلى طرقة مفروشة بالرخام على يسارها مزيرة عليها حجاب من خشب الخرط عليها تاريخ إصلاحه (1308هـ - 1890)، وتنتهي هذه الطرقة بباب يؤدي إلى مؤخر الرواق الشرقي، والباب الثاني على يسار الدركاة يؤدي إلى قبة شاهقة الارتفاع مبنية بالحجر، وحلي سطحها بزخارف دالية. وبهذه القبة قبران: أحدهما قبر ابنه الصارمي إبراهيم وإخوته المظفر أحمد، وأبو الفتح موسى، والقبر الثاني هو قبر المؤيد شيخ عليه تركيبة رخامية يحيط بها مقصورة من الخشب الخرط مكتوب على بابها اسم يشبك بن مهدي. ولقد كان له أربعة أروقة تحيط بالصحن لكنها تهدمت ولم يبق منها سوى الرواق الشرقي.

وقد ظل المسجد قائما حتي قيام الدولة العثمانية، وأثناء ولاية أحمد باشا كان هناك مجموعة من الخارجة عن الحكم احتمت بالمسجد، فأمر الوالي بضربهم بالمدفعية ونتج عن ذلك أن تهدم ثلاثة أروقة من المسجد.

وقامت هيئة الأوقاف بزراعة المكان بعدد من اشجار الزينة والفاكهة لحين دخول المسجد مرحلة الترميم.

ومؤخرا قامت وزارة الثقافة بترميم المسجد وإعداده للزيارة السياحية بتكلفة 12 مليون جنيه في إطار المشروع القومي لإنقاذ آثار القاهرة التاريخية. وقد استغرق ترميم المسجد 6 سنوات وتضمن ترميم الأجزاء الأصلية خاصة إيوان القبلة والمداخل والقباب والمدرسة بالإضافة الي احياء العناصر المندثرة من المسجد وفي مقدمتها بناء الايوانات الثلاثة المكملة للجامع. وتم افتتاحه بعد تجديده في يوليو 2007.

و"المؤيد شيخ" يعتبر من المساجد المعلقة وكان يستغل اسفل المسجد كحواصل ينفق ريعها علي المسجد بالكامل.


</doc>
<doc id="51968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51968" title="وكالة قايتباي">
وكالة قايتباي

وكالة قايتباي أو فندق قايتباي هو فندق بناه الملك الأشرف أبو النصر قايتباي في عام 885 هـ/1481 م، يقع حاليا في شارع باب النصر على يمين الداخل إلى مدينة القاهرة عبر باب النصر. الوكالة مسكونة من قبل بعض أهالي القاهرة وقد تلاشت أجزاء كبيرة من زخارفها المعمارية.

تعد وكالة السلطان قايتباي من أجمل النماذج لفن الزخارف الإسلامية التي لازمت العمارة الإسلامية، ونظام بناء وكالة السلطان قايتباى يتبع نظام الوكالات التي شيدت في العصر المملوكي الجركسي. وهي تحت الترميم الشامل الآن في ديسمبر ٢٠١٥ بمعرفة وزارة الآثار المصرية و لا يعلم مصير المحلات و الورش التي تحتل واجهة الوكالة.


</doc>
<doc id="51969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51969" title="معركة قوصوة">
معركة قوصوة

معركة قوصوة (نسبة إلى قوصوة، كوسوفو حاليا) هي معركة وقعت سنة15 يونيو 1389 / 20 جمادي الآخر 791 هـ بين جيش العثمانيين وجيوش الصليبيين المكونة من الجيش الصربي والألباني بقيادة ملك الصرب أوروك الخامس. حدثت المعركة في مكان يسمى قوصوة (كوسوفو حاليا). 

انزعج ملوك أوروبا من توسعات الدولة العثمانية والتي كانت قد توغلت في القارة الأوربية حتى تاخمت حدود دولة الصرب والبلغار وألبانيا وأحاطت بالقسطنطينية من كل اتجاه، فأرسلوا إلى البابا يستنجدونه فقام بدعوة ملوك أوروبا لحروب صليبية جديدة. في تلك الأثناء قام ملك الصرب بمهاجمة أدرنة وكان مراد غائبا عنها، فلما علم بأمر الهجوم عاد وحارب الصرب وهزمهم. واستمرت المناوشات بين العثمانيين والأوروبيين مدة من الزمن حتى عقد الصرب والبلغار صلحا مع الدولة العثمانية نظير حماية سنوية يدفعونها لهم. قام الصرب بنقض عهودهم وتحالفوا مع ألبانيا ضد العثمانيين ليلتقي الفريقان في قوصوة. 

دارت المعركة بعنف وحمى الوطيس وتطايرت الرؤوس وظلت الحرب سجالاً حتى فر صهر ملك الصرب "لازار" ويدعى "فوك برانكوفتش" ومعه عشرة آلاف فارس والتحق بجيش المسلمين، فدارت الدائرة على الصرب وجرح لازار وأسر فقتله العثمانيون وانتصر المسلمون، وأثناء تفقد الأمير مراد ساحة القتال قام صربي جريح من بين القتلى وطعنه فجأه بخنجر فقتله على الفور.

ظلت أهوال تلك المعركة ماثلة في وجدان الصرب حتى نهاية القرن العشرين عندما أعلن الرئيس اليوجوسلافى وقتها سلوبودان ميلمشيفتش عام 1989 في خطاب نارى ملئ بالخلفية التاريخية انهاء حالة الحكم الذاتى التي كان إقليم البوسنة والهرسك يتمتع بها حتى ذلك الحين مما عجل باشعال الحرب الأهلية اليوجوسلافية عام 1991 باعلان جمهوريتى سلوفينيا وكرواتيا الاستقلال عن الدولة الفيدراية اليوجوسلافية فقامت حروب البلقان الجديدة ثم امتدت إلى البوسنة والهرسك ثم إلى كوسوفو ولم تنته تلك الحروب قبل التوصل إلى اتفاقيات وقعها الصرب اضطرارا وتقضى باستقلال كل تلك الجمهوريات وتفكيك دولة يوجوسلافيا القديمة.




</doc>
<doc id="51970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51970" title="معركة فارنا">
معركة فارنا

معركة فارنا هي معركة وقعت في 10 نوفمبر 1444 م بالقرب من مدينة فارنا البلغارية بين الدولة العثمانية بقيادة مراد الثاني وبين قوات أوروبية شاركت فيها المجر وكولونية وألمانيا وفرنسا والبندقية وبيزنطة وبيرجوذريا بقيادة يانوس هونيادي واختير الملك البولندي فلاديسلاوس الثالث قائدا شرفيا للجيوش الأوروبية.

شعر السلطان مراد الثاني بالتعب فقرر التخلى عن العرش لابنه محمد الثاني الذي عرف فيما بعد بالفاتح، وكان عمره آنذاك (12) سنة فطمع الأروبيون في الدولة العثمانية وشكلوا جيشًا كبيرًا من قوات عدة دول أوربية ليهاجم الدولة العثمانية. وإزاء هذه التطورات اجتمع مجلس شورى السلطنة العثمانية وطلب عودة السلطان مراد الثاني فعاد وأعد جيشه للقاء تلك الحملة الصليبية والتقى بهذه الحملة في مدينة فارنا على شاطئ البحر الأسود، فانتصر الجيش المسلم انتصارا ساحقا في هذه المعركة وقتل الملك المجري فلاديسلاوس وهرب القائد العام هونيادي من المعركة. قتل حوالي 15 ألف مقاتل من قوات الجيوش الأوروبية.


</doc>
<doc id="51974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51974" title="المتوكل على الله الأول">
المتوكل على الله الأول

أبو عبد الله محمد بن المعتضد المتوكل على الله ( - 18 رجب 808 هـ) سابع خلفاء الدولة العباسية في مصر. حكم من جمادى الأولى 763هـ أي بعد وفاة أبيه إلى 18 رجب 808 هـ.

ويقال: إنه جاء له مئة ولد ما بين مولود وسقط، ولي الخلافة منهم خمسة المستعين العباسى، والمعتضد داود، والمستكفي سليمان، والقائم حمزة، والمستنجد يوسف. في رجب سنة 785 هـ قبض برقوق على الخليفة المتوكل، وخلعه وحبسه بقلعة الجبل، وبويع بالخلافة عمر بن إبراهيم بن محمد المستمسك بن الحاكم بأمر الله ولقب الواثق بالله، فاستمر في الخلافة إلى أن مات يوم الأربعاء 17 شوال سنة 788 هـ، فكلم الناس برقوق في إعادة المتوكل إلى الخلافة فلم يقبل، وعين مكانه محمد زكريا ولكن برقوق ندم على ما فعله بالمتوكل، وأعاده مرة أخرى إلى الخلافة واستمر بها إلى أن مات. وقد تُوفي المتوكل ليلة الثلاثاء 18 رجب 808 هـ.



</doc>
<doc id="51976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51976" title="وادي شعيب">
وادي شعيب

وادي شعيب قرية أردنية عدد سكانها لا يتجاوز 500 نسمة. تقع في محافظة البلقاء تبعد أقل من3 كم جنوب مدينة السلط في الطريق المتجه إلى وادي الأردن والبحر الميت توجد فيها آثار من حقب زمنية مختلفة إسلامية كمسجد النبي شعيب ومقابر بيزنطية ومن أهم ما تشتهر به على الصعيد الاثري وجود آثار مستوطنة لللإنسان الحجري تعود إلى الألف السادس قب الميلادي. يوجد فيها ضريح نبي الله شعيب. .ويوجد فها سيل متوسط الحجم يسمى بسيل وادي شعيب يصب في نهر الأردن يقدر عدد منابعه ب 666 عين. تتميز منطقة وادي شعيب بطبيعتها الخلابة وتكثر فيها أشجار الليمون والزيتون.قديما كانت محطة مهمه على الطريق الرئيسية الرابطة ما بين عمان والقدس مرورا بماحص وغور الأردن. اليوم لا تزال الطريق موجودة وتشكل ممر مهم لاقتصاد المنطقة.


رحلة بيتر كلارك 

وادي شعيب منطقة ماء وخضار .. وطبيعة سياحية خلاّبة


</doc>
<doc id="51977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51977" title="ابن خلكان">
ابن خلكان

قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان هو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان يكنى "أبو العباس" مؤرخ وقاض وأديب يعد من اعلام مدينة دمشق، وهو صاحب كتاب وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان وهو أشهر كتب التراجم العربية، ومن أحسنها ضبطا وإحكاما.

ولد في العراق أربيل سنة 608 هـ/1211 م، وعاش واستقر في دمشق، واقام فيها وكانت حياته حتى وفاته في دمشق، ونبغ في الاحكام والفقه وأصول الدين وعلومه وعرف من اعلام دمشق وشيوخها فولاه الملك الظاهر قضاء الشام، وعزل بعد عشر سنين. تولى التدريس في مدارس دمشق وكان من الاعلام، وتوفى ودفن في سفح جبل قاسيون ب دمشق سنة 681 هـ/1282 م.

قال ابن كثير في البداية 17/588: ابن خلكان قاضي القضاة شمس الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان الشافعي أحد الأئمة الفضلاء بدمشق والسادة العلماء والصدور الرؤساء وهو أول من جدد في أيامه قضاء القضاة من سائر المذاهب فاشتغلوا بالأحكام بعد ما كانوا نوابا له، وقد كان المنصب بينه وبين ابن الصائغ دولا يعزل هذا تارة ويولى هذا، ويعزل هذا ويولى هذا، وقد درّس ابن خلكان في عدة مدارس لم تجتمع لغيره ولم يبق معه في آخر وقت سوى الأمينية وبيد ابنه كمال الدين موسى النجيبية.
توفي ابن خلكان بالمدرسة النجيبية المذكورة بإيوانها يوم السبت آخر النهار في السادس والعشرين من رجب ودفن من الغد بسفح قاسيون عن ثلاث وسبعين سنة، وقد كان ينظم نظما حسنا رائقا وقد كانت محاضرته في غاية الحسن، وله التاريخ المفيد الذي رسم بـ"وفيات الأعيان" من أبدع المصنفات. والله أعلم.

وقال الحافظ الذهبي: كان إماما فاضلا متقنا، عارفا بالمذهب، حسن الفتاوى، جيد القريحة، بصيرا بالعربية، علامة في الأدب والشعر وأيام الناس، كثير الاطلاع، حلو المذاكرة، وافر الحرمة، من سروات الناس، كريما، جوادا، مُمَدّحا، وقد جمع كتابا نفيسا في "وفيات الأعيان".

وقال ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب 7/648: ومن محاسنه أنه كان لا يجسر أحد أن يذكر أحدا عنده بغيبة.


</doc>
<doc id="51980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51980" title="سنوسية">
سنوسية

السنوسية حركة إصلاحية ذات طابع إسلامي توجد في ليبيا والسودان تأسست في مكة عام 1837 وتأسست بليبيا عام 1843 بمدينة البيضاء. وتميزت هذه الحركة عن غيرها من الحركات الإصلاحية الإسلامية، خاصة فيما يتعلق بوسائلها وأهدافها الأكثر عمقًا وفعالية، ويرجع أصلها لسلالة الأدارسة الذين حكموا المغرب في القرن التاسع. وعمت مراكزها الدينية شمالي أفريقيا والسودان الرأس الأخضر، وبعض البلدان الإسلامية الأخرى.

تأسست الدعوة السنوسية في ليبيا في القرن الثالث عشر الهجري (التاسع عشر الميلادي)، بعد شعور مؤسسها بضعف المسلمين وتأخرهم دينيًّا وسياسيًّا واجتماعيًّا، فأنشأ حركته التجديدية.


• السنوسية حركة تجديدية إسلامية.

كان السنوسي يتجنب المواجهة مع خصومه. لكن الإمام السنوسي دائما ماينكر على من يخالفه من الكتاب والسنة من غير أن يبدي له العدواة.

البعض يعوز عدم أنتشار السنوسية وبقائها بسبب تجنبهم في الخوض مع المخالفين.

وفي الوقت الحالي أشرفت معالم السنوسية على الزوال في ليبيا



</doc>
<doc id="51982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51982" title="معركة خانوه">
معركة خانوه

معركة خانوه هي معركة كبري وقعت في 13 جمادى الآخرة 933 هـ/17 مارس 1527 م على أرض خانوه بعد نحو 60 كيلومترا من غرب آغرا بالهند بين سلطنة مغول الهند بقيادة السلطان الأول ظهير الدين محمد بابر، والراجبوت بقيادة رانا سانجا حاكم مملكة أودايبور وتسمي "مملكة ميوار" الهندوسية بعد تحالفه مع أمراء سلطنة دلهي بعد هزيمتهم في معركة بانيبات الأولي. انتصر المسلمون في هذه المعركة على الراجبوت وتمكن السلطان محمد بابر من القضاء على خطر الراجبوت، وتثبيت وجوده في الهند .
أرسل حاكم الراجبوت رانا سانجا سفيراً إلى بابر في كابول يعرض عليه المشاركة في هجوم بابر على سلطان دلهي إبراهيم لودي . كان عرض سانجا هو مهاجمته آغرا في حين بابر يهاجم دلهي.ومع ذلك، في حين بابر في قتال مع السلطان إبراهيم لودي، وتولى دلهي وآغرا لم يقم سانغا بأي تحرك، على ما يبدو أنه غير رأيه. بابر استاء من هذا التراجع، في سيرته الذاتية بابر إتهم رانا سانجا بخرق الاتفاق .
خمن المؤرخ "ساتيش تشاندرا" أن سانغا قد تصور منذ فترة طويلة صراع يدور بين بابر والسلطان إبراهيم لودي أن ذلك سيمكنه من السيطرة على مناطق كان يطمع بها .بدلا من ذلك، كتب تشاندرا،أن سانغا قد إعتقد أنه في حالة فوز المغولي بابر أنه سوف ينسحب من دلهي وآغرا مثلما فعل تيمور الذي استولى على كنوز هذه المدن .ولكنه أدرك أن بابر ينوي البقاء في الهند، سانجا شرع في بناء تحالف واسع من شأنه إما أن يجبر بابر علي الخروج من الهند أو يحاصره بالبنجاب. في أوائل 1527، بابر تلقي تقارير مسبقاً عن تحرك سانغا تجاه آغرا.
بعد معركة بانيبات الأولى بابر اعترف بأن الخطر الأكبر له يكمن في فصيلين هم: رانا سانجا ، والأفغان الحاكمين لشرق الهند في ذلك الوقت. في مجلسه صرح بابر أن الأفغان يمثلون خطرا أكبر، وبالتالي تم إرسال همايون علي رأس جيشا لقتال الأفغان في الشرق. ومع ذلك ، عند سماع خبر تقدم رانا سانجا على آغرا ، تم استدعاء همايون على وجه السرعة . الكتائب العسكرية بعد ذلك أرسلت تحت قيادة بابر للاستيلاء على دولبور و قاليور و بايانا. وكانت هذه الحصون القوية تشكل الحدود الخارجية لآغرا. واستسلم قادة دولبور و قاليور وسلموا حصونهم إلى بابر وقبلوا بشروطه السخية. ومع ذلك، نظام خان قائد بايانا افتتح المفاوضات مع كل من بابر ورانا سانغا. هُزمت الكتيبة عسكرية الأولية لبابر إلى بايانا أيضا وفرقت من قبل قوات رانا سانغا. ومع ذلك، في وقت لاحق، استسلمت بايانا لبابر .
قد نجح رانا سانغا في بناء تحالف عسكري هائل ضد بابر. وانضم إليه بطبعة الأمر جميع ملوك الراجبوت القيادية من ولاية راجستان - بما في ذلك من هاروتي و جالوري و سيروهي و دنجربور و ديندهار و انبر. راو جانجا حاكم ميوار لم تنضم شخصيا، ولكن أرسل كتيبة نيابة عنه. راو مديني راو حاكم تشنديري في مالوا أيضا انضمت إلى الحلف. وعلاوة على ذلك، محمود لودي ، الابن الاصغر لاسكندر لودي، والذي أعلنه الأفغان سلطانهم الجديد انضم أيضا إلى التحالف مع قوة من 10 آلاف أفغاني تحت إمرته. حسن خان ميواتي ، حاكم ميوات ، انضم أيضا إلى التحالف مع قوة من 12 آلف . ندد بابر بالأفغان الذين انضموا إلى التحالف ضده كما الكفار والمرتدين. ووفقا للمؤرخ "ساتيش تشاندرا" ، بابر كان يستخدم هذه الكلمات بالمعنى السياسي وليس بالمعنى الديني. يقول تشاندرا أيضا أن التحالف تجانس بقيادة سانجا يمثل تحالف راجبوتي-أفغاني مع مهمته المعلنه هي طرد بابر، واستعادة الإمبراطورية اللودهية. وبالتالي، لا يكاد تكون معركة خانوه على أنه صراع ديني بين الهندوس والمسلمين، أو حتى محاولة الراجبوت لتأسيس الهيمنة على شمال الهند.
وفقا لما ذكره بابر في كتابه ، تألف الجيش رانا سانغا من 200 ألف جندي—ربما تخمين مبالغ فيه وفقا للين بول ، حتى لو كان هذا الرقم مبالغ فيه، تشاندرا علق بألا جدال في أن جيش سانغا فاق كثيرا قوات بابر . والأعداد الكبيرة والشجاعة التي ذكرت عن الراجبوت عملت على غرس الخوف في جيش بابر. وأضاف أحد علماء التنجيم إلى عدم الارتياح العام عبر تنبئاته الحمقاء. ولرفع معنويات جنوده الواهنة، شرع بابور إلى التخلي عن شرب الخمور ومنعها وحظرها، و سكب كل مخازن الخمور على الأرض، واعلنها توبة نصوح. كما قدم له النبلاء والجنود أن يحلفوا اليمين على المصحف أنهم سيقاتلون حتى الموت، في سيرته الذاتية، بابر يكتب ما يلي:

وقعت معركة خانوه في خانوه بالقرب من فاتحبور سيكري في 16 مارس 1527. وقبل المعركة قام بابر بمعاينة موقع المعركة بدقة. كما هو الحال في بانيبات قام بتعزيز جبهته عن طريق شراء العربات التي تم تثبيتها بواسطة سلاسل حديدية (لا جلدية كما في بانيبات) علي الطراز العثماني .واستخدمت هذه لتوفير المأوى للخيول وتخزين المدفعية.واستخدمت الفجوات بين عربات للفرسان لتوجيه الضربات على الخصم في الوقت المناسب. لإطالة الخط، وضعت الحبال المصنعوعة من جلد الحيوانات الخام فوق حوامل خشبية ذات العجلات. وراء الحوامل وضع رجال البنادق الذين يمكنهم اطلاق النار إذا لزم الأمر، في التقدم. تعطي جنباته الحماية عن طريق حفر طريق بالإضافة إلى قوة نظامية، تم الاحتفاظ بوحدات صغيرة بعيدا علي الجهة اليسرى والأمامية من أجل تكتيك "تلغوما" (المرافقة) ،وهكذا، تم إعداد تشكيل هجومي دفاعي قوي بواسطة بابر. قاتل رانا سانغا بطريقة تقليدية، هاجم أجنحة الجيش المغولي،وتم منعه من الاختراق من قبل تعزيزات أرسلت بواسطة بابر.وفي إحدي تقدمات الراجبوت وحلفائهم الأفغان قد تم احتواءهم ،فقد قام بابر بتنفيذ وتطبيق تكتيكه . أمر العربات ورجال البنادق المضي قدما، حدثت زلزلة في الراجبوت وحلفائهم. وعلى الرغم من تقديمهم لمعركة باسلة، عانى رانا سانغا وحلفاؤه هزيمة كارثية ، وبعد فوزه أمر بابر بإقامة برج من جماجم العدو - كما كان يفعلها تيمورلنك ضد خصومه، بغض النظر عن معتقداتهم الدينية. وفقا لشاندرا، كان الهدف من بناء برج من الجماجم ليس فقط لتسجيل انتصار كبير، ولكن أيضا لإرهاب المعارضين. في وقت سابق ونفس التكتيك قد استخدمت بواسطة بابر ضد أفغان باجور.

أظهرت معركة خانوه أن شجاعة الراجبوت لم تكن كافية لمواجهة القيادة المتفوقة والمهارات التنظيمية لبابر. 
بعد إصابته تمكن رانا سانغا من الهرب إلى شيتور ليتفادي الاسر ، لكن التحالف الكبير الذي بناه انهار. نقلا عن راشبروك وليامز، شاندرا كتب ما يلي:
في ال30 يناير، 1528، توفي رانا سانغا في شيتور على ما يبدو تم تسميمه بواسطة طباخينه الذين علموا بخططه لتجديد القتال مع بابر لتكون انتحارية.



</doc>
<doc id="51985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51985" title="مطار محمد الخامس الدولي">
مطار محمد الخامس الدولي

مطار محمد الخامس الدولي هو مطار مغربي يخدم مدينة الدار البيضاء. يحتل المطار المرتبة الاولى في المغرب والمرتبة الرابعة في أفريقيا من حيث عدد المسافرين وكذالك من حيث عدد شركات الطيران التي تستخدمه، كما ويعتبر مركز العمليات الرئيسي لرحلات شركة الخطوط الملكية المغربية. وسمِي بهذا الاسم تيمناً بملك المغرب الراحل محمد الخامس. 

كما يتوفر المطار على خدمة الويفي لاتصال بالانترنيت، مجاناً لجميع المسافرين. 

تم تخصيص المحطة الجوية 1 لجميع شركات الطيران الدولية، كما وجرى توسيع هذه المحطة الجوية لتنتقل الطاقة الاستيعابية بها من 7 الى 14 مليون مسافر. كما تحتوي على 12 رصيفا متحركا سيسهلون التنقل داخلها وفي اتجاه المحطة الجوية 2 المخصصة للخطوط الملكية المغربية.

مخصصة لرحلات الخطوط الملكية المغربية

رغم عدم استعمال المطار من طرف القوات المسلحة الملكية المغربية، لكنه يتوفر على مركز عمليات ومهبط مروحيات خاصة بالبحرية الملكية

يرتبط المطار بالطريق السيار رقم A7 الرابط بين الدار البيضاء وأكادير

كما ويرتبط المطار بالسكة الحديدية حيث يوجد في الطابق السفلي للمطار محطة القطار التي تربط بينه و بين محطة القطار الدار البيضاء الميناء التي توجد بوسط المدينة، رحلات القطار تتم تقريبا كل نصف ساعة

إبتداءأ من يناير 2017، هذه لائحة شركات الطيران التي تستخدم المطار:

انطلاقاً من مطار محمد الخامس الدولي، تربط الخطوط الملكية المغربية بين الدار البيضاء وباقي المدن المغربية برحلات يومية وبطائرات من نوع ATR و Boeing 737-800 وEmbraer
ابتداءً من 1 نونبر 2014، جميع الرحلات الدولية مجتمعة بالمحطة الجوية 1، ماعدا الرحلات الدولية للخطوط الملكية المغربية كلها مجتمعة في المحطة الجوية 2.

حركة المسافرين:


</doc>
<doc id="51988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51988" title="أحمد حسن الرشيدي">
أحمد حسن الرشيدي

أحمد بن حسن بن على الرشيدى، من أوائل الأطباء المصريين في عهد محمد علي.طبيب مصري. تعلم بالجامع الأزهر وبمدرسة الطب بأبي زعبل. وأرسلته الحكومة المصرية الى باريس فأتم درس الطب وعاد الى القاهرة سنة 1838. فعين مدرسا للعلوم الطبيعية بمدرسة الطب الى أن أقفلت في أول عهد الخديوي سعيد. فانصرف الى التصنيف والتطبيب، الى ان توفي.
أحمد بن حسن بن على الرشيدى، من أوائل الأطباء المصريين في عهد محمد علي.

تعلم بالجامع الأزهر وبمدرسة الطب بأبي زعبل. وأرسلته الحكومة المصرية الى باريس فأتم درس الطب وعاد الى القاهرة سنة 1838. فعين مدرسا للعلوم الطبيعية بمدرسة الطب بعد عودته الى أن أقفلت في أول عهد الخديوي سعيد. فانصرف الى التصنيف والتطبيب، الى ان توفي.

له عدة كتب منها:
توفي بالقاهرة عام 1282 هـ/1865 م.
سمي شارع باسمه في حي السيدة زينب قرب مستشفى القصر العيني وهو الآن مركز للعديد من المحلات والشركات المتخصصة في الأدوات الطبية. وهو يوصل بين محطة مترو أنفاق السيدة زينب والقصر العيني الفرنساوي.



</doc>
<doc id="51989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51989" title="عبد الحميد الزهراوي">
عبد الحميد الزهراوي

عبد الحميد بن محمد شاكر بن إبراهيم الزهراوي، من زعماء النهضة السياسية في سوريا ومفكر وصحفي وأحد شهداء العرب في ديوان عاليه العرفي. ولد في حمص، وعمل على مقاومة السياسة الحميدية قبل إعلان الدستور العثماني فأصدر جريدة سماها المنير، كان يطبعها على الجلاتين ويوزعها سراً.

سافر إلى الأستانة فساعد في إنشاء جريدة معلومات التركية؛ فقامت السلطة الحميدية بطرده إلى دمشق، فصار يكتب إلى جريدة المقطم المصرية. لما علم به والي دمشق ناظم باشا أرسله مخفورا إلى الأستانة إلا أن أبا الهدى الصيادي توسط في أمره، فأعيد إلى مدينة حمص.

بعد صدور الدستور العثماني عام 1327 هـ / 1908 م ووقتها عاد إلى دمشق وانتخب مبعوثاً عن حماة، اشترك في تأسيس حزب الحرية والاعتدال، وحزب الائتلاف المناوئين لجمعية الاتحاد والترقي التركية، وأصدر جريدة الحضارة الأسبوعية. وعند نشوب الحرب العالمية الأولى قبض عليه من قبل السلطات العثمانية، وحكم عليه في "ديوان عالية العرفي" بالموت. نفذ به الحكم شنقاً في دمشق في 6 أيار 1916.

كان من رجال العلم بالدين والسياسة، وله رسالة "الفقه والتصوف"، وكتاب "خديجة أم المؤمنين". أعدم عام 1334 هـ - 1916).

شهداء السادس من أيار



</doc>
<doc id="51991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51991" title="الشنقيطي التركزي">
الشنقيطي التركزي

محمد محمود بن أحمد بن محمد التركزي الشنقيطي (1245 هـ – 1322 هـ / 1829 – 1904م) معروف كذلك باسم ولدالتلاميد. هو لغوي موريتاني ذاع صيته في عصره. ولد في ضواحي جونابه وأشرم من ولايتي لبراكنه وتكانت بموريتانية وانتقل إلى المشرق فأقام بمصر ورحل إلى مكة. كان علامة عصره في اللغة والأدب، كما كان شاعرا، أموي النسب، اشتهر والده بالتلاميد "تصحيف التلاميذ" فعرف بابن التلاميد.

شد الرحال إلى الشرق وعرج في طريقه على مدينة تيندوف حيث لقي ابن بلعمش الجكني ودرس عليه الحديث
قال صاحب الوسيط عنه: .

رحل إلى مصر ونزل عند نقيب أشرافها محمد توفيق البكري، فبالغ في إكرامه واستعان به في تأليف كتابه "أراجيز العرب"، ثم طبع الكتاب منسوبا إلى البكري وحده فغضب الشنقيطي وفارقه، ووصل الخلاف إلى القضاء. اتصل بالشيخ محمد عبده فسعى له بمرتب من الأوقاف فاستقر في القاهرة. وقد ذكره طه حسين في كتابه الأيام باسم الشيخ الشنقيطي.




</doc>
<doc id="51995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51995" title="أحمد العبدلي">
أحمد العبدلي

أحمد بن أحمد عبد الكريم بن فضل العبدلى هو سلطان لحج وعدن باليمن. تولى السلطنة بعد وفاة أخيه فضل سنة 1207هـ، ونظم جيشًا لبلاده وعنى بزراعتها وترقية تجارتها. ثم استقدم تجارًا من مصر والهند ليسكنوا عدن.

زاره بعض البحريين من ضباط الإنجليز فأحسن استقبالهم، ونزلوا ب "جزيرة ميون" في البحر الأحمر فلم يعترضهم، ثم أظهروا له أن المياه نفدت في تلك الجزيرة واستأذنوه في أن ينتقلوا إلى عدن مؤقتًا فأذن لهم. ثم عقد معه الإنجليز معاهدة 6 سبتمبر 1802 (1217 هـ) وهي بداية الاحتلال الإنجليزى لعدن.

واستمر في الحكم إلى أن أحس بمرض الموت فدعى أحد بنى عمومته وهو محسن بن فضل وولاه الحكم. وتوفي بعدن سنة (1243هـ- 1827م)


</doc>
<doc id="51997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51997" title="محمد المهدي السنوسي">
محمد المهدي السنوسي

محمد المهدي بن محمد بن علي السنوسي: ولد عام 1844 م (في الزاوية البيضاء) بمدينة البيضاء في ليبيا. أبوه هو محمد بن علي السنوسي المعروف بالسنوسي الكبير وله أخ أصغر منه بعامين اسمه محمد الشريف السنوسي, يصل نسبه إلى الإمام علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي.

محمد المهدي السنوسي هو والد الملك الليبي محمد إدريس السنوسي (أول ملك لليبيا بعد الاستقلال).

لما توفي والده كان محمد المهدي السنوسي لايزال حدثاً، فأقيم مجلس وصايا من عشرة من الشيوخ، ليعنى بأمر السنوسية إلى أن يبلغ المهدي رشده. ولما تم ذلك اعتنى هو بإدارة السنوسية وتوجيهها، وانصرف أخوه محمد الشريف إلى الشؤون التعليمية.


في زعامة محمد المهدي السنوسي (1859 م - 1902 م) وصلت السنوسية إلى ذروة قوتها وانتشارها، ومما عمله محمد المهدي السنوسي، في سبيل التمكن من الإشراف المباشر على هذه الامبراطورية الواسعة، نقل مركز السنوسية من الجغبوب إلى الكفرة (1895). التي أصبحت "المركز التجاري الرئيسي" الذي تلتقي فيه القوافل من جميع أنحاء أفريقيا الوسطى والشمالية، وكان هؤلاء التجار وقوافلهم سبيلاً لنشر الإسلام في الجهات النائية، ومركز الإدارة السنوسية كان في "التاج" ومنها وصلت الدعوة السنوسية، حاملة الإسلام إلى بلاد كور وتبيستي وبركو واندي ودارفور ووادي وكانم وتشاد وأزقر وبغرمي. كما أسس بها مكتبة الكفرة.

بعد وفاة ابيه تمت مبايعته من كبار العلماء والشيوخ في الحركة السنوسيه فكون مجلساً أعلى من كبار الشخصيات، وكان يعين في كل زاوية تتبعه خليفة يدير شؤونها، ويقوم بتعليم الأولاد، ورعي الماشية، والزراعة وينفق منها على الزاوية وما يفيض عنه يرسله إلى الشيخ السنوسي، فأصبح يجبي أموالا ضخمة.

بدأت الحركة السنوسيه في عهده تاخذ طريقا لاقامة دولة ليبيا الحديثة فرتبت امور التعليم والصناعة والزراعة والتجارة واستصلاح الاراض والنقل والتموين والبريد.

خاف السلطان عبد الحميد الثاني عاقبة أمره، فشعر الشيخ بذلك فرحل سنة 1312 هـ إلى واحة الكفرة وانتقل منها إلى وداي حتى توفي فيها يوم الأحد 24 صفر 1320 هـ الموافق 2 يونيو 1902 م. وخلفه ابن أخيه واسمه: أحمد الشريف السنوسي بن محمد الشريف السنوسي.

وخطب ود محمد المهدي السنوسي غير مرة، فقد رغب المهدي السوداني في محالفته، وطلب العرابيون مساعدته 1882 وتقدمت إليه إيطاليا راغبة في الاتفاق معه على مقاومة التقدم الفرنسي في تونس (1881) وحتى السلطان العثماني طلب منه العون في حربه ضد الروسيا (1876- 1878) وجرب الالمان أن يحصلوا منه على عون ضد فرنسا في أفريقيا (1872) لكن محمد المهدي السنوسي رفض جميع هذه العروض والطلبات، وفضل أن يظل بمنأى عن النزاع الدولي، ليتم له نشر الإسلام وإصلاح أحوال المجتمع المسلم الذي نذر نفسه له، شأن أبيه من قبل.لكنه اضطر هو وخلفه إلى محاربة الفرنسيين، لما تقدم هؤلاء إلى أواسط أفريقيا، رغبة منهم في سبق السنوسية إلى السيطرة على تلك الأصقاع، كما اضطر خلفه، السيد أحمد الشرف إلى محاربة إيطاليا لما همت بليبيا (1911).

وفي الوقت الذي توفي فيه السيد المهدي (1902) كانت السنوسية قد بلغت الذروة في الانتشار، والباحثون متفقون على أنه كان لها آئنذ 146 زاوية موزعة على النحو التالي:

برقة 45، مصر 21، الحجاز 17، ايالة طرابلس 18، فزان 15، الكفرة 6، السودان 14



</doc>
<doc id="51998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51998" title="المهدي العباسي">
المهدي العباسي

هو الشيخ محمد المهدي العباسي بن محمد أمين بن محمد المهدي الكبير، المولود عام (1243 هـ) (1827 م- 1897 م) في الإسكندرية، كان مفتياً للديار المصرية، وهو أول من جمع بين منصبي الإفتاء ومشيخة الأزهر، واستمر بالإفتاء أربعين سنة. ومن مصنفاته: الفتاوى المهدية في الوقائع المصرية سبعة أجزاء وهو مجموع فتاواه.

سلك محمد المهدي طريق العلم مثل جده وأبيه، فحفظ القرآن الكريم ومتون الفقه والحديث والنحو، وتردد على حلقات العلم، ولزم الشيخ إبراهيم السقا الشافعي والشيخ خليل الرشيد الحنفي، والشيخ الببتاتي وغيرهم، ولما تولى إبراهيم باشا بن محمد ولاية مصر استدعى محمد المهدي، وأصدر أمرًا بأن يتولى منصب الإفتاء في منتصف ذي القعدة (1264 هـ= 1847 م) خلفًا للشيخ أحمد التميمي المفتي السابق.

وكان محمد المهدي حين ولي هذا المنصب الجليل في الحادية والعشرين من عمره طالب علم يلازم حلقات العلماء لا يصلح للنهوض بأعباء الفتوى على الرغم من ذكائه الحاد واجتهاده في تحصيل العلم، بل إنه حين استدعي لتولي هذا المنصب كان في حلقه الشيخ السقا يتلقى عليه.

لكن السياسة وأهواءها قد تحيف عن الحق، وتعدل عن العقل والحكمة، وتقدم على الغريب من الأعمال، وهذا ما كان من أمر إبراهيم باشا الذي كان في زيارة إلى عاصمة الخلافة العثمانية ليتسلم من السلطان مرسوم ولايته على مصر، وتقابل هناك مع شيخ الإسلام عارف بك، فأوصاه خيرًا بذرية الشيخ محمد المهدي الكبير، وأن يولي منهم من يصلح لمنصب أبيه، فاستجاب إبراهيم باشا لوصية شيخ الإسلام وحرص على استرضائه، فعزل المفتي القديم، وأقام محمد المهدي في منصبه، وهو لا يزال غض الإهاب، لم يتجاوز مرحلة طلب العلم.

وحلًا لهذا المعضلة عُقد للمفتي الجديد مجلس بالقلعة حضره مصطفى العروسي شيخ الجامع الأزهر وكبار العلماء، واتفقوا على تعيين أمين للفتوى يقوم بشئونها حتى يتأهل صاحبها، ويباشرها بنفسه.

ولم يفقد المنصب الجليل الحكمة لدى المفتي الشاب ويظن أنه تولاه عن جدارة واستحقاق، فانكب على القراءة والدرس حتى يكون أهلا لما اختير له، وما هي إلا سنوات معدودة حتى أصبح جديرا بالمنصب، مؤهلا للتدريس في الأزهر بين فحول العلماء، وكان يدرس لطلابه كتاب الدر المختار وهو من أهم مصادر الفقه الحنفي، وغيره من أمهات الكتب، وجمع المفتي إلى جانب العلم وسعة الاطلاع ودقة الفهم ورعًا وزهدًا وصلاحًا، فلم يخشَ في الحق لومة لائم، ويصدع بالحق دون خوف أو وجل، فحين أراد عباس الأول والي مصر أن يستولى على ثروة أسرة محمد علي بحجة أنه جاء إلى مصر لا يملك دينارًا أو درهما، وأن ما في أيدي أسرته إنما هو مال الأمة يجب رده إليها، وقف له المفتي وامتنع عن إصدار فتوى تبيح للوالي الإقدام على مثل هذا العمل، فحاول إكراهه وتهديده، فازداد امتناع الشيخ ولم يأبه لتهديدات الوالي.

وفي عهد الخديوي إسماعيل تولى محمد المهدي الأزهر سنة (1287 هـ= 1870 م) خلفًا للشيخ مصطفى العروسي، مع احتفاظه بمنصب الإفتاء، فكان أول من جمع بين المنصبين وأول حنفي يتولى مشيخة الأزهر، وكان عادة يتولى المشيخة العلماء من أصحاب المذهب الشافعي، وهو يعد أصغر من تولى المشيخة في تاريخها المديد.

وكان الشيخ الجليل عند حسن الظن، فباشر عمله بكل حزم ونشاط، وشرع في تنظيم شئون الأزهر الإدارية والمالية، وأعاد لأهل الأزهر ما كان لهم من رواتب شهرية وسنوية، وتشدد في إنفاق أموال الأوقاف على مستحقيها وفق الشروط التي وضعها الواقفون.

ثم استصدر قرارا من الخديوي بوضع قانون للتدريس بالأزهر، فاستجاب له، وكان هذا أول خطوة في إصلاح نظم الأزهر وتطوير الدراسة به، واختيار القائمين على التدريس به وفق شروط موضوعية، وكان المعتاد أن يجلس للتدريس بالأزهر من يجد في نفسه قدرة على التدريس، فإذا أقره شيوخه على هذا بعد حضور دروسه استمر في عمله، وكانت هذه الطريقة ينفذ من خلالها من ليس أهلا للتدريس بفعل المجاملة والتساهل.

واقتضى النظام الذي قدمه شيخ الأزهر أن يمتحن الطالب الذي يرغب في الجلوس للتدريس أمام لجنة من ستة من كبار علماء الأزهر، ويكون الامتحان في أحد عشر علمًا من العلوم المتداولة بالأزهر، وهي: التفسير، والحديث، والتوحيد، والفقه، وأصوله، والنحو، والصرف، والمعاني، والبيان، والبديع، والمنطق.

وقبل أن يعقد له الامتحان يشهد له ثمانية من مشايخه على أقل تقدير أنه جدير بالالتحاق بزمرة العلماء، ويحدد له درس في كل فن من الفنون يتولى إعداده، ثم يقوم بعرضه أمام اللجنة المشكلة لاختباره، والتي تسمع درسه، وتتولى هي سؤاله وعليه أن يقنع الحاضرين بأنه قد هضم مسائل العلم التي يطرحها عليهم، فإذا أجاب في كل فن ونال ثناءهم، منح تقديرًا من الدرجة الأولى، وإذا أجاب في أكثر الفنون نال تقديرًا من الدرجة الثانية، وإذا أجاب في أقل من ذلك منح تقديرًا من الدرجة الثالثة.

وكان الامتحان عسيرًا، لا يجتازه إلا من استعد له تمامًا ونجح في إقناع الستة الممتحنين، ولذلك كان كثير من المتقدمين لا يجتازون هذا الامتحان من المرة الأولى، بل تتعدد محاولتهم للحصول على تقدير اللجنة، وكان أغلبية الناجحين من أصحاب الدرجة الثالثة، وبتطبيق هذا النظام كان الشيخ محمد المهدي هو أول من سن قانونًا بتنظيم الامتحان في الأزهر.

تعرضت أحد الدراسات المستشرقة (دراسة للمستشرق الهولندي رودلف بيترز) لأهمية كتاب الفتاوى المهدية، وضربت لذلك نموذجا بفتوى اصدرها الإمام الأكبر الشيخ المهدي بتاريخ 16 من شوال سنة 1299 هـ (الموافق 31 من أغسطس سنة 1882) ،في تاريخ سابق مباشرة على تعدي بريطانيا على الديار المصرية وزحف قواتها صوب العاصمة، فرد على سؤال موجه حول مدى شرعية إقامة التماثيل (تمثال إبراهيم باشا في ميدان الأوبرا والأسود المقامة بمدخل كوبري قصر النيل)، فأجاب الإمام بما مفاده أن إقامة هذه الصور والتماثيل مكروه كراهة تحريمية وان كان قد أضاف في فتواه، في حاشية، أن إزالة كل منكر في البلاد وتجنب الحكم بغير ما أنزل الله لهو أمر آكد، أي أشد توكيدا، من إزالة الصور والتماثيل.

وأكدت الدراسة، ان المفتي يكون فيما أكده قد أضاف، ولأول مرة، تعقيبا إلى فتوى يصدرها لا يتصل بطبيعة الموضوع الذي ينظره، وان ذلك كان إدراكا من الإمام بأن المطلوب كان استعمال، أو بالأحرى استغلال موقف معين وصبغه بصبغة دينية وصولا إلى تحقيق أهداف سياسية محضة، وهي زعزعة الثقة بالحاكم القائم وقتذاك، في حين أن العدو الغاصب كان على الأبواب منتهكا ديار الإسلام، وانتهى المستشرق إلى أن الإمام فطن إلى خبيئة السؤال فكان الرد مناسبا للمقام، وتفويتا على السائل ما كان يهدف إليه من تحقيق أمور سياسية متسترا خلف دعوى الحفاظ على الشريعة.

أراد الخديوي إسماعيل أن يلحق للأوقاف الأهلية بالأوقاف العمومية ليسهل الاستيلاء عليها، حيث كان ناظرًا عليها، ورغب في أن يعوض أربابها بما يكفل لهم معاشهم، وسأل الفتيا في ذلك فأفتاه بعض العلماء بجواز ذلك، فكان ذلك مسوغًا له ليشيد في طلب موافقة الإمام الذي أعلن رفضه لما يطلبه الخديوي، ولم يخضع لتهديداته قائلا:

إنه ليسهل عليه تجرده مما يملك وما ورث عن آبائه على أن يعلن أنه حكم بغير ما أنزل الله، وأنه حابى بدينه، أو راعه التهديد، ولم يعد أمام الخديوي سوى أن يعقد جلسة للعلماء؛ لبحث شرعية ما ينوي الإقدام عليه، وانتهى الرأي بالحاضرين من العلماء إلى صواب ما ذهب إليه الإمام الأكبر، فارتفعت مكانته وزادت هيبته بين الحكام.

لم يزل الشيخ الكبير موضع إجلال وتقدير من كافة طوائف الناس حتى قامت الثورة العرابية فلم يتجاوب معها، فطلب عرابي من الخديوي توفيق عزله، فأجابه إلى ما طلب، وعزله في (المحرم 1299 هـ= 1881 م)، ولما اشتدت الثورة العرابية كتب العلماء وقادة الثورة قرارا بعزل الخديوي توفيق، وطلبوا منه التوقيع على البيان، فرفض فلما اشتدوا عليه في الطلب قال لهم: "أنا لا أوقع بيدي، فإذا كان في الأمر غضب، فإن خاتمي معي فخذوه ووقعوا أنتم بأيديكم كما تشاءون" ولعله كان يرى أن الذي يملك عزل الخديوي هو الخليفة العثماني.

ولما فشلت الثورة العرابية وعاود الخديوي توفيق إلى الحكم أعاد الشيخ إلى منصبة في (18 من ذي القعدة 1299 هـ= 2 من أكتوبر 1882 م) تقديرًا منه لعلمه وفضله، غير أن ذلك لم يمنع الشيخ من أن يعقد جلسات في بيته يؤمها بعض الكبراء والعلماء، يتكلمون في السياسة ويظهرون سخطهم على الاحتلال البريطاني وعلى ممالأة الحكومة المصرية له، فلما نمى ذلك إلى الخديوي توفيق غضب غضبًا شديدًا، وزاد من ذلك أن نوبار باشا رئيس النظام اشتكى الخديوي أن شيخ الأزهر يعارض أحكام القضاء، وأنه يتدخل في اختيار القضاة الشرعيين، وكان الشيخ يراعي في اختيارهم العلم والأمانة والدقة، ويحميهم من تدخل الحكام.

فلما لامه الخديوي توفيق في إحدى المناسبات وخاطبه بغلظة أن لا يتدخل فيما لا يعنيه، أجابه الشيخ في عزة بأن طلب إعفاءه من المنصب بحجة أنه كبر سنه ولم يعد يتحمل أعباء الأزهر، فغضب الخديوي من رد الإمام الذي لم يكن يتوقعه، فقال له مستفهمًا: ومن الإفتاء أيضًا؟ فقال له نعم، ثم انصرف الشيخ، فأمر الخديوي بتعيين الإمام الإنبابي شيخًا للأزهر خلفًا للإمام المهدي في (3 من ربيع الأول 1304 هـ= 30 من نوفمبر 1886 م).

ظل الشيخ محل تقدير وإجلال ومصدرًا للفتوى بين الناس لما عرف عنه من تقوى وصلاح، وكرمته دولة الخلافة العثمانية، فمنحه الباب العالي كسوة التشريف من الدوحة الأولى، والوسام العثماني الأول سنة (1310 هـ= 1892 م) وفي سنوات عمره الأخيرة أصيب بالفالج (الشلل) وهو يتوضأ لأداء الصلاة، وظل مريضًا نحو أربع سنوات حتى لقي الله في (13 من رجب 1315 هـ= 8 من ديسمبر 1897 م).

وقد أسفرت الأربعون عامًا التي قضاها في منصب الإفتاء عن سبعة مجلدات كبيرة ضمت فتاوى بعنوان: الفتاوى المهدية في الوقائع المصرية وهي تضم ثروة فقهية هائلة، وهي من أهم المصادر في الإفتاء، وطبعت في القاهرة سنة (1301 هـ= 1883 م). وقد أعيد طبع هذا الكتاب الهام عام 2001 بمعرفة حفيد الشيخ المهدي المستشار محمد أمين المهدي.



</doc>
<doc id="52000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52000" title="غور الأردن">
غور الأردن

غور الأردن أو وادي الأردن سهل خصيب تبلغ مساحته حوالي 400 كيلومتر مربع، ويتراوح مستواه بين 200 وأكثر من 400م تحت سطح البحر، وهي أكثر جهات العالم انخفاضاً تحت مستوى سطح البحر وهي امتداد للانخفاض القاري. يقع على امتداد نهر الأردن داخل أراضي الأردن من ناحية وفلسطين وإسرائيل من ناحية أخرى، ويوجد فيه البحر الميت.

الغور أو وادي الأردن هو منطقة تقع في الأردن وتقسم إلى مناطق كثيرة منها الأغوار الشمالية والأغوار الوسطى. توجد في الغور أخفض نقطة على سطح اليابسة، إذ أنه ينخفض عند شاطئ البحر الميت بحدود 410 متراً عن مستوى سطح البحر.

والغور وهو من أخصب الأراضي الزراعية وكما يقال فهو سلة خضار الأردن لأن مناخه دافئ شتاءً وحار جداً صيفاً ولأن المناخ الدافيء يناسب الكثير من الخضار والفاكهة وأشجار أخرى كثيرة كما أن المناخ الحار يناسب نبات الموز حيث توجد في الغور مساحات شاسعة من مزارع الموز.

كما يوجد في الاغوار الشمالية والوسطى العديد من مقامات الصحابة منهم أبو عبيدة عامر بن الجراح وضرار بن الأزور وشرحبيل بن حسنة ومعاذ بن جبل وغيرهم من الصحابة والتابعين والذي أصبحت مقاماتهم مقصدا للسياحة الدينية بعد الأعمار الهاشمي لإضرحة ومقامات الصحابة في غور الأردن، ومن أشهر معالم غور الأردن هو البحر الميت حيث أقيمت العديد من الفنادق التي تستقبل الزوار من مختلف أنحاء العالم ويمتاز البحر الميت بانه أكثر ملوحة من أي بحر عادي بثلاثة اضعاف ويمكن للزائر عند البحر الميت ان يستمتع بالمشهد عندما ينظر إلى الصخور الملحية المتشكلة على أطراف البحر الميت. وفي البحر الميت يسبح الزائر بدون أن يتعب نفسه لان كثافة المياه المالحة أعلى من كثافة جسم الإنسان وبذلك يطفو الشخص الذي يريد السباحة بسهولة وبدون أن يتعب نفسه. ولكن يجب على من يريد السباحة ان يكون حذرا لأنه في حال طمر الرأس في الماء يصبح من الصعب على الشخص تلافي الغرق في الماء المالح. ويمكن الذهاب إلى غور الأردن من العاصمة عمّان بسلوك طريق المطار ثم باتجاه مرج الحمام وبعدها منطقة ناعور ثم يكمل الزائر على طريق العدسية وبعدها يبدأ بالانخفاض بشكل ملحوظ.

ومن أهم المدن في غور الأردن، الكرامة وهي المدينة التي كانت ساحة لمعركة الكرامة، وهناك كذلك الشونة الجنوبية ودير علا التي يتوسطها تل دير علا الأثري، ، وادي اليابس والمشارع وزمالية وقاص والشونة الشمالية والمنشية وطبقة فحل (فبالإضافة إلى جرش كانت توجد مدينة بيلا (طبقة فحل) في وادي الأردن إلى الشمال من عمان. وما تزال أعمال الحفريات مستمرة في هذه المدينة الواسعة، وهي تكشف أنها كانت عامرة ومأهولة منذ عشرة آلاف سنة. ويعتبر موقع طبقة فحل من أكبر واهم المواقع الأثرية في المنطقة. وتعود معظم الأبنية التي تم كشف النقاب عنها إلى عهود الرومان والبيزنطيين والعرب والمسلمين، من القرن الثاني حتى القرن الرابع عشر للميلاد. وهناك دلائل كبيرة على إقامة الإنسان فيها منذ العصر البرونزي والعصر الحديدي، بل قبل ذلك. ويستذكر المرء وهو يقف على أطلال هذه المدينة القديمة، ذكريات المعركة، معركة فحل، التي وقعت بين جيوش العرب المسلمين وجيوش الروم البيزنطيين، والتي أحرز العرب فيها ذلك الانتصار التاريخي العظيم. يعرف أهالي قرية طبقة فحل أن «الأرض نمرة واحد» منها تعود إلى شخص يدعى «ليحو»، ويقال أنه كان من قرية أم الفحم في فلسطين.

قام الأتراك بنقل «ليحو» إلى طبقة فحل، وأقطعوه القرية بأمر من الباب العالي، فحد من سلطة بشير الغزاوي وصلاحياته، وحمى الأرض، التي وضع يده عليها، وبقيت من بعده لنسله إلى أن أتت حكومة الإمارة وفوضت تلك الأراضي للناس المقيمين في المنطقة، ولم يتبق من سلالة «ليحو» في الفترة الحالية إلا اثنان وهما أحمد الذي توفي، وحفيد آخر هو عسكري متقاعد اسمه سلطان.

بقيت القرية تنسج تاريخها وحضورها من حراك السكان فيها، أولئك الذين يعتبرون تجمعا من أهالي القرى المجاورة، غير أن 70% منهم حضروا إليها من لواء الكورة، وكانوا تجار حلال فاشتروا الأراضي القريبة والمحيطة بالقرية التي اختاروها لأسباب تجارية تعود إلى قربها من فلسطين التي كانوا يرتبطون معها تجاريا وبأسواق المدن غربي النهر والساحل الفلسطيني.

في البدء سكن هؤلاء بين الآثار، هناك في الخربة القديمة من طبقة فحل، في الخمسينات من القرن الماضي، ولم يكن عددهم يتجاوز الخمسين شخصا، إلى أن تم ترحيلهم منها عام 1973 بطلب من دائرة الآثار، فكونوا القرية الحديثة من طبقة فح.



</doc>
<doc id="52002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52002" title="المويلحي (توضيح)">
المويلحي (توضيح)

المويلحي قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="52008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52008" title="راشد حسني">
راشد حسني

الفريق أحمد راشد حسني باشا (1258هـ - 1299هـ/1882) قائد عسكري مصري. ولد بالقوقاز لأسرة شركسية الأصل، وتوجه إلى الأستانة في التاسعة من عمره، ثم إلى مصر في الحادية عشرة؛ فتعلم في إحدى مدارسها العسكرية، وأوفد في بعثة عسكرية إلى فرنسا عام 1854م لمدة سنتين، وتقدم في الجيش المصري برتبة ملازم أول بالبلوك الثالث من أورطة الشخشانة بالقلعة.

قاد اللواء السابع المصري في الحملة المصرية على كريت لمساعدة الدولة العثمانية عام 1865م حيث انتصر على الثوار ونال رتبة اللواءعام 1867م كما مُنح رتبة الفريق في نفس العام تقديرا لانتصاراته وشجاعته. وعين في عام 1876 ياورا للخديوي إسماعيل. * عيّن في عام 1876م قائدا للحملة المصرية لمساعدة الدولة العثمانية في حرب البلقان، حيث أحرزت القوات المصرية انتصارات باهرة.

استًغني عن خدماته في الجيش عام 1861م وعُيّن في دائرة تفتيش أقاليم الوجه القبلي. أًعيد للخدمة في الجيش عام 1862م وتولى قيادة الآلاي الرابع في كسلا في السودان ثم خدم في الحجاز ثم عاد إلى السودان لقيادة العساكر السودانية في بربرة.

عًيّن عام 1879م سر ياوراً للخديوي توفيق، وعضوا في اللجنة العسكرية الخاصّة بتعديل القوانين والنظم العسكرية.

عقب الثورة العرابية، تآمر بعض الضباط الشراكسة لقتل عرابي وأصحابه، وقد نمى ذلك إلى علم عرابي من طلبة عصمت باشا قائد اللواء الأول، الذي علم به بدوره من راشد أنور أفندي، الذي كان من بين المتآمرين ولكنه أفشى سرهم.

وفي 12 أبريل 1882 قبض على 19 ضابطًا من المتآمرين، وعُقد مجلس عسكري لمحاكمتهم برئاسة الفريق راشد حسني بعد موافقة الخديو توفيق، وبعد عشرة أيام بلغ عدد المقبوض عليهم 48 ضابطًا من بينهم عثمان باشا رفقي وزير الحربية السابق، وقد قضى المجلس العسكري بإدانة أربعين رجلًا ـ كان من بينهم عثمان رفقي ـ وتجريدهم جميعًا من ألقابهم ونفيهم إلى السودان، عوقب بهذا العقاب اثنان من المدنيين وأحيل خمسة إلى المحاكم الأهلية، وعوقب راتب باشا بالحرمان من العودة إلى مصر فإذا عاد نفي من فوره، وذكر المجلس أن الخديو إسماعيل هو الذي دبر المؤامرة، واقترح أن ينظر مجلس الوزراء في مرتباته.

عندما هدد الإنجليز مصر،انضم راشد حسني إلى الجيش المقاوم تحت قيادة أحمد عرابي، وتولّى قيادة خطوط الدفاع المصرية في الجبهة الشرقية. واشترك في معركة المسخوطة والقصاصين.

في 25 أغسطس، دارت في المسخوطة معركة عنيفة بين الجيشين المصري والإنجليزي، أبلى فيها القائد المصري راشد حسني بلاءً حسنًا، ولكن تكاثر الإنجليز اضطره إلى الانسحاب، وكان من بين خسائر الجيش المصري في هذه المعركة أسر محمود باشا فهمي رئيس أركان حرب الجيش. وفي اليوم ذاته استولى الإنجليز على المحسمة، وكانت خسائر المصريين فيها سبعة مدافع وكمية كبيرة من البنادق وقطارًا محملًا بالذخيرة.

ثم واصل راشد حسني بلاءه الحسن في معركة القصاصين، وأوقع وجنوده بالإنجليز خسائر جمة، وكادوا يظفرونن بالنصر لولا إصابة راشد حسني بطلق ناري أعجزه عن مواصلة القتال، ولما ذاع الخبر بين المصريين بدؤوا يتقهقرون، وحاول القائد المصري علي فهمي الديب استرجاع المواقع المصرية فلم يتمكن.

عولج راشد حسني من إصابته ثم أُودِع السجن بعد شفائه بأمر السلطات البريطانية بعد انتصارها واحتلالها لمصر. قال عنه مصطفى كامل في كتابه "المسألة الشرقية": "وكان معهم - أى العساكر المصرية - الشهم الصادق راشد حسنى باشا".

وقد عًرِف بلقبه (ابي شنب فضّة) لوجود اصفرار في شاربيه. فارق الحياة سنة (1299هـ/1882).



</doc>
<doc id="52009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52009" title="سليمان المهري">
سليمان المهري

سليمان بن أحمد بن سليمان المهري (توفي 961هـ/1554) هو بحار، فلكي، لقب بمعلم البحر، ينسب إلى مهرة بن حيدان من قضاعة، كان من سكان بلدة سقطرى، ويعد من تلاميذ ابن ماجد.

له تآليف في علوم البحر وأنوائه، وأحوال النجوم والرياح، ووصف الطرق البحرية بين بلاد العرب، والهند، وجاوة، والصين منها خمس رسائل نشرها المستشرق الفرنسي جبريال فران مع رسائل لابن ماجد هي: 




</doc>
<doc id="52010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52010" title="طاهر الجزائري">
طاهر الجزائري

الشيخ طاهر بن صالح بن أحمد بن موهوب السمعوني الجزائري، سوري الجنسية ومن أكابر العلماء باللغة والأدب في عصره.

طاهر الجزائري ابن الشيخ صالح بن أحمد السمعوني الوغليسي الجزائري الدمشقي الحسني، أما نسبته على سمعون فهي قبيلة جزائرية كانت تقيم في منطقة القبائل قرب بجاية ، وأما نسبته إلى وغليس فهو واد نسبت إليه آث وغليس عرش بالمنطقة ، أو أن الوادي سمَي باسمهم، وأما نسبته إلى دمشق فلأنها كانت وطنه الثاني حيث ولد فيها وعاش وتوفي فيها، ودفن في سفح جبل قاسيون ، وقبره هناك تكاد تضيع آثاره.‏ وتنسب أسرته إلى الحسن بن علي بن أبي طالب ولهذا عرف بالحسني. 
أما والد الشيخ طاهر وهو الشيخ صالح فقد هاجر من الجزائر بعد نفي الأمير عبد القادر الجزائري إلى فرنسا على إثر توقف ثورته، وكانت هجرة الشيخ صالح مع مجموعة من شيوخ الجزائر وعلمائها إلى بلاد الشام، وعرفت هذه الهجرة بهجرة المشايخ وكانت سنة 1263هـ /1847‏م.
كان الشيخ صالح من علماء الجزائر فهو فقيه اشتهر بعلم الفلك وعلم الميقات وله رسالة في هذا العلم، كما أنه مال إلى علوم الطبيعة و الرياضيات.‏
وقد عهد إليه بافتاء المالكية في دمشق لأن معظم المهاجرين الجزائريين كانوا على المذهب المالكي.واشتهر بدمشق بعلمه وفضله وأخلاقه. واشتهر من أبناء أسرته ابنه الشيخ طاهر وابن شقيقه سليم الجزائري الذي كان من كبار ضباط الجيش العثماني والذي انتهت حياته شهيداً من شهداء السادس من أيار على يد جمال باشا السفاح عام/1916م/1334 هـ وهو من مؤسسي الجمعية القحطانية وجمعية العهد.‏
ولد الشيخ طاهر الجزائري في دمشق ليلة الأربعاء 20 ربيع الأول سنة 1268 هـ الموافق 1852م، وأصله من الجزائر. وتعلم على يد والده أولاً ثم التحق بالمدرسة الجقمقية المجاورة للجامع الأموي في منطقة الكلاسة وتخرّج على يد الشيخ عبد الرحمن البوشناقي ، فأتقن العربية و الفارسية و التركية و مبادئ العلوم المختلفة. ثم لازم أستاذه الشيخ عبد الغني الغنيمي الميداني، وكان معجباً به، فأخذ عنه بعض عاداته وأخلاقه، كالولع بالمطالعة والبعد عن حب الظهور والبدع والتمسك بلباب الدين ومعرفة أسرار الشريعة وكراهية التعصب والجمود. فكان أثر هذا الأستاذ الفاضل كبيراً في تلميذه الشيخ طاهر كما أشار إلى ذلك الأستاذ محمد كرد علي عند حديثه عن الشيخ طاهر حيث قال:«إنه اتصل بعالم عصره الشيخ عبد الغني الغنيمي الميداني وكان فقيهاً عارفاً بزمانه واسع النظر بعيداً عن التعصب والجمود على قدم السلف الصالح بتقواه وزهده».‏وصفه تلميذه محمد سعيد الباني بقوله: "كان حسن الطلعة، معتدل القامة والجسم، حنطي اللون، واسع الجبين، أسود الشعر والعينين وذا لحية كثيفة، عصبي المزاج، سريع الحركة، واسع الخطو".
وفي عام 1292هـ/1875م عين الشيخ طاهر معلماً فبرز بين أقرانه بذكائه وسعة مداركه وثقافته وفصاحة لسانه وقوة حجته وحضور بديهته، كما عرف بطبعه الجزائري المتميز بعصبية المزاج وكراهية النفاق والمحاباة.‏
تعلّم الشيخ طاهر الفرنسية و السريانية و العبرية و الحبشية و الأمازيغية. وتولى التعليم لأول أمره في المدرسة الظاهرية الابتدائية. وكان عضواً في ( الجمعية الخيرية ) التي أُسست سنة 1294هـ ، والتي استحالت إلى (ديوان معارف), في عهد والي الشام مدحت باشا .

ثم عُيّن مفتشاً عامّاً على المدارس الابتدائية في عام 1295هـ ، فألّف كتب التدريس للصفوف الابتدائية في جميع الفروع, منها: "مدخل الطّلاب إلى علم الحساب" ، و"رسالة في النّحو" ، و"منية الأذكياء في قصص الأنبياء" ، و"الفوائد الجسام في معرفة خواص الأجسام" ، و"إرشاد الألباء إلى تعليم ألف باء" ، وغيرها كثير. وعمل على افتتاح كثير من المدارس الابتدائية ، حيث تم افتتاح تسع مدارس في مدينة دمشق منها اثنتين للإناث. فجعله الوالي مدحت باشا مفتشاً عاماً للمعارف في ولاية سوريا. فكان يعمل على توعية الناس ، ونشر العلم ومحاربة الخرافة ، والاعتزاز بالعروبة والإسلام.
أنشأ المكتبة الظّاهريّة ، والمكتبة الخالدّيّة في القدس. وتحمّل في سبيل ذلك عداوة الكثيرين ممن استحلوا أكل الكتب والأوقاف.

وفي سنة 1316هـ/ 1898م ، عُيّن مفتشاً على دور الكتب العامة ، وظل في وظيفته تلك أربع سنوات ، ولكنه أثار حفيظة الأمن بسبب نشاطه وأفكاره التي كان يسعى لبثها في عقول طلابه ومريديه, حتى هاجم الأمن بيته وعاثوا فيه فساداً ، فاضطر إلى التواري عن الأنظار.

وأخيراً قرر الهجرة إلى مصر، فوصلها سنة 1325هـ / 1907م ، وسكن في بيت صغير واجتنب الناس إلا بعض العلماء الذين اتصلوا به بغية الإفادة من علمه . 
أولع الشيخ طاهر باقتناء المخطوطات ، وحافظ عليها إلى أن ألجأته الظروف إلى بيع بعضها للإنفاق على نفسه ، رافضاً مبادرات قام بها بعض أصدقائه وطلابه لمساعدته وهذا أحدها: لما كادت تنفد كتبه، سأل أحمد تيمور باشا الشيخ علي يوسف أن يكلم الخديو(وذلك سنة 1913)في منحه مرتبا دائما أسوة بمن كان يمنحهم المرتبات من العلماء والأدباء، ونجحت الوساطه، ومنح الراتب، فلما خبر به غضب اشد الغضب، وقال للشيخ علي: كأني بك قلت للخديو: إن الشيخ طاهر أثنى عليك. نعم إني أثنيت عليه لتاييده مشروع زكي باشا في خدمه الكتب العربية، ولكن ما الذي يضمن لك، ألا ياتي الخديو بضد هذا العمل الطيب يوما فأذمه؟ فلماذا تسود وجهك بسببي؟ ومن اذن لك ان تدخل نفسك في خصوصيات امري، اذهب فابطل ماسعيت باتمامه. ورجع يعيش عيش الكفاف والتقتر باثمان ما بقي من كتبه ، منعته من ذلك عزة نفسه ، وعفته.
أمضى أيامه في القاهرة في التأليف والبحث العلمي. وكان لـه مراسلات مع المستشرقين من مختلف الجنسيات ، وشارك في تحرير بعض الصحف.
وظل في القاهرة إلى سنة 1918م ، حيث قرر العودة إلى دمشق بعد قيام الدولة العربية ، ولكن المرض أخرّه ، فعاد إلى دمشق سنة 1919م, وعُيّن مديراً لدار الكتب الظاهرية التي أسسها ، وعضواً في المجمع العلمي العربي بدمشق.

وبعد أربعة أشهر من عودته توفي في 14 ربيع الآخر ، 1338هـ / 5 كانون الثاني سنة 1920م ، ودفن في سفح جبل قاسيون تنفيذاً لوصيته.

كان الشيخ طاهر من الإصلاحيين الإسلاميين. وقد شعر بمدى الانحطاط الذي تعاني منه الأمة ، وأرجع سبب ذلك للاستبداد العثماني ، والفساد وسوء الإدارة العثمانية.
وكان يسعى للعمل على نهضة الأمة وذلك بالأخذ بالعلم والمعرفة و الأخلاق الفاضلة وأسباب الحضارة ، دون التخلي عن الدين الإسلامي ، بل إنه كان يؤمن بعظمة هذا الدين وصلاحه لكل زمان ومكان. وتتلخص أهم أفكاره فيما يلي :
يقول محب الدين: "من هذا الشّيخ الحكيم عرفت عروبتي وإسلامي ، منه عرفت أنّ المعدن الصّدئ الآن الّذي برأ اللّه منه في الدّهر الأوّل أصول العروبة ، ثمّ تخيّرها ظئراً للإسلام ، إنّما هو معدن كريم ، لم يبرأ اللّه أمّة في الأرض تدانيه في أصالته". وقد استطاع الشيخ طاهر إقناع الوالي بضرورة تعليم العلوم باللغة العربية.
عاش الشيخ طاهر في فترة صعبة من تاريخ الأمة الإسلامية والعربية ، لذا فقد حاول الشيخ أن يعيد للأمة وعيها المسلوب وينشر علوم النهضة في عقول أبنائها.
وقد كان يرى أن الأمة لايمكن لها أن تنهض سوى بالأخذ بالعلم سلاحا لمواجهة التحديات ، وقد رأى بنظرته الثاقبة أن الدولة العثمانية توشك على السقوط ، ولا بد للعرب أن يأخذوا بثلابيب العلم والأخلاق والتجديد لمواجهة خطر الأستعمار الغربي لبلدانها و أقاليمها.
وكان للشيخ طبقة من أقرانه العلماء والنبهاء ، منهم العلامة جمال الدين القاسمي إمام الشّام في عصره علماً بالدّين وتضلّعاً في فنون الأدب ، والشيخ عبد الرزاق البيطار من علماء دمشق الكبار ، 
ومن أصدقائه الشيخ سليم البخاري وهو عالم أديب ، كان هؤلاء وغيرهم يجتمعون بالشيخ طاهر ، ويعدون حلقات العلم والمدارسة ، وانضم إليهم عدد كبير من شباب العرب النابهين ومنهم : رفيق العظم العالم والباحث ، وأحد رواد النهضة الفكرية في الشام ومنهم الدكتور عبد الرحمن الشهبندر الطبيب والذي كان خطيبا مفوها ، ومن رجال القومية والوطنية ، ومنهم أيضا عبد الرحمن الزهراوي من زماء النهضة السياسية في سوريا ، وكان منهم سليم الجزائري ، القائد عسكري، عارف باللغات العربية و التركية و الفارسية و الفرنسية و الإنكليزية ، و منهم الوطني فارس الخوري ، ومنهم عبد الوهاب المليحي ، وكذلك محب الدين الخطيب و محمد علي كرد ، وقد تألف من جماع هؤلاء الشيوخ المفكرين والشباب النابهين أكبر حلقة أدبية ثقافية ، كانت تدعو إلى تعلم العلوم العصرية ، ومدارسة تاريخ العرب ،وتراثهم العلمي ، وآداب اللغة العربية ، والتمسك بمحاسن الأخلاق الدينية ، والأخذ بالصالح من المدنية الغربية .

وكانت هذه الحلقة تجتمع في كل أسبوع من بعد صلاة الجمعة في منزل رفيق العظم. وكان مجلس هذه الحلقة يستعرض كل ما يهم المفكرين استعراضه عن الحركة العلمية والفكرية والسياسية خلال الأسبوع, وكان الشيخ طاهر هو الذي يوجههم, ويصحح لهم, ويوقظهم لما خفي عليهم من أسباب الإصابة بالرأي.

سميت هذه الحلقة بحلقة دمشق الكبرى ، وقد راح الشيخ طاهر ورجال حلقته ينددون بالحكام واستبدادهم ، وينتقدون سوء الإدارة ، ويدعون إلى الحرية والعدل والنظام ، فاتهموا بالخيانة الوطنية ،والعمل على فصل سوريا عن بقية السلطنة العثمانية. وبالمقابل فقد قامت الحكومة بإلغاء منصب الشيخ طاهر الحكومي ، وعرقلت أعمال الجمعية ، ولاحقت أعضاءها ، الذين وجدوا تضييقاً كبيراً ، وقامت السلطات بتفتيش منازلهم ، فاضطر بعضهم للهرب وكان على رأسهم الشيخ طاهر.

وعندما غادر الشّيخ طاهر دمشق متوجّهاً إلى مصر للإقامة فيها ، خلّف وراءه "ثورة فكريّة" تسري تحت الرّماد ، وسرعان ما وجدت هذه الثّورة متنفّساً لها في الانقلاب العثمّاني ، سنة 1908م.
من أهم مؤلفات الشيخ: 


</doc>
<doc id="52012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52012" title="عبد الله الشرقاوي">
عبد الله الشرقاوي

عبد الله بن حجازي بن إبراهيم الشرقاوي (1150-1227 هـ) أحد مشايخ الأزهر الشريف في القرن الثالث عشر الهجري.

ولد بقرية الطويلة من قرى الشرقية بمصر عام 1150 هـ. تعلم في الأزهر الشريف وتولى مشيخته عام 1208 هـ. كانت له مواقف شجاعة أثناء الحملة الفرنسية على مصر. قام محمد علي باشا بوضع الشيخ الشرقاوي تحت الإقامة الجبرية في محاولة منه للقضاء على نفوذ علماء الأزهر. في أيامه تم إنشاء رواق الشراقوه بالأزهر.
من مؤلفاته: 
فتح الممبدي شرح مختصر الزبيدي.
توفي الشيخ عبد الله الشرقاوي في القاهرة سنة 1227 هـ.



</doc>
<doc id="52013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52013" title="عبد الله النديم">
عبد الله النديم

عبد الله بن مصباح بن إبراهيم نديم «النديم» الإدريسى الحسني (1261 هـ /1842 - 1314 هـ/1896) من أدباء مصر وشعرائها وزجاليها. وخطيب الثورة العرابية .

ولد في الإسكندرية عام 1261 هـ، يتصل نسبه بالحسن السبط. شغل بعض الوظائف، وأنشأ فيها الجمعية الخيرية الإسلامية، وكتب مقالات كثيرة في جريدتى المحروسة، والعصر الجديد، ثم أصدر جريدة "التنكيت والتبكيت" مدة، واستعاض عنها بجريدة سماها اللطائف أعلن بها جهاده الوطني، وحدثت في أيامه الثورة العرابية، فكان من كبار خطبائها، فطلبته حكومة مصر. استتر عشر سنين، ثم قبض عليه سنة 1309 هـ فحبس وأطلق على أن يخرج من مصر، فبرحها إلى فلسطين وأقام في يافا وسمح له بالعودة إلى بلاده فعاد واستوطن القاهرة، وأنشأ مجلة الأستاذ سنة 1310 هـ ونفاه الإنجليز ثانية، فخرج إلى يافا، ثم إلى الأستانة فاستخدم في ديوان المعارف مفتشًا للمطبوعات في الباب العالى. وله كتب منها: الساق على الساق في مكابدة المشاق، كان ويكون، النحلة في الرحلة، والمترادفات. توفى بالأستانة عام (1314 هـ/1896).

ألف أكثر من 7 آلاف بيت شعر، وروايتين. أشهر كتبه الاحتفاء في الاختفاء، اللآلئ والدرر في فواتح السور، والبديع في مدح الشفيع، وفي المترادفات وللأسف لم يصلنا منها إلا مقتطفات ويرجع هذا لسببن:


عبد الله النديم الذي ولد بقرية الطيبة بمحافظة الشرقية سنة 1845م ونشأ وتربي بالأسكندرية بعد انتقال والده الذي كان يعمل نجاراً للعمل بترسانة الأسكندرية. تم نفيه إلى الأستانة 1893م وتم منعه من الكتابة ولكنه اصطدم بأحد أفراد حاشية السلطان عبد الحميد ويسمى أبا الهدى الصيادي مستشار السلطان وكان يسميه أبا الضلال وكتب فيه كتاب (المسامير), أظهر الشيطان شخصية مهزومة أمام أبو الضلال في مقدمه و9 مسامير فكان كتابه أحد نفائس فن الهجاء في التاريخ العربي. في إقامته الإجبارية بتركيا تعطّلت مواهبه وتوقفت، وسكت فجأة عمّا كان يطالب به الأدباتّي الزجّال الغرّيد والمعارض، ووجد في الأفغاني عزاء له وسلوةً وفي الأمسيات كان الأستاذ والتلميذ يلتقيان تحت أشجار الحدائق التي خصصها عبد الحميد لهما، يتذكران أيّام النضال وأحداث الثورة العرابية، ويطوّفان على سيرة الرفاق في سيلان الذين قدم عهد المنفى بهم ويستعرضان دوحة الشباب وما كان فيها من وارف الأغصان، وعن طريق الأستاذ تعرّف على وزراء وأعيان. لكن النديم لم ينس مصر، وعندما زار الخديوي عباس الثاني الأستانة طلب منه العودة إليها فأجيب طلبه سنة 1895، وفعلاً قفز إلى الباخرة يغمر قلبه الحنين إلى وطنه، ولكن جواسيس عبد الحميد أبرقوا على الفور إليه، فأوقفت الباخرة وانتزع النديم منها وسيق إلى المنفى الذهبي من جديد. بعد أشهر مرض النديم وتراجعت صحته، ونهش السلّ الرئوي صدره وأحسّ بدنو أجله، فأخبر أمه وأخاه في مصر واستقدمهما، ولكن الموت جذبه إليه قبل أن يصلا، فتوفيّ وحيداً غريباً عام 1896 دون أن يترك زوجاً أو ولداً أو حطاماً، وكل ما تركه سيرة عطرة وحياة حافلة.


</doc>
<doc id="52016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52016" title="مقاطعة فولتن">
مقاطعة فولتن

مقاطعة فولتن (بالإنجليزية: Fulton County) هي مقاطعة واقعة في ولاية جورجيا الأمريكية. المدينة الحاضرة الإقليمة فيها هي أطلانطا، المدينة الرئيسية من منطقة أطلانطا الحضرية. حسب إحصاء السكان لعام 2000، عدد السكان فيها كان 816006 نسمة. الإحصاء التخميني للسكان لعام 2005 يظهر أن عدد السكان هو 915623 نسمة. مقاطعة فولتن المقاطعة هي الأكثر سكاناً في جورجيا. تشكلت المقاطعة في عام 1853، ومساحتها 1385 (535 ميل مربع).

مقاطعة فولتن أنشأت من النصف الغربي لمقاطعة ديكالب في 1853. حدث هذا أثناء أربعينات القرن التاسع عشر، عندما كانت حاضرة الإقليم ديكاتور رفضت السماح ببناء محطة سكة حديد طرفية لأنها تعتقد بأنها ستشيع المخاوف. نقطة جديدة اختيرت في بضعة أميال غرباً، وكانت متحدة لاحقاً كنهاية. البلدة بدل اسمها مرتين؛ أولاً "مارثاسفيل"، وأخيراً "أطلانطا".

أثناء زحف وليام ت. شيرمان في البحر أثناء الحرب الأهلية الأمريكية، أنقذ شيرمان روزويل لأن كان عنده ابن عم يعيش هناك. إن الاسم يفترض في أغلب الأحيان أن يكون تكريماً للمخترع روبرت فولتن الذي (مع اختراعات أخرى) بنى المركب البخاري في 1807. هذه الفرضية محتملة لأن هذه الماكنة البخارية كانت السلف لقاطرات البخار الذين بنوا أطلانطا. على أية حال، بعض البحث يشير الآن بأنه لربما كان تكريماً لهاملتن فولتن، الذي كان مساحاً لسكة الحديد الغربية والأطلسية.

ابتداء من بداية 1932، أصبحا مقاطعة ميلتن إلى الشمال ومقاطعة كامبيل إلى المنطقة الجنوبية جزء من مقاطعة فولتن، لتوفير المال أثناء الكساد الأعظم. هذا أعطى المقاطعة شكلها الكبير الحالي على طول 70 ميل أو 113 كيلومتر من نهر تشاتاهوتشي. تركت مقاطعة كوب المجاورة مدينة روزويل إلى فولتن لجعلها متاخمة مع ميلتن، مع ضامن كل شيء شرق جدول ويليو، وإضافة إلى ذلك، أجزاء من مقاطعة جويننيت ومقاطعة تشيروكي.


</doc>
<doc id="52023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52023" title="مقاطعة ديكالب">
مقاطعة ديكالب

مقاطعة ديكالب (بالإنجليزية: DeKalb County) هي مقاطعة واقعة في الولاية الأمريكية جورجيا. في 2000، كان عدد السكان فيها 665865 نسمة. طبقاً لتخمين مكتب إحصاء السكان الأمريكي لعام 2005، ارتفع عدد سكان المقاطعة إلى 677959. خمنت لجنة أطلانطا الإقليمية عدد السكان في عام 2005 بحوالي 700500 نسمة. حاضرة الإقليم هي ديكاتور، جورجيا.

ديكالب هي جزء من منطقة أطلانطا الحضرية. أنشأت عام 1822. مساحتها 702 (271 ميل مربع).

مقاطعة ديكالب أنشأت في 1822 من مقاطعة هنري، ومقاطعة جويننيت، ومقاطعة فايت. سميت كذلك تيمناً بالبارون يوهان دي كالب، الجندي الألماني الذي واصل الكفاح جانب الأمريكان في الحرب الثورية الأمريكية. في 1853، مقاطعة فولتن شكلت من جزء من ديكالب. حتى هذا الوقت، المدينة المتزايدة في أطلانطا هي داخل ديكالب. أثناء الحرب الأهلية الأمريكية، معظم معركة أطلانطا قوتلت في ديكالب. حتى الستينات، ديكالب كانت مقاطعة زراعية بشكل رئيسي، لكن كأطلانطا وضواحيها نمت، وديكالب أصبحت أكثر حضرية.

طبقاً لمكتب الإحصاء الأمريكي، المقاطعة لها منطقة كلية قدرها 702 (271 ميل مربع). 695 (268 ميل مربع) منها أرض و 7 (3 ميل مربع) منها ماء. إن المنطقة الكلية تمثل 1.00 % ماء.

إن المقاطعة معبورة بالنهر الجنوبي والجداول العديدة، مع جدول نانسي، وجدول سنابفينجير واثنين من تفرعات جدول بيتشتري. جدول بيتشتري وجدول نانسي يجرفون إلى نهر تشاتاهوتشي وفي النهاية إلى خليج المكسيك. النهر الجنوبي يجري إلى نهر أوكمولجي وفي النهاية إلى المحيط الأطلسي.

يقع جبل الحجارة (ستون ماونتن) قرب الحدود الشرقية للمقاطعة. سوابستون ريج، التي توازي الحدود الجنوبية، حفرت بشدة بين منذ عام 1400 إلى 100 قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="52025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52025" title="ديكاتور (جورجيا)">
ديكاتور (جورجيا)

ديكاتور (بالإنجليزية: Decatur) هي مدينة واقعة في مقاطعة ديكالب، بولاية جورجيا. حسب إحصاء السكان لعام 2000، المدينة كان بها عدد سكان إجمالي يساوي 18147 نسمة. إن المدينة هي حاضرة إقليم مقاطعة ديكالب. ديكاتور هي جزء من منطقة أطلانطا الحضرية والنقل العام مخدوم من قبل مارتا (MARTA). شعار المدينة، كما كتب على ختم المدينة، هو "مدينة البيوت، والكنائس، والمدارس". جورجيا يوجد فيها أيضاً مقاطعة ديكاتور في الزاوية الجنوبية الغربية للولاية.

في 1823 ديكاتور أسست في تقاطع أثري أمريكي أصلي. البلدة سميت بهذا الاسم تيمناً بالبطل البحري ستيفن ديكاتور. في العقد 1830، سكة الحديد الغربية والأطلسية أرادت جعل ديكاتور نقطة توقف في أقصى الجنوب. مواطنو ديكاتور لم يريدوا الضوضاء والتلوث الذين ينتجون عن هذه المحطة الطرفية الرئيسية، لذا رفضوا الاقتراح. رداً على ذلك، سكة الحديد أسست مدينة جديدة في المنطقة الجنوبية الغربية لديكاتور. هذه البلدة أصبحت معروفاً لاحقاً باسم أطلانطا، جورجيا.

أثناء الحرب الأهلية الأمريكية، ديكاتور كانت موقعاً إستراتيجياً في حملة شيرمان ضد أطلانطا. في يوليو من عام 1864 جنرال الاتحاد جيمس ب. مكفرسون احتل ديكاتور لقطع طريق تجهيز الحليف من أوغستا، جورجيا. في النصف الأخير من القرن العشرين، المنطقة الحضرية أطلانطا توسعت إلى مقاطعة ديكالب دون اندماجها، وهي في النهاية تحيط ديكاتور من كل الجوانب.

للاستعداد للألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أطلانطا، مرت مدينة ديكاتور بمراحل ترميم رئيسية، مع تركيز معين على منطقة دار العدل المربعة. في السنوات اللاحقة، ضواحي مدينة ديكاتور أصبحت عصرية.


</doc>
<doc id="52027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52027" title="مقاطعة ديكاتور">
مقاطعة ديكاتور

مقاطعة ديكاتور (بالإنجليزية: Decatur County) هي مقاطعة واقعة في الولاية الأمريكية جورجيا. في عام 2000، بلغ عدد السكان فيها 28240 نسمة. إن حاضرة الإقليم فيها هي مدينة بينبردج، جورجيا.

طبقا لمكتب الإحصاء الأمريكي، المقاطعة لها منطقة كلية تساوي 1614 (623 ميل مربع). 1,546 (597 ميل مربع) منها أرض و 68 (26 ميل مربع) منها ماء. إن المنطقة الكلية تعادل 4.23 % من الماء. المقاطعة ديكاتور، لا يجب أن يكون تختلط بمدينة ديكاتور، التي توجد في مقاطعة ديكالب.


</doc>
<doc id="52029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52029" title="بينبردج (جورجيا)">
بينبردج (جورجيا)

بينبردج (بالإنجليزية: Bainbridge) هي مدينة واقعة في مقاطعة ديكاتور، بولاية جورجيا. حسب إحصاء السكان لعام 2000، المدينة كان بها عدد سكان كلي يساوي 11722 نسمة. إن المدينة هي حاضرة إقليم مقاطعة ديكاتور.

طبقاً لمكتب الإحصاء الأمريكي، المدينة لها مساحة كلية تعادل 48.9 (18.9 ميل مربع). 45.9 (17.7 ميل مربع) منها أرض و 3.0 (1.2 ميل مربع) منها ماء. إن المساحة الكلية بها نسبة 6.15 % من الماء.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="52034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52034" title="قنبلة">
قنبلة

القنبلة هي أداة متفجرة تستخدم غلباً في الحروب وهي تستخدم في الأساس من أجل قتل الناس ومن أجل تفجير ونسف وأزالة ومنع حركة منتجات أنتجها الإنسان بفكرة كالمباني والسيارات والبواخر والمراكب، وقد تستخدم لنفس الأسباب مع الطبيعة في مقالع الحجارة والجبال وتغيير اتجاه الأنهار بما يتوافق مع رغبات وتطلبات الإنسان.

بالرغم من أنها لا تحتوي على طاقة أكثر من الوقود العادي، إلا في حالة الأسلحة النووية،فإن القنابل تولد وتصدر طاقتها بسرعة كبيرة، كموجات اهتزازية تدميرية عنيفة. هي عادة نوع من الحاويات تملأ بالمادة المتفجرة، وهي مصممة لتسبب الدمار العشوائي عندما تبدأ.

القنبلة نوع من أنواع الأسلحة؛ إلا أن لها استعمالات أخرى في الأغراض المدنية، مثل البناء أو التعدين. العديد من الأدوات المتفجرة العسكرية لا تدعى قنابل. الأدوات المتفجرة العسكرية الأخرى تدعى القنابل اليدوية، أو القذائف، أو الرؤوس الحربية، أو الألغام الأرضية، أو غيرها. لقرون عديدة تستعمل القنابل في الحرب وهي جزء مركزي من ترسانة المحاربين. يميز الخبراء عموماً بين القنابل المدنية والعسكرية. إن القنبلة الأقوى في الوجود هي القنبلة الهيدروجينية، وهي سلاح نووي. استعملت القنابل الأقوى في المعارك بواسطة الولايات المتحدة عند مهاجمتها لهيروشيما وناكاساكي. إن القنبلة التقليدية الأقوى هي قنبلة القوة الجوية الأمريكية MOAB وتدعى أيضا أم القنابل وتبلغ قوتها التفجيرية 11 طن تي ان تي.



</doc>
<doc id="52035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52035" title="وادي رم">
وادي رم

وادي رم، ويسمى أيضاً وادي القمر نظراً لتشابه تضاريسه مع تضاريس القمر، واد سياحي يقع منطقة حسمى في جنوب الأردن، على بعد 70 كيلومترا شمالي مدينة العقبة الساحلية. ووادي رم هو الاسم الدارج والمستخدم في الاعلام لكل المنطقة. مع ان أغلب المواقع والمخيمات السياحية توجد خارج قرية رم.

يمتاز بوجود بالجبال الشاهقة نسبيا فيه، ففيه أعلى القمم الجبلية في جنوب بلاد الشام وهما: جبل أم الدامي وجبل رام.الطريق الرئيسي إلى وادي رم وقرية رم الصغيرة ينحدر شرقا من الطريق الصحراوي عند حوالي خمسة كيلومترات إلى الجنوب من مدينة القويرة وخمسة وعشرين كيلومترا إلى الشمال من العقبة. ومن هناك يمتد الطريق بطول يصل إلى حوالي 35 كيلومترا عبر الصحراء وينتهي حتى وادي رم. يعتبر وادي رم من أكثر المناطق السياحية في الأردن التي يأتي إليها السياح من جميع أنحاء العالم نظرا للطبيعية الموقع والتي لم يصتعها أي إنسان وإنما هي من فعل الطبيعة على الرغم من وجود نقوش ثمودية وإسلامية.

تكثر في منطقة وادي رم المخيمات السياحية التي تحل محل الفنادق كونه محمية طبيعية لا يسمح ببناء فنادق فيها.

وادي رم هو جزء من منطقة حسمى. وهذه المنطقة تتميز بوجود جبال صخرية عالية متناثرة في سهل رملي واسع. وحسمى هو الاسم الشائع عند سكان البادية لكل المنطقة وتمتد منطقة حسمى بشكل مستطيل من جنوب مرتفعات الشراة ورأس النقب في الأردن إلى جنوب غرب تبوك في السعودية. 
جبال هذه المنطقة هي جبال من الصخر الرملي التي اخذت شكلها المميز بسبب العوامل الطبيعية من حت وتعرية في العصور القديمة.

في الماضي السحيق وفي فترة اواخر العصر الجليدي (قبل 10000 سنة) تظهر البحوث الميدانية في منطقة وادي رم وجود تجمعات سكانية حيث كانت المنطقة كثيفة الأشجار وتتلقى كميات كبيرة من الأمطار وكان مظهرها في تلك الفترة بعيدا جدا عن طبيعتها الصحراوية الحالية. ووجود كميات كبيرة من المياه الجوفية في هذه المنطقة هو بسبب كثافة الأمطار في تلك الفترة.

يعتقد أن أول من وثق عن وادي رم في التاريخ هو الجغرافي الروماني تولمي Ptolemy في كتابه (الجغرافيا) وذكره باسم "اراموا" Aramaua ويعتقد يان هذه المنطقة هي التي ذكرها القرآن الكريم باسم " إرم" في قوله تعالى : {ألمْ ترَ كيفَ فعلَ ربُكَ بعاد، إرمَ ذاتِ العماد، التي لم يُخْلَقْ مثلُها في البلاد} وإن كان هذا موضوعا خلافيا لوجود منطقة أخرى في اليمن باسم " إرم" أيضا. على اية حال فالبحوث الاسكتشافية في منطقة رم اظهرت وجود نشاطا سكانيا في هذه المنطقة في الفترة ما بين 600 إلى 800 قبل الميلاد وكانت تطلق على هذه المنطقة اسم "ارام" أو "ارَم" Iram. واظهرت البحوث أيضا ان هذه المنطقة كان مشهورة لكثرة ينابيعها وكثرة حيوانات الصيد بها. 
اما العرب فقد سكنوا هذه المنطقة منذ عصور ما قبل التاريخ وظهرت لهم كتابات في فترة العرب الأنباط الذين تركوا الكثير من النقوش والمعايد التي تعود إلى القرن الرابع للميلاد. 
وكانت منطقة وادي رم خصوصا ومنطقة حسمى عموما ممرا للقوافل العربية القادمة من الجزيرة واليمن إلى بلاد الشام وتوجد كتابات ونقوشات عديدة تظهر هذا.

توجد الكثير من المصادر التي تكلمت عن أرض حسمى بشكل عام والتي تظهر ان سكانهاهم من قبيلة جذام العربية. وقد ذكرها ياقوت الحموي بقوله "حسمى بالكسر ثم السكون مقصور يجوز أن يكون أصله من الحسم وهو المنع وهو: أرض ببادية الشام بينها وبين وادي القُرَى ليلتان". ويقول أيضا "وحسمى أرض غليظة وماؤها كذلك لا خير فيها تنزلها جُذَام". وقد ذكرت حسمى في الشعر العربي. 
وقال عنترة:
سيأتيكم عنى وإن كنت نائيا

دخان العلندى دون بيتي مِذودُ

قصائد من قيل امرئ يحتديكم

وأنتم بحسمى فارتدوا وتقلدوا

وقال النابغة :

فأصبحَ عاقلاً بجبال حسمى

دُقاق الترب محتزم القَتَام

ويقول جميل بثينة:

لا قد أرى أن لا بثينة ترتجى

بوادي بدا ولا بحسمى ولا شغب

اما في الاثر الإسلامي فذكرت بهذا القول:
قال القتبي ومن رواية أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي عن سهل بن معاذ الجهني عن أسامة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول بشر ركيب السعاة بقطع من جهنم مثل قور حسمى

قال وحسمى بلد جذام

كنز العمال عن كهيل بن حرملة النمري قال‏:‏ سمعت أبا هريرة يقول‏:‏ كيف بكم إذا خرجتم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض يقال لها حسما جذام إذا لم تأخذوا أبيض ولا أصفر ولم يخدمكم ندراء ولا ينان ولا جرجنة ولا مارق‏؟‏ وكيف بكم إذا خرجتم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض يقال لها حسمى جذام‏؟‏ فقال قائل‏:‏ أبصر ما تقول يا أبا هريرة‏!‏ فغضب حتى تخالج لونه، فقال‏:‏ لقد ضل أبو هريرة وما اهتدى إن لم تكن سمعته أذناي ووعاه قلبي – قالها مرارا‏.

عن عبد الله بن عمرو قال‏:‏ ليخرجنكم الروم من الشام كفرا كفرا حتى يوردوكم حسما جذام حتى يجعلوكم في طسوت من الأرض‏.

أما المتنبي، فقد وصف رحلته الشهيرة من مصر إلى الكوفة، وقد مر بمنطقة حسمى وذكرها بقوله:
لا كُلُّ ماشِيَةِ الخَيزَلى

فِدا كُلُّ ماشِيَةِ الهَيذَبى

وَكُلِّ نَجاةٍ بُجاوِيَّةٍ

خَنوفٍ وَما بِيَ حُسنُ المِشى

وَلَكِنَّهُنَّ حِبالُ الحَياةِ

وَكَيدُ العُداةِ وَمَيطُ الأَذى

ضَرَبتُ بِها التيهَ ضَربَ القِمارِ

إِمّا لِهَذا وَإِمّا لِذا

إِذا فَزِعَت قَدَّمَتها الجِيادُ

وَبيضُ السُيوفِ وَسُمرُ القَنا

فَمَرَّت بِنَخلٍ وَفي رَكبِها

عَنِ العالَمينَ وَعَنهُ غِنى

وَأَمسَت تُخَيِّرُنا بِالنِقابِ

وادي المِياهِ وَوادي القُرى

وَقُلنا لَها أَينَ أَرضُ العِراقِ

فَقالَت وَنَحنُ بِتُربانَ ها

وَهَبَّت بِحِسمى هُبوبَ الدَبورِ

مُستَقبِلاتٍ مَهَبَّ الصَبا

رَوامي الكِفافِ وَكِبدِ الوِهادِ

وَجارِ البُوَيرَةِ وادِ الغَضى

وَجابَت بُسَيطَةَ جَوبَ الرِداءِ

بَينَ النَعامِ وَبَينَ المَها

إِلى عُقدَةِ الجَوفِ حَتّى شَفَت

بِماءِ الجُراوِيِّ بَعضَ الصَدى

سكنت في التاريخ الحديث هذا الوادي قبائل بدوية كثيرة وأهمها قبيلة بني عطية والحويطات . وفي هذا اليوم تسكنه قبيلتي الزلابية والزوايدة التي تعود في الاصل إلى قبيلة عنزة الوائلية إضافة إلى عائلات من قبائل أخرى من الحويطات. وتوجد في منطقة وادي رم مدرسة عسكرية ونقطة "مركز" امني تابع لقوات البادية الأردنية. وانشئ مؤخرا في بلدة الديسة مضمارا رسميا لسباق الهجن (الابل). ويتميز سكان المنطقة بانهم لا زالوا يحتفظون بالعادات والتقاليد البدوية واللباس العربي وتربية الجمال وكل هذا كان قد اختفى من الكثير باقي مناطق الأردن. وكما قال الشاعر:

يا أخت (رم) كيف (رم) وكيف حال بني عطية

هل مــــا تزال هضــابهم شـمّا وديرتهم عـــذية

ســــقيا لعـهدك والحــــياة كــما نؤملها رضــية

وبدأ ترويج هذه المنطقة سياحيا من اواخر الثمانينات بعد أن صور بها فيلم "لورنس العرب" في الستينيات. والان أصبحت السياحة هي مصدر دخل العديد من السكان الذين يعملون بها كأدلاء أو غيرها من الأعمال.
وتسوق وزارة السياحة الأردنية وادي رم على أنه جزءا من مثلث السياحة الذهبي الذي يشمل وادي رم والبتراء والعقبة. 
وتشمل النشاطات السياحية في هذه المنطقة التخييم وجولات سياحية بين الجبال على ظهور الخيل والابل أو باستخدام سيارات الدفع الرباعي. وأيضا تشمل تسلق الجبال. ويمكن للزائر المبيت في المخيمات التي تقدم وجبات الطعام والخدمات الأخرى.

من العاصمة عمان يمكنك سلوك الطريق الملوكي مستمتعاً بالمشاهد الطبيعية الرائعة حيث تستغرق الرحلة من (4 ساعات على الطريق الصحراوي أو حوالي 5 ساعات على الطريق الملوكي أما إذ كنت قادماً من العقبة نحو الشمال فلا تتجاوز المسافة ساعة واحدة من الزمن .

صور في وادي رم الكثير من الأفلام العالمية والمحلية. أهمها 



</doc>
<doc id="52037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52037" title="أوغستا (جورجيا)">
أوغستا (جورجيا)

أوغستا هي مدينة واقعة في ولاية جورجيا. في عام 2000، بلغ عدد السكان فيها 195182 نسمة. في 1996، جمعت حكومات مدينة أوغستا ومقاطعة ريتشموند لتشكيل هيئة حاكمة وحيدة تعرف بمقاطعة أوغستا ريتشموند. إن مقاطعة المدينة المدعومة اليوم تعرف ببساطة "بأوغستا، جورجيا" وليست بالاسم المدعوم. المنطقة التي تشمل حدود مدينة أوغستا (ميزت أثناء إحصاء سكان 2000 "كميزان مقاطعة أوغستا ريتشموند") تتضمن تقريباً كامل مقاطعة ريتشموند، ما عدا بلدات هيفزيبا وبليث، اللتان تبقيان حكومتين منفصلتين عن أوغستا. أوغستا هي ثاني أكبر مدن جورجيا بعد أطلانطا.

تقع أوغستا على حدود جورجيا/كارولاينا الجنوبية، حوالي 150 ميل شرق أطلانطا. هي ثاني أكبر مدينة، وثاني أكبر منطقة حضرية في الولاية. أوغستا هي مسقط رأس الطائفة المعمدانية الجنوبية، وموقع كنسية سبرينجفيلد المعمدانية، الكنسية المعمدانية الأفريقية الأمريكية المستقلة ذاتياً والأكبر سناً في البلاد. ملعب غولف المدينة المشهور، نادي أوغستا الوطني للغولف، يستضيف بطولة الغولف الرئيسية الأولى في كل سنة، وهي الماسترز.

المدينة سميت بهذا الاسم تكريماً لأوغستا ساكس غوثا، وكانت ثاني عاصمة لولاية جورجيا من 1785 حتى 1795. كنية أوغستا الرسمية هي "جاردن سيتي". وهي معروفة كذلك "بمدينة الماسترز"، منذ أن استضافت بطولة غولف الماسترز. "ديسجستا" هي كنية أخرى تستعمل عموماً في كافة أنحاء المنطقة. تبنت المدينة الشعار مؤخراً، "نشعر بالارتياح"، باعتراف ابن المدينة الموسيقي جيمس براون.



</doc>
<doc id="52038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52038" title="محمد كاظم الطريحي">
محمد كاظم الطريحي

الشيخ محمد كاظم بن الشيخ كاتب بن الشيخ راضي الطريحي (1920 -2002) من علماء الدين الشيعة البارزين في العراق ينتهي نسبه إلى الصحابي حبيب بن مظاهر الأسدي، ولد في النجف، درس على يد والده العالم في علوم اللغة العربية وآدابها ومقدمات العلوم الإسلامية على الأعلام الشيخ عبد الأمير بن الشيخ عبد الهادي الفلوجي ، والشيخ مهدي الحجار ، والسيد حسن البزاز والشيخ علي الحاج مجيد العطار، وبعد إتمامه هذه المرحلة في مدينة الكوفة حيث يقطنها والده، انتقل إلى النجف ليرتشف من أعلامها ، فحضر عند الشيخ قاسم محي الدين في العروض وبصّره الشيخ محمد جواد الجزائري في العلوم العقلية والحكمة والفلسفة، وعند الشيخ محمد طاهر آل الشيخ راضي في الحديث والرجال وعند الشيخ محمد حسين المظفر في الفقه وحسن الموسوي البجنوردي والشيخ آغا بزرك الطهراني والشيخ عبد الكريم الزنجاني.

من أساتذته في البحوث العالية أئمة الدين الأعلام الشيخ عبد الحسين الرشتي ، والسيد جواد التبريزي ، والشيخ محمد رضا المظفر ، والسيد محمد تقي بحر العلوم ، كما استفاد من حضوره بحوث الفقه والأصول والتفسير للإمام الخوئي ، وقد ائتمنه بنقل رسائله الخاصة في بعض الأزمات السياسية. وقد اختص بالإمام الشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء حيث يلازمه في بحوثه الفقهية والأصولية وفي العقائد والتفسير وغيرها ،وكان موضع ثقته في نقل آرائه ورسائله إلى جهات مهمة رسمية ودينية. أجازه بعض أساتذته بالرواية ووثقه مراجع الدين قبل وبعد وفاة والده ،واختص بالمنصب الديني وقضاء حوائج الناس في مدينة الكوفة وحل المشاكل الاجتماعية والعشائرية.

ومن حيث كانت مجالس النجف العلمية تعتبر مدارس يغترف منها طلاب العلم والمعرفة فقد واكب تواصله بالحضور المستمر لها مما فتح أمامه آفاقاً معرفية تكاملت معها شخصيته العلمية والأدبية، كان من أولها مجلس والده حيث يحضر أعيان العلماء والأدباء والمفكرين كما صحب والده لملازمة مجالس أعلام الدين والفضل الميرزا مهدي الآخوند الخراساني والسيد أبو الحسن الأصفهاني والميرزا عبد الهادي الشيرازي والسيد محسن الحكيم والسيد الخوئي والشيخ عبد الكريم الجزائري والشيخ محمد كاظم آل الشيخ راضي والسيد مير علي أبو طبيخ والشيخ قاسم محي الدين والشيخ محمد رضا الغراوي والإمام الشيخ محمد رضا آل ياسين ومجالس آل الشيبيي وآل المظفر وآل الحكيم وآل بحر العلوم وغير ذلك.

اتجه في مقتبل عمره إلى البحث والدراسة والتأليف والنشر في الصحف والمجلات المشهورة في العراق وإيران ومصر ولبنان وسوريا والحجاز بأسماء صريحة أو مستعارة أحياناً.نظم الشعر مقلاً فيه حيث نشرت له بعض المقطوعات، وكانت له مشاركات في ندوات الجمعيات الأدبية في النجف وخارجها كجمعية الرابطة العلمية ـ الأدبية ومنتدى النشر والتحرير الثقافي وندوة عبقر وندوة الآداب والفنون المعاصرة وندوة الشعرباف وندوة الغبّان وندوة السيد مكي السيد جاسم وغيرها، كما كان أحد أعضاء الهيئة المؤسسة لجمعية رعاية الفكر والأدب في النجف وانتخب عضواً دائمياً في لجنة التراث بمؤتمر الأدباء العرب في الكويت. ومن مبادراته اقتراحه إنشاء (رابطة الأدباء الإسلاميين).

له مساهمات وطنية منذ حركة مايس 1941 حتى ثورة شعبان ـ آذار عام 1991 حيث تعرض إلى الاعتقال والمساءلة عدة مرات أمام الجهات الأمنية وهوجمت داره وأحرقت مكتبته العامرة التي تضم نفائس الآثار المخطوطة ونوادر المطبوعات والمقتنيات الأثرية واقتيد أبناؤه للاعتقال وأعدم ابنه الشهيد المرحوم محمد حسن، ثم تشرد أفراد أسرته في أرض الله الواسعة. شارك في مؤتمرات فكرية وتراثية في العراق وخارجه منها مؤتمر ابن سينا المنعقد ـ طهران سنة 1952، وبغداد عام 1953 ومؤتمر الخواجة نصير الدين الطوسي ـ طهران عام 1954 ومؤتمر الأدباء العرب الرابع ـ الكويت عام 1958، والخامس بغداد عام 1965، والسابع بغداد عام 1969، ومؤتمر الكندي ـ بغداد 1962 ومؤتمر رابطة العالم الإسلامي ـ جدة عام 1966وغيرها.

مارس الدرس والتدريس في أروقة الحوزة العلمية في النجف كما عين مدرّساً في مدرسة الإمام كاشف الغطاء وعيّن عام 1957 مدرّساً في متوسطة السدير بالنجف بناءً على كفائته العلمية ثم انصرف عن الوظيفة وعاد لسلك التعليم بعد الستينات حتى سن التقاعد.

ومقالات وبحوث أخرى مخطوطة ومطبوعة.
• أعيان الشيعة 5 / 17
• الذريعة 9 / 1 : 128، 26 / 23 
• فهرست 1 / 134
• معجم المؤلفين العراقيين 3 / 227 
• تاريخ الكوفة الحديث 2 / 491 ـ 492
• معجم رجال الفكر والأدب في النجف 2 / 843
• الذكرى الألفية لابن سينا المجلد اللثالث لجنة الآثار الوطنية 32 طهران 1376 ص 281 ـ 289
• الكتاب الذهبي لذكرى ابن سينا ـ جامعة الدول العربية ـ القاهرة 1953
• أدب تاريخ للبازي (مخطوط) 294، 384، 162
• مجلة البذرة النجفية (عدد خاص عن ابن سينا)
• الأدباء العراقيون المعاصرون وإنتاجهم سعدون الريس ص 83
• مجلة الموسم، العدد الأول، الطبعة الثالثة (النجف حضارة وأصالة) 
• معجم المطبوعات النجفية / 63، 181، 258، 297
• كتابهاي عربي جابي / 379
• ديوان السيد موسى الطالقاني ص 255 
• ماضي النجف وحاضرها 2 / 458
• نفح الطيب في تاريخ النجف القريب (مخطوط) 2/317

توفي فجر يوم السبت 18/ ربيع الأول /1423 المصادف 29/6/2002 في دار هجرته بالدنمارك ونقل جثمانه حيث وري الثرى في مقبرة السيدة زينب بدمشق الشام ظهر يوم الجمعة 24 ربيع الأول 1423 المصادف 5/7/2002.

للمزيد عن الشيخ محمد كاظم الطريحي 


</doc>
<doc id="52049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52049" title="أوليا جلبي">
أوليا جلبي

أوليا جلبي بن درويش محمد ظلي (هجاء بديل: أوليا شلبي) ولد في 10 محرم 1020 هـ/ أو 1025 هـ، الموافق 16 آذار 1611 أو 1616 ميلادية في حي اونكابان أحد أحياء إسطنبول، ويبدو أنه مات خلال الثلث الأخير من سنة 1095 هـ / 1684م. ولمدة تقرب من نحو أربعين سنة من سنة 1050 هـ/ 1640م، وربما حتى قبل ذلك، حتى سنة 1087 هـ/ 1676، بعد أن ابتدأ جولاته في إسطنبول في سنة 1040/1630-1631م، قدم وصفا لسلسلة من الرحلات الطويلة ضمن الإمبراطورية العثمانية وفي الأراضي المجاورة، التي قام (أو يزعم انه قام) بها بصفة منفردة أحيانا، أو في مهمة رسمية أحيانا أخرى، سواء عندما كانت على مسؤولية أصحاب الشأن العثمانيين أو على مسؤوليته الخاصة، في مؤلّفه المكون من عشرة أجزاء، الذي يعرف عموما باسم (سياحتنامة)، أي: الرحلات.

عن حياته وتجاربه فأننا نعتمد على رواياته الشخصية في كتاب (سياحتنامة)، وهو ليس موضع ثقة دائما. اسمه الشخصي غير معروف؛ فأوليا هو اسمه المستعار، الذي كان قد اتخذه تبجيلا لاسم مرشده، أو إمامه في البلاط، أوليا محمد أفندي. وكان والده رئيس صاغة البلاط (السراي الأميري)، هو درويش محمد ظلي، الذي توفي في جمادى الآخرة 1058 هجرية/حزيران - تموز 1648م، وطبقا لتأكيد أوليا انه (أي والده) بلغ من العمر 117 سنة؛ ويقال انه شارك حملات السلطان سليمان القانوني الأخيرة وانه خدم واشتغل بأعمال الحرف اليدوية للسلاطين الذين جاؤوا بعده أيضا. يبدو إن والد أوليا كان رجلا ذا موهبة شعرية، لأنه، استنادا إلى رواية أوليا، سمح له بالانضمام إلى خدمة البلاط.

أما الرواية المتعلقة بشجرة العائلة التي يزعم أوليا ان والده متحدر منها، فهي رواية متضاربة وغير مرجحة. والمحتمل إن أجداده لأبيه جاؤوا من كوتاهية؛ ويبدو أن العائلة انتقلت إلى إسطنبول بعد فتح القسطنطينية في سنة 857 هجرية/ 1453م، لكنها احتفظت بمنزلها في كوتاهية وإنها (أي الأسرة) كانت تمتلك منزلا آخر في بورصة، في حي إني بيك ، وبإقطاعية من الأرض في منطقة صنديقلي بمدينة مانيسا، وبأربعة متاجر في حي اونكابان بإسطنبول، فضلا عن منزلين هناك، ومزرعة في قاضي كوي بالقرب من إسطنبول. وهذه الخلفية تعطينا فكرة ما عن ظروف أوليا الاقتصادية، التي جعلت، فضلا عن إصراره لجعل نفسه مهما لدى أصحاب الشأن هناك، متابعته لأسفاره أمرا ممكنا.

أما والدة أوليا فقد كانت من القوقاز؛ وكانت قد جاءت إلى السراي في عصر السلطان أحمد الأول (1012-1026/1603-1617م)، وهناك تزوجت بجواهري البلاط، والد أوليا. يقول أوليا ان والدته كانت ذات قرابة ب(مَلَك أحمد باشا)، التي كانت هي نفسها من أصل قوقازي. على أية حال، فأن روايات أوليا عن درجة هذه العلاقة متناقضة، سواء أكانت والدتا أوليا وملك أحمد باشا شقيقتين، ام ان والدة أوليا كانت ابنة خالة مَلَك أحمد باشا. وقد تحدث أوليا أيضا عن قرابة أمه بالدفتردار زادة محمد باشا وب أبشير مصطفى باشا. يقول أوليا أيضا ان ليس لديه أخ أو أخت.

بعد انتهاء تعليمه الابتدائي، كان أوليا، لمدة سبع سنين، تلميذا في مدرسة شيخ الإسلام حامد أفندي بإسطنبول، واخذ يرتاد مدرسة القرآن لمدة إحدى عشرة سنة، حيث تدرب قارئا للقرآن؛ كما تعلم العديد من المهارات اليدوية من والده أيضا. وفي ليلة القدر لسنة 1045/ 1636م تميز أوليا بالتلاوة الحسنة للقرآن على وجه التحديد، ومن حسن حظه إنه قُدم إلى السلطان مراد الرابع، فسمح له بدخول القصر. وهناك، تلقى المزيد من التدريب المكثف في الخط اليدوي، والموسيقى، وقواعد اللغة العربية، والتجويد. وغالبا ما كان يستدعى لمجلس السلطان حسن تصرفه، وآرائه الحصيفة، ومهارته بصفته راويا. وقبل مدة قصيرة من حملة السلطان مراد على بغداد (1048/1638م)، عُين أوليا سباهيا للباب العالي.

في كتابه سياحتنامة المكون من عشر مجلدات، جاب أوليا أصقاعا عدة. ففي المجلد الأول يتحدث عن سعة مدينة إسطنبول وضواحيها؛ وفي المجلد الثاني يتحدث عن بورصة، وازمد (Izmid)، وباطوم، وطرابزون، وابخازيا، وكريت، وارضروم، وأذربيجان، وجورجيا، الخ؛ وفي المجلد الثالث يتحدث عن دمشق، وسوريا، وفلسطين، واورميا، وسيواس، وكردستان، وأرمينيا، والروميللي (بلغاريا ودوبروجة)، الخ؛ وفي المجلد الرابع يتحدث عن وان، وتبريز، وبغداد، والبصرة، الخ؛ وفي المجلد الخامس يتحدث عن وان، والبصرة، واوزاكوف (Oczakov)، وهنغاريا، وروسيا، والأناضول، وبورصة، وجزر الدردنيل، وادرنة، ومولدافيا، وترانسلفانيا، والبوسنة، ودلماشيا، وصوفيا؛ وفي المجلد السادس يتحدث عن ترانسلفانيا، وألبانيا، وهنغاريا، واوجفار (Ujvar)، وبلغراد، والمجر، وراغوسا (دوبروفنيك)، والجبل الأسود، وكانيزسا، وكرواتيا؛ وفي المجلد السابع يتحدث عن: هنغاريا، وبودا، وايرلاو، وتيميسفار (بنات Banat، وروم Rum، وتيميشورا)، وترانسيلفانيا، وولاكيا، ومولدافيا، والقرم، وقازاق، وروسيا الجنوبية، والقوقاز، وداغستان، وازاق؛ أما في المجلد الثامن فيتحدث عن ازاق، وبغصة سراي، وإسطنبول، وكريت، ومقدونيا، وأثينا، وجزر الدوديكانيز، والبليوبونيز، وإسطنبول؛ وفي المجلد التاسع (الحج إلى مكة) يتحدث عن جنوب غربي الأناضول، وسميرنا، وافيسوس، ورودس، وجنوبي الأناضول، وسوريا، وحلب، ودمشق، والمدينة، ومكة، والسويس؛ وفي المجلد العاشر والأخير يتحدث عن مصر (مع ذيل تاريخي)، والقاهرة، ومصر العليا، والسودان، والحبشة.

يبدو أن أوليا بقي مدة ثمان أو تسع سنوات في مصر، حيث أكمل هناك، ربما، الجزء الأخير، العاشر، من كتابه سياحتنامة. ان آخر تاريخ يذكره هو الأول من جمادى الأولى 1087/ 12 تموز 1676م، على الرغم من انه يعرف أحداثا وقعت في 1093/ 1682م، وما بعد ذلك. ويبدو أنه قضى السنة الأخيرة من حياته في إسطنبول يحرر كتابه، الذي من المحتمل انه كُتب تدريجيا وفي أوقات مختلفة وتطلب تنقيحا نهائيا، وهو ما لم يقم به أوليا على نحو كامل، كما تُظهر المخطوطات.

كان أوليا جلبي كاتبا خياليا ذا ولع واضح بكل ما هو مدهش غريب. وهو يفضل الأسطورة على الحقيقة التاريخية المجردة، فينغمس في المبالغات بحرية، وأحيانا لا يتحاشى التفاخر أو النوادر المخصصة للتأثير الهزلي. لذا فأن كتابه، سياحتنامة، يبدو في المقام الأول مؤلفا أدبيا بسيطا من مؤلفات القرن السابع عشر، الذي أرضى حاجة المفكرين الأتراك في عصره للتسلية والتعليم، والذي، بفضل استخدام الأسلوب القصصي التركي التقليدي أحيانا والتركية العامية السائدة في القرن السابع عشر، مع استعارات عرضية للجمل والالتفاف على التعابير من الطراز المنمق، كان واضحا ومفهوما لاوساط أوسع؛ وهذا الهدف الواضح يفسر لنا افتقار أوليا للاهتمام بالحقيقة التاريخية. فهو يصف أحيانا رحلات لم يستطع هو القيام بها. وان طموحه الأدبي غالبا ما كان يدفعه إلى تسجيل أشياء وحوادث يدعي انه كان قد رآها وجربها بنفسه، في حين ان الفحص الدقيق يكشف انه لم يعرف عنها إلا سماعا، أو انه مدين للمصادر الأدبية التي لم يذكرها.

على الرغم من هذه التحفظات، إلا ان كتاب (سياحتنامة) يقدم ثروة معرفية بشأن التاريخ الثقافي، والفولكلور، والجغرافيا، التي ستكون ذات قيمة عندما يتم إخضاعها للأساس الفيلولوجي ويطبق النقد الضروري على مضمونا. إن سحر هذا العمل لا يكمن في حقيقة انه يعكس المدخل الذهني لدى المفكرين الأتراك العثمانيين في مواقفهم تجاه الغرب غير المسيحي فقط، وإنما ويلقي بعض الضوء على التنظيم الإداري والداخلي للإمبراطورية العثمانية في ذلك العصر أيضا.

وقد أعلن جاويد بيسون (Cavid Baysun)، الذي ندين لدراسته الشاملة في توريخ حياة أوليا وأعماله، ان واحدة من الحاجات الملحة هي إعداد طبعة نقدية جديدة للسياحتنامة، وان ذلك فقط من شانه ان يجعل من الممكن إجراء استخدام فاعل للمعلومات التي يتضمنها. وقد تم تبني اقتراحات بيسون إلى حد ما في الأبحاث المفصلة المثيرة للإعجاب التي قامت بها مشكورة ايرين، على المجلد الأول من كتاب سياحتنامة. فعلى أساس ما عثرت عليه في المخطوطات، توضح الدكتورة ايرين ان أسلوب أوليا في الكتابة، وتشير إلى فراغات كثيرة في السياحتنامة، التي يفترض ان المؤلف كان ينوي توسيع عمله أكثر وإعطائه التنقيح النهائي الذي لم يكمله؛ وتثبت أيضا ان أوليا قد قام باستخدام غزير للمصادر الأدبية لموصفاتها، بل وحتى للتواريخ الجُملية() التي يقتبسها. وتصنف الدكتورة ايرين تلك المصادر الأدبية (الإشارة هنا إلى المجلد الأول حصرا) بأنها: (1) تلك المسماة والمستخدمة من جانب أولي
(2) تلك التي استخدمها أوليا لكنه لم يثبتها.

هناك عدد محدود جدا من مخطوطات كتاب سياحتنامة أهمها في: إسطنبول، مجموعة برتو باشا، الأرقام 458-462؛ طوب قابي سراي، قسم بغداد، الأرقام 300-304؛ بشير آغا، الأرقام 448-452 (نسخة من مخطوطة سنة 1158/1745م). وهذه المخطوطات تتضمن العشرة مجلدات من الكتاب. وهناك أيضا مخطوطات في طوب قابي سراي، قسم بغداد، الأرقام 304 (المجلدان 1 و 2)، و 305 (المجلدان 3 و 4)، و306 (المجلد 9)، و 307، و308 (المجلدات 6، 7، 8، و 9)، وحميدية رقم 963 (المجلد 10)، وخالص أفندي رقم 2750 (المجلد 1)، وخالص أفندي أيضا (مكرر) (المجلدان 3 و 4)؛ مكتبة الجامعة رقم 2371 (نسخة من مخطوطة سنة 1170/ 1756-1757م)، ورقم 5939 (المجلدان 1و2، ونسخة من مخطوطة سنة 1155/1742-1743م)؛ وقسم تاريخ يلدز، رقم 48 (المجلد10)؛ وهناك نسخة من المجلد 1 في دار المخطوطات العربية والفارسية والتركية في فينا؛ وفي لندن: الجمعية الآسيوية الملكية، الأرقام 22-23 (المجلدات 1، 2، 3، و4)؛ ومانشستر، مكتبة الجامعة، مجموعة لندسي Lindsay، الرقم 142، (المجلدان 3 و49، وباسل، مجموعة ار. تشودي (المجلدات 1، 2، و3)؛ ومجموعة مينزل Menzel، (المجلدات 1، 2، 3، 4، و5).

هناك نسخة مقتطفات رديئة من Bk. I،مع تقديم، تحت عنوان منتخبات أوليا جلبي، إسطنبول، 1258 (150 صفحة)، 1262 (143 صفحة)؛ مطبعة بولاق 1264 (140 صفحة)؛ إسطنبول، 1890م (104 صفحات، قطع الربع)،طبعة مدمجة، المجلدات 1-6، إسطنبول 1314-1318 (مطبعة إقدام)؛ المجلدات1-6 تحرير أحمد جودت ونجيب عاصم، والمجلد 6، بمشاركة كاراكسون أيضا. وقد تضاءلت قيمة هذه الطبعة كثيرا بسبب سوء الطبع، بسبب المحذوفات والرقابة الصحفية أيضا. أما المجلدان السابع والثامن فقد ظهرا جزءا من مجموعة التاريخ التركي، مع بعض المخطوطات، حققها كيليسلي رفعت بلكة، إسطنبول 1928م. وصدر المجلد العاشر في إسطنبول سنة 1935 من مطبعة مكتبة الدولة، وقامت وزارة الثقافة التركية بطبعه، ولكن لسوء الحظ بالكتابة الرسمية التركية الجديدة. ولا زلنا بحاجة إلى نسخة علمية من كتاب السياحتنامة بالخط العربي.




</doc>
<doc id="52050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52050" title="إبراهيم عبد الغفار الدسوقي">
إبراهيم عبد الغفار الدسوقي

إبراهيم عبد الغفار الدسوقي (1226 هـ- 1300 هـ) / (1811 - 1883م) أديب مصري، ولد في دسوق بحافظة كفر الشيخ بمصر وتوفي في القاهرة. تعلم بالأزهر الشريف. عين مصححا في مدرسة الطب، ثم بمدرسة المهندسخانة. قام بتصحيح جميع الكتب الرياضية التي ترجمت إلى العربية في المدرسة الثانية في عهدي محمد علي باشا، وحفيده عباس باشا إلى أن أغلقت حين ألغيت المهندسخانة في عهد سعيد باشا، فنقل إلى مطبعة بولاق مصححا، وأصبح رئيسا للمصححين فيها. شارك في تحرير الأهرام، الوقائع المصرية، ومجلة اليعسوب الطبية في بعض الأوقات.

- له ملزمة مطبوعة ضمنها ما أبدعه نظماَ ونثراً في الخديو إسماعيل، وهي بعنوان: «مقالة شكرية للحضرة الإسماعيلية، على إنشاء دار الوراقة ذات البهجة والطلاقة»، ونشرت له قصائد وقطع قلائل في الدوريات المصرية: الوقائع المصرية - العدد 758 - 28 من أبريل 1878 (16 بيتاً)، والوقائع المصرية - العدد 91 - 29 من سبتمبر 1880 (23 بيتاً)، والأهرام - العدد 1168 - 3 من أغسطس 1881 (4أبيات).

- صنّف رسالة في «فضائل الخيل وصفة الجياد» انتقى مادتها من المصادر التراثية العربية، كتبها عام 1266هـ/1849م - مخطوطة.

يعد من الشعراء المقلّين، ويذكر اسمه مقروناً بتاريخ الترجمة ونهضتها في عصر محمد علي. وتظهر في شعره ثقافته الدينية، والصور والمعاني المألوفة في قصائد المديح إبان عصور الأتراك والمماليك، ومن الطريف أن تتضمن قصيدته في «دار الوراقة» مفردات ومصطلحات علمية، وجدت لها مكاناً عبر اشتغاله بالترجمة.



</doc>
<doc id="52053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52053" title="عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب">
عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب

هو الإمام عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب التميمي. فقيه حنبلي سلفي.

الإمام عبد الله من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

ولد ونشأ في الدرعية عام 1165 هـ، وتفقه على يد أبيه وغيره، وبرع في التفسير والعقائد وعلوم العربية.

له ثلاثة من الولد كلهم من أئمة الدعوة وهم: الشيخ العلامة سليمان, والشيخ عبد الرحمن, والشيخ علي.

مما اشتهر عنه يوم دخول إبراهيم باشا للدرعية وقوفه في أحد أبوابها (باب البجيري)، وقد شهر سيفه وهو يقول .

له كتب كثيرة منها: 

بعد استيلاء إبراهيم باشا على الدرعية اعتقله وأرسله إلى مصر فتوفي بها في عام 1242 هـ. روى عنه العلامة المحدث محمد عابد السندي في كتابه: "حصر الشارد من أسانيد محمد عابد".

من أحفاده:




</doc>
<doc id="52054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52054" title="ابن المدني جنون">
ابن المدني جنون

محمد بن المدني بن گنون أبو عبد الله المستاري أصلا الفاسي مولدا وقرارا (توفي 1302 هـ) فقيه مالكي من رجال الإصلاح الديني.

كان رأس علماء المغرب في القرن الثالث عشر الهجري فكان مفتيا محدثا لغويا، سجن مرة وثار الشعب يطالب بإطلاق سراحه، قال الحجوي عنه: .

له تآليف منها: 

كان نحيل الجسم، لكلامه تأثير في النفوس، ودروسه أفضل من تآليفه. توفي في فاس عام 1302 هـ.



</doc>
<doc id="52055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52055" title="سعود الكبير (توضيح)">
سعود الكبير (توضيح)




</doc>
<doc id="52057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52057" title="ابن طاهر">
ابن طاهر

عبد الله بن حسين بن طاهر العلوي (1191-1272 هـ/1855 م) فقيه نحوي من أهل حضرموت. ولد في تريم. تنقل بين مكة والمدينة وتعلم على يد علمائها. ثم عاد إلى بلاده معلما واعظا.

كان من الزعماء القائمين بالثورة على اليافعيين سنة 1265 هـ حتى ذهبوا عن تريم وسيئون وتريس. ناصر قيام سلطنة الكثيري (السلطان غالب بن محسن) في تريم. له تصانيف منها: 

توفي بالمسيلة عام (1272هـ/1855).



</doc>
<doc id="52058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52058" title="ابن عابدين">
ابن عابدين

محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي (1198 هـ/1784-1252 هـ/1836) فقيه الديار الشامية، وإمام الحنفية في عصره. ولد في دمشق عاصمة سورية بزقاق المبلط في حي القنوات.

هو محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن عبد الرحيم بن محمد صلاح ‏الدين بن نجم الدين بن محمد صلاح الدين بن نجم الدين بن كمال بن تقي ‏الدين المدرس بن مصطفى الشهابي بن حسين بن رحمة الله بن أحمد الفاني بن ‏علي بن أحمد بن محمود بن أحمد بن عبد الله بن عز الدين بن عبد الله بن قاسم بن ‏حسن بن إسماعيل بن حسين النتيف بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل ‏الأعرج ابن الإمام جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن الإمام زين العابدين بن ‏الحسين بن علي رضوان الله عليهم جميعا.‏

وعرف المترجم بابن عابدين، وهي شهرة تعود إلى جده محمد صلاح الدين ‏الذي أطلق عليه اللقب لصلاحه.‏
ووالده الشيخ محمد أمين من ذرية الحافظ محمد عبد الحي الداودي صاحب ‏التآليف المشهورة، وجدته لأبيه بنت الشيخ محمد أمين المحبي صاحب (خلاصة ‏الأثر)‏.
و قد سلك الطريقة النقشبندية على يد الشيخ خالدالنقشبندي بدمشق. وقد صلى ابن عابدين على جنازة النقشبندي اماما، وألف رسالة في المنافحة عن مولانا خالد النقشبندي سماها :(سل الحسام الهندي).

من مؤلفاته الكثيرة: 

توفي 21 ربيع الثاني سنة 1252 هـ، وصلي عليه في جامع سنان باشا ‏ودفن في مقبرة الباب الصغير.



</doc>
<doc id="52059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52059" title="إبراهيم بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ">
إبراهيم بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ

الشيخ إبراهيم بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن الإمام محمد بن عبدالوهّاب، من حفدة الإمام محمد بن عبد الوهاب. ولد بالرياض سنة (1280هـ - 1863). كان حنبلي المذهب، وولي قضاء الرياض من سنة (1321هـ) إلى أن توفي. له رسائل وفتاوى وأجوبة على أسئلة في الدين، وقد طبعت رسائله وفتاواه متفرقة في مجاميع "الرسائل والمسائل النجدية". توفي عام (1329هـ - 1911).

الشيخ إبراهيم بن عبداللطيف بن عبدالرحمن بن حسن بن محمد بن عبدالوهاب وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

ولد الشيخ إبراهيم—بمدينة الرياض سنة 1280هـ ونشأ بها، وقرأ القرآن على والده الشيخ عبداللطيف نظرًا؛ثم حفظه عن ظهر قلب؛ ثم شرع في طلب العمل بهمة عالية.

أبناؤه مرتبين حسب العُمُر.


-رحمهم الله جميعا-
وقد لازمهم الشيخ إبراهيم في الأصول والفروع والحديث والتفسير والنحو سنين حتى مهر فيها.

برع في العلوم النقلية العقلية ، وكانت له المعرفة التامة في الحديث والتفسير والفق.

عين في قضاء الرياض في أول عهد الملك عبدالعزيز سنة 1321هـ واستمر فيه طيلة حياته.



</doc>
<doc id="52060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52060" title="نعمان الآلوسي">
نعمان الآلوسي

نعمان خير الدين بن محمود بن عبد الله بن محمد الآلوسي، واعظ، وفقيه، وباحث، وداعية وهو من أعلام الأسرة الألوسية. وهو ممن عاصر فترة ظهور دعوة محمد بن عبد الوهاب، وكان من المنادين لها في العراق.

ولد نعمان في بغداد سنة 1252 هـ/1836م. ونشأ وأخذ العلم من علماء بغداد، وخصوصاً من أبيه محمود الآلوسي، وكذلك الشيخ حسين البشدري، ولقد تولى وظيفة القضاء في بلاد متعددة منها الحلة. وقصد الأستانة سنة 1300هـ، الموافق 1882م، فمكث سنتين، وعاد يحمل لقب رئيس المدرسين.

وكان من مشاهير الخطاطين في عصره، وتخرج عن والده في فن الخط، وكان يجيد الخط الريحاني على قاعدة خط النستعليق وكان يكتب كتبه ومؤلفاته بخطهِ، ومن آثارهِ الخطية بعض المخطوطات في مكتبته المحفوظة في مكتبة الأوقاف العامة في بغداد.

قال محمد بهجت الأثري في وصفه: .


توفي في بغداد عام 1317هـ/1899م، ودفن في جامع مرجان.




</doc>
<doc id="52061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52061" title="الآلوسي الكبير">
الآلوسي الكبير

محمود شهاب الدين أبو الثناء الحسيني الآلوسي (1217-1270 هـ)،(1803 - 1854م)، مفسر، ومحدث، وفقيه، وأديب، وشاعر. وكامل نسبه: محمود شهاب الدين أبو الثناء بن عبد الله بن محمود بن درويش بن عاشور بن محمد بن ناصر الدين بن حسين بن علي بن حسين بن كمال الدين بن شمس الدين بن محمد بن شمس الدين بن حارس بن شمس الدين بن شهاب الدين بن أبي القاسم بن أمير بن محمد بن بيدار بن عيسى بن أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد الأعرج بن موسى المبرقع بن محمد الجواد بن علي الرضى بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب زوج فاطمة الزهراء بنت رسول الله محمد بن عبد الله .

يرجع نسبه إلى مدينة آلوس وهي جزيرة في وسط نهر الفرات في محافظة الأنبار، حيث فر إليها جد هذه الأسرة من وجه هولاكو التتري عندما دهم بغداد فنسب إليها. ويرجع نسب عائلته إلى سبط الرسول محمد فهي عائلة علوية النسب. وآلوسية في الموطن وبغدادية السكن.

وهو مجتهد، تقلد الإفتاء ببلده عام 1248هـ، بموجب الفرمان السلطاني العثماني ثم عزل فانقطع للعلم. وتصدر للتدريس في مدرسة الحاج أمين جلبي في رأس القرية، وفي المدرسة العمرية المعروفة في جانب الكرخ الواقعة باتصال جامع القمرية وفي مدرسة الحاج نعمان الباجة جي في محلة عمّار سبع أبكار، وتولى صدارة التدريس في المدرسة القادرية والمدرسة المرجانية وقد قصد إليه العلماء والفقهاء من سائر أقطار المعمورة، وكان له مجلس حافل في محلة العاقولية من جانب الرصافة يختلف إليه رواد العلم والمعرفة ومن رواد هذا المجلس الشيخ عبد الباقي العمري، والشاعر عبد الغفار الأخرس، والخطاط أحمد أفندي القايمقجي، وقد حفظت أخبار هذا المجلس في كتاب حديقة الورود للشيخ عبد الفتاح الشواف، وللشيخ محمود الآلوسي الأثر الكبير في إنعاش الحركة العلمية في بغداد في عصره، وسافر عام 1262هـ إلى الموصل والأستانة، ومر بماردين وسيواس فغاب 21 شهرا، وذهب إلى الباب العالي فأكرمه السلطان عبد المجيد.

ثم عاد إلى بغداد يدون رحلاته ويكمل ما كان قد بدأ به من مصنفاته.

وكان خطاطاً بارعاً دون وخط معظم كتبه بخطه الجميل وقد أخذ إجازة الخط من الخطاط سفيان الوهبي أحد أشهر الخطاطين في بغداد.

توفي أبو الثناء الآلوسي في بغداد في 5 ذو القعدة عام 1270هـ/29 تموز عام 1854م . ودفن في مقبرة الشيخ معروف الكرخي.


وغيرها كثير من الرسائل والمؤلفات المخطوطة والمطبوعة.




</doc>
<doc id="52063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52063" title="عبد الهادي الإبياري">
عبد الهادي الإبياري

عبد الهادي نجا بن رضوان نجا بن محمد الإبياري المصري (1236هـ - 1305هـ) كاتب وأديب له شعر. ولد في قرية إبيار من محافظة الغربية بمصر سنة (1236هـ)، وتعلم بالأزهر، وعهد إليه الخديوى إسماعيل بتأديب أولاده، ثم جعله الخديوى توفيق بن إسماعيل إماما لخاصته ومفتيا.

وله نحو أربعين كتابا منها: سعود المطالع في الأدب جزءان، والنجم الثاقب، ونيل الأماني شرح مقدمة القسطلاني في مصطلح الحديث، والقصر المبني على حواشى المغني جزءان، والمواكب العلمية نحو، والوسائل الأدبية، ونفحة الإلمام في مثلث الكلام وغيرهما كثير. وتوفي في القاهرة عام 1305 هـ.

إيضاح المكنون 1: 161 ومعجم المطبوعات 358 وفهرس المؤلفين 174


</doc>
<doc id="52064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52064" title="ابن الشيخ (توضيح)">
ابن الشيخ (توضيح)



</doc>
<doc id="52065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52065" title="كمال الدين البياضي">
كمال الدين البياضي

أحمد بن حسن بن سنان الدين البياضي (1044هـ/1634-1098هـ/1687) ولد في إستانبول وتوفي بالقرب منها، هو قاض بوسني الأصل ولي قضاء حلب وبروسة ثم مكة فإستانبول -التي ولد فيها-. يجيد العربية. له كتب منها: 



</doc>
<doc id="52066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52066" title="محمد نور الدين الترمانيتي">
محمد نور الدين الترمانيتي

محمد نور الدين بن عبد الكريم بن عيسى بن أحمد الترمانيني الحلبي (1198هـ - 1250هـ/1834) مفتي الشافعية بحلب، ولد في قرية ترمانين إحدى قرى حلب وتعلم بها ثم انتقل إلى حلب. توجه للجامع الأزهر بمصر سنة 1220 هـ، وعاد إلى حلب سنة 1233 هـ فتولى فنون التدريس بجامعها الأموي، ثم الإفتاء على مذهب الشافعي سنة 1238 هـ.

قال قسطاكي الحمصي في ترجمته: . كان طليق الوجه، حلو المحاضرة، قوى الحجة، في أيامه دخل الجيش إبراهيم باشا حلب فكانت له جرأة عليه، ينهاه وجنوده عن ارتكاب المظالم، وللشيخ محمد عياد الطنطاوي قصيدة في رثائه. وله تآليف منها:




</doc>
<doc id="52068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52068" title="نور الله التستري">
نور الله التستري

"السيد" نور الله التستري أو الشوشتري (ت. 1019 هـ؛ بالهندية: क़ाज़ी नूरुल्लाह शुस्तरी) ويُقال له كذلك القاضي نور الله التستري أو الشهيد الثالث. هو رجل دين وفقيه ومتكلِّم شيعي إيراني الأصل من أهل تستر وهندي الهجرة.

يذكر خير الدين الزركلي في ترجمته للتستري في كتابه "الأعلام" أنَّه بعد إرتحاله إلى الهند ، وأكبر آباد هي المدينة المعروفة بأگرة اليوم.

للتستري عددٌ كبير من المؤلَّفات باللغتين العربيَّة والفارسيَّة أنهى عددها شهاب الدين المرعشي النجفي في ترجمته للتستري في "شرح إحقاق الحق" إلى مئةٍ وأربعين مصنَّفاً وكتاباً ورسالة، ومنها:




</doc>
<doc id="52069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52069" title="الجرموزي">
الجرموزي

هو المطهر بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن المنتصر أبو على الشريف الحسني الجرموزي (ت. 1077هـ/1667) مؤرخ يماني، نسبته إلى هجرة بني جرموز -وهي قرية كبيرة باليمن-، أول من انتقل إليها من أسلافه جده محمد بن المنتصر.

قال عنه الزبيدي: .

توفي عام (1077هـ/1667).


</doc>
<doc id="52071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52071" title="علي محمود الريماوي">
علي محمود الريماوي

علي بن محمود الريماوي (1277 هـ/1860-1337 هـ/1919 م) شاعر فلسطيني ولد بالقدس وعلت شهرته قبيل الحرب العالمية الأولى وفي أثنائها. أصل أسرته من حلب، انتقل منها أسلافه إلى فلسطين في عهد صلاح الدين الأيوبي. تعلم بالأزهر، ثم عين مدرسا للفقه واللغة العربية في مدرسة المعارف بالقدس. كما عمل محررا للقسم العربي بجريدة القدس الشريف الرسمية. وقام بتحرير جريدة النجاح لمدة عامين. توفي بالقدس سنة (1337 هـ/1919).



</doc>
<doc id="52072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52072" title="يارسانية">
يارسانية

اليارسانية، أو الكاكائية، و التي تسمى أيضا بأهل الحق (من قبل الأيرانيين، والعرب) هي عبارة عن أحد فروع الديانة اليزدانية القديمة (كلمة يزدان تعني الرب أو الخالق أو الله) التي كانت معتنقة من قبل معظم الأكراد قبل المد الإسلامي في كردستان و التي يقسم في الوقت الحاضر إلى ثلاثة أقسام رئيسية و هي اليزيدية، اليارسانية، علويو تركيا. هناك اعتقاد شائع بأن معظم الأكراد كانوا معتنقين للديانة الزردشتية قبل اعتناقهم الإسلام و لكن الوثائق التاريخية تشير إلى أن معظم الأكراد كانوا من أتباع الديانة اليزدانية التي اختلطت كثيرا مع الزرادشتية و لكنها حافظت على خطها العام المستقل عن الزردشتية. يعيش اليارسانيون أو أهل الحق في غرب إيران و بالتحديد محافظة کرمانشاه و أيضا في منطقة كركوك في شمال العراق بينما اليارسانيون أو اتباع أهل الحق من الأكراد يعيشون في مندلي و خانقين و بعقوبة في محافظة ديالى و كذلك في اربيل و السليمانية و الموصل و بغداد، و تقدر اعدادهم بأكثر من مليون نسمة من نفوس العراق.

يعتقد أهل الحق بوجود خالق أعظم أساسي بالإضافة إلى ستة تجسدات للخالق في صور أو هيئات محددة و يتم تجسد الخالق على هذه الهيئات في بداية عهد أو فترة زمنية مهمة. من بعض هذه التجسدات حسب العقيدة اليارسانية هو المسيح، علي، سلطان شاهاك و الذي ادعى أن ولادته كانت من عذراء. يؤمن أتباع اليارسانية بتناسخ الأرواح ويؤمنون أن الخالق الأعظم لايدير شؤون العباد بصورة مباشرة بل عن طريق تجسدات ومنها ستة لحد هذا العصر. يطلق على الكتاب المقدس لأهل الحق "سه ر ئه نجام(سنچنار)" و هو كتاب باللغة الكردية و تعني بالعربية النتيجة العظمى.

اصل كلمة يارسان : مفردة مركبة من كلمة (يار)و يعني المحبوب أو العاشق أو المتصوف و (سان) و يعني ذو الشأن أو ذو الوزن أو ذو المكانة. و هناك رأي آخر يقول بأن كلمة (سان) اصله يعود إلى (سان سهاك) و هي مختصر كلمة (سلطان اسحاق) و عليه فأن اصل الكلمة تعني اتباع و احباب و مريدوا و عشاق (سلطان اسحاق البرزنجي بن شيخ عيسى بن بابا علي الهمــداني). و له من ابنائه (7) أبناء و هم السيد (محمد) ويدعون بـــ (شاه إبراهيمي) و الثاني هو السيد (عبد الوفاء) و يدعون بــ (الخاموشيين) و الثالث هو السيد (مير احمد) أو (مير سوور) و يدعون بـــ (الميريين) و الرابع هو السيد (مصطفى) ويدعون بـــ (المصطفايين) والخامس هو السيد (شهاب الدين) ((الذي انجب اربع بنات اشتهرن بورعهن و هن , اولا : اولا زوجة سيد مصطفي المعروف ببير شهريار , و الثانية هي زوجة شيخ محمد المعروف ببابا مردوخ و هي والدة ابنه مولانا كوشايش ناشر الدين في هورمان و البنت الثالثة و الرابعة هن زوجتي بير محمد و بير شمام)) , والسادس هي السيدية (حبيبه شاه) و هي أيضاً مجردة ليست لها أولاد لعدم دخولها الحياة الدنيوية و السابع هو السيد (باويسي) و يدعى بـــ (علمدار) أو (الباويسيين).

و يعتبر هؤلاء السادة مشايخ و سادات اليارسانيين و يدعون بــ (پیر) اي الشيخ الديني ويديرون المراسم الدينية في طقوس خاصة لا يشارك فيها غير الأتباع أو المريدين و يصنفون بالمرتبة الثانية (صف هفتوانه) اي 
السبعة.

و يأتون بالمرتبة الثانية بعد صف (هفتن) اي الأجساد السبعة وهم (پیر بنيامين (الرسول)، داوود (الدلیل)، پیر موسي (دفتر دار)، كاكه مصطفا (كماندار)، يادگار (زردوبام) - اي الشمس المتوهجه.
ئيوت (هوشيار - اي الذي يوقض الناس يوم الحشر بنفخهِ الصوور.

و المرتبة الثالثة هم صف (هفت خليفة) وهم خليفة محمد و خليفة عزيز و خليفة شاشا و خليفة شابدين و خليفة باپیر و خلیفه جبار و خلیفه امیر و هؤلاء مساعدوا الپیر في أداء الطقوس و المراسم الدينية.
و يليه هؤلاء المرتبة الرابعة (72 پیر) و هم مرشدوا المريدين.


</doc>
<doc id="52073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52073" title="الشريف عبد الحي الندوي">
الشريف عبد الحي الندوي

عبد الحي بن فخر الدين بن عبد العلي الحسني الطالبي (1286 - 1341 ه‍ / 1869 - 1923 م) باحث مؤرخ هندي عربي الأصل، انتقل أحد جدوده قطب الدين من بغداد إلى غزنة في فتنة المغول ودخل الهند مجاهدا وتولى مشيخة الإسلام في دلهي. واستقرت ذريته في الهند ومنها صاحب الترجمة.
ولد عبد الحي في زاوية السيد علم الله -علىّ مبلين من بلده رأى بريلى- وقرأ الفقه والأدب وبعض كتب الطب في لكنو، واستقر فيها مديرا لأعمال ندوة العلماء. وله تصانيف كثيرة منها: 

توفي عام 1341 هـ/1923 م.



</doc>
<doc id="52074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52074" title="إبراهيم بن القاسم الشهاري">
إبراهيم بن القاسم الشهاري

هو إبراهيم بن القاسم بن المؤيد بالله محمد بن الإمام القاسم الحسينى الشهارى (ت. 1143هـ/1730) مؤرخ من أهل شهارة باليمن. أرسله المنصور بن المتوكل حاكما على تعز فاستمر فيها إلى أن توفى فيها. ألف عدة كتب منها: طبقات الزيدية المسمى "نسمات الأسحار في طبقات رواة كتب الفقة والأخبار" وهو مخطوط. وتوفي سنة (1143هـ/1730).



</doc>
<doc id="52076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52076" title="محمد بن عبد الله العوني">
محمد بن عبد الله العوني

محمد بن عبد الله العوني من أشهر ناظمي شعر النبط في الجزيرة العربية ولد في الربيعية من ضواحي بريدة، وتربي مع أبناء اسرة ال مهنا أبا الخيل امراء القصيم في ذلك الوقت وكان من اقرب الناس له محمد بن عبد الله المهنا أبا الخيل آخر امراء القصيم من اسرة ال مهنا أبا الخيل وظل معه الي ان انتصر الملك عبد العزيز علي محمد العبدالله المهناأبا الخيل في معركة الطرفية عام 1325 وكانت بريدة عاصمة القصيم، والقصيم محور الدائرة لتلك الحروب، ففيه كانت وقعة المليداء سنة (1308هـ)، وفيه وقعة البكيرية وموقعة الشنانة ومعركة روضة مهنا، وتخلل هاتين الوقعتين مئات من الوقائع شهدها العوني وشارك في كثير منها بشعره، وبعد سقوط حائل واخذ اسرة ال رشيد الي الرياض ومعم محمد العوني تم سجن العوني في منطة الأحساء وظل في السجن حتي مات ومن قصائده المشهورة الخلوج التي جعلت العقيلات من اهل بريده يتركون تجارتهم وبيعهم في اسواق الشام وغيره ويتجهون لمدينتهم (بريده) لتخليصها من حكم ابن رشيد وبالفعل تحقق لهم مايريدون..

وأيضا قصدية التوبه التي قالها في السجن قبل وفاته. توفي عام (1342هـ).

ماذكر هنا ليس صحيحا قام بكتابته الاستخبارات السعودية. وابن سعود لم ينتصر بالطرفية. قال يوم جري مابين بيع وسومي بين النخل يا حلو طيحة عدايا وكان محمد أبا الخيل مؤمر من قبل اهل بريدة قال العوني مع مومر عدل رحومي محمد أبا الخيل عطيب السهومي وسلطان الرشيد مولى قال في ظل تحت ظل تبعية في ظل من كل القبائل عمومي سلطان قائد للسرايا. ولم تشارك مطير في المعركة وهي في اخر سنة 1326 والذي تولى تنكيله ابن جلوي هو فيصل الدويش قبضت عليه بريطانيا وسلمته حاكم الحساء بن جلوي الذي ارسله لعبدالعزيز بالرياض لينظر بأمره لكن الدويش رفض ان يتعهد لعبدالعزيز التركماني بمطالبه فغضب منه واعاده لابن جلوي لينكل به والعون دهم في بيت والده بالرياض يثبت ذالك انا بالعارض المذكور منتزح وانت بهجر تشيد المجد بالعالي وقد سجنه عبدالعزيز بمربعه قصر المصمك وحرف السعود السرداب للدباب والدباب هو غار البئر ولانه قال الالفية المربوعة يخبر صالح الحسن كيف يخرج من السجن وعلمه وشلون يرشق ماء الوضوء على الجدار وينكشه بالمسواك وفعلا فتح فتحة وخرج منهاروسمي اهل الربيعية بالجرذي بصيغه مدح وقبض عليه عام 1343 ومات 1346 بعد الحجاز لما قبض عليه ابن سعود قيده بالسلاسل بيديه ورجليه وقاله مثل ما فكيت ابن مهنا فك حالك فحاول ووجد الحل ترك الطعام حتى ينحل ثم يخرج وقال لابن سعود وش عقبه يوم طقعت صكت فخوذه لا فات الفوت ما ينفع الصوت وابن سعود غاضب عليه ليه يكتب قصيده يبين نسبه ونسبت لابن لعبون وهذا غير صحيح ومثلها مني عليكم يا هل العوجا سلام واختص ابن حسن عمى عين الحريب وحرف أبو حسن إلى أبو تركي واهل العوجا هم اهل القصيم والرياض سلة العوجا اي الصنانيع والسلة صانع مقابض السيوف وقال العوني له جدك عبيد يفحج على الكير 
ومثلها روضة مهنا العوني قال 
يوم ان أبو تركي بلاده نحرها مسبل ماتنا للي تةنا
ملبد رقبان بخبة حمرها منتظر غلمانه وصبيه تبنا
ذبحه لابن متعب اول شررها فوقه صرخان به الطير غنا 
نخزوه العوارض في قترها راح ما كن بالدنيا تهنا
مع ابن رشيد 40رجل مابين رعيان وخدم ومعه اصغر عياله مشعل وسعود وكان عمره اربعة عشر سنة وهو اللي سماه العوني الطير وال سعود حولوه للفريخ وصراخه لما شاهد ابوه مطعون بسكين وهو يصلي وقال دم ابن رشيد ياطلابته وابن سعود هرب للغاط لما شاهد راسه داخ مصفور قال عمه يا امي هاي جنازه ميته وانت غشيت ونجخوه غدروه وفوقه صحاها اي الحرب كل كلام يقال غير هذا احرقه تبغى العوني واخباره وقصائده عندي ماهي عند غيري كتبه بدر ناصر النويصر وعلى فكره رقبان اسم عبد مش سيف تابع في تويتر وانسخ الصور badernassier@

لم ينتصر ابن سعود في معركة الطرفية وهذه قصيدة العوني وهو شاهد عيان قال
خلوهم الصبيان مثل ألرجومي بأيمان ربع ماتهاب المنايا ومعروف{ الصبيان هم صبيان الخزنة رجال ابن رشيد. قال باخري كلبوا صبيان حايل قضاوية ووردا ورد على الماي ياكوده} والصبي العامل المستأجر
يوم جرى مابين بيع وسومي دون النخل بانت فعول الطنايا الطنايا شمر ودون النخل لان ابن سعود يبي ينهب التمر بالمقيظ يثبت هذا قوله 
دون الغرايس زاهيات الرجومي (زاهيات الرجوم يعني ملونات) حياضه ملايا من دموم الضحايا 
مع (مومر) لضده حرومي حامي بريدة من جميع القصايا
مومر عدل يعني [[مولى تولية شرعية]] وحاميها من القصايا الاجانب الطامعين
محمد أبا الخيل عطيب السهومي حر بدم ضده مخاليبه حنايا حني يعني كانها مخضبة بالحنا وهو معروف
[بظلال من كل القبائل عمومي الظيغمي سلطان ستر السبايا]
. اي في ظل تحت لواء من بايعته عموم قبائل شمر وهو سلطان الحمود 
سم على[ العائل ]زعول غشومي مهفي العداء غيث كل [الرعايا]
العائل المعتدي والمعتدي ابن سعود .
والرعايا الشعب اي الذي اغاث الناس من ابن سعود الذي يريد نهب تمورهم
نلوذ به دام السناء به حومي زيزوم غلبا قائد للسرايا يعني قائدلكل شمر وقائد جيوش الطرفية
ولم يذكر مشاركة الدويش كما ذكر مؤرخي الدولة
[[موقعة الثليمة]]
[[موضوع مستقل]]
[[قال العوني في قصيدة معركة الحجر التي قام بها سعود بن عبدالعزيز ال رشيد]]ضد الشعلانوانتصر فيها سنة 1337هج مستشهدا بمعركة الثليمة عام 1249هج 
دور عوض سلطان يوم الثميلة. وربوعك الشامات راحو تلافي
وقد كتبها الكتاب [يوم السميلة ]
لاخفاء خبرها وبعد البحث والتحري عن وجدتها 
[في عنوان المجد لابن بشر ج2ص 46-47 ]
كالتالي :
وفيها مناخ المربع بين مطير وأتباعهم وبين عنزة واتباعهم . والمربع ماء معروف من مياه الشرب قرب بلد المذنب ورئيس مطير إذذاك محمد بن فيصل الدويش المكني أبو عمر واخوه الحميدي .واجتمعت قبائل مطير ومعهم بنو سالم من حرب وقائدهم ذياب بن غانم بن مضيان وسلطان بن ربيعان(وهو ما ذكر العوني)واتباعه من عتيبة وغازي بن ضبيان واتباعه الدهامشة من عنزة ومزيد بن ملهل بن هذال ومعه قطعة من آل حبلان من عنزة هؤلاء اتباع مطير ويشربون عين الصوينع
واما عنزة وأتباعهم فرئيسهم. المقوم لهذا الأمر [زيد بن مغيليث بن هذال ومعه قبيلة من ال حبلان][ وقاعد بن مجلاد وقبيلته من الدهامشة والغضاورة من ولد سليمان 
][وابن وضيحان وقبيلته من الصقور ]
[وصحن الدريعي بن شعلان وقبائله من الروله]
[وعدوان بن طواله وقبيلته من شمر]
وإنما بسطت عدهم وتسميتهم لان هذا المناخ ضمجمع العربان]] وتنافرت فيها القرابات
تنافرت فيها القرابات كل له شأن فوقع بينهم الحرب الشديد الذي يشيب من هوله الوليد وتبارزت فيه فرسانهم وتعانقت شجعانهم وعملوا لاهل البنادق المتارس .فعلا دخان البارود بينهم ودام كل لضده حارس
] وعقلوا ابلهم في هذا المناخ حتى اكلت الدمن وغلا الطعام حتى بيع عندهم باوفر ثمن .
واستمر ذالك المناخ اربعين.
[[ثم ولت قبائل عنزة منهزمين . وذالك انه ركب من مطير واتباعهم اربعمائة فارس 400،مدرعين مطوسين بعد ما تناشبوا الحرب ذالك اليوم .
[[واشتعلت ناره وطار شره وشراره فكرت -هجمت-على بعض جمع عنزة فكسروه .ثم حمل جمع الدوشان على من يليهم وساقوا عليهم الابل فوطئوه]] . 
[[فولت قبائل عنزة مدبرين لا يلوي أحد على أحد ولم يبق راكب ولا راجل الا شرد-هرب ونزح-وتركوا محلهم وبعض اغنامهم وشيئا من ابلهم [غنيمة تسمى فدية السلامة تترك لينشغل بها المنتصر عن مطاردة المهزوم] وذالك أن عنزة لما رأوا وجه الهزيمة اهزموا الابل قبلهم وبعض اغنام وأخذ عدوهم ما تركوه. وشيئا مما ادركوه .]].
[[وقتل في هذه الوقعة من مشاهير مطير مطلق بن ضويحي الدويش وولد إسماعيل الدويش وقتل من عنزة عدة قتلى .]]
[[هذه الوقعة حدثت وتركي بالرياض ليس له في ذالك ناقة ولا جمل فهو ليس من القبائل وكذالك في بقعاء ليس له في الامر شيئا اي حضريا عربيا معروفا .يثبت ذالك ان القصيم ليست خاضعة قبائلها وحواضرها لحكمه. 
[[ودليل ذالك ان جل وقت فيصل بعده مضي بانهاء ثورة القصيم ومعارضتهم له]]
[[ال سعود لايتسموا بالقبيلة العنزي التي يعتز كل ابناء قبيلة بالنسبة لها . وكذالك تثبت معركة بقعاء ان لا صلة نسب بينهم مع القبائل وحائل ليست تابعة لخالد بن سعود]] . 
[[كتبه وذكره بدر النويصر]]
[لبيان اللبس فيه والتدليس وسبب الاخفاء . مهما كتب عن نسبىال سعود ليس صحيحا. ومهما كتب عن تبعية حائل لابن سعود ليس صحيحا وكل مافي الامر التحالف لغرض التقوي ولقمة العيش في وقت ساده السلب ونجد لمن طالت قناته. هذا الكلام سيغضب كتاب الدولة والاسرة وهو امر لا يعني لي شيئا في الحق
[[تصحيح موقعة الثليما الثليمة]]

[[تصنيف:شعراء نجديون]]
[[تصنيف:شعراء النبط]]
[[تصنيف:شعراء شعبيون من شبه الجزيرة العربية]]
[[تصنيف:وفيات 1342 هـ]]
[[تصنيف:عنزة]]
[[تصنيف:شعراء من القصيم]]
[[تصنيف:أشخاص من بريدة]]

</doc>
<doc id="52078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52078" title="غول (ميثولوجيا)">
غول (ميثولوجيا)

الغول هو مخلوق شيطاني يرد ذكره في القصص الشعبية ويوصف بأنه يغول المسافرين والمبتعدين عن الطريق المتعمِّقين في الأحراش وهو يصفر صفرة شيطانية من أمامك ثم من خلفك ويستطيع التمثل للإنسان بشكل صديقه وهو مشهور عنه هذا الفعل وقد قال الرسول محمد صلى الله عليه وسلم (عليكم بالدُّلْجة فإِن الأَرض تطوى بالليل، وإِذا تَغَوَّلت لكم الغِيلان فبادروا بالأَذان، ولا تنزلوا على جوادِّ الطريق، ولا تصلّوا عليها، فإِنها مأْوى الحيات والسباع، أَي ادفعوا شرّها بذكر الله، وهذا يدل على أَنه لم يرد بنفيها عدمَها.

غول كلمة رائجة في المجتمع العربي وموجودة أيضًا في اللغتين الإنجليزية و الألمانية عن العربية لوصف وحش خيالي أو فوبيا أسطورية لشيء مفترس.عادة ما يستخدم هذا المصطلح في قصص الجهال الشعبية أو لوصف كائن مجهول مخيف في العادة. اعتادت الأمهات والجدات أن يخفن بها الأطفال ليخلدوا للنوم مبكرا قائلين...الآن سيظهر الغول إذا لم تنام... 
وممكن ان يقال (هذا يشبه الغول) ويقصد به الشتم أو الاستهزاء بأحد أو أن هذا الشخص بشع شكلياً لأن المعروف أن الغول مخلوق بشع مخيف.

أيضاً الغول يأتي في الأفلام الكرتونية أو الرسوم المتحركة بأنه المخيف المؤذي للمخلوقات الحية في المدينة أو القرية

من أشهر ما قيل في الغول: (المستحيلات عند العرب ثلاث الغول والعنقاء والخل الوفي).



عن أَبي أَيّوبَ الأَنْصَارِيّ: "أَنّهُ كَانَتْ لَهُ سَهْوَةٌ فِيهَا تَمْرٌ، فَكَانَتْ تَجِيءُ الغُولُ، فَتَأْخُذَ مِنْهُ، فَشَكَى ذَلِكَ إِلَى النبيّ ، فَقَالَ: "إذْهَبْ فإِذَا رَأَيْتَهَا" فَقلْ: بِسْمِ الله أَجِيبِي رَسُولَ الله ، قالَ: فَأَخَذَهَا فَحَلَفَتْ أَنْ لاَ تَعُودَ فَأَرْسَلَهَا، فَجَاءَ إِلَى النبيّ فَقَالَ: "مَا فَعَلَ أَسِيرُكَ"؟ قَالَ: حَلَفَتْ أَنْ لاَ تَعُودَ قالَ: كَذَبَتْ وَهِيَ مُعَأوِدَةٌ لِلكَذِبِ، قَالَ: فَأَخَذَهَا مَرّةً أُخْرَى، فَحَلَفَتْ أَنْ لاَ تَعُودَ، فَأَرْسَلَهَا فَجَاءَ إِلَى النبيّ ، فَقَالَ: مَا فَعَلَ أَسِيرُكَ؟ قَالَ: حَلَفَتْ أَنْ لاَ تَعُودَ، فَقَالَ: "كَذَبَتْ، وَهِيَ مُعَأوِدَةٌ لِلْكَذِبِ". فَأَخَذَهَا فَقَالَ: مَا أَنَا بِتَاركِكِ، حَتّى أَذْهَبَ بِكَ إِلَى النبيّ ، فَقَالَتْ إِنّي ذَاكِرَةٌ لَكَ شَيْئَاً. آيَةَ الكُرْسِيّ اقْرَأْهَا فِي بَيْتِكَ، فَلاَ يَقْرَبُكَ شَيْطَانٌ، وَلاَ غَيْرُهُ، قال فَجَاءَ إِلَى النبيّ فَقَالَ: "مَا فَعَلَ أَسِيرُكَ؟" قالَ: فَأَخْبَرَهُ بِمَا قَالَتْ. قالَ: صَدَقَتْ وَهِيَ كَذُوبٌ".
قال أبو عيسى: هذا حديثٌ حسنٌ غريبٌ وفي الباب عن أُبّي بن كعبٍ.

عن بريدة قال : (كان لي طعام فتبينت فيه النقصان. فكمنت في الليل، فإذا غول قد سقطت عليها، فقبضت عليها، فقلت : لا أفارقك حتى أذهب بك إلى النبي . فقالت : إني امرأة كثيرة العيال، لا أعود. فجاءت الثانية والثالثة، فأخذتها. فقالت : ذرني – أي دعني - حتى أعلمك شيئاً إذا قلته لم يقرب متاعك أحد منا. إذا أويت إلى فراشك فاقرأ على نفسك ومالك آية الكرسي. فأخبرت النبي فقال : " صدقت وهي كذوب ") (أخرجه البيهقي في " دلائل النبوة " – باب ما جاء في الشيطان الذي أخذ من الزكاة – 7 / 111)

عن أبي أسيد الساعدي - - : (أنه لما قطع تمر حائطه، فجعله في غرفة له، فكانت الغول تخالفه إلى مشربته فتسرق تمره وتفسد عليه، فشكى ذلك إلى النبي فقال : " تكل فاستمع عليها، فإذا سمعت اقتحامها فقل : بسم الله أجيبي رسول الله ". فقالت : يا أبا أسيد اعفني أن تكفلني أذهب إلى رسول الله وأعطيك موثقا من الله لا أخالفك إلى بيتك، ولا أسرق تمرك، وأدلك على آية تقرأها على بيتك فلا خالف إلا أهلك، وتقرأها على إنائك فلا يكشف غطاؤه. فأعطته الموثق الذي رضي به منها. وقال : الآية التي قلت أدلك عليها ؟ قالت : آية الكرسي، ثم حلت استها تضرط. فأتى النبي فقص عليه حين ولت ولها ضراط فقال : " صدقت وهي كذوب ") (فتح الباري – 4 / 489)
وكانت العرب تقول إِن الغِيلان في الفَلَوات تَراءَى للناس، فتَغَوَّل تَغَوّلاً أَي تلوّن تلوّناً، فتضلّهم عن الطريق وتُهلكهم، وقيل: هي من مردَة الجن والشياطين، وذكروها في أَشعارهم، فأَبطل النبي، ما قالوا؛ قال الأَزهري: والعرب تسمي الحيّات أَغوالاً؛ قال ابن الأَثير: قوله لا غُولَ ولا صفَرَ، قال: الغُول أَحد الغِيلان وهي جنس من الشياطين والجن، كانت العرب تزعم أَن الغُول في الفَلاة تتراءَى للناس فتَتَغَوّل تَغوّلاً أَي تَتلوَّن تلوّناً في صُوَر شتَّى وتَغُولهم، أَي تضلهم عن الطريق وتهلكهم، فنفاه النبي، وأَبطله؛ وقيل: قوله لا غُولَ ليس نفياً لعين الغُول ووُجوده، وإِنما فيه إِبطال زعم العرب في تلوّنه بالصُّوَر المختلفة واغْتياله، فيكون المعنيّ بقوله لا غُولَ أَنها لا تستطيع أَن تُضل أَحداً، ويشهد له الحديث الآخر: لا غُولَ ولكن السَّعالي؛ السَّعالي: سحرة الجن، أَي ولكن في الجن سحرة لهم تلبيس وتخييل. وفي حديث أَبي أَيوب: كان لي تمرٌ في سَهْوَةٍ فكانت الغُول تجيء فتأْخذ. والغُول: الحيّة، والجمع أَغْوال.


</doc>
<doc id="52080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52080" title="مظفر الحليم">
مظفر الحليم

مظفر الحليم ( - 932هـ) حاكم هندي، من سلاطين الهند المشهورين، وهو ابن السلطان محمود شاه. تربى على يد العلماء والمشايخ، كالشيخ المحدِّث مجد الدين الإيجي، وحفظ القرآن، وصار محدِثا فقيها، وقد خلف والده في السلطنة، واشتهر بالتقوى والعفو والتسامح حتى أطلق عليه «السلطان الحليم»، وكان مع ذلك عارفـًا بالموسيقى، ذو اطلاع على العلوم المختلفة في زمانه، كتب مصحفين بيده وأرسلهما إلى الحرمين الشريفين.

استنجد الخلجيون به عندما أغار ملوك الهندوس على مملكتهم فسير جيشا وهزمهم ودخل القلعة التي كانوا قد استولوا عليها. تقدم له السلطان الخلجي يقول له: «الحمد لله الذي بهمتك رأيت بعينى ما كنت أتمناه لأعدائي، والآن لم يبق لي أرب في شئ من الدنيا والسلطان أولى بالمُلك مني»، فرد عليه مظفر الحليم وقال له: ، ووعده بأن ينصره ويعينه متى ما احتاجه وأبقى عنده بعض جيوشه لمساعدته.

يروى أنه كان شديد التمسك بالسنة في كل قول وعمل، كثير الذكر للموت، كثير البكاء عند ذكره، محافظا على الوضوء، والصلاة في جماعة، ولم يقرب الخمر قط، كما كان شديد العناية بأحوال رعيته. توفي مظفر الحليم سنة 932هـ.



</doc>
<doc id="52090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52090" title="فيليب حتي">
فيليب حتي

فيليب حتي (2 رمضان 1303 هـ/22 يونيو 1886-27 محرم 1399 هـ/24 ديسمبر 1978) مؤرخ العرب والحضارة الإسلامية اللبناني.

ولد فيليب حتي في بلدة شملان التابعة لمحافظة جبل لبنان ودرس في مدرسة القرية، ثم أكمل في مدرسة سوق الغرب الأمريكية الثانوية والتحق بعدها بالجامعة الأمريكية في بيروت، وحصل منها على شهادة البكالوريوس في العلوم سنة (1326 هـ/1908 م)

التحق بجامعة كولومبيا في أمريكا، وحصل منها على درجة الدكتوراة سنة (1333 هـ/1915 م) وتقديرا لنبوغه عينته الجامعة مدرسا في قسم الدراسات الشرقية، وظل يعمل بها أربع سنوات وعمل أستاذا زائرا في جامعة هارفرد.

استدعي من قبل جامعة برينستون لتأسيس قسم لدراسات الشرق الأدنى فأقام مركزا للدراسات العربية وأنشأ مكتبة عربية إسلامية في جامعة برنستون تعنى بجمع المخطوطات والوثائق العربية ونشرها. ضمت المكتبة 5500 مخطوطة عربية وعمل لها فهرسا باللغتين العربية والإنجليزية حتى يسهل الاستفادة منها.

تاريخ العرب، تاريخ سوريا ولبنان وفلسطين، لبنان في التاريخ، صانعوا التاريخ العربي الحديث. كرم من حكومات مصر ولبنان وسورية. توفي عام 1978م.



</doc>
<doc id="52095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52095" title="ساري">
ساري

ساري من المدن القديمة في إيران في شمال جبال البرز وهي عاصمة محافظة مازندران. بلغ عدد سكانها سنة 2006 م 261,293 وتقدر مساحتها ب 5089 كيلومترا مربعا.

عن طريق التنقيب في كهف هوتو وكهف كمربند أمكان اٍيجاد المستوطنات التي تعود لألاف السنين قبل الميلاد (أكثر من 75.000 سنة قبل الميلاد) ومن ذلك ثلاث هياكل عظمية للاٍنسان. 
قد كشفت عن نمط حياة الإنسان البدائي في ثلاث فترات متصلة بالعصور الحجرية. المؤرخ المسلم حمد الله مستوفي أرجع تأسيس مدينة ساري للملك طهمورث ديفباند من سلالة بيشدادي.

الفردوسي ذكر اٍسم المدينة في كتاب شاهنامه في عصر فريدون ومنوشهر عندما عاد منوشهر إلى عاصمة فريدون. تاميشاح في مازندران، بعد فوزه على سالم وتر.

من هذه الأدلة وغيرها من الأدلة المماثلة في شاهنامة، لدى سكان ساري فلكلور يبين قيام كاوه الحداد (مواطن من هذه المدينة) بالثورة ضد طغيان الضحاك. بعد هذا النجاح، فريدون البيشدادي شعر بأنه مدين لكاوه الحداد، فاختار هذه المدينة وذلك ليعيش بالقرب منه حتى وفاته. من أجل هذا، عندما قام توراج وسلام بقتل ايراج (اٍبن فريدون)، دفنوه هنا. ويعتبر معظم الناس أن الاٍبن الأكبر لفريدون هو الذي أسسها كمدينة. ومع ذلك، يعتبر المؤرخون اليونان بأنها تعود للقرن السادس قبل الميلاد (سلالة الأخمينيون) عندما سجلت بأنها زدراكارتا (اٍسم فارسي)، والتي دمرها الإسكندر الأكبر. بعد هذا، توجه لبناء مدينة جديدة تدعى "سيرانكس" سماها على قائد جيشه. كانت المدينة عاصمة اٍقليمية في عهد سلالة الساسانيين.

أشهر معالم ساري برج الساعة في ساحه الساعة الذي يقع في وسط سوق ساري، كما تضم ساري أضرحة كثير من رواد المسلمين يحيى وزين العابدين وغيرها من المعالم الأثرية التي تجتدب اٍليها زوار كثر.
يقوم اقتصاد ساري علي المنتجات الغذائيه مثل الكوكا، طحن الارز، الزبادي، دوغ (شراب الزبادي)، اللحوم والحبوب الزيتيه وصناعه التعليب والقرميد والفخار والاجر القاسي وتصدير الفواكه خصوصا البرتقال والليمون

أسعار العقارات في ساري متغيرة بشكل كبير وهذا يسمح لمعظم السكان باٍمتلاك منازلهم. لكن معظم الأحياء مكلفة بسبب جوها اللطيف. وتتباين أسعار الأراضي ما بين 220 د أ للمتر المربع الواحد لأكثر من 11،000 د أ للمتر المربع الواحد.

ساري في عام 2005-2006 سجلة معلومات إحصائية حول الطقس، بالمقارنة مع مدينة مازندران، تبين أن ساري لها مناخ
معتدل. لكنها اٍلى حد ما مشمسة مع أمطار ربيعية. بيد أن هطول الأمطار في ساري قد انخفض مؤخرا.

تضم ساري الأحياء الرئيسية التالية :

آزادغله، باقر آباد، البربري محلًه، وسوق نرغيسيه، وسوق روز، شنار بن، غل افشان، غولما، كوي ازادي، كوي دادغوستري، كوي دانشغاه، كوي جهاد، غلها، كوي كارمندان، كوي مهيار، ميرسروروضه، غیلیج، ليساني، مهدي آباد، ميرزا زماني، نعلبندان، الا تيكيه، بشت زندان، نيمه شعبان، راهبند دوخانيات، راهبند سنغ تراشان، غني وبين العرب، سروینه باغ، السيد الشهداء، شفاء، شهبند، شازده حسين، شكار آباد، تبريستان، تفكولي، تركي محلًه، تركمن محلًه.

تغير هيكل المدينة القديمة لساري في أول عهد بهلوي، اٍنشاء سبل جديدة وشوارع في وسط المدينة وهي موجودة من تلك الحقبة.

في حقبة سلالة القجر، اٍشتهرت ساري بالأحياء التالية:
افغون مله، والبهار آباد، بلوجي خيل، بلوجي محلًه، بيراميتر (بهرام اتر)، دار المسجد، اصفهوني محلًه، كهنه باغ شاه، كورد محلًه، مير مشهد محلًه، ميرسر روضه، نعلبندان، نقاره خانه، اوصانلو محلًه، باي شنار، غلیج محلًه، سبزه ميدان، شازده حسين، شيبيش كوشان، شيشه غر محلًه.

رمز ساري الهاتفي هو 151 (من خارج اٍيران + 098151) كما أن لساري رموز داخلية كما هو مبين، الرموز الداخلية هي الأرقام الثلاثة الأولى من كل رقم هاتف مكون من سبعة أصلا (مثلا **** 221) وفي نفس المثال للاٍتصال من خارج اٍيران (**** 098151221).

الكثافة السكانيه في بعض الأحياء في وسط المدينة (علي سبيل المثال : ميرزا زماني) أكبر من 20،000 لكل كيلومتر مربع، نلاحظ أنه قبل عام 1950، عدد سكان المدينة خلال فصل الصيف كانت أقل مما كان عليه في الشتاء. وهذا أثر على الاٍحصاءات، نعلم أن التقديرات التي أجريت خلال فصل الصيف تكون غير دقيقة.

يطلق اٍسم ساريان على سكان ساري، وهم مزيج من السكان الأصليين مازندرانيون، فرس، أتراك، أفغان، أكراد، بلوش وتركمان كما أن هناك العديد من السكان الأجانب، بما في ذلك الالمان واليابانيين والروس والعرب. تاريخيا، تم تصنيف بعض المناطق باعتبارها موطنا للمهاجرين من كردستان، بلوشستان وأفغانستان. ساري، فضلا عن مناطق أخرى في شمال إيران، معروفة بحسن ضيافتها. معظم مقيميها يتكلمون مازندرانية ولهجة سرافي. تتحدث اللغات المحلية في الأحياء، لكن الجميع تقريبا يفهم ويستخدم الفارسية كلغة ثانية.

الجوي في ساري مطار دولي، يقوم بأربع رحلات يوميا في الصيف وستة أسبوعا في باقي الفصول

السكك الحديدية المدينة مربوطة بطهران وجرجان.

القوارب ميناء أمير اباد يقع على الساحل الجنوبي لبحر مازندران.

السيارات الطرق السريعة المحلية كانت تطورة جدا بعد الحرب العراقية الإيرانية. ساري منطقة تقع على الطريق السريع 62،

الحافلة هناك خمس محطات للحافلات، ولكن واحدة فقط، المحطة الطرفية دولت، تحظى باشعبية. الآخرى تخدم المدن التي تقع داخل ساري على بعد 150 كم: جرجان، نوشهر، كياسار وشالووس، الخ.

للمدينة جو منعش وطبيعه خلابة. معظم الأماكن الرئيسية التي تحظى بالاٍهتمام مدرجة أدناه :

على عكس اليوم، ساري كانت من المدن الأكثر تحضرا في تاريخ إيران. المعرفة العلمية لسافاريس سجلت على مر التاريخ والتي سجلها بيترو ديلا فالي وغيره من الزوار المشهورين. 

هناك العديد من المجمعات الرياضية في ساري، ولكن معظمها ليس لديها مرافق كاملة. الأكثر شعبية هو المركب الرياضي جهان بهلوان تختي، الذي يقع على شارع فرهنك ؛ المركب الرياضي هاشمي نسب، الذي يقع على جانب السكك الحديدية من الطريق السريع; 
و المجمع الرياضي منتظري، الذي يقع في شهبند. الساري لديها اٍستاد متقي لكرة القدم، لكن نادرا ما يتم استخدامه.
ساري هي مسقط رأس المصارعين الأكثر شعبيه في العالم وتستضيف منافسات المصارعة العالمة فی 2006. 
المصارعون أدناه قد فازوا بلقب بطل العالم عديد المراة وهم معروفون دوليا.

على الرغم من أن ساري هو المكان الأكثر أهمية ثقافية في شمال إيران، الزلازل وغيرها من الأسباب دمرت معظم مبانيه الثقافية. 
حتى الآن لا تزال ساري توصف بأنها مدينة الصفا (مدينة القفزة).




</doc>
<doc id="52098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52098" title="فائدة">
فائدة

الفائدة هي النسبة المئوية أو سعر الفائدة المئوية في السنة الواحدة (12 شهر)، الفائدة بصورتها البسيطة تعني حساب النسبة المئوية المقررة على أساس المبلغ والزمن ومعدل الفائدة الذي يقاس بالنسبة المئوية. ويمكن استخراج الفائدة عن طريق ضرب العناصر الثلاثة السابقة فتخرج الفائدة البسيطة.
يوجد أساسا نوعان من الفائدة : الفائدة البسيطة والفائدة المركبة.

وفي التعاملات المالية تستخدم في العادة نظام الفائدة المركبة، أما الفائدة البسيطة فهي تستخدم في بعض الأحوال الخاصة مثل بطاقات الائتمان.

تحسب الفائدة البسيطة على المبلغ الاصلي المدخر "principal"

وتستعمل المعادلة التالية لحساب الفائدة البسيطة :

حيث:

ولحساب معدل الفائدة الدوري "r" نقوم بقسمة معدل الفائدة السنوي "I" على عدد الدورارت "m" في السنة.

وعلى سبيل المثال:

نفترض أحد الأشخاص يمتلك بطاقة ائتمان وعليه تسديد مبلغ 2500 دولار. ونفترض أن المصرف يحمّل المبلغ بمعدل فائدة بسيطة قدرها 12.99% في السنة. فنستطيع حساب الفائدة المضافة إلى المبلغ الأصلي بعد مرور 3 أشهر بالمعادلة الآتية:

أي أن على صاحب البطاقة تسديد مبلغ 2581.19 دولار بعد مرور الثلاثة أشهر (الدورة = 3 أشهر).
وإذا قام عوضا عن ذلك بتسديد الفائدة فقط عن كل شهر من الثلاثة أشهر، طبقا لمعدل الفائدة الشهري "r"، لأصبح مجمل الفائدة التي سوف يدفعها :
فيكون المبلغ اللازم سداده بعد مرور الثلاثة أشهر 2500 دولار.
ذلك لأن الفائدة البسيطة تحتسب على المبلغ الأصلي فقط.

يؤمن البعض بان الفائدة هي المحرك الرئيسي للتضخم (ارتفاع الأسعار) لان الشخص عندما ياخذ قرضاً بفائدة فان ذلك سيؤدي إلى زيادة تكاليف الإنتاج عليه مما يدفعه إلى زيادة أسعار السلع والخدمات وعند زيادة أسعار السلع والخدمات يقوم الدائن بزيادة سعر الفائدة على الأموال
الفائدة محرمة في جميع الأديان السماوية - اليهودية والنصرانية والإسلام - . جاء في العهد القديم : (إذا اقرضت مالا لاحد أبناء شعبي، فلا تقف منه موقف الدائن. لا تطلب منه ربحا لمالك) وفي كتاب العهد الجديد : (إذا اقرضتم لمن تنتظرون منه المكافأة، فاي فضل يعرف لكم؟ ولكن افعلوا الخيرات واقرضوا غير منتظرين عائدتها واذن يكون ثوابكم جزيلا)

أما في القرآن الكريم لقوله تعالى : (الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَا لا يَقُومُونَ إِلا كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنْ الْمَسِّ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبَا وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا فَمَنْ جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّهِ فَانتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللَّهِ وَمَنْ عَادَ فَأُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ * يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ وَاللَّهُ لا يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ) 




</doc>
<doc id="52130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52130" title="كينغستاون">
كينغستاون

كينغستاون (بالإنجليزية: Kingstown) هي عاصمة سانت فنسنت والجرينادين، والميناء الرئيسي في سانت فنسنت. يقدر عدد سكانها 15900 نسمة (يوليو 1999). كينغستاون هي مركز للصناعة الزراعية للجزيرة، وميناء دخول للسياح. تقع المدينة في جزر الهند الغربية، على الساحل الجنوبي الغربي لجزيرة سانت فنسنت. بها حديقة زراعية، تعتبر الأقدم من نوعها في نصف الكرة الأرضية الغربية، والتي تأسس في عام 1763. بها عدد من الفنادق مثل نيومونتروز وصنست شورز.



</doc>
<doc id="52143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52143" title="قائمة شعراء البحرين">
قائمة شعراء البحرين

عارف القشعمي
عقيل القشعمي



</doc>
<doc id="52144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52144" title="كاتب الطريحي">
كاتب الطريحي

الشيخ كاتب الطريحي عالم دين شيعي عراقي، وشاعر وأديب ومُربٍ، وشخصية اجتماعية (1305 هـ - 1388 هـ).

هو كاتب بن راضي بن علي بن الحسين الاسدي الطريحي ولد في النجف يوم الجمعة 26 ذي الحجة سنة 1305 هـ، ونشأ بها نشأته العلمية، وبعد طي المراحل في الدراسات الأولية تتلمذ خارجا على الشيخ ضياء الدين العراقي والشيخ محمد حسين الاصبهاني والشيخ أحمد كاشف الغطاء والسيد باقر الهندي، ولازم الشيخ جواد الشبيبي فقال الشعر برهة من الزمن ثم تركه ولم يشتغل به.

من زعماء ثورة العشرين 1920م في العراق ضد الانگليز، شهدت له ساحات القتال في جبهة القرنة، حيث صحب الإمام شيخ الشريعة وفي جبهة الكوت حيث لازم الحجة الكاشاني وبعد الثورة حيث نهبت آثاره وكتبه في واقعة الكوفة وسكن الكوفة سنين حتى توفي بها.

كان جيد الأخلاق طيب المعشر يأنس إليه جليسه، وكان في الكوفة يسعى في قضاء الحوائج ويقوم بالامور الاجتماعية، وله مجلس في كل يوم يحضره العلماء ووجوه الناس وتطرح فيه مباحث أدبية وعلمية شيقة.
كان ممن همّه خدمة الدين وتربية الجيل على ضوء تعاليم الإسلام، وكان رجلاً زاهداً متهجداً منعزلاً عن الدنيا وزخارفها انعزالاً تاماً اقتدى في زهده وورعه بأوليائه السلف.

له "ديوان شعره" و"حاشية حاشية تهذيب المنطق" وكتب في النحو والصرف ومذكّرات (حرب الشعيبة(ضد الإنكليز 1914م وثورة العشرين وكتابات أخرى غير مرتبة.

توفي ليلة السبت 21 جمادى الأولى سنة 1388 هـ بالكوفة وشيع تشييعا حافلا ودفن في مقبرته بالنجف.


للمزيد عن الشيخ كاتب الطريحي 


</doc>
<doc id="52149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52149" title="علي الجلاوي">
علي الجلاوي

الشاعر علي الجلاوي شاعر بحريني معاصر ولد بمدينة المنامة 1975م، تميز شعره بالثورية في أول حياته ثم أخذ المنحى الإنساني. يعيش في البحرين ومن أشهر مؤلفاته ديوان (دلمونيات)،بدأ يكتب الشعر في سن الرابعة عشرة، اعتقل لأول مرة في سن السابعة عشرعن قصيدة انتقد فيها الوضع القائم في البحرين، ثم اعتقل مرة أخرى في الأحداث الحقوقية التي عصفت بالبحرين منذ عام 1995 حتى العام 1998م.

1. ديوان وجهان لامرأة واحدة، بيروت 1999م.

2. ديوان العصيان، دار المدى، سوريا.

3. المدينة الأخيرة، المؤسسة العربية للدراسات والنشر.

4. دلونيات الجزء الأول، دار عالية، الكويت.

5. دلمونيات الجزء الثاني، دار كنعان، سوريا.

6. تشتعل كرزة نهد، الانتشار العربي، بيروت 2008م.

1. البهائية "السيرة التأسيس المعتقد"، دار فراديس 2006م.

2. يهود البحرين، دار فراديس 2008م.

الموقع الشخصي


</doc>
<doc id="52152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52152" title="عطبرة">
عطبرة

عَطْبَرَة مدينة تقع في ولاية نهر النيل بالسودان، على ارتفاع 350 متر فوق سطح البحر، وتبعد عن العاصمة الخرطوم بحوالي 310 كيلو متر (193,5 ميل) وعن مدينة الدامر حاضرة الولاية بحوالي 10 كيلو متر (6,2 ميل) وعن ميناء بورتسودان في الغرب 611 كيلو متر، وجنوباً عن وادي حلفا بحوالي 474 كيلومتر.

وتعتبر عطبرة مركزاً صناعياً مهماً ونقطة اتصال بارزة تربط شمال السودان بشرقه. وهي واحدة من مدنه الكبيرة وتعرف بمدينة الحديد والنار، حيث توجد بها رئاسة سكك حديد السودان وأهم وأكبر منشآتها الصناعية والإدارية. كما ترتبط بخلة تاريخية نضالية ضد الاستعمار وكانت مهداً للحركة النقابية في السودان.

وعطبرة مدينة مقرن Confluence، تماماً كالخرطوم، حيث يلتقي عندها نهر عطبرة أو العطبراوي بنهر النيل، قبل أن يتجه بعدها النيل إلى مصر ليصب في البحر الأبيض المتوسط.

كان يطلق على عَطْبَرَة اسم أتْبَرَا (قبل استبدال حرف التاء بطاء). وأتبرا لفظ مشتق من الكلمة العربية تتبير، كما يذهب البعض، وهو لغةً يعني التدمير أو التحطيم أو الهلاك. يقول عزّ وجلّ: (الفرقان:39). وسُميت عطبرة بهذا الاسم لهيجان نهر عطبرة عند فيضانه ودخوله إليها في الاتجاه الشمالي الغربي وانحداره بسرعة كبيرة في سهولها المنبسطة حيث يحطم ويجرف كل ما يقع في مجراه أو على حوافي ضفافه من شجر ودواب وعمران وبشر.

وهناك رواية أخرى وردت في كتاب الدكتور عون الشريف قاسم (قاموس اللهجة العامية في السودان) جاء فيها ان أصل الاسم (اتبرا) لفظ يوناني وهو إيس تبوراس Essetaboras(باليونانية σταβορασ) ويستدل بأول الكلمة إيس Esse إذ قيل انها من اللغة النوبية وتعني المساء، أما آخر الكلمة taboras فيعني العابدون شفاهة.

كذلك يقّر الدكتور عون الشريف قاسم، في مصدر آخر نقلا عن الدكتور عبد المجيد عابدين، بالأصل اليوناني للكلمة والمأخوذ من احدى اللغات النوبية القديمة وكان ينطق عَطْبَرا.

وثمة رواية ثالثة مصدرها الدكتور جعفر ميرغني تفيد بأن الكلمة تتركب من مقطعين هما «إد» و«وبارا»، حيث يرادف المقطع الأول «إد» لفظ البحر بلغة العنج، وأما المقطع الآخر «وبارا» فهو اسم مرويّ باللغة المَرويّة القديمة، وبذلك يصبح معنى المقطعين مجتمعين بحر مَرَوِي.

أما الرواية الرابعة فتنسب إلى الإعلامي التوثيقي الطيب محمد الطيب، وذكر فيها ان الكلمة نوبية الأصل ومركبة من لفظين هما «إد» ويعني أرض و«بارا» وهو الساحل، فيصبح معنى الكلمة أرض الساحل.

قامت عطبرة في قرية الداخلة التي إختارها الإنجليز لتصبح موقعاً حربياً لقواتهم بعد استعادة استعمار مدينتي أبو حمد و بربر في سنة 1898م، لموقعها الذي يحيط به نهري النيل وعطبرة من جهة الجنوب والغرب.

ويرتبط تاريخ عطبرة الحديث ارتباطاً وثيقا بتاريخ السكك الحديدية في السودان وتاريخ الحركة النقابية السودانية، حيث بدأت مرحلة نشوئها وتطورها كمدينة مع بداية تشييد خط السكك الحديدية من قبل القوات البريطانية المصرية عند غزوها للسودان لأستخدامه في نقل المؤن والعتاد الحربي من مصر وذلك في إطار استعداداتها للزحف نحو أم درمان عاصمة الدولة المهدية واسترداد السودان. وكان بناء الخط قد بدأ في منتصف تسعينيات القرن التاسع عشر عبر الصحراء حتى أبو حمد ومنها إلى عطبرة. وفي ابريل / نيسان 1898 انتصرت القوات الغازية بقيادة كتشنر على قوات المهدي التي كان يقودها الأمير محمود ود أحمد في معركة نخيلة شمال عطبرة واستمر بناء الخط حتى وصل عطبرة في 3 يوليو / تموز 1898 م وتم في تلك الفترة نقل 3 بواخر مدفعية إلى عطبرة والتي كان لها دوراً حاسماً في الانتصار على قوات المهدية. وفي عام 1906م تم توصيل خط من عطبرة إلى ميناء بورتسودان لنقل قطن الجزيرة إلى مصانع لانكشير في بريطانيا، وبذلك أصبحت عطبرة حلقة وصل مهمة بين شمال السودان والعاصمة الخرطوم من ناحية، وبينها وبين ميناء بورتسودان في الشرق من ناحية أخرى.

وفي عام 1939 اختيرت عطبرة مركزاً رئيسياً لإدارة السكك الحديدية وورشها ومخازنها اللوجستية، والتي أصبحت أكبر صاحب أعمال بالمدينة يوظف في خدمته معظم سكانها حتى بلغ عددهم 120 الف عامل تقريباً. ونتيجة لسياسة التمييز ضد السكان الوطنيين وعدم مساواتهم بالبريطانيين قرر عمال السكك الحديدية تأسيس نقابة عمالية خاصة بهم كانت أول نقابة عمالية في السودان. وفي عام 1947 نظمت النقابة أضراباً عاماً تضامناً مع نقابات عمالية مصرية.

نمت نقابة العمال السودانية حتى صارت واحدة من أقوى وأكبر الحركات العمالية المناوئة للاستعمار في إفريقيا وأصبحت على علاقة قوية مع الحزب الشيوعي السوداني الذي كان يتبنى قضايا ما كان يصفها بالبروليتاريا السودانية.

في عام 1954 م، تمت سودنة السكك الحديدية وتم تعيين محمد الفضلي أول سوداني في منصب مدير سكك حديد السودان.

وبعد فشل الانقلاب العسكري الذي قاده ضباط موالون للحزب الشيوعي ضد الرئيس جعفر نميري في سبعينيات القرن الماضي، وقيام نميري بحلّ الحزب الشيوعي وتفكيك منظماته والتضييق على مناصريه تقلصت قوة اتحاد النقابات. وفي عام 1981 م وجه نميري ضربة قاضية للإتحاد بحلّه نهائياً وفصل آلاف العمال من الخدمة وإجلائهم من المنازل الحكومية التي كانوا يقيمون فيها مع الإبقاء على الورش الكبيرة للقيام بأعمال الصيانة فقط.
وبالتوسع في شبكة الطرق البرية تراجع دور السكك الحديدية وتقلصت أهمية عطبرة كحلقة وصل، لكن مشاريع تأهيل خطوط السكك الحديدية مؤخراً وتقاطع شبكات الطرق البرية الجديدة في عطبرة فضلا عن المشاريع الزراعية في المنطقة، ساعدت المدينة على استرداد أهميتها ودورها التاريخي كحلقة وصل للنقل والمواصلات ومركز تجاري وصناعي.

تقسم السكة حديد المدينة إلى شطرين: شرقي وغربي. ففي الشطر الشرقي حيث الكثافة السكانية الكبيرة توجد المراكز التجارية والبنايات ذات الطابقين أو أكثر. وفي الشطر الغربي الذي يبعد عن مجرى نهر النيل بحوالي كيلو متر واحد حيث كان يسكن البريطانيون ونشأ حي ظليل الشوارع تنتشر فيه منازل البنجلو Bungalow وراء الأسوار والحدائق. وبالقرب من خط السكك الحديدية بنى البريطانيون منازل مخروطية السقف لعمال السكك الحديدية من المصريين. ويبعد نهر عطبرة عن وسط المدينة بحوالي 2 كيلو متر، وهناك يوجد جسر صغير يربط بين ضفتي النهر.

وفي الفترة التي أعقبت خمسينيات القرن الماضي شهدت المدينة أهم خطط عمرانية حيث تمت إعادة تخطيط معظم الأحياء والمناطق السكنية وتم تحديث شبكة إمدادات المياه والإنارة وتوسيعها، وتحولت قرية الداخلة إلى منطقة سكنية من الدرجتين الثانية والثالثة. وفي عام 1960 ظهرت امتدادات سكانية جديدة بالمدينة لاستيعاب النمو السكاني فيها.

تقع عطبرة على الضفة الشمالية لنهر عطبرة والضفة الشرقية لنهر النيل على أرض شبه مستوية، ترتفع قليلاً في اجزائها الشرقية والشمالية وتنحدر تدريجياً نحو مجرى نهر النيل ومجرى العطبراوي، تتخللها بضعة خيران ومجاري مائية تمتلأ بالمياه في المواسم المطيرة، وتقع في غرب المدينة في منطقة الداخلة والسيالة، ينحدر بعضها من الشمال نحو الجنوب ليصب في نهر عطبرة بينما ينحدر البعض الآخر من الشرق نحو الغرب تجاه نهر النيل الذي يتجه شمالاً نحو مصر عابراً الصحراء دون أن يصب فيه بعد ذلك أي رافد، مما يجعل عطبرة أول مدينة تقع على نهر النيل بعد اقترانه بآخر روافده.

تتميز عطبرة بموقعها الإستراتيجي ليس فقط لأنها تحتل موضعاً بين التقاء نهرين كبيرين، بل لقربها من أهم مدن السودان وأكبرها، ولذلك تم اختيارها لتكون نقطة تلاقي خطوط السكك الحديدية التي تربط عاصمة السودان الخرطوم بموانئه الرئيسية مثل بورتسودان وسواكن ومدنه الحدودية مثل كسلا ووادي حلفا.

يسود عطبرة المناخ الصحراوي الجاف.

تتكون عطبرة من عدة أحياء منها: الداخلة والسودنة والموردة شرق والموردة غرب وحي السوق والحصايا والامتداد الشرقي والامتداد الشمالي وامبكول والمربعات حي المطار السيالة القديمة والسيالة الجديدة خليوة والسكة حديد حي العمال والقلعة والدرجة والطليح والفكي مدني وحى العرب وحى الدرجة والمساكن الشعبية.

عطبرة هي عاصمة السكك الحديدية في السودان وبها محطة تقاطع كبيرة تربط عطبرة بكافة أنحاء السودان شرقاً إلي ميناء بورتسودان وشمالاً إلي كريمة ودنقلا عن طريق خط عطبرة-كريمة، وإلي أقصي الشمال عن طريق خط عطبرة-وادي حلفا، وإلي العاصمة وأواسط السودان وجنوبه وغربه عن طريق الخرطوم.

يربط طريق التحدي (الجيلي – عطبرة – هيا) بميناء بورتسودان والعاصمة الخرطوم، وهو يختصر مسافة الطريق الدائري بحوالي 400 كيلو متر، كذلك طريق عطبرة -الدامر، والضفة الغربية لنهر النيل بعد إنشاء جسر العكد- أم الطيور، طريق عطبرة -مروي، وطريق عطبرة - بربر، وطريق عطبرة -أبو حمد الذي سوف يمتد إلي مصر مما يجعل عطبرة ملتقي طرق برية أيضاً.

توجد بعطبرة رئاسة إقليم نهر النيل لشركات الاتصالات السودانية (سوداتل – زين– إم تى إن– سوداني وَكنار). وتوجد بالمدينة خدمات الهاتف الثابت والمحمول ورمز الهاتف هو 211 ومن خارج السودان 211-249

توجد في عطبرة إذاعة محلية تم تأسيسها في عام 1986 م ضمن المنحة اليابانية للسودان التي تم بموجبها إنشاء خمس اذاعات إقليمية في كل من دنقلا والأبيض وكسلا وود مدني بالإضافة إلى إذاعة عطبرة التي يطلق عليها اسم إذاعة نهر النيل. وقد سبق تأسيس الإذاعة، إقامة بث تلفزيوني في عام 1976 م، من تلفزيون عطبرة. ويعمل الجهازان الإعلاميان بالتكنولوجيا الرقمية.

يجري تأهيل مطار عطبرة ليصبح مطاراً دولياً يخدم الصادر، ويربطها بمدن السودان الرئيسية وفي مقدمتها العاصمة الخرطوم.ورمزه بإتحاد النقل الجوي الدولي إياتا ِATB وفي المنظمة الدولية للطيران المدني ايكاو هو HSAT.

عطبرة نموذج للسودان بكل عرقياته واختلافاته الثقافية وعاداته وتقاليده، وقد ساهمت السكة حديد في تشكيلة المجتمع العطبراوي المتعدد الأثنيات والثقافات وفي تنمية تطوره السياسي والاجتماعي ووضع نواة اقتصادية له.

تعمل أغلبية كبيرة من السكان في مختلف اقسام هيئة السكك الحديدية الفنية والإدارية وغيرها من قطاع الخدمات كالصيرفة حيث توجد عدة فروع للمصارف منها بنك فيصل الإسلامي، بنك النيل (بنك التنمية التعاونيالإسلامي سابقاً)، وبنك العمال، وبنك الخرطوم وبنك الإدخار.

كما يستحوذ القطاع الزراعي نشاط جزء مقدر من السكان خاصة بعد إنشاء مشروع الأمن الغذائي شمال المدينة وبعض المشاريع الصغيرة على ضفاف نهر النيل والعطبرواي، إضافة إلى مشاريع إنتاج وتسويق الأعلاف والبرسيم المضغوط والذي يصدر إلى دول كالمملكة العربية السعودية. وتشمل المحاصيل الزراعية في عطبرة إلى جانب البرسيم، القمح والفول السوداني والذرة.

ويمثل القطاع الصناعي صناعة الأسمنت، حيث شهدت المدينة إنشاء أول مصنع للأسمنت في السودان في عام 1947. ويوجد الآن مصنعان للأسمنت هما مصنع اسمنت عطبرة ومصنع السلام للأسمنت. وقد وبلغ إنتاج الأسمنت العطبراوي في عام 2002م حوالي 154,300 طن. وهنالك أيضا مصنعان دخلا دائرة الإنتاج هما مصنع بربر للاسمنت المملوك لمجموعة الراجحي ومصنع الاحكام للاسمنت بالضفة الغربية لنهر النيل كما تساهم ورش السكك الحديدية في تطوير القطاع الصناعي، والتي تعتبر الأكبر من نوعها في القارة الإفريقية، ولكنها عانت في الآونة الأخيرة الكثير من المشاكل خاصة فيما يتعلق بتوفر قطع غيار الآلات.

وتوجد في عطبرة واحدة من أقدم محطات توليد الكهرباء بالسودان، تقع بجوارها المحطة الرئيسية لتوزيع الطاقة الكهربائية علي مستوي السودان بعد اكتمال سد مروي.

هناك العديد من المدارس على مختلف المراحل إلى جانب جامعة عطبرة الأهلية التي تضم كليات الزراعة والتمريض والتجارة والعلوم الثقافية والدراسات الإسلامية.

توجد في عطبرة ثلاثة مستشفيات هي:

عرفت عطبرة النشاط الرياضي منذ عام 1921م حيث تم تأسيس استاد المدينة. وتضم اليوم عدة أندية رياضية لكرة القدم على مختلف الدرجات تتبع لإتحاد كرة القدم السوداني. ومن أهم الانديه الرياضية على مستوى السودان هي فريق الأمل عطبرة.

تعتبر عطبرة إحدى مراكز الثقافة والفكر والفنون البارزة في السودان وربما يعزى ذلك إلى تطورها إلى مجتمع مدني حديث حنفتح تتلاقح فيه مختلف الثقافات السودانية، ولذلك تنتشر في المدينة المنشآت والمرافق الثقافية والمكتبات العامة ومن بينها مكتبة البلدية و المركز الثقافي البريطاني ومكتبة السكة الحديد، ومكتبة دبورة، ومكتبة الثقافة الإسلامية، ومكتبة حنبلي، والمكتبة القبطية ذات الأنشطة المتشعبة. ويتميز مجتمع عطبرة بارتياده للأندية الثقافية مثل نادي عمال السكة حديد الذي ارتبط بالحركة النقابية العمالية السودانية واشتهرت بها مدينة عطبرة، وكذلك التيار اليسار السوداني..
كما شهدت عطبرة في خمسينات القرن المنصرم مولد أول جمعية ادبية في الإقليم الشمالي (ولايتي الشمالية و ونهر النيل حالياً) وهي رابطة أصدقاء نهر عطبرة الادبية. وساد عطبرة جو تنافسي حميم بين تجمعات مبدعين كنقابة الفنانين ورابطة هواة الفن وفرق المسرح. وشكل انشاء اتحاد الغناء الشعبي في عطبرة دفعة قوية لحركة الغناء والفن في القرى المجاورة للمدينة، هذا فضلاً عن وجود دور ثلاث للسينما: سينما الجمهورية، والسينما الوطنية، وسينما عطبرة الجديدة، جعلت مجتمع عطبرة متواصلاً مع حركة السينما في مصر والغرب بشكل عام.



</doc>
<doc id="52155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52155" title="هون">
هون

هون هي مدينة من ضمن مدن منطقة الجفرة في ليبيا.

ذكرت في كتاب المؤرخ جاك تيري «تاريخ الصحراء الليبية في العصور الوسطى» وأورد أبو عبيد البكري في كتابة «المسالك والممالك» الذي ألفه في القرن الحادي عشر الميلادي «..(هول) (هُـل) مدينة سكانها كثيرون ولها مساحات شاسعة من النخيل وعيون ماء عديدة..»، ويحدد البكري موقع هذه الواحة على مسافة يوم من ودان غربا وهو تقدير صحيح (25 كم) وعلى مسافة خمسة أيام من سبها شمالا وهو ما يتطلب سرعة كبيرة في التفكير في عبور جبال الهروج السوداء.

جاء عن ابن مكرم الأفريقي (ابن منظور صاحب لسان العرب) انه قال «إن اشتقاق اسم هون من جهة السهل فهو هين في قول القرآن (هو أهون عليه) والهون بالفتح، السكينة والوقار.

جاء في كتاب معجم البلدان الليبية للشيخ الطاهر الزاوي (هون واحة كبيرة وعند أهلها شيء من رفاهة العيش، لهم مهارة في دبغ الجلود وتطريزها بالحرير ، بها زراعة محلية تسقى بالقواديس، وتظهر في تسميتها «أن هذا الاسم جاءنا من بنى الهون قبيلة عربية تنتمي إلى الهون بن خزيمة بن مدركة» بن الياس بن مضر.جاءت مع الفتح الإسلامي. كما جاء في الرواية الشفهية المتواترة والتي وردت على لسان الشيخ العالم الصوفي أحمد الزروق مخاطبا التلمساني الذي جاءه طالبا النصح والمشورة قائلا له « أذهب لمسكان واتخذ منها مسكنا ».

مرت هون في تاريخها الذي وصلنا بمواضع ثلاثة. فمن ازكان أو مسكان التي تقع شمال هون الحالية. والتي أشار إليها البكري باسم « هُــل »... إلى هون الحويلة التي تقع جنوب غرب مسكان والتي أسسها خلف الله محمد المناري السـُـلمّي ومن معه عام 892 هـ. والتي اكتسبت اسم « الحويلة » ربما بعد الانتقال منها إلى هون القديمة حيث مر حول أو عام على الانتقال. وهون الحويلة – يصفها الرحالة – الإنجليزي جون ليون الذي زارها عام 1818 م قائلا « لها ثلاثة أبواب وبها مبنى مشيد يرجح انه كان قلعة كبيرة اما الحدائق والبساتين فهي تحيط بالقرية من كافة نواحيها بشكل دائري وباتساق منتظم) ويختتم قوله انهم اناس طيبون وعلى أخلاق كريمة. 

وبزحف الرمال على هون الحويلة كاتب اهلها الوالي التركي في 10 ابريل 1852 م في كتابة (من طرابلس الي فزان) قائلين «..صار الرمل يزحف شيئا فشيئا حتى عدم جميع البساتين والتصق بسور البلدة وصار يهجم مدة اثني عشرة سنه ونحن منه في تعب عظيم. مر أدنا في التخلي عنها والتثبت بإنشاء بلدة جديدة». وكان إنشاء البلدة الجديدة (هون القديمة) في منتصف القرن التاسع عشر حيث بنيت على نفس توزيع هون الحويلة وأحيطت بسور حصين به أربع أبواب رئيسية تسمى: 

وبالسور مدخلان صغيران يسميان (خوخة آل الحلو بالجهة الغربية وخوخة عكاشة بالجهة الشرقية). وقسمت أحياؤها إلى أربع محلات عرف كل منها باسم الربع وتوزعت بهذه الأرباع المساجد والزوايا التي كانت منارات للعلم والمعرفة. فكان الجامع العتيق في وسط المدينة من الناحية الشمالية، والجامع الصغير ويسمى أيضا (جامع بن عمران) بالربع الشمالي الغربي ومسجد عبد الجليل بالربع الجنوبي الشرقي وجامع غميض الذي قام ببناه عمر بن شريفة بالربع الشمالي الشرقي - والزاوية القادرية وكان يطلق عليها (المدرسة القادرية) بالربع الجنوبي الشرقي. والزاوية الأسمرية بالربع الجنوبي الغربي والزاوية العيساوية (زاوية بن عيسى) بالربع الشمالي الغربي والزاوية السنوسية بالربع الشمالي الغربي.

هذا وقد احتضنت هون العديد من العلماء والفقهاء البارزين أمثال الشيخ محمد محمود الشنقيطي والشيخ محمد الأمين السوقي والفقيه العلامة عبد الرحمن الخازمي والشيخ عمران بن بركة وشهير زمانه الشيخ الكانمي والمجاهد الشيخ أحمد الشريف.

كما أنجبت مدينة هون العديد من العلماء والفقهاء والأدباء والشعراء والفنانين الذي برزوا وأبدعوا محليا وعربيا فمنهم على سبيل المثال لا الحصر – الشيخ الفقيه محمد محمد حيدره والذي أقام سبعة عشر سنة بالأزهر يطلب العلم ويتبحر فيه ذكره الحشائشي في كتابة (جلاء الكرب عن طرابلس الغرب) بأنه الأديب الفقيه الذي يحفظ آلافاً من أبيات الشعر المنظوم الرقيق. والشيخ مصطفى الحاج أحمد الذي تتلمذ على يد الشيخ محمد كامل بن مصطفى العالم الشهير وأخر القراء المهرة وكذلك الشيخ الفقيه أمحمد الخير تلميذ الشيخ العالم الشهير محمد محمود الشنقيطي الذي استضافة الشيخ محمد الخير واعطاه جمل ومسكن وملبس مقابل تعليم سبعة شباب من هون الفقه الإسلامي وان يلازمة ابنه الشيخ أمحمد الخير في كل مكان لكي يتعلم ادب الحديث والجلوس واصول الفقه الإسلامي.

خلال فترة الاحتلال الإيطالي لليبيا كانت هون العاصمة الإدارية لمنطقة فزان
أو إقليم الصحراء الليبية بل كانت المركز العسكري الإيطالي للمنطقة.
وحسب احصتئيات العام 1939 بلغ عدد الأقلية الإيطالية في المدينة 1,156 نسمة في مقابل 35,316 من السكان الليبيين.

ولعل أهم ما يفتخر به أهالي مدينة هون مشاركتهم الفاعلة والمشرفة والمهمة في تاريخ الجهاد الوطني ضد الغزو الإيطالي. حيث شارك أهلها في أكثر من أربعين معركة وموقعة على طول البلاد وعرضها وأهم المشاركات الفاعلة كانت في معارك الشط والهاني وتاقرفت والحشادية وكانت معركة عافية الشهيرة في 31 أكتوبر 1928 ، وما تلاها في 15 نوفمبر من نفس العام حيث تم إعدام تسعة عشرة من خيرة رجال البلدة لمشاركتهم في معارك الجهاد ودعم المجاهدين، وهم :

وقيدت الأسماء في النصب التذكاري المقام تخليداً للمناسبة بساحة الشهداء في مدينة هون .

ولم يكتف المستعمر الايطالى بالاعدامات بل جرى تهجير وإجلاء جميع أهالي مدينة هون في 15 يناير 1929 م إلى المدن الساحلية للبقاء هناك ما يقرب من العامين -

كما اشتهرت المدينة بالحرف والصناعات التقليدية المتقنة التي كانت لسد الاحتياج اليومي في كافة نواحي الحياة، ومنها:

مع بداية السبعينيات بداء أهالي مدينة هون بالخروج من المدينة القديمة وفي منتصف الثمانينيات انتقل جل أهلها إلى الموضع الرابع والأخير للمدينة الحالية.

يعد من أهم الفصول في حياة قاطنيها فالخريف هو فصل الحصاد وجني التمور حيث يعد مفتتح لعام جديد وفقا للأحوال الاقتصادية وظروف المعيشة فإذا ما كان الخريف صابة أي به محصول وفير كان الأمل كبيراً في إقامة الأعراس في الصيف الذي يليه وكان الزواج والتزاوج ممكنا وكانت بداية الحياة لتستمر في أحضان الواحة الدافئة

هــو مساحة للفرح تفتح براح للذاكرة يعانق فيه عبق الماضي ألق الحاضر.
هــو البهجة التي يعج بها المكان فتكسر رتابة الصمت ويتغنى الجميع (هذا هو الخريف شمسنا في الواحة وإرثنا الأصيل ) تكون مغناة المهرجان هي إعلان البداية لعروض المهرجان والتي تستمر طيلة ثلاثة أيام ابتداء من الجمعة الأولى من شهر أكتوبر وحتى اليوم الثالث من نفس الشهر المفاجئة هي بداية العروض التي تتوالي بلوحات إخراجية غاية في الروعة .
فعاليات المهرجان 
تقدم فعاليات المهرجان وفق جدول زمني دقيق منظم تشترك في وضعه كافة اللجان المشاركة مع الاستفادة من خبرات الدورات السابقة وعادة ما يكون مرتب حسب التالي :

اليوم الأول

الافتتاح عصر اليوم الأول ويكون حفل الافتتاح بمثابة الفهرس لمناشط المهرجان ويعيش الحاضرين جوا من المرح والمتعة حتى الساعات الأولى من الليل .
تعطى مساحة زمنية لتناول وجبة العشاء ثم يعود الطرب والرقص مع ما تقدمه الفرق المشاركة

اليوم الثاني

تجسيد لحياة المزارع وهو اوبريت بانورامي حي يجسده عدد من المشاركين في فعاليات المهرجان يقومون فيه بشرح كاف كانت حياة المزارع اليومية 
للثقافة حضورها المميز حيث تعقد الندوات والاصبوحات الثقافية .
المعارض وتشمل معرض الفنون التشكيلية والتصوير الضوئي ومعارض المقتنيات الشعبية ونباتات الزينه والمشغولات السعفية والفخارية وأعمال الحُلي والفضة 
العروض التراثية وتجسيد أعمال المرأة في الحياة اليومية للواحة 
يختتم اليوم الثاني بالعرس الشعبي تقيمه فرقة هون للفنون الشعبية بمشاركة الجمهور

اليوم الثالث

عروض الأزياء 
إعلان نتائج مسابقة الأشرطة القصير
عرض الفلم الحائز على الترتيب الأول 
عروض الأزياء الشعبية 
العاب شعبية على رمال البلاد الحولية 
الختام

المطبوعات 
تقوم إدارة الإعلام والتسويق باللجنة الأهلية للمهرجان بإعداد المطبوعات من مجلات وملصقات ومطويات والبومات وأقراص مدمجة توزع هذه المطبوعات في كافة أنحاء الجماهيرية وخارجها من خلال دور النشر والتوزيع وأصدقاء المهرجان وتخصص مساحة 10% للأعلان ويوضع شعار الراعي الأول على الجهة اليسرى لشعار المهرجان في كل المطبوعات والمراسلات الرسمية للدورة المتفق عليها.

أماكن العرض 
لإدارة الدورة الحرية في اختيار الأماكن التي يتم فيها تقديم العروض والفعاليات حسب الرؤية الإخراجية التي تقرها لجنة الإخراج والمتابعة للدورة وعادة ما يتم اختيار أحد الساحات المناسبة داخل مدينة هون ليوم الافتتاح ثم توزع المناشط بين المدينة القديمة هون ومزارع القصير ومزرعة الفوارة ورمال البلاد الحويلة وقد توضع زيارات لأهم المناطق الأثرية في المنطقة مثل المتحف التاريخي سوكنه وقلعة طوزة وقلعة زلة والمدينة القديمة الفقهاء



</doc>
<doc id="52167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52167" title="محمد جواد الطريحي">
محمد جواد الطريحي

محمد جواد الطريحي هو محمد جواد بن الشيخ محمد كاظم بن الشيخ كاتب الطريحي قاضي عراقي أديب وشاعر وباحث إسلامي.

ولد في مدينة الكوفة بالعراق في 9/3/1951.ينتسب إلى أسرة علمية دينية مشهورة أثرت به فاتجه لدراسة العلوم الشرعية مبكراً ولكنه أكمل دراسته الرسمية وتخرج في كلية القانون والسياسة -جامعة بغداد 1972م – 1973م. التحق في قسم الدراسات العليا بالقانون العام - جامعة القاهرة 1976م – 1977م وحصل منها على دبلوم القانون العام. أنهى الدراسة في المعهد القضائي ببغداد عام 1988م – 1989م. مارس مهنة المحاماة ثم تولى منصب القضاء في العراق منذ تخرجه حتى اليوم. نال درجة الترقية في القضاء 1991م. له العديد من الشهادات والاجازات برواية الحديث من أعلام ومفكرين في العالم الإسلامي.

عضو مؤسس ومشارك في جمعيات حقوقية وأدبية واجتماعية ومنظمات المجتمع المدني وحقوق الإنسان ومراكز الدراسات التاريخية والعقائدية والبحوث المقارنة. مارس في المعهد الإسلامي وكلية الدراسات الإسلامية جامعة روتردام الإسلامية تدريس: أصول الفقه وفقه الأسرة والتشريع الإسلامي والنظم الإسلامية ولمحادثة العربية ولهجات العامية العربية. شارك في مؤتمرات عالمية في الفكر الإسلامي والدراسات القانونية في: مكة، وبيروت، والعراق، وإيران، ولندن، وهولندا، وأمريكا، وإيطاليا، ودبي، وألمانيا وغيرها.

نشرت له بحوث ودراسات ومقالات منها :
1. مقدمة في التشريع التجاري الإسلامي بغداد1971م. 
2. جريمة الرشوة دراسة في التكييف الشرعي والقانوني بغداد 1972م. 
3. فقه الميراث في الشريعة الإسلامية. النجف 1979م.
4. العربون وأحكامه في الشريعة والقانون بغداد 1988م.
5. دراسة في البنية القانونية العراقية 1991م. 
6. نظرية القضاء عند الشيخ المفيد 1993م.
7. القضاء الإسلامي وأثره التقريب بين المذاهب الإسلامية 1994م.
8. الحرية الفكرية في المعتقد الديني والسياسي 1998م.
9. تاريخ التشريع الإسلامي المقارن 2001م.
10.المدلول الحضاري لدراسات الاجتهاد عند المسلمين 2002م.
11.شيخ الوراقين في النجف / الشيخ محمّد جواد الطريحي


</doc>
<doc id="52168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52168" title="أحمد الكوراني">
أحمد الكوراني

هو أحمد بن إسماعيل بن عثمان الكوراني شهاب الدين الشافعي (813 هـ/1410 - 893 هـ/1488). مفسر كردى الأصل من أهل شهرزورفي محافظة السليمانية بكردستان العراق حيث تنتشر قبائل الجاف الكورانية (گوران). بدء فقيرا ثم ترقى إلى أن أصبح معلم السلاطين واشتهر عنه انه كان ذا غلظة على الملوك ونصيحة لهم. عهد إليه السلطان مراد بن عثمان بتعليم ولي عهده محمد الفاتح ويقال أنه هو الذي اوصى تلميذه السلطان محمد الفاتح بلزوم فتح القسطنطينية آخر معاقل دولة البيزنطة وهناك في إسطنبول الي اليوم محلة باسم الملا كورانى (Molla Gürani) وفيها جامع باسمه.

ترك بلاد شهرزور بكردستان يافعا إلى بغداد باحثا عن العلم كما كانت العادة. حفظ القرآن وتلي السبع على القزويني البغدادي وقرأ عليه الكشاف وحاشيته لالتفتازاني وأخذ عنه النحو مع علمي المعاني والبيان والعروض وكذا اشتغل على غيره في العلوم وتميز في الأصلين والمنطق وغيرها ومهر في النحو والمعاني والبيان وغير ذلك من العقليات وشارك في الفقه ثم تحول إلى حصن كيفا فأخذ عن الجلال الحلواني في العربية وجال في بغداد وبلدات خنس وارغاني في دياربكر الشمالية‌ وقدم دمشق في حدود الثلاثين فلازم العلاء البخاري ثم قدم القاهرة في حدود سنة خمس وثلاثين وهو فقير جداً. ثم رحل إلى بلاد الروم صحبة الملا محمد يكان فعهد إليه السلطان مراد الثاني بتعلم ولي عهده محمد الفاتح وصار معلم السطان محمد الفاتح ومما أشتهر عنه أنه كان يقرع السلطان في صغيره بالعصا حينما كان يعلمه القرآن الكريم وولي القضاء في أيام الفاتح ولم يقبل الوزارة. والملا أحمد من أجلة علماء الدولة العثمانية وصادف من سلطانها مراد حظوة ثم لما مات الشيخ شمس الدين الفناري مسألة السلطان أبن عثمان أن يتحنف ويأخذ وظائفه ففعل وصار المشار إليه في المملكة العثمانية وتوفي بالقسطنطينية (إسطنبول الحالية) عام 893 للهجرة (1488 م) وصلى عليه السلطان بايزيد.

جاء في طبقات الحنفية أن المولى محمد أدمغان الشهير بـالمولى يكان لما دخل القاهرة في سفر الحجاز لقيه الكوراني فأخذه معه إلى بلاد الروم فلما لقي السلطان مراد خان قال له : هل أتيت إلينا بهدية قال نعم معي رجل فاضل عامل كامل فقيه مفسر محدث بارع في العلوم. قال أين هو ؟ قال بالباب فأرسل إليه السلطان فدخل عليه وسلم وتحدّث نعه ساعة فرأى فضله في النهاية وأعطاه مدرسة جده مراد خان الغازي بمدرسة بورسا ثم جعله معلماً لولده محمد خان ولما جلس السلطان محمد خان على السرير أكرمه غاية الإكرام وقلده منصب الفتوى وغير ذلك وصنف في أيامه تفسيراً للقرآن سماه الأماني وشرح صحيح البخاري وحواشي على شرح الجعبري للشاطبية وغير ذلك وكان يحيي الليل كله بقراءة القرآن ويختمه في كل ليلة. قولاً بالحق ذا وجاهة وفضل . ثم ترقى بها حتى أستعرض قضاء العسكر وغيره وتحوّل حنفياً بعد أن شافعيا كما أغلب الأكراد وعظم اختصاصه بالسلطان العثماني وأنتقل من قضاء العسكر إلى منصب الفتوى وتردد إليه الأكابر. وشرح جمع الجوامع وكثر تعقبه للمحلي وعمل تفسيراً وشرحاً على البخاري وقصيدة في علم العروض نحو ستمائة بيت وأنشأ بإسطنبول جامعاً ما زال باقيا ومدرسة سماها دار الحديث وعمرّ الدور وأنتشر علمه فأخذ عليه الأكابر. ثم ان سلطان الروم السلطان محمد عرض عليه الوزاره‌ فلم يقبلها وأنه أتاه مرة مرسوم من السلطان فيه مخالفة للوجه الشرعي فمزقه وإنه كان يخاطب السلطان باسمه ولا ينحني له ولا يقبل يده بل يصافحه مصافحة وأنه كان لا يأتي إلى السلطان إلا إذا أرسل إليه وكان يقول له مطعمك حرام وملبسك حرام فعليك بالاحتياط وذكر له مناقب جمة تدل على أنه من العلماء العاملين.
وللملا أحمد الكوراني كتب ومصنفات كثيرة منها 1- غاية الأماني في تفسير السبع المثاني وهو كتاب في تفسير القرآن الكريم 2- الكوثر الجاري في رياض البخاري وهو كتاب لطيف أجاد فيه شرح أحاديث البخاري في عدة مجلدات 3- الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع وهو كتاب للسبكي في الأصول 4- شرح الكافية لأبن الحاجب في النحو 5- الشافية في علم العروض والقافية وقد أهدى كتابه الشعري هذا المتضمن ستمائة بيت للسلطان محمد الفاتح 6- حواشي على شرح الجعبري للشاطبية 7- فرائد الدرر في شرح لوامع الغرر توفي عام 892 هـ / 1488 م تعالى وكانت ولادته في عام 813 هـ / 1410 م.


</doc>
<doc id="52169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52169" title="الفودودي">
الفودودي

عمر بن عبد الله بن علي بن سعيد الفودودي وزير داهية جبار من بيت رياسة في فاس.
كان يخدم السلطان أبا سالم إبراهيم بن علي، ويعد من كبراء الدولة ووزرائها.
انتقل السلطان إلى فاس القديمة فعهد إليه بإدارة فاس الجديدة، وخلفه أمينا عليها، وكان يحمل الضغينة للسلطان لتقريبه وزيرا آخر هو الفقيه ابن مرزوق محمد بن أحمد فاتفق مع قائد جند النصارى غرسيه بن أنطول على خلع السلطان وتولية شخص من بني مرين اسمه تاشفين ونادى بذلك.

ألبس الفودودى تاشفين شارة الملك، فاضطرب الجند وعمت الفوضى، وجاء السلطان أبوسالم فلم يستطع دخول البلد وتخلى عنه أنصاره فقبض عليه عمر وأشار بقتله، فجئ برأسه في مخلاة سنة 762 هـ. تولى الفودوي بعد ذلك شئون الدولة يتصرف فيها كما يشاء باسم المسكين تاشفين. ثم تنكر لغرسيه الإفرنجي وقتله مع آخرين من بني جنسه.

ظهر الخلل في دولة تاشفين، وغضب كبار بني مرين؛ فنادى عمر بخلعه والبيعة لأبى زيان محمد بن يعقوب المرينى سنة 763 هـ وتم له ذلك. فعل الفودودي بالسلطان الجديد مافعله بسلفه من الحجر عليه فضاق هذا به ذرعا، وأراد التخلص منه، فأسرع عمر فخنقه وألقاه في بئر وقال للخاصة إنه سقط عن دابته وهو سكران. وجاء بعد ذلك بأمير آخر من بنى مرين، اسمه عبد العزيز بن على، فأجلسه على سرير الملك بفاس الجديدة، وبايعه فبايعه الناس سنة (767هـ). وكان عبد العزيز حازما فلم يطق استبداد عمر، فأحكم التدبير وأعد جماعة من الخصيان في زوايا داره، وأحضر عمر ووبخه، ثم أشار إليهم فقتلوه هبرا بالسيوف وذلك سنة (768هـ- 1367م).



</doc>
<doc id="52171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52171" title="قشدة">
قشدة

القِشدَة أو قشطة الحليب هي إحدى منتجات الألبان وهي المادة المتزبدة على سطح الحليب بعد تسخينه تسخين هادئ وجيد (مدة طويلة) دون غليان وهناك العديد من الطرق لتحضيره منها المنزلية والصناعية (بكميات كبيرة).

سبب هذه المادة المتزبدة هو الدهون في الحليب التي تكون ذات [كثافة] قليلة لذا تطفوا على سطح الحليب بعد فترة من إبقاء الحليب ساكناً. يتم تعجيل هذه العملية في مصانع الألبان باستخدام أجهزة اسمها "الفواصل" التي تقول بعملية دوران سريع لقناني الحليب لكي يتم فصل مكونات الحليب حسب الكثافة وبالتالي يتم الحصول على طبقة القِشدَة أو القشطة.

هناك العديد من أنواع القشدة تصنف حسب نسبة الدهون فيها.

تحضّر كريمة القشدة من الحليب، الكريما، التوست والنشا. 
تحتوي حصة القشدة (180غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

المراجع 


</doc>
<doc id="52174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52174" title="موريل ديغوك">
موريل ديغوك

موريل ديجوك Muriel Degauque، بلجيكية الجنسية (19 يوليو 1967 - 9 نوفمبر 2005) من بلدة شارلروا Charleroi الصناعية، ولدت لأسرة كاثوليكية واعتنقت الإسلام في الثلاثينيات من عمرها وقامت بعملية انتحارية في العراق وماتت عن عمر 38 عاماً بعد أن نفذت عملية انتحارية ضد موكب أمريكي في بعقوبة جنوبي بغداد في 9 نوفمبر 2005، أسفرت العملية عن مصرعها وإصابة جندي أمريكي.

عاشت موريل طفولة عادية جداً، والدها كان وأمها ويقول أحد جيرانها أنها كانت طفلة عادية تتمتع بالتزلج مع الأطفال عند هطول الثلج، وأقامت والدتها حفلاً بمناسبة حضورها لأول قداس عندما كانت طفلة،ولقد كان لموت أخيها في حادث دراجة نارية أثره الكبير عليها. والدتها سكرتيره طبية ووالدها عامل.

تقول والدتها: بدأ اهتمام ابنتها بالإسلام عام 2000م، وزاد الأمر عندما تزوجت الزواج الأول وكان من شخص مغربي ؟. وعندما اعتنقت الإسلام ارتدت حجاباً بسيطاً، إلا أن زواجها لم يستمر وطلقت بعد حوالي عامين (وتقول بعض الروايات أنها تزوجت من رجل تركي يكبرها بكثير لتساعده على تقنين وضع إقامته في بلجيكا.

وبعد طلاقها عملت في مخبز ومقهى، إلى أن قابلت شخص مغربي آخر اسمه عصام غوريس ابن رجل بلجيكي وامرأة مغربية وكان معروفاً للشرطة البلجيكية بلحيته الطويلة بصفته أصولي إسلامي متشدد، كان عصام غوريس يمارس كمال الأجسام وهي الشيء الوحيد الذي حافظ عليه من حياته السابقة بعد حياة اللهو في شبابه بالمغرب وقد شارك فيما سبق سفره في بطولة عربية، ومع زوجها الثاني ارتدت حجاباً كاملاً وازدادت التزاما إلا أنها حافظت على علاقة جيدة مع والدتها بحجة أن الإسلام يدعوا لطاعة الوالدين

عادت مع زوجها عصام إلى المغرب وسكنت لفترة قليله في منطقة نائية بعيدة عن حياة المدينة. وتقول الروايات أنها درست القرآن في تلك الفترة.

سافرت مع زوجها عبر الحدود السورية إلى العراق، وكانت آخر مكالمة لها لوالديها من سوريا حيث أخبرتهم أنها ستغيب لمدة عام ولكن انقطع الاتصال بعد ذلك. وفي العملية التي ذهبت للقيام بها، فجرت عبواتها الناسفة التي كانت تملأ سترتها في دورية أمريكية راجلة في بعقوبة، إلا أن العملية أسفرت عن مصرعها وإصابة جندي أمريكي واحد وقد عثرت القوات الأمريكية على جواز سفرها في مكان الحادث، وقد اختفى زوجها عصام غوريس بالعراق، وتشير بعض التقارير إلى مصرعه هناك في عملية فاشلة حين فشل في تفجير الحزام الناسف فتم إطلاق الرصاص عليه من جانب القوات الأمريكية، إلا أنه لم يتسن تأكيدها.



</doc>
<doc id="52183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52183" title="أحمد أمين">
أحمد أمين

أحمد أمين إبراهيم الطباخ (1 اكتوبر 1886 - 30 مايو 1954)، أديب ومفكر ومؤرخ وكاتب مصري، وهو صاحب تيار فكري مستقل قائم على الوسطية، وهو والد المفكر المعاصر جلال أمين.

ولد في حي المنشية بالقاهرة في 1 اكتوبر 1886. تدرج في تعليمه من "الكتاب" إلى "مدرسة والدة عباس باشا الأول الابتدائية، إلى "الأزهر"، إلى "مدرسة القضاء الشرعي" حيث نال منها شهادة القضاء سنة 1911م. درّس بعدها سنتين في مدرسة القضاء الشرعي. ثم انتقل في 1913م إلى القضاء فعمل قاضيا مدة 3 أشهر عاد بعدها مدرسا بمدرسة القضاء. في 1926م عرض عليه صديقه طه حسين أن يعمل مدرسا بكلية الآداب بجامعة القاهرة، فعمل فيها مدرسا ثم أستاذا مساعدا إلى أن أصبح عميدا لها في 1939م .

أنشأ مع بعض زملائه سنة 1914م "لجنة التأليف والترجمة والنشر" وبقي رئيسا لها حتى وفاته 1954م. شارك في إخراج "مجلة الرسالة" (1936م). كذلك أنشأ مجلة "الثقافة" الأدبية الأسبوعية (1939م). وفي 1946م بعد توليه الإدارة الثقافية بوزارة المعارف، أنشأ ما عرف باسم "الجامعة الشعبية" وكان هدفه منها نشر الثقافة بين الشعب عن طريق المحاضرات والندوات. في نفس الفترة، أنشأ "معهد المخطوطات العربية" التابع لجامعة الدول العربية .

نشأت في تلك الفترة مدرسة القضاء الشرعي التي اختير طلابها من نابغي أبناء الأزهر بعد امتحان عسير، فطمحت نفس أحمد إلى الالتحاق بها واستطاع بعد جهد أن يجتاز اختباراتها ويلتحق بها في (1325 هـ / 1907م)، وكانت المدرسة ذات ثقافة متعددة دينية ولغوية وقانونية عصرية وأدبية واختير لها ناظر كفء هو "عاطف باشا بركات" الذي صاحبه أحمد أمين ثمانية عشر عاما، وتخرج من المدرسة سنة (1330 هـ/1911م) حاصلا على الشهادة العالمية، واختاره عاطف بركات معيدا في المدرسة فتفتحت نفس الشاب على معارف جديدة وصمم على تعلم اللغة الإنجليزية فتعلمها بعد عناء طويل، وفي ذلك يقول: "سلكت كل وسيلة لتحقيق هذه الغاية".

شاء الله أن يحاط وهو الشرعي بمجموعة من الطلاب والأساتذة والزملاء لكل منهم ثقافته المتميزة واتجاهه الفكري، فكان يجلس مع بعضهم في المقاهي التي كانت بمثابة نوادٍ وصالونات أدبية في ذلك الوقت يتناقشون، واعتبرها أحمد أمين مدرسة يكون فيها الطالب أستاذا والأستاذ طالبا، مدرسة تفتحت فيها النفوس للاستفادة من تنوع المواهب.

كان تأثير عاطف بركات فيه كبيرا، إذ تعلم منه العدل والحزم والثبات على الموقف، كان يعلمه في كل شيء في الدين والقضاء وفي تجارب الناس والسياسة، حتى إنه أُقصي عن مدرسة القضاء الشرعي بسبب وفائه لأستاذه بعدما قضى بها 15 عاما نال فيها أكثر ثقافته وتجاربه، لذلك قال عن تركها: "بكيت عليها كما أبكي على فقد أب أو أم أو أخ شقيق".

شغل أحمد أمين وظيفة القاضي مرتين الأولى سنة 1332 هـ /1913م في الواحات الخارجة لمدة ثلاثة شهور، أما المرة الثانية فحين تم إقصاؤه من "مدرسة القضاء الشرعي" لعدم اتفاقه مع إدارتها بعد أن تركها أستاذه عاطف بركات، وأمضى في القضاء في تلك الفترة أربع سنوات عُرف عنه فيها التزامه بالعدل وحبه له، واستفاد من عمله بالقضاء أنه كان لا يقطع برأي إلا بعد دراسة وتمحيص شديد واستعراض للآراء والحجج المختلفة، ولم تترك نزعة القضاء نفسه طيلة حياته بدءا من نفسه حتى الجامعة.

بدأ اتصال أحمد أمين بجامعة القاهرة سنة (1345 هـ= 1926م) عندما رشحه الدكتور طه حسين للتدريس بها في كلية الآداب، ويمكن القول بأن حياته العلمية بالمعنى الصحيح آتت ثمارها وهو في الجامعة فكانت خطواته الأولى في البحث على المنهج الحديث في موضوع المعاجم اللغوية، وكانت تمهيدا لمشروعه البحثي عن الحياة العقلية في الإسلام التي أخرجت "فجر الإسلام" و"ضحى الإسلام".

تولى في الجامعة تدريس مادة "النقد الأدبي"، فكانت محاضراته أولى دروس باللغة العربية لهذه المادة بكلية الآداب، ورُقِّي إلى درجة أستاذ مساعد من غير الحصول على الدكتوراة، ثم إلى أستاذ فعميد لكلية الآداب سنة (1358 هـ= 1939م)، واستمر في العمادة سنتين استقال بعدهما لقيام الدكتور محمد حسين هيكل وزير المعارف بنقل عدد من مدرسي كلية الآداب إلى الإسكندرية من غير أن يكون لأحمد أمين علم بشيء من ذلك، فقدم استقالته وعاد إلى عمله كأستاذ، وهو يردد مقولته المشهورة: "أنا أصغر من أستاذ وأكبر من عميد".

في الجامعة تصدَّع ما بينه وبين طه حسين من وشائج المودة إذ كان لطه تزكيات خاصة لا يراها أحمد أمين صائبة التقدير، وتكرر الخلاف أكثر من مرة فاتسعت شُقَّة النفور، وقال عنه طه: "كان يريد أن يغير الدنيا من حوله، وليس تغير الدنيا ميسرا للجميع". وقد عد فترة العمادة فترة إجداب فكري وقحط تأليفي لأنها صرفته عن بحوثه في الحياة العقلية.

في سنة (1365 هـ= 1945م) ندب للعمل مديرا للإدارة الثقافية بوزارة المعارف، وهي إدارة تعمل دون خطة مرسومة واضحة فليس لها أول يُعرف ولا آخر يُوصف تساعد الجاد على العمل والكسول على الكسل، وفي توليه لهذه الإدارة جاءت فكرة "الجامعة الشعبية" حيث رأى أن للشعب حقا في التعلم والارتواء العلمي، وكان يعتز بهذه الجامعة اعتزازا كبيرا ويطلق عليها اسم "ابنتي العزيزة"، وهي التي تطورت فيما بعد إلى ما سُمي بقصور الثقافة، وكان آخر المناصب التي شغلها بعد إحالته إلى التقاعد منصب مدير الإدارة الثقافية بجامعة الدول العربية.

أشرف أحمد أمين على لجنة التأليف والترجمة والنشر مدة أربعين سنة منذ إنشائها حتى وفاته (1954م)، وكان لهذه اللجنة أثر بالغ في الثقافة العربية إذ قدمت للقارئ العربي ذخائر الفكر الأوروبي في كل فرع من فروع المعرفة تقديما أمينا يبتعد عن الاتجار، كما قدمت ذخائر التراث العربي مشروحة مضبوطة فقدمت أكثر من 200 كتاب مطبوع.

كانت الثقة في مطبوعات اللجنة كبيرة جدا لذلك رُزقت مؤلفات اللجنة حظا كبيرا من الذيوع وتخطفتها الأيدي والعقول، كما أنشأت هذه اللجنة مجلة "الثقافة" في (ذي الحجة 1357 هـ / يناير 1939م) ورأس تحريرها، واستمرت في الصدور أربعة عشر عاما متوالية، وكان يكتب فيها مقالا أسبوعيا في مختلف مناحي الحياة الأدبية والاجتماعية، وقد جمعت هذه المقالات في كتابه الرائع "فيض الخاطر" بأجزائه العشرة. امتازت مجلة "الثقافة" بعرضها للتيارات والمذاهب السياسية الحديثة، وتشجيعها للتيار الاجتماعي في الأدب وفن الرواية والمسرحية، وعُنيت المجلة بالتأصيل والتنظير.

كما كان يكتب في "مجلة الرسالة" الشهيرة وأثرى صفحاتها بمقالاته وكتاباته، وخاض بعض المحاورات مع كبار كتاب ومفكري عصره على صفحات "الثقافة" ومنها محاورته مع الدكتور زكي نجيب محمود الذي كتب مقالا نعى وانتقد فيه محققي التراث العربي ونشر ذخائره، ورأى أن الفكر الأوروبي أجدر بالشيوع والذيوع والترجمة من مؤلفات مضى زمانها، وأطلق على كتب التراث "الكتاب القديم المبعوث من قبره"، ثم قال: "سيمضي الغرب في طريقه، وهو يحاول الصعود إلى ذرى السماء، ونحن نحفر الأجداث لنستخرج الرمم". أثارت هذه الكلمات المجحفة للتراث أحمد أمين فردّ على ما قيل وأكد أن الغرب أسس نهضته ومدنيته على الحضارة الرومانية واليونانية، وأكد أيضا أن المستشرقين هم أول من اهتم بالتراث العربي فنشروا أصوله وذخائره.

كانت السياسة عند أحمد أمين تعني الوطنية لا يرى فرقا بينهما، وترجع معرفته بالسياسة وأقطابها إلى أستاذه عاطف بركات، وقد أُعجب الزعيم سعد زغلول به وبوطنيته، وبدقة تقاريره التي كان يكتبها عن أحوال مصر إبان ثورة 1919 ورغم ميله للوفد فإنه لم يشارك في السياسة بقدر كبير خوفا من العقوبة، وفي صراحة شديدة يقول: "ظللت أساهم في السياسة وأشارك بعض من صاروا زعماء سياسيين ولكن لم أندفع اندفاعهم ولم أظهر في السياسة ظهورهم لأسباب أهمها لم أتشجع شجاعتهم، فكنت أخاف السجن وأخاف العقوبة".

لما قارب سن التقاعد اعتذر عن رئاسة تحرير جريدة الأساس التي اعتزم السعديين إصدارها، وكان في ذلك الوقت منصرفا لأعماله الثقافية والفكرية المختلفة ، لذلك كان بعده عن السياسة موافقا لهوى في نفسه من إيثار العزلة واستقلال في الرأي وحرية في التفكير.

كانت المعرفة والثقافة والتحصيل العلمي هي الشغل الشاغل لأحمد أمين، حتى إنه حزن حزنا شديدا على ما ضاع من وقته أثناء توليه المناصب المختلفة، ورأى أن هذه المناصب أكلت وقته وبعثرت زمانه ووزعت جهده مع قلة فائدتها، وأنه لو تفرغ لإكمال سلسلة كتاباته عن الحياة العقلية الإسلامية لكان ذلك أنفع وأجدى وأخلد.

امتازت كتاباته بدقة التعبير وعمق التحليل والنفاذ إلى الظواهر وتعليلها، والعرض الشائق مع ميله إلى سهولة في اللفظ وبعد عن التعقيد والغموض ، فألّف حوالي 16 كتابا كما شارك مع آخرين في تأليف وتحقيق عدد من الكتب الأخرى، وترجم كتابا في مبادئ الفلسفة.


كتب بالاشتراك 
كتب اشترك في نشرها 
كتب مترجمة 
كتب مدرسية 

أصيب أحمد أمين قبل وفاته بمرض في عينه، ثم بمرض في ساقه فكان لا يخرج من منزله إلا لضرورة قصوى، ورغم ذلك لم ينقطع عن التأليف والبحث حتى توفاه الله في 27 رمضان 1373 هـ الموافق 30 مايو 1954م، فبكاه الكثيرون ممن يعرفون قدره. ولعل كلمته: "أريد أن أعمل لا أن أسيطر" مفتاح هام في فهم هذه الشخصية الكبيرة.





</doc>
<doc id="52192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52192" title="أحمد حسن الزيات">
أحمد حسن الزيات

أحمد حسن الزيات باشا (16 جمادى الآخرة 1303 هـ / 2 إبريل 1885 - 16 ربيع الأول 1388 هـ / 12 مايو 1968) من كبار رجال النهضة الثقافية في مصر والعالم العربي، ومؤسس مجلة الرسالة. اختير عضوا في المجامع اللغوية في القاهرة، ودمشق، وبغداد، وحاز على جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1962 م في مصر.

ولد الزيات في قرية كفر دميرة القديم التابعة لمركز طلخا بمحافظة الدقهلية بمصر في 16 جمادى الآخرة 1303 هـ/2 إبريل 1885 م، ونشأ في أسرة متوسطة الحال، تعمل بالزراعة. تلقى تعليمه في كتاب القرية، فحفظ القرآن وتعلم القراءة والكتابة، ثم أرسل إلى أحد العلماء في القرية المجاورة ليتعلم القراءات السبع وأجادها في سنة واحدة.

التحق الزيات بالجامع الأزهر وهو في الثالثة عشرة من عمره، وظل فيه عشر سنوات، وتلقى في أثنائها علوم الدين واللغة العربية، إلا أنه كان يفضل الأدب فتعلق بدروس الشيخ سيد علي المرصفي الذي كان يدرس الأدب في الأزهر، كما حضر شرح المعلقات للشيخ محمد محمود الشنقيطي، أحد أعلام اللغة العربية البارزين آنذاك.

اتصل بطه حسين، ومحمود حسن الزناتي، وكانوا يقضون أوقاتا طويلة في دار الكتب المصرية لمطالعة عيون الأدب العربي، ودواوين فحول الشعراء.
ولكن لم يكمل الزيات دراسته بالأزهر وإنما التحق بالجامعة الأهلية فكان يدرس بها مساء ويعمل صباحا بالتدريس في المدارس الأهلية. والتقى الزيات في عمله بالعديد من رجال الفكر والأدب في عصر النهضة، مثل: العقاد، والمازني، وأحمد زكي، ومحمد فريد أبو حديد.
ولقد اختير من قبل الجامعة الأمريكية بالقاهرة رئيسا للقسم العربي بها في عام 1922 م، وفي أثناء ذلك التحق بكلية الحقوق الفرنسية، وكانت الدراسة بها ليلاً، ومدتها ثلاث سنوات، أمضى منها سنتين في مصر، وقضى الثالثة في فرنسا حيث حصل على ليسانس الحقوق من جامعة باريس في سنة 1925 م.
في عام 1929 م اختير أستاذا في دار المعلمين في بغداد، فترك العمل في الجامعة الأمريكية وانتقل إلى هناك. ولم ينتمي الزيات طيلة حياته لأي حزب سياسي. وظل الزيات محل تقدير وموضع اهتمام حتى وفاته في القاهرة في صباح الأربعاء الموافق 16 ربيع الأول 1388 ه/12 مايو 1968 عن عمر ناهز 83 عاما. وقد نقل جثمانه إلى قرية كفر دميره ودفن فيها.

مقالة رئيسية:مجلة الرسالة بعد عودة الزيات من بغداد عام 1933 م ترك التدريس، وانتقل للصحافة والتأليف. وفي 18 رمضان1351 ه/15 يناير1933 م قام بإصدار مجلة الرسالة، التي صار لها أثرا قويا على الحركة الثقافية الأدبية في مصر.

استمر صدور "الرسالة" نحوا من عشرين عاماً، وكانت مدرسة أدبية ومجالاً لظهور كتاب وشعراء من الجيل الجديد بنوا شهرتهم على صفحاتها. وقد أصدر الزيات بعد ذلك مجلة أخرى اسمها "الرواية" وكانت تختص بالقصة القصيرة أو الرواية المطولة تنشرها مسلسلة، واستمر صدورها عامين وكتب فيها كبار القصصيين، كما كانت تشجع القصصيين الشبان وبينهم كاتب ناشئ هو الأديب نجيب محفوظ، وكانت أول قصة نشرها بعنوان "ثمن الزوجة"، ثم أدمجت "الرواية" بالرسالة وأخيراً اضطر الزيات إلى التوقف عن إصدار "الرسالة الرواية" بسبب الظروف الاقتصادية، وتولى رئاسة مجلة الأزهر. ولما أممت الصحافة في مصر، حاولت وزارة الإرشاد القومي إحياء "الرسالة" وعينت الزيات رئيساً لتحريرها مرة أخرى، ولكن المحاولة لم تنجح لأن الزمن كان قد تغير، وأذواق القراء قد تطورت، والصحافة اتجهت وجهات جديدة، فلم يكتب للرسالة أن تستعيد مكانتها السابقة أو تجدد مجدها القديم، وتوقفت مرة أخرى بعد بضعة أعداد، وكان صدورها في مرحلتها الثانية دليلاً صارخاً على أن الصحافة لا يمكن أن تكون جزءا من الجهاز الحكومي، ولا تعيش إلا في جو الحرية وهوائها الطلق.

يعد الزيات صاحب أسلوب خاص في الكتابة، وهو أحد أربعة عُرف كل منهم بأسلوبه المتميز وطريقته الخاصة في الصياغة والتعبير، والثلاثة الآخرون هم: مصطفى صادق الرافعي، وطه حسين، والعقاد، ويقارن أحد الباحثين بينه وبين العقاد وطه حسين، فيقول: «والزيات أقوى الثلاثة أسلوبا، وأوضحهم بيانا، وأوجزهم مقالة، وأنقاهم لفظا، يُعْنى بالكلمة المهندسة، والجملة المزدوجة، وعند الكثرة الكاثرة هو أكتب كتابنا في عصرنا»

امتاز أسلوب الزيات بنصاعة الديباجة وروعة البيان، وكان يولي دقة اللفظ وموسيقى الجملة وإيقاعها عناية كثيرة، وكان يعمد إلى السجع من وقت لآخر دون تكلف ولا إملال. وقد اتهمه البعض بتغليب الأسلوب على الفكرة والشكل على الموضوع، ولكنه كان أديباً مترسلاً يتحرى المعنى النبيل في اللفظ الجميل، وكان له أثر كبير في رعاية سلامة اللغة العربية، وكان يحرص على الأسلوب العربي السليم في كل ما ينشره في "الرسالة". وكان يفتتح كل عدد من أعدادها بافتتاحية من طول واحد، متخيرة الألفاظ، يستوحي موضوعاتها من أحداث الساعة، وقد جمعها فيما بعد في كتاب من أربعة أجزاء بعنوان "وحي الرسالة".

الزيات أحد أعلام كثيرين أنجبهم الريف المصري وأطلعهم على الحياة الأدبية مشاعل مضيئة ، كان لها في تاريخنا الأدبي المعاصر أثر كبير ، ودور لن تغفى عليه الأيام .

يقول (العقاد) : الزيات كاتب متأنق لا يكتب الصفحة الواحدة إلا في يومين أو أيام ، ولولا اضطراره إلى مسايرة ( الرسالة ) لشغل نفسه بالصفحة الواحدة أسابيع ، وتأنق الزيات تأنق مقبول .. ولكنه حرم أسلوبه من قوة الحركة ، فهو يقهر القارئ على الوقوف من وقت إلى وقت ليسأل عن الطريق .

وفي أسلوبه يقول (محمد مندور ) : أسلوب الزيات مصنوع صنعة محكمة ، صنعة كاملة ، ولكن الصنعة تبعدنا عن الحياة ، ولكن الكمال يمل . 
وهناك في أساليب كبار الكتاب ما يحسه البلاغيون والنحويون ضعفاً وعيباً ولكنه أمارة الأصالة ودليل الطبع ، وإذا كان في جلال أسلوب ( شكسبير ) أو ( فاليري ) ما يسمونه كسر البناء ، فكيف لا يطمئن جهد الزيات حتى يقيم الموازين ، ويقيس المسافات .


ومن أعماله المترجمة من الفرنسية:

بالإضافة لذلك له مجموعة قصصية بعنوان "من الأدب الفرنسي".



</doc>
<doc id="52195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52195" title="مجلة الرسالة">
مجلة الرسالة

مجلة الرسالة هي مجلة الثقافية التي تراس تحريرها الأديب المصري أحمد حسن الزيات (1885-1968) في عام 1933م، وكتب فيها معظم المقالات عن رموز الأدب العربي آنذاك من مثل:
العقاد، سيد قطب، أحمد أمين، محمد فريد أبو حديد، أحمد زكي، مصطفي عبد الرازق، مصطفى صادق الرافعي، طه حسين، محمود محمد شاكر والشابي.

ملأتْ فراغًا، وحلّت أزمة... نعم، لقد كانت ثمة أزمة عند القُراء بأنهم لم يجدوا ما يقرؤونه، وأزمة للكُتّاب بعدم وجود صحيفة أدبية متخصصة تنشر إنتاجهم وتذيعه على الناس، يتناقشون على صفحاتها، ويختصمون، ويتفقون. فقد كان هؤلاء الأدباء رهن إشارة مجلة الرسالة، ففي أول ظهور لها وقفوا معها، وأيّدوها. وتشجيعهم هذا لم يكن لمجرد صداقتهم للزيات، وإنما كان تحقيقًا لأمنياتهم الأدبية.

وسأذكر هنا كلماتٍ سطّرها هؤلاء الأدباء إجلالاً وشكرًا لها -شعرًا ونثرًا-:
يقول الدكتور شكري فيصل: "كانت مقالات الزيات أو الرافعي في مجلة الرسالة تُرصد رصدًا وتُترقب ترقبًا في بلاد الشرق العربي".

ويقول الدكتور مهدي علام: "الذين يعرفون الزيات، يعرفون مجلة الرسالة التي ظلت أكثر من ربع قرن، تحمل رسالة الفكر العربي في كل مكان من العالم الناطق بالضاد والتي كانت مدرسة حقيقية ربت جيلًا وأنشأت أدبًا، وثقفت وعلمت، وقامت على صفحاتها معارك النقد والتجديد".

وتروي لنا الدكتورة نعمات أحمد فؤاد في كتابها (قمم أدبية): أن علي أمين سافر إلى الشرق بعد احتجاب الرسالة وعاد يقول: "لو أن الحكومة أغلقت سفارتها في الشرق وأبقت على الرسالة لكان خيرًا لها وأجدى عليه".
وينظم فيها أحمد العجمي:

حيّ الرسالةَ واقبس من محيّاها ما شئتَ من حسنها أو من حُميّاها

رفّت على الشرق أندى من أزاهره كأن من نفَحات الخلد ريّاها

وأشرقَت بشعاعِ الفكر ناضرةً تُسبي القلوب وتَجري في حناياها

ويصعب هنا حصر أقوال قُراء هذه التحفة الأدبية، ولكن حسبنا أن نستنتج من اهتمامهم بها أن جملة "كلام جرايد" لا ينطبق على الرسالة أبدًا؛ لأن تأثير الرسالة على قُرائها يختلف عن تأثير المجلات الأخرى التي تحتال على طلبهم بألوان المسابقات واليانصيب. وإن كانت الرسالة ضعيفة المظهر من ناحية الطباعة والتصميم، فإنها كانت قوية التحرير، متقدمة الاتجاهات والرأي متعمقةً فيما تنشره، فأشبعت بذلك رغبات الباحثين عن الجوهر لا المظهر.
ويلحق بتأثيرها على قُرائها أن مدرّسي المرحلة الأساسية - وهم من عشاق الرسالة- كانوا يستخرجون موضوعات الإنشاء من هذه المجلة ويدرّسونها لطلابهم. وبما أن وسائل الإعلام لم تكن قد تطورت خلال عمر الرسالة فإن القُراء كانت عندهم فسحة من الوقت لاقتناء الرسالة...

أما الأثر الأدبي لها، فنقسمه قسمين:

أولهما: ملؤها للفراغ الأدبي عند القُراء والكُتاب قبل صدورها وقد تحدثنا عنه.

ثانيهما: هو موقعها من سلسلة المجلات الأدبية التي صدرت في مصر وغيرها من البلاد العربية، فإن موقعها له ميزات أربع، هي:

1/ العمر الذي عاشته المجلة.
2/ الاستمرار والانتظام في الصدور.
3/ المضمون الذي احتوته المجلة في أعدادها.
4/ الأثر الذي أحدثته.
من هذه الميزات نستنتج بأن الرسالة تُعتبر أولى المجلات الأدبية الأسبوعية في التقييم منذ أن عرفت اللغة العربية المجلات الأدبية حتى توقفت الرسالة عن الصدور وحتى بعد توقفها.

ونستطيع أن نُجمل الآثار الأدبية للرسالة في نقاط موجزة:

كما أنها لم تكتفِ بأن تترك أثرًا أدبيًا وحسب بل أثّرت فكريًا وثقافيًّا أيضًا في مجالات عدة:

أما مجال الاتجاه الإسلامي: فإن طابَع الرسالة هو طابَع إسلامي، فلقد كانت في كل ما تنشره تقريبًا تخدم الفكر الإسلامي.

وفي مجال العروبة: لم يكن دورها نظريًا فقط، بل طبّقت عمليًًّا لما تدعو إليه في مجال العروبة وقضية الوحدة العربية، ويَبرُز هذا التطبيق في توزيعها في مصر والبلدان العربية. وأيضًا يتّضح في مداومتها نشر مقالات وقصائد الأدباء العرب من غير المصريين.

ولم تنسَ أن تترك بصمتها الخاصة في المجتمع، فقد كان لها دور في الرأي العام المصري والعربي، وكانت تعرِض المشاكل الاجتماعية وتعرض لها الحلول.

أما أثرها في مجال الفكر والفن والعلوم والفلسفة: فيكفي أنها أغنت المكتبة العربية بما نشرته من فصول عديدة جُمعت في كتب، وأوضح الأمثلة: وحي الرسالة للزيات، والبرج العاجي لتوفيق الحكيم، وترجمات دريني خشبة، وحي القلم للرافعي.

لاسيما أنها أتاحت الفُرص للظواهر الأدبية والفكرية الجديدة كالشعر الحُر والشعر المنطلق...

وكما أن بعد كل ليل صبح، فإن بعد كل صبح ليل..

واحتجبت الرسالة، فسطّر الأدباء والشعراء خواطرهم حول ما نَشر احتجابها من البؤس والكآبة.

ومن تلك الخواطر تَبرز خاطرة الأستاذ العقاد الحزينة حيث يقول: "ولم يكن يدور بخلدي حين كتبتُ هذا أن مجلتين في طليعة مجلاتنا الأدبية تضطران للاحتجاب عن قُرائهما قبل أنقضاء شهرين، فبدأت السنة الحاضرة باحتجاب (الثقافة)، وقد مضى على ظهورها (ست عشرة سنة)، ولم ينقضِ الشهر الثاني من السنة حتى أعلنت زميلتها (الرسالة) أنها تختم أعدادها، وتودع قُراءها، وقد مضى على ظهورها أكثر من عشرين سنة، ولا شك أنهما حادثان سيُذكران من حوادث هذه السنة عند الكتابة عن تاريخ الأدب العربي الحديث".

وتعود الرسالة للظهور عام1963م، باسم (الرسالة الجديدة)، ويُسند تحريرها إلى الزيات، ولكنه حاول جاهدًا أن يوقفها في وجه الآلام والأماني، ولكنه لم يستطع أن يشحذ همتها وسط عوامل التجديد والسرعة، وعوامل الثقافة المذبذبة، أو أدب الساندويتش، أو طغيان العامية على الفصحى... فتوقفت الرسالة كما توقفت أخت لها من قبل.


</doc>
<doc id="52197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52197" title="اختبار ملغرام">
اختبار ملغرام

اختبار ملغرام اختبار مشهور في علم النفس الاجتماعي يعنى بدراسة مدى الانصياع للسلطة. كان ستانلي ملغرام أول من شرحه في مقالة تحت عنوان (دراسة سلوكية للطاعة) عام 1963، ومن ثم وبشكل مطول قدمها في كتاب نشر عام 1974 تحت عنوان: (الأنصياع للسلطة ؛ نظرة خارجية). كان الهدف من الدراسة قياس مدى استعداد المشاركين لإطاعة سلطة تأمر بتنفيذ ما يتناقض مع ضمائرهم. أراد ملغرام من الاختبار أن يجيب على السؤال التالي: "هل يعقل أن دور الجنود الذين نفذوا الهولوكوست لم يتعد تنفيذ الأوامر؟ هل يمكن أن يكونوا شركاء في الجريمة؟".

المشرف (E) يلح على المشارك (T) للاستمرار في أداء دوره في الاختبار رغم ما يسببه ذلك من ألم ناتج عن صعقات كهربائية تصيب الممثل (L) ، لكن واقع الأمر أنه لا توجد أي صعقات، فالممثل يتظاهر بأنه يتعرض للصعق. كثير من المشاركين استمروا في أداء أدوارهم في الاختبار بالرغم من التوسلات التي كان يقوم بها الممثل.

يقول ملغرام: لقد قمت بإجراء اختبار بسيط لقياس كمية الألم التي يمكن لشخص عادي أن يسببها لشخص آخر، تنفيذا لأمر صدر عن عالم يشرف على اختبار، سلطة مجردة تتعارض مع مبدأ (عدم إيذاء الآخرين) وهو ما يفترض أنه أحد أشد أخلاقياتنا صرامة، هذا (المبدأ) وتلك (السلطة) يلتقيان في تحد سافر على صدى صرخات الضحية (الممثل) وتفوز السلطة في هذا التحدي أكثر مما يمكن لنا تصوره.

تم جمع المشاركين من خلال إعلان نشر في جريدة يطلب أفراداً للمشاركة في دراسة تجريها جامعة ييل. أجريت الاختبارات في غرفتين في قبو تابع للجامعة. نصَّ الإعلان على أن التجربة تستغرق ساعة واحدة مقابل 4.5 $ (تعادل 20$ عام 2006). كان المشاركون رجالاً ما بين 20 ـ 50 عاماً ينتمون إلى مختلف المستويات الاجتماعية والثقافية، منهم من لم ينه تعليمه الثانوي، وآخرون أتموا الدكتوراه.

قبل دخول غرفة الاختبار يتقدم المشرف من (المشارك) و(الممثل) ويخبرهما بأن الاختبار يهدف لقياس أثر العقاب في التعلم (وهو أمر غير صحيح ـ فالتجربة في واقع الأمر تهدف إلى قياس مدى انصياع المشارك لأوامر المشرف، لكن إخفاء حقيقة الهدف ضروري لنجاح التجربة). يجري المشرف قرعة (وهمية) بين (المشارك) و(الممثل) تؤدي دائماً لنتيجة واحدة وهي أن يكون (المشارك) معلماً، وأن يكون (الممثل) متعلماً. لكن (المشارك) يظن أن القرعة حقيقية وأنه بمحض الصدفة احتل دور المعلم، وأن الصدفة وحدها أيضاً قادت المشارك الآخر (الممثل) ليكون متعلماً. يتم وضع المشارك والممثل في غرفتين متجاورتين بحيث يتواصلان بالكلام فقط، دون أن يشاهدا بعضهما. ((أثناء الاستعداد للتجربة يصرح (الممثل) بأنه يعاني من مشاكل قلبية، لكنها ليست خطيرة)).

يتم تعريض المشارك لصعقة كهربائية بشدة 45 فولت كنموذج للصدمة التي سيوجهها للمتعلم (الممثل) عندما يخطئ. جلس (المشارك في غرفة أخرى) وأمامه على الطاولة جهاز الصدمات الكهربائية وله عدد من المفاتيح يشير كل منها إلى شدة محددة للتيار، تتدرج من 30 حتى 450 فولت. يقدم المشرف للمشارك ورقة تحوي مجموعة من الكلمات المتقابلة وهي التي يجب على المتعلم أن يحفظها. وتقتضي حيثيات الاختبار أن يقوم المعلم بقراءة الكلمات المتقابلة كلها، وعندما ينتهي من قراءتها، يعود ليقرأ الكلمة الأولى ويقدم أربع احتمالات للكلمة المقابلة لها. المتعلم (الممثل) سيقوم بضغط زر أمامه يمثل اختياره، فإذا أخطأ الاختيار فإن على (المشارك/ المعلم) أن يقول له بأنه أخطأ، ويخبره بشدة الصعقة التالية، ثم يضغط على الزر الخاص بالصعقة الكهربائية المناسبة، أما إذا كانت الإجابة صحيحة يقوم المعلم بقراءة الكلمة التالية وإعطاء الاحتمالات الأربع لها. وهكذا حتى تنتهي القائمة، ثم يعيدها من البداية إلى أن يتمكن المتعلم من حفظ كل الكلمات.

المشاركون يظنون إذن بأنهم يوجهون صعقات كهربائية للمتعلم. لكن في واقع الأمر لم تكن هناك أي صعقات كهربائية، بل كان هناك تسجيل صوتي معد مسبقاً بصوت الممثل (المتعلم) يصدر فيه صرخات بالتناغم مع صوت الصعقات الكهربائية. بعد عدة زيادات في شدة الصعقة يبدا الممثل (المتعلم) بالضرب على الجدار الفاصل بينه وبين المشارك عدة مرات ويشتكي من الوضع الصحي لقلبه.
عند هذه النقطة عبّر عدد من المشاركين عن رغبتهم في وقف الاختبار وتفقد وضع المتعلم. كثير من المشاركين توقفوا عند الشدة 135 فولت مشككين في مغزى الاختبار. آخرون استمروا بعد أن تلقوا تطمينات تعفيهم من أي مسؤولية. بعض المشاركين راحوا يضحكون بانفعال شديد لدى سماعهم صرخات الألم الصادرة عن المتعلم (الممثل).

إذا أبدى المشارك في أي مرحلة من مراحل الاختبار رغبته في التوقف، كان (المشرف) يوجه إليه سلسلة متتابعة من التنبيهات، وفق التسلسل التالي:

1 ـ الرجاء الاستمرار.

2 ـ الاختبار يتطلب منك أن تستمر، استمر رجاء.

3 ـ من الضروري أن تستمر.

4 ـ ليس لديك خيار، يجب عليك الاستمرار.

إذا ظل المشارك عند رغبته في التوقف بعد ذلك، يتم وقف الاختبار، وإلا فإن قيامه بتوجيه الصعقة ذات الشدة 450 فولت يعتبر جرس النهاية للاختبار، ومع تنفيذ المشارك لها يتم التوقف.

قام ملغرام بإنتاج فلم وثائقي حول الاختبار ونتائجه تحت عنوان (الطاعة)، قد يصعب الآن العثور على نسخ شرعية منه، إلا أن ملغرام أنتج لاحقاً أيضاً سلسلة من أ فلام أخرى ركزت على علم النفس الاجتماعي. أجرى ميليغرام قبل بدء الاختبار استبياناً وزعه على مجموعة من علماء النفس حول توقعاتهم لنتائج الاختبار. لقد غلب على أكثرهم الظن بأن قلة قليلة فقط 1 بالألف تقريباً، ستصل إلى مرحلة إعطاء الصعقة القصوى. في أولى مجموعة تجارب أجراها ميليغرام وصل 65% من المشاركين (27 من أصل 40) إلى الصعقة القصوى (450 فولط)، رغم كون كثير منهم غير مرتاح لهذا الأمر. كل واحد تقريبأً توقف لبرهة وأبدى شكوكاً تجاه الاختبار، حتى أن البعض عبر عن رغبته بإرجاع النقود. لكن، لم يعلن أي مشارك قبل مستوى 300 فولت عن رغبة حاسمة في التوقف عن الاختبار.

تم إجراء نسخ عديدة من الاختبار في مختلف بقاع العالم وقد أدت إلى نتائج مشابهة. وبالإضافة إلى تأكيدها لنتائج ملغرام فقد قاست تلك الاختبارات دور بعض المتغيرات على سلوك المشاركين. بين الدكتور توماس بلاس أن عدد المشاركين المستعدين للاستمرار في التجربة حتى بلوغ حد الصعقة القاتلة يتراوح ما بين 61% و 66% بغض النظر عن مكان وزمان الاختبار. وهناك ملاحظة إضافية مفادها أن أحداً من كل المشاركين الذين رفضوا الاستمرار في الاختبار لم يبادر إلى المطالبة بإلغاء الاختبار ووقفه نهائياً، كما لم يقم أي واحد بمغادرة الغرفة للتحقق من سلامة الشخص الآخر بدون أن يطلب الإذن بذلك.

نوقشت التجربة أخلاقياً من حيث كمية الضغط النفسي الذي تفرضه على المشاركين (رغم أن من الممكن الرد على ذلك بالقول بأن الضغط كان نتيجة لسلوك المشارك نفسه). لكن غالبية العلماء المعاصرين سيعتبرون الاختبار غير أخلاقي بمقاييس اليوم. الاختبار في أي حال كشف نواحي شديدة الأهمية عن النفس البشرية.

وفي معرض الرد على هذه الانتقادات أشار ملغرام إلى أن 84% من المشاركين قالوا أنهم (سعداء) أو (سعداء جداً) كونهم شاركوا في الاختبار فيما أعلن 15% أنهم (غير مستاؤون). كثيرون أرسلوا الشكر لملغرام وآخرون تقدموا بطلبات للمساعدة أو الانضمام إلى فريق عمل ملغرام. بعد ست سنوات إبان (فورة حرب فيتنام) أرسل أحد المشاركين السابقين في الاختبار يشرح سبب سعادته كونه شارك في الاختبار رغم الضغوط الواضحة.

((أثناء مشاركتي في الاختبار، كنت على يقين من أنني أسبب الالم لشخص ما، لكنني لم أكن أعرف لماذا أفعل ذلك. قلة من الناس تتاح لهم الفرصة ليدركوا الفرق بين التصرف وفق معتقداتهم والتصرف رضوخاً لسلطة ما. بت أشعر بخوف من نفسي أن أسمح لها بالانجراف في ارتكاب آخطاء فاحشة بحجة تنفيذ أوامر السلطة. إنني على استعداد للذهاب إلى السجن ما لم أحظ بحق الاعتراض على القضايا التي تتعارض مع ما يمليه علي ضميري)).

لكن الاختبار لم يكن نقطة تحول لكل من شاركوا فيه، بعض المشاركين لم يكونوا على اطلاع على المعايير المعاصرة للاختبار، وقد بينت مقابلات أجرت مع المشاركين قبل مغادرتهم أن البعض لم يستوعبوا تماماً الفكرة من وراء الاختبار. عبر مشارك انسحب مبكراً من الاختبار عن شعوره بأن التجربة محاولة لاكتشاف ما إذا كان المواطن الأمريكي العادي يمكن أن ينفذ أوامر غير أخلاقية، كما فعل الجنود الألمان إبان الحقبة النازية. وهذا حقاً كان أحد أهداف الاختبار التي شرحها ملغرام بوضوح.

كم تظن سيكون عدد الذين يتابعون حتى النهاية، فيما لو استمر المشرف في حثهم على ذلك؟؟

تم توجيه نفس السؤال لقرابة 40 محللاً نفسياً من هيئة طبيعة مشهورة ليتنبؤوا بسلوك مجموعة مشاركين افتراضين. لقد توقع المحللون المشاركون أن أكثر بقليل من 1 بالألف سيصلون إلى أعلى شدة على جهاز الصعق. لكن الواقع أن 50% من المشاركين أطاعوا بشكل كامل أوامر المشرف.

بعض الناس الذين لا يعرفون الكثير عن الاختبار يفترضون بأن الذين يصلون إلى نهايته هم ساديون، ولكنه تحليل ساذج. إذ لا بد من أخذ المحيط والبيئة التي تم فيها السلوك بعين الاعتبار. إن التحدي والمعارضة التي يملكها الشخص، تندمج في المختبر بظرف يحمل قوة ذاتية دافعة.

وصف ملغرام 19 صنفاً للاختبار شرحها في كتابه (الانصياع للسلطة)، عندما تكون العلاقة مباشرة مع الضحية انخفض مستوى الانصياع للأوامر الصادرة عن السلطة، وبالعكس عندما كانت العلاقة مباشرة مع السلطة ازداد مستوى الانصياع.

في مجموعة من الاختبارات، حاول المشرفون أن يحللوا بعض العوامل التي تساهم في تقوية تلك الظروف. الاتصال بين الطرفين بدى أن له دوراً في سلوك المشارك. تم تعديل ظروف الاختبار بحيث تساعد على كشف هذا الاحتمال، في الحالة الأولى وضع المتعلم في غرفة أخرى دون أن يتمكن المشارك من سماعه أو رؤيته، إلا عند شدة 300 فولت، حيث يضرب المتعلم على الجدار ويعترض. وبعد 300 فولت لا يعود يشتكي ولا يجيب على الأسئلة (مما يفترض أن يوحي بأنه قد تعرض لأزمة قلبية أو ما شابه ذلك).

في حالة ثانية، وضع المتعلم بحيث يمكن أن تسمع احتجاجاته في أرجاء المختبر، في حالة ثالثة، وضع المتعلم في نفس الغرفة مع المشارك، على بعد نصف متر منه. الحالة الأخيرة كانت شبيه بهذه، مع هذا الاستثناء، المتعلم لا يتلقى الصعقة إلا أذا كانت يده موضوعة على لوح صاعق، وبعد الشدة 150 يطلب المتعلم الانسحاب، ويرفض وضع يده على اللوح. يوجه المشرف الأمر للمشارك بوضع يد المتعلم بالقوة على اللوح الصاعق. تنفيذ الأوامر في هذه الحالة يتطلب اتصالاً جسدياً بين المتعلم والمشارك بهدف معاقبته بعد مستوى 150 فولت. وتم اختبار 40 مشارك بالغ في كل حالة، وقد أظهرت البيانات أن معدل الطاعة أو تنفيذ الأمر تناقص كلما تقارب المعلم والمتعلم.

إذا كان للعلاقة بين المشارك والمتعلم دور في الاختبار، يبدو كذلك أن للعلاقة بين المشارك والمشرف دور آخر. في مجموعة أخرى من الاختبارات قام المشرفون بتنويع العلاقة بين المشارك والمشرف. في أحد الحالات جلس المشرف على بعض أقدام قليلة من المشارك، في حالة أخرى قام المشرف بمغادرة الغرفة بعد أن قدم إرشادات محددة وراح يعطي الأوامر عبر الهاتف.

في حالة ثالثة، لم يظهر المشرف على الإطلاق، بل أعطيت الأوامر من خلال مسجلة تشتغل عندما يدخل المشارك إلى غرفة الاختبار. انخفض مستوى الطاعة بشدة عندما غادر المشرف المختبر عدد المشاركين الذين أطاعوا الأوامر بحضور المشرف كان أكبر بثلاث أضعاف منه في حال قدم أوامره عبر الهاتف. يبدو أن شيئاً ما كان يتغير في حقول الطاقة فتتناقص فعاليتها مع تزايد المسافة النفسية عن مصدر الأوامر.

وبدا أن للسمعة العلمية التي تتمتع بها المؤسسة الراعية للاختبار دور في مؤثر فعالية أوامر المشرف الاختبارات المذكورة حتى الآن تم إجراؤها في مختبرات جامعة ييل، وهي مؤسسة يتوجه كثير من المشاركين نحوها بالاحترام. لاستكشاف المشكلة، قام المشرفون بنقل المختبر إلى مكتب في ضاحية صناعية وكرروا الاختبار بدون أي حضور لهيبة الجامعة. مع أن معدل الطاعة انخفض بشكل ما، إلا أن الاختلاف لم يكن ذي شأن.

كثيراً ما ترتبط الطاعة والعصيان بالجماعات، وتوقع المشرفون على ضوء دراسات عدة أن من الممكن أن يكون للجماعة تأثير واضح على ردود الأفعال تجاه السلطة! وتم إجراء سلسلة من الاختبارات لتفحص هذه التأثيرات. في كل الحالات تم اختبار مشارك واحد كل ساعة، لكنه أجرى الاختبار بين مجموعة ممثلين يعملون لصالح الاختبار.

في أحد النماذج انسحب الممثلون جميعاً مما حدا بـ 90% من المشاركين إلى اللحاق بهم وتحدي المشرف. في حالة أخرى نفذ الممثلون أوامر المشرف بحذافيرها وهو ما رسخ سلطة المشرف، لكن بشكل طفيف فقط! في حالة ثالثة، أنيطت مهمة ضغط المفتاح لصعق المتعلم إلى أحد الممثلين، في حين أدى المشارك دوراً ثانوياً، في هذه الحالة لم يقرر الانسحاب سوى 3 من أصل أربعين، فأسلوب تقسيم العمل ينجح بشكل كبير في عمليات التعذيب والإبادة المنظمة، وهو ما يخفف الشعور بالمسؤولية عن الأفراد، ويضمن المزيد من التعاون من قبلهم، ويؤدي إلى تنفيذ المهام على أمثل وجه.

يقول ملغرام: النتائج كما تابعتها في المختبر، مقلقة، إنها ترجح أن الطبيعة البشرية غير جديرة بالاعتماد عليها لتبعد الإنسان عن القسوة، والمعاملة اللاإنسانية، عندما تتلقى الأوامر من قبل سلطة فاسدة. نسبة كبيرة من الناس مستعدون لتنفيذ ما يؤمرون دون أخذ طبيعة الأمر بعين الاعتبار، وبدون حدود يفرضها الضمير، مادامت|الأوامر صادرة عن سلطة شرعية.

إذا تمكن في هذا الاختبار، مشرف مجهول، من أن يوجه الأوامر لمجموعة من البالغين لقهر رجل في الخمسين من عمره، وإخضاعه لصعقات كهربائية مؤلمة رغم احتجاجاته ومرضه لا يسعنا إلا أن نتساءل عما تستطيع الحكومات بما لها من سلطات أوسع بكثير أن تأمر به .

حيلة التفتيش والتعرية عبر الهاتف هي سلسلة من الحوادث دامت لقرابة عقد من الزمن حتى عام 2004. تشترك هذه الحوادث بأنها كانت نتيجة لاتصال هاتفي يجريه رجل إلى مطعم، يدعي فيه المتصل بأنه محقق يتصل من قسم الشرطة، ويتمكن من إقناع المدراء بالقيام بعملية تفتيش وتعرية لموظفة تعمل في المطعم، بحجة السرقة. تشير التقارير إلى وقوع أكثر من 70 حادثة مشابهة في 30 ولاية أمريكية، قادت في النهاية إلى اعتقال واتهام المدعو ديفيد ر. ستيوارت، البالغ من العمر 37 عاماً، ضابط في شرطة الآداب في فلوريدا.

اختبار سجن ستانفورد

خدعة التفتيش والتعرية عبر الهاتف



</doc>
<doc id="52198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52198" title="فخر الدين الطريحي">
فخر الدين الطريحي

"الشيخ" فخر الدين الطريحي (979 هـ - 1085 هـ). رجل دين وفقيه شيعي، إضافة لكونه محققاً لغوياً عربيا، وشاعر وأديب، ومؤلف عدد من الكتب والمؤلفات التي تعد من الكتب المهمة عند الشيعة. وهو محل توثيق عند عدد كثير من رجاليي الشيعة ومُحدّثيهم، ومنهم: عبد الله الأفندي، والحر العاملي، وحسن البلاغي، وعبّاس القمي.

هو الشيخ فخر الدين بن محمّد علي بن أحمد بن علي بن أحمد بن طريح بن خفاجه بن يعقوب الطريحي المسلمي العزيزي الأسدي الرماحي المنتهي نسبه إلى حبيب بن مظاهر الأسدي. لقب الطريحي هو نسبة إلى الشيخ طريح بن خفاجه جدّ الأسرة، والمسلمي نسبة إلى بني مسلم إحدى فصائل بني أسد، والعزيزي نسبة إلى آل عزيز أحد أفخاذ بنى مسلم، والأسدي نسبة إلى أسد بن بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، والرماحي نسبة إلى مدينة الرماحية وهي إحدى المدن التي كانت تقع على ضقة نهر الفرات في ربوع خزاعة بالشامية على مقربة من النجف بالعراق، وقد اندرست في طغيان نهر الفرات سنة 1112 هـ، وعفّي أثرها.

ولد الطريحي سنة 979 هـ بمدينة النجف في العراق. ونشأ في أحضان والده، وعمه محمد حسين الطريحي، وبدأ طلب العلم والدراسة عندهما.

درس دراسته الحوزوية الأولية عند والده وعمه، كما درس عند:

نظم الطريحي الشعر، واقتصر في أكثره على مدائح ومراثي أهل البيت، وقد ضمن أكثر شعره في كتابه "المنتخب" وأكثره في رثاء الحسين بن علي. ومن شعره:
طـوبـى لمن أضحى هواكم قصده ** وإلـى مـحـبّـتـكـم إشارة رمزه

في قربكم نيل المسرّة والمنى ** وجـنـابـكـم مـتـنـزه المتنزه

قلـبـي يـهـيم بحبّكم تفريطه ** فـي مـثلـكـم والله غايـة عـجـزه

يضحى كدود القـز يُتعب نـفسه ** في نسجه وهلاكه في نسجه إسفاره

توفي الشيخ الطريحي سنة 1085 هـ بمدينة الرماحية، ونقل للنجف ودفن في تربته وقبره معروف مشهور في داره التي كان يقطنها إلى عهد قريب أسرة آل الطريحي بقرب مسجده الذي صلى فيه زمناً.



</doc>
<doc id="52201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52201" title="آق شمس الدين">
آق شمس الدين

الشيخ محمد شمس الدين بن حمزة (792هـ،1389-1459م) ، يتصل نسبه إلى الخليفة الراشد أبو بكر الصديق. هو عالم سوري وأحد علماء النبات، والطب والصيدلة، القائد المعنوي لفتح القسطنطينية، وهو أحد شيوخ الخليفة محمد الفاتح ومربيه.

كلمة "آق" في اللغة العثمانية هي اللون "الأبيض"، وتعني أيضاً: "طَاهِر" أو "عَفِيف".

ولد في دمشق عام 1389م، وحفظ القرآن الكريم وهو ابن 7 أعوام في مدارس دمشق وتعلم في أماسيا وحلب وأنقرة. كان من مُعلِّمِي الخليفة محمد الفاتح، علّمه القرآن والفقه والرياضيات والفلك والتاريخ. شارك في فتح القسطنطينية وسُمِّي من قبل البعض الفاتح المعنوي لها.

كان مهتمًا بعلوم أخرى كعلم النبات، والطب والصيدلة، ومن كتبه: كتاب مادة الحياة وكتاب الطب. يرى البعض أن شمس الدين هو أول من وضع تعريف للميكروب، حيث قال: «إنها صغيرة ودقيقة إلى درجة عدم القدرة على رؤيتها بالعين المجردة». واهتم أيضا بمرض السرطان، وكتب عنه.

من أشهر مؤلفاته كتابين في الطب هما "مادة الحياة" و"كتاب الطب" وهما باللغة العثمانية، وسبع كتب باللغة العربية من أهمها "حل المشكلات" و"الرسالة النورية" و"رسالة في ذكر الله". ومن كتبه أيضاً "مقامات الأولياء".

توفي عام 1459م بعد فتح القسطنطينية بست سنوات في قرية جونيوك الواقعة حالياً بمحافظة بولو بمنطقة البحر الأسود، على بُعد حوالي 170 كلم شرقي القسطنطينية (إسطنبول).



</doc>
<doc id="52203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52203" title="محمد يحيى الولاتي">
محمد يحيى الولاتي

محمد يحيى بن محمد المختار بن الطالب عبد الله المعروف بـمحمد يحيى الولاتي فقيه مالكي أشعري؛ ينتمي لمدينة ولاتة الموريتانية التي تُوفِّي بها سنة 1330 للهجرة (1912 ميلادية).

وُلِد محمّد يحيى الولاتي سنة 1259 هجرية أو 1256 حسب المصادر وعاش يتيما فربّته والدته في بيت أخواله أهل الحاج ببان. تلقّى تعليمه الديني في ولاتة إذ كان يتجول بين حلقات الدروس في المساجد وبيوتات العلماء في المدينة.

بدأ بالتأليف مبكرا ووصلت مؤلفاته إلى مئة وعشر مؤلفات. تولّى محمّد يحيى الولاتي القضاء في إمارة مشظوف؛ ذكر الزركلي في كتابه الأعلام أنه "كان قاضى القضاة بجهة الحوض". اختار أهل ولاتة محمد يحيى الولاتي مفاوضا في خلافاتهم مع إمارة فوتا الزنجية. يُنقَل عنه قوله "إن ضوء النهار أعز من أن يضيع في غير المطالعة".

غادر محمّد يحيى الولاتي مدينة ولاتة في السابع من رجب سنة 1311 هجرية (في حدود 1894 ميلادية) مع ابنيه محمد الحسن وأحمد؛ متوجّها إلى الديار المقدّسة في رحلة دامت ما يقارب ست سنوات؛ حيث عاد إلى مدينته في السادس من شوال سنة 1317 هجرية (1900 للميلاد). تلقت رحلة الولاتي إلى الحجاز الكثير من الاهتمام لما تحويه من مشاهدات وأخبار وفوائد تاريخية ودينية عن المدن والبلدان التي مرّ بها.

أقام محمد يحيى الولاتي بعد خروجه من ولاتة ثمانيّة أشهر في تيشيت ومنها غادر إلى شنقيط التي مكث بها شهرين؛ قبل أن يتوجه إلى الرباط مرورًا بحواضر أجاب في بعضها عن أسئلة واستفتاءات وُجِّهت إليه. أبحر الولاتي من الرباط لى الحجاز وأقام في البقاع المقدّسة حيث درّس موطّأ الإمام مالك ومتونا أخرى؛ وأفتى في مسائل تتعلّق بالقضاء على مذهب الإمام مالك. مرّ الولاتي في طريق عودته من الحجاز على مصر وأقام بها مدّة ناقش فيها علماء الإسكندرية وأجاب على أسئلة وُجِّهت إليه، ورأى حركة التأليف والطباعة المزدهرة في الإسكندرية والقاهرة. غادر الولاتي مصر متوجها إلى تونس التي مكث بها أزيد من شهرين والتقى فيها علماء وأفتى وألّف. مرّ محمد يحيى الولاتي في طريق عودته على الرباط ومنها توجّه إلى مراكش التي التقى فيها بالسلطان مولاي عبد العزيز ودرّس طلبة العلم وأخذوا عنه.

بدأ الولاتي في التأليف مبكرا ووصلت مؤلفاته إلى 110 مؤلفات، بعضها مطبوع وأغلبها ما زال مخطوطا؛ ومن أهمها:



</doc>
<doc id="52204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52204" title="ساتياجيت راي">
ساتياجيت راي

ساتيا جيت راي (2 مايو 1921 - 23 أبريل 1992) هو مخرج هندي، يُعتبر من بين أشهر المخرجين السينمائيين الهنود داخل الهند وخارجها حيث اكتشفه العالم من خلال افلام كبيرة منها أغنية الطريق وعدو الشعب وصالون الموسيقى وفيلمه الأخير الزائر
توفي راي يوم 23 ابريل 1992.


</doc>
<doc id="52209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52209" title="مطار فاس سايس الدولي">
مطار فاس سايس الدولي

مطار فاس سايس الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة فاس عاصمة جهة فاس بولمان بالمملكة المغربية، ويعتبر المطار ثالث أكبر مطارات المغرب بعد مطار محمد الخامس الدولي ومطار مراكش المنارة. يبعد المطار حوالي 20 كم عن وسط مدينة فاس في الاتجاه الجنوبي، سُمي المطار بهذا الاسم نسبة لهضبة مجاورة للمطار تسمى "هضبة سايس، ويمكن الوصول للمطار عبر الطريق الوطنية في اتجاه إموزار، . ويعتبر المطار أحد مقرات شركة الخطوط الملكية المغربية.

مشروع توسيع مطار فاس سايس، الذي قطع أشواطا كبرى والذي يأتي إنجازه استجابة للنمو الهام الذي تعرفه حركة النقل الجوي للمسافرين بهذه المنشأة، ولمواكبة التطور الهام الذي يشهده القطاع السياحي بالجهة. هذا المشروع سيتم بموجبه بناء محطة جديدة على مساحة 17 000 متر مربع، وهو ما سيرفع المساحة الإجمالية للمطار إلى 600 22 متر مربع وسيمكن من معالجة حركة إجمالية للنقل الجوي تقارب 2,5 مليون مسافر في السنة، كما سيتم في إطار هذا المشروع توسيع موقف الطائرات والمسلك الطرقي للربط مع المدرج وإنجاز موقف جديد للسيارات وتجهيز المحطة الجوية بكل التجهيزات الضرورية لتشغيلها في أحسن ظروف السلامة والأمن وجودة الخدمات. وقد كلف هذا المشروع الذي يرتقب أن يكون جاهزا في شتنبر 2014 غلافا ماليا قدره 479 مليون درهم، بتمويل مشترك من المكتب الوطني للمطارات والبنك الإفريقي للتنمية.

حركة المسافرين:


</doc>
<doc id="52216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52216" title="سليمان الثاني">
سليمان الثاني

السلطان سليمان الثاني بن إبراهيم الأول بن أحمد الأول بن محمد الثالث بن مراد الثالث بن سليم الثاني بن سليمان القانوني بن سليم الأول بن بايزيد الثاني بن محمد الفاتح بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغل وعاش ( 15 أبريل 1642 / 1052هـ - 23/22 يونيو 1691 / 1102هـ ) وتولى الحكم ( 8 نوفمبر 1687 - 22 يونيو 1691), سلطان الدولة العثمانية الثاني والعشرين وهو شقيق كلا من السلطان محمد الرابع والسلطان أحمد الثاني و أعمامة كلا من السلطان عثمان الثاني والسلطان مراد الرابع, و خلفه شقيقه السلطان أحمد الثاني.

تولى الحكم بعد أخيه محمد الرابع عام 1099 هـ وكان عمره يزيد على 44 سنة. أكثر من عطايا الجند ولم يعاقبهم على مافعلوه بأخيه فطمعوا فيه وتمردوا عليه وقتلوا قادتهم وقتلوا الصدر الأعظم سياوس باشا وسبوا نساءه فعين الخليفة صدرا أعظم جديدا وهو مصطفى باشا بن محمد كوبرلي.

انتهز منافسو الدولة العثمانية الفوضى الحاصلة في البلاد، فاستردت النمسا كثيرا من المواقع والمدن وكذلك فعلت البندقية وتوالت الهزائم محمد كوبريلى وسار على نهج أبيه وأخيه فحمى الأهالي من تصرفات الجند وأعطى الجنود حقوقهم وعامل النصارى معاملة حسنة فأحبه الناس حتى أن نصارى المورة ثاروا ضد البندقية وطردوا جيشها من بلادهم. استعاد بعض المواقع من النمسا وأخضع خان القرم، أعاد تيكلي المجري إقليم ترانسلفانيا إلى الدولة العثمانية وبتلك الانتصارات استعاد العثمانيون كثيرا من هيبتهم. توفي الخليفة عام 1102 هـ ولم ينجب، فتولى مكانه أخوه أحمد الثاني.


</doc>
<doc id="52221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52221" title="بهاء الدين قراقوش">
بهاء الدين قراقوش

أبو سعيد قراقوش بن عبد الله الأسدي الملقب بهاء الدين (- 597هـ)(وقراقوش معناها بالتركية - النسر الأسود - (قوش : نسر، قرا : أسود) كان خادم صلاح الدين الأيوبي وقيل خادم أسد الدين شيركوه، عم صلاح الدين فأعتقه. ولما استقل صلاح الدين بالديار المصرية جعل له زمام القصر، ثم ناب عنه مدة بالديار المصرية، وفوّض أمورها إليه، واعتمد في تدبير أحوالها عليه. كان رجلاً مسعودًا، حسن المقاصد، جميل النية، وصاحب همة عالية، فآثاره تدل على ذلك، فهو الذي بنى السور المحيط بالقاهرة، ومصر وما بينهما، وبنى قلعة الجبل، وبنى القناطر التي بالجيزة على طريق الأهرام، وعمّر بالمقدس رباطا، وعلى باب الفتوح بظاهر القاهرة خان سبيل، وله وقف كثير لايعرف مصرفه.

وعندما أخذ صلاح الدين مدينة عكا من الفرنج سلمها إليه، ثم لما عادوا واستولوا عليها وقع أسيرًا في أيديهم، وافدى نفسه منهم بعشرة آلاف دينار في سنة 588هـ، ففرح به السلطان فرحًا شديدًا، وكان له حقوق كثيرة على السطان وعلى الإسلام والمسلمين، واستأذن في المسير إلى دمشق ليحصل مال إقطاعـه فأذن له. والناس ينسبون إليه أحكاماً عجيبة في ولايته، حتى إن للأسعد بن مماتي له جزء سماه "الفاشوش في أحكام قراقوش"، وفيه أشياء يبعد وقوع مثلها منه، والظاهر أنها موضوعة، حيث إن صلاح الدين كان معتمدا عليه في أحوال المملكة، ولولا وثوقه بمعرفته وكفايته مافوضها إليه، وتوفي بالقاهرة سنة (597هـ). وقراقوش: وهو لفظ تركي معناه بالعربي العُقاب، الطائر المعروف، وبه سمي الإنسان. وقد قضى مايزيد على الثلاثين عاما في خدمة السلطان صلاح الدين الأيوبي وابنيه. ويعرف قراقوش لدى غالبية الناس مقترنا بالأحكام العجيبة والتي تصوره ظالما تارة وغبيا تارة أخرى، وهي أحكام يتناقلها الناس ويزيد عليها البعض نوادر وطرائف نسبت قبل قراقوش إلى الكندي وجحا وأشعب حتى أصبح البعض حين يرى تصرفا ظالما أو غريبا يطلق عليه "حكم قراقوش".




</doc>
<doc id="52227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52227" title="الملك الناصر (توضيح)">
الملك الناصر (توضيح)

لقب الملك الناصر قد يُقصد به:



</doc>
<doc id="52230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52230" title="نور الدين أرسلان شاه الثاني">
نور الدين أرسلان شاه الثاني

أبو الحارث أرسلان شاه بن عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي بن آق سنقر، صاحب الموصل المعروف بأتابك الملقب الملك العادل نور الدين.

انتقل له ملك الموصل بعد وفاة أبيه، وتذكر المصادر التاريخية أنه كان ملكا شهما عارفا بالأمور، انتقل إلى المذهب الشافعي، ولم يكن في عائلته شافعي سواه، وبنى مدرسة متميزة للشافعية في الموصل، كما بنى غيرها من المدارس الحنفية والشافعية أيضا. قام ببناء أسوار لمعظم مدن الشام وقلاعها وأمر بتشييد الجامع النوري بالموصل، وأقام المستشفيات والخانات في الطرق، كما أنشأ خانات للصوفية في جميع البلاد.

كانت له همة عالية فقد أعاد ناموس الأتابكي وحرمته بعد أن كانت قد ذهبت، وخافته الملوك، وكان نور الدين يصلى كثيرا بالليل، وله فيه أوراد حسنة. لما حضره الموت أمر أن يرتب في الملك بعده ولده الملك القاهر عز الدين مسعود. توفي الملك نور الدين سنة 609 هـ بالموصل.



</doc>
<doc id="52234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52234" title="فخر الدين الرازي">
فخر الدين الرازي

أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين بن علي الرازي المولد ، الطبرستانی الأصل القرشي التيمي البكري الشافعي الأشعري الملقب بفخر الدين الرازي أو ابن خطيب الري. هو إمام مفسر فقيه اصولي ، عالم موسوعي امتدت بحوثه ودراساته ومؤلفاته من العلوم الإنسانية اللغوية والعقلية إلى العلوم البحتة في: الفيزياء، الرياضيات، الطب، الفلك. ولد في الريّ. قرشي النسب، أصله من طبرستان. رحل إلى خوارزم وما وراء النهر وخراسان. وأقبل الناس على كتبه يدرسونها، وكان يحسن اللغة الفارسية.

كان قائما لنصرة مذهب أهل السنة والجماعة الإشاعرة ، كما اشتهر بردوده على الفلاسفة والمعتزلة، وكان إذا ركب يمشى حوله ثلاث مئة تلميذ من الفقهاء، ولقب بشيخ الإسلام فى هراة ، له تصانيف كثيرة ومفيدة في كل فن من أهمها: التفسير الكبير الذي سماه "مفاتيح الغيب"، وقد جمع فيه ما لا يوجد في غيره من التفاسير، وله "المحصول" في علم الأصول، و"المطالب العالية" في علم الكلام، "ونهاية الإجاز في دراية الإعجاز" في البلاغة، و"الأربعين في أصول الدين"، وكتاب الهندسة. وقد اتصل الرازى بالسلطان محمد بن تكشي الملقب بخوارزم شاه ونال الحظوة لديه. توفي الرازي في مدينة هراة سنة 606 هـ.

عاش الرازي في النصف الثاني من القرن السادس الهجري، وكانت هذه الفترة حرجة في حياة المسلمين السياسية والاجتماعية والعلمية والعقيدية، فالوهن قد بلغ مداه بالدولة العباسية، وكانت أخبار الحروب الصليبية في الشام، وأخبار التتار في المشرق تهدد مضاجع المسلمين، وتحرك وجدانهم، وتثير مشاعرهم. وكانت الخلافات المذهبية والعقائدية شديدة وفي الري وحدها كان ثلاث طوائف: الشافعية وهم الأقلية، والأحناف وهم الأكثرية، والشيعة وهم السواد الأعظم، ففي البداية وقع التصادم بين أهل السنة والشيعة، وكانت الغلبة لأهل السنة. ثم بعد ذلك، وقعت حروب بين الشافعية والحنفية، وكانت الغلبة للشافعية مع قلة عددها. وكثرت الفرق وطال الجدل بينها وأشهرها: الشيعة، والمعتزلة، والمرجئة، والباطنية، والكرامية. أما العلوم فقال فيها ابن خلدون: 

واستفحل شر الباطنية وعمدوا إلى الاغتيالات الفردية ذهب ضحيتها نظام الملك وقاضي قضاة أصبهان، يقول ابن العماد في شذرات الذهب: وهم كما وصفهم الإمام الغزالي: وفي هذه الإضطرابات السياسية والعقلية والدينية نشأ الرازي، يقول تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية الكبرى: ويقول الداوودى فى طبقات المفسرين: 

وكانت الري موقعا للأحداث التاريخية في ذلك الوقت، لكثرة طرقها إلى الدول، ولذلك لجأ أهلها دورها تحت الأرض، فجعلوها في غاية الظلمة ومسالكها وعرة، وتقع الآن في الجنوب الغربي من طهران. وفي سنة 543 هـ قامت الدولة الغورية، وهي السنة التي ولد فيها الرازي. وكانت في بداية فترة الضعف والانحطاط للدولتين السلجوقية والغزنوية، وهما الدولتان اللتان عاش تحت ظلالهما، وفي أيام ازدهارهما، ولقد زالتا بعد موته ببضع سنين، عندما خرج المغول من بلاد الصين.

وإن كان القرن السادس الهجري عصرا اجتمعت فيه متناقضات كثيرة، فإن عوامل القوة لاستمرار الحضارة الإسلامية كانت موجود أيضا، ولهذا فلا تكاد دولة ما تسقط، حتى تظهر دولة أخرى، تكون كبيرة أيضا، لتواصل المسيرة التاريخية، وقد استطاعت الدولتان الخوارزمية والغورية مقاومة فتن الغز (شعب من شعوب الترك، ومنهم كان السلجوقية، وقد انتقلوا من نواحي أقاصي الترك إلى ما وراء النهر، وأسلموا ولكن كانت أفعالهم قبيحة، وخربوا بلادا كثيرة وأشعلوا الفتن، وقتلوا العلماء والصالحين وأحرقوا خزائن الكتب) المتكررة، ورد هجمات الخطا (قوم من الترك الكفار، خرجوا من أطراف الصين وتمركزوا فيما وراء النهر، وقد استنجد بهم بعض سلاطين وأمراء المسلمين)، وقاومتا التتار لبعض الوقت، وقد حلتا محل الدولة الغورية، والدولة السلجوقية في فارس. أما الدولة الأيوبية فقد حلت محل الدولة السلجوقية في غرب فارس، لما ضعفت وعجزت عن رد الحملات الصليبية في الشرق الأوسط، كما قاومت الدولة الموحدية الحملات الصليبية في شمال أفريقيا والأندلس، وقد حلت محل ثلات دول: الدولة الفاطمية والدولة الحمادية والدولة المرابطية.

والملاحظ أن القرن السادس الهجري شهد تحولات كبيرة في جميع الميادين، من أهمها بداية اضمحلال الخلافة العباسية، بتفككها إلى دول صغيرة كثيرة، تعمل كل دولة على السيطرة على جميع نواحي الحياة في إقليمها، وكان هذا الوضع سببا في ظهور بوادر الفساد والتخلف في شؤون الحياة الاجتماعية. ما عدا الحركة الفكرية والعلمية، فقد تواصلت بفضل وجود علماء كبار في هذا العصر، واستقلال المدارس التعليمية عن السلطة السياسية. لقد كتب لهذه الحركة أن تواصل مسارها بثبات، وأن تعوض النكوص الذي أصاب جسم الأمة الإسلامية، ومن المعلوم أن المرض عندما يصيب الجسم لا يؤدي في الحين إلى التأثير في العقل إلا بعد انهيار الجسم، لذلك يتميز عصر الرازي بما يأتي:

ويرجع هذا الضعف والاضمحلال إلى أسباب كثيرة، منها: التناحر على السلطة، واستنزاف طاقات كبيرة بين الخلافتين العباسية والفاطمية من أجل السيطرة على العالم الإسلامي والانفراد بالحكم وقيادته. ومنها أيضا التعارض بين السلطة واتساع الرقعة الجغرافية لدولة الخلافة، لأن الخليفة يضطر إلى تعيين ولاة على البلاد البعيدة، وإلى أن يمنحهم سلطات عسكرية ودينية إلى جانب السلطة المدنية، فيغري ذلك هؤلاء الولاة على الانفصال والاستقلال، وقد حصل ذلك للخلافتين أكثر من مرة، وأدى هذا التصرف إلى الانحطاط السياسي ثم الحضاري، وكان هذا حال القرن السادس الهجري، حيث انهارت الخلافتان العباسية والفاطمية أمام سلاطين الأقاليم، وعلى الخصوص في الفترات التي كان فيها الخليفة ليس حاكما عظيما، لأن عظمة الدولة من عظمة الرجل الذي يقودها.
ومن الشواهد التاريخية على قيام حروب بين الخلفاء والسلاطين، الحرب التي وقعت سنة 529 هـ بين الخليفة المسترشد بالله (توفى في نفس السنة) والسلطان مسعود السلجوقي (ت 547 هـ). والحرب التي نشبت في السنة التالية أي سنة 530 هـ بين الخليفة الراشد (ت 532 هـ) وعسكر السلطان مسعود. وفد ذكر المؤرخون حروبا كثيرة من هذا النوع، طوال القرن السادس الهجري، حين تجرأ فيها السلاطين على الخلافاء، لا سياسيا وعسكريا بل حتى دينيا، إذ كانوا يطلبون الخطبة لأنفسهم ويسلبونهم رموز الخلافة، منها سلب السلطان سنجر (ت 552 هـ) بردة النبي محمد والقضيب من الخليفة المسترشد بالله (ت 529 هـ)، ثم أعادها إلى الخليفة المقتفي لأمر الله (ت 555 هـ) في سنة 535 هـ. وهذه الظاهرة تدل على ضعف الخلافة وتصدعها. ولما كثرت الإمارات والملوك كثرت الفتن، وتأججت الرغبات في التناحر على السلطة، وأحيانا بالاستعانة بالكفار، وذلك مذكور ومشهور في كتب التاريخ، مثل فتنة جماعة أصحاب الخلفاء العلويين بمصر، الذين أرادوا الوثوب على صلاح الدين (ت 589 هـ) باستدعاء الإفرنج من صقلية ومن ساحل الشام إلى مصر مقابل مال وبلاد.

وأما قدوم التتار إلى بلاد المسلمين، فيقول ابن الأثير (ت 630 هـ): أن الخليفة الناصر لدين الله (ت 662 هـ) راسل التتار يطمعهم في البلاد، وتلك هي الطامة الكبرى. هذا وكانت البلاد الإسلامية مسرحا للحروب الصليبية طوال هذا القرن، وقد أدت هذه الحروب إلى مزيد من الضعف للخلافة، وإلى العجز الكلي أحيانا عن المقاومة والدفاع عن البلاد الواسعة التي طرقتها الحملات الصليبية، وغزوات أقوام من كل ناحية، ولا سيما خروج التتار في العشرية الثانية من القرن السابع الهجري، وبالتحديد في سنة 617 هـ إلى بلاد الإسلام.

لقد تدهورت الحياة الاجتماعية في القرن السادس الهجري بسبب الفساد السياسي الذي استنزف القدرات الاجتماعية والمادية والمعنوية، كما يرجع الأمر إلى الفتن المختلفة وإلى الأزمات الاقتصادية وانتشار الأوبئة، وهذه العوامل كلها ساهمت في تدمير البنيات الاجتماعية المادية والمعنوية التي كانت من مقومات القوة والنماء، لذلك خربت المدن وانقطعت الطرق وانتشرت السرقة، ولم تسلم منها حتى قوافل الحجاج، حيث يغار عليها جهارا نهارا، لذلك ساءت العلاقات الاجتماعية المختلفة. ويشهد على ذلك ما وقع خلال هذه السنوات:

ومن الكوارث الطبيعية التي شهدها هذا القرن الزلازل والجفاف والفيضانات، فالزلال لم تتوقف طوال هذا القرن، وقم اهتم المؤرخون بذكرها ووصف أحوالها وآثارها، وكانت تضرب البلاد الكثيرة وتحدث أصرارا كبيرة في البنايات سواء كانت منازل أو مرافق عامة كالجسور وغيرها. وكذلك كارثة الجفاف التي كانت آثارها وخيمة على معيشة ناس واستقرارهم، لأن انقطاع الأمطار إلى قلة الغلة والمحاصيل ثم إلى الغلاء وإلى ارتحال الناس عن الديار والبلاد، وإلى موت الحيوانات التي هي من المصادر الأساسية لمعاش الإنسان، وقد أسهم ذلك كله في إضعاف المسيرة الحضارية للمسلمين.

كان الصراع الفكري على أشده في هذا القرن بين الفرق الكلامية وبينها وبين المذاهب الفقهية، وما وقع في هذا القرن إنما هو استمرار للاختلاف القديم في مسائل السياسة والعقائد، مع العلم أن الاختلاف الفكري في حد ذاته ليس نقمة بكامله، ولا هو ميزة خاصة بالثقافة الإسلامية، لأن جميع الديانات الأخرى عرفت أشكالا وأنواعا من الاختلافات في الأصول والفروع معا. وقد نشأ علم الكلام من الاختلاف في الأصول، ونشأ علم الفقه من الاختلاف في الفروع، وكان الاختلاف في الأصول في أربع مسائل كبرى: أولا: الصفات والتوحيد، ثانيا: القضاء والقدر، ثالثا: الوعد والوعيد، ورابعا: النبوة والإمامة. ويتميز القرن السادس الهجري من الناحية الفكرية باتساع موضوع التفكير في العلوم الشرعية، وكذلك الحال في العلوم الأخرى، كالعلوم العقلية والطبيعية والاجتماعية، كما تتميز بكثرة الإنتاج في جميع تلك العلوم، وبنمو سلطة الفرق والمذاهب في ضم وتجنيد الناس في صفوفها.

أما كثرة العلماء المناصرين للفرق والمذاهب فقد عمقت مجال الصراع الفكري وأعطته حماسا كبيرا، ولم يكن الهذف عندهم إلا الانتصار على الخصم. ويتميز هذا القرن أيضا بوجود كثرة الزهاد والمتصوفة، وهذا يعني أن المسلمين صاروا يندفعون إلى البحث عن الخلاص الفردي لا الجماعي، اندفاعا جعل الحياة الاجتماعية مشلولة، وفتحوا بذلك بابا على مصراعيه أمام اليهود والنصارى، الذين تغلغلوا في وظائف الدولة، وشؤون الحياة المختلفة، وهذا من الأمور التي ساهمت في انتشار الأهواء والبدع. ويشعر الخلفاء والأمراء في بعض الأحيان بهذا التغلغل، فيأمرون بعزل اليهود والنصارى من دواوين الدولة، مثلما أمر الخليفة العباسي الناصر لدين الله أن لا يستخدم في الديوان يهودي أو نصراني، وأن لا يستعان بهم مهما كانت الحاجة ملحة. مع العلم أن هذه الأوامر النهاية عن استخدام اليهود قليلة وتعد على الأصابع.

ونتيجة لسوء الأحوال الاجتماعية سياسيا واقتصاديا مال الناس إلى التقليد ورفضوا الاجتهاد والتجديد، لأن أفهامهم صماء وعقولهم جدباء في بعض العهود كهذا العهد، وكان ذلك كله من علامات بداية الانحطاط. وأدى الصراع الفكري بدوره إلى إثارة فتن دموية في بعض الأحيان، مثل الفتنة التي نشبت بين العلويين الشيعة والشافعية في سنة 554 هـ باستراباذ وفتنة أخرى سنة 560 هـ في أصفهان بسبب التعصب للمذاهب وهي فتنة قتل فيها كثير من الناس. وهذا أما محاكمات العلماء تعسفا وطردهم من البلاد أو حملهم على الخروج منها أو تحريض العامة عليهم أو حرق كتبهم، فلم يسلم منها إلا القليل، ومنها على سبيل المثال لا الحصر، محاكمة الركن عبد السلام بن عبد الوهاب الكيلاني (548-611 هـ) الذي كان حنبليا، عارفا بالمنطق والفلسفة، وقد اتهم بأقوال الفلاسفة، لذلك وقعت له محنة في عهد الوزير ابن يونس فأحرقت مكتبته في رحبة ببغداد، وخرجت مدرسة جده من يده ويد أبيه عبد الوهاب، وفوضت إلى أبي الفرج ابن الجوزي (ت 597 هـ)، وأدخل السجن مدة ثم أفرج عنه سنة 589 هـ لما قبض على الوزير ابن يونس فرد إليه ما سلب منه.

وهناك محاكمة أخرى عقدت بواسط للشيخ ابن الجوزي بسعي الركن عبد السلام إذ ادعى عليه بتصرف في وقف مدرسة جده لما تولى إدارتها، فحكم عليه بالسجن ثم أفرج عنه سنة 595 هـ وقد بقي في المطمورة بسجن واسط خمس سنين. وكانت نقمة الفقهاء وأنصار الفرق شديدة على كل من يحاول الاجتهاد أو يشتغل بعلوم الأوائل، وقد يتواطؤ هؤلاء الفقهاء مع السلطة السياسية التي كانت تقوم بتسليط العقوبات أو الطرد من البلاد، ومن ذلك خروج سيف الدين الآمدي (551-631 هـ) من العراق إلى الشام ثم إلى مصر سنة 592 هـ لأنه متهم بفساد العقيدة ومذهب الفلاسفة لما أظهر من علوم الأوائل، ومرة أخرى انتقل خفية من مصر إلى الشام ولم يكن حظه سعيدا هنالك، حيث عزل عن التدريس وأقام مختفيا في بيته حتى توفى.

هذا في المشرق وأما في المغرب فقد عاش ابن رشد (520-595 هـ) محنة شديدة فأحرقت كتبه وأخرج من قرطبة. وأما فخر الدين الرازي فطرد من بلاد كثيرة بسبب آرائه الفلسلفية والدينية لأنها ليست متحجرة ولا مقلدة، كما كان حال الفقهاء وأشباه العلماء في عصره، وإنما كان مجتهدا ومجددا في العلوم العقلية والنقلية معا، وكان جريئا ومدافعا بقوة عن آرائه. يذكر المؤرخين أن أعظم فتنة وقعت له سنة 595 هـ بهراة، وقد قيل: لما بنى ابن أخت غياث الدين مدرسة له، نزل ذلك كالصاعقة على الكرامية، وفي راوية أخرى: أن الفتنة حصلت بسبب مناظرة الرازي لابن القدوة، وهو مقدم الكرامية ولم تخمد إلا بإخراج الرازي من هراة.

وقد استدل المؤرخون على شجاعة الرازي، وجرأته في الوعظ بما يلي: قيل كان الرازي يعظ في داره، وقد زاره السلطان شهاب الدين الغوري فقال له: "يا سلطان لا سلطانك يبقى ولا تلبيس الرازي فبكى شهاب الدين حتى رحمه الناس". وقد انتشر شرور العامة عندما وجدت لنفسها قوة بالاعتماد على سلطة الساسة وسلطة الفقهاء، وهي قوة كانت في بعض الأحيان تستخدمها للتمرد على السلطتين معا، كما هو الشأن حين عجز غياث الدين الغوري (ت 599 هـ) على تسكين الكرامية، إلا بعد أن وعدهم بإخراج الرازي، وايضا حين انقلب الناس كشهود والفقهاء كقضاه على ابن الجوزي.

هكذا شاع اضطهاد العلماء في هذا العصر، أمثال الرازي والسهروردي (ت 587 هـ) وابن رشد والسيف الآمدي (ت 631 هـ) وغيرهم، وهذا يدل على سيطرة النزعة التقليدية على الحياة الاجتماعية، وعدم احترام قواعد الحوار وحرية التفكير السائدة في القرون السابقة، ولقد ظل أهل الفرق وأصحاب المذاهب يحرضون العامة على العلماء، عند محاورتهم في المسائل الخلافية، كما كان بعض الحكام مستبدا ومنحازا إلى حد التعصب الأعمى. فالاختلاف واضح بين هذا القرن والقرون التي قبله، ولو كان الأمر نسبيا، إلا أن تبادل الآراء كان مباحا من قبل والاختلاف متفشيا، والتأمل العقلي ناظرا في مسائل العقيدة والشريعة معا، فأنتج ذلك كله ثقافة متنوعة وظهرت مؤلفات جليلة، ولما بدأ التعصب وقبض على الحرية وسجن العقل فاضمحل الفكر وتحولت سلطة الدولة إلى أداة قهر وقمع، ما عدا بعض الحكام في بعض الأحيان. هكذا يكون التشتت والتمزق قد عم جميع ميادين الحياة الاجتماعية في هذا القرن، والرازي عاش في هذا العصر في ظل إيجابياته وسلبياته عالما مقارعا للجهل وأنواع الضلالات المختلفة، وعلى الرغم من عدم رضى العامة عنه وكثرة الحساد والمتعصبين عليه، فقد ظل متمسكا بالمطالب العالية وبذل جهدا كبيرا في سبيل تعريف الناس بها.

نلاحظ مما سبق أن عصر الرازي يتميز باضمحلال الخلافة العباسية، وتفكك السلطة المركزية إلى دول كثيرة، حيث تتناحر هذه الدول على استقطاب الخلفاء، ويدخلون في حروب فيما بينهم وبين الخليفة، مما أثر سلبا على جميع ميادين الحياة. بالإضافة إلى ذلك فهذا العصر لم ينج من الكوارث الطبيعية الكثيرة كزلازل والجفاف التي اهتم المؤرخون بذكرها وإحصاء الخسائر المترتبة عنها وآثارها على المسيرة الحضارية. كما يتميز أيضا بظهور العلماء الأعلام في كل علم وفن، ويمكن الإشارة إلى أهم الظواهر التي سادت هذا العصر، وإلى العوامل التي كانت سببا في الاضمحلال والتقوقع، وهي بإيجاز:

هو محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي بن محمد بن عبدالله بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن عبد الرحمن بن أبي طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق التيمي القرشي البكري ، الملقب بفخر الدين ويقال له ابن خطيب الري لأن والده الإمام ضياء الدين عمر كان خطيب مسجد الري كما لقب فى هراة بشيخ الإسلام ، يكنى بأبي عبد الله وأبي المعالي وأبي الفضل ، الرازي نسبة إلي مدينة الري ، الطبرستانی الأصل نسبة إلي طبرستان حيث كانت أسرته فيها ثم رحلت إلى الري ، القرشي التيمي البكري نسبة إلي ابي بكر الصديق الشافعي مذهباً والاشعري عقيدة. 

ولد الرازي فى عام 544 هـ الموافق 1149م بمدينة الري وقيل بأنّه وُلد عام عام 543هـ ، ونشأ في بيت علم إذ كان والده الإمام ضياء الدين عمر بن الحسن فقيها أصوليا متكلما صوفيا وكان خطيب الري وعالمها وله تصانيف كثيرة في الأصول والوعظ وغيرهما من أهمها غاية المرام فى علم الكلام حيث اعتبره إبن السبكي من أنفس كتب أهم السنة وأشدها تحقيقاً. 
وعلى يدي والده تعلم فخر الدين العلوم الإولية فإغناه عن طلب العلم على يد سواه حتى وفاته عام 559هــ ، 
وقد كان الرازي شديد الإعجاب بوالده فيذكر اسمه بإجلال واحترام ويدعوه "بالإمام السعيد" ويجعله شيخه وإستاذه ويذكر السلسلة العلمية التي تلقى عنها بكل اعتزاز. 

لقد أشتغل الرازي بالفلسفة، تعلماً وتعليماً وتأليفاً:
أما التعلم فإن اهتمامه بالفلسفة كان كبيرا، لهذا فإنه لما طلب شيخه مجد الدين الجيلي إلى المراغة سافر معه حرصا على استكمال تعلم العلوم الحكمية، وبالفعل فلقد قرأ عليه الحكمة لمدة طويلة. وأما التعليم فإنه كان يباحث في مجالسه في المسائل الفلسفية وباصطلاحاتها. وأما التأليف فقد شرح كتبا فلسفية لابن سينا كالإشارات والتنبيهات، وعيون الحكمة. وله مبتكرات كالمحصل والمباحث المشرقية والمطالب العالية والملخص في المنطق والحكمة وغيرها. وهذا المؤلفات تدل على اهتمامه بالعلوم الحكمية ومدى عنايته بها.

لقد أثيرت شبهات حول فكر الرازي وعقيدته، بسبب اشتغاله بالفلسفة واهتمامه بها، ويعني هذا أن الاشتغال بالفلسفة كان سببا في خصومات وانتقادات كثيرة في حياته وبعد مماته، كاتهامه بأنه مجرد ناقل عن أرسطو (ت 322 ق م) وأتباعه من المشائين اليونانيين والمسلمين، أمثال قالينوس (ت 201 م)، ومحمد بن زكريا الرازي (ت 312 هـ)، وابن سينا (ت 428 هـ)، وأبي البركات البغدادي (ت 560 هـ)، وهو متهم أيضا بأنه كان يعرض الشبه عن الفلاسفة وغيرهم ولم يجب عنها، أو بأنه شغل الناس بكتب الفلسفة بدل كتب السنة وغير ذلك. وقد اهتم المؤرخون وغيرهم بهذه الشبهات بين مؤيد ومعارض، فذكر الصفدي (ت 764 هـ) أن خصوم الرازي أكثروا عليه التشنيع بسبب إيراد الشبه والأدلة للخصوم ولم يجب عنها، ومن هؤلاء ابن سيد الناس (ت 734 هـ)، الذي اعتمد على ما ذكره ابن جبير (ت 614 هـ) في رحلته، من أنه دخل الري ووجد الرازي قد التفت عن السنة وشغل الناس بكتب ابن سينا وأرسطو.

أما كون الرازي اشتغل بالفلسفة فهذا صحيح، وليس خفيا على أحد، وأما أنه ابتعد عن السنة فهذه شهادة باطلة وافتراء عليه، ولكن خصومه استغلوا أي كلام من أجل التشكيك في مكانته في الفكر الإسلامي ودوره في تطويره، حسدا له على إصابته في اجتهاداته ونجاحه في الرد على أهل البدع والنصارى واليهود، وحتى الفلاسفة.

يقول تاج الدين السبكي (ت 771 هـ) عن تضلعه في الحكمة: ويقول ابن قاضي شهبة (ت 851 هـ): 

وهذا يدل على أن الرازي أخد من الفلسفة ما رآه صحيحا، وحافظ على مذهب أهل السنة ودافع عنه بكل قوته. ولما حاول ابن تيمية أن يبين علم ما بعد الطبيعة ما هو، وما لواحقه ومكانته عند المشائين، انتهى إلى اتهام الرازي بأنه كان يبني عليه في العلوم الإسلامية، إذ يقول: والعجيب من ابن تيمية أنه مرة يتهم الرازي ومرة أخرى يمدحه، كما جاء في قوله: وهو في كثير من الأحيان يعترف له ويستشهد بآرائه ويعتبرها حججا دامغة، مثلما جاء في قوله: ويقول أيضا: وقال أيضا: 

لم يكن الرازي مجرد شارح للفلاسفة اليونانيين، ولا مكررا لما قالوه بألفاظ عربية، بل كان شديد النقد لهم، وهو ما كان ليستطيع الرد عليهم لو لم يدرس فلسفتهم جيدا، حتى تكونت لديه ثقافة فلسفية عالية، وعقلانية جبارة فذة. لقد اعتبره البعض من المفكرين الأوائل الذين أسسوا حركة فلسفية معتبرة في الفكر الإسلامي، إذ تصرف في الأفكار اليونانية ووظف تلك الأفكار في بحوثه الصوفية بعد تطويرها، وكان يهاجم في الوقت نفسه مختلف النظريات الأرسطية بعنف. 117 وفي ذلك يقول الذهبي (ت 748 هـ): وأما الصفدي (ت 764 هـ) فقد رد على من حاول التشكيك في فكر الرازي وعقيدته بسبب إيراده لشبه الفلاسفة في كتبه، لأنه زلزل قواعدهم ولأنه كلما ذكر لهم شبهة إلا وأردفها بنقد شديد، إما ليهدمها ويمحقها، وإما ليزلزل أركانها، كمسألة وجود الله تعالى أنه عين ذاته، وقد رد عليهم بأن الإنسان يعلم قطعا أنه تعالى موجود ولكنه لا يعلم ما هي ذاته، فلو كان وجوده عين ذاته لاستحال وقوع الشك في ذاته، ولاستحال القطع قي وجوده لأن الشيء لا يكون معلوما ومجهولا في نفس الوقت.

فهذا المثال يوضح أن الرازي من العلماء الذين قاوموا الفلسفة اليونانية من أجل حماية العقيدة الإسلامية من التشكيك والتشويه، مما جعله علما شامخا، لذلك لقي معارضة عنيفة من أنصار الفلسفة اليونانية كالطوسي (ت 672 هـ) بسبب حملته على الفلاسفة وبسبب بعض أفكاره التي يعارضهم بها جملة وتفصيلا، كمبدأ الضرورة وتفسيره للقرآن بطريقة علمية غير معهودة. والطوسي قد أشار في شرح المحصل إلى مخالفة الرازي لما هو مشهور عند الفلاسفة، زيادة على ما هم فيه يختلفون كاختلافه معهم في اصطلاح الرسم التام والناقص، وفي مسألة التصديق فإن مذهبه يقوم على أنه عبارة عن مجموع التصورات مع الحكم.

ويقول ابن خلدون (ت 808 هـ) في هذا الشأن: وأما صدر الدين الشيرازي (1059 هـ) فقد أولى اهتماما كبيرا للمسائل التي رد فيها الرازي على الفلاسفة، كقولهم أن للطبائع العالية والسافلة غايات طبيعية ونهايات ذاتية، وهو قول يعارضهم فيه بالوجود الذهني لأن الآثار المخصوصة المطلوبة لا تحصل بفعل من الغاية، ولأن الداوفع الوهمية قد تكون سببا للتحريكات والتأثيرات الخارجية. و اعترض عليهم أيضا في مسألة صدور الكثرة عن الواحد من حيث هو واحد، لأنه يستحيل أن يصدر أثران عن الواحد وهو ما لا يراه هو، لأنه لم يمنع أن يصدر أثران الواحد، واعترض عليهم أيضا في قولهم بأن كل متحرك له محرك. هذا ويتعجب الشيرازي من إيراد الرازي للتشكيك في مسألة خروج الشيء من القوة إلى الفعل على التدريج لأن الحكماء متفقون على ذلك، ولأن العبرة بالاتفاق ليس حجة لأن الجماعات البشرية قد تتفق على أرذل الأشياء، ونظرا إلى ذلك فالتشكيك فيه قد يكون في محله طالما أن قولهم يحتمل الإشارة إلى عدم وجود الفاعل الحقيقي أو الانتقاص منه باعتبار أن الأشياء لما تخرج على التدريج تعني ذلك.

وأما اتهامه للرازي بالمباهاة عندما يشعر بأنه قد زلزل قوانين الفلسفة وهدم أصولها، فلا عيب في ذلك ما دام هذا الشعور كان شعورا بشريا ينتاب كل منتصر، ولا يصح أن نقبله عند من نرضى به ونرفضه عند من نخاصمه، خاصة في الأمور الطبيعية. والذي يراه ابن تيمية (ت 728 هـ) أن ما ألزم به الرازي الفلاسفة لا محيد عنه. لكنه تراجع في موضح آخر، حيث صنفه ضمن مجموعة العلماء المسلمين الذين ردوا على الفلاسفة بردود ضعيفة، ولم يصنفه ضمن مجموعة العلماء التي تضم عددا كبيرا من الأسماء، حيث اعتبر ردودهم أصح من ردود مجموعة الرازي. وقد أكد على تفضيله لهم لأن مناظرتهم للمتفلسفة خير من مناظرة أولئك. كما صنف ضمن مجموعة الرازي بعض الأشاعرة الآخرين كالشهرستاني (ت 548 هـ) والآمدي (ت 631 هـ). وهذا فيه إجحاف في حقهما لأنهما ساهما كثيرا في الرد على الفلاسفة، وفي الحقيقة أن ردود هؤلاء الثلاثة لا تقل أهمية عن ردود الأعلام المذكورين في المجموعة الثانية، ويشهد على ذلك ما تركوه من آثار في هذا الموضوع. والواقع أن ابن تيمية نفسه قد ملأ كتبه بردود الرازي بدل ردود من فضلهم عليه، وهذا ما يدعو إلى التعجب من مواقفه المتناقضة.

هذا وليس من الحكمة المفاضلة بين هؤلاء العلماء جميعا لأن كل واحد منهم يرد بحسب عصره ومقدار فهمه ومنطلقات مذهبه، كما أننا لا نستطيع تفضيل ردود المتقدمين على ردود المتأخرين، طالما أن المتأخرين على دراية بردود المتقدمين، ونظرا إلى هذا فمن الممكن أن يكون المتأخرون أفضل من المتقدمين لتراكم الخبرة واتضاح المسائل، وإلا فهم مثلهم على الأقل.

لقد كان الرازي يرد على الفلاسفة اليونانيين إما بصفة عامة بما يتفقون فيه كفلاسفة يمثلون نزعة فلسفية، وإما بصفة خاصة أي يرد على فيلسوف ما بحسب آرائه الخاصة. لذلك تنقسم هذه المسألة إلى قسمين:

وإذا كان يعتقد البعض أنه يهاجم الفلاسفة بقوة، فهو لا يفعل ذلك إلا بعد أن يبين آراءهم ويشرح أدلتهم فيها، وقد يصنفها إلى أصناف قبل أن يرد عليها، مثلما فعل مع قولهم بقدم الأجسام لأنه لاحظ أنه لم يكن رأيهم على وجه واحد، بل هم فريقان:

الفريق الأول: هو الذي يرى أن الأجسام كانت في الأزل متحركة، وينقسم إلى طائفتين، واحدة تقول بقدم العالم بمادته وصورته وبأزلية الحركة وأبديتها، والطائقة الثانية تقول بأن العالم يتكون من أجزاء غير متحركة، ولذلك فإن حركاتها مضطربة من الأزل إلى الأبد.
وأما الفريق الثاني: فهو يرى أن العالم قديم المادة ومحدث الصورة، بمعنى أن المادة المكونة للعالم أجزاء صغيرة، كانت ساكنة في الأزل ثم ركب الله تعالى منها العالم. وقد رد على الفريق الأول بامتناع الحركة الأزلية، وعلى الفريق الثاني بأنه اشتغل بإبطال هذا المذهب.

أما إثباتهم لأزلية العالم، فقد أثبتوا أولا أبدية العالم، أي أنه لو لم يكن أبديا لصح عليه العدم بعد أن كان موجودا، وبما أن ذلك محال فهو من هذه الجهة غير قابل للعدم، وذلك يوجب كونه أزليا. هذا ولما كان يقول بأن الأجسام محدثة فإنه يخالفهم في كونها أزلية سواء كانت ساكنة أو متحركة، فالقسمان عنده باطلان. وأما أن الجسم يمتنع أن يكون متحركا، فلأن ماهية الحركة هي الانتقال من حالة إلى حالة، وهذا يقتضي أن تكون مسبوقة بالغير، بينما الأزلية تقتضي عدم المسبوقية بالغير، وتنافي الجمع بين القولين. وأما امتناع كون الجسم ساكنا في الأزل، فلأن السكون لو كان أزليا لامتنع زواله، ولما ثبت أن الأجسام ليست ممتنعة الزوال، ومن أنها ليست ساكنة منذ الأزل، وأن السكون مثل الأجسام جائز الزوال باعتبار أن الأجسام تماثله وأن خروجها عن حيزها جائز.

وترجع محاولة الفلاسفة لإثبات أبدية العالم إلى قولهم بدوام جميع الموجودات بدوام الباري تعالى، وهو دوام يوجب نفي حصول التغير في العالم، وقد قالوا به لأنه فاتهم أن المشاهدة تثبت حصول التغير وتبطل قولهم. هكذا فالعالم ليس قديما عند الرازي. وقد رد أيضا على شبهة الفلاسفة في قولهم بأن ذات الله تعالى إما أن تكون متقدمة على وجود العالم أو لا. فإذا كانت متقدمة فإن تقدمها إما أن يكون متناهيا أو غير متناه، فإن كان متناهيا فيلزم حدوث الباري تعالى وهو محال، وإن لم يكن متناهيا، فذلك دليل على أن زمان تقدمها قديم. وإن افترضنا عدم تقدمها، فيلزم إما حدوث الباري تعالى وهو محال، وإما إثبات قدم العالم وهو المطلوب عندهم.

وهكذا يكون الرازي رافضا للتقدم بالزمان لأن الزمان الماضي متقدم على الزمان المتستقبل، ويرى أن هذا التقدم لا يكون بالزمان وإلا حصل الزمان في زمان آخر وهو محال، وبه يبطل قولهم أن ذات الباري تعالى متقدمة على العالم بالزمان. ويقول: واعلم أن البحث المهم في هذا الموضع بيان أنه هل يعقل أن يكون للشيء الواحد خروج من القوة إلى الفعل على التدريج فإن هذا متفق عليه بين الحكماء ولي فيه شك. فخروج الشيء من القوة إلى الفعل باعتبار الزمان، وكذلك باعتبار الحركة والدفعة وعلاقتهما بالزمان غير ثابت لديه، وهذا الذي يفسر لنا مخالفته لأرسطو (ت 322 ق م)، خاصة في مفهوم الحركة وخروج الشيء من القوة إلى الفعل، كما يختلف معه في مسألة الزمان لأن التسليم بأن الأشياء تخرج من القوة إلى الفعل على التدريج قد يؤدي إلى القول بالتولد الذاتي للأشياء ونفي الفاعل المختار، وهو ما لا يقول به الرازي أصلا ويحاول دائما بيان بطلانه. ويرفض أن يقال الأجسام ثقيلة أو خفيفة لأن كل ما هو في موضعه الطبيعي لا يمكن الخروج عنه، وبما أن الأجسام في موضعها الطبيعي فلا نستطيع القول أنها ثقيلة أو خفيفة، ولا هي موجودة بالقوة أو بالفعل.

هذا ويرى أيضا أن قول الفلاسفة بأن تأثير المؤثر إنما يكون في وجود الأثر لا في ماهيته، فهو باطل. لأن الوجود له ماهية عنده، وإلا امتنع أن يكون له تأثير في الماهية. ويرد عليهم أيضا ما يخالف عندهم أصول العقيدة، كمبدأ الواحد لا يصدر عنه إلى الواحد، وبالفعل فهو يرد عليهم في هذا المبدأ لأن الكثرة تصدر عن العقل الفعال المدبر للعالم، ولأن الفلك الواحد فيه موجودات كثيرة كالهيولى والصورة الجسمية والصورة النوعية، فعلمنا أن هذا المبدأ باطل لا شك فيه. وقد أورد عليهم إشكالات على هذا المبدأ في كتاب المباحث المشرقية وأطال في بسطها ثم انتهى إلى القول بأن جملة ما يلزم عنه لا يمكن التمسك به، لأنه عبارة عن خرافات ومن أراد التأكد من ذلك والوصول إلى الحق فعليه أن يحكم عقله بين الكلامين. أي كلامه هو وكلام الفلاسفة. ويرد على قولهم بامتناع إعادة الأبدان لأن حججهم في هذه المسألة ضعيفة وهي مبنية على أصول واهية. ويرد عليهم أيضا في مسألة إنكارهم لعلم الله تعالى بالجزئيات.

ولقد أجابه الرازي بأن الاتفاق يمكن حصوله في الأمور الطبيعية بالقياس إلى أفرادها ثم بين بطلان تلك الحجج بإسهاب، بما يأتي:

ومنهم ديمقريطس والذي يرى أن العالم تكوّن بالاتفاق لأن مبادئه الأساسية ما هي إلا عناصر أو أجرام صغيرة، وهي غير متناهية ودائمة الحركة فاتفق أن تصادمت واجتمعت على هيئة كان عنها هذا العالم، ولقد أجابه الرازي على هذا الزعم بأمور ثلاثة:

ومنهم إقليدس ويتعلق رده عليه ببعض النظريات الرياضية، كاشتغاله في المقالة الخامسة بإقامة البرهان على إثبات أن نسبة المقدارين المتساويين إلى مقدار ثابت متساوية، إن هذا الاشتغال في نظر الرازي ليس في محله لأن العلم بصحة هذه المسألة علم ضروري.

ومنهم أفلاطون وأرسطو اللذان يتربعان على عرش الفلسفة اليونانية ويحتلان قمة هرمها، وقد رأينا أن الرازي يأخذ برأي أفلاطون في الزمان ليعارض به رأي أرسطو، وأنه في مسألة المكان يعارض أفلاطون وينتصر لأرسطو الذي لا يعتبر المكان بعدا قائما بنفسه، فالبعد المسمى بالفضاء في نظره هو إما أن يكون حالا في مادة أو لا يكون حالا في مادة، وبما أن القسمين باطلان، فالقول بأن المكان هو البعد باطل.

وأما ردوده على أرسطو فكثيرة جدا، ويرجع السبب في ذلك إلى عوامل منها:

وقد صرح في وصيته بأنه اختبر المناهج الكلامية وغيرها ولم يحصل منها على طائل ولا جدوى، إلا في طريقة القرآن. وبما أن مسألة الرد على أرسطو جاءت في كتبه المطولة فإن حصرها وتناولها يطول به المقام، نذكر منها بعض الشواهد، وهي كالتالي:

والذي يراه الرازي هو عدم التسليم بأن الواحد لا يصدر عنه أكثر من الواحد لأن القوة الواحدة يجوز أن تكون مبدأ للأفعال المتضادة بحسب الشرائط المختلفة كالطبيعة، ويعني هذا أنه يجوز أن تكون القوة الفاعلة للأفعال النباتية والحيوانية واحدة، طالما أن الفعل يتعدد بتعدد الآلات.

ولما كان خروج الشيء من القوة إلى الفعل باعتبار الزمان، والزمان يقدر بالحركة والدفعة فمن المعلوم أن الرازي يعارض تماما أرسطو في هذه المسألة، لأننا إذا سلمنا بخروج الشيء من القوة إلى الفعل على التدريج فإنه يجب علينا القول بالتولد الذاتي للأشياء ويلزم عنه أيضا القول بنفي الفاعل المختار، وهو ما يحاول أن لا يقول به.

والذي نلاحظ على هذه الردود هو أن الرازي كان يستعمل فيها الطريقة العلمية، فيتعرف الفكرة وحجج القائلين بها أولا، ثم ينقدها وأخيرا ينتهي إلى ما يريد إثباته أو نفيه، وهي تدل على استيعابه لمقالات الفلاسفة وعلى قدرة كبيرة ساعدته على تطوير التفكير الفلسفي بنقده وآرائه المتميزة.

تعتبر ردود الرازي على المشائين الإسلاميين شاملة لأنه لم يستثن واحدا منهم، لا الفارابي (ت 393 هـ)، ولا ابن سينا (ت 428 هـ)، ولا أبا البركات البغدادي (ت 555 هـ). مثلا رأيهم في ماهية الزمان: يرى الأول والثاني حسب الرازي أن الزمان مقدار حركة الفلك الأعظم، وأما الثالث فيرى أنه مقدار امتداد الوجود. والرازي قد عارض أرسطو في مسائل كثيرة منها مسألة الزمان، أي يرفض تفسيره بالحركات لأنه غني عن كل الحركات، ودليله هو أن مقدار الحركة في الحقيقة هو عبارة عن مقدار امتداد الحركة، وأن امتداد الحركة لا وجود له في الأعيان، فلو كان الزمان مقدارا للحركة لكان صفة من صفات الحركة، وبما أن كل صفة تحتاج إلى الموصوف بها فالزمان يحتاج إلى الحركة هو باطل والعكس هو الصحيح، أي أن الحركة هي التي تحتاج إلى الزمان. ويظهر بطلان ما ذهب إليه الفلاسفة في الزمان بدليل آخر، وهو لو كان الزمان مقدارا للحركة لكنا متى فرضنا عدم الحركة وجب فرض عدم وجود الزمان، وبما أن التالي باطل فالمقدم مثله.

ولقد أولى الرازي اهتماما كبيرا بفلسفة محمد بن زكريا الرازي (ت 313 هـ)، الذي لم ينج من النقد اللاذع بسبب ما كان يصرح به من أفكار لا تتفق مع المنطق السليم، كإحيائه لمذهب يُرجع سبب حدوث العالم إلى عشق النفس على الهيولى. ولقد عقد الرازي العزم على رد هذا المذهب فحدد في البداية الطريقة التي سيتبعها وهي طريقة الاستقصاء، وبالفعل فقد عرض المذهب بمقدماته ثم انتقل إلى سؤالات وجوابات ليتضح المقصود، وفي النهاية انتهى إلى إبطاله ورأى أن القائلين بأن إله العالم موجب بالذات ينكرون هذا المذهب، وأما الذين يقولون بالفاعل المختار أي بأن أفعال الإله لا يجب أن تكون واقعة على وفق مصالح الإنسان، فهؤلاء لا يلتفتون إلى هذا المذهب أصلا وحجتهم في ذلك أن الإله رحيم كريم لا يفعل فعلا مؤلما وضارا.

ولقد كان الرازي يتهم المشائين الإسلاميين بعدم الإخلاص للأرسطية لأنهم يأتون بكلام مبهم كأبي البركات الذي قال إن الزمان عبارة عن مقدار الوجود، وإذا كان المراد بذلك هو مقدار امتداد الوجود فهو باطل، لأن امتداد الوجود عبارة عن بقاء الشيء ودوامه، وبقاء كل شيء ودوامه صفة قائمة به، كما أن بقاء الشيء ودوامه غير بقاء ودوام الآخر، وبما أن التسليم بهذا يفضي إلى القول باجتماع الأزمنة الكثيرة دفعة واحدة وهو محال فيكون قول أبي البركات باطلا.

وأما رده على ابن سينا فإنه يتميز بالصرامة وما قيل عن تأثره به بسبب ترديده لهذا الاسم الكبير في مصنفاته ولاهتمامه بالكتب التي شرحها له ككتاب الإشارات والتنبيهات، وعيون الحكمة، والقانون في الطب فهو أمر غير قائم على أساس صحيح. لكن ترديده لأقوال ابن سينا ليس كله من أجل بسط فلسفته واتباعه، ولكن من أجل مناقشة آرائه والرد عليها فالمنهجية تقضي عرض الآراء وحججها أولا ثم مناقشتها ثانيا ثم البت في صحتها أو فسادها ثالثا، وهذا مشاهد في معظم المواقع التي يذكره فيها. ولقد كان الرازي يرد على المشائية الإسلامية في أكثر المسائل الفلسفية الكبرى حيث لم يترك لها متنفسا، فهو يراقبها عن كثب ويحاول دائما قلعها من جذورها حتى لا يبقى لها منبت يمكن أن ترجع منه، لذلك فإنه لم يكتب لها المزيد من الانتشار بعد الرازي إلا بمقدار ما كانت منتشرة به أو أقل من ذلك.

والرازي يرفض أدلة الفلاسفة في أكثر المطالب التي يحاولون إثباتها، ويصفها بأوهن من بيت العنكبوت لأن العقول البشرية ضعيفة والعلوم التي يبتكرها الإنسان محدودة، وأما الحق كل الحق فهو ما جاء في القرآن. ويستدل بقوله تعالى: وهذا الذي جعله ينتقد المشائية الإسلامية نقدا شديدا لأنها بعيدة في نظره عن الحق الذي هو موجود في القرآن.

الإمام الرازي كان متهما بتطرقه إلى الفكر الشرقي القديم أي بذكره وعنايته بالحكماء القدماء في شتى الحضارات، وإعجابه ببعض حكمتهم وتأليفه في علومهم مثل علم الفلك وما يتفرع منه من مباحث التنجيم والسحر. والجواب على ذلك بوجوه:
الأول: ليس غرضه من ذكر حكمة وعلوم أهل الشرق القديم التمسك بها، والسير على هداها ولقد كان من واجب هؤلاء الخصوم قبل الطعن في تلك المؤلفات أن يتحروا الغرض منها وأن يذكروا ما جاء في القرآن من ذكر لفرعون وقارون وغيرهما من الطغاة والمفسدين والضالين، وأن يتأملوا كيف ذكروا لأن العبرة ليس في مجرد الذكر بل بالغرض منه، وقياسا على ذلك فإن تناول الرازي للفكر الشرقي القديم ينبغي البحث عن غرضه، ولما كان غرضه ليس التشهير به أو نشره أو الدعوة للتمسك به واعتناقه، فغرضه الحقيقي لم يكن إلا للبحث فيه ومعرفته للرد عليه.
الثاني: إن المؤلفات التي اتهم بها تعتبر قطرة في بحر بالنسبة لمؤلفاته الكثيرة في العقل والدين وفي الرد على جميع أصناف الإلحاد ومناصرة لعقيدة التوحيد ومدافعة عنها.

وهناك مبدأ آخر، وهو أن دفع الشر أهم من جلب الخير، لأن دفع الشر يقتضي إبقاء الأصل الذي هو أهم من تحصيل الزائد، ولأن إيصال الخير إلى جميع الناس غير ممكن، بينما دفع الشر عنهم ممكن، وهذا يعني أن عدم دفع الشر شر، وأما عدم إيصال الخير فيحتمل أن لا يترتب شيء عليه وأن يبقى الناس على السلامة. ولعل هذا المبدأ هو الذي كان دافعا له لكي يخوض في الفكر الشرقي القديم من أجل دفع ما فيه من الشر، وبيان فساد معتقداتهم فيه، لا سيما وأن فرقا كثيرة كالمانوية والمزدكية وغيرهما تنتسب إلى الإسلام بوجه أو بآخر، وهي في الحقيقة ترجع جذورها إلى هذا الفكر، وللرد عليها فلابد من العودة إلى الأصل.

وفرقة الباطنية التي ابتدعها رجل من الأهواز يقال له عبد الله بن ميمون القداح. وقد ساعده في دعوته أولاد ملوك العجم من المجوس بسبب حقدهم على الإسلام والمسلمين، وبقاء النزعة المجوسية في نفوسهم، ولقد ضلت هذه الدعوة خلقا كثيرا في بلاد العجم وفي بلاد المغرب ومصر لأن أصحاب هذه الدعوة استقروا في هذه البلاد وتأثروا بحركة الحسن بن الصباح. الذي أخذ إجازة الدعوة من مصر ورجع إلى بلاد العجم لنشرها. وقد استمرت فتنته إلى زمان الرازي، وقال عنها إن مثل هذه الدعوة تفسد في الدين أكثر من جميع الكفار لأن أصحابها يزعمون أن العقل إن كان كافيا فليس لأحد أن يعترض على الآخر، وإن لم يكن كافيا فلابد من إمام، والجواب عليه أن عدم الاحتياج إلى العقل يعني عدم تمييزهم بين المحق والمبطل، وأما أن الإمام محتاج إليه فأين ذلك الإمام ومن هو؟ مما يدل على أن رأيهم في الإمامة في غاية الجهل.

وفرقة ال[[قرامطة]] أو القرمطية التي تنسب إلى حمدان القرمطي (ت [[294 هـ]]) وهو رجل غير معروف، دعاه أحد دعاة ال[[باطنية]] إلى معتقدهم فقبل الدعوة ثم صار يدعو الناس إليها، وقد أضل خلقا كثيرا. وكذلك المقنعية أتباع [[المقنع الخراساني]] (ت [[163 هـ]]) وهو من أصحاب [[أبي مسلم الخراساني]] (ت [[137 هـ]]) الذي ادعى [[النبوة]] ثم [[الألوهية]] من طريق ال[[تناسخ]]، واجتمع عليه خلق كثير وأضلهم ضلالا كبيرا. ولا شك أن مثل هذه الفرق لقيت من يبين للناس فسادها كالرازي الذي بذل جهودا معتبرة في إنقاذ الناس من ضلالاتها، لقد كان كلما تطرق إليها لا يترك أراءها تمر دون فحصها ونقدها، ويظهر ذلك بوضوح في مناظراته ومن خلال مصنفاته.

ولقد كانت المجوسية تقدح في [[النبوة]] وتقول أن الشرائع تشتمل على أمور باطلة، وقولهم بوجود إلهين متحاربين، واحد منهما هو إله الخير يستعين بجند [[الملائكة]]، وآخر هو إله الشر يستعين بجند [[الشياطين]]، وهذا طبعا باطل عند الرازي. وأما رده على [[تنكلوشا البابلي]] فيتعلق ببعض قضايا الفلك، كاقتران بعض [[كوكب|الكواكب]] مع [[القمر]]، وكأثر ذلك على أحوال البشر وهي قضايا لا يوافقه عليها، ويقول عنها: وهذا يدل منه على أنه لو لم يكن عالما بأحوال الفلك وأسس التنجيم لما استطاع أن ينتبه إلى عدم حصول الاقتران بين كوكب ما والقمر. والحق أنه اشتغل بعلوم الفلك بغرض إبطال السحر وتكذيب أهله الذين يطعنون في النبوة ويفسدون أكثر مما يصلحون، ولا عجب في أن نجد علماء الأصول كإمام الحرمين [[الجويني]] (ت [[478 هـ]])، وحجة الإسلام [[أبي حامد الغزالي]] (ت [[505 هـ]]) يهتمون بالنظر في هذا الباب، بينما غرضهم من ذلك هو التمييز بين المعجز والسحر.

ويتفق حذاق علماء الأصول على أن وجود الصانع يثبت بأدلة مختلفة منها الاستدلال بأحوال الفلك، وهو قسم من أقسام الدلائل التي عوّل عليها الرازي في ردوده على العقائد المخالفة في إثبات وجود الصانع. فالعقول عندما تتأمل أجرام الفلك وحركاتها تدرك بالبداهة أنها ليست على العبث والسفه وليست من قبيل ال[[صدفة]] كما يقول [[إلحاد|الملحدون]]، وأنها على ما قاله الله تعالى: إن ما يظهر صريحا في الآية وما يثبته العقل السليم ليدل على أن المتأمل في [[الكون]] لا يسعه إلا أن يقر بوجود مدبر قاهر يحركه لأسرار وحكم هو مطلع عليها، أما نحن فليس عندنا - حسب الرازي - إلا الإيمان بها على الإجمال.

ومن منافع النجوم أن الله تعالى زين السماء بها، ويحصل بها قدر من الضوء ليلا كما يحصل بها تفاوت في أحوال الفصول، وجعلها تعالى علامات يهتدى بها في ظلمات الليل في البر والبحر، فقال عنها: وجعلها أيضا رجوما للشياطين، فقال: لأن الشياطين يعملون على إخراج الناس من نور الإيمان إلى ظلمات الكفر. وأما من حرّم النظر في علم النجوم فهو مخطىء، ويرفض الرازي هذا الحكم فيقول: إننا لا نسلم أن النظر في [[علم النجوم]] حرام مطلقا لأن من نظر فيه ليستدل به على التوحيد فهو قائم بأعظم الطاعات، بالنسبة إليه، ولهذا السبب استحق [[إبراهيم]] عليه السلام المدح بالنظر النجوم.

ومن الواضح أن الخوارق على وجهين: فهي إما أن تحدث بدافع الإعجاز، وإما أن تحدث بدافع السحر، وبما أن المعجزة والسحر متشاركتان في التخييل فلابد من التفريق بينهما، وهو المراد عند الرازي بدعوته إلى المعرفة بالسحر، لأن إبطاله من قبل العلماء ممكن طالما عرفوه وتمكنوا منه، وأما المعجز فليس كذلك. ويلزم من هذا أن الخوارق ليست كلها سحرا لأن السحر يحدث عن طريق التأثيرات النفسانية كأن يتوهم شخص أن القمر منشق بواسطة التأثير النفسي بينما القمر في حد ذاته لم يحدث فيه شيء، وأما المعجز فهو خارق يحدث في الحركات الآلية للفلك أو في ذات الأجرام وليس مجرد وهم.

وأما كون [[سحر (خارق للطبيعة)|السحر]] حراما أم لا، فيرى أن علم السحر غير قبيح ولا محظور باتفاق المحققين لأن العلم لذاته شريف لعموم قوله تعالى: ولأن السحر لو لم يكن يعلم لما أمكن الفرق بينه وبين المعجز، ولما كان العلم بالمعجز واجبا، فكيف يكون حراما، وهكذا فتحصيل العلم بالسحر واجب، وهو حرام على من كان غرضه الفساد والظلم، ومن يقوم به لهذا السبب كافر على الإطلاق، وكذلك من اعتقد بأن الكواكب هي المدبرة للعالم، والخالقة لما فيه من الحوادث والخيرات والشرور. وأما التمييز بين الغرضين فيدل على أن الرازي أقدم على [[علم الفلك]] ومنه السحر بغرض التمييز بين المعجز والسحر، وإذ تجتى عليه الخصم أو حسود ورماه بالسحر فقد كذب، لأنه كان ينقب في عجائب الكون من أجل الاستدلال عقلا على وجود الفاعل المختار، والمدبر الجبار الذي لا تأخذه سنة ولا نوم. ومصنفاته تشهد بذلك فهو يتناول مسائل الفلك بما في ذلك من [[التنجيم]] والسحر بطريقة معرفية محضة وللغرض الشريف.

وقد اكتشف فخر الدين الرازي الفرق بين قوة الصدمة والقوة الثابتة، فالأولى زمنها قصير، والثانية زمنها طويل. كما اكتشف أن الأجسام كلما كانت أعظم كانت قوتها أقوى، وزمان فعلها أقصر، وأن الأجسام كلما كانت أعظم كان ميلها إلى أحيازها الطبيعية أقوى وكان قبولها للميل القسري أضعف. 
وقد ذكر فخر الدين الرازي أن [[حركة (توضيح)|الحركة]] حركتان: حركة طبيعية سببها موجود في الجسم المتحرك، وحركة قسرية سببها خارج عن الجسم المتحرك. كما عزا فخر التغير الطارئ على [[سرعة]] الجسم إلى المعوقات التي يتعرض لها، ولولاها لاحتفظ الجسم بسرعة ثابتة إذ أن تغير السرعة مرهون بتغير هذه المعوقات، داخلية كانت أو خارجية. وكلما كانت المعوقات أقوى كانت السرعة أضعف.

وذكر فخر الدين الرازي أن الجسمين إذا اختلفا في قبول الحركة الطبيعية، لم يكن ذلك الاختلاف بسبب المتحرك بل بسبب اختلاف حال القوة المحركة بين الجسمين، فالقوة في الجسم المتحرك الأكبر، أكثر مما في الجسم المتحرك الأصغر. وأن الجسمين المتحركين حركة قسرية تختلف حركتهما لا لاختلاف المحرك بل لاختلاف المتحرك، فالمعاوق في الكبير أكثر منه في الصغير.

وشرح القانون الثالث من قوانين الحركة الذي يقول: لكل فعل رد فعل مساوٍ له في المقدار ومضاد له في الاتجاه. وقد شارك فخر الدين الرازي العالم العربي المسلم [[ابن ملكا البغدادي]] في القول بأن الحلقة المتزنة بتأثير قوتين متساويتين تقع تحت تأثير فعل ومقاومة أي أن هناك فعلا ورد فعل متساويين في المقدار ومتضادان في الاتجاه يؤديان إلى حالة [[الاتزان]].

وفخر الدين الرازي بمجمل مؤلفاته هو أول مَن ابتكر الترتيب وفق قواعد المنطق في كتبه، من حيث ترتيب المقدمات واستنباط النتائج مراعيا التقسيم إلى أبواب، وتقسيم الأبواب إلى فصول، وتقسيم الفصول إلى مسائل فلا تشذ منه مسألة، حتى انضبطت له القواعد، وانحصرت معه المسائل. وفخر الدين الرازي هو أول مَن قال من العرب: إن [[منطق|علم المنطق]] علم قائم بذاته وليس جزءا من غيره. ومن أهم إنجازات فخر الدين الرازي أنه كان من أوائل العلماء الذين قالوا بنظرية الورود في الضوء من المبصرات إلى العين، وفي كيفية الإبصار. وقد فسر فخر الدين الرازي حدوث [[صوت|الصوت]] في كتابه المباحث الشرقية بسببين: الأول منهما قريب يحدث من صدم فسكون فصدم فسكون. والثاني منهما بعيد ويحدث من عاملين: القرع. القلع.

الإمام الرازي [[أشعري]] العقيدة، وقد رد على من يطعن في عقيدته ويتهمه بمخالفته لمنهج [[أهل السنة والجماعة]] في خاتمة كتابه "[[اعتقادات فرق المسلمين والمشركين]]" بعد سرده لأسماء بعض كتبه التي قضى عمره في تصنيفها، يقول: وهذا الكلام يدل على أن الرازي وهو يؤلف في ال[[فلسفة]] كان قاصداً الرد على أصحابها بطريقتهم لإبطال حججهم وشبهاتهم.

[[ملف:Mafatih al-Ghayb.jpg|thumb|تفسير [[تفسير الرازي|مفاتيح الغيب أو التفسير الكبير]]، الذي انتقده [[ابن تيمية]] قائلاً: فرد عليه [[تقي الدين السبكي]] بقوله: ]]
[[ملف:Ta'sis al-Taqdis.jpg|thumb|كتاب [[تأسيس التقديس|تأسيس التقديس أو أساس التقديس]]/ تأليف شيخ المعقول والمنقول الإمام فخر الدين الرازي الذي انتقده [[ابن تيمية]] في كتابه [[بيان تلبيس الجهمية]]؛ ومعه رسالة في نفي الجهة للإمام [[شهاب الدين بن جهبل]] (ت. [[733هـ]]) في الرد على ابن تيمية.]]
له كتب ومؤلفات كثيرة جداً في جميع علوم عصره، شملت فنون [[التفسير]]، و[[الفقه]]، وأصوله، و[[علم الكلام]] وال[[فلسفة]]، وال[[بلاغة]]، وغيرها، وقد ذكر [[ابن كثير]] في [[البداية والنهاية]] انها تصل لحوالي مائتي كتاب، منها: 

وغيرها كثير في شتى العلوم والفنون. قال الداوودي في كتابه طبقات المفسرين: 

احتل الرازي المنزلة الرفيعة والمكانة العالية، ونال تقدير واحترام المجتمع على اختلاف طبقاته، فبالغ في احترامه العلماء وطلاب العلم، والسلاطين، وخاصة الناس وعامتهم. ولقد ترك الإمام الرازي في كل علم من العلوم المعروفة في زمانه مؤلفات وآثارا تشهد له بذلك، وتؤيد أن نيله لتلك المكانة العلمية كان عن جدارة واستحقاق. ولقد تواترت أقوال العلماء والمؤرخين الذين وصفوه بأحسن الكلام ورفعوه إلى أسمى المراتب، التي تدل على أنه حظي بمكانة عظيمة بين العلماء لم ينلها عالم آخر في عصره.

ومدحه الإمام [[يوسف بن أبي بكر السكاكي|سراج الدين يوسف بن أبي بكر بن محمد السكاكي الخوارزمي]] بقوله:
أعلمهن علمًا يقينًا إن رب العالمينا ... لو قضى في عالميهم خدمة للأعلمينا ... أخدم الرازي فخر أخدمة العبد بن سينا






[[تصنيف:أبو بكر الصديق]]
[[تصنيف:أشاعرة]]
[[تصنيف:أصوليون]]
[[تصنيف:أطباء في العصور الوسطى الإسلامية]]
[[تصنيف:أهل السنة]]
[[تصنيف:بنو تيم]]
[[تصنيف:رياضياتيون في العصور الوسطى الإسلامية]]
[[تصنيف:شافعية]]
[[تصنيف:شيوخ الإسلام]]
[[تصنيف:علماء الدراسات الإسلامية]]
[[تصنيف:علماء الكون]]
[[تصنيف:علماء دين سنة]]
[[تصنيف:علماء دين مسلمون]]
[[تصنيف:علماء فلك في العصور الإسلامية الوسطى]]
[[تصنيف:فقهاء]]
[[تصنيف:فقهاء الشافعية]]
[[تصنيف:فلاسفة مسلمون]]
[[تصنيف:فلكيون مسلمون]]
[[تصنيف:فيزيائيون مسلمون]]
[[تصنيف:قرشيون]]
[[تصنيف:متكلمون مسلمون]]
[[تصنيف:مجددون]]
[[تصنيف:مسلمون إصلاحيون]]
[[تصنيف:مفسرون]]
[[تصنيف:مواليد 1149]]
[[تصنيف:مواليد 1150]]
[[تصنيف:مواليد 543 هـ]]
[[تصنيف:مواليد 544 هـ]]
[[تصنيف:وفيات 1209]]
[[تصنيف:وفيات 1210]]
[[تصنيف:وفيات 604 هـ]]
[[تصنيف:وفيات 605 هـ]]
[[تصنيف:وفيات 606 هـ]]

</doc>
<doc id="52236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52236" title="الكامل محمد بن العادل">
الكامل محمد بن العادل

الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب لقب بـ أبي المعالي، (576-635 هـ) خامس سلاطين الدولة الأيوبية حكم من 1218م إلى 1238م. تنازل عن بيت المقدس للصليبيين..كان عارفا بالأدب والشعر، وسمع الحديث ورواه. ولاه أبوه الديار المصرية سنة 615 هـ خمس عشرة وستمائة، وحسنُت سياسته فيها، واتجه إلى توسيع نطاق ملكه فاستولى على حران، والرها، وسروج، والرقة، وآمد ثم امتلك الديار الشامية.

له مواقف مشهورة في الجهاد بدمياط ضد الإفرنج، وكان حازمًا عفيفا عن الدماء، مهيبا، يباشر أمور الملك بنفسه. تملك الديار المصرية تحت جناح والده عشرين سنة وبعده عشرين سنة، وتملك دمشق قبل موته بشهرين، وتملك حران وآمد وتلك الديار.

كان صحيح الإسلام معظمًا للسنة وأهلها محبًا لمجالسة العلماء فيه عدل وكرم وإحياء وله هيبة شديدة. مرض بقلعة دمشق بالسعال والإسهال نيفًا وعشرين ليلة، وكان في رجله نقرس فمات في الحادي والعشرين من رجب. من آثاره المدرسة الكاملية بمصر، وقد توفي الملك الكامل في دمشق سنة (635هـ) ، واستمر في الملك عشرين سنة.



</doc>
<doc id="52239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52239" title="ابن سناء الملك">
ابن سناء الملك

أبو القاسم هبة الله بن جعفر بن سناء الملك، وهذا هو لقبه الذي شُهر به، شاعر وأديب متميز. اختلف المؤرخون في سنة ولادته، ولد في مصرسنة (550 هـ _608هـ)، وشبَّ في ظل أسرة عريقة، نعمت بالغنى والثروة، وجمعت معها الفضل والمعرفة، وترعرع في ظل أب يرعاه، ويهتم بتعليمه وتثقيفه، فأحفظه القرآن الكريم، ودرّسه اللغة والنحو، فجمع في نشأته الأولى بين علوم الفقه والدين واللغة، وكان مُلمَّاً ببعض اللغات الأجنبية المنتشرة في تلك الحقبة، كاللغة الفارسية التي كان يتقنها وينشر بعض إنتاجه بها، ويستخدم بعض الخرجات الفارسية في موشحاته، كما كان ملماً بعلوم الفلك، حتى كثرت إشاراته لأسماء الكواكب والنجوم والأفلاك ومنازلها، وما يدور حولها من قصص وأساطير. ويأتي على رأس علاقات ابن سناء الملك مع علماء عصره علاقته بالقاضي الفاضل، الذي يقول عنه: «هو الأستاذ وأنا التلميذ له، والمتعلم منه». فكانت بينهما مودة وتواصل بالرسائل، وكتاب «فصوص الفصول» حافل بالرسائل التي أرسلها القاضي الفاضل إلى ابن سناء الملك، والرد عليها، وهذه الرسائل تدل على الصلة الوثيقة بينهما، مما حمل الشعراء المعاصرين على حسده. كان لهذه الصلة أثر بارز في حياة ابن سناء الملك، لأن القاضي الأثير عند صلاح الدين الأيوبي جعل ابن سناء الملك مقرَّباً من صلاح الدين وحاشيته فمدح من السلاطين صلاح الدين وأولاده العزيز والأفضل، وأخاه الملك العادل، ومن الوزراء ابن شكر. وقد استدعاه القاضي الفاضل إلى دمشق، ولكن حنينه إلى القاهرة أعاده سريعاً إلى مصر. وعلى الرغم من أن ابن سناء الملك أقام بمصر إلا أن شهرته الشعرية طبَّقت الآفاق فَعُرف بين شعراء مصر وشعراء الشام، زاد على ذلك أنه كانت له مجالس تجري فيها المحاورات والمفاكهات التي يروق سماعها، وكانت داره إحدى المنتديات التي جمعت أسباب الترف واللهو، ولكنه كان على جانب كبير من الأخلاق الكريمة، فيها الاعتدال والورع والتقوى والشموخ والاعتداد بالنفس، أما مذهبه فقد قرر ابن سعيد بأنه كان مغالياً في التشيع، على حين قررّ آخرون من المؤرخين أنه كان سُنيِّاً، والحديث في ذلك يطول

ترك ابن سناء الملك تراثاً رائعاً يأتي على رأسه:

قال العماد الأصفهانى عنه لما قابله: 

وألأف الصفدي كتاباً سماه (الاقتصار على جواهر السلك في الانتصار لابن سناء الملك) .

وللقاضي السعيد نوادر كثيرة. وتوفي في شهر رمضان سنة (608هـ) بالقاهرة.

يا شقيق الروح من جسدي أهواً بي منك أم ألم

أيها الظبي الذي شرد تركتني مقلاتك سدى

زعموا أني أراك غدا وأظن الموت دون غدي

أين مني اليوم ما زعموا أه

أدنو شيئاً أيها القمر كاد يمحو نورك الخفر

أدلال ذاك أم حذر يا نسيم الروح من بلدي

خبر الأحباب كيف هم أه



</doc>
<doc id="52240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52240" title="القاضي الفاضل">
القاضي الفاضل

عبد الرحيم البيساني، المعروف بالقاضي الفاضل (526هـ - 596هـ) أحد الأئمة الكتَّاب، ووزير السلطان صلاح الدين الأيوبي حيث قال فيه صلاح الدين (لا تظنوا أني فتحت البلاد بالعساكر إنما فتحتها بقلم القاضي الفاضل) وفي رواية لا تظنّوا أني ملكت البلاد بسيوفكم بل بقلم القاضي الفاضل.

ولد القاضي الفاضل بمدينة "عسقلان" شمال غزة في فلسطين سنة (526هـ) خمسمائة وست وعشرين. وانتقل إلى الإسكندرية، ثم إلى القاهرة. كان يعمل كاتبا في دواوين الدولة ووزيرًا ومستشارًا للسلطان صلاح الدين لبلاغته وفصاحته، وقد برز القاضى الفاضل في صناعة الإنشاء، وفاق المتقدمين، وله فيه الغرائب مع الإكثار. قال عنه العماد الأصفهانى: "رَبُ القلم والبيان واللسن اللسان، والقريحة الوقادة، والبصيرة النقادة، والبديهة المعجزة".

كان قد أمر بإصلاح الحمام وقت السحر فأصلح وجاءته ابنته تخبره بذلك فوجدته ساكتا فهابته لأنه كان مهابا فطال سكوته حتى ارتابت فقدمت قليلا قليلا فلم تر عليه أثر حركة فوضعت يدها عليه فخر صريعا وأخذ في النزع وقبض وقت الظهر عام 596 هـ وعمره 70 عاما.


</doc>
<doc id="52241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52241" title="يعقوب بن صابر المنجنيقي">
يعقوب بن صابر المنجنيقي

أبو يوسف يعقوب بن صابر بن بركات بن عمار بن على بن الحسين بن على بن حوثرة، الحراني الأصل بغدادي المولد والدار المنجنيقي، الملقب نجم الدين (554هـ - 626هـ) شاعر المشهور. ذكره ابن الدبيثي في تاريخه، وقال عنه: .

وقال ابن الشعار في بغية الوعاة: .

كان شيخا هشا مليحا لطيفا فكها طيب المحاروة، شريف النفس متواضعا، فيه تودد وبشر وسكون، وهو مع ذلك شاعر مكثر مجيد ذو معان مبتكرة، يقصد الشعر، ويعمل المقاطيع، وجمع من شعره كتابا مختصرا سماه "مغاني المعاني"، ومدح الخلفاء، وكانت له منزلة لطيفة عند الإمام الناصر لدين الله أبى العباس أحمد خليفة العصر في ذلك الوقت. وتوفى ابن صابر سنة (626هـ) ببغداد.



</doc>
<doc id="52249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52249" title="إبراهيم باباي">
إبراهيم باباي

إبراهيم باباي (1937 - 2003) مخرج سينمائي من تونس. أصيل مدينة مساكن، ولد بباجة كان أبوه قاضيا عليها وتربى فيها مدة قبل أن يتحول مع عائلته إلى تونس العاصمة ويستقر بها. تعلّم فنّ الإخراج السنمائي بمعهد الدراسات السينمائية في باريس. كان إبراهيم باباي أول مدير للتصوير في التلفزة التونسية منذ 1965. يعتبر إبراهيم باباي من روّاد العمل السنمائي التّونسي بإخراجه شريطين في أوائل السّبعينات، كما ساهم في القفزة السنمائية الواقعة في التّسعينات فأنتج شريطا آخر متميّزا. تميزت أفلامه بنزعة تقدمية ترجمت قناعة المخرج بأهمية اضطلاع سينما الدول النامية بدور الناقد الاجتماعي.
توفي إبراهيم باباي في الثامن من شهر ديسمبر 2003 بمدينة تونس ودفن بها.

= المصادر =
Hennebelle Monique, La nouvelle vague du cinéma tunisien, Afrique littéraire et artistique, n.25, oct.1972,p68-72.


</doc>
<doc id="52251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52251" title="الإسلام في النرويج">
الإسلام في النرويج

يرجع ظهور المسلمين بالنرويج إلى ستينيات القرن الماضي حينما كان العمال الأتراك والباكستانيون يسافرون إليها للعمل. عام 1969 م اعترفت الحكومة النرويجية بالإسلام كدين رسمي في النرويج. بني أول مسجد في العاصمة النرويجية أوسلو عام 1974 ويعتبر الإسلام الآن ثاني ديانة لها أتباع في النرويج بعد أتباع الكنيسة الانجليلية اللوثرية (86%) حيث تبلغ نسبة الجالية المسلمة أكثر من 2% من السكان. أغلب المسلمين في النرويج هم من المهاجرين أو مواليد من الجيل الأول والثاني لعائلات مسلمة ويقدر عددهم بمئة وخمسة عشر ألف (115.000) مسلم.

أكثر مسلمي النرويج هم من الباكستانيين المهاجرين (26,286 شخص)، ثم العراقيين (17,295)، ثم الصوماليين (15,586)، ثم البوسنيين (15,216)، فالإيرانيين (13,506)، فالترك (12,971). يوجد في مدينة أوسلو العاصمة أكثر من 30 جمعية ومسجد للمسلمين.




</doc>
<doc id="52256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52256" title="المسحورات">
المسحورات

المسحورات هو مسلسل أمريكي طويل أنتجه آرون سبيلنغ عن ثلاث أخوات هن الساحرات الخيرات الأكثر قوة ويُعرفن في المجتمع الخارق للطبيعة بأنهن "المسحورات" أو "المرصودات"، تمتلك كل واحدة من الأخوات الثلاث قوة فريدة تكبر وتتطور عبر مسار حياتهن. ويعشن معاً في قصر عزبة مستخدمات قدراتهن الخارقة لقتال المشعوذين، الكيانات الشيطانية، والقوى الشريرة الأخرى التي قد توجد في سان فرانسيسكو. المسلسل هو الأخير في جيل من المسلسلات القائمة على ثيمة خارقة للطبيعة كمسلسلات: بافي قاتلة مصاصي الدماء، أنجل، روزويل، وغيرها، ولوحظ عدة مرات لمزجه بين مكونات متعددة من الرعب والخيال إلى الكوميديا).

استمر المسلسل رغم وقوعه في كثير من لحظات الاقتراب من الفشل، وأشهرها على الإطلاق خروج إحدى الممثلات الرئيسيات عند نهاية الموسم الثالث. لكنه أيضاً حقق أعلى معدلات مشاهدة (حتى حقق مسلسل سمولفيل نسبة 8٫40 مليون مشاهد) لشبكة وورنر بروذرز التلفزيونية بـ 7٫70 مليون مشاهد في سلسلته الأولى "شيء ما غريب آت في الطريق)، بحلول يناير 2006 صار المسحورات أطول المسلسلات ذات البطولة النسائية الكاملة عرضاً، وبعد العديد من تكهنات المعجبين أُعلن رسمياً أن الموسم الثامن هو الموسم النهائي وأن الحلقة الأخيرة ستُعرض في 21 مايو.

بدأ مسلسل المسحورات بثلاث شقيقات هن برو، بايبر وفيبي هاليويل اجتمعن بعد ستة أشهر من موت جدتهن. بعد انتقالهن إلى قصر العائلة القديم في سان فرانسيسكو، اكتشفت الصغرى – فيبي – كتاباً قديماً في العلية، كتاب الظلال، وبقراءة ترتنيمة من الكتاب، أطلقت غير واعية قوى محبوسة تحقق نبوءة قديمة، بعدها أدت سلسلة غريبة من الأحداث المروعة المتعاقبة إلى إدراك الشقيقات الثلاث بأنهن ساحرات. اكتشفن أنهن لا يملكن فقط قدرات سحرية، بل إنهن يأتين من خط طويل من الساحرات القويات اللائي بدأن بميليندا وارن التي أحرقت في عهد حرق الساحرات بعد أن تنبأت بأنه في يوم ما ستولد المرصودات من سلالتها، سُتعطى الأخوات الثلاث قوة الخير، وسيكن قويات لمحاربة الشر.
برودانس هاليويل الأخت الكبرى، طورت قدرة تحريك الأشياء، وفيما بعد قدرة الخروج من الجسد. والوسطى بايبر أعطيت في البداية قدرة تجميد الجزيئات، ومن ثم طورت قدرة التفجير، وحرق الجزيئات، وهاتان القدرتان مرتبطان بحركة الجزيئات. أما الصغرى فيبي فقد امتلكت قدرة التنبؤ في البداية، ثم قوة التحويم في الجو، بالإضافة إلى تطور قدراتها الحدسية في السنوات الأخيرة.

بعد الموت المأساوي للشقيقة الكبرى برو، اكتشفت الشقيقتان المتبقيتان أن لهن أختاً غير شقيقة أصغر منهن، من أمهن باتي ومضيئها الأبيض سام. وبما أن مثل هذا الأمر كان ممنوعاً ولم يكن له مثيل في زمانهما فإنهما وهبا ابنتهما إلى راهبة لتجد لها أسرة ملائمة، وهكذا تبناها آل ماثيوز الذين سموها بايج. ولأن أباها هو مضيء أبيض فقد امتلكت قدرة الانتقال عن طريق التحول إلى كريات ضوء صغيرة، الأمر الذي أثر على قدراتها الموروثة من برو، فعوضاً عن نقلها الأشياء بتفكيرها كما كانت تفعل برو وجب على بايج أن تقول اسم الشيء الذي تريده ومن ثم سينتقل هذا الشيء إلى يديها عن طريق التحول إلى كريات ضوء صغيرة.

ثيمة رئيسية يتمحور حولها المسلسل وهي صراع الأخوات للموازنة بين حياتهن الطبيعية ومسئولياتهن الخارقة للطبيعة حاملات عبء قدرهن كساحرات، الأمر الذي فُرض عليهن بواسطة قوة مجهولة وأثر على حياتهن وصداقتهن وأعمالهن وعلاقتهن الغرامية.
قليلون فقط هم من يعرفون سر الأخوات وأهمهم هو ليو وايات المضيء الأبيض الذي عينه الكبار لإرشاد الأخوات وحمايتهن، ويعني الكثير للأخوات على الصعيدين العملي والشخصي، فهو من يشفي جروحهن، وينصحهن مجتمعات أو فرادى، كما يتوسط بينهن وبين الكبار المبهمين. وهو حب حياة بايبر وزوجها وأبو طفليها. الآخرون الذين احتفظوا بسر المسحورات طوال سنين تضمنوا آندي ترودو وداريل موريس رجلي الشرطة، ونصف الشيطان المُعذِب كول تيرنر – نصفه الشيطاني يسمى بيلثازور -، ومسافر الزمن الغامض كريس هاليويل، والأحدث هما كريستي جينكينز وبيلي جينكينز.



في المواسم الأولى الثلاثة، كانت أسماء الممثلات في مقدمة العرض مرتبة بحسب أعمار شخصياتهن: شانين دوهيرتي، هولي ماري كومز، وأليسا ميلانو. الحلقات الخمس الأولى تظهر الترتيب على أنه: شانين دوهيرتي، هولي ماري كومز، تي. دبليو. كينغ، دوريان غريغوري، وأليسا ميلانو. ثم بدءاً من الحلقة السادسة، رتبت المسحورات حسب أعمار الشخصيات متبوعات بالمحققين آندي ترودو وداريل موريس. ابتداء من الموسم الرابع، أخذت الممثلتان القديمتان الموقعين الأول والأخير، واحتلت الجديدة الترتيب المتوسط: أليسا ميلانو، روز مكجوان، وهولي ماري كومز في دور "بايبر".
من ثم يأتي بقية الممثلين الذين يتم التعاقد معهم لذلك الموسم. وإذا لم يظهر أحد الممثلين المساندين في حلقة فإن اسمه لا يكتب في مقدمة عرض الحلقة. براين كروس الذي أصبح عضواً أساسياً في فريق العمل، كان نظرياً في كل حلقة ابتداء من الموسم الثالث، وكان اسمه الرابع ابتداء من الموسم عينه، لكنه في الموسم الثامن تراجع لتحل محله كالي كوكو (بيلي).
في خلال مسيرته التي امتدت ثماني سنوات، كانت هناك العديد من التغيرات في المسلسل، متضمنة خروج أعضاء فريق العمل والتي كان لبعضها تأثير شديد على السلسلة بكاملها، بينما في بعض التغيرات الجديدة يشير المنتج المنفذ للعمل براد كيرن بوضوح إلى أنها ناجمة عن تخفيضات الميزانية. معظم التغييرات تحدث قبل أن يظهر الموسم للعرض العام معطية الفرصة للعديد من التكهنات والمناظرات بين معجبي المسلسل. وبعض التغييرات هي موضوعات متكررة للجدل في كل منتدى على الإنترنت للمسلسل حتى اليوم. وأكثرها ملاحظة معركتي كيرن – بيرج وميلانو – دوهيرتي.


بين الموسمين الثاني والثالث، المؤلفة والمنتجة التنفيذية كونستانس إم. بيرج غادرت طاقم العرض تاركة منصبها للمنتج المنفذ براد كيرن، وتابعت إنتاج عروض أخرى، لكنها بقيت مستشارة المسحورات الإنشائية حتى الموسم الرابع. خروج بيرج تسبب في العديد من التغييرات في بنية القصة في المواسم اللاحقة، ابتداء من شرير الأسبوع، إلى استخدام ثلث أو نصف الموسم في قصة طويلة، وإعطاء مزيد من الأهمية لحياة الساحرات الشخصية.
الحلقات المتصلة الممتدة على مدى النصف الثاني من الموسم الرابع جعلت شبكة ورنر بروذر تطلب من براد كيرن ترك نظام السلسة في المستقبل برغم الارتفاع في نسب المشاهدة، ما قاد إلى سلسلة من الحلقات المنفصلة في الموسم الخامس، وبعدها توازن النظامان في الموسم السادس. خروج بيرج سبب جدلاً كبيراً بين معجبي المسلسل، وبينما كانت أسباب تركها للعمل غير معلنة فإن البعض يدعي بأن ذلك كان بسبب عدم موافقتها تقديم شخصية كول، أو بسبب الحلقات المتصلة، الأمر الذي يسبب جدلاً كبيراً بين المعجبين، هل براد كيرن هو المنتج الأفضل أم كونستانس إم بيرج.

في نهاية الموسم الثالث تركت شانين دوهيرتي العرض الأمر الذي تسبب في موت شخصيتها وتقديم شخصية روز مكجوان بايج، وفي حين ملاك الموت أشار في الحلقة السادسة عشرة من الموسم الثالث إلى أن برو ستموت، فإن الحلقة الثانية والعشرين من نفس السلسلة بقيت معلقة، وقدم موت برو فقط في الحلقة الافتتاحية من الموسم الرابع بدون أي تفاصيل تبين كيفيته. تكهنات المعجبين متواصلة إلى هذا اليوم، ويشير البعض إلى مشاكل في موقع العرض مع دوهيرتي بشأن الظهور في العمل والتوترات مع المشاركين فيه. آخرون يضعون اللوم على أليسا ميلانو لأسباب من نوعية سؤالها المفترض للمنتج ليطرد دوهيرتي، وأدت هذه الشائعات إلى مناظرات قاسية وحرب مشتعلة حتى هذا اليوم حول ما إذا كان خروج دوهيرتي "خطأها" أو ميلانو أو شخص ما آخر.

خروج دوهيرتي هو التغيير الأكثر شهرة وتأثيراً في السلسلة، وبينما هناك جدل عنيف حول ما إذا كان المسلسل أفضل أو أسوأ بعد موت برو، فإن الغالبية توافق على أن ديناميكية الشخصيات وطريقة تصرفها قد تغيرت بعد الموسم الثالث، وأن محاور قصص الأخوات الفردية صارت أكثر توازناً.

شهد المسلسل تغييرات عديدة في زمن عرضه، ابتداء من توقيت عرضه الأساسي ليلة الأربعاء، فإنه انتقل إلى ليلة الخميس في الموسم الثاني، ومن ثم في الموسم الرابع انتقل مجدداً إلى ليلة الأحد ليصبح جزءاً من الأحد الكبير لشبكة ورنر بروذر. لعب تغيير توقيت العرض دوراً كبيراً في نسب المشاهدة والتقييم التي حصل عليها المسلسل، ومنذ أن انتقل إلى ليلة الأحد، أصبحت حلقاته تتنافس بقوة مع عروض أخرى عالية التقدير، وحتى مع أحداث كاحتفال غولدن غلوب.
في المواسم الثلاثة الأولى قدم عالم المسحورات السحري مفاهيم أصلية تتعلق بالصلات الروحية، أو آليات عمل السحر، وتضمن مخلوقات كالمضيئين البيض والمظلمين، وكذلك عدد من المخلوقات السحرية التي لم تشاهد من قبل في المسلسلات التلفزيونية مثل وينديغو وبانشي. بإيعاز من كونستانس بيرج ومحرر القصة روبرت ماسيلو. بشكل منتظم ابتداء من الموسم الرابع اعتمد مسلسل المسحورات بشكل أكبر على عناصر مستقاة من الميثولوجيا الكلاسيكية (الإغريقية والرومانية)، ومن مجموعة متنافرة من القصص الشعبية المتداولة في الثقافة المعاصرة.

أدت تخفيضات الميزانية في المواسم الأخيرة إلى العديد من التغيرات الصغيرة، وبعض التغيرات الأساسية في العرض:
انتهت السلسلة في 21 مايو 2006، بدون أن تعود شانين دوهيرتي إلى الحلقة النهائية مع أنها تضمنت أجيال أسرة هالويل الماضية والحاضرة والمستقبلية.
انتهت السلسلة بزواج فيبي، وبمشاهد تتابع خط سير المسحورات الذي سيستمر إلى الأبد، وبوعد بمزيد من أجيال الساحرات.

http://www.charmed-net.de/%27%27%27


</doc>
<doc id="52260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52260" title="فلسفة الدين">
فلسفة الدين

فلسفة الدين هي الدراسة العقلية للمعاني والمحاكمات التي تطرحها الأسس الدينية وتفسيراتها للظواهر الطبيعية وما وراء-الطبيعية مثل الخلق والموت ووجود الخالق. 
فلسفة الدين هي فرع من فروع الفلسفة تتعلق بالأسئلة المختصة بالدين, كماهية وطبيعة الرب وقضية وجوده, وتفحّص التجربة الدينية, وتحليل المفردات والنصوص الدينية, والعلاقة بين الدين والعلم. و هو منهج قديم, وجد في أقدم المخطوطات المتعلقة بالفلسفة التي عرفتها البشرية, وهو يرتبط بفروع أخرى من الفلسفة والفكر العام كالميتافيزيقيا والمنطق والتاريخ. فلسفة الدين عادةَ ماتتم مناقشتها خارج الأطر الأكاديمية من خلال الكتب المشهورة والمناظرات, خصوصاً فيما يتعلق بقضيتي وجود الرب ومعضلة الشر. 
فلسفة الدين تختلف عن الفلسفة الدينية من ناحية إنها تطمح لمناقشة أسئلة تتعلق بطبيعة الدين ككل عوضاً عن تحليل المشاكل المطروحة من نظام إيماني أو معتقد معيّن. هي مصممة بطريقة تجعلها قابلة للنقاش من قبل كلا من يعرّفوا أنفسهم بأنهم مؤمنين أو غير مؤمنين. 
و كفرع من الميتافيريقيا

اعتبرت فلسفة الدين كلاسيكياً كجزء من الميتافيزيقيا. وصف أرسطو في كتابه "ميتافيزيقيا" المسببات الأولى كواحدة من فروع تحقيقه وبحثه. بالنسبة لأرسطو, المسبب الأول كان المحرك الغير متحرك, الكائن الذي يبعث الحركة في الكون دون أن يكون هو في ذاته في حالة حركة, وهذا قد تمت تسميته بالرب, خصوصاً عندما ظهرت أعمال أرسطو مرة أخرى على السطح في القرون الوسطى بالغرب. هذا الجدل حول المحرّك الأول و المسبب الأول سمي لاحقاً باللاهوت الطبيعي من قبل الفلاسفة العقليين بالقرن السابع والثامن عشر. اليوم, تبنى الفلاسفة مصطلح فلسفة الدين لهذا الموضوع, وهو عادةً ما يتم إعتباره كمجال مستقل من التخصص, على الرغم من أنه مازال بعض الفلاسفة, خصوصاً الكاثوليكين, يعتبرونه فرع من الميتافيزيقيا. 

في العلاقة التاريخية بين فلسفة الدين والميتافيزيقيا، كانت المواضيع التقليدية للنقاش الديني هي وجودات (كالآلهة، و الملائكة، والقوى الماوراء طبيعية وماشابهها) وأيضاً أحداث وقدرات أو طرق معينة كـ (خلق الكون، القدرة على فعل أو معرفة أي شيء، والتواصل بين البشر والآلهة، وهكذا.) الميتافيزيقيين ( والأنطولوجيين بشكل خاص) ركزوا على فهم ما معنى أن شيئاً ما يوجد - مايشكل من الشيء كيان، أو حدث، أو قدرة، أو عملية. وذلك بسبب أن العديد من أعضاء التقاليد الدينية يؤمنون بأشياء موجودة بطريقة مختلفة كلياً عن الموجودات اليومية، ذلك أن ماهيات الإعتقاد الديني تخلق مشاكل فلسفية معينة كما تعرّف مباديء ميتافيزيقة مركزية. 
أسئلة 
علماء اللاهوت، مختلفين عن فلاسفة الدين، غالباً مايعتبرون وجود الإله كـ بديهي أو بيّن بذاته ويشرحون ويبررون أو يدعمون الإدعاءات الدينية بالمنطق العقلاني أو الإستعارة الفطرية و المجاز الحدسي. في المقابل، فلاسفة الدين يختبرون وينقدون القواعد المعرفية والمنطقية والأخلاقية والجمالية المتمضنة في إدعاءات دينٍ ما. وبينما العالم اللاهوتي يحلل عقلانياً أو تجريبياً في موضوع طبيعة الإله، الفيلسوف في الدين مهتم أكثر بالسؤال عما هو قابل للمعرفة ولإبداء الرأي فيما يتعلق بالإدعاءات الدينية. 
أسئلة أخرى تدرّس في فلسفة الدين تتضمن مالذي ، لو أن أي شيء، يعطينا سبب جيد لتصديق أن معجزة حصلت، ماهي العلاقة بين الإيمان والمنطق، مالعلاقة بين الدين و الأخلاق، ماهي حالة اللغة الدينية، وهل الصلاة التوسلية ( أحياناً تُسمى صلاة الرجاء) تبدو منطقية؟ 
فلسفة الدين تذهب لما وراء الميتافيزيقيات وهي تخاطب أسئلة في حقول مختلفة كنظرية المعرفة، وفلسفة اللغة، والمنطق الفلسفي، والفلسفة الأخلاقية. أنظر أيضاً رأي العالم. 
ماهو الرب؟
بين أولئك الذين يؤمنون بمخلوقات خارقة للطبيعة، البعض يؤمن بوجود إله واحد فقط (الوحدانية)، بينما آخرين، كالهندوس، يؤمنون بالعديد من الآلهة المختلفة (تعدد الآلهة) ولكن في نفس الوقت يقولون أنها جميعها تجليات لرب واحد. لدى الهندوس فلسفة توحديّه يتبعها الكثيرون وهي لا يمكن أن يقال عنها أنها توحيدية أو معدّدة. وبين هاذين التصنيفين العامّين ( توحيد الإله وتعدد الإلهة) هناك شريحة واسعة من الإعتقادات المحتملة. على سبيل المثال، هناك بين المؤمنين الموحدين من يؤمن بأن الإله الواحد هو كمثل صانع الساعات الذي ينتهي من خلق الكون ولايتدخل بعد ذلك فيه، بينما البعض الآخر يؤمنون أن الله يستمر بنشاطه في الكون حتى بعد الإنتهاء من خلقه. يعترض الملحدون أن تعريف مفهوم بالرب يجب أن يتم تقديمه قبل أن تتم مناقشة أسئلة وجود الإله بشكل بارز. 
تتعامل البوذية مع الميتافيزيقيا بشكل أقل مما تتعامل مع الأسئلة الأنطولوجية وهي بشكل عام غير مهتمة بإثبات وجود الإله والرب ولكنها تركز على حالة تُسمى النيرفانا (إنظر أيضاً مو). 

السؤال الثاني، "هل لدينا أي سبب جيد للإعتقاد بأن الرب موجود أو غير موجود؟"، هو سؤال مهم في فلسفة الدين. هناك مواقف رئيسية عديدة يستطيع أن يؤمن الشخص فيها فيما يتعلق بوجود الإله: 
الوجود لا التوحد ( ان الله ليس بمنعزل عن الكون وليس متوحد لدرجة أنه يعرّف به) - وهو الإعتقاد بأن الله يشمل كل ما في الأكوان لكن الله هو أعظم منها؛ الله متلازم ولكن في نفس الوقت متجاوز ومتسامي.
لاتوجد هناك مواقف حصرية متبادلة. على سبيل المثال، المؤمنين المتشككين هم من يؤمنون بوجود الله بينما هم في حالة تأكد من أن المعرفة بوجود الله هي مسألة غامضة بالفطرة. على نحو مماثل، الملحدين المتشككين ينبذون الإيمان بوجود الألهة، بينما هم يصرون على أن المعرفة فيما إذا هنالك آلهة أم لا هي مسألة غامضة بالفطرة ولايمكن تأكيدها أو دحضها. 
محاولة توفير أدلة أو مجادلات لوجود الله هي جانب واحد مما يمكن أن نطلق عليه اللاهوت الطبيعي أو مشروع الأيمان الطبيعي. هذا الخيط من اللاهوت الطبيعي يحاول أن يبرر الأيمان بالله على أرضية مستقلة. هناك العديد من الأدب الفلسفي الذي يناقش الدين ( خصوصاً الإيمانية - نظرية تقول بأن الأيمان ليس له علاقة بالمنطق والإثبات ) ودراسات أخرى تعتبر خارج نطاق اللاهوت الطبيعي. ربما معظم فلسفة الدين تم ترسيخها بناءً على إفتراض اللاهوت الطبيعي بأن وجود الله ممكن أن يبرر ويثبت على أسس عقلانية. كان هناك مناظرات لاهوتية وفلسفية هامة تتحدث عن هذا النوع من الأدلة و التبريرات والمجادلات والتي هي مناسبة لهذا الطرح. 
الفيلسوف آلڤين بلانتينقا حوّل جهوده لإثبات وجود الله ( ذلك بأن المؤمنين بالله -لأي سبب كان- هم عقلانين بإعتقادهم هذا) عن طريق تقويم نظرية المعرفة، في سياق نظرية التبرير والغاية الإدراكية المناسبة.
من ردود الفعل الأخرى لللاهوت الطبيعي هي تلك لـفلاسفة ويتجينستيناين ، خصوصاً د.ز. فيليبس. فالفيلسوف فيليبس يرفض "اللاهوت الطبيعي" و مساره الإثباتي ويصفه بأنه مرتبك، متحيزاً للمسار النحوي والذي يبحث في معنى الإيمان بالله. بالنسبة لفيليبس، الإيمان بالله ليس إفتراض ذو قيمة حقيقة ولكنه شكل من أشكال الحياة. تبعا لذلك، فإن السؤال فيما إذا الله موجود أم لا يُحير الفئات المنطقية والذين يحكمون على اللغة الإيمانية كما اعتادوا أن يحكموا على لغات أخرى كاللغة العلمية. بالنسبة لفيليبس، لايمكن للفلسفة أن تجيب عن سؤال وجود الله "بموضوعية" لإن تصنيفات الخطأ والصواب، والتي هي لازمة لطرح الأسئلة، لايمكن تطبيقها في السياق الديني والذي يكون به الإعتقاد الديني ذو معنى وحس. بصياغة أخرى، من غير الممكن الإجابة على هذا السؤال لإنه لايمكن أن يتم طرحه دون الدخول في حالة إرتباك وتشويش. وكما يرى فيليبس، فإن وظيفة الفيلسوف ليست في أن يُحقق في "عقلانية" الإيمان بالله ولكن أن يبين ماهية هذا الإيمان. 
كما في دراسة الأخلاق، الفلسفة التحليلية القديمة كانت تميل إلى تجنب دراسة فلسفة الدين، وانصرفت عنه بشكل كبير (تبعاً للنظرة التجريية العقلانية) على أساس كونه جزء من الميتافيزيقيا ولذلك لامعنى له. جدد إنهيار الوضعية المنطقية الإهتمام بفلسفة الدين، وحثت فلاسفة كويليام الستن، جون ماكي، الڤين بلانتينقا، روبرت ميريو ادمز، ريتشارد سوينبرن، وانتوني فلو ليس فقط في أن يقدموا مشكلات جديدة، ولكن أن يعيدوا فتح المواضيع الكلاسيكية مثل طبيعة المعجزات، و المجادلات الدينية، و معضلة الشر، و عقلانية الإيمان بالله، ومفاهيم متعلقة بطبيعة الله وغيرها الكثير. 
ناظر بلانتينقا وماكاي وفلو صلاحية منطق (دفاع الإرادة الحرة) كطريقة من طرق حل معضلة الشر. بينما الستون، متصارعاً مع عواقب فلسفة اللغة التحليلة، عمل على طبيعة اللغة الدينية. واشتغل آدم على العلاقة بين الإيمان والفضيلة. الإبستيمولوجيا التحليلة والميتافيزيقيا شكلوا الحجر الأساس للعديد من المجادلات الدينية ذو التعقيد الفلسفي، مثل المصلحين الإيبستمولوجيين كـ بلانتينقا. 
طالما كانت فلسفة الدين التحليلية منشغلة بلودويق ويتجينستاين، كما بتفسيره لفلسفة سورن كيركيجارد الدينية. الفلاسفة كبيتر وينش ونورمان مالكوم طوروا ماأصبح يسمى الفلسفة التأملية عندما كانوا يكتبون مسوداتهم التي نشرت لاحقاً في مجالات عده كالتحقيقات الفلسفية والثقافة والقيمة وأعمال متفرقة أخرى. وكلها متأثره بمدرسة أفكار ويتنجنستيناين المتأصلة بـ "بتقليد سوانسيا" والتي يتضمن اتباعه كـ روش رييز و بيتر وينش و د. ز فيليبس وآخرين غيرهم. المسمى " الفلسفة التأملية" تم إستخدامه لأول مرة على يد د.ز. فيليبس في كتابه " مكان الفلسفة الرائع"، والذي يتكلم عن تأويل لنص من كتاب ويتجنستين " القيمة والثقافة". أول ماخرج هذا التفسير سُمي بـ " إيمانية ويتجنستيناين" من قبل كاي نيلسن لكن أولئك الذين يسمون أنفسهم تابعين لويتجنستيناين في تقليد سوانسيا كرروا رفضهم لذلك المسمى قطعياً واعتبروه إنتقاص من مكانة ويتجنستيناين المعتبرة؛ وهذا صحيح خصوصاً من قبل د.ز فيليبس. رداً على هذا التفسير والتأويل، كاي نيلسون و د.ز فيليبس أصبحا من أكثر الفلاسفة بروزاً في فلسفة ويتجنستيناين الدينية.

أول من ألف في اللغة العربية عن فلسفة الدين بمعناه الاصطلاحي الدقيق هو أ.د. محمد عثمان الخشت في أطروحته للكتوراة "المعقول واللامعقول في الأديان بين العقلانية النقدية والعقلانية المنحازة" سنة 1993، وتم طباعة هذه الأطروحة في نهضة مصر 2006. وأيضا له مدخل إلى فلسفة الدين" 1998، والدين والميتافيزيا في فلسفة هيوم سنة 1999. والعديد من المؤلفات الأخرى التي أسست لهذا الفرع المعرفي من حيث المنهج والموضوع. ويتضمن هذا الفرع علم أصول الدين والأديان المقارنة. 
ومن بين مؤرخي الأديان العالميين العلامة ميرسيا الياد




</doc>
<doc id="52269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52269" title="وادي السير">
وادي السير

وادي السير منطقة أردنية تتبع مدينة عمّان، وهي مركز لواء وادي السير في محافظة العاصمة. تقع في الجزء الغربي من العاصمة، إلى الجنوب الغربي من صويلح. كانت مدينة مستقلة قبل أن تصبح جزء من عمان.

وهي من المدن القديمة في الأردن التي كانت مأهولة بالسكان ولقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى إحدى ملكتين كانتا تحكمان المنطقة قبل الميلاد هما الملكتان (سيرا وسارا) تعارف عليها بعد ذلك (بوادي السير) وهي منطقة مشهورة بالزراعة.اليوم من ضمن حدود محافظة عمان.استقر قوم من العمونيين بقيادة أميرهم "طوبيا" في عراق الأمير عام 360 قبل الميلاد. وفي رواية أخرى أن سبب التسمية كان بسب أن بناء عراق الأمير ما يسمى بقصر العبد يمتد من الشمال إلى الجنوب حوالي خمسمائة متر ويرتفع من 25 إلى ثلاثين متراً وهو محفور في الصخر ويتكون من طابقين واستخدم هذا البناء كغرف للسكن والتموين واسطبلات للخيول وحملت هذه القلعة في الماضي اسم تيروس وهي لفظة يونانية يقابلها في الآرامية تورا وتعني القلعة ولفظها العرب سير وهكذا سميت المدينة الحديثة وادي السير

تقع في الجزء الغربي من عمان؛ تنحصر حدودها الإدارية بين منطقة تلاع العلي وأم السماق وصويلح (شمالاً) وغور الكفرين (جنوباً) ومنطقة زهران (شرقاً) ومنطقة بدر الجديدة (غرباً).

تبلغ المساحة الإجمالية للمنطقة (39 كم) وتتكون من بلدة وادي السير القديمة وعراق الأمير والبصة والذراع وابو السوس والبحاث والدربيات والبيادر والصويفية ومربعة موسى والجندويل وحانوطيا وحوض أم السماق الشمالي وحوض أم السماق الجنوبي والصناعة وغيرها.

يبلغ عدد سكان المنطقة حوالي (85000) نسمة؛ ومعظم سكان المنطقة الأصليين هم من الشراكسة، وقبيلة عبّاد (العبادي) وهم أقدم من سكن منطقة وادي السير من القبائل العربية. وقد جاء ذكرهم عندما جاءت الفتوحات الإسلامية إلى بلاد الشام ظهر اسم العبادي في الأردن وكانوا من أهل هذا البلد. وقد شارك الكثير في الفتوحات مع الجيش الإسلامي. ومن العشائر التي سكنت في وادي السير عشائرعباد الفقهاء (السليحات والمحاميدوالمهيرات والمغاربة والسكارنه والحساميه) وعشائر المناصير وعشائر الزيود.
وتسكن منطقة ام السماق التابعة لوادي السير عشائر النعيمات البلقاوية وهم (الفرحان والنويران والبزايعة والحمدان والربيع والشتيوي والغانم ) ويعتبر شيخهم المرحوم عواد الفرحان النعيمات من اعلام منطقة وادي السير والذي اسس فيما بعد مجلس قروي ام السماق وفصل ام السماق والاحواض التابعة لها عن بلدية وادي السير وتم انشاء بلدية ام السماق وخلدا وبقي جزءا كبيرا من منطقة ام السماق تابعة لوادي السير حتى يومنا هذا.
قامت العشائر العربية والشركسية بتخطيط موقع البلدة تخطيطاً هندسياً جميلاً، وشرعوا في بناء منازلهم من الحجارة والطين أو من الطوب الطيني لإقامة الجدران إضافة إلى الأخشاب والقصيّب والدفلى للسقوف. وشقوا الطرق واستصلحوا الأراضي الوعرة المجاورة وأصبحت البلدة بفضل جهودهم الدؤوبة محاطة بحقول القمح والشعير والقطاني الممتدة لمسافات طويلة، وأنشأوا الحدائق المنزلية الغنية بالكروم والأشجار وأنشأوا البساتين الغنية بالأشجار والمزروعات الأخرى في المناطق الملا صقة للبلدة. وخصّصوا لعملياتهم الزراعية الحقلية منطقة خاصة أسموها بالبيادر حيث كانت تجمع المحاصيل على شكل أكوام كبيرة من محاصيل القمح والشعير والحمص والعدس والجلبّان داخل سبلاتها وأغلفتها الجافة. ثم تتم عمليات درسها باستخدام ألواح الدراس الخشبية ذات الحجارة الصوانية المثبثة في اسفلها، ثم تتم عمليات التذرية للحبوب بغرض فصل الحبوب بواسطة الهواء عن القش المطحون الخشن المسمى بالقصول والقش المطحون الناعم المعروف بالتبن. هذا وقد أصبحت منطقة البيادر هذه مع تراجع العمليات الزراعية والتطور الحضاري والتزايد السكاني، منطقة جذب سكانية بحيث أصبح عدد سكانها أكثر من سكان البلدة الأصلية.

ويشكل سكان المدينة اليوم مجتمعاً متجانساً يشمل العشائر العربية بالإضافة إلى الشراكسة بعشائرهم المختلفة مثل عشيرة هاكوز وعشيرة لبزو وعشيرة قوطة وعشيرة إسحاقات وعشيرة تغوج وعشيرة يخوله وعشيرة حابي وعشيرة نباص وعشيرة حجرات وعشيرة بزادوغ وعشيرة شابسوغ وعشيرة خوت وعشيرة صوبر وعشيرة جنب وعشيرة ألخص أبده وعشيرة جيكات وعشيرة غوناجوقوة وعشيرة نكاي وغيرهم كثير. أما العشائر العربية فتتكون من عشائر بني عباد : وهم ( الفقهاء والمناصير والزيود ) 
وعشائر النعيمات في حوض ام السماق الشمالي وحوض ام السماق الجنوبي وحوض حنوطيا التابعة لبلدية وادي السير .
وعشائر بني قيس مثل آل ياسين و آل أبو السندس و آل صندوقة ؛ إضافة إلى بعض العشائر الأخرى مثل عشيرة آلِ أبو ديه وعشيرة الأنصاري (الأماينة، الأمين) والتي تعد من العشائر القديمة التي سكنت وادي السير حيث قدمت إلى الأردن من المدينة المنورة عام 1824م، وتنحدر عشيرة الأنصاري من نسل الصحابي أبو أيوب الأنصاري. ومن العشائر العربية الأخرى أيضاً آل عوض عيشان التي قدمت إلى الأردن عام 1890م، وعشيرة أبو داري وعشيرة بني طريف. وتنتشر في المدينة وضواحيها اليوم العديد من العشائر المهاجرة إليها من فلسطين في فترات ومناسبات مختلفة كحرب فلسطين عام 1948م وحرب 1967م ومنهم عشيرة البراهمة (بني خطار وبني السالم وبلوطة) وعشيرة صندوقة الحسينية الهاشمية وعشيرة العقيلي وعشيرة أبو العسل والتياها، بالإضافة إلى العديد من عشائر قرى الخليل وقرية أبو ديس وقرية الولجة ومدينة بئر السبع، وبالرغم من التنوع الديموغرافي للسكان إلا أنه تربطهم صلات أخوة وعلاقات جوار قوية مبنية على التفاهم والتعاون والاحترام المتبادل على مر العقود الماضية.

هذا وتمثّل منطقة وادي السير في مجلس النواب الأردني بنائبين من العشائر العربية ونائب من العشائر الشركسية.

يعود تاريخ تأسيس أول مجلس بلدي لبلدة وادي السير إلى عهد إمارة شرق الأردن حيث تم تعيين السيد إبراهيم يوسف خواجه رئيسا لبلدية وادي السير بتاريخ 5/1/1930م. ثم ألغي المجلس البلدي حتى عام 1948م حيث تم تشكيل مجلس بلدي وعين السيد رشيد بيوك رئيسا للبلدية ،وفي عام 1956م جرت انتخابات فاز فيها السيد يوسف بزادوغ، ثم خلفه السيد حسين خواجا لدورتين، ثم تلاهم السيدحسني شوماف صوبر لعدة دورات متتالية وكان آخرها بتاريخ 17-2-1986م ومن ثم تلاه الحج عواد أبو السندس القيسي لعدة دورات ومن ثم الحاج أحمد علي أبو السندس القيسي ومن اعضاء المجلس المرحوم عيد يوسف أبو ديه والمرحوم المختار يحيى الحاج امين الأنصاري، ليتم ضم البلدية بعد ذلك كإحدى المناطق إلى أمانة عمان الكبرى.وأصبحت البلدة تمثل بشخص ينتخب مباشرة من السكان وشخص آخر يتم تعيينه من قبل الحكومة.وكان أول شخص ينتخب ممثلا للبلدة هو السيد مولود صوبر ثم خلفه السيد يوسف أبو السندس القيسي لدورتين ومن ثم ادريس صندوقه .

قدمت وادي السير العديد من الشهداء ومنهم الشهداء الذين قضوا بإذنه تعالى مجاهدين ضد القوات البريطانية التي دخلت وادي السير في أواخر الحرب العالمية الأولى -في منطقة ام البطايح، سيل وادي السير - وعلى رأسهم الشهيد المناضل مفلح اليحيى النعيمات والذي اعدم على يد البريطانيين عام ١٩٣٥ ، ورمضان إبراهيم حلاشته (اسحاقات)، عمر محمد قوي شحالتوغ، إدريس إلياس الحاج سطاس، إبراهيم قويج، عبد الحميد الحاج علي حاتو، أحمد يعقوب توغوج ،نجيب إبراهيم قوطة، حسين الحاج أمين الأنصاري، كما استشهدت بإذنه تعالى السيدة حنيفات سعيد شحالتوغ وهي زوجة محمود حبراق، والسيدة نفيسات حباق هاكوز بشظايا قنبلة ألقتها طائرة بريطانية على وادي السير.

كمااستشهد التالية أسماءهم بإذنه تعالى في معارك حرب فلسطين عام 1948م أو في مهمات عسكرية أو بعمليات اغتيال آثمة وهم: الشهيد المقدم الطيار نواف سلمان أبو داري، الشهيد النقيب محمد امين العبادي، الشهيد الملازم أول رضوان إبراهيم أبو داري، الشهيد الملازم أول أحمد محمود حمكري، الشهيد الملازم أول فخري رجب بشبي، الشهيد الجندي أول سالم وراد ارحيل، الشهيد الجندي أول أسعد سليم كواي، الشهيد المناضل إبراهيم أحمد زوقش، الشهيدالجندي أول محمد سليمان الفاعوري الشهيد خليل صياح النعيرات العبادي استشهد في حرب 1967 والشهيد عبد الله خريوش السكارنه العبادي استشهد في أحداث 1970، الشهيد العريف حمدان سعيد عياد النعيمات في أحداث ١٩٧٠.

تقلّد العديد من أبناء وادي السير وظائف حكومية مدنية وعسكرية مرموقة كما أصبح العديد منهم وزراء ونواباً وأعياناً في مجلس الأمة. ومن هؤلاء: أول جامعي في وادي السير وهو يوسف خليل ياسين ورئيس جامعة البلقاء التطبيقية السابق أ.د عبد الله العويدي العبادي ووزير التموين السابق منير صوبر والعين اللواء ركن خير الدين هاكوز ووزير المياه السابق جميل النجار ووزير الأشغال العامة الحالي يحيى كسبي، وأمين عام وزارة الداخلية الحالي سعد الوادي المناصير ومدير عام الجمارك الأردنية الحالي اللواء غالب الصرايرة والسيد يوسف علي أحمد المحاميد العبادي مختار عشيرة المحاميد/عباد في وادي السير ومدير عام المؤسسات المدنية الحالي عمر النعيرات العبادي وسعادة النائب فواز النهار وأمين عام وزارة الداخلية الأسبق زهدي الحسن الأنصاري. ومن الأعيان والنواب الفريق أول طارق علاء الدين الفريق أول مصطفى باشا القيسي وعبد موسى النهار والدكتور أحمد عويدي العبادي ومنير صوبر والكابتن الطيار يوسف عيد أبو ديه وغيرهم.

1 -أم اذينة. 2 - الروابي. 3 -الجندويل. 4 - الكرسي. 5 - الصويفية. 6 - البيادر. 7 - الرونق.
8 - وادي السير. 9 - حي الصنوبر (حي غياضه قديما). 10- أم الأسود. 11- منطقة بدر الجديدة 12- أبو السوس. 13- حي الينابيع.
14- عراق الأمير. 15- البصة. 16- ضاحية الأمير راشد.

قال فيها عرار في مطلع قصيدته: 
وقال أيضاً واصفاً جمال فتياتها: 
و قال أيضا في مطلع قصيدته: 

</gallery>



</doc>
<doc id="52274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52274" title="فلسفة إسلامية">
فلسفة إسلامية

الفلسفة الإسلامية مصطلح عام يمكن تعريفه واستخدامه بطرق مختلفة، فيمكن له أن يستخدم على انه الفلسفة المستمدة من نصوص الإسلام بحيث يقدم تصور الإسلام ورؤيته حول الكون والخلق والحياة والخالق. لكن الاستخدام الاخر الأعم يشمل جميع الأعمال والتصورات الفلسفية التي تمت وبحثت في إطار الثقافة العربية الإسلامية والحضارة الإسلامية تحت ظل الإمبراطورية الإسلامية من دون أي ضرورة لأن يكون مرتبطا بحقائق دينية أو نصوص شرعية إسلامية. في بعض الأحيان تقدم الفلسفة الإسلامية على أنها كل عمل فلسفي قام به فلاسفة مسلمون . نظرا لصعوبة الفصل بين جميع هذه الأعمال ستحاول المقالة ان تقدم رؤية شاملة لكل ما تمت للفلسفة بصلة والتي تمت في ظل الحضارة الإسلامية.

الكلمة الأقرب لكلمة فلسفة هي كلمة "حكمة"، وهي مستخدمة في النصوص الإسلامية الأساسية (القرآن والسنة)، لهذا نجد الكثير من الفلاسفة المسلمين يستخدمون كلمة "حكمة" كمرادف لكلمة "فلسفة" التي دخلت إلى الفكر العربي الإسلامي. كلمة "الفلسفة" هي كلمة يونانية الأصل، وهي تتكون من مقطعين يونانيين هما: "philien" ومعناها "يحب"، و"sophia" ومعناها "الحكمة"، وعلى هذا يكون الفيلسوف "philosopher" هو الشخص الذي يحبُّ الحكمة، أو هو "محبُّ الحكمة".
وللفلسفة تعريفات عدة عند فلاسفة المسلمين، منها ما ذكره الكندي بقوله: . وإن كانت كلمة "فلسفة" ضمن سياق الحضارة الإسلامية بقيت ملتصقة بمفاهيم الفلسفة اليونانية الغربية، فإن عندما نحاول أن نتحدث عن "فلسفة إسلامية" بالمفهوم العام كتصور كوني وبحث في طبيعة الحياة، لا بد أن نشمل معها المدارس الأخرى تحت المسميات الأخرى، وأهمها علم الكلام وأصول الفقه وعلوم اللغة (راجع : تمهيد في تاريخ الفلسفة الإسلامية، مصطفى عبد الرازق).

و أهم ما يواجه الباحث أن كلا من هذه المدارس قد قام بتعريف الحكمة أو الفلسفة وفق رؤيته الخاصة واهتماماته الخاصة 
في مراحل لاحقة دخل المتصوفة في نزاعات مع علماء الكلام والفلاسفة لتحديد معنى كلمة "الحكمة" التي تذكر في الأحاديث النبوية وكثيرا ما استخدم العديد من أعلام الصوفية لقب ("حكيم") لكبار شخصياتهم مثل الحكيم الترمذي. بأي حال فإن لقب (فيلسوف/فلاسفة) ظل حصرا على من عمل في الفلسفة ضمن سياق الفلسفة اليونانية ومن هنا كان أهم جدل حول الفلسفة هو كتابي (تهافت الفلاسفة للغزالي وتهافت التهافت لابن رشد).وللعلم كتاب تهافت الفلاسفه للغزالى قصد به تهافت الفلاسفه على مواضيع الميتافزيقا والغوص فيها هى وشروح ارسطو لأن الأمام أبو حامد الغزالى كان من الفلاسفه المتصوفه.

و يجدر الإشارة هنا إلى أن تغيّر النظر إلى مفهوم الفلسفة تبعا لتنوع الأجوبة على سؤال "ما الفلسفة؟" الذي قد يتحول - نتيجة بزوغ فرع آخر في الفلسفة وهو فلسفة الفلسفة أو المصطلح الذي يفضله الدكتور طه عبد الرحمن فقه الفلسفة في كتابه "فقه الفلسفة"- إلى (ما "ما الفلسفة؟" ؟).. الخ، إذا رأينا تصنيف الفلسفة إلى فلسفة قديمة وأخرى جديدة حيث أن الأولى فلسفة في الوجود والثانية فلسفة في المعرفة، فإن الإتجاه الإسلامي سيتميز بفلسفة - أي بفلسفة في المعرفة - خاصة به إذا نظرنا إلى علوم المناظرة العقدية (مناهج الكلام، مناهج أهل الحديث.) وعلوم الحديث وأصول الفقه ومناهج التفسير وغيرها من المعارف التي تهتم بتدشين المناهج إلى جانب دراسة المضامين اعتمادا على المصدرين المنقول الصحيح والمعقول الصريح أو الوحي والعالم أو بتعبير الدكتور جعفر شيخ إدريس وحيُ الله وخلقُ الله.

إذا اعتبرنا تعريف الفلسفة على أنها محاولة بناء وتصور ورؤية شمولية للكون الحياة، فإن بديات هذه الأعمال في الحضارة الإسلامية بدأت كتيار فكري في البدايات المبكرة للدولة الإسلامية بدأ بعلم الكلام، ووصل الذروة في القرن التاسع عندما أصبح المسلمون على إطلاع بالفلسفة اليونانية القديمة والذي أدى إلى نشوء رعيل من الفلاسفة المسلمين الذين كانوا يختلفون عن علماء الكلام.

علم الكلام كان يستند أساسا على النصوص الشرعية من قرآن وسنة وأساليب منطقية لغوية لبناء أسلوب احتجاجي يواجه به من يحاول الطعن في حقائق الإسلام، في حين أن الفلاسفة المشائين، وهم الفلاسفة المسلمين الذين تبنوا الفلسفة اليونانية، فقد كان مرجعهم الأول هو التصور الأرسطي أو التصور الأفلوطيني الذي كانوا يعتبرونه متوافقا مع نصوص وروح الإسلام. 
و من خلال محاولتهم لاستخدام المنطق لتحليل ما إعتبروه قوانين كونية ثابتة ناشئة من إرادة الله، قاموا بداية بأول محاولات توفيقية لردم بعض الهوة التي كانت موجودة أساسا في التصور لطبيعة الخالق بين المفهوم الإسلامي لله والمفهوم الفلسفي اليوناني للمبدأ الأول أو العقل الأول.

تطورت الفلسفة الإسلامية من مرحلة دراسة المسائل التي لا تثبت إلا بالنقل والتعبّد إلى مرحلة دراسة المسائل التي ينحصر إثباتها بالأدلة العقلية ولكن النقطة المشتركة عبر هذا الامتداد التأريخي كان معرفة الله وإثبات الخالق . بلغ هذا التيار الفلسفي منعطفا بالغ الأهمية على يد ابن رشد من خلال تمسكه بمبدأ الفكر الحر وتحكيم العقل على أساس المشاهدة والتجربة . أول من برز من فلاسفة العرب كان الكندي الذي يلقب بالمعلم الأول عند العرب، من ثم كان الفارابي الذي تبنى الكثير من الفكر الأرسطي من العقل الفعال وقدم العالم ومفهوم اللغة الطبيعية. أسس الفارابي مدرسة فكرية كان من أهم اعلامها : الأميري والسجستاني والتوحيدي. كان الغزالي أول من أقام صلحا بين المنطق والعلوم الإسلامية حين بين أن أساليب المنطق اليوناني يمكن ان تكون محايدة ومفصولة عن التصورات الميتافيزيقية اليونانية. توسع الغزالي في شرح المنطق واستخدمه في علم أصول الفقه، لكنه بالمقابل شن هجوما عنيفا على الرؤى الفلسفية للفلاسفة المسلمين المشائين في كتاب تهافت الفلاسفة، رد عليه لاحقا ابن رشد في كتاب تهافت التهافت.

في إطار هذا المشهد كان هناك دوما اتجاه قوي يرفض الخوض في مسائل البحث في الإلهيات وطبيعة الخالق والمخلوق وتفضل الاكتفاء بما هو وارد في نصوص الكتاب والسنة، هذا التيار الذي يعرف "بأهل الحديث" والذي ينسب له معظم من عمل بالفقه الإسلامي والاجتهاد كان دوما يشكك في جدوى أساليب الحجاج الكلامية والمنطق الفلسفية.
و ما زال هناك بعض التيارات الإسلامية التي تؤمن بأنه "لا يوجد فلاسفة للإسلام"، ولا يصح إطلاق هذه العبارة، فالإسلام له علماؤه الذين يتبعون الكتاب السنة، أما من اشتغل بالفلسفة فهو من المبتدعة الضُّلال".

في مرحلة متأخرة من الحضارة الإسلامية، ظهرت حركة نقدية للفلسفة أهم أعلامها : ابن تيمية الذي يعتبر في الكثير من الأحيان أنه معارض تام للفلسفة وأحد أعلام مدرسة الحديث الرافضة لكل عمل فلسفي، لكن ردوده على أساليب المنطق اليوناني ومحاولته تبيان علاقته بالتصورات الميتافيزيقية (عكس ما أراد الغزالي توضيحه) وذلك في كتابه (الرد على المنطقيين) اعتبر من قبل بعض الباحثين العرب المعاصرين بمثابة نقد للفلسفة اليونانية أكثر من كونه مجرد رافضا لها، فنقده مبني على دراسة عميقة لأساليب المنطق والفلسفة ومحاولة لبناء فلسفة جديدة مهدت للنقلة من واقعية الكلي إلى اسميته.

كان مفهوم الخالق الأعظم لدى الفلاسفة اليونانيين يختلف عن مفهوم الديانات التوحيدية. فالخالق الأعظم في منظور أرسطو وأفلاطون لم يكن على إطلاع بكل شيء ولم يظهر نفسه للبشر عبر التاريخ ولم يخلق الكون ولن يحاسبهم عند الزوال وكان أرسطو يعتبر فكرة الدين فكرة لاترتقي إلى مستوى الفلسفة.

يمكن تقسيم الفلسفة اليونانية القديمة بصورة عامة إلى مرحلتين:

استفاد أرسطو من نظرية سقراط القائلة إن كل شيء غرضه مفيد لابد ان يكون نتيجة لفكرة تتسم بالذكاء واستنادا إلى هذه الفكرة استنتج أرسطو ان الحركة وإن كانت تبدو عملية لا متناهية فإن مصدرها الثبات وإن هذه الكينونة الثابتة هي التي حولت الثبات إلى حركة وهذه الكينونة الأولية هي انطباع أرسطو عن فكرة الخالق الأعظم لكن أرسطو لم يتعمق في كيفية وغرض منشأ الكون من الأساس .

في العصر الذهبي للدولة العباسية وتحديدا في عصر المأمون بدأ العصر الذهبي للترجمة ونقل العلوم الإغريقية والهلنستية إلى العربية مما مهد لانتشار الفكر الفلسفي اليوناني بشكل كبير وكانت المدرسة الفلسفية الأكثر شيوعا خلال العصر الهلنستي هي المدرسة الأفلاطونية المحدثة التي كان لها أكبر تأثير في الساحة الإسلامية في ذلك الوقت. تحاول الفلسفة الإفلاطونية المحدثة التي أحدثها أفلوطين أساسا الدمج بين الفكر الأرسطي والأفلاطوني والتوفيق بينهما ضمن إطار معرفي واحد وتصور وحيد لعالم ماتحت القمر وما فوق القمر. الأفلاطونية المحدثة أيضا ترتبط ارتباطا وثيقا بالمفاهيم الغنوصية التي تتوافق مع بعض أفكار الديانات المشرقية القديمة. أهم تجليات هذه الأفلاطونية المحدثة والغنوصية تجلت في أفكار أخوان الصفا في رسائلهم والتي شكلت الإطار الفكري المرجعي للفكر الباطني.

لاحقا بدأت تظهر من جديد عملية فصل للمدرستين الإفلاطونية والأرسطية، حيث ظهر العديد من العجبين بقوة بناء النظام الفكري الأرسطي وقوة منطقه واستنتاجه وكان أهم شارحيه وناشري المدرسة الأرسطية هو ابن رشد، لم تعدم الساحة الإسلامية أيضا انتقال بعض الأفكار الشكوكية التي عمدت إلى نقد الأفكار الميتافيزيقية الإسلامية وكانت تبدي الكثير من الأفكار التي توصف بالإلحاد حاليا اهمهم : ابن الراوندي ومحمد بن زكريا الرازي.

أول ما وجد في منطقة الشرق الأدنى (سوريا والعراق ومصر) بعد دخول الإسلام من دراسات فلسفية كانت الثقافة الهيلينية التي كانت تسيطر عليها الإفلاطونية المحدثة إضافة إلى الهرمسية التي كانت مختلطة بجماعات الصابئة في حران وعقائد وأفكار المانوية والزرادشتية. 
تشكل الهرمسية والإفلاطونية المحدثة مجموعة رؤى هرمسية وإطار فلسفي لرؤية كونية غنوصية أو تدعى أحيانا يالعرفانية. تنسب الهرمسية كعلوم وفلسفة دينية إلى هرمس المثلث بالحكمة الناطق باسم الإله.غير ان العديد من البحاث الحديثة (أهمها دراسة فيستوجير) تؤكد أن تلك المؤلفات الهرمسية ترجع إلى القرنين الثاني والثالث للميلاد وقد كتبت في مدينة الإسكندرية من طرف أساتذة يونانيين. وبشكل عام تقدم الرؤية الهرمسية تصورا بسيطا عبارة عن إله متعال منزه عن عن كل نقص ولا تدركه الأبصار ولا العقول. بمقابله توجد المادة وهي أصل الفوضى والشر والنجاسة. أما الإنسان فهو مزبج جسم مادي غير طاهر، يسكنه الشر ويلابسه الموت، وجزء شريف أصله من العقل الكلي الهادي هو النفس الشريفة. تتصارع في الإنسان جزءاه الطاهر والنجس وتتصارع فيه الهواء بين رغبة بالالله ورغبة في الشر لذلك جاء الإله هرمس ليقوم بالوساطة بين الإنسان والإله المالله بتوسط العقل الكلي الهادي ليعلم الناس طريق الخلاص والاتحاد بالاله المالله (و هنا يحدث الفناء في مصطلح الصوفية). لكن هذا الطريق صعب لا يتحمله إلا النبياء والأتقياء والحكماء. النفس كائنات إلهية عوقبت بعد ارتكابها إثم لتنزل وتسجن في الأبدان ولا سبيل لخلاصها إلا بالتطهر والتأمل للوصول إلى المعرفة، هذه المعرفة لا تتم عن طريق البحث والاستدلال بل عن طريق ترقي النفس في المراتب الكونية والعقول السماوية.

عدم الفصل بين العالم العلوي والعالم السفلي، وقدرة النفس على التواصل مع العقول السماوية والإله المالله، إلهية النفس البشرية وشوقها للاتحاد والاندماج في الاله أو حلول الاله في العالم، وحدة الكون وتبادل التأثير بين مختلف الكائنات (نباتات، حيوانات، إنسان، اجرام سماوية سبعة أو الكواكب)، الدمج بين العلم والدين وعدم الاعتراف بسببية منتظمة في الطبيعة، دراسة العناصر وتحولاتها بشكل ممتزج مع السحر والتنجيم (أصول الخيمياء) : كل هذا يشكل مباديء الهرمسية والعرفانية وتشكل الأفلاكونية المحدثة عن طريق العقول السماوية العشرة ونظرية الفيض التي تنتقل من خلالها المعرفة من العقل الأول إلى الإنسان وبالعكس الإطار الفلسفي لهذه الأفكار.

لم يدخل أرسطو إلى الساحة العربية الإسلامية إلا بعد حملة الترجمة التي قام بها الخليفة المأمون. وتذكر المصادر ان أول كتاب تم ترجمته لأرسطو كان كتاب "السماء والعالم" من قبل يوحنا بن البطريق عام 200 هـ لكن حنين بن اسحاق اضطر إلى إعادة ترجمتها عام 260 هـ ويمكن اعتبار بداية دخول أرسطو الحقيق تمت على يد حنين وابنه اسحاق سنة 298 هـ. أما أرسطو المنحول فقد دخل عن طريق كتاب "أتولوجيا" الذي ترجمه ابن ناعمة الحمصي عام 220 هـ. ويبدو أن ابن المقفع وابنه محمد قد قاما أيضا بترجمة بعض كتب أرسطو مثل كتب "الأرغانون" وكتاب "التحليلات الأولى" وكتاب "المنطق لفورفوريوس". ويؤكد بول كراوس أنه لم يتم خلال الفترة الأولى قبل المامون ترجمة أي شيء عدا الأجزاء الثلاثة الأولى من الأرغانون التي تتناول المنطق فقط دون الفلسفة الولى والطبيعة على عادة المسيحيين السريان، لكن حركة الترجمة في عصر المأمون مددت ذلك لتشمل كتب أرسطو غير المنطقية. ويكفي أن نعرف ان كتاب "التحليلات الثانية" أو "البرهان" لم يترجم للعربية إلا في القرن الرابع الهجري على يد أبي بشر متى عام 328 هـ .

كان علم الكلام مختصا بموضوع الإيمان العقلي بالله وكان غرضه الانتقال بالمسلم من التقليد إلى اليقين وإثبات أصول الدين الإسلامي بالأدلة المفيدة لليقين بها. علم الكلام كان محاولة للتصدي للتحديات التي فرضتها الالتقاء بالديانات القديمة التي كانت موجودة في بلاد الرافدين أساسا (مثل المانوية والزرادشتية والحركات الشعوبية) وعليه فإن علم الكلام كان منشأه الإيمان على عكس الفلسفة التي لا تبدأ من الإيمان التسليمي، أو من الطبيعة، بل تحلل هذه البدايات نفسها إلى مبادئها الأولى . هناك مؤشرات على إن بداية علم الكلام كان سببه ظهور فرق عديدة بعد وفاة الرسول محمد ،ومن هذه الفرق ::

كان نشأة علم الكلام في التاريخ الإسلامي نتيجة ما إعتبره المسلمون ضرورة للرد على ما إعتبروه بدعة من قبل بعض "‏الفرق الضالة" وكان الهدف الرئيسي هو إقامة الأدلة وإزالة الشبه ويعتقد البعض إن جذور علم الكلام يرجع إلى الصحابة والتابعين ويورد البعض على سبيل المثال رد ابن عباس وابن عمر وعمر بن عبد العزيز والحسن بن محمد ابن الحنفية على المعتزلة، ورد علي بن أبي طالب على الخوارج ورد إياس بن معاوية المزني على القدرية والتي كانت شبيهة بفرضية الحتمية. كان علم الكلام عبارة عن دراسة "أصول الدين" التي كانت بدورها تتمركز على 4 محاور رئيسية وهي:

كان يعقوب بن اسحاق الكندي (805 - 873) أول مسلم حاول استعمال المنهج المنطقي في دراسة القرآن، كانت أفكار الكندي متأثرا نوعا ما بفكر المعتزلة ومعارضا لفكر أرسطو من عدة نواحي. نشأ الكندي في البصرة واستقر في بغداد وحضي برعاية الخليفة العباسي المأمون، كانت اهتمامات الكندي متنوعة منها الرياضيات والعلم الفلسفة لكن اهتمامه الرئيسي كان الدين .

بسبب تأثره بالمعتزلة كان طرحه الفكري دينيا وكان مقتنعا بأن حكمة الرسول محمد النابعة من الوحي تطغى على إدراك وتحليل الإنسان الفيلسوف هذا الرأي الذي لم يشاركه فيه الفلاسفة الذين ظهروا بعده. لم يكن اهتمام الكندي منصبا على دين الإسلام فقط بل كان يحاول الوصول إلى الحقيقة عن طريق دراسة الأديان الأخرى وكانت فكرته هو الوصول إلى الحقيقة من جميع المصادر ومن شتى الديانات والحضارات .

كان الخط الفكري الرئيسي للكندي عبارة عن خط ديني إسلامي ولكنه اختلف عن علماء الكلام بعدم بقاءه في دائرة القرآن السنة وإنما خطى خطوة إضافية نحو دراسة الفلسفة اليونانية وقام باستعمال فكرة أرسطو والتي كانت مفادهاان الحركة وإن كانت تبدو عملية لا متناهية فإن مصدرها الثبات وإن هذه الكينونة الثابتة هي التي حولت الثبات إلى حركة فقام الكندي بطرح فكرة مشابهة ألا وهي إن لا بد من وجود كينونة ثابتة وغير متحركة لتبدأ نقطة انطلاق حركة ما. كان الكندي لحد هذه النقطة موافقا لأرسطو ولكنه ومن هذه النقطة أدار ظهره لفكر أرسطو ولجأ إلى القرآن لتكملة فكرته عن الخلق والنشوء واقتنع بأن الله هو الثابت وإن كل المتغيرات نشأت بإرادته .

لكن الفلسفة التقليدية اليونانية كانت لاتعترف بهذه الفكرة على الإطلاق وعليه فإن الكندي حسب تعريف المدرسة الفكرية اليونانية لايمكن وصفه بفيلسوف حقيقي ولكنه كان ذو تأثير على بداية تيار فكري حاول التناغم بين الحقيقة الدينية الميتافيزيقيا .

وفي عصره (عصر المعتصم) سيحاول الكندي أن ينخرط في معركة "نصرة العقل" ضد أفكار الهرمسية والأفلاطونية المحدثة لذلك سنجده يؤلف "الرد على المنانية والمثنوية" وسيرفض نظرية الهرمسية والأفلاطونية المحدثة عن وجود جملة من العقول السماوية (و هي الطريقة التي تجعل بها الهرمسية وسائط بين العقل الكلي أو العقل العاشر الفعال والإنسان) وهي أساس نظرية الفيض التي تجعل معرفة الإنسان قابلة للحصول عن طريق الفيض أو الغنوص . يرفض الكندي هذا الاتصال ويميز بين "علم الرسل" الذي يحدث عن طريق الوحي (الوسيلة الوحيدة بين الله والإنسان) و"علم سائر البشر" الذي لا يحدث إلا عن طريق البحث والاستدلال والاستنتاج. في مجال الوجود وعلى عكس الفلاسفة اللاحقين سيتنى الكندي فكرة "حدوث العالم" مستندا إلى مجموعة من المفاهيم الأرسطية : فجرم العالم متناه والزمان متناه أيضا والحركة متناهية، إذا العالم متناه ومحدث : حسب تعبير الكندي : " الله هو العلة الأولى التي لا علة لها الفاعلة التي لا فاعل لها المتممة التي لا متمم لها، المؤيس الكل عن ليس والمصير بعضه لبعض سببا وعلة ". وواضح هنا أن أثر الثقافة الإسلامية واضح في كلام الكندي الذي لم يصله الكثير بعد من ترجمات كتب أرسطو.

إضافة لذلك يقرر الكندي أن الحقيقية الدينية والحقيقة الفلسفية واحدة فلا تناقض بينهما، غير أن ظاهر النص قد يوحي ببعض الاختلاف إذا لم يعمل العقل في مجال تأويل معقول.

بالمقابل سيؤلف الكندي "رسالة في الفلسفة الأولى" ليهديها إلى الخليفة المعتصم وهي بمجملها تخطئة لموقف الفقهاء والمتكلمين من علوم الأوائل (الفلسفة) والدعوة إلى الاستفادة لما ورد في علوم الأوائل من علوم مفيدة. الرسالة بمجملها تعتبر دفاعا عن الفلسفة وسط حالة الرفض لكل ما هو أجنبي لكنها لاترقى إلى تأسيس فهم وترسيخ الفكر الأرسطي بشكل واضح .

تميز الجيل الذي ظهر بعد الكندي بصفة أكثر حزما وراديكالية، فكان أبو بكر الرازي (864 - 923) الذي وصف بكونه ذو تيار فكري رفض إقحام الدين في شؤون العقل ورفض في نفس الوقت نظرة أرسطو للميتافيزيقيا وكان فكره أقرب إلى الغنوصية أو (العارفية) حيث قال الرازي إن من المستحيل ان يكون منشأ المادة عبارة عن كينونة روحية ورفض الرازي أيضا فكرة والتي كانت مفادهاان الحركة وإن كانت تبدو عملية لا متناهية فإن مصدرها الثبات ورفض في نفس الوقت تحاليل علماء الكلام عن الوحي والنبوة .

كان الرازي مقتنعا إن التحليل العقلي والمنطقي هي الطريقة الوحيدة للوصول إلى المعرفة وعليه فإن الكثير من المؤرخين لايعتبرون الرازي مسلما بالمعنى التقليدي للمسلم ويرى الكثيرون انه كان الانعطافة الحقيقية الأولى نحو الفلسفة والفيلسوف كما كان يعرف في الحضارة اليونانية. كان الرازي طبيبا بارعا ومديرا لمستشفى في الري في إيران وكان جريئا في مناقشة التيار الفكري الذي سبقه وكان مؤمنا إن الفيلسوف الحقيقي لايستند على تقاليد دينية بل يجب عليه التفكير بمنآى عن تأثير الدين وكان مقتنعا إن الاعتماد على الدين غير مثمر لاختلاف الأديان المختلفة في وجهات النظر حول الخلق وماهية الحقيقة .

أكبر نقد تم توجيهه إلى الرازي كان نقدا عميقا جدا بالرغم من بساطته والنقد البسيط العميق كان إذا كانت الفلسفة الطريقة الوحيدة للوصول إلى الحقيقة فماذا عن عامة الناس أو الناس البسطاء الغير قادرين على التفكير الفلسفي هل يعني هذا بأنهم تائهون للابد، يأتي أهمية هذا النقد بسبب كون الفلسفة في المجتمع الإسلامي ولحد هذا اليوم مرتبطة بطبقة النخبة وباشخاص إتسموا بذكاء عالي وهذا كان مناقضا لمفهوم الأمة الإسلامية الواحدة والأفكار الروحية المفهومة من قبل الجميع وليس البعض .

بدأ الفارابيمن نقطة الانتقاد الموجهة للرازي وللفلسفة بصورة عامة وكان النقد عبارة عن (فائدة الفلسفة في تنظيم الحياة اليومية) للإنسان البسيط الذي يرى الفلسفة شيئا بعيدا كل البعد عن مستوى أستيعابه ولايجد في ذلك النوع من المناقشات اي دور عملي ملموس في حياته اليومية. حاول أبو نصر محمد الفارابي (874 - 950) الفيلسوف من تركستان تضييق حجم الفجوة بين المسلم البسيط والفلسفة ويعتبره البعض رائدا في هذا المجال حيث حاول في كتابه "آراء أهل المدينة الفاضلة" التطرق إلى القضايا الاجتماعية والسياسية المتعلقة بالإسلام. في كتاب "الجمهورية" طرح أفلاطون فكرة إن المجتمع المثالي يجب أن يكون قائده فيلسوفا يحكم حسب قوانين العقل المنطق وتبسيطها لتصبح مفهومة من قبل الإنسان البسيط. من هذه الفكرة حاول الفارابي ان يطرح فكرته حول إن الرسول محمد كان بالضبط ما حاول أفلاطون ان يوضحه عن صفات قائد "المجتمع الفاضل" لقدرته حسب تعبير الفارابي من تبسيط اللهم روحية عليا وإيصالها إلى الإنسان البسيط .

بهذه النظرة ابتعد الفارابي كليا عن مفهوم الخالق في الفلسفة اليونانية الذي كان بعيدا كل البعد عن هموم الإنسان البسيط والذي لم يخاطب الإنسان يوما، ولكن الفارابي ضل ملتقيا مع فكر أرسطو في نقطة إن قرار الخلق لم يكن عبثيا ولا متسرعا. استخدم الفارابي فكرة النشوء اليونانية التي كانت تختلف عن فكرة الخلق في الديانات التوحيدية فحسب النظرية اليونانية فإن النشوء يبدأ من كينونة أولية ثابتة ولكن سلسلة النشآت تخضع لقوانين طبيعية بحتة وليست لقوانين دينية أو إلهية . حاول الفارابي تطويع هذه الفكرة من النظرة التوحيدية للخلق فقال إن الإنسان بالرغم من منشأه على هذه الأرض فإنه امتداد لسلسلة من أطوار النشوء التي بدأت من المصدر إلى السماء العلى إلى الكواكب والشمس والقمر وإن الإنسان له القدرة بأن يزيل أتربة هذه التراكمات من النشوء لكي يرجع إلى الخالق الأولي وكان هذا التحليل بالطبع مخالفا لفكرة القرآن عن خلق الإنسان 

الكثير من الدراسات تعتبر الفارابي أهم من استطاع إيصال وشرح علوم المنطق بالعربية، بالمقابل سنجد أن الفارابي كان يشغله هاجس الوحدة والتوحيد في ظل دول وإمارات إسلامية متفرقة في عهد الدولة الحمدانية، كان الفارابي يتطلع لتوحيد الملة عن طريق توحيد الفكر لذلك سنجده يحاول التوحيد بين الأمة (الشريعة) والفلسفة في كتاب الحروف وسيحاول أن يجمع بين رأي الحكيمين : أفلاطون وأرسطو في كتاب الجمع بين الحكيمين ، وسنجده أيضا عكس الكندي يحاول أن يدخل العرفان أو الغنوص في منظومته الفكرية فيقبل نظرية العقول السماوية والفيض لكن العرفان لا يتحقق عند الفارابي بنتيجة النفس والتأمل بل المعرفة والسعادة (الصوفية العرفانية) هي نتيجة المعرفة عن طريق البرهان. وكما في نظرية الإفلاطونية المحدثة : العقل الأول الواجب الوجود لا يحتاج شيئا معه بل يفيض وجوده فيشكل العقل الثاني فالثالث حتى العقل العاشر التي يعطي الهيولى والمادة التي تتشكل منها العناصر الأربعة للطبيعة : الماء والهواء والنار والتراب. والدين والفلسفة يخبراننا الحقيقة الواحدة فالفلسفة تبحث وتقرر الحقائق والدين هو الخيالات والمثالات التي تتصور في نفوس العامة لما هي عليه الحقيقة، وكما تتوحد الفلسفة مع الشريعة والملة كذلك يجب أن تبنى المدينة الفاضلة على غرار تركيب الكون والعالم بحيث تحقق النظام والسعادة للجميع. هذا كان حلم الفارابي المقتبس من فكرة المدينة الفاضلة لأفلاطون .

قام صدر الدين الشيرازي المعروف بصدر المتألهين الشيرازي بإحداث تغيير جوهري في "الفلسفة الإسلامية"، وذلك من خلال إحداثه لمدرسته الفلسفية المسمّاة: الحكمة المتعالية. وقد أضاف عددا كبيرا من المسائل الفلسفية، كما أنّه حاول تطبيق النظريات الفلسفية مع النصوص الدينية (أي الآيات القرآنية والروايات الشريفة).

يحتل كتاب الحروف للفارابي أهمية خاصة بين أعماله ويعتبر الكتاب بحثا في الفلسفة الأولى، إضافة إلى نقاش علماء اللغة والكلام حول الكثير من الإشكاليات التي كانت تتعلق أساسا بعلاقة اللغة والمنطق وإشكالية اللفظ/المعنى عن طريق محاولة استنتاجية منطقية لتأسيس مفهوم الكلي وتشريع دور المنطق في البيئة الإسلامية التي كانت رافضة لها. يحاول الفارابي بداية شرح كيفية تكون المعرفة بدءا من الإحساس فالتجربة فالتذكر فالفكرة من ثم نشأة العلوم العملية والنظرية . وبين الفكرة ونشأة العلوم يضع الفارابي مرحلة نشوء اللغة : فبعد تولد الفكرة عند الإنسان تأتي الإشارة ثم التصويت (إخراج أصوات معينة) ومن تطور الأصوات تنشأ الحروف والألفاظ (و يختلف النطق حسب الجماعات البشرية وفيزيولوجيتها وبيئتها) وهكذا تتشكل الألفاظ والكلمات : المحسوس أولا ثم صورته في الذهن ثم اللفظ المعبر عنه. في مرحلة لاحقة تتكون العبارات والتعابير من دمج الكلمات والألفاظ لتعبر ليس فقط عن الأسياء بل عن العلاقات التي تربط بينها. الفارابي هنا يستخدم أسلوب برهانيا ليحدد العلاقة بين اللفظ والمعنى ويقرر أسبقية المعنى على اللفظ (مخالف بذلك لمدرسة أهل الكلام الذين يعطون الأسبقية للفظ على المعنى). وبنفس السياق أيضا يقرر أن نظام الألفاظ (اللغة) هي محاولة لمحاكاة نظام الأفكار (في الذهن) وما نظام الأفكار في الذهن إلا محاولة لمحاكاة نظام الطبيعة في الخارج من علاقات بين الأشياء الفيزيائية المحسوسة . إضافة إلى ذلك فقد تقرر نتيجة تحليل الفارابي أن هناك نظامين : نظام للألفاظ يحاول محاكاة ترتيب العلاقة بين المعاني في النفس، ونظام آخر مستقل للمفهومات والمعقولات تحاول محاكاة ترتيب الأشياء الحسية في الخارج الفيزيائي. ومن هنا ضرورة وجود علمين : علوم اللغة أو علم اللسان الذي يعنى بصر ألفاظ اللغة وعلاقاتها مع مدلولاتها ومعانيها. وعلم المنطق الذي يعنى بترتيب العقل للمفاهيم وطرق الاستنتاج السليم للقضايا من البدهيات أي قواعد التفكير السليم.

يلي ذلك حسب ترتيب الفارابي مرحلة جمع اللغة وصون الألفاظ من الدخيل والغريب ثم تقنين اللغة عن طريق وضع القواعد التي تضبط طريقة كتابتها ونطقها (نشأة علوم النحو)، وهكذا تتطور ما يمكن تسميته بالعلوم العامية.

يترافق ذلك مع تطور للعلوم العملية من قياس وتقنية، ومن ثم سيتلو ذلك نشأة العلوم القياسية التي تعرف بالعلوم الطبيعية، هي العلوم بحق ضمن المفهوم الأرسطي الذي يتبناه الفارابي أيضا أي علوم الرياضيات والمنطق ولأسلوب القياسي الاستنتاجي. فتتميز الطرق الاستدلالية : الخطبية والجدلية والسفسطائية والاللهمية (الرياضية) وأخيرا البرهانية ويتضح أن المعرفة اليقينية تنحصر في الطرق البرهانية، وهكذا تتشكل (الفلسفة) ليليها بعد الذلك نشأة (الشريعة) أو الدين أو بمصطلح الفارابي (الملة) فحسب الفارابي : الفلسفة يجب أن تسبق الملة وما الملة (الشريعة) إلا وسائل خطبية للجمهور والعوام لنقل الحقائق التي نتوصل لها عن طريق الفلسفة .

لكن في بعض الحالات (و يقصد هنا حالة الأمة الإسلامية) لا تتشكل الفلسفة في مرحلة مبكرة بل يتشكل الدين بشكل مسبق ومن هنا يحصل التعارض بين تأويلات الدين وتاوبلات الفلسفة وواجب الفلاسفة تبيين الحقائق بحيث يبدو ما تقرره الملة ليس إلا مجرد مثالات لما تقرره الفلسفة .

لاقت محاولة الفارابي لتفسير النشوء في الفلسفة اليونانية والتي كانت مختلفة نوعا ما عن فكرة الخلق قبولا وتعاطفا من قبل الصوفية والإسماعيليين الذين تمكنوا من تشكيل كيان سياسي لهم في تونس وقاموا بتأسيس الدولة الفاطمية عام 909 والذي كان معارضا للخلافة السنية في بغداد وفي عام 973 امتد نفوذ الإسماعيليين إلى القاهرة وقاموا ببناء جامع الأزهر .

بدأ الفكر الإسماعيلي بالاقتناع بأن الإمام الشيعي هو بطريقة ما عبارة عن ظل الله في الأرض وكانت هناك قناعة بان الرسول محمد بن عبد الله عهد بالعلم الحقيقي إلى علي بن أبي طالب وسلالته من بعده وتم تسمية هذا العلم المتوارت "النور المحمدي". كان الفكر الإسماعيلي يعتقد إن الفلسفة تركز فقط على الجانب العقلي والمنطقي في الدين ولاتعير اهتماما إلى الجانب الروحي ولهذا نشأ تيار يركز على فهم المعاني الدفينة للقرآن وسمي هذا العلم (علم الباطن) وبدلا من استعمال العلم والقياسات لفهم العالم الخارجي استعمل الإسماعيليون تلك الوسائل لفهم التفكير الداخلي الباطني للإنسان .

قام الإسماعيليون بدمج بعض الأفكار الزردشتية مع الإفلاطونية المحدثة لتوضيح فكرتهم الفلسفية التي كانت عبارة عن فكرة قديمة نوعا ما ومفاده ان الحياة أو الحقيقة أو الأعمال اليومية لها وجهان وجه نراه في الحياة الدنيا ووجه خفي يقع في السماوات العلى وعليه وحسب هذا المفهوم فإن اي صلاة أو دعاء أو زكاة يقوم به الإنسان في هذه الحياة هي في الحقيقة نسخة مشابهة لنفس تلك الفعاليات في السماء العلى مع فرق مهم وهو ان نسخة السماء العلى هي الخالدة وذات ابعاد حقيقية وإن السماء العلى نفسها هي أكثر حقيقية من الحياة الدنيا .

من الجدير بالذكر ان فكرة بعدي الحياة الدنيا والسماء العلى كانت فكرة إيرانية قديمة تركها الفُرس عندما اعتنقوا الإسلام ولكن الإسماعيليين أعادوها للحياة ودمجوها مع فكرة النشوء اليونانية وتحليل الفارابي القائلة إن الإنسان بالرغم من منشأه على هذه الأرض فإنه امتداد لسلسلة من أطوار النشوء التي بدأت من المصدر إلى السماء العلى إلى الكواكب الشمس القمر وإن الإنسان له القدرة بأن يزيل اتربة هذه التراكمات من النشوء لكي يرجع إلى الخالق الأولي.

كانت السماوات العشر التي تفصل الإنسان عن الله حسب المفهوم الإسماعيلي مرتكزة على الرسول محمد وأئمة الشيعة السبع حسب الإسماعيلية (علي، الحسن، الحسين، علي زين العابدين بن الحسين ،محمد الباقر بن علي ،جعفر الصادق بن محمد، إسماعيل بن جعفر الصادق)، ففي السماء الأولى كان الرسول محمد وفي السماء الثانية علي بن أبي طالب، وبعد الأئمة السبع وأخيرا وفي السماء الأقرب إلى الأرض كانت فاطمة ابنة الرسول محمد. وكان هذا بالطبع مخالفا لفكرة أرسطو وتحليل الفارابي لتلك الفكرة حيث كانت الفلسفة اليونانية تؤمن إن هناك "الأول" ومن هذا الأول نشأ "الثاني"الذي إتصف بالذكاء ونتيجة لقدرة الثاني على استيعاب فكرة الأول نشأ "الثالث" ومن الثالث نشأ "السماء العلى" ومنه نشأت النجوم والكواكب والشمس والقمر ومنه اتى العاشر والأخير الذي كان بمثابة جسر رابط بين الحياة الدنيا والسماء العلى 

تعتبر الباطنية فرقة من فرق الشيعة ويطلق عليه أيضا القرمطية أو القرامطة والإسماعيلية وكانوا يأمنون حسب تعبيرهم ان "لكل ظاهر باطنا والظاهر بمنزلة القشور والباطن بمنزلة اللب المطلوب" ويعتقد ان لفظة الباطنية ظهرت مع ميمون بن ديصان الأحوازي الذي إختاره جعفر الصادق وصيا على حفيده محمد بن إسماعيل 

كانت الفكرة الرئيسية لعلم الباطن هو معرفة الأبعاد الخفية للدين وتم التكثيف من استعمال الرموز التي حسب اعتقاد الإسماعيليين أظهرت حقائق عميقة لم يتمكن الحواس اوالمنطق من إدراكها. كانت الوسيلة الرئيسية هي التأويل والذي كان باعتقادهم سوف يرجع بهم إلى لحظة الوحي بالتالي إلى اللوح المحفوظ . حاول الفيلسوف الفرنسي هنري كوربين (1903 - 1978) توضيح فكرة التأويل حيث كان كوربن مهتما بتاريخ ودور الثقافة الشيعية فقال كوربن ان التأويل يمكن تشبيهه بالتناغم في الموسيقى حيث كان الإسماعيليون يزعمون إنهم قادرون على سماع عدة مستويات عند سماعهم لآية قرآنية وكانوا يحاولون سماع الصدى الفردوسي بالإضافة إلى الكلمات المجردة 

طرح المفكر الإسماعيلي أبو يعقوب السجستاني (توفي عام 971) نظريته حول أفضل وسيلة لمعرفة كينونة وماهية الخالق الا وهي وسيلة نفي النفي، على سبيل المثال يبدأ المرء بالقول إن الله ليس كينونة وإن الله ليس بعالم كل شيء ثم يبدأ المرحلة الثانية وهي نفي هذا النفي بقول ان الله ليس ليس كينونة وإن الله ليس ليس بعالم كل شيء. كانت الفكرة الرئيسية من هذا الطرح هو محاولة إظهار ان اللغة الإنسانية غير قادرة على وصف طبيعة الخالق 

بعد السجستاني حاول المفكر الإسماعيلي حميد الدين كرماني (توفي عام 1020) يوضح أهمية إسلوب نفي النفي في بعث الطمأنينة الداخلية إذا تم استعمالها بحكمة وإنها ليست عبارة عن خداع عقلي بل محاولة لتنوير الباطن . من الجدير بالذكر ان فلسفة نفي النفي يتم استعمالها بكثافة لحد هذا اليوم وخاصة في مجال البحوث الإحصائية العلمية حيث يبدأ الفرضية عادة بنفي ثم يتم نفي هذا النفي، على سبيل المثال يبدأ باحث ما بدراسة علاقة التدخين بالسرطان فيبدأ من فرضية انه لاعلاقة بين التدخين السرطان وتدريجيا من خلال الأرقام والأحصاءات يتم نفي هذا النفي. كانت لمدرسة الفكر الباطني والفكر الإسماعيلي أعظم الأثر في نشوء حركة إخوان الصفا الفلسفية لاحقا.

تحت تأثير الفكر الإسماعيلي انبثقت جماعة اخوان الصفاء في البصرة في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري وكانت اهتمامات هذه الجماعة متنوعة وتمتد من العلم والرياضيات إلى الفلك و السياسة وقاموا بكتابة فلسفتهم عن طريق 52 رسالة مشهورة ذاع صيتها حتى في الأندلس ويعتبر البعض هذه الرسائل بمثابة موسوعة للعلوم الفلسفية، كان الهدف المعلن من هذه الحركة "التظافر للسعي إلى سعادة النفس عن طريق العلوم التي تطهر النفس" للإطلاع على نبذة مختصرة من رسائل إخوان الصفا اقرأ هذا الرابط . من الأسماء المشهورة في هذه الحركة كانت أبو سليمان محمد بن مشير البستي المشهور بالمقدسي، وأبو الحسن علي ابن هارون الزنجاني.

تأثرت رسائل إخوان الصفا بالفلسفة اليونانية والفارسية والهندية وكانوا يأخذون من كل مذهب بطرف ولكنهم لم يتأثروا على الإطلاق بفكر الكندي واشتركت مع فكر الفارابي والإسماعيليين في نقطة الأصل السماوي للأنفس وعودتها إلى الله وكان فكرتهم عن منشأ الكون يبدأ من الله ثم إلى العقل ثم إلى النفس ثم إلى المادة الأولى ثم الأجسام والأفلاك والعناصر والمعادن النبات الحيوان فكان نفس الإنسان من وجهة نظرهم جزءا من النفس الكلية التي بدورها سترجع إلى الله ثانية يوم المعاد. الموت عند إخوان الصفا يسمى "البعث الأصغر"، بينما تسمى عودة النفس الكلية إلى الله "البعث الأكبر". وكان إخوان الصفا على قناعة إن الهدف المشترك بين الأديان والفلسفات المختلفة هو أن تتشبه النفس بالله بقدر ما يستطيعه الإنسان .

كانت كتابات إخوان الصفا ولا تزال مصدر خلاف بين علماء الإسلام وشمل الجدل التسائل حول الانتماء المذهبي للجماعة فالبعض إعتبرهم من أتباع المدرسة المعتزلية والبعض الآخر إعتبرهم من نتاج المدرسة الباطنية وذهب البعض الآخر إلى حد وصفهم بالإلحاد الزندقة ولكن إخوان الصفا أنفسهم قسموا العضوية في حركتهم إلى 4 مراتب :

وصلت الفلسفة الإسلامية إلى إحدى قممها على يد ابن سينا (980 - 1037) الذي ولد لعائلة شيعية في إحدى قرى "بخارى" وتأثر منذ صغره بفلسفة الفارابي والإفلاطونية المحدثة . أدرك ابن سينا إن الفلسفة بحاجة إلى التأقلم مع متغيرات الإمبراطورية الإسلامية الذي أصبح فيه الخليفة بعيدا كل البعد عن صفات قائد المدينة الفاضلة التي دعى إليها أفلاطون وإعتبرها الفارابي مطابقة لصفات الرسول محمد. كان ابن سينا مقتنعا ان الرسول محمد هو أرفع شأنا من الفيلسوف لكونه معتمدا على الاتصال المباشر بالمعرفة الإلهية ولكنه وفي نفس الوقت كان معاديا لفكرة الأيمان الأعمى حيث كان ابن سينا متأثرا بفكر أرسطو باستعمال العقل المنطق والأدلة للوصول إلى ماهية الخالق بل اعتبر ابن سينا استعمال هذه الوسائل واجبا على كل مسلم لكي يحرر فكره من الخرافة الأساطير ومن الجدير بالذكر ان ابن سينا لم يكن عابدا متزهدا حيث ان هناك مصادر تشير إلى وفاته وهو في الثامنة والخمسين من العمر لإفراطه في شرب النبيذ ولكن لو كان كما يقال عنه لما كان ليتوصل لما أثبته من حقائق علمية في شتى المجالات ناهيك عن دوره الفعال في علم الفلسفة .

طرح ابن سينا فكرته في الإثبات العقلي على وجود الخالق التي يجب أن تبدأ حسب رأيه بفهم طريقة تفكير الإنسان أولا وأعطى مثال الشجرة لتوضيح فكرته. فالشجرة وحسب مثال ابن سينا تتألف من جذر وجذع واوراق ولحاء وعندما يحاول الإنسان فهم موضوع معين فيجب عليه تقسيم الموضوع إلى عدة أقسام ثانوية ويتوقف عملية التقسيم هذه لحد التوصل إلى جزء غير قابل للقسمة وسوف يساعد هذه الطريقة حسب رأي ابن سينا في الوصول إلى جوهر المسألة التي قد تم تعقيدها لأسباب خارجية .

كان ابن سينا موافقا لفكر أرسطو بأن الحركة وإن كانت تبدو عملية لا متناهية فإن مصدرها الثبات وإن هذه الكينونة الثابتة هي التي حولت الثبات إلى حركة وأضاف ابن سينا بان انعدام المحرك الأولي معناه ان الكون كله عبارة عن فوضى ولكن الكون ليس بفوضى وعليه فإن خلقه من الأساس كانت منظمة ورجع ابن سينا إلى فكرة تبسيط الأشياء إلى أجزاءها الأولية البسيطة لغرض فهمها فقال ان الله فكرة الله هي البساطة نفسها حيث ان الفكرة غير قابلة لتقسيم أو تفريع أكثر .

قدم ابن سينا طرحه الفكري عن الخلق والنشوء الذي كان مشابها لفكرة الإفلاطونية المحدثة عن الفضاءات العشرة أو السماوات العشرة المتسلسلة لنشوء الكون التي تفصل الإنسان عن الله وركز على الطبقة الأخيرة أو الجسر الرابط بين الحياة الدنيا والسماء العلى وقال ان هذا الجسر عبارة عن الوحي من جبريل إلى الرسول محمد. في سنواته الأخيرة إنكب ابن سينا على كتابة كتابه المشهور كتاب "الإشارات" حيث كان هناك في هذا الكتاب توجه واضح وصريح نحو الفلسفة المشرقية وفيه ذكر مصطلح الإشراق وكان لهذا الكتاب أعظم الأثر في نشوء المدرسة الفكرية الإشراقية على يد يحيى السهروردي .

بدأ أبو حامد محمد بن محمد الغزالي (1058 - 1111) التعمق في فائدة التحليل المنطقي والعقلي الفلسفة من الأساس في إثبات أو نفي الخالق، كان أبوحامد الغزالي باحثا من الطراز الرفيع حيث تولى وهو في الرابعة والثلاثين من عمره إدارة المدرسة النظامية في بغداد وكان الهدف الرئيسى للوزير السلجوقي نظام الملك من هذا التعيين هو قيام أبوحامد الغزالي بالتصدي للفكر الإسماعيلي لكن طموح أبوحامد الغزالي لم يتوقف عند هذه الرغبة الضيقة للوزير السلجوقي حيث أن بحثه عن اليقين المطلق عن طبيعة الخالق دفعه إلى التعمق في دراسة جميع المذاهب الفكرية والتوجهات الفلسفية وانتهى به البحث إلى الاستنتاج إن جميع الفلسفات والمدارس الفكرية السابقة قد فشلت في إثبات وجود الخالق لكون فكرة الخالق غير خاضعة للقياس من الأساس وأعلن في كتابه "تهافت الفلاسفة" فشل الفلسفة في إيجاد جواب لطبيعة الخالق وصرح إن الفلسفة يجب أن تبقى مواضيع اهتماماتها في المسائل القابلة للقياس والملاحظة مثل الطب والرياضيات الفلك واعتبر أبوحامد الغزالي محاولة الفلاسفة في إدراك شيء غير قابل للإدراك بحواس الإنسان منافيا لمفهوم الفلسفة من الأساس .

كان لتعمق الغزالي في دراسة التيارات الفكرية والفلسفية السابقة دور سلبي فبدلا من اقترابه نحو اليقين بالخالق زاد اقترابه من الشك وانتهى به الأمر بالإصابة بمرض الكآبة وترك مهنة التدريس وكان في تلك الفترة من حياته مقتنعا ان الدليل الوحيد للوصول إلى اليقين بشأن وجود الخالق هو ملاقاته وجها لوجه بعد الموت. للخروج من هذه الأزمة بدأ الغزالي تدريجيا يقتنع إن هناك جانبا روحيا غير ملموس في الإنسان لايمكن تجاهله وبغض النظر عن منشأ هذا الجانب فإن هناك فصلا واضحا بين ما أسماه "عالم الشهادة" و"عالم الملكوت" ويقصد به الجزء الظاهر المحسوس والخاضع لقوانين الفيزياء مع الجزء المعنوي الغير الملموس .

استخلص الغزالي إلى فكرة أنه من المستحيل تطبيق قوانين الجزء المرئي من الإنسان لفهم طبيعة الجزء المعنوي وعليه فإن الوسيلة المثلى لفهم الجانب الروحي يجب أن يتم بوسائل غير فيزيائية واختار الغزالي طريق التصوف للوصول إلى اليقين بوجود الخالق أثناء الحياة بدلا من الانتظار إلى ما بعد الموت للوصول إلى الحقيقة. يظهر الطابع الصوفي للغزالي جليا في كتابه مشكاة الأنوار من خلال تفسيره للآية 35 من سورة النور والتي تنص على 

حيث قال الغزالي إن النور المقصود هنا يشير إلى الله والى كل جسم مضيئ آخر مثل المشكاة والنجوم وحتى العقل المستنير لأن ضوء العقل المستنير قادر على عبور حاجز الزمن والفضاء وكان الغزالي يقصد بالعقل المستنير العقل القادر على التخيل والتصور وإدراك إن الجانب الروحي يتطلب نظرة غير حرفية وغير فيزيائية لفهمها .

بهذه النظرة ألغى الغزالي أي دور للفلسفة في إثبات أو عدم إثبات وجود الخالق من خلال طرحه الفكري بأنه لايمكن استعمال الفلسفة في الوصول إلى اليقين الذي لايقبل الجدل حول ماهية الله ففكرة الله كانت حسب نظره واقعة خارج نطاق التفكير المنطقي ولكن هذا التصريح الخطير لم تكن نهاية الفلسفة حيث قام ابن رشد من قرطبة بإحياء دور الفلسفة في الوصول إلى معرفة الله حيث اعتبر ابن رشد الفلسفة أعلى مراتب التدين .

من المفارقات التأريخية حول ابن رشد (1126 - 1198) هو اختلاف وجهات النظر حوله بين المسلمين المعاصرين له وبين وجهة نظر الغرب له، فقد إعتبره الغرب من أهم الفلاسفة المسلمين على الإطلاق حيث ترجمت أعماله إلى اللاتينية العبرية وأثرت أفكاره بشكل واضح على كتابات على الفلاسفة المسيحيين اليهود ومنهم بالتحديد توماس أكويناس (1225 - 1274) وألبرت الكبير (1206 - 1280) وموسى بن ميمون (1135 - 1204) وإرنست رينان (1823 - 1892) بينما لم يلق ابن رشد نفس الاهتمام من المعاصرين له حيث فضل الفيلسوفان المعاصران له، يحيى السهروردي ومؤيد الدين العربي إتباع منهج ابن سينا بدلا من منهج ابن رشد .

كان ابن رشد متعمقا في الشريعة الإسلامية بحكم منصبه كقاضي إشبيلية وحاول التقريب بين فلسفة أرسطو والعقيدة الإسلامية حيث كان ابن رشد مقتنعا انه لايوجد تناقض على الإطلاق بين الدين الفلسفة وإن كلاهما يبحثان عن نفس الحقيقة ولكن بإسلوبين مختلفين وقام بالرد على كتاب "تهافت الفلاسفة" للغزالي في كتابه المشهور "تهافت التهافت" وأصر على عكس الغزالي على قدرة الفلسفة بإيصال الإنسان إلى اليقين الذي لايقبل الجدل حول ماهية الله .

شدد ابن رشد على نقطة في غاية من الأهمية كانت غائبة عن بال من سبقوه وهي إن الفلسفة وعلم الكلام الصوفية الباطنية وغيرها من التيارات الفكرية تشكل خطرا على الأشخاص الذين ليس لهم القدرة على التفكير الفلسفي وان الشخص الغير المتعمق أو الذي يأخذ بقشرة الفكرة سوف يتعرض إلى صراعات نفسية وفكرية تؤدي به إلى الشك والتشتت بدلا من اليقين والتنور .

في محاولة من ابن رشد لتضييق الفجوة بين الدين والفلسفة طرح ابن رشد فكرته حول أفضل وسيلة لتفسير الدين والخالق من وجهة نظر فلسفية فقال إن على الفيلسوف القبول ببعض الأفكار الدينية لكي يصبح فعالا في الوصول إلى طبيعة الخالق ومن هذه الأفكار :

قام ابن رشد بتوضيح فكرته أكثر قائلا ان القرآن على سبيل المثال قد ذكر ان الله قد خلق الكون ولكنه لم يوضح كيف تم هذا الخلق ومتى تم هذا الخلق وبهذا فإن القرآن قد فتح الباب على مصراعيه للفيلسوف بان يستعمل العقل المنطق للتعمق في هذه النقطة وبهذا اعتبر ابن رشد التحليل الفلسفي لأمور الدين قمة التدين وليس منافيا لمفهوم الدين .

بعد انتهاء العصر الذهبي للإمبراطورية الإسلامية، يمكننا ان نقول بشكل عام انه قد ساد نوع من الخمول في الحركة الفكرية والفلسفية. سادت في المناطق الإسلامية بين معظم الأوساط الدينية فلسفات أكثر ارتباطا بفلسفة الإشراق (السهروردي ومحي الدين بن عربي) وحكمة الماللهن (الملا صدرا) التي كانت أساسا تشكل الثقافة والعلم للطرق الصوفية التعبدية التي انتشرت بين سائر الناس. ولهذا الحكيم والفيلسوف مدرسة فلسفية وحكمية قائمة بذاتها وهي مدرسة الحكمة الماللهة ومن أهم مميزات هذه المدرسة انها وفقت بين القرآن والعرفان والبرهان.

لكن عودة الاتصال بالغرب بعد بدء الحملات العسكرية الأوروبية على البلدان الإسلامية أعاد من جديد ضرورة التفكير الفلسفي وطرح مفهوم النهضة بين مفكرين كانوا يحاولون الإجابة عن سؤال سبب التخلف.

سؤال التخلف سيسيطر على الساحة الفكرية وسيطرحه بداية بعض رجال الدين مثل : جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده ورشيد رضا وشكيب أرسلان ورفاعة الطهطاوي إضافة لمفكرين أكثر علمانية أهمهم : شبلي شميل، ساطع الحصري. وسيقى هذا السؤال مطروحا بسبب فشل المحاولات القائمة على القومية العربية أو القوميات الدينية بعد الاستقلال في تجربة تحديث البلدان العربية والإسلامية. سيبقى السؤال مطروحا بأساليب مختلفة فمثلا سيؤلف أبو الحسن الندوي كتاب ماذا خسر العالم بتخلف المسلمين ؟.

لكن كل هذه المحاولات يمكن ان نقول أنها كانت تندرج في إطار الفكر عامة والفكر السياسي خاصة أكثر منها محاولات فلسفية عميقة، فأسئلة مثل : ما معنى الوجود وما هي ماهيته ؟ من النادر أن تبحث فيما تعاني أمة ما من مشكلة وجود حقيقة ومشكلة إثبات ذات.

ربما تكون إحدى المحاولات الفلسفية النادرة لمسلم في العصور الحديثة هي تجربة الشاعر المفكر محمد إقبال الذي صاغ معظم فكره تقريبا بشكل قصائد باللغتين الفارسية و الأردية. إضافة لبعض محاضرات في الفكر السياسي الإسلامي، وكتاب فريد من نوعه يدعى تجديد الفكر الإسلامي.

عربياً، منذ منتصف الثمانينات وطوال عقد التسعينات ستشهد الساحة الثقافية محاولات جديدة لحل سؤال النهضة المطروح دائماً وأبداً وستأخذ هذه المرة شكلاً فلسفياً أكثر عن طريق محاولة إعادة قراءة التراث الإسلامي بغية إيجاد حلول للسؤال العصي عن الحل. قد يرى البعض في هذه المحاولات تجارب لإعطاء الفكر العلماني الغربي جذوراً تراثية إسلامية، وبالتالي إعطاء الفكر الغربي نوعاً من المشروعية في الساحة الثقافية الإسلامية، وقد يراه آخرون محاولة لاستجداء حلول حقيقية وليس مجرد تلفيق وذلك من روح الأمة نفسها بحيث تكون النهضة متابعة لتجربتها الحضارية.

إحدى أهم وأوائل هذه التجارب ستكون مشروع عابد الجابري الذي بدأ من أواخر السبعينات في كتاب "نحن والتراث" لكنه سيتكامل في مشروع نقد العقل العربي الذي تألف من أربعة أجزاء: تكوين العقل العربي، بنية العقل العربي، العقل السياسي العربي، وأخيراً العقل الأخلاقي العربي. بالمجمل، سيحاول الجابري أن يعيد تفكيك وتركيب التراث الإسلامي ليعين محددات العقل العربي : في الجزء الأول سيدرس ظروف تشكيل العقل العربي والأنظمة الفكرية التي تشكله، ثم يتابع في الجزء الثاني ليتابع دراسة النظمة الفكرية الثلاث التي حددها في الجزء الأول: البيان والعرفان والبرهان وسيستمر الجابري في تحليل البنى والإشكاليات في هذه الأنظمة المعرفية وصداماتها الفكرية والسياسية متحيزاً دوماً للنظام البرهاني (وهو بشكل أساسي الفكر الفلسفي اليوناني تحديداً الأرسطي) معتبراً ابن رشد الأبرز في تقديم المشروع البرهاني في الحضارة العربية، لكن هذا المشروع البرهاني لم يكتب له النجاح في الأرض الإسلامية لكنه سيتابع تقدمه في الغرب الذين سيتقبلون فكر ابن رشد وهو فكر أرسطي أصيل.

الأهمية الأساسية لمشروع الجابري ستكون في أنه سيكون شرارة تشعل هذه الساحة الفكرية والنقدية في قراءة التراث الفلسفي الإسلامي، وسيتعرض الجابري لردود من كافة الاتجاهات، فالاتجاهات العلمانية سيعتبرون أن الجابري بدأ يميل نحو الإسلامية، في حين سترد عليه محاولات أخرى بأنه بتبجيله لابن رشد يحاول فقط أن يثبت النظام الأرسطي أي الفكر الغربي.

نقد نقد العقل العربي سيكتبه جورج طرابيشي في دمشق، لكن في المغرب موطن الجابري سيرد عليه طه عبد الرحمن الذي يعتقد أن ابن رشد لم يكن سوى مقلدا لأرسطو وشارحا جيدا لأفكاره وليس له في الإبداع نصيب. محاول طه عبد الرحمن الأساسية ستكون في كتابه تجديد المنهج في قراءة التراث.

ظهرت أيضاً دراسة للمرزوقي، الفيلسوف التونسي، بعنوان إصلاح العقل في الفلسفة العربية وكتاب : المرزوقي يحاول رسم نموذج يوضح به حركيات الفكر في ظل الثقافة الإسلامية وكيف أثرت على الفكر اليوناني والفلسفة اليونانية. يعتبر المرزوقي أهم ما تم إنجازه في إطار الثقافة العربية الإسلامية هو تحرير مفهوم الكلي من إطار الواقعية إلى إطار الاسمية. وهذا هو ما ساعد لا حقا على تطوير العلوم والمعارف من رياضيات وفلك وميكانيك. فواقعية الكلي في إطار الفلسفة الأفلاطونية أو الأرسطية تجعل نتائج الفلسفة حقائق واقعية لا شك فيها وبالتالي الفلسفة كانت جامدة غير قابلة للتطوير. لكن تمازج تجربة تعقيل العلوم النقلية أي وضعها في إطار قوانين، وتجربة تنقيل العلوم الفلسفية الفكرية اليونانية وترجمتها قد فكك تدريجيا فكرة واقعية الكلي النظرية والعملية: هذا التفكيك سيتم بداية عن طريق نقد سيقوم به الغزالي وابن سينا، لكن تدشين الاسمية سيتم على يدي ابن تيمية وابن خلدون.

هذه الأفكار سترسم صورة مغايرة تماما عن نموذج الجابري الذي يدين الغزالي وابن سينا معتبرا إياهم من أنصار وناشري المنج العرفاني (العقل المستقيل)، كما سيعيد طرح شخصية ابن تيمية كلاعب أساسي في الساحة الفلسفية وهو كثيرا ما كان يعتبر مجرد فقيه حنبلي سلفي.




</doc>
<doc id="52282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52282" title="قاسم حداد">
قاسم حداد

قاسم حداد (مواليد 1948، البحرين) شاعر معاصر من البحرين. شارك في تأسيس (أسرة الأدباء والكتاب في البحرين) عام 1969. وشغل عدداً من المراكز القيادية في إدارتها. 
تولى رئاسة تحرير مجلة كلمات التي صدرت عام 1987 وهو عضو مؤسس في فرقة (مسرح أوال)، ترجمت أشعاره إلى عدد من اللغات الأجنبية.

تلقى تعليمه بمدارس البحرين حتى السنة الثانية ثانوي. 
التحق بالعمل في المكتبة العامة منذ عام 1968 حتى عام 1975 
ثم عمل في إدارة الثقافة والفنون بوزارة الإعلام من عام 1980. 
شارك في تأسيس (أسرة الأدباء والكتاب في البحرين) عام 1969. 
شغل عدداً من المراكز القيادية في إدارتها. 
تولى رئاسة تحرير مجلة كلمات التي صدرت عام 1987 
عضو مؤسس في فرقة (مسرح أوال) العام 1970. 
يكتب مقالاً أسبوعياً منذ بداية الثمانينات بعنوان (وقت للكتابة) ينشر في عدد من الصحافة العربية.
كتبت عن تجربته الشعرية عدد من الأطروحات في الجامعات العربية والأجنبية، والدراسات النقدية بالصحف والدوريات العربية والأجنبية. 
ترجمت أشعاره إلى عدد من اللغات الأجنبية. 
متزوج ولديه ولدان وبنت (طفول - محمد - مهيار) وحفيدان (أمينة و رمز).
حصل على إجازة التفرغ للعمل الأدبي من طرف وزارة الإعلام نهاية عام 1997.

شارك في المهرجانات التالية والندوات التالية


ومهرجانات عديدة أخرى, يكتب مقالاً أسبوعياً منذ بداية الثمانينات بعنوان (وقت للكتابة) ينشر في عدد من الصحافة العربية.

1. قلب الحب

الشركة العربية للوكالات والتوزيع - البحرين، أسرة الأدباء والكتاب في البحرين، الطبعة الأولى أبريل 1970 - بيروت، لوحة الغلاف - عبد الله المحرقي، الطبعة الثانية - دار الربيعان - الكويت 
عدد الصفحات -198.

2. الدم الثاني.

الطبعة الأولى -أبريل الطبعة الأولى - سبتمبر 1975، دار الغد - البحرين، الغلاف عبد الله يوسف
عدد الصفحات 112.

3.خروج رأس الحسين من المدن الخائنة.

الطبعة الأولى -أبريل 1972، دار العودة - بيروت، لوحة الغلاف عبد الله يوسف، عدد الصفحات 91.

4. البشارة.

الشركة العربية للوكالات والتوزيع - البحرين، أسرة الأدباء والكتاب في البحرين، الطبعة الأولى أبريل 1970 - بيروت، لوحة الغلاف - عبد الله المحرقي، الطبعة الثانية - دار الربيعان - الكويت 
عدد الصفحات -198.

5. النهروان.

الرؤية التشكيلية: جمال هاشم، الطبعة الأولى 1988، المطبعة الشرقية - البحرين، الطبعة الثانية 1997، وكالة الصحافة العربية - القاهرة، عدد الصفحات 104.

6. انتماءات.

الطبعة الأولى 1982، دار الفارابي - بيروت.

7. شظايا.

الطبعة الأولى 1981،دار الفارابي - بيروت، الغلاف سلفادور دالي، عدد الصفحات 175.

8. القيامة.

الطبعة الأولى 1980، دار الكلمة / دار بن رشد - بيروت، لوحة الغلاف - خوان ميرو، عدد الصفحات 114.

9. مجنون ليلى.
(بالاشتراك مع الفنان العراقي ضياء العزاوي)، طبعة لندن، مجموعة أرابسك - لندن 1996.

10. عزلة الملكات.

الطبعة الأولي 1992، أسرة الأدباء والكتاب - البحرين، (كتاب كلمات)، الغلاف خالد الهاشمي، عدد الصفحات 102.

11. يمشي مخفورا بالوعول.

الطبعة الأولى 1990، رياض الريس للنشر - لندن، عدد الصفحات 108.

12. الجواشن.

الطبعة الأولى - 1989، دار توبقال للنشر - المغرب، الغلاف رشيد القريشي، عدد الصفحات 177.

13. علاج المسافة.

الطبعة الأولى ‏2000‏، دار تبر الزمان - تونس، 3 نهج البقيع - الغزالة 2083، تونس.

14. قبر قاسم.

الطبعة الأولى 1997، الكلمة للنشر والتوزيع - البحرين، الغلاف واللوحات الداخلية ضياء العزاوي.

15. المستحيل الأزرق.

كتاب مشترك بينه وبين المصور الفوتوغرافي السعودي صالح العزاز.

16. الغزالة يوم الأحد.

الطبعة الأولى 2010، دار الغاوون للنشر والتوزيع - بيروت.

له حصة في الولع- بيروت 2000
ورشة الأمل-(سيرة شخصية لمدينة المحرق)- بيروت 2004
أيقظتني الساحرة-(مع الترجمة الإنجليزية- محمد الخزاعي) بيروت 2004
ما أجملك أيها الذئب- بيروت - 2006
لستَ ضيفاً على أحد- بيروت 2007
فتنة لسؤال- 2008


الموقع الشخصي 

كتاب "مجنون ليلى". 


</doc>
<doc id="52285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52285" title="حمدة خميس">
حمدة خميس

حمدة خميس شاعرة معاصر من البحرين مواليد 1946 عملت في حقل التدريس ، تعيش حالياً في الإمارات العربية المتحدة وتعمل في حقل الصحافة

معرفش ، عن دار الغد / البحرين 1978


</doc>
<doc id="52286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52286" title="إبراهيم العريض">
إبراهيم العريض

إبراهيم عبد المحسن العريض (في 8 مارس 1908 في مومباي، الهند - توفي في 1 مايو 2002 في المنامة، البحرين) كان كاتب وشاعر بحريني. يعتبر عموما أحد أعظم الشعراء في البحرين وأحد قادة الحركة الأدبية البحرينية في القرن العشرين.

ولد العريض في مدينة بومباي الهندية من أب بحريني وأم عراقية من كربلاء في 8 مارس 1908. في عام 1922 زار البحرين للمرة الأولى في سن الرابعة عشر حيث بدأ تعليمه في المدرسة الأولى في البلاد مدرسة الهداية الخليفية على الرغم من عدم إقامته الدائمة في البلد. عاد إلى بومباي في عام 1926 والتحق في مدرسة محلية حيث حصل على شهادة الدراسة الثانوية. في هذه المدرسة درس العريض اللغتين الفارسية والإنجليزية إلى جانب الأردية وأعرب عن رغبة عميقة في الأدب الأردي. درس الأدب الأردي في وقت لاحق في جامعة عليكرة الإسلامية.

في عام 1927 عاد العريض إلى البحرين وعين مدرسا للغة الإنجليزية في المدرسة الهداية الخليفية وهو المنصب الذي شغله لمدة أربع سنوات. قام بكتابة بعض المسرحيات باللغتين العربية والإنكليزية وأخرجها لتمثل على خشبة المدرسة. أصبح في وقت لاحق نائب مدير المدرسة الجعفرية رغم أنه اضطر إلى ترك عمله بسبب خلافات مع السلطات الاستعمارية البريطانية. بعد ذلك شغل منصب أمين الصندوق في دائرة الجمارك. في عام 1937 انتقل بعد ذلك ليصبح رئيسا لقسم الترجمة في شركة بحرينية والتي لم تستمر نتيجة لاندلاع الحرب العالمية الثانية. في عام 1943 سافر إلى دلهي وعمل في محطة إذاعية. عاد في وقت لاحق إلى البحرين حيث كان عمل في شركة نفط البحرين حتى عام 1967 عندما تقاعد.
منذ سن الثامنة عشر بدأ العريض في كتابة الشعر مع أول مجموعة له من القصائد التي نشرت في بغداد في عام 1931 وبما أنه يجيد أكثر من لغة فقد ترجم أعمال الشعراء بين الفارسية والهندية والأردية والإنجليزية والعربية. اشترك في المؤتمرات الأدبية المنعقدة في العراق وسوريا ومصر والكويت. طلبت الجامعة الأميركية في بيروت منه إلقاء محاضرات في الأدب العربي ووافق على ذلك.

عكف يقرأ لأبو تمام وأبو فراس الحمداني وإيليا أبو ماضي كما تأثر بعدد من الشعراء الإنجليز من بينهم وليم شكسبير وبيرسي بيش شيلي وجورج غوردون بايرون ووالت ويتمان وت. س. إليوت. وفي ديوانه الذكرى ترجم للشاعر الايرلندي توماس مور وتأثر بنحو خاص بالشاعر الإنجليزي إدوارد فيتزجيرالد.

عكف يقرا أشعار ورباعيات الخيام الفارسية واهتم كثيراً بدراسة الأدب الفارسي حتى استطاع في مراحل اخرى من حياته كتابة أهم دراسة عربية في شعر عمر الخيام وكانت باسم رباعيات الخيام كتبت بين عامي 1933 و1934 وطبعت سنة 1966 واضاف للترجمة رونقاً جميلاً للشعر الفارسي لأنه اهتم خلالها بروح عمر الخيام الشعرية (روح النصّ) وهي مخالفة لفكرة الترجمة التي وضعها الشاعر الإنجليزي فيتزجيرالد والتي اعتمدت على مخطوط للخيام ظهر في كلكتا بالهند بعد خمسة قرون من وفاة الخيام ولذلك فقد جاءت ترجمته لهذه الرباعيات باعتبارها أولاً: فتحاً في مجال الترجمة ونقل النصّ وثانياً: لأنها أول عمل عربي متميز لرباعيات الشاعر الفارسي.
كان أيضا مصلحا وقام بإنشاء مدرسة وعين في عام 1973 رئيس المجلس الدستوري من قبل الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة الذي كان مسؤولا عن تطوير دستور البحرين في أوائل السبعينات قبل الاستقلال من المملكة المتحدة. ثم أصبح بعدها سفيرا مفوضا فوق العادة في وزارة الخارجية عام 1975 وهو منصب ظل يشغله حتى وفاته.
توفي العريض في 1 مايو 2002 في سن الرابعة والتسعين بعد معاناة من مشاكل في التنفس. دفن في مقبرة المنامة بجانب ابنته ليلى التي توفيت في عام 2001 قبل وفاة والدها.
بعد وفاته أمر الملك حمد بن عيسى آل خليفة بإطلاق اسمه على أحد الشوارع المهمة في البحرين والذي يقع مقابل مرفأ البحرين المالي. في عام 2006 تحول بيته القديم في القضيبية في العاصمة المنامة إلى مركز ثقافي باسم بيت إبراهيم العريض وهو مفتوح للسياح وكمكان اجتماع للشعراء.

في عام 2008 عقدت يونسكو معرضا تكريما للعريض في مقرها في باريس عاصمة فرنسا.
حاز العريض على الكثير من الأوسمة ففي العام 1974 منحه الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة وسام الكفاءة من الدرجة الأولى وفي سبتمبر قلّده الملك حمد بن عيسى آل خليفة وسام الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة من الدرجة الاولى تقديرا لجهوده المتميزة في مجال الثقافة والأدب ودوره إبّان عمله سفيرا في وزارة الخارجية وقد اختير من بين رواد الفكر العربي ليكرم من قبل دار سعاد الصباح للنشر.
والده هو عبد الحسين العريض تاجر اللؤلؤ ووالدته عراقية من كربلاء وتوفيت بعد ولادته بشهر. أنجب العريض سبع بنات وولد واحد. ابنته الأكثر شهرة هي ثريا العريض هي ثاني سيدة من منطقة الخليج العربي تحصل على شهادة الدكتوراه ذلك في عام 1975.



</doc>
<doc id="52288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52288" title="إبراهيم بوهندي">
إبراهيم بوهندي

إبراهيم بوهندي شاعر ومسرحي معاصر من البحرين, من مواليد المحرق العام 1948. الرئيس الحالي لأسرة الأدباء والكتاب، شارك في العديد من الأمسيات والمهرجانات الشعرية في البحرين ودول الخليج، قدمت له العديد من النصوص المسرحية على الخشبة مثل إذا (ما طاعك الزمان - 1972م) و(سرور - 1975م)، فازت مسرحيته (هل يجف القلب - 1986) بالجائزة الثانية في مسابقة وزارة الإعلام للتأليف المسرحي في ذات العام



</doc>
<doc id="52290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52290" title="لسانيات وصفية">
لسانيات وصفية

أسسَ اللسانيات الوصفيةَ في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات العشرين عالمَا الأنثروبولجيا فرنص بوعز وإدوَرد سَبيَر العلم الخاص بدراسة وتحليل اللغة المنطوقة أثناء دراسة ثقافة أعراق سكان أمريكا الأصليين التي اهتمت ضمنياً بدراسة لغاتهم الأصلية الشفهية وتسجيلها خوفاً من انقراضها، ويمكن القول أن اللسانيات الوصفية تتكون من:



</doc>
<doc id="52292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52292" title="تاريخ اللسانيات">
تاريخ اللسانيات

يعود تاريخ اللسانيات المعروف لبضع آلاف من السنين، ويعود الدرس اللساني الأقدم توثيقاً للهند حيث لعبت العقيدة الدينية دوراً هاماً في التأسيس له حوالي 2500 ق.م حين لاحظ الكهنة أن اللغة التي يستخدمونها في شعائرهم تختلف عن لغة الفيدا Veda (النصوص المقدسة المصاغة بلغة الهند القديمة) واعتقدوا أن نجاح بعض الطقوس يحتاج لاستخدام اللغة القديمة مما يستلزم إعادة إنتاجها، فقام كاهن يُدعى بانيني Panini قبل ألف سنة من الميلاد بتقنين القواعد النحوية الحاكمة للغة السنسكريتية حتى يمكن استخدامها كلغة طقوس دينية دائمة.
بدأ الفلاسفة اليونانيون الاهتمام الأوروبي باللسانيات بدءاً بمعلمهم الأول أرسطو حين اهتموا بدراسة العلاقة بين الأشياء والأفعال وأسمائها للتعرف على القواعد التي تحكم اللغة وصاغوا مبادئ النحو، واهتموا في القرن الثالث قبل الميلاد بالدرس البلاغي فقسموا مفردات اللغة إلى أسماء متعددة الصيغ، وأفعال تحدث في أزمنة مختلفة، ثم حددوا (أشكالاً للخطاب).

التزم الرومان بالقواعد النحوية اليونانية في اللغة اللاتينية إلا أنهم توسعوا في الشروح المميزة للأساليب اللغوية اللاتينية ومجالات استخدامها، وتم تحديد أشكال الخطاب قياساً على بعض النصوص اللغوية كأعمال رجل الدولة والخطيب المعروف شيشرون في القرن الأول الميلادي، وبحلول القرن الرابع الميلادي صاغ اللغوي الروماني آليوس دوناتس Aelius Donatus صيغ عامة للنحو اللاتيني، وشرح اللغوي بريسكيان Priscian هذه القواعد بعد مائتي سنة أي في القرن السادس الميلادي، وبقيت على ما هي عليه حتى الآن، واستخدمت كمعايير قياسية للغات الأوروبية الأخرى حتى القرن السادس عشر الميلادي تقريباً، وبقيت كتبها مراجع للغات الأوروبية التي ظهرت بعدها، وظلت اللاتينية الأكثر انتشاراً حتى شهدت نهاية القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر مع تحول اللغتين الإنجليزية والفرنسية إلى لغات عالمية احتلت موقع اللاتينية، وساعد على ذلك اختراع الطباعة الذي جعل نصوص هاتين اللغتين المطبوعة متوفرة بشكل كبير، ونشأ علم الصوتيات الذي دفع علماء اللغويات للمقارنة بين اللغة السنسكريتية واللغات الأوروبية، وأدى إلى نشوء الدراسات اللغوية الهند أوروبية.

أسس السير ويليام جونز William Jones علم اللسانيات المقارن في نهاية القرن الثامن عشر لدراسة وتحليل النصوص المكتوبة بلغات مختلفة لكنها ذات صلة، وأشار إلى وجود علاقة بين كل من اللغة اللاتينية، واليونانية، والسنسكريتية توحي بنشوئها من مصدر واحد نتيجة ما لاحظه من تشابه معاني (أصوات متشابهة) في اللغات الثلاث فعلى سبيل المثال كلمة frater اللاتينية، وكلمة phrater اليونانية، وكلمة bhratar في اللغة السنسكريتية تعني كلها (أخ) مما دفع بعض علماء اللسانيات لدراسة العلاقة بين اللغات المختلفة، والتفاعلات الناشئة عن حوار متحدثين من خلفيات ثقافية مختلفة، ومساعدة الراغبين في تعلم لغات غير لغتهم الأصلية بعدما.

واهتمت اللسانيات بدراسة كيفية تشكل كلمات اللغات المختلفة لتكوين معاني متشابهة، ومقارنة هذه اللغات وأطلق على عناصر تشابه اللغات مصطلح صلة القرابة genetic relationships وكون اللسانيون عائلات لغوية صاغوها على شكل (شجرة عائلة) لكل مجموعة من اللغات ذات المنشأ الواحد من أبرزها:
شجرة اللغات الهند أوروبية: وتضم السنسكريتية، واليونانية، واللاتينية، والإنجليزية، والألمانية، ولغات أوروبية وأسيوية أخرى.


تنتمي اللغة العربية إلى العائلة الفرعية للغات السامية التي تُقسم إلى أربع مجموعات:


وللتعرف على تاريخ انفصال لغات عائلة لغوية عن بعضها البعض يستخدم اللسانيون كلمات يسمونها (الكلمات الثوابت culture free) تتميز بخاصية الثبات وعدم التغير على مر الزمن كون أصحاب اللغة يقاومون تغيير هذه الكلمات لأن لها قيمة ثقافية خاصة مثل كلمات (أم ـ أب ـ أخ ـ رأس ـ عين ـ أرض.. الخ) فيقوم اللسانيون بجمع هذه الكلمات في قوائم كل قائمة تخص لغة معينة من العائلة اللغوية، ويجرون عليها عمليات رياضية إحصائية، يستخلصون من نتائجها التاريخ الذي انفصلت فيه هذه اللغات عن اللغة الأم.


</doc>
<doc id="52293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52293" title="لسانيات نفسية">
لسانيات نفسية

يدرس علم اللسانيات النفسي أو "علم اللغة النفسي" العمليات العقلية للفهم والإدراك بأدوات مستقاة من اللسانيات، وأخرى من علم النفس ، وكيف أن استخدام اللغة يتأثر بعمليات عقلية غير مباشرة. وهناك ثلاثةُ أسئلةٍ رئيسة يحاول هذا علم اللغة النفسي الإجابةَ عليها وهي: كيف يكتسب الإنسان اللغة، وكيف يفهمها، وكيف ينتجها. 
وتعتبر دراسات اكتساب الأطفال للغة، وتعلم الأفراد لغة ثانية دراسات لسانية نفسية في الأساس، ويسعى الباحثون في هذا المجال لتطوير نماذج models تبين كيف تتأسس وتتطور اللغة وتستخدم، وكيف يتم فهمها باستخدام دلائل مما يحدث نتيجة استخدام اللغة بشكل غير معياري، ويهتم هذا الفرع أيضاً بدراسة مشاكل اللغة والتخاطب مثل صعوبات الكلام (الدسلكسيا Dyslexia) أو احتباس الكلام الأفازيا (الحبسة Aphasia) الخ.
هناك نظريات ظهرت في كيفية تعلم اللغة على يد علماء مثل سكنر وجانييه وحديثا نعمت غاندي صاحب التصويب التفاعلي


</doc>
<doc id="52295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52295" title="جزر حوار">
جزر حوار

جزر حوار ارخبيل جزر مكون من 14 جزيرة صغيرة اكبرها هي جزيرة حوار البحرينية كانت هذه الجزر محل خلاف بين البحرين و قطر والمياه الاقليمية المجاورة للجزر حيث تبعد الجزر عن قطر 2 كيلو متر فقط. في عام 2001 اقترحت قطر حل الخلاف عن طريق محكمة العدل الدولية بشكل سلمي وصدر قرار نهائي لا رجعة فيه من المحكمة ان اغلب جزر ارخبيل حوار للبحرين وعلى رأسها جزيرة حوار الاكبر حجماً بينما اعطى الحكم لقطر ملكية جزيرة جنان و فشت الديبل و سيادة قطر على الزبارة .

على الرغم من قربها من قطر (1.1 كيلومتر (0.68 ميل) من البر القطري في حين تبعد 16 كيلومتر (9.9 ميل) من الجزر الرئيسية في البحرين) فإن هذه الجزر تنتمي إلى البحرين بعد أن كانت جزءا من الخلاف بين البحرين وقطر التي تم حلها في عام 2001. كانت الجزر تابعة لبلدية منطقة جزر حوار وتدار الآن كجزء من المحافظة الجنوبية. مساحة أرض الجزر حوالي 52 كيلومتر مربع.

أدرجت الجزر كموقع رامسار في عام 1997. وفي عام 2002 طلبت الحكومة البحرينية اعتبار الجزر موقعا للتراث العالمي نظرا لبيئتها الفريدة وموئلا للأنواع المهددة بالانقراض. رفض الطلب في نهاية المطاف. هذا الموقع موطن لكثير من أنواع الطيور ولا سيما غراب البحر السوقطري. هناك قطعان صغيرة من المها العربي والغزال الدرقي في جزيرة حوار والبحار حول دعم عدد كبير من الأطوم.

على الرغم من أن هناك 36 جزيرة في المجموعة فإن العديد من هذه الجزر الصغيرة هي أكثر قليلا من تراكمات رملية أو الحصى على مناطق مكشوفة من صخر الأديم مصبوب على العمليات الجارية للترسيب والتراكم. توجد 8 جزر رئيسية (انظر الجدول أدناه) والذي ينطبق على وصف الجزر عند مسحها أولا بأنها تتكون من 8 أو 9 جزر. وكثيرا ما وصفت بأنها أرخبيل من 16 جزيرة. جزيرة جنان إلى الجنوب من جزيرة حوار لا يعتبر من الناحية القانونية جزءا من المجموعة وتعود ملكيتها إلى قطر.

الجزر كانت أحد مستوطنات الفرع البحريني للدواسر الذين استقروا هناك في أوائل القرن 19. تم استطلاع الجزر لأول مرة في عام 1820 عندما كانت تسمى جزر المأمور وسجلت وجود قريتين. هي الآن غير مأهولة بينما توجد حامية للشرطة و بيوت سكنية وفندق على الجزيرة الرئيسية. الوصول إلى جميع الجزر باستثناء جزيرة حوار الرئيسية مقيد بشدة. يسمح للصيادين المحليين الاصطياد في المياه المجاورة وهناك بعض الصيد الترفيهي والسياحي في وحول الجزر. المياه العذبة شحيحة دائما واليوم توجد محطة تحلية.

أكبر جزيرة هي جزيرة حوار وتبلغ مساحتها 41 كيلومتر مربع من أصل مساحة الأرخبيل البالغة 52 كيلومتر مربع. تليها في الحجم سواد الجنوبية ثم سواد الشمالية ثم ربض الشرقية ثم ربض الغربية ثم أمحزوزة.

فيما يلي جزر لا تعتبر كجزء من جزر حوار بحكم محكمة العدل الدولية كونها تقع بين حوار وجزر البحرين ولا تنازعها عليها قطر ولكن تم تضمينها في أرخبيل حوار من قبل الحكومة البحرينية كجزء من طلب المقدم لموقع التراث العالمي عام 2002.

تعتبر جزيرة جنان من ارخبيل جزر حوار وكانت أيضا ضمن قرار حكم محكمة العدل الدولية عام 2001 التي منحتها لقطر.

أصدرت محكمة العدل الدولية في لاهاي حكما ملزما وغير قابل للاستئناف بشأن النزاع الحدودي على المياه الاقليمية بين قطر و البحرين الذي استمر قرابة خمسين عاما. فقد أعلنت المحكمة بأن دولة قطر لها السيادة على مدينة الزبارة القطرية وجزيرة جنان جنوباً و حد جنان وفشت الديبل شمالاً. كما حكمت للبحرين بالسيادة الكاملة على ارخبيل جزر حوار. وحكمت بأن يكون لسفن قطر التجارية حق المرور السلمي في المياه الإقليمية للبحرين الواقعة بين جزر حوار والبر البحريني.

وقد صدر الحكم عقب قراءة المحكمة للحيثيات التي استندت إليها في إصدار حكمها، وقد استغرق ذلك عدة ساعات. وبذلك أسدل الستار على أطول نزاع قضائي أمام محكمة العدل في قضية الخلاف الحدودي بين قطر والبحرين. وكانت المحكمة أعلنت أنها ستصدر حكما نهائيا لا يجوز الطعن فيه أو الاحتجاج عليه من أي من الطرفين.

واستمر تداول المحكمة للقضية تسع سنوات فيما يعد أطول نزاع إقليمي ورد إليها. وتسبب النزاع في توتر العلاقات بين الجارين الخليجيين منذ عدة عقود. وكان الخلاف يتركز على مجموعة جزر "حوار" الغنية بالنفط والغاز والواقعة تحت سيطرة البحرين وتعتبرها قطر أراضي تابعة لها. وتطالب البحرين من جانبها بالسيادة على شريط الزبارة الساحلي في شمالي غربي قطر.

ولجأت قطر بعد سنوات إلى محكمة العدل الدولية لحسم النزاع. ووصفت متحدثة باسم المحكمة في مدينة لاهاي بهولندا النزاع بأنه من أكثر القضايا حجما من حيث عدد الوثائق التي تم تبادلها.

ويرجع تاريخ النزاع بشأن حوارإلى الثلاثينيات من القرن الماضي عندما تدخل المحتل البريطاني المسيطر آنذاك على كل من البحرين وقطر لحل هذا النزاع بين الأسرتين الحاكمتين وقرر تبعية هذه الجزر للبحرين.

وأعلن أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني في نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي أن القرار البريطاني كانت له اعتبارات سياسية ونفطية ولا يستند إلى أسس عادلة أو نزيهة على حد قوله. ويرى مراقبون أن البحرين التي كانت تؤيد وساطة إقليمية لحل النزاع، شعرت بالقلق عندما أقامت قطر دعوى أمام المحكمة الدولية في الثامن من يوليو/ تموز 1991.

وكان دبلوماسي غربي توقع استمرار الوضع القائم بحيث تبقى جزر حوار مع البحرين والزبارة مع قطر. وأضاف "لكنه سيكون أمرا جيدا للبلدين لأنه سيؤدي إلى ترسيم الحدود بين الدولتين وتلافي أي مشاحنات في المستقبل.

يشار إلى أن هناك التزاما أدبيا بأن تنفذ الدولتان الحكم الصادر عن المحكمة الدولية، وفي حال عدم قبول إحداهما به فيمكنها اللجوء إلى مجلس الأمن. ومن المقرر أن يلقي أميرا الدولتين خطابين لشعبيهما بعد صدور الحكم.

وكان أمير قطر أعلن في ختام زيارة قام بها للبحرين البلدين تجاوزا الخلافات الحدودية بينهما. ونقلت وكالة الأنباء القطرية الرسمية عن الشيخ حمد لدى عودته من المنامة قوله "إن الخلاف الحدودي قد انتهى".

في عام 2001 أصدرت محكمة العدل الدولية قرارها بأن دولة قطر لها السيادة على الزبارة وجزيرة جنان وحد جنان وفشت الديبل. كما حكمت للبحرين بالسيادة على جزر حوار وجزيرة قطعة جرادة. وحكمت بأن يكون لسفن قطر التجارية حق المرور السلمي في المياه الإقليمية للبحرين الواقعة بين جزر حوار والبر البحريني.

الحرب القطرية البحرينية



</doc>
<doc id="52298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52298" title="حسين السماهيجي">
حسين السماهيجي

حسين السماهيجي شاعر معاصر من البحرين يسكن في قرية سماهيج، حاصل على الماجستير في الأدب العربي بدرجة الامتياز، من جامعة البحرين بدأ تجربته الشعرية عام 1986 له نتاجاتٌ عدة منشورة في بعض الجرائد والمجلات المحلية والعربية.





</doc>
<doc id="52307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52307" title="علم اجتماع الثقافة">
علم اجتماع الثقافة

يدرس علم اجتماع الثقافة, العلاقة بين البنى المعرفية أو الفكرية أو الثقافية أو الدينية وعلاقتها بالأطر الاجتماعية ،أي أن هناك علاقة جدلية بين الثقافة أو الأيديولوجيا_البناء الفوقي _ وبين الواقع المادي والاجتماعي _البناء التحتي.

و اختلف الفلاسفة حول العلاقة بين الثقافة والواقع المادي.كارل ماركس اعتبر أن البناء التحتي -علاقات الإنتاج - هي التي تحدد البناء المعرفي والثقافي للمجتمع _البناء الفوقي - فيقول ماركس "ليس وعي الناس هو الذي يحدد وجودهم ،بل يحدد وجودهم الاجتماعي وعيهم " في هذا المقطع فيه تعبير عن توجيه المعطيات المادية للظواهر الفكرية.


</doc>
<doc id="52310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52310" title="خليج قابس">
خليج قابس

خليج قابس أو (خليج سيرتس الصغير كما كان يسمى قديما) هو خليج في المياه الإقليمية التونسية يقع شرقي البلاد متفرعا من البحر المتوسط. تقع إلى الجنوب الشرقي منه جزيرة جربة وإلى الشمال الشرقي منه جزيرة قرقنة. من أهم المدن الواقعة عليه مدينتي قابس وصفاقس. وهو أهم منطقة للصيد في تونس ومن أهم مناطق الصيد في البحر الأبيض المتوسط لأن مياهه ضحلة عمقها 200 متر حتى على بعد 250 كم من الساحل في بعض الأماكن.


</doc>
<doc id="52312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52312" title="علم اجتماع الصراع">
علم اجتماع الصراع

تفترض نظرية الصراع عدة اشكال منها: التنافس على السيطرة على المنافع والرغائب المتنفعة عند الاّخرين .وهناك الصراع السلمي القانوني بين الجماعات . وهناك علماء عدة تكلموا على الصراع مثل ماركس وجورج زمل ودارندوف . اعتبر ماركس بأن المجتمع منقسم بين طبقتين ، احداهما تمللك وسائل الإنتاج والأخرى لاتملك سوى قوت عملها ، واعتبر ماركس بأن هناك صراع طبقي بين من يملك ومن لايملك .أما جورج زمل عرض نظريته على أن الصراع يملك وظيفة جمعية في المجتمعات المعقدة وشرح الصراعات المتقاطعة التي تعمل على اتحاد الجماعات الموجودة خارج دائرة الجماعات المتصارعة مع أحد اطراف الصراع حسب مصالحها لتحمي نفسها وتقوى على حساب الطرف الاخر.


</doc>
<doc id="52315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52315" title="مصارعة">
مصارعة

المصارعة هي رياضة يتبارى فيها شخصان أو أكثر يحاولون كل منهما هزيمة الآخر بدون استعمال الضرب. المصارعة هي من بين الألعاب الرياضية الأقدم في التاريخ، ومع مرور الوقت تطورت إلى العديد من الأساليب والأشكال المختلفة. طبقاً للاتحاد الدولي لأساليب المصارعة (FILA)، الأشكال الرئيسية الأربعة للمصارعة التنافسية الهاوية عالمياً اليوم هي المصارعة اليونانية الرومانية، والمصارعة الحرة، والجودو، والسامبو.
المصارعة تعود الي قديم التاريخ منذ بداية الخليقة ووجود الإنسان فقد مارسها الإنسان بأسلوب البقاء والقدرة علي اصطياد الحيوانات حتي يستطيع البقاء وأيضا للدفاع عن نفسه من أي خطر قد يداهمة في العراء ومع تقدم الزمن ظهرت القبائل والجماعات فمارسها أيضا من أجل السلطة وحب القيادة والتوسع فبدأ الاعداد والتدريب علي المصارعة حتي يستطيع أن يتغلب علي منافسة أو الدفاع عن نفسة وقبيلتة واسرتة وأملاكة والمصارعة في ذلك الوقت كانت لا تتعدي عن أسلوب للبقاء حيث كانت تمارس بوحشية وأسلوب همجي وليست كما هو موجود الآن. الآن يوجد قوانين وعوامل أمن وسلامة وأسلوب علمي منظم في القدرة علي التمتع بمزاولة المصارعة والقدرة على الحفاظ علي المصارع.

- بداية عند القدماء المصريين حيث أن القدماء المصريين من أقدم الشعوب في ممارسة المصارعة وهناك دلائل علي ذلك وهي النقوش والرسومات والبرديات التي وجدت من 4000 سنة قبل الميلاد والكثير والكثير من الصور التي تخص المصارعة وأسلوب ممارستها والفنيات الموجودة فيها فقد وجد 339 صورة في معابد بني حسن وذلك الرقم علي سبيل المثال وليس الحصر فهناك الكثير والكثير من الاثباتات التي تدل علي عراقة هذا الشعب ومدى التطور والحضارة التي توصل إليها وان معظم الصور فيها المصارعين يستخدمون الارجل مما يدل علي انهم كانوا يفضلون المصارعة الحرة حيث أنها كانت تفيدهم في الحروب - عند الاغريق ازدهرت وسميت عند المؤرخين عصر المصارعة الذهبي وكانو يؤمنون بأنها تنمي قوة الارادة والاحتمال والقوة البدنية وكانت تحتل المركز الثاني بعد الجري وأقيمت لها بطولة في سنة 776 قبل الميلاد - عند الرمان هزم الرومان الاغريق في حروب كثيرة وحافظوا علي الحضارة ومن ضمنها التربية وكانت المصارعة أساسها وفتحت المدارس لتعليم المصارعة ومن ذالك الحين والمصارعه تشكل رياضه أساسية عند الشعوب.

- في القرون الوسطي بدأ الاهتمام بالمصارعة والمبارزة بالسيف وأصبحت المصارعة تستعمل فقط في العروض - وعند قيام الثورة الفرنسية البرجوازية سنة 1789 ميلادية كان لابد من الاهتمام بالتربية البدنية وتعليمها حتي يصبح الصغار أقوياء وينضموا الي الجيش لكي يكونوا محاربين وفي سنة 1848 ميلادية أقيمت أول حفلة للمصارعة للمحترفين وطاف بها فريق فرنسا معظم دول العالم
المصارعة هي من الرياضات النبيلة وهي رياضة يحلو النضر في كيفية لعبها وذلك راجع إلى كثافة الحركات فيها وتميزها



</doc>
<doc id="52316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52316" title="علم اجتماع سياسي">
علم اجتماع سياسي

علم الاجتماع السياسى هو أحد الفروع الرئيسية في علم الاجتماع وأكثرها تطورا، فهو مصطلح حديث نسبيا، ظهر في أعقاب الحرب العالمية الثانية ليسد الفراغ الموجود بين علم السياسة وعلم الاجتماع، من خلال تقديم المعرفة العلمية للظواهر السياسة، فأصبح من مجالات البحث الهامة في علم الاجتماع

وهو علم يدرس العلاقة بين السياسة والواقع الاجتماعي الذي يعتبر الحاوي للأحداث السياسية وتأثير الأحداث السياسية على البنية الاجتماعية والعكس، فمثلا عند دراسة ظاهرة سياسية كالحرب أو الثورة، يدرس علم الاجتماع السياسي تأثير ذلك على المجتمع، كما يدرس أيضا تأثير البنية الاجتماعية على السياسة فمثلا ظاهرة البطالة والتفكك الاجتماعي واختلال القيم وغياب العدالة الاجتماعية (الظاهرة الاجتماعية) وبين حدوث الثورة أو الحرب (الظاهرة السياسية).

الظواهر السياسية -التي يدرسها علم الاجتماع السياسي- ليست حديثة العهد كعلم الاجتماع السياسى، لكنها أقدم من ظهور علم الاجتماع نفسه حيث أنها قديمة قدم وجود الإنسانية ذاتها، حيث أهتم علماء العلوم الأنسانية الأخرى - مثل الفلسفة والقانون- بدراستها ولكن بشكل محدود، فأتسم علم الاجتماع السياسى وكذلك العلوم السياسية بدراستها بشكل منهجي ومنظم

يرجع نشأة علم الاجتماع السياسي إلى الأزمات التي ظهرت بعد حركات الإصلاح الدينى في ألمانيا على يد مارتن لوثر وكذلك إلى الأزمات التي أعقبت ظهور الثورة الصناعية في أوروبا

موضوعات علم الاجتماع السياسي

تعتبر موضوعات علم الاجتماع السياسي نفس موضوعات العلوم السياسية وتتمثل في




</doc>
<doc id="52321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52321" title="مارتن لوثر كينغ جونيور">
مارتن لوثر كينغ جونيور

"لاستعمالات أخرى، انظر إلى مارتن لوثر (توضيح)

مارتن لوثر كينغ جونيور ولد في 15 يناير عام 1929، تم اغتياله في 4 أبريل 1968، كان زعيم أمريكي من أصول إفريقية، وناشط سياسي إنساني، من المطالبين بإنهاء التمييز العنصري ضد السّود في عام 1964 م حصل على جائزة نوبل للسلام، وكان أصغر من يحوز عليها. اغتيل في الرابع من نيسان/أبريل عام 1968، اعتبر مارتن لوثر كنغ من أهم الشخصيات التي ناضلت في سبيل الحرية وحقوق الإنسان. أسس لوثر زعامة المسيحية الجنوبية ، وهي حركة هدفت إلى الحصول على الحقوق المدنية للأفارقة الأمريكيين في المساواة ، وراح ضحية قضيته. رفض كينغ العنف بكل أنواعه ، وكان بنفسه خير مثال لرفاقه وللكثيرين ممن تورطوا في صراع السود من خلال صبره ولطفه وحكمته وتحفظه حتى أنهم لم يؤيده قادة السود الحربيين ، وبدؤوا يتحدّونه عام 1965م .

في مدينة أتلانتا التي كانت تعج بأبشع مظاهر التفرقة العنصرية، كان يغلب على الصبي (مارتن) البكاء حينما يقف عاجزاً عن تفسير لماذا ينبذه أقرانه البيض، ولماذا كانت الأمهات تمنعن أبناءهن عن اللعب معه. ولكن الصبي بدأ يفهم الحياة، ويعرف سبب هذه التصرفات، ومع ذلك كان دائما يتذكر قول أمه "لا تدع هذا يؤثر عليك بل لا تدع هذا يجعلك تشعر أنك أقل من البيض فأنت لا تقل عن أي شخص آخر". ومضت السنوات ودخل كينغ المدارس العامة في سنة 1935، ومنها إلى مدرسة المعمل الخاص بجامعة أتلانتا ثم التحق بمدرسة "بوكر واشنطن"، وكان تفوقه على أقرانه سبباً لالتحاقه بالجامعة في آخر عام 1942، حيث درس بكلية مورهاوس التي ساعدت على توسيع إدراك كينغ لثنايا نفسه والخدمة التي يستطيع أداءها للعالم. وفي سنة 1947 تم تعيينه مساعدًا في كنيسة أبيه، وصار وزيراً للمعدانيّة ، ثم حصل على درجة البكالوريوس في الآداب في سنة 1948، ولم يكن عمره تجاوز 19 عاما، وحينها التقى بفتاة سوداء تدعى "كوريتاسكوت"، وتم زفافهما عام 1953، ثم حصل على الدكتوراة في الفلسفة من جامعة بوسطن .
وفي عام 1951م حصل على بكالوريوس في اللاهوت ، وفي عام 1955م حصل على درجة الدكتوراه في التخصص نفسه .
درس في الأيام الأولى من حياته الجامعية أعمال الكاتب الأمريكي ثورو الذي كان يؤمن بالعصيان المدني .

في شهر سبتمبر سنة ١٩٥٤م قدم مارتن وزوجته إلى مدينة مونتجمري التي كانت ميدانا لنضال مارتن، إلى أن جاء يوم الخميس الأول من كانون الأول/ديسمبر 1955، حيث رفضت السيدة روزا باركس وهي سيدة سوداء أن تخلي مقعدها لراكب أبيض، فما كان من السائق إلا أن استدعى رجال الشرطة الذين ألقوا القبض عليها بتهمة مخالفة فكانت البداية لقضيته .

قام بزيارة للهند عام 1959م ، وعبّر عن اعتقاده الكامل بأيديولوجية السلام عند نهرو وغاندي ، وكان شديد الانتقاد لسياسة التمييز العنصري في جنوب أفريقيا .
وكأفاته الحكومة الهندية عام 1966م بجائزة نيهرو بعد وفاته للسلام الدولي .

عندما دخل الجامعة عدّل من موقفه تجاه البيض ، وركّز غضبه على الظلم بدل كراهية شخص بعينه .
لقد حدث ذلك عندما قرأ كتابات ثورو وغاندي ، حيث تعرّف على فكرة العصيان المدني كسلاح من أجل التغير ، وكذلك فكرة المقاومة السلبية السليمة ، وهكذا بدأ يقول إن الحب يمنح قوة الداخلية . لقد هزّت حياة غاندي وطريقته كينغ في الأعماق .
كُلّف كينغ بخدمة الكنيسة المعمدانية في شارع ديكستر ، وكانت بداية طيبة له ليصل إلى منصب الأستاذ في كلّية اللاهوت ، لكن جاءت حوادث ديسمبر سنة 1955م .
كانت الأوضاع تنذر برد فعل عنيف يمكن أن يفجر أنهار الدماء لولا أنّ مارتن لوثر كينغ اختار للمقاومة طريقا آخر غير الدم. فنادى بمقاومة تعتمد على مبدأ "اللا عنف" أو "المقاومة السلمية" على طريقة المناضل الهندي مهاتما غاندي . وكان يستشهد دائماً بقول السيد المسيح : "أحب أعداءك واطلب الرحمة لمن يلعنونك، وادع الله لأولئك الذين يسيئون معاملتك". وكانت حملته إيذاناً ببدء حقبة جديدة في حياة الأمريكان ذو الأصول الأفريقية.
فكان النداء بمقاطعة شركة الحافلات امتدت عاما كاملاً أثر كثيراً على إيراداتها، حيث كان الأفارقة يمثلون 70 % من ركاب خطوطها، ومن ثم من دخلها السنوي.
لم يكن هناك ما يدين مارتن فألقي القبض عليه بتهمة قيادة سيارته بسرعة 30 ميلاً في الساعة في منطقة أقصى سرعة فيها 25 ميلاً، وألقي به في زنزانة مع مجموعة من السكارى واللصوص والقتلة. كان هذا أول اعتقال لمارتن لوثر كينغ أثر فيه بشكل بالغ العمق، حيث شاهد وعانى بنفسه من أوضاع غير إنسانية، إلى أن أُفرج عنه بالضمان الشخصي. وبعدها بأربعة أيام فقط وفي 30 يناير 1956م ، كان مارتن يخطب في أنصاره حين ألقيت قنبلة على منزله كاد يفقد بسببها زوجته وابنه، وحين وصل إلى منزله وجد جمعا غاضبا من الافارقة مسلحين على استعداد للانتقام، وأصبحت مونتجمري على حافة الانفجار من الغضب، ساعتها وقف كينغ يخاطب أنصاره: "دعوا الذعر جانبا، ولا تفعلوا شيئا يمليه عليكم شعور الذعر، إننا لا ندعو إلى العنف". وبعد أيام من الحادث أُلقي القبض عليه ومعه مجموعة من القادة البارزين بتهمة الاشتراك في مؤامرة لإعاقة العمل دون سبب قانوني بسبب المقاطعة، واستمر الاعتقال إلى أن قامت 4 من السيدات من ذوى أصول افرقية بتقديم طلب إلى المحكمة الاتحادية لإلغاء التفرقة في الحافلات في مونتغمري، وأصدرت المحكمة حكمها التاريخي الذي ينص على عدم قانونية هذه التفرقة العنصرية. وساعتها فقط طلب كينغ من أتباعه أن ينهوا المقاطعة ويعودوا إلى استخدام الحافلات " بتواضع ودون خيلاء"، وأفرج عنه لذلك .
بعد شهر من ذلك ، نُسف منزل كينغ بالديناميت على أيدي البيض ، وهنا شكّل كينغ مؤتمر القيادة المسيحي الجنوبي لنشر الأسلوب الذي اتبعه سود مونتغمري إلى كل أنحاء الجنوب .
سجن كينغ عام 1960م، مثل غاندي تماماً ، بسبب حملات الاحتجاج السلمية ضد التمييز العنصري ، وبدأ يطالب الحكومة الفيدرالية باتخاذ الإجراءات اللازمة ضد الظلم .

في حزيران/يونيو 1957 أصبح مارتن لوثر كينغ أصغر شخص وأول قسيس يحصل على ميدالية "سينجارن" التي تعطى سنوياً للشخص الذي يقدم مساهمات فعالة في مواجهة العلاقات العنصرية، وكان في السابعة والعشرين من عمره. وبهذه المناسبة وأمام نصب لنكولن التذكاري وجه كينغ خطابه الذي هاجم فيه الحزبين السياسيين الرئيسيين (الجمهوري والديمقراطي) وردد صيحته الشهيرة: "أعطونا حق الانتخاب"، ونجحت مساعيه في تسجيل خمسة ملايين من الأمريكان ذو الأصول الأفريقية في سجلات الناخبين في الجنوب.

وبعد تولي "كيندي" منصب الرئاسة ضاعف كينغ جهوده المتواصلة لإقحام الحكومة الاتحادية في الأزمة العنصرية المتفاقمة إلا أن جون كيندي استطاع ببراعة السياسي أن يتفادى هجمات كينغ الذي كان لا يتوقف عن وصف الحكومة بالعجز عن حسم الأمور الحيوية. ومن هنا قرر كينغ في أواخر صيف عام 1963 بدء سلسلة من المظاهرات في برمنجهام، وعمل على تعبئة الشعور الاجتماعي بمظاهرة رمزية في الطريق العام، وفي اليوم التالي وقعت أول معركة سافرة بين السود المتظاهرين ورجال الشرطة البيض الذين اقتحموا صفوف المتظاهرين بالعصي والكلاب البوليسية الشرسة ، لكن المشهد كان على مرأى من كاميرات التلفاز ، ولم يعد ممكناً تعمية الأخبار على الناس .

ثم صدر أمر قضائي بمنع كل أنواع الاحتجاج والمسيرات الجماعية وأعمال المقاطعة والاعتصام؛ فقرر كينغ لأول مرة في حياته أن يتحدى علانية حكما صادرا من المحكمة، وسار خلفه نحو ألف من المتظاهرين الذين كانوا يصيحون "حلت الحرية ببرمنجهام"، وألقي القبض على كينغ وأودعوه سجنا انفراديا، وحرر خطابا أصبح فيما بعد من المراجع الهامة لحركة الحقوق المدنية، وقد أوضح فيه فلسفته التي تقوم على النضال في إطار من عدم العنف.

وبعد خروجه بكفالة واصل قيادته للحركة، ثم برزت له فكرة تتلخص في هذا السؤال: ماذا أنت صانع بالأطفال؟ إذ لم يكن إلا القليلون على استعداد لتحمل المسؤولية التي قد تنشأ عن مقتل طفل، ولكنه لم يتردد كثيراً فسمح لآلاف من الأطفال باحتلال المراكز الأمامية في مواجهة رجال الشرطة والمطافئ وكلاب شرطية متوحشة فارتكبت الشرطة خطأها الفاحش ، واستخدمت القوة ضد الأطفال الذين لم يزد عمر بعضهم عن السادسة، ثم اقتحم رجال الشرطة صفوفهم بعصيهم وبكلابهم ؛ مما أثار حفيظة الملايين، وانتشرت في أرجاء العالم صور كلاب الشرطة وهي تنهش الأطفال ، وبذلك نجح كينغ في خلق الأزمة التي كان يسعى إليها، ثم أعلن أن الضغط لن يخف، مضيفاً : "إننا على استعداد للتفاوض، ولكنه سيكون تفاوض الأقوياء فلم يسع البيض من سكان المدينة إلا أن يخولوا على الفور لجنة بالتفاوض مع زعماء الأفارقة، وبعد مفاوضات طويلة شاقة تمت الموافقة على برنامج ينفذ على مراحل بهدف إلغاء التفرقة وإقامة نظام عادل وكذلك الإفراج عن المتظاهرين ، غير أن غلاة دعاة التفرقة بادروا بالاعتداء بالقنابل على منازل قادة الافارقة ؛ فاندفع الشباب الأفارقة الغاضبين لمواجهة رجال الشرطة والمطافئ، وحطموا عشرات السيارات ، وأشعلوا النيران في بعض المتاجر، حتى اضطر الرئيس جون كنيدي لإعلان حالة الطوارئ في القوات المسلحة، وسارع كينغ محاولا أن يهدئ من ثائرة المواطنين، وكان عزاؤه أن من اشتركوا في العنف من غير الأعضاء النشطين المنتظمين في حركة برمنغهام ، وما لبث أن قام بجولة ناجحة في عدة مدن كشفت عن البركان الذي يغلي في صدور الأفارقة السود تحت تأثير مائة عام من الاضطهاد.

اتحد مع زعماء الأمريكان الافارقة مثل زعيم المسلمين الافارقة مالكوم إكس بكل ارئهم ومعتقداتهم الدينية لمواجهة عدوهم المشترك سويا.

تلقى أفارقة أمريكا درسهم من الأحداث العظام فقاموا في عام 1963 بثورة لم يسبق لها مثيل في قوتها اشترك فيها 250 ألف شخص، منهم نحو 60 ألفا من البيض متجهة صوب نصب لنيكولن التذكاري، فكانت أكبر مظاهرة في تاريخ الحقوق المدنية، وهنالك ألقى كينغ أروع خطبه: "لدى حلم" " I have a dream " التي قال فيها: "لدي حلم بأن يوم من الأيام أطفالي الأربعة سيعيشون في شعب لا يكون فيه الحكم على الناس بألوان جلودهم، ولكن بما تنطوي عليه أخلاقهم".

ووصف كينغ المتظاهرين كما لو كانوا قد اجتمعوا لاقتضاء دين مستحق لهم، ولم تف أمريكا بسداده "فبدلا من أن تفي بشرف بما تعهدت به أعطت أمريكا الزنوج شيكا بدون رصيد، شيكا أعيد وقد كتب عليه "إن الرصيد لا يكفي لصرفه".

فدقت القلوب وارتجفت، بينما أبت نواقيس الحرية أن تدق بعد، فما أن مضت ثمانية عشر يوما حتى صُعق مارتن لوثر كينغ وملايين غيره من الأمريكيين بحادث وحشي، إذ ألقيت قنبلة على الكنيسة المعمدانية التي كانت وقتذاك زاخرة بتلاميذ يوم الأحد من الزنوج؛ فهرع كينغ مرة أخرى إلى مدينة برمنجهام، وكان له الفضل في تفادي انفجار العنف.

في تلك السنة ، صدر قانون حقوق التصويت الانتخابي الفيدرالي . وفي عقد الستينات برز العديد من الزعماء السود ، أمثال هيوي نيوتن ، مالكوم إكس ، وإلدريدج كليفر . كذلك عارض كينغ حرب فيتنام .

في عام 1964م صدر قانون الحقوق المدنية في الولايات المتحدة الأمريكية ، وفي العام نفسه أطلقت مجلة "تايم" على كينغ لقب "رجل العام" فكان أول رجل من أصل أفريقي يمُنح هذا اللقب، ثم حصل في عام 1964 على جائزة نوبل للسلام لدعوته إلى اللاعنف ، وسهّل الأمر أنّه قسيس ، فكان بذلك أصغر رجل في التاريخ يفوز بهذه الجائزة -35 عاما-. ولم يتوقف عن مناقشة قضايا الفقر السود وعمل على الدعوة إلى إعادة توزيع الدخول بشكل عادل إذ انتشرت البطالة بين الافارقة، فضلا عن الهزيمة السنوية التي يلقاها الافارقة على أيدي محصلي الضرائب والهزيمة الشهرية على أيدي شركة التمويل والهزيمة الأسبوعية على أيدي الجزار والخباز، ثم الهزائم اليومية التي تتمثل في الحوائط المنهارة والأدوات الصحية الفاسدة والجرذان والحشرات.

أخذ اليمينيون يركّزون على كينغ ، وعلى رأسهم مدير مكتب التحقيقات الفدرالي إدغار هوفر . وحتى لحظة موت كينغ ، ظلّ هوفر يلاحقه ويتصنّت على مكالماته الهاتفية ، ويحاول تجنيد عملاء لاختراق حلقته الداخلية . شكّل هوفر وحدة خاصة لمتابعة كينغ ورجاله ، وأراد القول : إن كينغ زير نساء ، وعميل للشيوعيين.

في عام 1968م ، خطّط كينغ لمسيرة جماهيرية في واشنطن ، وعندما أراد ركوب الطائرة من مطار أتلانتا ، تلقّى مدير المطار إنذاراً بوجود قنبلة في الطائرة ، وقام رجال الأمن بالتفتيش ، لكنهم لم يعثروا على أية قنبلة . ومرة أخرى ، خطّط لمسيرة في مدينة ممفيس ، وأقام كينغ في الغرفة من موتيل لوريان .

أقام كينغ في موتيل لوريان في ممفيس وفي غرفة آخرى كان يقيم شخص يدعى جيمس إرل راي ، وقد أعطى الإدارة اسماً مزيّفاً هو جون ويلارد . معروف عن جيمس أنه تورّط في الجريمة منذ الصغر ، وصدر عليه بالسجن 20 سنة في ولاية ميسوري بسبب حادث سطو مسلح ، وحاول الهرب مراراً ،وتمكن من الهرب حيث اختبأ تحت شاحنة خبز تنقل إلى خارج السجن .

في اليوم الأول من شهر نيسان سنة 1968م ، اتجه جيمس بالسيارة إلى مدينة ممفيس ، وفي الطريق توقّف عند أحد المخازن التجارية حيث اشترى بندقية ذات منظار تلسكوبي وذخائر . 
وفي ساعة المغيب من يوم 4 من شهر نيسان سنة 1968م ، اتّخذ استحكاماً بحيث يصوّب منه باتجاه غرفة كينغ من موتيل لوريان.
طال انتظار جيمس ، فقد قبع كينغ في الغرفة طويلاً التي يشغلها مساعدوه، وفي الساعة 6 ظهر كينغ وهو يرتدي بذّة سوداء اللون . وكان يستعد للظهور أمام تجمّع جماهيري في تلك الليلة . استند كينغ إلى جدار الشرفة كي يتبادل الحديث مع مساعده جيسي جاكسون الذي كان يقف على الأرض ، تحت الشرفة . فجأة دوى صوت طلقة ، وانفجرت حنجرة كينغ ثم سقط على أرضية الشرفة واندفع الدم من عنق كينغ .
تراكض الرجال مندفعين إلى الزعيم الجريح ، ثم جاءت سيارة الإسعاف لإنقاذه ، فيما هرب جيمس تاركاً حزمة ملفوفة في الممر ، وكانت الحزمة تحتوي البندقية وصندوق طلقات وأشياء أخرى ، وبين تلك الأشياء البطاقة الشخصية ، أما البصمات فكانت موجودة على كل تلك الأشياء . اُغتيلت أحلام مارتن لوثر كينغ ببندقية أحد المتعصبين البيض ويدعى (جيمس إرل راي)، وكان قبل موته يتأهب لقيادة مسيرة في ممفيس لتأييد إضراب (جامعي النفايات) الذي كاد يتفجر في مائة مدينة أمريكية.

في تلك الليلة ، انفجرت أعمال العنف في كثير من مدن البلاد ، واشتعلت النيران في شيكاغو وبوسطن وواشنطن ونيويورك ...
في شيكاغو، استدعي 60000 رجلاً من الحرس الوطني ، وأصدرت كوريتا سكوت كينغ، زوجة القتيل، بياناً تناشد فيه الجميع بالتوقف عن العنف والعمل تحقيقاً لأحلام كينغ .
وفي يوم الأحد 7 من شهر نيسان سنة 1968م ، استدعي 9000 رجلاً من الحرس الوطني في واشنطن ، وفرض حظر تجول واعتقل الأٌلوف بعد نشوب 620 حريقاً ...

وفي 9 أبريل / نيسان سنة 1968م، جرت مراسيم جنازة جماهيرية في مدينة أتلانتا، ومثّلت - بشكل رمزي - تعاطف كينغ مع الفقراء. وبين الحضور في الجنازة، شاهد الناس جاكلين كينيدي زوجة الرئيس القتيل الأمريكي جون كينيدي، كما تأجل افتتاح الموسم السنوي لكرة السلة على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية. بعد أسبوع ، وقّع الرئيس الأمريكي ليندون جونسون قانون الحقوق المدنية الذي يضمن العدل والمساواة بين الأعراق والألوان والجنسين في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية، ويلزم الإدارة الفدرالية بتنفيذ بنود ذلك القانون. وبعد 14 سنة ألغى ريغان آلية تنفيذ القانون بواسطة الإدارة الفيدرالية.

بعد أربعة شهور من حادث الاغتيال ، أمكن كشف القاتل جيمس إرل راي لدى محاولته الحصول على جواز سفر كندي تحت اسم مستعار ، ولقد تمكّن من السفر إلى لندن ، ثم لشبونة ، ثم عاد لتحضير نفسه للقتال في إقليم بيافرا المتمرّد في نيجيريا . وأخيراً اعتقل في مطار هيثرو في لندن .
سلّمت السلطات البريطانية جيمس إلى السلطات الأمريكية ، وفي ولاية تينيسي ، وقد حكم على القاتل بالسجن 99 عاما ، وقد أقرّ أنه مذنب ، لكنه أقسم على مؤامرة خلف حادث الاغتيال ، ثم عاد يقول أنه وقت الحادث كان في مدينة أخرى ، وطالب بمحاكمة جديدة ، لكن الحكومة رفضت طلبه ، وأكّد هذا التصرّف نظرية القائلين بوجود مؤامرة وراء عملية الاغتيال ، وأن الجريمة لم تكن مجرد مبادرة فردية ، تماماً كما حدث عند اغتيال الرئيس جون كينيدي الذي تمّ قتل قاتله ، ثم قتل قاتل القاتل ، وضاع السر ، غير أن التحقيقات أشارت إلى احتمال كون الاغتيال مدبرا، وأن جيمس كان مجرد أداة ، وكان من الأجدر حماية نفسه مع تاكيدنا بانه كان مخطط منجز بدافع الإنتقام من شخصيته التواقة إلى الكثير ليعيش المجتمع الأمريكي بهذا النعيم والتمدن المشهود في العالم.

حتى اليوم ، لا زالت أسئلة عديدة تقف دون جواب ، فالمكان الذي يفترض وجود المتآمر فيه لم يشتمل على أية بصمات أو آثار بارود ، فما هو السبب ؟ وما الذي جعل المتآمر يترك الأدلة الفاضحة في المكان وهي حافلة بالبصمات ، وهل وضعت تلك الأدلة عن عمد للتضليل ؟ من أين جاء المتآمر بالأموال التي أنفقها في رحلاته الجوية إلى أوروبا بعد الجريمة ؟ لماذا لم تسجل المباحث الفيدرالية إفادات مراسل صحيفة نيويورك تايمز وسائق القتيل الذي شاهدا رجلاً قابعاً بين شجيرات قريبة في وضع مريب ؟ ولماذا تمّ تحويل قضية القاتل جيمس من مجرد لص عادي إلى رجل نفذ عملية اغتيال بحقّ شخصية عالمية كبرى .

أمكن الوصول إلى تفسير لمسألة حصول القاتل على الأموال ، ففي عام 1978م تم إثبات وجود صلة بين القاتل وبين اثنين من سكان منطقة سان لويس ، ومعروف أنهما أصحاب أفكار يمينية .
ومع أن الروابط الظاهرة بين حادثي اغتيال الرئيس جون كينيدي وكينغ كثيرة ، فقد رفض رجال لجنة التحقيق التابعة للكونغرس إثبات أية علاقة في التقرير الرسمي . وعلى كل حال ، سيتم الكشف عن الكثير من الوثائق الخاصة بالقضية في عام 2027م ، وذلك حسب قانون حرية المعلومات .

لا يمكن إنكار حقيقة أن إدغار هوفر ظل رئيساً لمكتب التحقيقات الفيدرالية عشرات السنين يميني أبيض مسيحي متعصّب ، وقد رغب - بإلحاح - في تدمير موثوقية كينغ ، وتدمير سمعته ، وقد جاء الاغتيال ليزيح من الطريق تلك الشخصية القيادية التي كانت ستوحّد جهود أنصار العنف واللاعنف سوية باتجاه انتصار قانون الحقوق المتساوية بين الأبيض والأسود والفقير في الولايات المتحدة الأمريكية . وعندما مات كينغ ما كان لأحد أن يملأ الفراغ الذي تركه سوى مالكوم إكس ، لكن مالكوم إكس راح ضحية الاغتيال هو أيضاً قبل مارتن لوثر كينغ .

يعتبر كثيرون أن رسالة لوثر كينغ قد تحققت وأن التفرقة العنصرية قد انتهت في اليوم الذي فاز فيه باراك اوباما بالإنتخابات الرئاسية في 20 يناير من سنة 2009. حيث تفخر الكثير من دول العالم بوصول رجل من أصول أفريقية إلى كرسي الحكم في الولايات المتحدة ولا سيما أن بعض الدول الأوربية لم تصل لهذا القدر من الحرية بعد رغم كونها من أول الحاضنات للأفارقة.





</doc>
<doc id="52322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52322" title="كاتوفيتسه">
كاتوفيتسه

كاتوفيتسه (بالبولندية:Katowice) هي مدينة بولندية تقع في منطقة شيليزيا العليا التاريخية جنوبي البلاد على نهري رافا وكلودنيتسه. منذ عام 1999 م اختيرت عاصمة للمقاطعة الشيليزية وكانت قبلها عاصمة لمقاطعة عرفت باسم مقاطعة كاتوفيتسه. يزيد عدد سكان التجمع السكاني في كاتوفيتسه وما حولها عن الثلاث ملايين وأربع مئة ألف نسمة.



</doc>
<doc id="52323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52323" title="تيارت">
تيارت

تيارت ، تيهرت أو تاهرت (بالتيفيناغ: وبالفرنسية: Tiaret)، مدينة جزائرية تقع في شمالي الجزائر و حسب/ التقسيم الاداري الجزائري بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة تيارت ولاية تيارت الجزائرية. وتعتبر عاصمة الولاية

تقع تيارت في غرب الهضاب العليا التي هي سهول تفصل بين الأطلسين التلي والصحراوي، تبعد عن مستغانم ب 180 كلم، وهي أقرب نقطة منها إلى البحر المتوسط، وتبعد عن وهران ب 250 كلم، كما تبعد عن الجزائر العاصمة ب 280 كلم:

مناخها قاري وهو حارف جاف صيفاً، وبارد شتاء مع مغياثية متوسطة، وهي مركز زراعي مهم في المنطقة، تشتهر بزراعة الحبوب وتربية المواشي و الخيول العربية الأصيلة وتزخر بموارد طبيعية هامة منها 1.609.900 هكتار من الأراضي الفلاحية و 142.966 هكتار من مناطق السهوب والمناطق الغابية 142.422 هكتار. ويبلغ متوسط تهاطل الأمطار من 300 إلى 500 مم سنويا، كما تتساقط بها الثلوج خلال شهري ديسمبر وجانفي، كما تزخر ولاية تيارت بموارد هامة من المعادن والكلس للمعادن والصلصال للآجر والقرميد والرمل الكرواتزي للطحن والزجاج وكلس المرمر لصخور النحت والفليس للطرقات والرمل للبناء القدرات الاقتصادية: وجود 10 أحواض منحدرة بقدرة 1.500.000 متر مكعب وستة أخرى في طور الإنجاز بقدرة 4.700.000 متر مكعب.

ترتفع مدينة تيارت بـ 1080 م عن سطح البحر. وذلك لكونها تقع على جبل غزول (جزء من السلسلة الجبلية الأطلس التلي) المكسو بأشجار السرو والصنوبر الحلبي.

ا

كغيرها من مدن الجزائر فإنها شهدت تطور عمراني لمواكبة النمو الديموغرافي. فتوسعت المدينة نحو الجنوب التي تحولت المنطقة الجديدة والمنطقة الشمالية المدينة القديمة

بلغ تعداد السكان 1,000,755 نسمة (تقديرات2011) في حين تقدر المساحة الإجمالية ب 20673 كلم مربع.

وتاهرت اسم كان يطلق على مدينتين في المغرب الأوسط (الجزائر)، تاهرت القديمة، المدينة الرومانية التي يصفها ابن حوقل بأنها مدينة قديمة أزلية، وتعرف اليوم بتيارت بعمالة وهران، وتاهرت الحديثة (تاقدمت اليوم) التي بناها عبد الرحمن بن رستم، مؤسس الدولة الرستمية، وهي على بعد عشرة كيلومترات غرب تاهرت القديمة.

الحقبة الأولى

في سنة 144هـ التقى جيش عباسي بقيادة حاكم مصر العبَّاسي، محمد بن الأشعث ، بأبي الخطاب شرقي طرابلس، حيث سقط أبو الخطاب وآلاف من أتباعه قتلى، وحينما تقدَّم محمد بن الأشعث نحو القيروان، فرَّ عبد الرحمن بن رستم حاكم القيروان من قبل أبي الخطَّاب منها، وحلَّ بالمغرب الأوسط فنزل على قبيلة «لماية» لقديم حلف بينه وبينهم بجبل منيع، يسمى سوفجج، فاستقبله أهالي الجبل بما يليق به من الإكرام وشاع يومئذ ذكره، فوفدت عليه وجوه من العلماء والأعيان، وأخذوا في تدبير أمرهم وتنظيم شؤونهم لإنشاء دولة لهم، وبينما القوم يخوضون في ذلك، فاجأتهم جنود ابن الأشعث فأحاطت بالجبل، ثم ارتدوا عنه بأمر أميرهم، ويومئذ خرج ابن رستم في أصحابه يطلبون مكاناً منيعاً يتخذونه مركزاً لبث دعوتهم ونشر مبادئهم فكان اختياره لموقع تاهرت بعمالة وهران.
اختلف المؤرخون في تحديد سنة بناء تاهرت الحديثة، والمرجح أن بناءها كان سنة 148هـ/765م، وبيعة عبد الرحمن بن رستم إماماً سنة 160هـ. مهما يكن من أمر هذا الاختلاف فإن مدينة تاهرت لم تلبث أن صارت عامرة ومركزاً لدولة عرفت بالدولة الرستمية (160-296هـ/776-908م)، وكانت مقرَّاً لقبائل صحراوية كانت مواطن تنقلها في أقاليم المغرب الشرقية بطرابلس ونفزاوة وبلاد الجريد جنوب المغرب الأدنى.

كان موقع تاهرت ملائماً لأوضاع هذه الدولة الناشئة التي كونتها عناصر بدوية تخشى مهاجمة أعدائها، فقد بنيت على المنحدرات الجنوبية للتل الجزائري، في السفح الجنوبي لجبل غزول (جزول) وعلى الطريق المؤدية إلى أسفل وادي شلف، مما يوفر لها مناعة طبيعية، وتتزود هذه المنطقة بالمياه لأنها غيضة وسط ثلاثة أنهار، ولذلك فإن أرض المنطقة لا تجدب من قحط وجفاف، ويؤكد ذلك اليعقوبي في قوله: «لا يجدب زرع ذلك البلد قط، إلا أن يصيبه ريح وبرد»، وهو أمر ممكن الوقوع لأن المشهور أن الشمس نادرة الظهور بتاهرت، وأن المدينة كثيرة البرد والثلج والأمطار، مما جعل بعضهم يتندرون بأن شتاءها يبلغ ثلاثة عشر شهراً، من ناحية أخرى كانت تاهرت تقاطعاً لخطوط مواصلات من الجنوب إلى الشمال بطريق وادي شلف ومن الشرق إلى الغرب أو الجنوب الغربي خاصة، ويشير اليعقوبي إلى قصر الطريق بينها وبين سجلماسة بوابة تجارة الذهب عبر الصحراء، مما جعل المدينة سوقاً، وجعل أهلها يشاركون في التجارة، وكانت ثروة هذا الإقليم وتجارته النافقة سبباً في اجتذاب الناس إلى تاهرت من فارس، موطن أجداد بني رستم الذين ينحدرون من بهرام الفارسي، ومن عرب إفريقية، ومن جهات مختلفة من بلاد البربر، من قبائل نفوسة بطرابلس، ومن قبائل زناتة الرحّل في إفريقية (تونس) والمغرب الأوسط، وقد ترددت هذه القبائل كثيراً على أسواق هذا الإقليم وأثرت من تجارتها فيها. وقد وصف اليعقوبي الذي زار تاهَرت في عهد محمد بن أفلح (ت281هـ) بأنها جليلة القدر عظيمة الأمر، وأنه يتصل بمدينة تاهرت بلد عظيم ينسب إليها في طاعة محمد بن أفلح، وأن هناك حصناً على ساحل البحر الأعظم (البحر المتوسط) ترسو به مراكب، تاهرت يقال له مرسى فرَّوخ.

الحقبة الثانية

في سنة 296هـ/908م استولى أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد على تاهرت، وأنهى حكم الرستميين فيها، وصارت تاهرت تابعة للفاطميين ونوابهم من صنهاجة، بعد انتقال الخليفة المعز لدين الله الفاطمي إلى مصر، وتعرَّضت المدينة لسيطرة قبيلة زنانة عليها مراراً، ثم صارت تابعة للموحدين.
ومن تتبع أخبار تاهَرت يُلاحظ أن اليعقوبي، وهو من جغرافيي القرن الثالث الهجري، لا يتحدث إلا عن تاهرت المحدثة، بينما يصف ابن حوقل، وهو من جغرافيي القرن الرابع الهجري، تاهرت القديمة والمحدثة معاً مما يدل على أن الحياة عادت ثانية إلى القديمة، فهو يذكر أن في القديمة كثيراً من الناس، وفيها جامع كما أن للمحدثة جامعاً، ولكل منهما إمام وخطيب إلا أن التجار والتجارة بالمحدثة أكثر، ويشير إلى أن لأهل المدينتين مياهاً كثيرة تدخل على أكثر دورهم، وأشجاراً وبساتين وحمامات وخانات وأن العسل والسمن وضروب الغلات كثيرة، وكذلك الماشية والغنم والبغال والحمير، أما الشريف الإدريسي، وهو من علماء القرن السادس، فإنه يذكر أن مدينة تاهرت كانت فيما سلف من الزمان مدينتين كبيرتين إحداهما قديمة والأخرى محدثة، ولكنه لا يصف إلاَّ تاهرت القديمة، فيذكر أنها ذات سور وعلى قِنَّة جبل قليل الارتفاع، وبها ناس وجماعات من البربر ولهم تجارات وبضائع وأسواق عامرة، وبأرضها مزارع وضياع جمة، مما يدل على أن المحدثة لم يعد لها شأن، وهذا ما يؤكده ابن خلدون الذي يذكر أن كثرة الغارات التي كانت تشن عليها في عهد الموحدين دفعت أهلها إلى هجرها «فخلا جوها وعفا رسمها» في سنة 620هـ/1223م، بينما نهضت تاهرت القديمة من بين الأطلال واستمر نهوضها إلى العصر الحديث.

كما تتميز تيارت أيضا بالفروسية:

مركز للخيول ويقدّم المختصون "حظيرة شاوشاوة" على أنها أكبر مركز لتربية الخيول في إفريقيا وأول مخبر علمي عربي يزاوج بين تربية الخيول العربية الأصيلة والبربرية الأصيلة. اشتهر قدماء السكان في الجزائر بفروسيتهم، وهي موهبة تعمقت مع وصول العرب إليها واحتكاك الجزائريين بالفرس العربي. وظل السكان يتوارثون الفروسية أبا عن جد حتى يومنا هذا الذي صارت فيه الفروسية وركوب الخيل من مظاهر التباهي بشيم الفارس. ويظهر التفاخر والتباهي بقيمة الفروسية خاصة في الحفلات والأعراس. كما بدت جليا من خلال مختلف حركات المقاومة التي قادها كبار زعماء الجزائر على مدار التاريخ ضدّ المعتدين. ومن بينهم الأمير عبد القادر والمقراني وبوعمامة ولالا فاطمة نسومر وغيرهم ممن أبلوا بلاء حسنا موظفين جيوشا من الخيالة هنا وهناك. وامتازت منطقة تيارت تحديدا بكونها "مهد الفروسية". فقد جعلتها خصوبة أراضيها موقعا ممتازا لتربية الخيول العربية الأصيلة والبربرية أيضا، ما دفع بأوائل المحتلين الفرنسيين لتأسيس حظيرة شاوشاوة في سنة 1877، ومنذ نشأتها قبل 132 عاما وطواقمها تتفانى في بذل قصارى جهدها بهدف تطوير سائر سلالات الخيول وحفظها من الانقراض. وتملك حظيرة شاوشاوة قيمة تاريخية كبيرة مما جعل السلطات الجزائرية تصنّفها ضمن المواقع الأثرية الجزائرية العام 1995، حينما قضى مرسوم تنفيذي لوزارة الحرب الفرنسية بإنشاء مركز لتربية الجياد أيام الاحتلال الفرنسي للجزائر (1830 – 1962)، ولعبت تلك الحظيرة بحسب الرواة والباحثين دورا مفصليا في الاعتناء بالجياد العربية الأصيلة وكذا البربرية، وشهد القرن ونيف من وجود الحظيرة، إحرازات وتجليات بالجملة. وتشتهر مدينة تيارت باحتضانها للعديد من التظاهرات الدورية، آخرها ذاك الاستعراض الضخم الذي اشترك فيه سبعمائة فارس من الفرق المعروفة على المستوى المحلي كفرقة الفانتازيا، بالإضافة إلى فرق أخرى استقدمت من ليبيا، قطر، تونس، الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا وبريطانيا. تحتوي حظيرة شاوشاوة على نحو 288 حصانا بينها 174 من الأحصنة العربية الأصيلة و68 آخر من الجياد البربرية، وتشهد الحظيرة معدل ولادة سنوية في حدود 55 حصانا غالبيتها عربية أصيلة. ويقول مدير الحظيرة "أحمد بن عبد الله" في لقاء مع "الرياض" إنّ مركز شاوشاوة يستغل بشكل خاص للحفاظ على سلالة الخيول العربية الأصيلة والخيول البربرية. وشهدت الحظيرة خلال فترات سابقة تصدير العشرات من الخيول إلى كل من سورية ومصر ولبنان، كما يضيف "أحمد بن عبد الله" أنّ اختيار منطقة تيارت لتربية الجياد، يعود إلى ما توفره من بيئة إيكولوجية ممتازة، وما تنفرد به من ثراء سهوبها وخصوبة مراعيها، وكذا توافر كميات هائلة من الماء الشروب على امتداد أيام العام. وتؤكد وثائق تاريخية حدوث مزاوجة بين عدة أحصنة من مناطق متفرقة في الداخل والخارج، على غرار أصناف محلية ك "الغازي" و"سيدي جابر" و"سفلة" وأخرى استقدمت من البلاد العربية وأخرى غربية كبولونيا، روسيا، وفرنسا، ما أسهم في توليد خيول بربرية. علما أنّ حظيرة شاوشاوة تملك مركزا نادرا خاصا بالتلقيح الجيني بالخيول البربرية.



ـ ابن عذاري، البيان المغرب في أخبار المغرب (دار صادر، بيروت).

ـ أحمد بدر، تاريخ المغرب والأندلس (المطبعة الجديدة، دمشق 1980-1981م).


</doc>
<doc id="52332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52332" title="محمد يونس">
محمد يونس

البروفيسور محمد يونس أستاذ الاقتصاد السابق في جامعة شيتاجونج إحدى الجامعات الكبرى في بنغلاديش، ومؤسس بنك غرامين وحاصل على جائزة نوبل للسلام عام 2006.

ولد محمد يونس عام 1940 في مدينة شيتاجونج، التي كانت تعتبر في ذلك الوقت مركزًا تجاريا لمنطقة البنغال الشرقي في شمال شرق الهند، كان والده يعمل صائغًا في المدينة، وهو ما جعله يعيش في سعة من أمره فدفع أبناءه دفعًا إلى بلوغ أعلى المستويات التعليمية، غير أن الأثر الأكبر في حياة يونس كان لأمه "صفية خاتون" التي ما كانت ترد سائلاً فقيرًا يقف ببابهم، والتي تعلّم منها أن الإنسان لا بد أن تكون له رسالة في الحياة.

في عام 1965 حصل على منحة من مؤسسة فولبرايت لدراسة الدكتوراه في جامعة فاندربيلت بولاية تينيسي الأمريكية، وفي فترة تواجده بالبعثة نشبت حرب تحرير بنغلاديش (باكستان الشرقية سابقا) واستقلالها عن باكستان (أو باكستان الغربية في ذلك الوقت)، وقد أخذ يونس من البداية موقف المساند لبلاده بنغلاديش في الغربة، وكان ضمن الحركة الطلابية البنغالية المؤيدة للاستقلال، التي كان لها دور بارز في تحقيق ذلك في النهاية. وبعد مشاركته في تلك الحركة عاد إلى بنغلاديش المستقلة حديثا في عام 1972 ليصبح رئيسًا لقسم الاقتصاد في جامعة شيتاجونج، وكان أهالي بنغلاديش يعانون ظروفًا معيشية صعبة، وجاء عام 1974 لتتفاقم معاناة الناس بحدوث مجاعة قُتل فيها ما يقرب من مليون ونصف المليون.

وبسبب تفاقم أوضاع الفقراء في بلاده، مضى يحاول إقناع البنك المركزي أو البنوك التجارية بوضع نظام لإقراض الفقراء بدون ضمانات، وهو ما دعا رجال البنوك للسخرية منه ومن أفكاره، زاعمين أن الفقراء ليسوا أهلا للإقراض.

لكنه صمم على أن الفقراء جديرون بالاقتراض، واستطاع بعد ذلك إنشاء بنك جرامين في عام 1979 في بنغلاديش، لاقراض الفقراء بنظام القروض متناهية الصغر التي تساعدهم على القيام بأعمال بسيطة تدر عليهم دخلا معقول وقد حصل علي جائزة نوبل للسلام عام 2006

هو الثالث من تسعة أخوة، ولد محمد يونس يوم 28 يونيو 1940 من عائلة مسلمة في قرية باثوا.. كان والده هازي دولا ميا شوداغار صائغ، وكانت والدته صوفيا خاتون. قضى طفولته المبكرة في القرية حتى عام 1944، حيث انتقلت عائلته إلى مدينة شيتاغونغ، وانتقل إلى مدرسة قريته (لامابازار الابتدائية)، وبحلول عام 1949، توفيت الدته بمرض النفسي. اجتاز شهادة الثانوية العامة من مدرسة شيتاغونغ وحصل على الترتيب 16 من 39،000 طالب في باكستان الشرقية، وخلال سنوات دراسته، كان مشاركاً في الكشافة، وسافر إلى غرب باكستان والهند في عام 1952، وإلى كندا في عام 1955 لحضور المهرجانات.وبعدها درس محمد يونس في كلية شيتاغونغ، وأصبح عضواً نشطاً في الأنشطة الثقافية وحصل على جوائز للدراما. وفي عام 1957 التحق في قسم الاقتصاد في جامعة دكا، وأكمل درجة البكالوريوس في عام 1960، والماجستير في عام 1961.

بعد تخرجه، انضم محمد يونس إلى مكتب الاقتصاد كمساعد باحث مع باحثو الاقتصاد: الأستاذ نور الإسلام والأستاذ رحمان سبحان. ثم تم تعيينه محاضراً في الاقتصاد في كلية شيتاغونغ في عام 1961. وأنشأ خلال هذه الفترة مصنعاً للتعبئة والتغليف. في عام 1965، حصل على منحة فولبرايت للدراسة في الولايات المتحدة، وحصل على درجة الدكتوراة في الاقتصاد من جامعة فاندربيلت لبرنامج الدراسات العليا في التنمية الاقتصادية في عام 1971. وكان محمد يونس من 1969 إلى 1972 أستاذاً مساعداً في الاقتصاد في جامعة ولاية تينيسي الوسطى في مورفريسبورو.

خلال حرب تحرير بنغلاديش في عام 1971، أسس محمد يونس لجنة للمواطنين البنغاليين في الولايات المتحدة، تطالب بدعم تحرير بنغلاديش، وبعد الحرب عاد إلى بنغلاديش وعين في لجنة التخطيط في الحكومة والتي كان يرأسها نور الإسلام، فوجد هذه الوظيفة مملة واستقال للانضمام لجامعة شيتاغونغ رئيساً لقسم الاقتصاد. بعد مراقبته للمجاعة في عام 1974، أصبح يشارك في الحد من الفقر، ووضع برنامج اقتصادي لسكان الريف كمشروع بحث.

في عام 1976 وخلال زياراته للأسر الأكثر فقراً في قرية جوربا قرب جامعة شيتاجونج، اكتشف أن القروض الصغيرة جداً يمكن أن تحدث فرقاً لهؤلاء الفقراء، حيث وجد مجموعة من النساء يصنعون من الخيزران أثاثاً يعتمدون على القروض الربوية لشراء الخيزران، ولهذا فإن حتى أرباحهم تذهب للمقرضين. ولم تكن البنوك التقليدية تريد أن توفر قروض صغيرة بفائدة معقولة للفقراء بسبب ارتفاع المخاطر الافتراضية على البنوك، ولكن محمد يونس كان يفضل أن تعطى مهلة أكبر للفقراء لسداد المال، وبالتالي أصر أن القروض الصغيرة قابلة للتطبيق في نموذج الأعمال. أقرض محمد يونس 27 دولار من أمواله الخاصة إلى 42 امرأة في القرية.

في ديسمبر عام 1976، أمن محمد يونس أخيرا على قرض من الحكومة عن طريق بنك جاناتا لإقراض الفقراء في قرية جوربا، وواصلت المؤسسة العمل، وتأمين قروض من البنوك الأخرى لمشاريعها، حيث وصل عدد المقترضين (28,000) بحلول عام 1982. في 1 أكتوبر 1983، بدأ المشروع التجريبي العملي لبنك متكامل لفقراء بنجلادش، وتمت تسميته بنك غرامين (بنك القرية). واجه محمد يونس وزملاؤه الكثير من حركة يسارية راديكالية عنيفة من رجال الدين المحافظين والذين قالوا أن النساء لن يدفنوا على الطريقة الإسلاميةإذا اقترضن المال من بنك غرامين. بحلول يوليو 2007، غرامين أقرضت 6.38 مليار دولار أمريكي على 7.4 مليون مقترض، ولضمان السداد، يستخدم البنك نظام "مجموعات التضامن" لدعم جهود بعضهم البعض في النهوض بالاقتصادي الذاتي.

في أواخر الثمانينيات، بدأ غرامين بالتنويع من خلال إحضار أحواض الصيد غير المستغلة ومضخات الري مثل الآبار الأنبوبية العميقة. وفي عام 1989، بدأت هذه المصالح المتنوعة بالمتزايد في منظمات مستقلة، حيث تحول مشروع مصائد الأسماك إلى (مؤسسة جرامين لمصايد الأسماك)، وتحول مشروع الري إلى (مؤسسة جرامين الزراعية). ومن ثم طور مبادرة غرامين إلى مجموعة متعددة الأوجه للمشاريع الربحية وغير الربحية، بما في ذلك المشاريع الكبرى مثل غرامين تراست وصندوق غرامين، فضلاً عن غرامين تليكوم التي تملك حصة في جرامينفون، وتعتبر أكبر شركة للهاتف الخاص في بنغلاديش..

حصل محمد يونس على جائزة نوبل للسلام سنة 2006، مناصفةً مع بنك غرامين، لما بذلوه من جهود لخلق التنمية الاقتصادية والاجتماعية وذكرت لجنة نوبل النرويجية خلال تكريمه:

"وقد أظهر محمد يونس نفسه ليكون الزعيم الذي نجح في ترجمة الرؤى إلى إجراءات عملية لصالح الملايين من الناس، وليس فقط في بنغلاديش، ولكن أيضا في العديد من البلدان الأخرى. قد تكون القروض للفقراء دون أي ضمان مالي تبدو فكرة مستحيلة. لكن منذ بدايات متواضعة قبل ثلاثة عقود، ومن خلال بنك غرامين قبل كل شيء، جعل محمد يونس من القروض الصغيرة أداة أكثر أهمية من أي وقت مضى في الكفاح ضد الفقر."

وكان محمد يونس أول بنغالي يحصل على جائزة نوبل. وبعد تلقي نبأ الجائزة الهامة، أعلن محمد يونس أنه سيستخدم جزءا من نصيبه من الجائزة (1,400,000 دولار) لإنشاء شركة لتقديم تكلفةمنخفضة للمواد الغذائية للفقراء، في حين أن بقية الجائزة ستذهب لإقامة مستشفى العيون للفقراء في بنغلاديش.

الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون كان يدافع لمنح جائزة نوبل لمحمد يونس. وفي خطاب ألقاه في جامعة كاليفورنيا في عام 2002، وصف الرئيس كلينتون محمد يونس بأنه "الرجل الذي كان يجب أن يفوز جائزة نوبل منذ فترة طويلة."

وهو واحد من سبعة أشخاص فازوا بجائزة نوبل للسلام، ووسام الحرية الرئاسي، والميدالية الذهبية للكونغرس. ومن الجوائز البارزة الأخرى: جائزة ماجسايساى رامون في عام 1984، وجائزة الغذاء العالمية، وجائزة سيمون بوليفار الدولية (1996)، وجائزة أمير أستورياس للوفاق، وجائزة سيدني للسلام في عام 1998، وجائزة سيول للسلام في عام 2006. بالإضافة إلى ذلك، فقد منح محمد يونس 50 درجة دكتوراة فخرية من جامعات في 20 بلداً، و113 جائزة عالمية من 26 دولة مختلفة، بما في ذلك أوسمة الشرف من 10 دول.



</doc>
<doc id="52338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52338" title="عبد الله الإحقاقي">
عبد الله الإحقاقي

عبد الله الحائري الإحقاقي هو الفقيه ميرزا عبد الله بن ميرزا عبد الرسول بن ميرزا حسن بن ميرزا موسى بن ميرزا محمد باقر بن الآخوند ملا محمد سليم الإحقاقي الحائري الأسكوئي.
ولد ميرزا عبد الله الحائري الاحقاقي في أسكو سنة 1963 ميلادي في مدينة تبريز مركز محافظة آذربايجان في شمال غرب إيران.

أكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة بين عامي 1970-1978 في مدرسة مسمي بسعدي. بعد اكتمال دراسته الابتدائية – التحق بمدرسة المنصور التي تعتبر أوسع وأكبر مدارس تبريز وأتم الثانوية هناك في فرع الرياضيات عام 1981ميلادي.

في ذلك الزمن درس مقدمات العلوم والمعارف الأدبية وأيضاً السطوح في الفقة والأصول على يد والده ميرزا عبدالرسول الاحقاقي في مدرسة حجة الإسلام جنب مسجد حجة الإسلام (جهل ستون) في تبريز.

نظراً لحصول الثورة في إيران في العام 1979 انخرط لأداء الخدمة العسكرية الإجبارية. بعد إفراغها تزوج في عام 1984ميلادي ثم هاجرت عائلته إلى العاصمة طهران في عام 1988استفاد هناك من علوم جدُه ميرزا حسن الحائري الاحقاقي حيناً بعد حين.

إضافة على ذلك أراد أن يكمل دراسته الجامعية، وتم قبوله في كلية الإلهيات في جامعة طهران ليحصل في عام 2001 على شهادة البكالوريوس في فرع الفقة ومبادئ الحقوق الإسلامية.

واستمرت دراسته في العلوم الدينية وغيره بصور متفرقة على يد أبيه ورجال الدين الآخرين منهم:

1- المصطفوي (عميد كلية الإلهيات)

2- الطهراني

3- الرضواني

4- الدكتور محقق داماد

5- هاشمي متولي الحوزة العلمية (القائم)

6- الدكتور آذرتوش

فقد لقبه جده ميرزا حسن الحائري الاحقاقي بـ"الحكيم الإلهي والفقيه الرباني"، وشهد له والده ميرزا عبدالرسول الحائري الإحقاقي، بقوله "وهو مجتهد مطلق، وتقليده فخر ومفخره للمؤمنين والمؤمنات، وحفظ للمقلدين"



</doc>
<doc id="52344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52344" title="عمرو دياب">
عمرو دياب

عمرو دياب (11 أكتوبر 1961 - )، مغنٍ مِصري، يعد واحد من أشهر المطربين في الوطن العربي حيث حققت ألبوماته مبيعات هائلة وتُرجمت كثيراً من أغانيه إلى عدد من اللغات أهمها الإنجليزية والروسية والكرواتية والبلغارية والتركية والألبانية والهندية،و اليونانية والفرنسيه تميز عمرو دياب بإدخاله آلات جديدة في موسيقاه وابتكار أنواع مختلفة من الأغاني عبر تاريخه.

حصل على جوائز عديدة خلال مشواره الفني، مِنها ورلد ميوزك أورد 7 مرات عن أعلى مبيعات في الشرق الأوسط أعوام 1998 و2002 و2007 و 2014. ومن الجدير ذكره أن العُمر الفني للفنان عمرو دياب يزيد عن 30 عاماً منذ ظهور أول ألبوم له "يا طريق" عام 1983 حتى ألبوم "احلى و احلى" عام 2016.

عمرو دياب هو أول مطرب عربي يدخل موسوعة موسوعة غينيس للأرقام القياسية حيث سجلت الموسوعه الفنان عمرو دياب كأول مطرب عربي يحصل على اكبر عدد من جوائز الموسيقى العالمية لأكثر مبيعات في الشرق الأوسط . 

ولد عمرو عبد الباسط عبد العزيز دياب في محافظة ومدينة بورسعيد وعائلته من منيا القمح سنهوت محافظة الشرقية ووالدته من مدينة بور سعيد المصرية.

كان عبد الباسط دياب (والده)، يعمل لدى شركة قناة السويس كَرئيس للإنشاءات البحرية وبناء السفن، وكان ذو صوتٍ جميل مما جعله يشجع ابنه على الغناء. اصطحب معه عمرو عندما بلغ السادسة من عمره إلى مهرجان في بورسعيد 23 يوليو 1967، وزار هُناك محطة الإذاعة المحلية، فكان أول ظهور إذاعي له حيثُ غنى النشيد الوطني المصري (بلادي بلادي). أعجب بصوته محافظ بورسعيد مما جعله يهديه قيثارة.
ولكن بعد نشوب حرب 1967 قامت السلطات المصرية بِجلاء سُكان محافظات القناة. اضطرت عائلة عمرو دياب إلى الإنتقال إلى مدينة ههيا بِمُحافظة الشرقية واستقرت هناك . وحصل على درجة البكالريوس في تخصص الموسيقى العربية من أكاديمية الفنون عام 1983 م بدأ حياته الغنائية في نفس العام .

تزوج عمرو دياب من شيرين رضا وأنجب منها طفلة تُدعى "نور". ثم انفصلا وتزوج بأُخرى سعودية هي "زينة محمد عاشور" وأنجب مِنها توأم هُما "عبد الله" و"كنزى" وآخر بناته "جنى" التي رُزق بِها في النصف الثاني من عام 2002.





رغم قلة عدد حفلات "عمرو دياب" نسبياً مقارنة بغيره من المطربين، إلا أنها تحظى بتغطيات إعلامية متميزة وواسعه، وأبرز حفلاته في مصر تلك التي يحييها في أعياد رأس السنة في فنادق القاهرة الكبرى، وأحياناً في دبي .

هناك أيضاً حفلات الجامعات الخاصة، فهو نجم حفل كرنفال الجامعة الأمريكية خلال السنوات الثلاث الأخيرة مثلاً، ونجم حفل الترحاب للجامعة الألمانية في العامين الماضيان.

على المستوى العالمي، جولات "عمرو دياب" لا تنقطع ما بين الولايات المتحدة وكندا وأوروبا وأستراليا. 
إلى جانب ذلك يقوم عمرو دياب بإحياء حفل سنوي في بورتو مارينا في الصيف.





تعاون الفنان عمرو دياب مع مجموعة من الشعراء والملحنين منهم:

لحن عمرو دياب لنفسه حوالي 97 أغنية حتى كتابة هذه السطور و هي كالتالي :



قام عمرو بعمل أربعة أفلام هي:

برنامج من إنتاج عمرو عفيفي يتألف من 12 جزء يتناول سيره حياة الفنان عمرو دياب ومشواره الفني وأهم الجوائز التي حصدها على امتداد 25 عاما. عرض على محطات روتانا موسيقى وروتانا سينما والقناة المصرية الأولى وكان من المقرر أن يتم إطلاق البرنامج متزامنا مع إطلاق ألبوم عمرو دياب الجديد إلا أنه تم تأجيل إطلاق الالبوم إلى موعد لاحق. يتضمن البرنامج أيضا شهادة العديد من الموسيقيين الكبار مثل : عمار الشريعي وحلمي بكر والأعلامي الكبير وجدي الحكيم والناقد طارق الشناوي.

جاء إنفصال عمرو دياب عن شركة روتانا للصوتيات والمرئيات بعد أزمة خلافات دامت أكثر من 6 سنوات تخللها التودد والتراضي والترجي وتقديم عروض خيالية ومبالغ طائلة لعمرو دياب لكي يبقى ضمن الفريق الفني لشركة روتانا حتى جاء إتخاذ القرار الصائب من الفنان عمرو دياب بفسخ عقدة عن شركة روتانا والذي كان يريد فسخة من سنة 2008 ولكن مع الترجيات والوسائط إستمر معها حتى أواخر سنة 2015

بعد تعاون مميز إستمر 11 عاما بين النجم المصري عمرو دياب وشركة روتانا والذي أسفر عن تقديم ثمانية ألبومات ناجحة من بينها ليلي نهاري و كمل كلامك و الليلادي و وياه و أصلها بتفرق و بناديك تعالى و الليلة ومؤخرا البوم شفت الأيام فقد إنفجرت الأزمات والخلافات بين الطرفين وتصريحات هجومية واتهامات متبادلة بإخلال كل طرف ببنود تعاقده إلى أن وصل الأمر للقضاء ليحكم بينهما.




</doc>
<doc id="52361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52361" title="معبد الكرنك">
معبد الكرنك

معبد الكرنك هو معبد من العصر الفرعونى حتى الرومانى فى الأقصر في مصر على الشط الشرقى. المعبد بُنى للثالوث الألاهى أمون (أمون رع فى العصر الحديث)، زوجته الالهة موت وابنهم الاه خونس؛ ولكل منهم معبد تابع لمجمع معابد الكرنك. أحياناً يعنى السياح والغير متخصصين بمعمد الكرنك فقط المعبد تابع لأمون آى أمون رع.

يعتقد علماء الآثار المصرية أن تاريخ الأفصر ابتدآ آهميته بملوك الأسرة ١١ الذين من منطقة الأصاصيف فى الأقصر. حين انتصر منتوحتب الثانى على حكماء مصر فى مصر السفلى أهتم هو بآلهت منطقته، مثل منتو. فى هذا الوقت بدأت أهمية الآله أمون. فيما بعد انتصر الملك أحمس من الأفصر على الهكسوس ومرة أخرى أصبحت الأقصر العاصمة الدينية لمصر. 

لذلك يرجع تاريخ معبد أمون بالكرنك إلى الأسرة ١١ وأنما جاء ملوك اسرة أحمس، آى الأسرة ١٨ وهم من بنوا معظم ما نراه اليوم من داخل المعبدة جاء الملوك بعدهم وبدلاً من ازالة ما بنوه الملوك قبلهم، كانوا يبنون مثلاً قاعة جديدة أو حصن جديد. آسكندر الأكبر مثيلاً آعاد تعديل صالة الآخ منو من وقت تحتمس الثالث.

يتميز معبد الكرنك الكبير بعروض الصوت والضوء التي تقام كل مساء، والتي تعتبر طريقة ممتعة لاكتشاف معبد الكرنك. تبعد المسافة بين الأقصر والكرنك 3 كيلومترات، يتخللها علي جانبي الطريق عدداً كبيراً من تماثيل أبي الهول الصغيرة أو ما يعرف بطريق الكباش.




</doc>
<doc id="52368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52368" title="قوميات الصين">
قوميات الصين

تحتوي الصين علي ست وخمسين قومية أو عرقية، منهم الهان، الويجور، الداي، والإي. وتشكل قومية الهان الأغلبية العظمي في الصين، حيث يتكون منها ما يقرب من 91.5 % من سكان الصين وبالتالي تعتبر باقي القوميات قوميات أقلية، وهذا هو الاسم الذي يطلق عليها بالفعل 少数民族 أو القوميات الأخوية.
بالرغم من أن قوميات الأقلية نسبتها قليلة جدا، إلا أن مناطق توزيعها الجغرافي واسعة جدا، فهم ينتشرون في ما يقرب من ستين بالمئة من المساحة الكلية للصين، وخصوصا في مناطق سيتشوان، التبت، وغيرهم من المناطق.
تعرضت قوميات الاقلية قبل التحرير إلي اضطهاد الطبقات الحاكمة والتي كانت من قومية الهان، فتدهورت لذلك حياتهم الثقافية والعلمية والسياسية، ولكن وبعد التحرير، حصلت القوميات كلها علي المساواة الكاملة، فانتعشت بذلك حياتهم الثقافية والسياسية والاقتصادية والعلمية، وأعطت الحكومة الحكم الذاتي لبعض مناطق الأقليات مثل إقليم التبت.
لتتكلم كل القوميات اللغة الصينية، وانما تتكلمها فقط أربع قوميات هم قومية خوي، قومية مان، قومية شي، بالإضافة إلي قومية الهان، أما باقي القوميات فكل منها تتكلم لغتها الخاصة، مثل قومية المنغول، وقومية التبت.
التاريخ ليس واحدا لكل القوميات ولذلك فإن الأعياد التقليدية 传统节日 مختلفة عند كل القوميات.

<div class="NavContent">
2000

قوميات غير معترف بها في الصين


</doc>
<doc id="52370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52370" title="كوردايت">
كوردايت

الكوردايت هي المادة الدافعة المستعملة في القذائف الصاروخية والمدافع والأسلحة النارية, تصنف هذه المادة على انها ثنائية القاعدة (يدخل فيها نوعين من المواد الدافعة) وهما النيترو جليسيرين والنيترو سليلوز.

يمكن صناعتها بنترتتة القطن والجلسرين (النترته:هي إضافة مجموعة نيترو -NO للمادة عبر غمسها بحمضي النيتريك والكبريتيك "وظيفة حمض الكبريتيك هي سحب الماء المتكون"),ثم تذويبهما في الأسيتون وخلطهما معا وتركهما ليجفان.


</doc>
<doc id="52373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52373" title="أحمد علي العجمي">
أحمد علي العجمي

أحمد علي العجمي قارئ القرآن الكريم المعروف ولد سنة (24 فبراير 1968) في مدينة الخبر.

هو الشيخ أحمد بن علي بن محمد آل سليمان العجمي . ولد أحمد العجمي في (24 فبراير 1968) في مدينة الخبر في السعودية. الشيخ أحمد متزوج وله ستة أبناء وهم عبد الله، عمر، فاطمة، مريم، موضي، عبد الرحمن.


الشيخ أحمد العجمي هو قارئ للقران الكريم براوية حفص عن عاصم . وهو من أشهر القراء في العالم الإسلامي ويتميز بحسن الصوت وجمال التلاوة.



</doc>
<doc id="52374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52374" title="إنجيل يهوذا">
إنجيل يهوذا

تم ‏اكتشافه‏ ‏في‏ ‏صحراء‏ ‏بنى ‏مزار‏ ‏من‏ ‏قبل‏ ‏فلاحين‏ ‏في‏ ‏أحد‏ ‏الكهوف،‏ ‏وذلك‏ ‏عام‏ 1972 ‏فقاموا‏ ‏ببيعه‏ ‏لأحد تجار‏ الآثار الذي هربها خارج البلاد، وهو الإنجيل الذي عرف بأنه ضمن مجموعة وثائق نجع حمادى.
وإنجيل‏ ‏يهوذا‏ ‏يوضح‏ ‏أبعادا‏ مختلفة ‏لعلاقة‏ ‏هذا‏ ‏التلميذ‏ ‏بالسيد‏ ‏المسيح‏، ‏‏‏عما‏ ‏هو‏ ‏وارد‏ ‏في‏ ‏أناجيل‏ ‏متى‏ ‏ومرقس‏ ‏ولوقا‏ ‏ويوحنا، ‏حيث‏ ‏لا يصور‏ ‏المخطوط‏ ‏يهوذا‏ بانة خان ‏السيد‏ ‏المسيح‏، ‏وسلمه‏ ‏للرومان‏ ‏نظير‏ 30 ‏قطعة‏ ‏من‏ ‏الفضة‏،

تبدأ القصة حين تم اكتشاف مخطوطة باللغة القبطية لهذا الإنجيل، أوائل السبعينيات (1972)، ضمن مخطوطات نجع حمادى. وهذه المخطوطة كانت على ورق البردى، بطريقة الكشكول Codex، وهذا معناه أنها ترجع إلى القرن ال2 الميلادي.

وبعد العثور على المخطوطة من قبل بعض الفلاحين باعوها إلى تجار آثار، أخذوا يتحركون بها من مكان إلى آخر بحثاً عن أعلى سعر. وفى هذه الرحلة تم حفظ البردية في خزينة أحد البنوك لسنوات طويلة، فبدأت تتهرأ وتتآكل... وفى النهاية وصلت المخطوطة إلى يد العلماء، الذين بدوأ في تجميعها بمجهود شاق، ليعرفوا في النهاية أنها "إنجيل يهوذا".

في عددهـا الصادر في 7 إبريل 2006 ذكرت صحيفة الواشنطن تايمز THE WASHINGTON TIMES مقالا بعنوان Judas stars as 'anti-hero' in gospel By Julia Duin وجاء في هذا المقال أن الجمعية الجغرافية الدولية National Geographic أزاحت النقاب عن إحدى المخطوطات الأثرية أو الأناجيل التي عثر عليهـا في المنيا في مصر ويعود تاريخهـا إلى بداية القرن الثالث الميلادي. وأطلق على هذا الإنجيل اسم إنجيل يهوذا "The Gospel of Judas

قد تم ترميم هذا الإنجيل بعد العثور عليه منذ أكثر من 15 عام وتمت ترجمته من اللغة القبطية إلى اللغة الإنجليزية في نهاية عام 2005 وأفرج عن هذه الترجمة في 6 إبريل من عام 2006م وأصبح هذا الإنجيل يباع في الأسواق، وقد سجل الإنجيل قبل نهايته أي قبل انتهـاء بعثة المسيح مباشرة هذا النص كما تذكره الصحيفة المشار إليهـا في مقالهـا المذكور

أما ما ورد من نصوص في هذا المخطوط فتقول على سبيل المثال "إن المسيح أطلع يهوذا على أسرار الكون منذ نشأته وحتى انتهائه. وأنه الأفضل بين تلاميذه".

ويبرز المخطوط هجوم المسيح على الكهنة والأتباع، ويدعي أنهم سيسوقون شعب الكنيسة إلى الذبح كالقرابين. ويقدم تفسيراً أسطورياً لنشأة العالم.

ويزعم المخطوط "الإنجيل" "أن تلاميذ المسيح كلهم على باطل، بينما يهوذا وحده هو صاحب الطريق الصحيح. ويشير إلى أن تلاميذ المسيح أشركوا وكفروا بالإله الحقيقى، رب يسوع ويهوذا.

ويقول القمص عبد المسيح بسيط في رده على ما ورد في هذا الانجيل "إن المخطوط يقول مثلاً: (إن آدم وحواء كان لهما وجود سابق في عالم اللاهوت قبل أن يخلقا كبشر). وهذا الفكر هو خليط ومزيج للوثنية الأفلاطونية واليونانية والزردشتية والمصرية مع اليهودية المتأثرة باليونانية، مع مسحة خفيفة من المسيحية. ويحول خيانة يهوذا للمسيح من خيانة تلميذ لمعلمه إلى سر الخيانة المقدس الذي تم بناء على طلب المسيح نفسه من يهوذا ليخونه ويسلمه لليهود حتى يصلب ويقدم الفداء للبشرية بموت جسده على الصليب".

ويستطرد بسيط قائلاً: "إن كل الدراسات اللاهوتية أجمعت على أن هذا المخطوط خرج من إحدى فرق الهرطقة التي مزجت المسيحية بالوثنية، والتي ظهرت في النصف الأول من القرن الثاني، وأن نصه الأول كتب بين 130 و170م، حوالي سنة 150م، أي بعد مرورو أكثر من 120 سنة على وفاة يهوذا، وبعد وفاة آخر التلاميذ بحوالي 50 سنة. وأنه من المستحيل أن يكون كاتبه هو يهوذا الإسخريوطي أو أي أحد له صلة به. فيهوذا، كما يقول هذا الكتاب المنحول نفسه، مات مكللاً بالعار وملعوناً من التلاميذ الذين كانوا يعتقدون بخيانته للمسيح، وأن الإنجيل المنسوب له هو إنجيل سري ورواية سرية خاصة به وحده، ومن المفترض أنه لم يكشف عنه لأحد.

مقدمة:
الرواية السرية للإعلان الذي تكلم به يسوع في حديث مع يهوذا الإسخريوطي لمدة أسبوع، خلال ثلاثة أيام قبل الاحتفال بالفصح، عندما ظهر يسوع على الأرض عمل معجزات وعجائب عظيمة لخلاص البشرية، ولأن البعض سلك في طريق البر، بينما سلك البعض الآخر في طريق الآثام، دعا تلاميذه الاثني عشر، وبدأ الحديث معهم عن أسرار ما وراء العالم، وما سيحدث في النهاية، وغالباً لم يظهر لتلاميذه كما هو، ولكنه وُجد بينهم كطفل.

يسوع يحاور تلاميذه، صلاة الشكر أو الأفخارستيا:
وكان يسوع يوماً ما مع تلاميذه، فوجدهم وقد تجمعوا معاً، جالسين يتأملون بتقوى، وعندما اقترب من تلاميذه الذين كانوا مجتمعين معاً يصلون صلاة الشكر على الخبز، فضحك منهم، قال له التلاميذ: "يا معلم، لماذا تضحك من صلاة شكرنا؟ لقد فعلنا ما هو صواب"، فأجاب وقال لهم: "أنا لا أضحك منكم، فأنتم لا تفعلون ذلك لأنكم تريدون، ولكن لأنه بذلك سُيمجد إلهكم"، فقالوا: "يا معلم، أنت ابن إلهنا"، قال لهم يسوع: "كيف تعرفونني؟ الحق أقول لكم، ليس بينكم جيل من الناس سيعرفني"، وعندما سمع تلاميذه ذلك بدأوا يغضبون ويحنقون، وبدأوا يجدفون عليه في قلوبهم، ولما رأى يسوع قلة معرفتهم، قال لهم: "لماذا أدت بكم هذه الإثارة إلى الغضب؟ إلهكم الذي بداخلكم هو من دفعكم إلى الغضب، فليأت أي واحد منكم ويكون قوياً بما يكفي بين الكائنات البشرية، ليخرج الإنسان الكامل ويقف أمام وجهي"، فقالوا جميعا: "نحن نملك القوة"، لكن أرواحهم لم تجرؤ على الوقوف أمامه فيما عدا يهوذا الإسخريوطي، الذي كان قادراً على الوقوف أمامه، لكنه لم يقدر أن ينظر إليه في عينيه فأدار وجهه بعيداً، وقال له يهوذا: "أنا أعرف من أنت، ومن أين أتيت، أنت من العالم الأيون Aeon الخالد لباربيلو Barbelo، وأنا لست مستحقاً بأن أنطق باسم ذلك الذي أرسلك.

يسوع يتحدث إلى يهوذا حديثاً خاصاً:
ولمعرفته أن يهوذا كان يتأمل في شيء ما كان مرتفعاً، قال له يسوع: "تعال بعيداً عن الآخرين وسأخبرك بأسرار الملكوت، فمن الممكن لك أن تصل إلى ذلك، ولكنك ستحزن كثيراً، لأن آخر سيحل محلك ليصل الاثنا عشر إلى الكمال مع إلههم"، فقال له يهوذا: "ومتى ستخبرني بهذه الأشياء؟ ومتى أو كيف يشرق يوم النور العظيم على الجيل؟" ولكن عندما قال هذا تركه يسوع.

يسوع يظهر لتلاميذه ثانية:
وفى الصباح التالي، وبعد أن حدث ذلك ظهر يسوع ثانية لتلاميذه، فقالوا له: "يا سيد إلى أين ذهبت؟ وماذا فعلت عندما تركتنا؟" فقال لهم يسوع: "ذهبت إلى جيل آخر عظيم ومقدس"، قال له تلاميذه: "يا رب: ما هو هذا الجيل الأسمى والأقدس منا، والذي ليس هو الآن في هذه العوالم؟" وعندما سمع يسوع ذلك، ضحك وقال لهم: "لماذا تفكرون في قلوبكم في الجيل القوى والمقدس؟ الحق أنا أقول لكم ليس أحد ولد في ذلك الدهر سيرى ذلك الجيل، ولا جيش من ملائكة النجوم سيحكم على ذلك الجيل، ولا إنسان ذو مولد فانٍ يمكن أن يشارك فيه، لأن ذلك الجيل لا يأتي من الذي أصبح جيل الناس الذين بينكم، هو من جيل البشرية القوى، التي الـ [جزء مفقود]... القوى الأخرى التي بها تحكمون"، وعندما سمع تلاميذه ذلك اضطرب كل منهم بالروح، ولم يستطيعوا النطق بكلمة، وفى يوم آخر عندما جاءهم يسوع قالوا له: "يا سيد لقد رأيناك في رؤيا، لأننا رأينا أحلاما عظيمة ليلاً"، وقالوا: "رأينا منزلاً عظيماً فيه مذبح كبير، واثنى عشر رجلاً، وكان علينا أن نقول هم الكهنة وننطق اسمك، وجموع من الناس كانت تنتظر عند ذلك المذبح، ويتسلمون النذور، لكننا ظللنا منتظرين"، فقال يسوع : "وماذا كان شكل الكهنة؟" قالوا: البعض يضحون بأطفالهم، وغيرهم يضحون بزوجاتهم، في تسبيح واتضاع مع بعضهم البعض، البعض ينامون مع الرجال، بعضهم تورط في الذبح، والبعض ارتكب خطايا عديدة وأعمال إثم، وكان الواقفون أمام المذبح يتوسلون باسمك، وفى كل أعمال عجزهم فقد وصلت ذبائحهم للكمال"، وبعد أن قالوا ذلك هدأت نفوسهم، لأنهم كانوا مضطربين.

يسوع يقدم تفسيراً لرؤيا الحواريين عن الهيكل:
قال لهم يسوع: "لماذا أنتم مضطربون؟ الحق أقول لكم: إن كل الكهنة الواقفين أمام المذبح يتوسلون باسمي، أقول لكم ثانية إن اسمى مكتوب على هذه لأجيال النجوم عبر أجيال البشر، وهم غرسوا أشجاراً بدون ثمر باسمي بطريقة مخزية"، وقال لهم يسوع: "هؤلاء الذين رأيتموهم يتسلمون النذور عند المذبح، هؤلاء هم أنتم، هذا هو الإله الذي تخدمونه، وأنتم هؤلاء الرجال الاثنا عشر الذين رأيتموهم، والجموع التي حضرت للتضحية هم الناس الذين تقودونهم أمام ذلك المذبح، سيقف ويستخدم اسمي بهذه الطريقة، وستبقى أجيال من الأتقياء أوفياء له، وبعده سيقف رجل آخر هناك من الزناة، وآخر سيقف هناك من الذين يذبحون الأطفال، وآخر من الذين ينامون مع الرجال، وواحد من الذين يمتنعون أو يصومون، وبقية الناس الذين يتدنسون والأثمة والمخطئون، وهؤلاء الذين يقولون نحن مثل الملائكة، إنهم هم النجوم التي تأتي بكل شيء إلى نهايته"، وقال لهم يسوع: "كفاكم التضحية التي لكم على المذبح، لأنهم فوق نجومكم وملائكتكم، وجاءوا حالاً لنهايتهم هناك، لذا دعوهم يقعوا في الشرك أمامكم، ودعوهم يمضوا [حوالي سطر مفقود] الخباز لا يمكن أن يغذي كل البشرية تحت السماء ولهم ولنا"، وقال لهم يسوع: "كفاكم عراكاً معي، كل واحد منكم له نجمه، وكل جسد [حوالي سطر مفقود] في الذي أتى إلى نبع للشجرة لهذا "الأيون" لوقت، ولكن الذي أتى إلى ماء جنة الله والـجيل الذي لن يزول، لأنه هو لن يفسد جريان حياة ذلك الجيل، ولكن لكل الأبدية".

يهوذا يسأل يسوع عن ذلك الجيل وأجيال البشر:
وقال له يهوذا: "يا معلم، أي ثمار يخرجها ذلك الجيل؟" قال يسوع: "أرواح جيل البشر سوف تموت، وعندما يتم هؤلاء الناس زمن الملكوت، ويغادرهم الروح ستفنى أجسادهم، ولكن ستظل حية، وسيتم رفعهم إلى السماء". قال يهوذا: "وماذا ستفعل باقي أجيال البشر؟" فقال يسوع: "من المستحيل أن تغرس البذور في الصخر ثم تجنى ثماراً، هذا هو أيضاً سبيل الجيل المدنس، والحكمة الفاسدة، أن اليد التي خلقت الناس ليفنوا، تصعد أرواحهم إلى الأعالي الخالدة، الحق أقول لكم إن قوة الملائكة ستقدر على أن ترى هؤلاء الذين من أجلهم [...] الأجيال المقدسة"، وبعد أن قال يسوع ذلك رحل.

يهوذا يصف رؤيا ويسوع يرد: 
قال يهوذا: "يا سيد، كما استمعت إليهم جميعاً، استمع الآن إلي، لأنني رأيت رؤيا عظيمة"، وعندما سمع يسوع ذلك، ضحك وقال له: "أنت أيها الروح الثالثة عشرة، لماذا تحاول بكل هذا الجهد؟ تكلم إذن وسأحتمل أنا معك"، فقال له يهوذا: "في الرؤيا رأيت نفسي، وكأن الاثني عشر تلميذاً يرجمونني، ويضطهدونني بقسوة، وجئت أيضاً إلى المكان بعدك، رأيت بيتاً، ولم تقدر عيناي أن تدرك حجمه، وكان شعب كثير يحيط به، وكان لهذا البيت سقف من السعف، وفى منتصف البيت كانت هناك جموع [سطران مفقودان]، قائلاً: "يا سيد، خذني مع هذا الشعب".
أجاب يسوع وقال له: "يا يهوذا، لقد أضلك نجمك"، ثم واصل: "لا يوجد شخص ذو مولد فانٍ يستحق أن يدخل البيت الذي رأيته، لأن هذا المكان محفوظ فقط للمقدسين للقديسين، فلا الشمس ولا القمر يحكمان هناك، ولا النهار، ولكن المقدس يبقى يقف هناك دائماً في العوالم الأبدية مع الملائكة القديسين. انظر لقد شرحت لك أسرار الملكوت، وعلمتك خطأ النجوم، وأرسلتها إلى الأيونات الاثني عشر".

يهوذا يسأل عن مصيره:
وقال يهوذا: "يا سيد، أيمكن أن يكون نسلى تحت سيطرة الحكام؟" أجاب يسوع وقال له: "تعالَ، إنه أنا [سطران مفقودان] لكنك ستحزن كثيراً عندما ترى الملكوت وكل أجياله"، وعندما سمع ذلك قال له يهوذا: "ما الخير الذي تسلمته أنا لأنك أنت الذي أبعدتني عن ذلك الجيل؟" أجاب يسوع وقال: "ستكون أنت الثالث عشر، وستكون ملعوناً من الأجيال الأخرى، ولكنك ستأتي لتسود عليهم. وفي الأيام الأخيرة سيلعنون صعودك إلى الجيل المقدس"، وقال يسوع: "تعال: حتى أعلمك أسراراً لم يرها أحد قط، لأنه يوجد عالم عظيم ولا حد له، الذي لم ير وجوده جيل من الملائكة قط الذي فيه يوجد روح عظيم غير مرئي، الذي لم تره عين ملاك قط، ولم يدركه فكر قلب قط، ولم يدع بأي اسم قط، وظهرت سحابة منيرة هناك، فقال الروح: ليأت ملاك إلى الوجود في حضوري، وانبثق من السحابة ملاك عظيم، الروح الإلهي المنير المولود الذاتي، وبسببه، جاء إلى الوجود أربعة ملائكة أخرى من سحابة أخرى، وصاروا حاضرين للمولود الذاتي الملائكي، فقال المولود الذاتي: ليأت إلى الوجود، وجاء إلى الوجود، وخلق هو المنير الأول ليحكم عليه، وقال: ليأت ملائكة إلى الوجود لتخدمه، وجاء إلى الوجود ربوات لا تعد، وقال هو: ليأت أيون منير إلى الوجود، وجاء الأيون المنير إلى الوجود، وخلق المنير الثاني ليحكم عليه، ليقدم خدمة مع ربوات الملائكة غير المحصاة، وهكذا خلق بقية الأيونات المنيرة، وجعلهم يحكمون عليهم. وخلق لهم ربوات من الملائكة بلا عدد لتساعدهم".

آداماس والمنيرون:
وكان آداماس() في السحابة المنيرة الأولى، التي لم يرها ملاك قط بين كل أولئك الذين يدعون إله هو الذي صوره على صورة هذا الملاك، وعمل الجيل غير الفاسد لشيث() يظهر الاثنا عشر الأربعة وعشرون، وعمل اثنان وسبعون منيراً يظهرون في الجيل غير الفاسد بحسب إرادة الروح. والاثنان وسبعون منيراً أنفسهم عملوا ثلاثمائة وستون منيراً ظهروا في الجيل غير الفاسد، بحسب إرادة الروح، وأن عددهم يجب أن يكون خمسة لكل منهم، ويشكل الاثنا عشر أيوناً للاثنا عشر منيراً والدهم، مع ست سموات لكل أيون، لدرجة أنه يوجد اثنان وسبعون سماء لاثنين وسبعين منيراً، ولكل منها خمس طبقات من الجلد بإجمالي ثلاثمائة وستين جلداً، وهناك أعطيت سلطة وجمهورا عظيما من الملائكة بلا عدد للمجد والتوقير، وبعد ذلك أيضاً أرواح عذراء "أي طاهرة" لمجد وتوقير كل الأيونات والسموات وجلدها.

العالم والفوضى والعالم السفلى: 
"وجموع هؤلاء الفانين تدعى العالم - هذا هو الهلاك الروحي - بواسطة الآب والاثنين والسبعين منيراً الذين مع المولود الذاتي وأيوناته الاثنين والسبعين. وفيه ظهر الإنسان الأول بقواته غير الفاسدة، والأيون الذي ظهر مع جيله، الأيون الذي فيه سحابة المعرفة والملاك، يدعى إيل() أيون بعد ذلك قال: ليأت اثنا عشر ملاكاً إلى الوجود ليحكموا على الفوضى والعالم السفلي "وانظر" من السحابة ظهر ملاك أضاء وجهه بالنيران، وتلوث ظهوره بالدماء، وكان اسمه هو "نبرو" Nebro الذي يعني المتمرد، ودعاه أحرون: "يالدابوث Yaldabaoth، وجاء ملاك آخر من السحابة هو سكالاس Skalas، وهكذا خلق نبرو ستة ملائكة- وأيضاً سكالاس، ليكونوا مساعدين، وهؤلاء أنتجوا اثنى عشر ملاكاً في السموات، وكل واحد منهم تسلم نصيباً في السموات.

الحكام والملائكة وخلق البشرية:
وتكلم الاثنا عشر حاكماً مع الاثني عشر ملاكاً: دع كل منكم ودعهم جيل [جزء مفقود] ملائكة الأول هو شيث، الذي يدعى المسيح، والثاني هو هارماثوث، والثالث هو جليلا، والرابع هو يوبيل، والخامس هو آدونايوس، وهؤلاء الخمسة هم الذين يحكمون على العالم الأسفل، وأول الكل على الفوضى، وبعدها قال سكالاس لملائكته: لنخلق كائناً بشرياً على شكل وعلى صورة، فشكلوا آدم وزوجته حواء، التي تدعى في السحاب زوي "أي الحياة" لأنه بهذا الاسم تبحث كل الأجيال عن الإنسان، وكل منهم يدعو المرأة بهذه الأسماء، والآن لم يأمر سكالاس، فيما عدا الأجيال هذا، وقال الحاكم لآدم: سوف تعيش طويلاً مع أطفالك.

يهوذا يسأل عن مصير آدم والإنسانية: 
وقال يهوذا ليسوع: ما هو مدى الزمن الذي سيعيشه الكائن البشري؟ قال يسوع: "ولماذا تتساءل عن ذلك؟ لقد عاش آدم وجيله مدى الحياة في المكان الذي تسلم فيه مملكته التي طالت بطول وجود حاكمها، فقال يهوذا ليسوع: وهل تموت الروح الإنسانية؟ فقال يسوع: لهذا السبب أمر الله ميخائيل أن يعطى البشر أرواحاً كإعارة، ليقدموا خدمة، ولكن الواحد العظيم أمر جبرائيل أن يمنح أرواحاً للجيل العظيم دون حاكم عليها - هذا هو الروح والنفس. ولذا فبقية النفوس [سطر واحد مفقود].

يسوع يناقش دمار الأشرار مع يهوذا والآخرين:
دع الروح التي بداخلك تسكن في هذا الجسد بين أجيال الملائكة، ولكن الله سبب المعرفة لتعطى لآدم وأولئك الذين معه، حتى لا يحكم عليهم ملوك الفوضى والعالم السفلى، قال يهوذا ليسوع: "وما الذي ستفعله هذه الأجيال إذن؟ فقال يسوع: الحق أقول لك، ستحضر النجوم لهم كلهم الأمور إلى الكمال، عندما يكمل ساكلاس مدى الزمن المعين له سيظهر نجمهم الأول مع الأجيال، وسيتمون ما قالوا إنهم سيكّملونه، وبعدها سيزنون باسمي ويذبحون أبناءهم [حوالى ستة سطور ونصف مفقودة] وبعد ذلك ضحك يسوع. قال يهوذا: يا سيد، لماذا تضحك منا؟ أجاب يسوع وقال: أنا لا أضحك منكم ولكن على خطأ النجوم، لأن هذه النجوم الستة تهيم ومعها هؤلاء المحاربون الخمسة، وسيدمرون جميعاً مع مخلوقاتهم.

يسوع يتكلم عن الذين اعتمدوا وعن خيانة يهوذا: 
قال يهوذا ليسوع: "انظر، ما الذي سيفعله الذين اعتمدوا باسمك؟ قال يسوع: الحق أقول لك هذه المعمودية باسمي [حوالى تسعة سطور مفقودة] لي. الحق أنا أقول لك يا يهوذا: هؤلاء الذين يقدمون تضحياتهم سكالاس الله [ثلاثة سطور مفقودة]، كل شيء شرير "ولكنك ستفوقهم جميعاًَ، لأنك ستضحي بالإنسان الذي يرتديني، ويرتفع قرنك حالاً، ويضرم عقابك الإلهي، ويظهر نجمك ساطعاً، وقلبك، الحق أخرك سيصبح [حوالى سطرين ونصف مفقودان] الحاكم، حيث إنه سيدمر، وسترتفع صورة الجيل العظيم لآدم، لأنه يوجد قبل السموات والأرض والملائكة، ذلك الجيل الذي من العوالم الروحية. انظر، لقد أُخبرت بكل شيء، ارفع عينيك وانظر إلى السحابة والنور بداخلها والنجوم المحيطة بها. النجم الذي يقود الطريق هو نجمك، ورفع يهوذا عينيه ورأى السحابة المنيرة ودخل فيها، وهؤلاء الواقفون على الأرض سمعوا صوتاً آتياً من السحابة، قائلاً: جيل عظيم [أسطر مفقودة].

النهاية وتسليم المسيح:
"كان رؤساء كهنتهم يتمتمون، لأنه دخل حجرة الضيوف للصلاة، لكن بعض الكتبة كانوا يراقبون بحذر كي يقبضوا عليه أثناء الصلاة، لأنهم كانوا خائفين من الشعب، لأن الكل كان ينظر إليه كنبي واقتربوا من يهوذا وقالوا له: ماذا تفعل هنا؟ أنت تلميذ يسوع، فأجابهم يهوذا كما أرادوا منه واستلم بعض المال وأسلمه لهم.

ترجمة القمص عبد المسيح بسيط

ولمزيد من المعلومات راجع الوصلة الخارجية أدناه:


</doc>
<doc id="52378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52378" title="ملاكمة">
ملاكمة

الملاكمة، الملقبة أيضاً "برياضة الملوك" أو الفنّ النبيل، هي رياضة يهاجم فيها اثنان من الرياضيين ذوي الوزن المماثل بعضهما البعض بقبضاتهم في سلسلة فترات تتراوح من 1 إلى 3 دقائق تسمى "الجولات". في كل من الانقسامات الأوليمبية والمحترفة، المقاتلون (الذين يدعون الملاكمين أو المقاتلين) يتفادون لكمات خصومهم بينما يحاولون تحقيق لكمات بأنفسهم. النقاط ممنوحة للضربات الصلبة النظيفة في المنطقة القانونية على جبهة جسم الخصم فوق الخصر، والضربات إلى الرأس والجذع يعتبران أثمن. إن الملاكم الحاصل على أكثر النقاط بعد العدد المحدد من الجولات يعلن فائزاً. النصر يمكن أن ينجز أيضاً إذا سقط الخصم وأصبح غير قادر على النهوض قبل أن يحسب الحكم إلى عشرة (وتسمى الضربة القاضية، أو KO) أو إذا الخصم كان مصاباً جداً ولا يمكنه أن يستمر (وتسمى الضربة القاضية التقنية، أو TKO).
أنا أحب الكاراتي

وعرف الملاكم
لتحقيق المساواة التامة بين الملاكمين فقد تم تقسيم المتلاكمين إلى عشر طبقات حسب أوزانهم وهذه الأوزان هي:

وزن 48 : خفيف الذبابة

وزن من 49 : الذبابة

وزن من 52 : الديك

وزن من 56 : الريشة

وزن من 60 : الخفيف

وزن من 64 : خفيف الوسط

وزن من - 69 الوسط

وزن من 75 - المتوسط

وزن من 81 : خفيف الثقيل

وزن من 91 : الثقيل

وزن + 91 : فوق الثقيل

أيضا تختلف اوزان الملاكمة ما بين المحترفين والهواة
و تتغير اوزان الهواة حسب جمعية aiba بمقرها الدائم بـسويسرا كما تختلف فئات الوزن لـلسيدات.

يرتدي اللاعبون في رياضة الملاكمة أحذية خفيفة خاصة ويلفون أربطة وافية من التيل حول قبضاتهم قبل أن يلبسوا فوقها قفازات ضخمة من الجلد محشوة بالاسفنج

من وزن الذبابة إلى الوزن الخفيف 114 غرام.

من وزن خفيف المتوسط إلى وزن خفيف ثقيل 143 غرام.

وزن ثقيل 171 غرام.

تجري لعبة الملاكمة فوق حلبة مربعة الشكل ومحاطة بالحبال وأبعادها من 4.35 م على الأقل إلى 6 أمتار لكل جانب وأرضيتها مصنوعة بطبقة من اللباد بسمك 1-2 سم ومغطاة بقماش من التيل وذلك لكسر حدة السقوط فوقها " كتاب الملاكمة الحديثة " للأستاذ الدكتور إسماعيل حامد عثمان - رئيس لجنة الحكام الدولية ورئيس الأتحاد المصري للملاكمة 0

ظهرت صور قتال القبضات في منحوتة سومرية في الألف الثالث قبل الميلاد، في حين أن هنالك منحوتة مصرية تعود للألف الثاني قبل الميلاد تصور كل من المقاتلين والمتفرجين ، في كلا المنحوتتين تصور مسابقات بقبضات عارية. في عام 1927 اكتشف عالم الآثار الدكتور Speiser، لوح من الحجر في بغداد يعود لـ7000 سنة يصور رجلين يستعدان لخوض نزال ،أقدم دليل يظهر قفازات الملاكمة يعود إلى جزيرة كريت في فترة الحضارة المينونية من 900 إلى 1000 قبل الميلاد.

حاكم يوناني يسمى ذيسوس، الذي حكم حول العام 900 قبل الميلاد، كان يتسلى بمشاهدة الرجال الذين يجلسون أمام بعضهم البعض ويضربون بقبضاتهم حتى يقتل أحدهم. مع مرور الوقت، واصل المقاتلون الكفاح على أقدامهم ولبسوا القفازات (ليست مبطنة). قبلت الملاكمة أولاً كرياضة أوليمبية (اليونانيون القدماء كانوا يدعونها "بيجم" أو "بيجماتشيا") في 688 قبل الميلاد، والمشاركون في الألعاب القديمة كانوا يتدربون على ضرب الحقائب (التي كانت تسمى "korykos"). كان المقاتلين يبقون أصابعهم محررة، ولبسوا أشرطة جلدية (دعت "himantes") على أيديهم، وأرساغهم، وأحياناً على أذرعتهم، لحمايتهم من الجروح.

في روما القديمة، المقاتلون كانوا عادة مجرمين وعبيد. تمنوا أن يصبحوا أبطالاً وينالون حريتهم. على أية حال، الرجال الأحرار كانوا يقاتلون أيضاً. في النهاية، الملاكمة أصبحت شعبية جداً بحيث حتى الأرستوقراطيين بدؤوا بممارستها، ولكنها منعت من قبل الحاكم أوغسطس. في 500 بعد الميلاد، الرياضة منعت من قبل ثيودوريك الأكبر.

التاريخ الحديث
و المبارزة بأنجلترا ثم بعد ذلك عادوا تلاميذة وطوروا المدرسة بعد ما مات جمس فيج برع تلميذة (جاك بروتون) لاستكمال المشوار الذي بداء به استاذه جمس فيج وطور قوانين الملاكمة
بين كل جولة ووضع 3 فئات وزنية الخفيف دون 60 كلغ والوسط دون 70 كلغ والثقيل ما زاد عن ذالك
ضمن الألعاب الأولمبية




</doc>
<doc id="52381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52381" title="عبد الله نور">
عبد الله نور

عبد الله نور، من مواليد مكة - حي المسفلة (1940 - 2006م) أديب من السعودية.

الاسم الكامل: عبدالله بن محمد بن عبدالله الفراج النور

انتقل إلى الرياض منذ بلوغه السابعة. ساهم في إنشاء العديد من المرافق والمنابر الإعلامية المختلفة، أشهرها مجلة (اليمامة) السعودية، التي يعتبر أحد مؤسسيها مع الشيخ حمد الجاسر، وتولى إدارة تحريرها لفترة من الزمن، ثم أسند إليه منصب مدير تحرير صحيفة الرياض.

يعد من رموز الجيل الثاني للحداثة الأدبية في السعودية في فترة الستينات الميلادية، مع عابد خزندار ومشعل السديري و سليمان الفليح و عبد الله مناع وعلوي الصافي ومحمد عبد الواحد وعبد الله الماجد وخيرية السقاف وقبلهم بقليل عبد الله الجفري، الذين عرفوا بانفتاحهم على تيارات الفنون ومذاهبها العالمية حينها، مما أثرى بالتالي لغة الكتابة والصحافة وتوجه بها منحى مغايرا لما كان سائدا في لغة المقالة الصحافية. ولعل عنوان روايته الصحفية (لهاث الشمس) كان دلالة كافية على حداثته.



</doc>
<doc id="52382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52382" title="هونيارا">
هونيارا

هونيارا هي عاصمة جزر سليمان، تدار بوصفها بلدة ريفية على الساحل الشمالي الغربي من جوادالكانال. بلغ عدد سكانها 64,609 نسمة حسب تعداد عام 2009. يقع في المدينة مطار هونيارا الدولي والميناء البحري من نقطة كروز، وتقع على طول طريق كوكوم السريع.

وكانت منطقة المطار إلى الشرق من هونيارا موقع معركة بين الولايات المتحدة واليابان خلال حملة جوادالكانال في الحرب العالمية الثانية، وهي معركة حقل هنديرسون عام 1942، والتي انتصرت فيها أمريكا. أصبحت هونيارا المركز الإداري الجديد لمحمية جزر سليمان البريطانية في عام 1952 وأضيف بها العديد من المباني الإدارية، وبدأت المدينة تتطور وتشهد نموا سكانيا. عانت هونيارا منذ أواخر التسعينات من العنف العرقي والاضطرابات السياسية وشابتها أعمال الشغب. وأسفرت المحاولة الانقلابية في يونيو 2000 عن ثورات عنيفة وقتال شديد بين عرق المالايتان وقوة نسور مالايتا (MEF) وأهالي غوادالكانال من أعوان حركة إيساتابو الحرة (IFM).

ورغم عقد اتفاق سلام في أكتوبر 2000، فقد عاد العنف في شوارع المدينة في مارس 2002 عندما قتل اثنين من الدبلوماسيين من نيوزيلندا وعدة آخرين. في يوليو 2003، ساءت الظروف في هونيارا بشدة لدرجة أن بعثة المساعدة الإقليمية لجزر سليمان، التي تتألف من عدة دول المحيط الهادئ تحت قيادة أسترالية، دعيت إلى البلاد من قبل حكومة جزر سليمان لإعادة النظام. اندلعت أعمال الشغب مجددا في عام 2006 عقب انتخاب سنايدر رينى رئيسا للوزراء، وتدمير جزء من الحي الصيني، وأصبح أكثر من ألف مواطن صيني بلا مأوى. دمرت أعمال الشغب البلدة وتأثرت السياحة بشدة في المدينة والجزر.

تحوي هونيارا غالبية المباني والمؤسسات الحكومية الرئيسية في جزر سليمان. ويقع بها البرلمان الوطني في جزر سليمان وكلية هونيارا جزر سليمان للتعليم العالي، والمدرسة الدولية في هونيارا وجامعة جزر سليمان جنوب المحيط الهادئ في هونيارا كما يوجد بها المتحف الوطني وسوق هونيارا. تنقسم المدينة سياسيا إلى ثلاث دوائر انتخابية برلمانية، وتنتخب ثلاثة من 50 عضوا من البرلمان الوطني. هذه الدوائر – شرق هونيارا، وسط هونيارا، غرب هونيارا – ثلاثة من الدوائر الانتخابية الست فقط في البلاد والتي لديها أكثر من 10,000 ناخب.

تقطن هونيارا أغلبية مسيحية ويخدمها المقر الرئيسي لكنيسة مقاطعة ميلانيزيا (الانجليكانية)، أبرشية هونيارا للروم الكاثوليك، والكنيسة الإنجيلية في البحار الجنوبية، والكنيسة المتحدة والكنيسة السبتية وعدة كنائس مسيحية أخرى.


</doc>
<doc id="52388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52388" title="جوادالكانال">
جوادالكانال

جوادالكانال (Guadalcanal) هي جزيرة مساحتها 2510 ميل مربع (6500 كيلومتر مربع) تقع في المحيط الهادي، وهي محافظة في جزر سليمان. أصبحت الجزيرة مشهد حملة جوادالكانال المهمة أثناء الحرب العالمية الثانية. الجزيرة، التي بشكل رئيسي تعتبر غابة، تحتوي العاصمة الوطنية لجزر سليمان، هونيارا، وبها 109382 نسمة (1999).

جوادالكانال هي جزيرة جبلية. أغلب السكان موجودون على طول الساحل الشمالي. الساحل الجنوبي يعرف بساحل الطقس. المطر هناك كثيف جداً، لذلك يعرف بهذا الاسم. جوادالكانال مملوءة بالبعوض، والملاريا هو مرض مستوطن بها.

النقل هو عن طريق الساحل الشمالي الذي يمتد على أغلب طول الجزيرة. الوصول إلى ساحل الطقس يكون مشياً على الأقدام أو عن طريق المركب أو المروحية. مطار هونيارا الدولي، وهو مطار جزر سليمان الرئيسي، يقع شرق هونيارا. كان يعرف سابقاً بحقل هيندرسن وبني في 1942.

معظم الجزء الشمالي للجزيرة مهدب بشكل حاد بواسطة الانحدار المرتفع للشقوق المرجانية. اللغات المستخدمة على هذه الجزيرة هم بجين وعدة لغات ميلانيسية مختلفة.


</doc>
<doc id="52389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52389" title="خلقية">
خلقية

الخلق (خلق السموات والأرض) creationism هو المعتقد المشترك بين جميع الديانات الإبراهيمية وهو تصور فلسفي قديم بأن الإنسان والحياة والأرض والكون أيضا نشأ نتيجة تدخل وإبداع رباني إلهي من قبل الخالق. هذا التدخل الإلهي يمكن ان يكون خلقا مباشرا من عدم (ex nihilo) أو انبثاق للنظام والترتيب من شواش بدائي (demiurge) كما تنص بعض الأساطير اليونانية. يعتبر معظم المؤمنون في الديانات السماوية أن نظرية الخلق لا تتعارض مع الحقائق العلمية.

ويرى البعض إنها تفسير بدائي للنشوء،وأنه يجب التخلي عنها،بعد إن وجد تفسيرا علميا للنشوء.

تتعارض هذه النظرة الدينية مع نظرة أخرى لتفسير الأمور والظواهر في سياق العلم تدعى الطبيعية التي تحاول أن تنظر للأمور في سياق مادي بحت دون أي اعتبار لوجود للنظرة الدينية أو الروحانية.
وهناك بعض الإشكالات في نظرية الخلق، ففي مبدأ السببية في المنطق،الشيء لا يمكن أن يأتي من اللاشيء،فلكل شيء سبب وله مصدر.


</doc>
<doc id="52391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52391" title="حمامات ماعين">
حمامات ماعين

تقع حمّامات ماعين على بعد 58 كيلو متراً جنوبي عمّان في محافظة مادبا، وتبعد عن مدينة مادبا 27 كيلومتر. وهي منطقه تنخفض 120 مترا عن سطح البحر. تحتوي منطقة ماعين على مجموعة من الينابيع يصل عددها إلى 63 نبعاً بدرجات حرارة مختلفة ولكنها متشابهة في تركيبتها الكيميائية، إذ تحتوي على عناصر مهمة كالصوديوم والكالسيوم والكلوريد وغاز الرادون وكبريتيد الهيدروجين وغاز ثاني أوكسيد الكربون. وتصل درجات الحرارة في بعض الينابيع إلى 63 درجة مئوية.

يوجد في حمامات ماعين منتجع فندقي من فئة الخمس نجوم (منتجع هوت سبرينغ ماعين) بطاقة استيعابية تصل إلى 97 غرفة فندقية بالإضافة إلى ثلاث قاعات خاصة بالاجتماعات، هذا إلى جانب برك طبيعية وغرف ساونا ومسبح عام ومطاعم مطلة على جبال وشلالات ماعين. ويتوفر داخل المنتجع مركز صحي علاجي متكامل (سبا (متخصص بالصحة العلاجية والمساج مع وجود مختصين يشرفون على إدارة هذا المركز).

تعتبر حمامات ماعين الموقع الأكثر جاذبية بسبب وجود جبال شاهقة داكنة اللون بفعل الحرارة الجوفية، تشقها مياه ساخنة من قمة جبل بازلتي وصخور نارية لتنمهر عيوناً وشلالات، راسمة لوحة بانورامية ألوانها أحضان الطبيعة وعمقها إرث ديني وتاريخي. يصل الزائر إلى حمامات ماعين عبر طرق مختلفة. وتنحدر شلالات ماعين من قمة الجبل وتشق تعاريج ساحرة وهي تكمل المياه التي تخترق محمية الموجب باتجاه البحر الميت عبر جبال ماعين امتداداً إلى منطقة الفنادق عبر الزارا المعروفة بمياهها الساخنة. وتشكل حمامات ماعين محطة هامة على خريطة السياحة العلاجية التي تزدهر خاصة في فصل الشتاء بسبب مناخ المنطقة الدافئ على تخوم الأغوار بين الجبال ومياهه الساخنة.

يؤم حمامات ماعين السياح بقصد العلاج والاستشفاء أو بهدف الراحة والاستجمام بمياهه المعدنية التي تشفي العديد من الأمراض المستعصية والمزمنة مثل أمراض الجلد وأمراض الدورة الدموية وآلام العظام والمفاصل والظهر والعضلات لأن المياه تحتوي على عناصر مهمة كالصوديوم والكالسيوم والكلوريد وغاز الرادون وكبريتيد الهيدروجين وغاز ثاني أكسيد الكربون وأيضاً بفعل الحرارة لأن حرارة مياه الينابيع تصل إلى أكثر من 63 درجة مئوية. تبيّن أيضاً أن العلاج بالمياه الساخنة يفيد في حالات خاصة منها أمراض الروماتيزم المزمنه وتشنج العضلات وآلام الظهر والأوعية الدموية والدوالي وأمراض الجلدية وتنشيط الجسم بصورة عامة من الإرهاق العصبي والنفسي وإفراز الغدد الصماء والتهاب الجيوب الأنفية المزمنة. 
و تتنوع طرق استخدام المياه المعدينيه الساخنة التي تمتاز بخصائص استشفائية من الدش وحمام الفقاقيع وحمام الجاكوزي والسرير المائي إلى الحمامات المتناوبة للقدمين وأيضا العلاج عبر استنشاق البخار المتصاعد من المياه المعدنيّة الذي يساعد على شفاء الأمراض الصدرية لا سيما لدى المدخنين المزمنين.
وثم قسم للعلاج بالطين المأخوذ من البحر الميت الذي أثبت فوائده العلاجيه فضلا عن قسم العلاج بالكهرباء مكملا بالمياه والتمارين الطبية فضلا عن خدمة العلاج الفيزيائي (فيزيوثيرابي) لا سيما تحت الماء على أيدي فيزيائيين مختصّين.


</doc>
<doc id="52393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52393" title="ميلانيزيا">
ميلانيزيا

ميلانيزيا هي المنطقة الممتدة من الجانب الغربي للمحيط الهادي الشرقي إلى بحر آرافورا، شمال وشمال شرق أستراليا. التعبير كان مستعملاً أولاً من قبل جولز دومونت درفيل في 1832 للدلالة على المجموعة العرقية والجغرافية المختلفة عن جزر بولنيسيا وماكرونيزيا. الأمر الأهم هو أن التعبير هذا يجمع بين مجموعتين مميزتين جداً، الأوسترونيسيين والبابوانيين.




</doc>
<doc id="52401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52401" title="فقه اللغة">
فقه اللغة

ركز علماء اللغويات مع بداية القرن التاسع عشر على التحليل التاريخي المقارن للغة، بدراسة النصوص المكتوبة، واكتشاف عناصر التشابه بين لغة وأخرى، وملاحظة التغيرات التي تطرأ على اللغة عبر الزمن، ومقارنة التغيرات التاريخية بين اللغات المتشابهة.

توسعت الدراسات اللغوية مع بداية القرن العشرين، وشملت اللغات غير المكتوبة، واعتبرت النظرية البنوية أن اللغة نظام مؤسس على بنية شديدة التنظيم، وصارت أحد أهم نظريات اللغويات مع نشر الكتاب الهام (منهج في اللغويات العامة Cours de linguistique générale-Course in General Linguistics) لعالم اللسانيات السويسري فرديناند دو سوسور, خاصة بعدما اعتبر تلامذة فرديناند دو سوسور هذا الكتاب بداية للعلوم اللغوية الحديثة، واستمروا في عملهم على ما أطلق عليه معلمهم (الخطاب الفعلي Actual speech) وميزه عما سماه المعلومات الكامنة في الخطاب ؛ إذ يرى سوسور أن (الكلام المنطوق = الخطاب الفعلي) يتضمن نماذج (instances) لقواعد اللغة، ومهمة الباحث اكتشاف القواعد النحوية الكامنة في أي لغة بدراسة نماذج القواعد التي يتضمنها الكلام المنطوق.

ويرى البنويون في قواعد النحو نظاما للعلاقات مهمته العمل على شرح الخطاب وإيضاحه، ويختلف هذا المفهوم عن المفهوم الوصفي للغة الذي يعتبر النحو مجموعة نماذج الكلام المنطوق.

وما أن استقر اللغويون على دراسة اللغة كمنظومة قواعد مجردة لا تتحقق إلا بالخطاب، اهتم دارسون آخرون بدراسة عناصر التشابه بين اللغة وبين أشكال السلوك الإنساني الأخرى انطلاقاً من المفهوم البنوي الذي يعتبر الثقافة الواحدة مؤسسة على بنية مشتركة مكونة من عناصر ثقافية كامنة في هذه الثقافة، فعلى سبيل المثال تجلى اهتمام علماء الاناسة (الأنثربولوجيون) باللغويات البنوية في الاستفادة منها لتفسير وتحليل الأساطير والعقائد الدينية، والتعرف على عناصر التشابه فيما بينها للجماعات العرقية المختلفة.

كان لسوسور أثر عميق في علوم اللغة في أوروبا و أمريكا، فطور عالم اللغويات الأمريكي ليونارد بلومفيلد (Leonard Bloomfield) مدرسة أمريكية في اللغويات البنوية إلا أن أثر سوسور بدا أوضح ما يكون في أوروبا خاصة فرنسا وتشيكيا (جزء من تشيكوسلوفاكيا السابقة)، حيث أسس عالم اللغويات التشيكي فيلم ماثيسيوس (Vilem Mathesius) حلقة براغ التي ضمت مجموعة من المهتمين، توسعوا في مجالات البحث اللغوي، وأدخلوا سياقات الاستخدام اللغوي (context of language use) وطوروا علم الصوتيات (phonology) وأثبتوا وجود خصائص مشتركة بين أصوات كل اللغات الإنسانية، وأن نظماً متشابهة تحكم إنتاج الأصوات الإنسانية، وأن جهود اللغويات التحليلية يجب أن تنصب على اكتشاف خصائص الصوت المميزة أكثر من الاهتمام بطرق جمع صوت مع آخر، وركزت حلقة براغ جهودها للتعرف على الخصائص المشتركة بين الوحدات الصوتية الأساسية المتشابهة في اللغات المختلفة في الوقت الذي انصبت فيه جهود الوصفيين على تحديد وتوصيف كل صوتة في كل لغة معروفة لديهم.

تغير أسلوب البحث اللغوي مع نهاية الستينات الميلادية ولم يعد أسلوب شجرة العائلة اللغوية كافياً للوفاء بالاحتياجات المعرفية المتزايدة في البحث اللغوي، وتشكل منهجا بحثيا جديدا معني بالخصائص المشتركة بين اللغات، ومقارنة البني اللغوية، والقواعد النحوية لأكثر من لغة، والبحث عن فهم أعمق وأكثر واقعية لتاريخ اللغة، وعدم إغفال دور الاحتكاك الثقافي بين لغة ولغات أخرى في تطور هذه اللغة، انطلاقاً من فرضية أن اللغة تنحدر منها لغات جديدة يستحيل أن تظل بمنأى عن التأثر والتغير، وأحدثت هذه التطورات تداخلاً معرفياً انفتحت به اللسانيات على العلوم الأخرى، فأخذت منها وأعطتها نظريات ومناهج بحث أدت لنشوء مجالات بحثية ومعرفية جديدة عبر تخصصية (interdisciplinary) تستخدم اللغويات اعتماداً على مرجعية معرفية علمية مشتركة.

الجدير بالذكر أن الباحث محمد عبيدالله ، واضع حساب فقه الحروف، ردَ اللغة العربية إلى مَنْشَئِها من خلال بحث قضى فيه سنوات طويلة مستدركاً فيه أثَرَ العلاَّمة اللغوي الشيخ محمد فؤاد عبد الباقي صاحب معجم الفاظ القرآن الكريم وقد عُرف البحث بين المتخصصين بـ (أصول فقه الحروف).

والحروف هي:الحروف الهجائية، وفقهها معرفة ترتيبها الفقهي ووزنها العددي وحِسابها اللغوي، وأثر الحرف في بِناء الكلمة، وذلك للفصل بين الأشباه والنظائر من المفردات المترادفة ، وترتيب معانيها ترتيباً حسابياً، من حيث التقديم والتأخير، قبل دخولها على المسائل التفسيرية والقواعد الشرعية، وقد جاء ترتيب الحروف وضبط حِسابها من مدارها في جذور القرآن، مستودع اللغة ومخزونها، ومنشأ الضَبط والحِساب جاء من الأسماء، لقوله تعالى: وعلم ءادم الأسماء كُلَّهَا / الاية 31 في سورة البقرة ، والتعليم لم يكن عشوائياً -حاشا لله- بل كانت له قواعد وأصول، ومن الأهمية بمكان أن حروف فواتح السور أثبَتَت أن للحرف حِساب ، وقد حَدَ القرآن تاريخ اللغة بحدين، فأشار إلى يوم مَنْشَئِها في سورة البقرة وبَينَ تاريخ فسادها في سورة الأعراف.فقال في سورة البقرة (وعلم ءادم الأسماء كُلَّهَا) وقال في سورة الأعراف (إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءٌ سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ) وقال أيضاً في سورة يوسف ( مَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِهِ إِلَّا أَسْمَاءً سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآَبَاؤُكُمْ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ ...) ألآية(40).

وقال مثل ذلك لقريش في سورة النجم، وقد جرى توثيق فساد اللغة بالتدرج مِن زمن قوم عاد مروراً بالفراعنة أيام يوسف النبي، مُنتهياً بالعصر الجاهلي، فبعث الله مُحمداً وأنزل عليه القرآن، فأقام به اللغةَ وأعاد نشاطها، كما نشأت في عهد ءادم عليهم السلام جميعاً، وكَنَزَ في آياتِهِ علومَها
وأسرارها.

كثرت التعريفات الخاصة بمصطلح ( فقه اللغة / فيلولوجي / philology) مثلما كثرت المؤلفات الخاصة بهذا الحقل والتي من أشهرها كتاب ( فقه اللغة وسر العربية ) لمؤلفه الفقيه اللغـوي عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي.

"لكن بوسعنا اختزال التعريف الخاص بهذا العلم على أنه : التحليل التــــاريخي المقارن بين اللغات ، وذلك بدراسة النصوص المكتوبة واكتشاف عناصر التشابه بين تلك اللغــات وملاحظة التغيرات التي تطرأ عليها عبر الزمن ومقارنة درجة القرابة بين اللغات المتشابهة والتحقق من روابط صلة النسب بينها "'


و من بعده جاء ليونارد بلوم فيلد الامريكي أحد علماء اللغة و أهم الرواد في مجال اللغويات البنيوية خلال الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين بعد ان اصدر كتاباً أطلق عليه عنوان (اللغة) الذي اهله بقوة ليكون مؤسس المدرسة الأميركية في علم اللسانيات.

و بالرجوع الى ابحاث علماء اللغة ، نجد أن العامل المشترك الذي اتفق عليه جميع خبراء اللسانيات قديما وحديثا حول أصل اللغة هو (الصوت ) فاللغة عندهم هي الأصوات والخطاب الصـادر عن لسان الإنسان.

وفي هذا الإطار نجد أن الفقيه والباحث اللغوي / محمد سعيد عبيد الله ، قد سبق أغــلب الباحثين في زمانه إلى تفصيل أصول اللغة من خلال البحث في الحروف وجذورها".

فأصدر كتابا مرجعيا في هذا الشأن عرف باسم ( فقــــه الحروف ) ، إستند فيه إلى معجم ألفاظ القرءان الشهير ، وللكتاب رابطه الخاص

ونحن أمة خصها الله بخواص ومنحنا مزايا لا نظير لها فكانت اللغة على رأس تلك المزايا، الامـر الذي أهل عُلماء اللغة أن يكونوا على علم ودراية بمراتب أهل الارض ومنازل السماء، ومرجع هذا يعود الى كمال اللغة و فصاحة اللسان ، ومن الجدير بالذكر ان اللغة قد نشأة في عهد ءادم لقول الله تعالى / وعلم ءادم الاسماء كلها 31 البقرة ثم فسدت مع تقلب الزمان لقول الله تعالى: أَتُجَادِلُونِي فِيَ أَسْمَآءٍ سَمّيْتُمُوهَآ أَنْتُمْ وَآبَآؤكُمُ مّا نَزّلَ اللّهُ بِهَا مِن سُلْطَانٍ

ومن الاهمية بمكان ان القرءان اعاد تنظيم اللغة وجمع شتاتها ، ثم وقف على حروفها كما هو معلوم من فواتح السور ، لقول الله تعالى / وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ قُرْءَانًا عَرَبِيًّا لِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَى وَمَنْ حَوْلَهَا سورة الشورى آية 7، وحيث أن ام القرى اول منازل الانسان فقد بقيت فيها بقايا من بلاغة اللغة وفصاحة اللسان ، وتناثر حولها الكثير من المفردات لقول الله:وَلَقَدْ ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ فِي هَذَا الْقُرْآنِ مِنْ كُلِّ مَثَلٍ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ (27) قُرْآنًا عَرَبِيًّا غَيْرَ ذِي عِوَجٍ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ (28)، اي ان كافة مفردات القراءن عربية خالصة متوازنة منضبطة في اطار اللغة ، مُفَصلة في فصائل وأُسَر.



</doc>
<doc id="52402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52402" title="خلق (توضيح)">
خلق (توضيح)



</doc>
<doc id="52405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52405" title="بولنيزيا">
بولنيزيا

بولونيزيا هي مجموعة كبيرة لأكثر من 1000 جزيرة مبعثرة في المحيط الهادي المركزي والجنوبي. التعبير "بولنيزيا" ابتكر أولاً من قبل تشارلز دي بروزسيس في 1756، ليشير إلى كل جزر المحيط الهادي. جولز دومونت دورفيل اقترح في محاضرة عام 1831 للمجتمع الجغرافي لباريس تقييد استعماله، واقترح استخدام التعبيرين ماكرونيزيا وميلانيسيا أيضاً.

جغرافياً، بولونيزيا قد توصف كمثلث بزواياه في جزر الهاواي، ونيوزيلندا، وجزيرة عيد الفصح. مجموعات الجزر الرئيسية الأخرى التي تقع ضمن المثلث البولينيزي هي: ساموا وتونغا. هناك مجموعة جزيرة بولينيزية خارج هذا المثلث الكبير وهي توفالو. هناك جيوب بولينيزية خارجية صغيرة أيضاً في جزر سليمان وفي فانواتو.



</doc>
<doc id="52409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52409" title="ميكرونيسيا">
ميكرونيسيا

ميكرونيسيا هي مجموعة جزر في النصف الجنوبي من المحيط الهادي. تقع الفلبين إلى غرب ميكرونيسيا، وإندونيسيا في الجنوب الغربي، وبابوا غينيا الجديدة وميلانيسيا إلى الجنوب، وبولنيسيا إلى المنطقة الجنوب الشرقي والشرق.


تقع ميكرونيسيا ضمن أرخبيل جزر الهند الشرقية ،كما تقع إلى الشمال من أستراليا وتنقسم جزيرة غنيا الجديدة بين أندونسيا (ايريان الغربية)وأستراليا (بيوا) وتتبعها مجموعة من الجزر تقع في شرقها وتبلغ مساحة بيوا 234ألف كم، وقدر عدد سكانها في سنة 1408 هـ -1988 م بحوالي 380 ألف نسمة، والعاصمة بورت مورسيبي يدين سكانها بالهندوسية ،والمسيحية ،وبها أقلية مسلمة قليلة العدد، وبها عدد كبير من الوثنين، إلى جانب هذا البودية والقديانية.ميكرونيسيا

اتحاد ولايات ميكرونيسيا، وهي عبارة عن مجموعة من الجزر القابعة في المحيط الهادي وتندرج ميكرونيسيا ضمن مجموعات الجزر التي تكون قارة أوقيانوسيا، نالت استقلالها في عام 1986م، فرضت عدد من الدول سيطرتها عليها فكانت البداية بأسبانيا وانتهاءً بالولايات المتحدة الأمريكية.

يتركز النشاط الاقتصادي في ميكرونيسيا في الزراعة وصيد الأسماك حيث تفتقر إلي وجود الموارد الطبيعية مثل الثروات المعدنية وغيرها، وتحاول البلد الاتجاه نحو الاستثمار السياحي وذلك نظراً لوجود العديد من المعالم الطبيعية الساحرة بها، ولكن ما تزال المقومات التي تساعد على صناعة السياحة فيها ضعيفة، وتعتمد ميكرونيسيا بشكل كبير على المساعدات التي تقدمها لها الولايات المتحدة الأمريكية، هذه المساعدات التي بدأت في الانخفاض مما يجعل البلاد معرضة لحالات الكساد والتدهور الاقتصادي.

الموقع

تقع ميكرونيسيا في المحيط الهادي الشمالي عل شكل مجموعة من الجزر بين كل من إندونيسيا وهاواي، يحدها من الشمال الشرقي جزر المارشال، ومن الجنوب الشرقي نورو، وجنوباً بابوا غينيا الجديدة، ومن الجنوب الغربي إندونيسيا، ومن الغرب بالاو.

معلومات عامة عن ميكرونيسيا

المساحة : تبلغ مساحة ميكرونيسيا 702 كم2

عدد السكان: يبلغ عدد السكان حوالي 107.862 نسمة

العاصمة : باليكير

اللغة : اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية بالإضافة لعدد من اللغات الأخرى.

العملة : الدولار الأمريكي

الديانة: نصف السكان من الرومان الكاثوليك، والنصف الأخر بروتستانت وآخرون.

مظاهر السطح
تتكون ميكرونيسيا كما سبق أن ذكرنا من مجموعة من الجزر وتتنوع الطبيعة الجيولوجية لهذه الجزر فبعض منها عبارة عن جزر جبلية مرتفعة والبعض الأخر جزر مرجانية منخفضة، كما توجد العديد من القمم البركانية في عدد من الجزر مثل بونبي، تشوك، ياب، كسراي.

وتعتبر قمة جبل توتولم من أعلى القمم الجبلية بميكرونيسيا ويبلغ ارتفاعها حوالي 791 متر فوق مستوى سطح البحر.

يسود ميكرونيسيا مناخ استوائي وتسقط الأمطار على البلاد بغزارة طوال أيام العام وخاصة على الجزر الشرقية منها، وتتعرض ميكرونيسيا في بعض المناطق إلي الأعاصير المدمرة، مثل هبوب الثيفون وهو إعصار استوائي يحدث خلال الفترة ما بين شهري يونيو وديسمبر حيث يتسبب في تدمير الجزر.

مرت على ميكرونيسيا العديد من الأحداث على مر التاريخ وقامت العديد من الدول بالسيطرة عليها وجعلها واحدة من مستعمراتها فعرفت ميكرونيسيا قديماً كأحدي المستعمرات الأسبانية في المحيط الهادي وذلك في القرن السابع عشر الميلادي، ثم قامت ألمانيا بشرائها من أسبانيا في عام 1898م، ومن السيطرة الألمانية انتقلت ميكرونيسيا إلي السيطرة اليابانية حيث قامت اليابان باحتلالها في عام 1914م وجعلت منها قاعدة عسكرية لها، ومن يد اليابان إلي يد الولايات المتحدة فلقد قامت القوات الأمريكية بفرض نفوذها عليها في الحرب العالمية الثانية.

في عام 1947م قام مجلس الأمن بجعل ميكرونيسيا من الأقاليم الخاضعة لوصاية الأمم المتحدة وذلك تحت الإدارة الأمريكية، وفي عام 1979م حصلت ميكرونيسيا الموحدة على الحكم الذاتي كما قامت بتطبيق دستورها الخاص.

وفي عام 1983م وقعت ميكرونيسيا معاهدة الاتحاد الحر مع الولايات المتحدة الأمريكية، وبعدها بثلاثة أعوام أي في عام 1986م حصلت ميكرونيسيا على استقلالها بعدما أعلنت الحكومة الأمريكية وقف العمل باتفاقيات الإقليم الخاضع لوصاية الأمم المتحدة، وانتهت الوصاية الأمريكية على ميكرونيسيا في عام 1990.

في 17 سبتمبر 1991م قامت ميكرونيسيا بالانضمام إلي الأمم المتحدة وفي يوليو 1993 أصبحت عضو في صندوق النقد الدولي.

نظام الحكم في ميكرونيسيا دستوري بالاتحاد الحر مع الولايات المتحدة الأمريكية وذلك بموجب معاهدة الاتحاد الحر التي أبرمت بين الدولتين ودخلت حيز التنفيذ في 3 نوفمبر 1986م.

صدر دستور ميكرونيسيا في مايو 1979م، وتتمثل السلطة التنفيذية فيها في رئيس الدولة والذي يشغل أيضاً منصب رئيس الحكومة ويقوم الكونغرس بانتخاب الرئيس ونائبه لفترة رئاسية مدتها أربع سنوات، كما يدخل مجلس الوزراء من ضمن السلطة التنفيذية.

تتكون السلطة التشريعية في البلاد من مجلس واحد هو الكونغرس والذي يتألف من أربعة عشر عضو أربع منهم تستمر فترة عضويتهم أربعة سنوات، والعشرة الآخرين مدة عضويتهم سنتان فقط.

أما بالنسبة للسلطة القضائية فتتمثل في المحكمة العليا والتي تعد أعلى سلطة في البلاد، وبالنسبة للأحزاب السياسية فلا توجد أحزاب سياسية رسمية بها.

يوجد في جزر ميكرونيسيا عدد من المقومات السياحية ولكن لم تستغل جيداً بعد على الرغم من الطبيعة الساحرة
الموجودة في هذه الجزر، نذكر من الولايات الموجودة فيها شوك، وكوسراي، بونباي، باب
ولاية تشوك هي واحدة من أكثر الأماكن في العالم سحراً وذلك نظراً للطبيعة الصافية الساحرة فتتمتع هذه الجزيرة المرجانية بالشواطئ الرملية الرائعة بالإضافة لنخيل جوز الهند الذي يميز الجزيرة وغيره من النباتات والسماء الزرقاء الصافية، هذا إلي جانب الأنواع المختلفة من الأسماك البحرية والشعاب المرجانية البديعة والتي تختلف أشكالها وألوانها وأحجامها.

ويتمتع الكثيرين برياضة الغوص في هذه الجزيرة نظراً للجمال الكامن للطبيعة تحت البحر والذي منحه الله سبحانه وتعالي لهذه البقعة من الأرض.

ولكن لا تضم الحياة تحت البحر المظاهر الطبيعية الخلابة فقط ولكن يوجد العديد من الآثار الغارقة والتي ما زالت باقية من مخلفات الحرب العالمية الثانية فنجد أجزاء من سفن وطائرات محطمة وغيرها مما يكون متحف حربي تحت سطح الماء.
وتتمتع كوسراي وهي إحدى الولايات الموحدة المكونة لميكرونيسيا بالجمال الساحر مثل غيرها من جزر هذه المنطقة هذا بالإضافة لبعض المعالم الأثرية الباقية من العصر الحجري والموجودة بها تضم هذه الجزيرة العديد من أنواع الشعاب المرجانية والتي تتعدى المائة وخمسين نوع، كما توجد أنواع كثيرة من الأسماك تتعدى المائتين وخمسين نوع.

ونجد أنه بكل جزيرة من ميكرونيسيا يوجد لها سحرها الخاص على الرغم من اجتماعهم على شيء واحد كلهم وهو الطبيعة الساحرة المسيطرة عليهم جميعاً.


</doc>
<doc id="52427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52427" title="إقليم شتوكة آيت باها">
إقليم شتوكة آيت باها

إقليم شتوكة آيت باها هو أحد أقاليم المغرب، ينتمي لجهة جهة سوس ماسة ويقع وسط غربي البلاد في الجنوب الغربي للأطلس الكبير، قرب مدينة أكادير. الإقليم يضم 297.245 ساكنا حسب إحصاء 2004.

يضم إقليم شتوكة آيت باها 2 جماعات حضرية و 20 جماعة قروية:

ينقسم الإقليم إلى جماعات قروية وشبه حضرية هي: ( والترتيب حسب الأبجدية )




</doc>
<doc id="52431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52431" title="عمالة إنزكان آيت ملول">
عمالة إنزكان آيت ملول

عمالة انزكان - آيت ملول هي إحدى العمالات المغربية، تنتمي لجهة سوس ماسة وتقع وسط غربي البلاد في الجنوب الغربي للأطلس الكبير، قرب مدينة أكادير.

يحدها شمالا عمالة أكادير إدا وتنان وجنوبا إقليم شتوكة آيت باها وشرقا إقليم تارودانت وغربا المحيط الأطلسي.

يضم الإقليم 6 جماعات، 4 حضرية وهي: الدشيرة الجهادية - آيت ملول – إنزكان − القليعة، و2 جماعات قروية: التمسية - أولاد داحو.
يقدر عدد سكان العمالة حسب الإحصاء الوطني للسكان والسكنى لسنة 2004 ب 419.614 نسمة، وتشكل ساكنة العمالة 30.34% من السكان الحضريين للجهة كما تسجل أعلى نسبة نمو ديموغرافي سنوي بها، أي 3.7% مقابل 1.7% بالنسبة للجهة و1.4% على الصعيد الوطني.

وتبلغ نسبة السكان الحضريين بالعمالة 91.9% وهي أعلى نسبة على مستوى جهة سوس ماسة درعة، وتعرف العمالة أيضا أعلى كثافة سكانية على المستوى الجهوي، أي بمعدل 1418 نسمة في الكلم مربع مقابل 43 نسمة في الكلم مربع على صعيد الجهة و42 نسمة في الكلم مربع على الصعيد الوطني.

تتميز عمالة انزكان أيت ملول بمناخ معتدل على العموم، وشبه جاف في بعض الأحيان وتخضع لتأثيرات المحيط الأطلسي، كما أن موقعها جنوب الأطلس الكبير يحد بشكل ملحوظ من تسرب الرياح الرطبة الشمالية المحملة بالأمطار، كما تتعرض للتيارات الجنوبية والرياح الصحراوية المعروفة بجفافها وتأثيرها على قارية المناخ وارتفاع الحرارة.

أما تضاريس المنطقة فهي عبارة عن سهل فيضي لا يتجاوز ارتفاعه 23 متر بينما تصل أدنى نقطة منخفظة منه 8 أمتار على مستوى سطح البحر مما يعرض المنطقة لفيضانات أثناء سقوط الأمطار الغزيرة.

وبالنسبة للمجال الغابوي فتوجد غابة أركان أدمين في الجزء الشمالي من سهل سوس وتمتد بين عمالتي انزكان أيت ملول واشتوكة أيت باها في الجنوب والجنوب الشرقي تتشكل في أغلبها من غابات طبيعية لأركان التي تلعب دورا إيكولوجيا هاما من خلال كونها حاجزا طبيعيا أمام التصحر ومختلف أشكال التعرية كما تلعب دورا أساسيا على المستوى الاجتماعي والفلاحي والرعوي، وتعتبر شجرة الأركان بسوس رمز هوية وانتماء يعتز بها الجميع.
عرفت مدن انزكان أيت ملول والمناطق المجاورة لها خلال الفترة الممتدة ما بين 1989 و1996 حركة عمرانية سريعة وتعرضت بعض الأحياء لما يعرف بظاهرة البناء غير القانوني نتيجة عوامل مختلفة يمكن تلخيصها في الاتي:

وقد نتج عن هذه الظاهرة انعكاسات مست المنظر العام كما ساعدت على خلق مناطق للسكن غير القانوني تضم حوالي 21.755 أسرة حسب إحصاء 2001 على مساحة تقدر ب 878.70 هكتار إضافة إلى مجموعة من دور الصفيح بمناطق متفرقة إذ تمثل الأحياء الهامشية والسكن غير اللائق ما معدله32% من الساكنة الإجمالية بالعمالة وهو رقم مخيف، وقد قامت مصالح العمالة بتنسيق مع وزارة الإسكان والتعمير بإجراءات إعادة الإيواء وهيكلة الأحياء غير المجهزة إلا أنها بقيت خجولة.

وبالنسبة لتصاميم التهيأة فقد صودق على جل تصاميم الجماعات التابعة للعمالة باستثناء تصميم تهيأة بلدية أيت ملول الذي لا زال قيد الدراسة
تتوفر عمالة انزكان أي ملول على قطب اقتصادي مهم، يتمثل أساسا في الأسواق المهمة التي به، سوق الثلاثاء – سوق الجملة – سوق للخظر والفواكه، ويتوفر أيضا على ضيعات فلاحية عصرية ومساحات مهمة صالحة للزراعة تساهم في تقوية اقتصاد العمالة.
تشكل عمالة انزكان أيت ملول قطبا تجاريا كبيرا في جنوب المملكة: فهي المركز الرئيسي للتزود بالمواد الغدائية والمنتوجات الغدائية المصنعة نظرا لتواجد سوق للخضر والفواكه يعتبر من أهم الأسواق بالمملكة وهو يتمركز وسط مدينة انزكان على مساحة تقدر 7 هكتار ويسوق ما بين 100.000 طن و300.000 طن من الخضر والفواكه سنويا.من جهة أخرى تتواجد بمجموع تراب العمالة مراكز تجارية وأسواق يومية تشغل يد عاملة مهمة بالمنطقة.

يحتل القطاع الفلاحي على صعيد عمالة انزكان أيت ملول مكانة مرموقة حيث يلعب دورا مهما على المستوى الجهوي والوطني في الجانب التمويني والإنتاجي والتسويقي وتضم هذه العمالة ضيعات فلاحية عصرية تستخدم أحدث التقنيات في مجال السقي والتسميد وإدارة المزروعات.وتمتد المساحة الصالحة للزراعة بالعمالة إلى ما يناهز 29.300 هكتار تشكل فيها زراعة الحبوب البورية 2895 هكتار في حين يخصص جزء كبير من هذه المساحة لزراعة الحوامض والبواكر.

ومن الناحية الإنتاجية على صعيد منطقة سوس ماسة، تساهم العمالة ب 4% من الفواكه والخضر و9% البواكر و8% من إنتاج الموز و4% من الفواكه والخضر المصدرة للخارج و9% من البواكر المصدرة.
أما فيما يخص الإنتاج الحيواني فيتشكل القطيع الحيواني بالعمالة من 7.100 رأس للأبقار 11.000 رأس للأغنام و4.700 رأس للمعز و1130 رأس للجمال ويبلغ قطيع الدواجن حوالي 800.000 طائر تتم تربية ما يناهز 90% منها بطرق عصرية، ويزود هذا القطيع الحيواني الأسواق بما يقدر بـ 2030 طن من اللحوم منها 463 من اللحوم الحمراء و1567 طن من اللحوم البيضاء، ويبلغ إنتاج الحليب 7.4 مليون لتر منها حوالي 6.3مليون لترز


</doc>
<doc id="52436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52436" title="عمالة المحمدية">
عمالة المحمدية

عمالة المحمدية هي أحد أقاليم المملكة المغربية، وتحمل صفة عمالة، وتنتمي إلى جهة الدار البيضاء سطات.


</doc>
<doc id="52437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52437" title="إقليم الناظور">
إقليم الناظور

إقليم الناظور يقع في شمال شرق المملكة المغربية في الريف ويطل على البحر المتوسط بسواحل طويلة. يتكلم سكان الإقليم اللغة العربية (تريفيت) وتبلغ مساحة الإقليم 6200 كيلومتر مربع. يبلغ تعداد سكان الإقليم 983.634 نسمة. يحيط بالإقليم من الغرب إقليم الدريوش ومن الشرق إقليم بركان ومن الجنوب إقليم جرسيف.
يعتقد بأن أصل تسمية الناظور يرجع إلى اسم قبيلة أيث الناظور التي سكنت المنطقة قبل قرون كما يعتقد أن استعمال المنطقة أثناء حرب ريف 1921-1926 كقاعدة متقدمة لمراقبة المحتل الإسباني كانت وراء التسمية أيضا فيما اطلق عليها محمد الخامس أول ملوك المغرب بعد الاستقلال مدينة النور.
وأهم مدينة بالإقليم هي مدينة الناظور (أو الناضور) التي يبلغ عدد سكانها 180.000 وهي عاصمة الإقليم.

يقع إقليم الناظور في أقصى الشمال الشرقي للمغرب في الريف، ويحده نهر ملوية شرقا، ونهر النكور غربا، وسلسلة جبال قبيلة بني بويحيي جنوبا، والبحر الأبيض المتوسط شمالا.

وفيما يخص الحدود الإدارية: فهناك إقليم جرسيف جنوبا، وإقليم بركان شرقا، ثم إقليم الدريوش غربا.

يحتوي إقليم الناضور على مختلف أنواع التضاريس ويمكن ذكر ما يلي:

يتمتع الإقليم بمناخ متوسطي مع بعض التأثيرات الشبه الصحراوية في بعض المناطق.

التساقطات المطرية غير منتظمة لا من حيث المناطق ولا من حيث الفصول والسنوات، وهذا ما يميز منطقة الريف كلها، بسبب سلسلة جبال الريف التي تعيق وصول الأمطار المتوسطية والتأثيرات الأطلسية إلى المنطقة.

المعدل السنوي للأمطار يتراوح ما بين 300 و350 ملم، ويمكن أن يصل عدد الأيام الممطرة 50 يوما في السنة.

الحرارة تتميز بالاعتدال وتتراوح ما بين 9 و32 درجة مئوية

بدأ عدد سكان الإقليم يرتفع بشكل سريع منذ سنة 1971،، ويقدرون حاليا 700 الف نسمة، نصفهم من الأطفال والشبان الذين لم يتجاوزوا العشرين من العمر. موزعين على الشكل التالي.

وتجدر الإشارة إلى أن نسبة 45% من السكان الحضريين للإقليم يقطنون في مدينة الناضور وحدها.
11 يونيو 2009












- توفر المنطقة بشكل عام على جالية مغرية ضخمة العدد في الخارج وما يرافقه من تحويلات مالية كبير جدا تقدر حسب البنوك المحلية ب أكثر من 5 مليارات اورو نهيك عن التحويلات التي تمر على يد الافراد والاشخاص وهي قد تكون نسبة هامة من التحويلات.
-السياحة الصيفية وهي أيضا تعتمد على أبناء الجالية المغربية بشكل اساسي وعلى بعض السياح الاجانب بشكل متفاوت بسبب ضغف البنية السياحية للمنطقة.
- تعتمد الناظور على التجارة بشكل اساسي في اقتصاد مستفدة من العامل الجغرافي القريب من أوروبا والمجاورة لمدينة مليلية المحتلة التي تقع تحت السلطة الأسبانية إلى ان المدينة بقدر ما تجلب الرفاه للمنطقة إلى انها تدمر الاقتصاد المغربي فمدينة الناظور لا تجد في اسواقها غير المنتجات الأسبانية ريخيصة الثمن ومرتفعة الجودة وهذا يرجع إلى السياسة الاقتصادية الحديثة للإسبان وضعف المنافسة المغربية بشكل عام.إلى انه في السنوات الاخرة بدأ المغرب يسن خطط جديدة من اجل توسعت مناء الناظور وخلق منطقة صناعية كبيرة وانطلاق مشروع سوق مندمج ومنافس وقوي وكذالك محاولة القضاء على تهريب المنتجات بشكل غير قانوني من مليلية.
-الفلاحة والصيد البحري أيضا من الركائز الهامة الاقتصاد الناظوري توفر الاقليم على شريط ساحلي مهم وعلى عدة موانئ لصيد وكذا التوفر على أراضى مهمة صالحة لزراعة إلى ان الجانب البدائي والتقليدي لا زال يهيمن على القطاعين بشكل كبير في ضل غياب الدعم والمراقبة والأمن.

حسب الإحصاء الرسمي



</doc>
<doc id="52438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52438" title="عمالة وجدة أنكاد">
عمالة وجدة أنكاد

عمالة وجدة - أنكاد هي أحد الأقاليم المغربية وتحمل صفة عمالة، تنتمي لجهة الجهة الشرقية وتقع شمال شرق البلاد وتمثل الحدود الشمالية للجارة الجزائر. العمالة تضم باقة حوالي995.000 ساكنا (2008).
أنشئت في عام 1994 بموجب المرسوم الملكي رقم 2-94-64 من 24 يناير 1994، تقع في المنطقة الشرقية من المملكة. ويحدها إقليم تاوريرت إلى الغرب، ومن الشمال إقليم بركان، في الجنوب يحدها إقليم جرادة وشرقا الحدود المغربية الجزائرية. تغطي مساحة بحجم 1714 كيلومتر مربع، أو 2.06% من مساحة الجهة الشرقية.

وفقا للتعداد العام للسكان والمساكن سنة 2004، بلغ عدد سكان المحافظة 100 477 نسمة. ويتألف من:

وهكذا، فإن كثافة السكان تتجاوز 245 نسمة في الكيلومتر مربع.

مدينة وجدة، هي حاضرة المنطقة الشرقية، وتستضيف المقر الرئيسي للمنطقة:

المدن الأخرى هي مراكز صغيرة، البالغ عدد سكانها على النحو التالي:

تضم عمالة وجدة أنڭاد 3 بلديات و8 جماعات قروية:




</doc>
<doc id="52439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52439" title="عمالة الرباط">
عمالة الرباط

عمالة الرباط هي أحد أقاليم المملكة المغربية، وتحمل صفة عمالة. تنتمي هذه العمالة لجهة الرباط سلا القنيطرة. عدد السكان حسب إحصاء 2004 هو 627.932 ساكنا.


</doc>
<doc id="52440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52440" title="عمالة سلا">
عمالة سلا

عمالة سلا هي أحد أقاليم المملكة المغربية، وتحمل صفة عمالة. تنتمي لجهة الرباط سلا القنيطرة وتقع شمالي الرباط، في ضواحي مجال العاصمة. العمالة تحوي 823.485 ساكنا (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="52442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52442" title="جزيرة القيامة">
جزيرة القيامة

جزيرة الفصح أو جزيرة القيامة هي جزيرة تقع في المحيط الهادي الجنوبي، وهي جزء من تشيلي. موقعها يبعد بحوالي 3600 كيلومتر (2237 ميل) عن غرب تشيلي القارية، وبحوالي 2075 كيلومتر (1290 ميل) شرق جزر بيتكيرن. تعتبر إحدى أكثر الجزر المعزولة المسكونة في العالم. الجزيرة مثلثية تقريباً في الشكل، ومساحتها 163.6 كيلومتر مربع (63 ميل مربع). عدد سكانها 3791 (إحصاء السكان لعام 2002)، 3304 منهم يعيشون في عاصمة هانجا روا. الجزيرة مشهورة بالمواي العديدة، وهي التماثيل الصخرية الموجودة الآن على طول الأشرطة الساحلية. إدارياً، تعتبر محافظة (تحتوي على بلدية واحدة) من منطقة فالبارايسو التشيلية.
تحتوى جزيرة القيامة المنعزلة على المئات من التماثيل الغريبة المتشابهة والتماثيل عبارة عن نموذجا بشريا محددا بعضهم له غطاء مستدير حول الرأس يزن وحده 10 طن, وكل تمثال منها يمثل الرأس والجذع فقط وأحيانا الأذرع وبلا أرجل ولقد تم صنع هذه التماثيل من الرماد البركانى بعد كبسه وضغطه ثم صقله وتسويته ويبلغ وزن كل تمثال 50 طن وطول كل منهم 32 مترا بالضبط ولم يستطع العلماء حتى الآن تفسير لغز هذه التماثيل المتماثلة المنتشرة في كل مكان بالجزيرة خصوصا على سواحلها ولقد تم اكتشاف الجزيرة بالصدفة عام 1722م حينما عثر عليها المستكشف الهولندى (ياكوب روجينفين) وجزيرة القيامة تقع في المحيط الهادئ الجنوبي وتقع على بعد 3700كم غرب تشيلي وقد حكمت تشيلي الجزيرة منذ عام 1888م. 

وعندما عثر عليها المستكشف الهولندي ياكوب روغيفين كان ذلك في يوم يوافق عيد الفصح أو القيامة لذلك فقد أطلق عليها اسم العيد نفسه ولهذا يطلق عليها اسم (جزيرة عيد الفصح) أو (جزيرة القيامة) وفى عام 1914م زار الجزيرة فريق بحث بريطاني ثم تبعه فريق بحث فرنسي عام 1934م ولقد أظهرت نتائج الأبحاث أن الجزيرة كانت مأهولة بالسكان من شعب غير محدد من العصر الحجري الأخير أى منذ حوالي 4500 عام قبل الميلاد وأنهم قاموا في القرن الأول الميلادي بصنع التماثيل الصغيرة التي في حجم الإنسان ثم بعد ذلك بقرون أمكنهم صنع هذه التماثيل الضخمة ويدل التاريخ بالكربون المشع أن كارثة رهيبة أصابت الجزيرة عام 1680م فتوقف العمل في التماثيل فجأة ورحل الجميع عن الجزيرة أو اختفوا تماما ثم جاء بعدهم شعوب أخرى من جزر (ماركيز) الفرنسية والتي على بعد 5 آلاف كيلومتر ليستقروا في الشمال الغربي من جزيرة القيامة وهم الآن سكانها الحاليون كما كانوا يطلقون على تلك التماثيل اسم (مواى).


</doc>
<doc id="52444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52444" title="عمالة الصخيرات تمارة">
عمالة الصخيرات تمارة

عمالة الصخيرات - تمارة هي أحد أقاليم المملكة المغربية وتحمل صفة عمالة. تنتمي العمالة لجهة الرباط سلا القنيطرة وتقع جنوبي الرباط، في ضواحي مجال العاصمة. العمالة تحوي 393.262 ساكنا (2004).
تضم عمالة الصخيرات تمارة 4 جماعات حضرية و 6 جماعات قروية:



http://www.temaracity.com/


</doc>
<doc id="52449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52449" title="إقليم تاوريرت">
إقليم تاوريرت

إقليم تاوريرت هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي ل جهة الشرق والواقع شمال شرق المملكة المغربية بين مدينتي الناظور ووجدة. يضم الإقليم 206.762 ساكنا (2004).

موقع مدينة تاوريرت الإخباري: في هذا الموقع ستجدون أخبار ومستجدات مدينة تاوريرت تتجدد على مدار الساعة.

ينقسم الإقليم إلى الجماعات الترابية التالية:

كلمة تاوريرت ذات أصل أمازيغي وتعني "التل أو الكدية" وهي تنطق " ثاورارث " ولتسهيل النطق بالكلمة نطقت ا لثاء تاء فأصبحت المدينة تعرف بتاوريرت بدل " ثاورارت " ويعزى هذا إلى النزوح العربي بالمنطقة وتأثير اللغة العربية على الأمازيغية ولا زالت كلمة " ثاورارت " تتداول على ألسنة أفراد القبائل الأمازيغية المحلية فيقال مثلا " سأذهب إلى تاوريرت "، " ساذْروحغْ اغْرْ ثاوْررْثْ ". وقبل أن تحمل المدينة اسم تاوريرت حملت أسماء مختلفة، وهكذا حملت اسم " صاع " نسبة إلى واد زا المعروف عبر التاريخ بـ "واد صاع " أو "صاء"، إذ يغلظ حرف الزاي في النطق، فينطق صاءا، وصاع لغويا تفيد المكيال مثلا " الحب كاله بالصاع.

ومن المؤلفين الذين تناولوا المدينة باسم صاع ابن حوقل: "ومنها إلى صاع مدينة لطيفة على واد عظيم يدخل جميع دورهم ويشق الصحراء إليهم مرحلة " عن كتابه "صورة الأرض". ووردت أيضا بهذا الاسم عند
أبو عبيد البكري في إطار ذكره للمشهور من المدن والقرى على الطريق من مصر إلى برقة والمغرب:" والطريق إلى سجلماسة تخرج من وجدة إلى "صاع وهي قرية ذات نهر وثمار ومزارع.


</doc>
<doc id="52451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52451" title="شبوطيات">
شبوطيات

فصيلة الشبوطيات أكبر فصائل أسماك المياه العذبة حيث تضم أكثر من 200 جنس يتبعها 2000 نوع. نشأت هذه العائلة في أمريكا وأفريقيا وأوراسيا.
أحجام أنواع الشبوطيات متفاوتة من 3 أمتار ("Catlocarpio siamensis") إلى 5 سنتيمترات ("Danio rerio") تتكاثر بالإلقاح الخارجي وتلقي البيض في أماكن مختلفة كأعشاش قاعية أو ضمن النباتات المائية أو لتطفو حرّة في عمود الماء، دون حماية أبوية للبيض المخصب أو النسل إلاّ ما ندر. ومن الأنواع العربية سمكة الكهوف العمياء الإماراتية أو سمكة وادي الوريعة ذات الاسم العلمي Garra barreimiae wurayahi Khalaf, 2009.

تتوزع الأجناس التابعة لعائلة الشبوطيات في عدة مجموعات




</doc>
