<doc id="45231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45231" title="براتو">
براتو

براتو مدينة إيطالية في شمال وسط إيطاليا وثانية كبرى مدن إقليم توسكانا وهي عاصمة مقاطعة براتو تبعد 16 كم فقط عن مدينة فلورنسا إلى الشمال منها, سكانها 185.538 نسمة. تشتهر عالميا بصناعة المنسوجات، أصبحت هدفا للهجرة في الخمسينات من القرن العشرين من الجنوب الإيطالي أولا ثم لاحقا من جنسيات أخرى خاصة من المهاجرين الصنيين حيث يقدر عددهم بين شرعيين وغير شرعيين ما بين 10000-15000 فأصبحت نتيجة لذلك ثالث أكبر في وسط إيطاليا بعد روما وفلورنسا.

تقع بين مدينتي فلورنسا وبستويا على مساحة 100 كيلومتر مربع، بالقرب من جبال يصل ارتفاعها إلى 818 متر، يخترها نهر نهر بيزنسيو الرافد من نهر أرنو.

احتل اللومبارديون والبيزنطيون المنطقة في العصور الوسطى المبكرة.

يبدأ تاريخ المدينة من القرن العاشر، حيث وجدت قريتان منفصلتان "Borgo al Cornio" و"Castrum Prati".
و اندمجت هاتان النواتان الحضريتان خلال القرن الحادي عشر وحصل آل ألبيرتي سادة كاستروم براتي (Castrum Prati) على تنصيب إمبراطوري ككونتات براتو. واكتملت في نفس الفترة عملية استصلاح السهل وبناء النظام المائي، الذي نظم مسار نهر بيزنسيو. وربط المياه في شبكة كثيفة من القنوات والسواقي والتي استخدمت لتشغيل مصانع النسيج.

بعد حصار قوات الكونتيسة ماتيلدي عام 1107، انسحب كونتات آل ألبيرتي إلى قلاعهم بوادي بيزنسيو، وبدأت المدينة بناء نفسها كبلدية حرة.
شهدت براتو لقرنين توسعا عمرانيا كبيرا (قاربت 15000 ساكن)، ويرجع ذلك إلى ازدهار صناعة الصوف.

يدل على تحضرها ضرورة بناء سورين محيطين جديدين، الأول حوالي منتصف القرن الثاني عشر والآخر عند بداية القرن الرابع عشر.
عام 1326 وللتخلص من نوايا فلورنسا التوسعية ومن صراعاتها داخلية على السيطرة الإدارية بين الأسر الأكثر مِلكية، قدمت براتو نفسها إلى سيادة روبيرتو أنجو ملك نابولي.
و في 23 فبراير 1351 باعت جوفانا أنجو المدينة لفلورنسا مقابل 17500 فلورين ذهبي، وبذلك أصبحت متربطة بها حتى أيامنا هذه.

رغم خسرتها حريتها، واصلت براتو تطورها في القرون التالية، تبعا لمصير فلورنسا أولا تحت حكم آل ميديشي ثم الجمهورية الفلورنسية منذ عام 1494.
لذا حاصرها جيش الرابطة المقدسة (أسسها البابا يوليوس الثاني مع الإسبان) براتو بقيادة رامون دي كاردونا لاستردادها لصالح الميديشيين، سقطت المدينة في 29 أغسطس 1512 ودمروها ونهبوها وذبحوا خلال ذلك 50600 من أبناءها في الشوارع بوحشية بالغة، سبب ذلك الاستيلاء انحداراً للحياة في براتو وأدخلها عصرا من الانحطاط استمر لما يقارب القرنين.

عام 1653 حصلت براتو أخيرا على صفة مدينة وأسقفية (الصفة الأخيرة كانت مقتصرة على داخل الأسوار والأسقف كان مشتركا مع بستويا)، فأعطى هذا المدينة تطورا جديدا في الاقتصاد وفي العمران المحلي : أنشئت خلاله نافورة باكينو من أعمال فرديناندو تاكا.

في القرن الثامن عشر مع صعود آل لورينا إلى حكم غراندوقية توسكانا زينت المدينة وشهدت تطورا ثقافيا ملحوظا ساهم به الغراندوقات أنفسهم.

بعد الوحدة الإيطالية وكانت مركز تصنيع قوي جدا (خاصة في قطاع الغزل والنسيج) وبدأ نمو سكاني مذهل، أخرج المدينة من أسوارها المحيطة امتدت شيئا فشيئا ضامة إليها الضواحي والقرى المحيطة بها، بزيادة سكانية من 50000 ساكن عام 1901 إلى أكثر من 180000 عام 2001.

براتو هي موطن لكثير من المتاحف وغيرها من المعالم الثقافية، بما في ذلك أعمال تصوير جصي فيليبو ليبي في كاتدرائية سانتو ستيفانو، منبر كاتدرائية الخارجي من أعمال دوناتيلو.

"Palazzo Pretorio" قصر بريتوريو بني من القرن الثالث عشر من الطوب الأحمر، وأجزاء منه من الحجر الأبيض هو من اواخر عهد gothic. في القرن السادس عشر خارجي اضيف الدرج وساعة.

و يلاحظ أيضا قصر داتيني شيد عام 1383 م للتاجر فرانشيسكو داتيني. وديكوراته من تصميم فنانين من فلورنسا مثل انيولو غادي ونيكولو جيريني. في عام 1409 م أقام به البابا ألكساندر الخامس ولويس أنجو.

قصر ديلي ألبيرتي (القرن الثاني عشر) هو موطن معرض فني يضم اعمالا من فيليبو ليبي (سيدة مريم براتو Prato Madonna)، جوفاني بيليني (مقبره الصلبان مع اليهود Crucifix with Jew Cemetery)، وكارافادجو (المتوج مع الشوك The Crowning with Thorns).

آخر أماكن الجذب الرئيسية في المدينة هو مركز الفن الحديث لويجي بيتشي وهو متحف ومركز تعليم المعنية الفنون المعاصرة.

براتو أيضا مقر جامعة موناش التي يديرها الدكتورة أناماريا باليارو. وهو أكبر مؤسسة أكاديمية الاستراليه أكبر من نوعها في أوروبا، وتهدف لتوفير صلة قوية بين العلماء والطلاب الأستراليين ونظرائهم الأوروبيين، فضلا عن توفير التدريب على اللغة الإنكليزية. يستضيف المركز العديد من المؤتمرات الدولية.


</doc>
<doc id="45232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45232" title="بارما">
بارما

بارما ، مدينة شمال إيطاليا بإقليم إميليا رومانيا، عاصمة مقاطعة بارما، عدد سكانها 178.718 نسمة. كانت عاصمة لدوقية بارما وبياتشنسا (1545 - 1859)، تستضيف منذ سنة 2003 مقر الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية (EFSA)، ومنذ عام 1956 الوكالة الأقاليمية لنهر بو (AIPO).

تشتهر بعمارتها وجمال الريف من حولها، وهي مقر جامعة بارما أحد أقدم جامعات إيطاليا. يقسِـم بارما إلى قسمين نهرٌ صغير يحمل اسمها. الشاعر الإيطالي أتيليو بيرتولوتشي (ولد في قرية صغيرة في ريفها) قال عنها : "كعاصمة كان لا بد أن يكون لها نهر، وكعاصمة صغيرة استلمت نهرا صغيرا، وغالبا ما يكون جافا ".

تقع في إميليا، بين الأبينيني ووادي بو، ويقسم المدينة إلى قسمين نهر بارما، وهو أحد روافد نهر بو، والذي قبيل دخوله قلب المدينة القديمة، يستقبل المياه من رافد باغانزا. مسار مياه نهر بارما ذو نظام متغير، فهو شتاءً ممتلئ وجارف، بينما في الصيف مُقفِر وجاف. في بداية القرن التاسع عشر تم تحديد ضفاف النهر بجدران، مكوناً ما يُعرف ب"lungoparma".
عادةً قارّي : الصيف حار وخانق وتصل درجات الحرارة النهارية إلى ما بين 30-35°م (الرقم القياسي 40.2°م سجلت يوم 29 يوليو 1983) وهو ذات الحال عند السهل المنخفض. الشتاء قاسي بدرجات حرارة دنيا غالباً ما تنزل إلى ما تحت الصفر (الرقم القياسي -23.4°م سجلت في 10 يناير 1985 قرب الحرم الجامعي)، كثيراً ما تتساقط الثلوج فوق الأبينيني. عند السهول يسقط في المتوسط كل شتاء حوالي 30 سنتيمترا من الثلوج. وفي الخريف تكثر ظاهرة الضباب، خصوصا شمال طريق إميليا نحو نهر بو. شهر تشرين الأول أكتوبر هو أكثر الأشهر الممطرة بمتوسط 110.2 ملم، وشهر تموز يوليو هو أكثرها جفافاً بمتوسط 37.6 مم (أرقام 1971-2000)

على الارجح أن المدينة أسست وسميت من قبل الأتروسكان، حيث أن "parma" تعني (الدرع الدائري) بالاتينية الذي كان يستعمله الأتروسكان، وكان المؤرخ الإغريقي ديودوروس سيكولوس ذكر ان الرومان قد استبدلوا دروعهم المستطيل بتلك الدائرية، وسواء سميت بهذا الاسم لأن معسكر الأتروسكان كان دائريا مثل درع، أو لأنه كان بمثابة درع واقي في صد غزوات الغال في الشمال، هي مسألة اختيار. 
أسست المستعمرة الرومانية في 183 ق.م مع تلك مودينا، واستوطنتها 2000 أسرة، وكانت أهمية بارما بوصفها محطة على محور طريق إميليا وطريق كلوديا، وكان بها ساحة عامة في ما يعرف اليوم بساحة غاريبالدي وسط المدينة.
دمرت المدينة في عام 44 ق.م، وأعاد بناءها أغسطس. ونالت لقب جوليا أثناء الامبراطورية الرومانية لولاءها إلى البيت الامبراطوري.

احتلت المدينة من قبل أتيلا الهوني، ولاحقا أعطاها الملك البربري أودواكر إلى أتباعه، وأثناء الحرب القوطية دمرها توتيلا ملك القوط الشرقيين.
ثم أصبحت جزءا من في إكسرخسية رافينا البيزنطية (غيروا اسمها إلى "Chrysopolis" أي "المدينة الذهبية" وربما يعود ذلك إلى وجود كنز الجيش). ومنذ عام 569 أصبحت جزء من مملكة اللومبارديين الإيطالية.
خلال العصور الوسطى، أصبحت بارما محطة مهمة على طريق فرانسيجينا الرئيسي الرابط بين شمال أوروبا وروما : بنيت عدة قلاع ومستشفيات ونزل في القرون التالية لاستضافة أعداد المسافرين الحجاج المتزايدة.

تحت حكم الفرنجة أصبحت بارما عاصمة كونتية (774) على غرار معظم مدن شمال إيطاليا كانت اسميا جزءا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي أسسها شارلمان، ولكن محليا كان أساقفتها يحكمونها وأولهم غويدوبوس. إبان الصراع بين البابوية الكاثوليكية والامبراطورية، غالبا ما كانت بارما ضمن الحزب الامبراطوري. أصبح اثنان من أساقفتها بابوات مزيفين وهما : كادالو مؤسس الكاتدرائية المعروف بهونوريوس الثاني ؛ وغويبيرت المعروف بكليمنت الثالث.

صارت بلدية مستقلة حوالي العام 1140. بعد صلح كونستانتس (1183) أصبح النزاع مع البلديات المجاورة ريدجو إميليا وبياتشنسا وكريمونا أشد ضراوة : بهدف السيطرة على خط التجاري الحيوي عبر نهر بو.

كان الصراع بين الغويلفيين والغيبلينيين سمة بارما أيضا. بعد فترة طويلة من الوقوف إلى جانب الأباطرة، تمكنت الأسر البابوية من السيطرة على المدينة في عام 1248 : فحاصر الإمبراطور فريدريك الثاني المدينة إلا إنه انهزم في معركة بارما التي أعقبت ذلك.
سقطت بارما تحت سيطرة ميلانو في عام 1341. بعد فترة استقلال قصيرة تحت حكم عائلة تيرسي (1404-1409)، فرضت عائلة سفورزا حكمها بين عامي (1440-1449) من خلال أسر بالافيتشينو وروسي وسانفيتالي ودا كورريدجو المرتبطة بها. وأوجدت هذه العائلات نوعا من الإقطاع الجديد، وبَنَت الأبراج والقلاع في أنحاء المدينة وأرضيها.

تحولت هذه الإقطاعيات إلى دول مستقلة حقيقية : فحكم آل لاندي أعلى وادي تارو من 1257 حتى 1682. وامتدت سيادة عائلة بالافيتشينو عبر الجزء الشرقي من المقاطعة بارما الحالية متخذين بوسيتو عاصمة لهم. كانت أراضي بارما استثناء في شمال إيطاليا باستمرار التقسيم الإقطاعي حتى سنوات متأخرة. على سبيل المثال استمر آل سولينيانو المتفرعين عن أسرة بالافيتشينو حتى عام 1805، وآل سان سيكوندو المتفرعين عن أسرة روسي استمروا أيضا حتى القرن التاسع عشر.

بين القرن الرابع عشر والقرن الخامس عشر كانت بارما في مركز الحروب الإيطالية. فدارت رحى معركة فورنوفو على أراضيها. احتفظ الفرنسيون بها بين عامي 1500-1521 مع فترة قصيرة من حكم البابوي بين عامي 1512-1515، بعد طرد الأجانب انتمت بارما إلى الدولة البابوية حتى 1545. 

في تلك السنة فصل البابا بولس الثالث الفارنيزي بارما وبياتشنسا عن الدولة البابوية ونَصّب ابنه غير الشرعي بيير لويجي فارنيزي دوقا عليهما، والذي حكمت سلالته بارما حتى عام 1731، عندما مات أنطونيو فارنيزي (1679-1731) آخر الذكور من خط فانيزي. وكان أوتافيو الثاني فارنيزي (1547-1586) قد وحد الدولة، كما قام بتجديد بناء المدينة ليجعل منها من عاصمة حقيقية لمملكته الصغيرة والغنية.

في عام 1594 صدر دستور، وزادت قيمة الجامعة وأُسست كلية النبلاء. حدت الحرب من سلطة البارونات واستمرت لعدة سنوات : أعدمت باربرا سانسيفيرينو عام 1612 في ساحة وسط بارما رفقة ستة نبلاء آخرين بتهمة التآمر ضد الدوق. وأخيرا في نهاية القرن السابع عشر بعد هزيمة آل باللافيتشيني (1588) وآل لاندي (1682) استطاع دوق آل فانيزي إحكام قبضته على كامل الأراضي البارمية. حوّل فرديناندو بيبيينا قلعة سانسيفيرينو في بلدة كولورنو إلى قصر صيفي فاخر. 

في عام 1731 أعطيت دوقية بارما وبياتشنسا لعائلة بوربون ضمن إعادة لخلط الأوراق بين السلالات الأوروبية الحاكمة على الساحة الإيطالية. غير أنها عانت بعض الانحدار في ظل الحكام الجدد. وفي عام 1734 نقلت إلى نابولي كل مجموعات الفنية المعلقة بقصور الدوق في بارما وسالا باغانزا وكولورنو.

كانت بارما تحت النفوذ الفرنسي بعد معاهدة إكس لا شابل (1748). صارت بارما دولة حديثة بفضل أعمال رئيس الوزراء غيلام دو تيلو. فأوجد فيها أسس الصناعة العصرية وحارب بقوة ضد امتيازات الكنيسة. عاشت المدينة فترة رائعة : تم تأسيس مكتبة بالاتيني والمتحف الأثري ومعرض اللوحات وتأسست الحديقة النباتية، إضافة إلى أعمال المطابع الملكية التي أدارها جامباتيستا بودوني. 

خلال الحروب النابليونية (1802-1814)، كانت بارما جزءا من منطقة تارو. تحت اسمها الفرنسي بارم "Parme" جعلت دوقية للأمير شارل فرانسوا ليبرون في 24أبريل 1808 (و انتهت 1926).

بعد عودتها بواسطة مؤتمر فيينا 1814-15، لم تجد ثورة الإحياء الإيطالي أرضا خصبة في الدوقية الهادئة. في عام 1847 بعد وفاة ماريا لويزادوقة بارما عادت مرة أخرى إلى آل بوربون، وقد طُعن آخرهم في المدينة تاركا إيها لأرملته لويزا ماريا. وفي الخامس عشر من سبتمبر من عام 1859 أُعلن خلع السلالة ودخول بارما في مقاطعات إميليا تحت حكم كارلو فاريني. باستفتاء عام 1860 أصبحت الدوقية السابقة جزءا من مملكة إيطاليا الموحدة.

فقدان دور العاصمة سبب أزمة اقتصادية واجتماعية في بارما. وبدأ ينتعش دورها الصناعي البارز بعد وصلها مع بياشنسا وبولونيا عام 1859، ومع فورنوفو وسوتسارا في عام 1883. النقابات في المدينة كانت قوية، والتي أعلنت إضرابا عاما شهيرا امتد من 1 مايو إلى 6 يونيو 1908.

أثناء الحرب العالمية الثانية، كانت بارما مركز قوي للمقاومة الحزبية. كانت محطة القطارات والسكك الحديدية أهدافا لقصف الحلفاء الجوي في ربيع 1944. دُمّر الكثير من قصر ديللا بيلوتا - قرب محطة القطار - بسبب قنابل ضلت طريقها، ولكن بارما لم تشهد تدميرا واسع النطاق خلال الحرب. وتحررت بارما من الاحتلال الألماني (1943-1945) في الخامس والعشرين من نيسان أبريل عام 1945 من قبل المقاومة الحزبية وقوات برازيلية.


</doc>
<doc id="45234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45234" title="جلال الدين الحنفي">
جلال الدين الحنفي

هو الشيخ جلال الدين بن محي الدين بن عبد الفتاح بن مصطفى بن ملا محمود الحنفي البغدادي فقيه وعالِم موسوعي وكاتب وصحفي ومؤرخ ولغوي (1914- 2006)م.
شيخ بغداد وعاشقها، وهو فقيه ذو لون مميّز، جمع إلى علوم الفقه، جمع المختص الخبير: علم العروض، وتميز على نحو خاص بالتاريخ المحلي البغدادي، وعلوم المقام العراقي، حتى إمتزج أسمه بهما، وكما امتزج أسمه بجامع الخلفاء أقدم مساجد بغداد وأجملها عمارةً، لعمرهِ الطويل الذي قضاه فيه معلماً وإماماً وخطيباً، بل حتى حارساً وخادماً، لفرطِ عشقهِ لهذا الجامع التاريخي العريق، كعشقهِ الكبير لمدينة بغداد التي عاشت في دمهِ ولبس في عقله فقط.

وفي سن مبكرة، في العشرين من عمره، وتحديداً في عام 1933م، لقــّبه اللغوي الكبير الأب أنستاس الكرملي، بالشيخ العلاّمة.

وُلد جلال الدين في بغداد، عام 1914م، في أسرة عراقية بغدادية. ولقد عاش فترة قصيرة من طفولته في البصرة، بحكم عمل والده، ثم عاد إلى بغداد، وتعلم القرآن طفلا ًفي كتاتيبها، ثم أنهى المدرسة الابتدائية فيها عام 1930م، والتحق بكلية الإمام الأعظم، التي تغيّر اسمها إلى (دار العلوم) ثم أعيد إلى اسمه الأول أخيراً.

ولقد عمل خطيباً لأول مرة عام 1935م في جامع المرادية، ثم التحق بعدها بالجامع الأزهر في مصر لمواصلة دراسة العلوم الشرعية، ليعود من هناك ملتزماً بالإمامة والخطابة في جامع الخلفاء. وفي عام 1966م أوفدته الحكومة العراقية إلى الصين، لتدريس اللغة العربية في معهد اللغات الأجنبية بشنغهاي، ومكث هناك ثلاثة أعوام، أتقن خلالها اللغة الصينية أحسن إتقان، وكتب مسودات لقاموس (عربي – صيني) لم يُسبق إليه، لكن أتلفتهُ مياه البحر في طريق عودته إلى العراق.

لقد مارس الشيخ جلال تدريس علم التجويد والقراءات القرآنية في معهد الفنون الموسيقية في بغداد، لعدّة دورات. وأجرى في علم العروض تصميمات كثيرة، نشرها في كتاب.

وكذلك قدّم برامج دينيّة وثقافية وتاريخية في راديو وتلفاز بغداد. وأثرى الصحف العراقية بعشرات المقالات ذات الطابع الخاص ولاسيّما في ما يخص تاريخ بغداد، وثقافتها الشعبية، والمقام العراقي، فإذا كان ابن حزم الأندلسي وهو أوّل فقيه يكتب عن الحب وأطواره في (طوق الحمامة)، وكذلك فإنّ الشيخ جلال الدين الحنفي، هو أوّل فقيه يولي المقام العراقي والثقافة الشعبية أعلى درجات الاهتمام حتى صار الإمام الذي يذعن له الجميع فيها.




توفى في مدينة بغداد يوم 5 آذار من عام 2006م.


</doc>
<doc id="45235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45235" title="فودجا">
فودجا

مقر لأسقفية فودجا بوفينو وجامعة فودجا، وهي ثالثة كبرى مدن الإقليم، والرابعة والعشرين على الصعيد الوطني.

يرجع أصل اسمها لكلمة "fovea" اللاتينية بمعنى "حفرة". ورغم استطان المنطقة منذ العصر الحجري الحديث ووجود مستعمرة إغريقية اسمها "أرغوس هيبيوم" بالقرب منها، فإن أول وثيقة تدل على وجود المدينة الحديثة تعود للعام 1000 : وحسب الأسطورة، وجد المستوطنون الأوائل وهم فلاحون لوحة تصور السيدة مريم في في مستنقع مشتعلة بثلاثة شعلات (مـُثـّلت في شعار المدينة).

كانت المنطقة مستنقعية وغير صحية، جـُففت جزئياً في عهد الكونت النورماني روبيرتو الغويسكاردو، والذي قام بتعزيز نمو المدينة الاقتصادي والاجتماعي. كانت المدينة مقر هنري كونت مونتي سانتانجلو خلال العشرين سنة الأخيرة من القرن الحادي عشر. وبنى غولييلمو الثاني ملك صقلية كاتدرائية هنا في القرن الثاني عشر، وكذلك وسع المدينة.

بني فريدريك الثاني قصراً في فودجا عام 1223، غالباً ما أقام فيه. كما كانت مقر بلاطه وجامعته التي ضمت علماء من أمثال الرياضي ميكيلي سكوتو، ولكن لم يبق منها الآن سوى القليل.

بني ألفونسو الخامس ملك اراغون فيها قصرا جمركياً عام 1447 لتحصيل الضريبة من مربي الأغنام المحليين، ولكن هذا سبب تراجع الاقتصاد المحلي وتدمير الأرض تدريجياً، التي عادت لتكون مستنقعية مرة أخرى.

أصاب فودجا الزلزال في عام 1456، وعاود ضربها أعوام 1534، 1627 و1731، وقد دمـّر الأخير أكثر من ثلث المدينة. روج آل بوربون بعض النمو الاقتصادى بدعم زراعة الحبوب في منطقة كابيتاناتا وإعادة بناء جزء كبير من المدينة.

في القرن التاسع عشر، شيدت في فودجا محطة للسكك الحديدية ومعالم عمومية هامة. كما شارك أبناءها أيضاً بالحركة التي قادت للانضمام لإيطاليا في عام 1861.

بحلول عام 1865، حدث التحول الحاسم من تقاليد رعي الأغنام لصالح الاقتصاد الزراعي. حُـلـّت المشكلة التاريخية والمتمثلة بقلة الموارد المائية بإنشاء قناة بوليا عام 1924، وكانت فودجا آنذاك بالفعل محوراً هاماً بين شمال إيطاليا وجنوبها.

و هو الدور الذي دفع الحلفاء لقصفها خلال الحرب العالمية الثانية، ولا سيما في 22 يوليو و19 أغسطس 1943، فتحولت إلى ركام. وفي الأول من أكتوبر استولى الحلفاء على فودجا، جاعلين إيـّاها معقلاً لهجومهم البطيء نحو شمال شبه الجزيرة. وفي عامي 1959 و2006، استلمت فودجا على التوالي، الميدالية الذهبية المدنية والعسكرية تثميناً لدورها في الحرب العالمية الثانية.
رغم تراجع أهميته نسبياً عما كان سابقاً، يظل القطاع الزراعي دعامة اقتصاد فودجا الأساسية، لدرجة أن منطقتها لـُقبت بمخرن قمح إيطاليا.

معظم الصناعات القليلة المتواجدة مكرسة في التجهيز الغذائي، كما أن الحرف اليدوية نشطة ومتطورة. 


</doc>
<doc id="45236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45236" title="بيروجيا">
بيروجيا

بيروجيا مدينة في أواسط إيطاليا عاصمة إقليم أومبريا ومقاطعة بيرودجا مطلة على نهر التيفيري يبلغ عدد قاطنيها 164.782 ساكن. تبعد 170 كم شمال روما. تأسست جامعتها عام 1307 م.
أشهر المدن لدراسة اللغة الإيطالية لجميع الجنسيات حيث تستقبل اعداد هائلة سنويا خصوصا في أشهر الصيف وفي شهر يناير من كل عام. 
و يمكن الوصول اليها من روما أو ميلانو أو اي مدينة أخرى بواسطة القطار أو الباصات حيث يوجد بها محطة حافلات ومحطة قطارات كبيرة نوعا ما وتنطلق منها يوميا رحلات متوجهة لجميع المدن دون استثناء.

بيرودجا مركز فني مهم وسط إيطاليا. ينسب إليها الرسام الشهير "بييترو فانوتشي" لذا يلقب "بيرودجينو" أي ابن بيرودجا الذي زينت مجموعة جميلة من جدارياته صالة Sala del Cambio المحلية ؛ ثمانيه من صوره يتباهى بها في الصالة أومبريا الوطنية المعارض. وبيرودجينو كان معلم رفائيل أهم فناني عصر النهضة، وقد أنتج في بيرودجا خمسة لوحات (اليوم لم تعد في المدينة) وجدارية واحدة، وهنالك رسام شهير آخر عاش في بيروجا هو بينتوريكيو. أشهر مبانيها صممها المعماري الشهير غالياتسو اليسي.

بيرودجا كانت مستوطنة الأمبيريون وأول مرة ذكرت في التاريخ المكتوب باسم بيروسيا "Perusia"، كواحدة من اثني عشر مدينة تشكل اتحاد مدن أتروريا من قبل المؤرخ الروماني كوينتوس فابيوس بيكتور واستعمل نفس الاسم بعد ذلك المؤر خ الروماني ليفي عندما تحدث عن الحملة التي قامت بها فابيوس ماكسيموس روليانوس ضد اتحاد الأتروسكان عام 310 ق.م. في ذلك الوقت أتفق على ثلاثين سنة من الهدنة ؛ ولكن في 295 بيروسيا شاركت في ثالث الحرب السامنيتية الثالثة بين الرومان والسامنيت وخسرت، ثم سعت للسلام في العام التالي مع أريتسو.

في عامي 216 ق.م و 205 ق.م ساعدت روما في الحرب بونيقية ثانية ولم تذكر بعد ذلك حتى حوالي 40 ق.م حيث لجأ إليها لوسيوس أنتونيوس شقيق مارك أنطونيو، واحتلها أوكتافيان بعد حصار طويل، وقتل أعضاء مجلس شيوخها. وتم العثور على كتل من الرصاص كانت تقذق بالمجنيق في المنطقة المحيطة بالمدينة. وقد أحرقت المدينة باستثناء من معبدي هيرا وفولكان.
لكنها لم تصبح مستعمرة حتى 253 م عندما تمت اعادة التوطين تحت اسم "Colonia Vibia Augusta Perusia"، في عهد الإمبراطور تريبونيانوس غالوس.

بالكاد كانت تذكر إلا من قبل الجغرافيين، إلى أن كانت المدينة الوحيدة في أومبريا التي صمدت في وجه توتيلا ملك القوط الشرقيين الذي استولى عليها سنة 547 بعد حصار طويل وبعد اجلاء الحامية البيزنطية على ما يبدو. بدأ مطران المدينة هيركولانوس المفاوضات مع القوات المحاصرة، باعتباره ممثلا لسكان المدينة. يقال أن توتيلا أمر بسلخ جلد المطران وقطع عنقه. فأصبح فيما بعد القديس المدينة.

في الفترة اللومباردية كانت بيرودجا إحدى المدن توشا. في القرن التاسع آلت إلى الباباوات بموافقة شارلمان ولويس الورع، ولكن بحلول القرن الحادي عشر أصبحت بلدية حرة، واحتفظت المدينة على استقلالها لعدة قرون، متحاربة الكثير الأراضي المجاورة ومدن - فولينيو وأسيزي وسبوليتو وتودي وسيينا وأريتسو وغيرها. في عام 1186 منح هنري السادس الأمير آنذاك والامبراطور مستقبلاً الاعتراف الدبلوماسي حكومة المدينة القنصلية ؛ البابا إنوسنتيوس الثالث الذي كان هدفه الرئيسي إعطاء كرامة الدولة لمناطق نفوذه مقيماً مقاطعة تراث القديس بطرس ("Patrimonium Sancti Petri")، واعترف بصحة بيان الامبراطوري الثابتة واعترف الممؤسسات المدنية بها والممارسات المدنية التي لها قوة القانون.


</doc>
<doc id="45239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45239" title="ساليرنو">
ساليرنو

ساليرنو ("Salerno")، مدينة إيطالية، عاصمة مقاطعة ساليرنو جنوبي البلاد، وهي ثانية مدن إقليم كامبانيا سكاناً، حيث يبلغ عدد قاطنيها 140.580 ساكن.

اشتهرت بمدرستهاالطبية التي كانت أول وأهم معهد طبي في أوروبا بداية القرون الوسطى (القرن التاسع) ويعتبرها الكثير من رائدات الجامعات الحديثة، وكذالك بإوائها الملك إيطاليا عام 1943 م، بعد هروبه من روما في الحرب العالمية الثانية إثر مفاوضات السلام مع الحلفاء وأسس بها ما عرف بحكومة الجنوب عملية إنزال ساليرنو الشهيرة، يعتمد اقتصادها على السياحة،

تقع مدينة ساليرنو على خليج ساليرنو بالبحر التيراني، بين الساحل الأمالفي (غرب) وسهل بايستوم (جنوب)، حيث يفتح وادي إرنو نحو البحر، وتبعد 57 كم جنوب شرق مدينة نابولي.

الأراضي البلدية من الناحية جبلية متنوعة للغاية، بدءاً من مستوى سطح البحر حتى تصل إلى ارتفاع 953 متر في جبل ستيلا. يتركز السكان على طول الساحل وتمتد إلى الداخل حتى التلال الخلفية.

يخترق المدينة نهر إرنو وربما قد استمد منه اسم المدينة.

يُعتقد أن أراضي ساليرنو قد أُهلت منذ ما قبل التاريخ، غير أن إيرنا التي لعلها تمثل أولى الشواهد عن وجود مستوطنة أُسكي-أترورية مؤرخة لحوالي القرن السادس قبل الميلاد، وأُقيمت على نهر إيرنو ليس بعيدة كثيراً عن الساحل حيث يوجد اليوم حي فراتي.

مثلت هذه البؤرة الأولى موقعاً إستراتيجياً هاماً لطرق تجارة الإتروسكان مع مستعمرتي بوسيدونيا وإليا الإغريقيتين القريبتين.

في القرن الخامس قبل الميلاد، مع تراجع الأتروسكان عن جنوب إيطاليا إثر هزيمتهم في معركة كوما، احتل السمنيتيون المدينة ودخلوا في علاقات تجارية مع المدن الإغريقية.

عام 197 ق.م تأسست على الساحل مستعمرة سالرنوم الرومانية. توسعت المدينة في عهد الإمبراطور ديوكلتيانوس وصارت المركز الإداري لمقاطعة لوكانيا وبروزيو.


</doc>
<doc id="45241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45241" title="فيرارا">
فيرارا

فيرارا ، مدينة إيطالية بإقليم إميليا رومانيا وعاصمة مقاطعة فيرارا، عدد سكانها 133.214 نسمة.

تبعد 50 كم شمال شرق بولونيا، واقعةً على بو دي فولانو وهو رافد لنهر بوالواقع على بعد 5 كيلومترات إلى الشمال.

يعود هيكل المدينة الحضري إلى القرن الرابع عشر، إبان حكم عائلة إستي : جعلها تصميم بيادجو روسيتي أول مدينة الحديثة في أوروبا، مزدانة بالشوارع الواسعة والعديد من القصور، وهو السبب الرئيسي للاعتراف بها ضمن قائمة مواقع التراث العالمي حسب اليونسكو. وبالإضافة إلى ذلك، فيرارا هي إحدى 4 عواصم مقاطعات (مع بيرغامو وغروسيتو ولوكا)، التي لا يزال مركزها التاريخي محاطاً بالكامل بالأسوار، التي ظلت على حالها أقرب إلى مظهرها الأصلي على مر القرون.

حصل تجديد للنشاط الصناعي في العصر الحديث. فيرارا على خط السكك الحديدية الرئيسي من بولونيا إلى بادوفا والبندقية، وله فروع لأماكن أخرى مثل رافينا.

أصل فيرارا غير مؤكد ؛ ومن غير المحتمل أنها تحتل موقع ساحة ألييني الرومانية القديمة كما يفترض بعض. ويرجح أن سكاناً لاغونيون من مصب نهر بو استوطنوها ؛ أنشأت أول بؤرتين استطانيتين، الأولى قريبة من الكاتدرائية والأخرى "castrum bizantino" التي أصبحت منطقة سان بيترو، على الضفة المقابلة حيث تصب قناة كافو بينيدتينو في فولانو أحد أفرع نهر بو. ظهر اسم فيرارا لأول مرة في وثيقة لملك اللومباديين أستولفو عام 754 بوصفها مدينة تشكل جزءا من إكسرخسية رافينا البيزنطية. رهن ديسيديريوس (آخر ملوك اللومباديين) دوقية فيرارا ("ducatus ferrariae") عام 757 إلى البابا ستيفانوس الثاني. بعد عام 984 كانت إقطاعية لتيدالدو كونت مودينا وكانوسا وابن شقيق الإمبراطور أوتو الأول. أعلنت نفسها بعد ذلك مستقلة، وفي سنة 1101 استولت عليها الكونتيسة ماتيلدي بعد حصارها. وسيطر عليها أساسا في هذه الفترة عدة عائلات كبيرة من بينها عائلة أديلاردي.

في عام 1146 توفي غولييلمو الثاني أديلاردي آخر حكام آل أديلاردي، وذهبت فيرارا مهراً لابنة أخيه الماركيزيلا لأتسولينو إستي. بعد بعض المنازعات مع عائلة سالينغويرا سمي أتسو السابع إستي بودستا مدى الحياة عام 1242 ؛ وقد أسَر إتسيلينو الثالث دا رومانو حاكم فيرونا في معركة في عام 1259. واستخلفه حفيده أوبيتسو الثاني (1264-1293) وقد جعله أهل المدينة سيداً دائم. ومن الآن فصاعدا استقر آل إستي في فيرارا، وفي سنة 1289 أختير أيضا سيدا لمودينا وبعد عام واحد كان سيدا لريدجو.

استقبل نيكولو الثالث (1393-1441) العديد من البابوات بفخامة عظيمة، وخاصة البابا يوجينيوس الرابع الذي عقد مجلسا هنا عام 1438. استلم ابنه بورسو لقب دوق على إقطاعتي مودينا ولريدجو الإمبراطوريتين من قِبل الإمبراطور فريدريك الثالث في عام 1452 (السنة التي ولد فيها هنا جيرولامو سافونارولا)، وفي عام 1471 جعله البابا بولس الثاني دوقا لفيرارا. أقام إركولي الأول (1471-1505) حرباً على البندقية وزاد عظمة المدينة.

و في عهد إركولي الأول أحد أهم رعاة الفنون في إيطاليا أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر بعد آل ميديشي، ونمت فيرارا مركزاً ثقافياً اشتهر خصوصاً بالموسيقى. جاء الموسيقيون إلى فيرارا من كافة أنحاء أوروبا وخاصةً فرنسا وفلاندر، وقد عمل جوسكوين ديس بريز للدوق إركولي الأول فترة من الزمن (منتجا "Missa Hercules dux Ferrariæ" التي كتبها له) ؛ وجاء ياكوب أوبريشت إلى فيرارا مرتين (و مات أثناء تفشي الطاعون فيها سنة 1505) ؛ وأنطوان بروميل الذي اعتبر الموسيقي الرئيسي من عام 1505. ألفونسو الأول ابن إركولي هو أيضا راعي مهم ؛ تفضيله الآلات الموسيقية جعل فيرارا مركزاً مهما للتركيب آلة العود.

و تزوج ألفونسو من النبيلة لوكريسيا بورجا الشهيرة، وواصل الحرب ضد البندقية بنجاح. في عام 1509 حرمه البابا يوليوس الثاني كنسيا، وهزم الجيش البابوي مدافعاً عن رافينا في عام 1512.

و سقط غاستون فوا في المعركة التي دعم فيها ألفونسو. تمكن من إقامة صلح مع البابوات اللاحقين. وكان راعيا للشاعر لودوفيكو أريوستو من عام 1518 فصاعدا. ابنه إركولي الثاني تزوج الأميرة ريناتا فالوا أورليان ابنة لويس الثاني عشر ملك فرنسا ؛ وقام أيضا بتزيين فيرارا خلال حكمه (1534-1559).

ابنه ألفونسو الثاني تزوج من لوكريسيا ابنة كوزيمو الأول غراندوق توسكانا وثم بربارا شقيقة الإمبراطور ماكسيميليان الثاني وأخيرا مارغريتا غونزاغا ابنة دوق مانتوفا. وقد أوصل مجد فيرارا إلى ذروته، وكان راعياً لتوركواتو تاسو وجوفاني باتيستا غواريني وتشيزري كريمونيني مكملاً مسيرة أمراء عائلته من قبله في رعاية الفنون والعلوم. لم يكن لديه وريث شرعي ذكر، وفي عام 1597 أعلن البابا كليمنت الثامن فيرارا إقطاعية شاغرة، كما هو الحال في كوماكيو.

في عهد ألفونسو الثاني تطورت فيرارا أكثر كمدرسة موسيقية مرموقة، لا ينافسها في إيطاليا إلا مدينة البندقية القريبة ومراكز الموسيقى التقليدية مثل روما وفلورنسا وميلانو. مثـّل لودزاسكو لودزاسكي ولودوفيكو أغوستيني ولاحقا كارلو جزوالدو طليعة الموسيقيين هناك والذين لحنوا لأوهب المغنين، بما في ذلك فرقة "concerto di donne" المكونة من ثلاثة مغنيات موهوبات : لاورا بيفيرارا وأنا غواريني وليفيا داركو. أشاد فينشينسو غاليلي بأعمل لودزاسكي والذي تعلم على يديه جيرولامو فريسكوبالدي. وأتى الزوار ليسمعوا الأعمال المدهشة لموسيقيي إستي، توقفت معظم أنشطتهم في 1598 مع زوال حكم آل إستي.

شيد البابا بولس الخامس حصناً في موقع قلعة تسمى "قلعة تيدالدو" في الزاوية الجنوبية الغربية للمدينة. ظلت المدينة جزءاً من دول الكنيسة، واحتلت حامية نمساوية الحصن من عام 1832 حتى عام 1859، عندما أصبحت جزءاً من مملكة إيطاليا الموحدة.

شهدت المدينة قتالا عنيفا في أواخر الحرب العالمية الثانية انتهى باستيلاء قوات الحلفاء عليها.


</doc>
<doc id="45243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45243" title="ريميني">
ريميني

ريميني . مدينة إيطالية بإقليم إميليا رومانيا وعاصمة مقاطعة ريميني، يبلغ عدد سكانها 138.148 نسمة.

تعد هنا الملاحة وصيد الأسماك صناعات تقليدية. تشكل مع ريتشوني وكاتوليكا وجهة سياحة بحرية في غاية الأهمية إيطالياً وأوروبياً عموماً (خاصة السياح القادمين من ألمانيا وفي السنوات الأخيرة من شرق أوروبا).

ثروات ريميني السياحية بدأت في القرن التاسع عشر.

تقع ريميني في منطقة سهلية على ساحل البحر الأدرياتي في الجزء الجنوبي الشرقي من إقليم إميليا رومانيا. وبها نهران : أوزا وماريكيا، الذي ينسب له اسم هذا الجزء من المقاطعة (فالماريكيا، الجزء الآخر يسمى فالكونكا، نسبة لمسار مائي آخر). تم تعديل مسار نهر ماريكيا قبل سنوات للتخلص من الفيضانات الدورية. تم استصلاح الجزء الأخير من النهر بالكامل : كان مستنقعاً (حتى داخل المدينة) هو الآن حديقة خضراء شاسعة تعبرها مسارات للدراجات الهوائية، وزُودت بمساحات لعب للأطفال وبحيرة اصطناعية، في حين تم الإبقاء على المصب مغموراً حتى وإن كان على شكل قناة "عمياء" بطول حوالي 500 م، ليستمر مرفأ المدينة القنالي في الحياة.

و هي أقرب المدن الإيطالية إلى جمهورية سان مارينو، التي يربطها بها طريق سريع أُنشأ بتمويل أمريكي بعد الحرب العالمية الثانية فوق الطريق القديمة. يتمثل الساحل بشاطئ طويل جداً، وحيث المياه ضحلة مما جعله مناسباً للسياحة البحرية.
عاش الإنسان البدائي منذ 800000 عام في المنطقة الساحلية بقِدَم تلة كوفينيانو.

أسس الرومان مستعمرة أريمينوم "Ariminum" في عام 268 ق.م عند مصب نهر أريمينوس (يعرف حاليا باسم ماريكيا)، في منطقة سكنها سابقاً الإتروسكان والأومبريين والإغريق والغال. اعتبرت حصناً ضد الغزو الغالي وكذلك نقطة انطلاق للاستيلاء على وادي بو. كانت ريميني نقطة تقاطع طرق تتصل بوسط إيطاليا (طريق فلامينيا) وشمال إيطاليا (طريق إميليا المؤدي إلى بياشنسا وطريق بوبيليا) كما أنفتحت تجارياً عبر البحر والنهر.

أخذها الغال في القرن السادس قبل الميلاد ؛ وبعد هزيمتهم الأخيرة (283 ق.م)، عادت للأومبريين وأصبحت مستعمرة لاتينية عام 263 ق.م، ساعدت الرومان كثيراً خلال حروب الغالية المتأخرة.

شاركت المدينة في الحروب الأهلية ولكنها ظلت وفية للحزب الأكثر شعبية وقادته، أولا لغايوس ماريوس ثم ليوليوس قيصر. بعد اجتياز الروبيكوني وجه هذا الأخير نداءه الأسطوري إلى الجحافل في ساحة ريمينى الرومانية.

استرعت ريميني اهتمام العديد من الأباطرة، خصوصاً أوغسطس الذي عمل الكثير للمدينة وهادريان، وعاشت فترة عظيمة من تاريخها، مجسدةً في تشييد معالم مرموقة مثل قوس أوغسطس وجسر تيبيريو والمدرج، وقد بَنَت غالا بلاسيديا كنيسة سانتو ستيفانو.

شهد العالم الروماني أزمة مدمـّرة تسببت فيها الحروب والغزوات، وساهمت فيها أيضا قصور قادة الإمبراطورية والكنائس الأولى، رمز انتشار المسيحية والتي عقدت في مجلساً هاماً لها في ريميني عام 359.

باستيلاء القوط الشرقيين بقيادة ثيودوريك العظيم على ريميني سنة 493 أُحكم الحصار على أودواكر في رافينا فاضطر إلى الإذعان.
أخذت ريميني واستـُعيدت مرات عديدة خلال الحرب القوطية. في جوارها صدّ الجنرال البيزنطي نارسيس هجوم الألامانيين عام 553. تحت الهيمنة البيزنطية انتمت ريميني إلى البينتابولس جزءاً من إكسرخسية رافينا.

عام 728 بسط ليوتبراند ملك اللومبارديين سيطرته عليها مع العديد من المدن الأخرى، بيد أنها عادت إلى البيزنطيين حوالي عام 735. أعطاها الملك بيبين القصير للدولة البابوية، ولكنّها أثناء حروب البابوات والمدن الإيطالية ضد الأباطرة، صفت إلى جانب الأباطرة.

عانت ريميني في القرن الثالث عشر من النزاعات بين عائلتي غامباكاري أنسيديي. صارت المدينة بلدية في القرن الرابع عشر، وبأوامر دينية بنيت العديد من الأديرة والكنائس، موفرةً عملاً لكثير من الفنانين المشهورين. وفي الواقع ألهم الفنان جوتو دي بوندوني مدرسة ريميني في القرن الرابع عشر والتي كانت تعبيراً عن اختمار ثقافي أصلي.

بزرعت عائلة مالاتيستا في الصراعات بين فصائل البلدية من خلال مالاتيستا دا فيروكيو، والذي سـُميَ بودستا على المدينة عام 1239. ورغم بعض التقطعات أمسكت عائلته بالسلطة حتى عام 1528. وفي عام 1312 خلفه مالاتيستا الثاني أول سيد ("signore") للمدينة، وشقيقه باندولفو الأول سمـّاه الإمبراطور لويس البافاري نائب إمبراطورياً في منطقة رومانيا الإيطالية. عُورِضَ فيرانتينو ابن مالاتيستا الثاني (1335) من قِبَل ابن عمه رامبيرتو ومن قبل الكاردينال بيرتاندو دل بودجيتو (1331) مندوب البابا يوحنا الثانى والعشرين. كان مالاتيستا الثالث (1363) أيضا سيد بيزارو. وقد خلفه مالاتيستا الرابع أونغارو (1373)، وغاليوتو الأول عم السابق (1385) وكان أيضاً حاكم فانو (من 1340)، ثم بيزارو وتشيزينا (1378).

و كان ابنه كارلو الأول مالاتيستا أحد أكثر الكوندوتييريين المحترمين في زمنه، وقد وسـّع الممتلكات الريمينية حتى لومبارديا وجَـدّد الميناء. مات كارلو دون ذرية في سنة 1429، فانقسمت السيادة إلى ثلاثة أجزاء، وذهبت ريميني إلى غاليوتو روبيرتو الذي عجز تماما عن أداء هذا الدور. فحاول الفرع البيزاري من آل مالاتيستا استغلال ضعفه للاستيلاء على المدينة، ولكن سيجيسموندو باندولفو مالاتيستا ابن أخ كارلو تدخل لإنقاذها والذي كان آنذاك في الرابعة عشرة من عمره. اعتزل غاليوتو في الدير وتحصـّل سيجيسموندو على حكم ريميني.

و كان سيجيسموندو باندولفو أشهر سـادة ريميني. في سنة 1433 أقام الإمبراطور سيغيسموند في المدينة وكان لبعض الوقت القائد الأعلى للجيوش البابوية. لطالما تصرف الجنرال الماهر ككوندوتييرو لحساب الدول أخرى لكسب المال لتزيينها (كما كان شاعراً). وقد أعاد بناء كاتدرئية تيمبيو مالاتيستيانو الشهيرة بإشراف ليوني باتيستا ألبيرتي. ولكن بعد صعود البابا بيوس الثاني اضطر للقتال باستمرار من أجل استقلال المدينة. وفي سنة 1463 اضطر للخضوع لبيوس الثاني الذي ترك له ريميني وأكثر قليلا ؛ ابنه روبيرتو مالاتيستا (1482) كاد أن يخسر دولته في عهد البابا بولس الثاني، ولكنـّه في ظِـل البابا سيكتوس الرابع صار قائد الجيش البابوي ضد قوات فرديناندو الأول ملك نابولي، وانتصر عليهم في معركة كامبومورتو (1482). فقد ابنه باندولفو الرابع (1500) ريميني لصالح تشيزري بورجا، ثم تركها تسقط بيد البندقية (1503-1509)، ولكن البابا يوليوس الثاني استعادها وضمها إلى الدولة البابوية. بعد وفاة البابا لاون العاشر، عاد باندولفو لعدة أشهر، وحكم مع ابنه سيجيسموندو. طرده البابا هدريانوس السادس مرة أخرى وأعطى ريمينى إلى دوق أوربينو نائب البابا في منطقة رومانيا الإيطالية. وفي عام 1527 تمكن سيجيسموندو من استعادة المدينة، ولكن في العام التالي تلاشت سيادة آل مالاتيستا إلى الأبد.

صارت ريميني بداية القرن السادس عشر مدينة ثانوية في الدولة بابوية، بحكومة محلية يقودها مندوب بابوي ("Legatus Pontificius"). قبل نهاية القرن السادس عشر أعيد تصميم ساحة البلدية (ساحة كافور) حتى بلغ حدها موقع مسرح بوليتي الذي بُـنِـيَ لاحقاً. وفي سنة 1614 وُضِـع تمثال البابا بولس الخامس بمنتصف الساحة بجوار النافورة.

و أيضاً في القرن السادس عشر، خضعت الساحة الكبرى (تعرف الآن بساحة الشهداء الثلاثة تكريماً لثلاثة مدنيين شنقهم النازيون المتقهقرون في نهاية الحرب العالمية الثانية) لتغييرات مختلفة، والتي أقيمت فيها أسواق وبطولات. وقد بُـنِـيَ على سبيل المثال : معبد صغير كـُرس للقديس أنطونيو دي بادوفا، وبرج الساعة مُعطِياً الساحة شكلها وحجمها الحاليين.

حتى القرن الثامن عشر، خـَرّبَت المدينة اجتياحات الجيوش والزلازل والمجاعات والفيضانات وهجمات القراصنة. في هذه الحالة الكئيبة وبسبب انهاك الاقتصاد المحلي، أخذ صيد الأسماك أهمية كبرى، ويشهد على هذه الحقيقة تشييد المباني الوظيفية مثل سوق السمك والمنارة.

في سنة 1797، تأثرت ريميني كما بقية منطقة رومانيا بمرور القوات الفرنسية وأصبحت جزءاً من الجمهورية الألبية. قمعت الحكومة النابليونية النظام الرّهباني، وصادرت ممتلكاتهم وبالتالي تبديد تراث كبير، وهدم العديد من الكنائس بما في ذلك كاتدرائية سانتا كولومبا القديمة. في الثلاثين من آذار مارس سنة 1815 وجّه جواكينو مورات خطابه إلى الشعب الإيطالي من ريميني، محرضاً إيّهم على الوحدة والاستقلال. في سنة 1845 دخلت المدينةَ زمرة ُمغامرين بقيادة ريبورتي وأعلنت دستوراً ما لبث أن أُلغي. واتحدت ريميني ومنطقة رومانيا بمملكة إيطاليا الموحدة عام 1860.

تعطينا القصور التي بنيت على طول شارع أوغوستو فكرةً عن المدينة في القرن التاسع عشر وخاصة المسرح، الذي صممه لويجي بوليتي ناجحاً في ترجمة طموحات الطبقات الحاكمة في شكل تقليدي حديث.

بيد أن أكبر عنصر ثوري للمدينة كان تأسيس أول مؤسسة اصطياف ومنتجع في سنة 1843، شـُيّد لاستضافة المناسبات الاجتماعية ذات الأبهة، وأصبح رمزاً لسياحة ريميني. في غضون بضع سنوات، خضعت المارينا لقدر كبير من بناء مما جعل ريميني 'مدينة الفيلات الصغيرة'. في بداية القرن العشرين، بُـنِـيَ الغراند أوتيل، أول مرافق الإقامة المهمة بالمدينة، بالقرب من الشاطئ، وسرعان ما أصبح شعار لنوع جديد من السياحة.

مزّق القصف الثقيل المدينة خلال الحرب العالمية الثانية ولمرورها أمام وعلى طول ما عُرف بالخط القوطي ولكن بعد التحرير في يوم 21 سبتمبر ايلول 1944، بدأت عملية إعادة إعمار كبيرة، أدت إلى ازدهار كبير في اقتصاد المدينة السياحي والذي خلق واقعاً حضارياً جديداً.

أقيمت مسابقة بطولة مستر أولمبيا في ريميني سنة 1989.


</doc>
<doc id="45246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45246" title="بسكارا">
بسكارا

بسكارا ، مدينة في وسط إيطاليا على البحر الأدرياتي ضمن إقليم أبروتسو وهي عاصمة مقاطعة بسكارا سكانها 122.363 نسمة. يقسم نهر بسكارا المدينة إلى قسمين.

أعيد توحيدها في عام 1926 بالإتحاد بين جانب بسكارا وهو شطر المدينة جنوب نهر بسكارا (من جهة مقاطعة كييتي)، وجانب كاستيلاماري أدرياتيكو وهو شطر المدينة شمال نهر بسكارا (من جهة مقاطعة تيرامو) في مدينة واحدة وهي بسكارا الحالية. الشاعر غابرييلي دانونسيو الذي ولد هنا كانت الراعي الرئيسي لإنشاء المدينة الجديدة.

سبقت أصول بسكارا الغزو الروماني. وكان اسم كل من المدينة القديمة والنهر أتيرنوم "Aternum" : وكانت مرتبطة مع روما من خلال طريق كلاوديا فاليريا وطريق تيبورتينا. المبنى الرئيسي كان المعبد جوفيس أتيرنيوم "Jovis Aternium". وكانت المدينة ميناء هاما للتجارة مع المقاطعات الشرقية من الامبراطورية.

في القرون الوسطى دمرها اللومبارديون (عام 597). وفي تلك المناسبة اتهم أسقف المدينة سيتيوس (القديس بسكارا الحالي) بالتآخي مع النصارى اليونانيين (حيث كان اللومبارديون أريانيين)، وألقي به من الجسر الرخامي وعنقه مربوطة إلى حجر. 

في عام 1095 كانت بسكارا مدينة غنية مع مجموعة هامة من المعالم والكنائس. عام 1140 استولى عليها روجر الثاني ملك صقلية، مما أدى فيما بعد إلى دمارها على يد جيوش اجتاحت مملكة صقلية، وقد ذكر اسم بيسكاريا "Piscaria" ("غنية بالسمك") لأول مرة في هذه الفترة. بعد ذلك حكم بسكارا عدة سادة، من ضمنهم راينالدو أورسيني ولودوفيكو سافويا وفرانشيسكو دل بورغو النائب الملك لاديسلاس، الذي بنى القلعة والبرج.

كان الحكام اللاحقين هم آل دافالوس. في عام 1424 مات هنا الكوندوتييرو الشهير موزيو أتيندولو. والمغامر الأخر جاكومو كالدوري استولى على المدينة بين عامي 1435 و1439. في السنوات التالية تعرضت بسكارا لاعتداءات متكررة من قبل البنادقة، ولاحقا كانت جزءا من مملكة نابولي الإسبانية، وتحولت إلى قلعة ضخمة.

في عام 1566 حاصرتها 105 سفن شراعية عثمانية. فقاومت بشراسة ولم يفلح العثمانيون في اقتحامها.

و في بداية القرن الثامن عشر كان سكان بسكارا حوالي 3،000 نسمة نصفهم يعيشون في جانب كاستيلاماري. في عام 1707 هاجمتها القوات النمساوية تحت قيادة دوق واليس : وقاومت المدينة بقيادة جوفاني جيرولامو الثاني أكوافيفا لمدة شهرين قبل استسلامها.

كانت بسكارا دائما جزءا من مملكة نابولي، بصرف النظر عن العمر القصير لجمهورية نابولي (1798-1799). لذا هاجم المدينة جوزيبي برونيو الموالي لآل بوربون. سقطت بسكارا عام 1800 في يد القوات الفرنسية، فأصبحت جزءا هاما من معاقل الجيش في عهد جوزيف بونابرت. كاستيلاماري وقد بلغ سكانها الآن 3،000 نسمة، أصبحت بلدية منفصلة.

في عام 1814، انتفضت كاربونيريا بسكارا على جواكينو مورات.و هناك في 15 مايو 1815، وقع الملك على واحد من أول دساتير الإحياء الإيطالي. في السنوات التالية أصبحت بسكارا رمزا لعودة آل بوربون العنيفة لأن بها أحد أعتى سجون بوربون. بعد الفيضانات المدمرة في عام 1853، حرر مساعد جوزيبي غاريبالدي وهو كليمنتي دي تشيزاريس بسكارا في عام 1860. بعد سبع سنوات فككت القلعة.

في السنوات التالية أصبحت بسكارا أكبر مدينة إقليم أبروتسو. المدينة الجديدة تلقى ضربة موجعة خلال الحرب العالمية الثانية وأعيد بناؤها على نطاق واسع، وأصبحت واحدة من "أحدث" مدن في إيطاليا.

تم تجديد منزل الشاعر غابرييلي دانونسيو خلال الثلاثينات من القرن العشرين، وأصبح الآن مفتوحا للجمهور.


</doc>
<doc id="45252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45252" title="جيمس بوك">
جيمس بوك

جيمس نوكس بوك (2 نوفمبر 1795 - 15 يونيو 1849) هو الرئيس الحادي عشر للولايات المتحدة (1845-1849). ولد بوك في مقاطعة مكلنبورغ في ولاية كارولينا الشمالية. وعاش لاحقا في ولاية تينيسي ومثلها نيابيا. كان بوك ديمقراطيا وكان الرئيس الثالث عشر لمجلس النواب (1835-1839) – وهو الرئيس الوحيد الذي شغل منصب رئيس مجلس النواب وأول اثنين (الآخر كان أندرو جونسون) تولى منصب حاكم ولاية تينيسي (1839 -41). كان بولك المرشح المفاجأة (الحصان الأسود) للرئاسة في عام 1844، وهزم هنري كلاي من حزب اليمين المنافس بقيادة وذلك بأن وعد بضم جمهورية تكساس. كان بولك زعيم الديمقراطية الجاكسونية خلال نظام الطرف الثاني.

غالبا ما يعتبر بولك آخر رئيس قوي قبل الحرب الأهلية، وذلك بعد أن وفى خلال السنوات الأربع قضاها في منصبه كل الأهداف والوعود الرئيسية في السياسة الداخلية والخارجية والتي وعد بها خلال حملته الانتخابية وإدارته. عندما رفضت المكسيك عملية ضم الولايات المتحدة لتكساس (التي اعتبرتها المكسيك جزء من أراضيها رغم أنها فقدتها في ثورة عام 1836)، قاد بولك الأمة لنصر كاسح في الحرب المكسيكية الأمريكية، والتي أسفرت عن تنازل المكسيك مساحة كبيرة والتي تشكل الآن جنوب غرب الولايات المتحدة. كما عمل على خفض معدلات الرسوم الجمركية باستبدال "تعرفة بلاك" بتعرفة ووكر في عام 1846، والتي أرضت ولايات الجنوب التي لا تعتمد على الصناعة وذلك بتقليل التكلفة على السلع المستوردة والمحلية. كما هدد بالحرب مع المملكة المتحدة حول قضية ملكية أرض أوريغون، تم التوصل إلى تسوية قامت بموجبها بريطانيا ببيع جزء من الأرض والذي أصبح إقليم أوريغون. بالإضافة إلى ذلك، فقد قام ببناء نظام خزانة مستقل والذي استمر حتى عام 1913، وأشرف على افتتاح الأكاديمية البحرية الأمريكية ومعهد سميثسونيان، ووضع حجر الأساس لنصب واشنطن، وإصدار أول طابع بريد في الولايات المتحدة.

تعهد بوك في حملته أن يبقى لفترة رئاسية واحدة فقط، ووفى بوعده وغادر البيت الأبيض وعاد إلى تينيسي في مارس 1849. وتوفي بسبب الكوليرا بعد ثلاثة أشهر.

يصنفه الباحثون في موقع إيجابي على قوائم أعظم الرؤساء لمقدرته على تشجيع العامة لجميع البنود في جدوله الرئاسي، كما نال الدعم على هذه البنود وتمكن من تحقيقها.

ولد جيمس 2 نوفمبر سنة 1795 في مقاطعة مكلينبرغ بولاية نورث كارولينا من أسرة من أصول اسكتلندية أيرلندية . والده صموئيل بولك كان مزارع ومساح اراضي والدته من عائلة نوكس الاسكتلندية تنتمي اسرة بولك إلى الكنيسة المشيخية . في عام 1822 التحق جيمس بملشيات عسكرية ثم ارتقى إلى رتبة عميد. استقل عن منصبه ليشارك في حملة الانتخابية لمجلس التشريعي لولاية تينيسي وأصبح عضو لمجلس النواب من تينيسي . وفي عام 1835 أصبح رئيس لمجلس النواب الأمريكي حتى
عام 1839 ثم أصبح حاكم لولاية تينيسي حتى 1841 . كان بولك من أشد مؤيديين للرئيس اندرو جاكسون وقد صوت لجاكسون اثناء انتخابات الرئاسية 1832 . رشح بوك للانتخابات الرئاسيه 1844 حيث رشحه الحزب الديمقراطي للانتخابات ضد مرشح اليميني هنري كلاي من كنتاكي كان في بدايه يأمل ان يصبح نائب لمارتن فان بيورين .

اثناء حملته انتخابيه وعد بتوسيع الولايات المتحدة غربا وضم أقليم أوريغون لانهاء نزاع الحدودي مع بريطانيا. وبعد فوزه في انتخابات الرئاسيه ضم تكساس إلى اتحاد في 1845 . ضغط بولك بريطانيا لحل نزاع الحدودي على أوريغون حيث كان اقليم أوريغون منذ عام 1818 تحت احتلال مشترك من بريطانيين والأمريكيين. أرد بوك ضم أوريغون كلها
حيث كان أقليم أوريغون يشمل أوريغون وواشنطن وكولومبيا البريطانية وأيداهو وأجزاء من مونتانا ووايومنغ .. انتهى النزاع بين بلدين بتوقيع معاهدة أوريغون
في واشنطن دي سي عام 1846 . والتي نصت معاهدة على ضم اقليم أوريغون كلها للولايات المتحدة باستثناء جزيرة فانكوفر .رفضت المكسيك انضمام تكساس إلى الاتحاد الأمريكي ورفضت دفع تعويضات للمواطنين الأمريكيين . أعلن الكونغرس الأمريكي الحرب على المكسيك عام 1846 بينما المكسيك اعلنت الحرب في 23 مايو. استمرت الحرب حتى عام 1848 وذلك بعد ان استولى الجنرال وينفليد سكوت وقواته مكسيكو سيتي .وقعت المكسيك معاهدة جوادالوبي هيدالجو بموجب تنازل المكسيك عن كاليفورنيا
و نيومكسيكو ونيفادا ويوتا وأريزونا وجزء من أراضي كولورادو ووايومنغ مقابل 15 مليون دولار. تعتبر الحرب الأمريكية المكسيكية من أهم انجازات بولك والذي نجح في توسيع البلاد إلى المحيط الهادي رغم انتقاد الحزب اليميني ومكافحيين الرق لسياسته التوسعيه. ومن انجازات الرئيس بولك أنشاء نظام الخزانة المستقله
و الغى عقوبة الإعدام وهو من وضع حجر الأساس لنصب واشنطن التذكاري . أراد أيضا شراء كوبا من الإسبان بقيمة 100 مليون دولار . لكن إسبانيا رفضت بسبب تزايد ارباح الإسبان في كوبا. توفي جيمس بولك 15 يونيو بسبب اصابته بمرض كوليرا وذلك بعد ثلاثة أشهر من انتهى فترة رئاسته ودفن في مدينة ناشفيل بولاية تينيسي 1849.

http://www.whitehouse.gov/about/presidents/jamespolk



</doc>
<doc id="45258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45258" title="فودكا">
فودكا

مشروب الفودكا هو مشروب كحولي شائع، يتم إنتاجه عن طريق تقطير ناتج تخمير الحبوب أو البطاطا. تتكون الفودكا من الماء وكحول الإيثانول بشكل أساسي، مع القليل من الأطعام. يعتقد أن الاسم فودكا مرتبط بالكلمة السلوفاكية فودا (فودا, вода) والتي تعني الماء، وعادة ماتشرب الفودكا في فصل الشتاء لمنحها الدفى لشاربها.

تستهلك الفودكا بشكل كبير في دول أوروبا الشرقية والدول الإسكندنافية، ويتراوح محتوى الفودكا من الكحول ما بين 35 إلى 50 بالمئة من الحجم.


</doc>
<doc id="45266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45266" title="محمد عبد الحليم عبد الله">
محمد عبد الحليم عبد الله

محمد عبد الحليم عبد الله مؤلف وأديب مصري، ولد في 3 فبراير 1913 في كفر بولين في محافظة البحيرة. أصبح أحد رموز الرواية في الأدب العربي الحديث، ومن أكثر الذين تحولت أعمالهم الأدبية إلى أفلام سينمائية بسبب ما تميز به من ثراء في الأحداث والشخصيات والبيئة المحيطة بها.. وهي الخصائص التي ميزت أعماله عن سائر الروائيين من جيله. مثل مسلسل لقيطة عن روايته بنفس الاسم وكذلك مسلسل شجرة اللبلاب عن روايته بالاسم نفسه وكذلك مسلسل للزمن بقية، وفيلم الليلة الموعودة وفيلم غصن الزيتون.

تخرج في مدرسة "دار العلوم العليا" عام 1937. نشرت أول قصة له وهو ما يزال طالبا في عام 1933، وعمل بعد تخرجه محررا بمجلة "مجمع اللغة العربية" حتى أصبح رئيسا لتحرير مجلة المجمع واشتهر كواحد من أفضل كتاب الرواية المعاصرين. توفي بتاريخ 30 يونيو 1970. أنشئت مكتبة أدبية باسمه في قريته كفر بولين التابعة لكوم حمادة بمحافظة البحيرة، وأقيم متحف بجوار ضريحه في قريته، وأبرز ما يوجد في المتحف المخطوطة الأولي لقصته "غرام حائر".


كما كتب العديد من القصص القصيرة. ترجم العديد من أعماله إلي اللغات الفارسية، والإنجليزية، والفرنسية، الإيطالية، والصينية، والألمانية، كما تحولت معظم رواياته إلي أفلام سينمائية ومسلسلات تلفزيونية. من أشهر النقاد الذين تناولوا اعماله الأستاذ الدكتور حلمي محمد القاعود في كتابه "الغروب المستحيل".

حصل محمد عبد الحليم عبد الله على عدة جوائز أهمها :



</doc>
<doc id="45282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45282" title="جوت">
جوت

الجوت أو الجوتة أو قنب كلكتا أو القنب الهندي ، هو نبات ينمو في المناطق الاستوائية والموسمية، ويتميز بأليافه وهو من فئة الشجريات.

عندما تبلغ الشجرة عمر سنتين تقريبًا، وتصل إلى طول مناسب، تُقطع وتُجرد من الأوراق، وتؤخذ الأغصان وتوضع تحت الماء وتطمر بالطين (الطمي)، ثم بعد قرابة العشرين يومًا تستخرج من تحت الطين وتغزل ويصنع منها العديد من المصنوعات، كالحبال والأحذية والحقائب والأقمشة الخشنة التي تستعمل عبوات نسيجية لتعبئة المحاصيل الزراعية كالأكياس، وتستخدم في صناعة السجاد والموكيت. وبذرتها ذات شكل غريب.

تمتاز ألياف الجوت باللمعان ونعومة السطح، إلا أنها تفقد لمعانها بالتخزين. والجوت سريع العطب في الجو الرطب بسبب نمو البكتيريا والعفن، ويحتفظ الجوت في الأحوال العادية بمقدار 14 % من الرطوبة. يذوب الجوت في الأحماض والقلويات ويكون أكثر ذوبانًا في الأحماض.



</doc>
<doc id="45289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45289" title="المنيب">
المنيب

المنيب هو أحد الأحياء الواقعة في جنوب الجيزة وقد جاء اسمه من شخص من الأثرياء كان يقطنه ويمتلك قصرا به.ويسمى بوابة الصعيد حيث يبدأ عنده طريق الصعيد ، وتعد منطقة المنيب من أكبر مناطق حي جنوب الجيزة وأكثرها ازدحاما واستقبالا للمهاجرين من أرياف مصر إلى القاهرة ويمر بها الطريق الدائرى وتقسم المنيب من الداخل إلى ثلاثة شوارع طوليه وهم طريق الكونيسة وشارع جمال عبد الناصر وشارع المدبح وعرضيا شارع 6 أكتوبر"أبوزارع " والانوار والفخرانى والجامع والمدرسة وأهم شوارعها شارع جمال عبد الناصر وأهم المناطق هي:
ويمثلها أربع شوارع رئيسية:
وتقع في شمال غرب المنيب بجوار الدائرى.
ومن أهم معالم هذا المنطقة:


</doc>
<doc id="45292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45292" title="تجارة أعضاء">
تجارة أعضاء

تجارة الأعضاء هي تجارة غير قانونية، تصنف اقتصادياً كسوق سوداء، قائمة على تجارة أعضاء جسم الإنسان لأغراض مختلفة أهمها لعلاج بعض الموسورين القادرين على دفع كلفتها المرتفعة والتي يطالب بها الوسيط دون المتبرع الذي يحصل على مبلغ قليل مما يدفعه المحتاج لتلك الأعضاء.

هناك الكثير من محاولات تجارة الأعضاء في العالم وتكثر عادة هذه الحالات في الدول الفقيرة التي يرى سكانها أن بيع أعضائهم أو أعضاء موتاهم يدر عليهم دخلا وفيرآ هم في أشد الحاجة له.
ْ


</doc>
<doc id="45310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45310" title="كروم">
كروم

الكروم عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري رمزه Cr وله العدد الذري 24.

أصل الكلمة جاء من اليونانية (χρώμα) وتنطق (خروما) بمعنى (لون) نظراً لشدة لون مركباته.

اكتشف الكيميائي يوهن غوتليب مركب كرومات الرصاص الأحمر المائل إلى البرتقالي سنة 1761 في الاورال واسماه الرصاص الأحمر. وحيث أنه اعتقد بانه مركب رصاص-سيلين, بقي الكروم غير مكتشف.

سنة 1770 وجد بيتر سيمون بالاس في نفس المكان مركب رصاص أحمر اطلق عليه اسم كروكويت (من كروكوس باليونانية وتعني "لون الزعفران"). على اثر ذلك تزايد استعمال مركب الرصاص الأحمر كخضاب. ومن الاخضاب المستخلصة خضاب الكروم الأصفر المستخدم كلون خاص بخدمات البريد.

1797 تمكن لويس-نيكولاس فوكولين من استخلاص أكسيد الكروم الثلاثي (CrO) من الكروكويت وحمض الكلور.
1798 توصل لاستخلاص العنصر كروم بشكل غير نقي عبر اختزال اكسيد الكروم الثلاثي بالفحم الخشبي. هذا العنصر المكتشف حديثا سمي كروم (من كروما باليونانية وتعني لون) نظرا لخصائص أملاحه الملونة. كذلك تمكن فوكولين من برهان تواجد اثار من الكروم في بعض الأحجار الكريمة كالروبين والزمرد.

في القرن التاسع عشر ساد استخدام مركبات الكروم كأخضاب غالبا. وفي القرن العشرين تم استخدام الكروم ومركباتة بصورة أساسية في تصنيع مستحضرات للوقاية من الصدأ والحرارة.

إذا ما تعرض الكروم إلى الهواء الطلق فإنه يتأكسد بسرعة فتتكون طبقة خارجية من أكاسيد الكروم لكنها تعزل في نفس الوقت بقية المعدن الداخلي عن الهواء الطلق.

لونه رمادى فضي وأيوناته ملونة.


الكروم من العناصر التي يحتاجها جسم الإنسان لكن بكميات ضئيلة جداً في حدود تقدر من خمسة وعشرين إلى مائة مايكرو غرام يومياً.

تظهر الدراسات الحديثة إلى أن الكروم قد يكون له دورا أساسيا في تمرير الأنسولين إلى داخل الخلية وبالتالي الاستفادة منه لذلك قد يكون مفيداً جداً لمرضى السكري وللوقاية منه

عنصر الكروم هو أحد العناصر المعدنية الأساسية اللازمة لعمل الإنسولين، كما أنه ضروري لتأيض النشويات والدهون والبروتين في الجسم.

في دراسة عشوائية مقارنة تستغرق 7 أشهر، وهي الأولى من نوعها لدراسة تأثير عنصر الكروم المضاف لأطعمة الأطفال المصابين بالسكري (النوع الأول)، ويعانون من عدم السيطرة على مستوى السكر في الدم.

وقد اتكأت الدراسة على توفر أكثر من 15 دراسة سبق وأن دعمت مأمونية ودور عنصر الكروم في تحسين عمل الإنسولين، وتأيض سكر الدم في المرضى المصابين بداء السكري - النوع الثاني. وأن هناك شاهداً قوياً على أن إضافة الكروم إلى جانب أدوية السكري يحسن مستقبلات الإنسولين، ويضبط مستوى سكر الدم، بالإضافة إلى تقليل المخاطر التي تحيط بالقلب لدى مرضى داء السكري – النوع الثاني.

تشمل الدراسة 30 مريضا بداء السكري – النوع الأول من الجنسين، وبأعمار تتراوح بين 12إلى 18 عاماً، كلهم من ذوي الأوزان الزائدة، ويعطي الواحد منهم 600 ميكروجرام (نصف ملجم تقريباً) من معدن كروم Chromium picolinate يومياً.

إن الهدف من الدراسة معرفة تأثير الكروم على مستوى سكر الهيموغلوبين HbA1c، لأنه يدل على معدل مستوى سكر الدم خلال الأشهر الأخيرة، ثم مستوى الغلوكوز في الدم، والوزن، ومؤشر وزن الكتلة BMI، والأخطار المحيطة بالقلب، وتتوقع الدراسة نتائج إيجابية في استخدام عنصر الكروم في تحسين وضبط داء السكري في الأطفال.

الكروم عنصر أساسي في الجسم، له مشاركة في تأيض النشويات والدهون، وأظهرت الدراسات المعملية على الفئران أن معدن الكروميوم يعمل مع هرمون الإنسولين، ويسهل دخول السكر لداخل الخلية، وقد يفيد في علاج الكآبة المصحوب بالنوم الزائد، والنهم للنشويات، حسب دراسة جاءت من جامعة ديوك على 15 مريضاً.

عنصر الكروم موجود في معظم الأغذية، إلا أنه قليل في الأغذية المكررة، ولا يتوقع نقصه في الجسم، إلا إذا كان هناك سوء امتصاص لعنصر الكروم في الأمعاء، كما أن الكمية اليومية اللازمة للإنسان العادي لم تحدد بعد، وقد تبدأ بـ 200 إلى 600 ميكروجرام (نحو نصف ملجرام) يومياً.

يوجد معدن الكروم في الكبد، وخميرة البيرة، والبيض، واللحم، والحبوب الكاملة، ونخالة القمح، والبطاطا، والمكسرات، والجبن ويوجد كذلك في الأرز البني، والبقول الجافة، والدجاج، والذرة، وعرق السوس.

من الصعب معرفة الأعراض التي تدل على نقص عنصر الكروم، لكن فعالية الإنسولين تصبح مضطربة بشكل شديد عندما ينقص الكروم في الغذاء، ويظهر على المريض أعراض السكري، وقد يرتبط نقص الكروم باضطراب النمو في الأطفال الذين يعانون سوء التغذية، والشعور بالتعب، وعدم تأيض الأحماض الأمينية بشكل ملائم، وقد يؤدي نقصه إلى تصلب الشرايين، وقد تظهر أعراض الإصابة بقصور شرايين القلب التاجية.

لا تعرف أي أعراض سمية ناجمة عن تناول أغذية غنية بعنصر الكروم، ولكن المبالغة في تناول المستحضرات التي تحتوي على عنصر الكروميوم قد تضر بالكلى وغيرها لأن المعلومات عن عنصر الكروم غير كافية حتى الآن، لذا يجب الانتباه عند تناول أكثر من مستحضر، فقد يحتوي كل منها على جرعات عالية من عنصر الكروم.


</doc>
<doc id="45335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45335" title="تطوير (توضيح)">
تطوير (توضيح)

التطوير مصدر من طور الشيء أذ نقله من طور إلى طور، أي من حال إلى حال. ومنه:

التطور مطاوع التطوير. ويراد به:


</doc>
<doc id="45337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45337" title="استمثال (توضيح)">
استمثال (توضيح)



</doc>
<doc id="45345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45345" title="قالمة">
قالمة

قالمة هي مدينة و بلدية و عاصمة ولاية قالمة، تقع في شمال شرق دولة الجزائر.
وهي مدينة قديمة جدا يرجح أن التسمية نسبة لفاتحها محمد القالمي و يقال أيضا انها سميت بهذا الاسم نسبة للملكة الرومانية مالاكا التي كانت تحكم هذه المدينة في العهد الروماني.

وتمتاز بطابع فلاحي بالدرجة الأولى وثروة غابية هائلة وأيضا مياه سطحية وباطنية كما أنها تحتوي على مصانع للخزف السكر والدراجات النارية. تعتبر أيضا منطقة عبور للكثير من الولايات وخاصة الحدودية منها مثل: تبسة، عنابة، الطارف، سكيكدة و سوق أهراس، وتعتبر هذه الولايات السالفة الذكر الحدود الإدارية لولاية قالمة. وتختص في زراعة القمح الصلب وتربية المواشي واراضي خصبة واسعة.

تعرف قالمة ببعض النشاطات الثقافية أبرزها: الموسيقى، الفن التشكيلي، المسرح. وقد سجلت حضورها في عدة تظاهرات ومهرجانات قيمة على المستوى الوطني، ومن أهم هذه الجمعيات والحركات الثقافية بقالمة: جمعية مالاكا للموسيقى العصرية، فرقة بدر وجمعية بلابل الأفراح للمالوف، بعض فرق العيساوة، جمعية هواري بومدين للمسرح، جمعية بصمات للفن التشكيلي. وقد كان لهذه الحركات والجمعيات شرف تمثيل قالمة في المحافل الوطنية والجهوية كما حظيت أيضا هذه المدينة بتنظيم البعض من التظاهرات الفنية نذكر على سبيل المثال: المهرجان السنوي للفنون التشكيلية – المهرجان الجهوي للمالوف – مهرجان مسرح الطفل. وتعرف المنطقة أيضا ببعض النشاطات الأخرى كفن الخزف – الخياطة والحياكة التقليدية مثل (فن التارزي والمجبود – القفطان- الزرابي). كما تزخر قالمة بعدة مساجد أهمها مسجد مبارك الميلي ببلدية بلخير على بعد 2 كيلومتر عن بلدية قالمة.

المسرح الروماني للمدينة ما زال قائما حتى اليوم شاهدا على ماض حافل بالأعمال العظيمة، فهذا المسرح يعد بحق تحفة فنية في الهندسة المعمارية، وتكمن أهميته خاصة في محافظته على كيانه حتى اليوم بالصورة التي كان عليها منذ آلاف السنين رغم أشغال الترميم التي طالته أكثر من مرة.

يذكر المؤرخون أن هذا المعلم التاريخي الهام بنته ما بين القرن الثاني عشر والثالث عشر راهبة معبد المدينة، وتدعى (آنيا إيليا ريستيتوتا) وقد بلغت تكاليف بنائه حوالي ثلاثين ألف قطعة ذهبية، وهو على شكل نصف دائرة، ويحتوي على عدة مقصورات خصصت للأعيان وكبار موظفي الدولة، ومدرجات مخصصة لعامة الشعب، بالإضافة إلى منصة واسعة يعتقد أنها كانت مخصصة للمصارعة مع الحيوانات المفترسة، وخصوصا الأسود التي كانت موجودة بكثرة في المنطقة، كا يوجد به متحف يحتوي على تماثيل وفسيفساء ونقود جيء بها من المناطق المجاورة، مثل (خميسة) و(مادور)ولاية سوق أهراس و(تيبيليس) بالإضافة إلى بعض المواقع الأثرية بڤالمة.
وتمثل التماثيل أبرز محتويات المتحف، وأهمها تمثال (هركول) و(الامبراطورة) و(القاضي) وتمثالين لـ (جوبيتر). 
ويذكر أن رؤوس هذه التماثيل قد تمت سرقتها في منتصف التسعينيات في ظروف غامضة، ولا يزال التكتم والغموض حتى اليوم يحيط بهذه السرقة التي طالت أهم النصب التاريخية في الجزائر، مع العلم أن المسروقات المذكورة ذات أهمية تاريخية لا تقدر بثمن، وهي من أهم النصب الأثرية في العالم، خصوصا إذا علمنا أن أحد الرؤوس المسروقة هو تمثال يمثل النسخة الوحيدة المتبقية في العالم.

والواقع أن محتويات متحف المسرح الروماني قد تعرضت منذ الاستقلال حتى اليوم لكثير من أعمال النهب، وخصوصا النقود التي لم يبق منها إلا القليل، والمضحك أن بعض القطع النقدية الذهبية قد تم إهداؤها في الثمانينيات من القرن الماضي لوفد نسائي أجنبي سائح، وكانت إحدى الصحف الوطنية قد تعرضت لذلك في حينه دون أن يثير ذلك أدنى ردة فعل من أي نوع كان من طرف المعنيين، وانتهت العملية في صمت مريب كأن الأمر لا يعني أحدا.

وتتسع مدرجات المسرح الروماني لأكثر من 500 متفرج، وقد عرف خلال السبعينيات والثمانينيات العديد من الأنشطة الثقافية الوطنية الهامة، وغنى على خشبته بعض المطربين الجزائرين والعرب، نذكر منهم المطرب اللبناني الكبير وديع الصافي والمطربة السورية اللامعة ميادة الحناوي وشقيقتها فاتن الحناوي، وكان مدى عقدين من الزمن قبلة السياح الأجانب، كما كان تلاميذ المدارس يزورونه كل أسبوع للتعرف على طابعه المعماري الجميل ومحتوياته النادرة من تماثيل وفسيفساء ونقود.

والغريب أن هذا الهيكل الأثري الكبير، والذي يعتبر من أهم المسارح الأثرية في العالم العربي لحفاظه على طابعه القديم ومكوناته من أسوار وجدران ومدرجات وخشبة وغيرها، أصابه اليوم شلل تام ولم يعد يمارس أي نشاط يذكر، كما أصبح لا يستقبل تلاميذ المدارس ولا السياح الأجانب الذين يجدون أبوابه مغلقة طوال السنة، رغم أنه أفضل بكثير من مسرح تيمڤاد ومسرح جميلة.

يعد فريق ترجي قالمة من بين أعرق الفرق الجزائرية على المستوى الوطني حيث يعتبر من بين المدارس الرياضية العريقة سواء في المنطقة الشرقية أو على مستوى فرق النخبة سابقا لما كان ينشط في الوطني الأول في فترة الثمانينات خاصة.يعود تاريخ تأسيس فريق الترجي إلى سنة 1924م وكان من مؤسسي الفريق السادة عيساني عمار وخوالدية حسين، بوكردين الطيب، بوكحول أحمد، إبراهيم صالح، زوارة صالح، خليفة صالح، جبار الشريف ورثي مبروك، عبدة عمر، وتسمى مدرسة الترجي القالمي بالسرب الأسود بألوان الأسود والأبيض، وقد حلق هذا الموسم عاليا وتمكن من خطف تأشيرة الصعود بكل جدارة واستحقاق إلى قسم ما بين الرابطات رفقة الثنائي الآخر وفاق تبسة واتحاد الحجار، بفضل مجهودات النادي من رئيس الفريق إلى الطاقم الفني إلى الأنصار الذين عادوا هذا الموسم إلى المدرجات بعد هجرها لمدة طويلة جدا، كذلك إلى الذين ساعدوا الفريق من قريب ومن بعيد، وكللت في الأخير بالصعود إلى قسم ما بين الرابطات.

مسيرة حافلة بالنجاح والتألق في فترة الستينات والسبعينات

إذا عدنا إلى الفترة الذهبية للمدرسة القالمية التي عرفت فترات ناجحة وتألقا ملفتا للانتباه ويسجل في التاريخ الكروي لهذه الولاية الثورية حيث كان ينشط الفريق في سنوات 1964 إلى غاية 1972 ولمدة ثماني سنوات كاملة ضمن القسم الوطني الأول ولم يسقط إطلاقا وهذا بفضل نخبة من مؤسسي الفريق الذين ذكرناهم في المقدمة منهم إبراهم صالح الذي يعد رائدا من رواد الحركة الوطنية وواحدا من بين 22 مفجري الثورة الجزائرية وكذلك منخرطا في حزب الشعب الجزائري، أختير فيها اللاعب سريدي مصطفى أحسن لاعب في البطولة وخلال الموسم ما قبله كذلك تمكن اللاعب المرحوم حشوف نور الدين أحسن هداف في البطولة بـ 19 هدفا وكذلك تسجيله لـ 6 أهداف كاملة في مقابلة واحدة أمام جمعية وهران بقالمة (علي عبدة حاليا) وبقيت هذه النتيجة تاريخية في مسار الكرة القالمية.

جبل ماونة 
هو معلم الدينة الضخم الذي يبلغ ارتفاعه 1500 م تقع المدينة على سفح هذا الجبل الذي يتميز بمناظره الخلابة التي تكاد تنطق بجمالها الساحر كما انه يعتبر أكبر مناطق الاستجمام للعائلة القالمية التي تتمتع بنسيم هوائه خاصة في فصل الصيف كما انه يتميز بغاباته الكثيفة وحيواناته المتنوعة .
بالاضافة إلى الحمامات التي تزخر بها المدينة حمام ولادعلى وحمام دباغ الذي يعتبر ثاني اسخن حمام بالعالم وحمام النبايل



</doc>
<doc id="45346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45346" title="تأثير دوبلر">
تأثير دوبلر

ظاهرة دوبلر أو تأثير دوبلر هو تغير ظاهري للتردد أو الطول الموجي للأمواج عندما ترصد من قبل مراقب متحرك بالنسبة للمصدر الموجي.
يدعى هذا التأثير بتأثير دوبلر نسبة لدوبلر الذي اكتشف هذه الظاهرة عام 1842 م.

يُفترض ثبات المشاهد حتى يستطيع رصد التغير في الطول الموجي للموجات القادمة إليه من المصدر ( صوتي أو ضوئي )، وعلى أساسها يستطيع تحديد عما إذا كان الجسم مقترباً أم مبتعداً.

ونحن نشاهد تلك الظاهرة أحيانا ًخلال يومنا العادي عندما نكون مثلا في الشارع وتقترب منا عربة حريق أو عربة إسعاف، فنسمع صفارتها وهي قادمة علينا بتردد أعلى، لأن طول موجة الصوت ينضغط إلى حد ما بفعل سرعة قدومها علينا، وبعد أن تمر علينا وتأخذ في الابتعاد عنا نسمع صوت صفارتها بتردد منخفض بسبب أن طول موجتها يزداد استطالة.

وتحدث ظاهرة دوبلر أيضا للضوء، ولها تطبيقات كثيرة كان أهمها عندما استخدمها عالم الفلك الأمريكي هابل عام 1929 في رصد النجوم، واكتشف أن مجرة أندروميدا تقع خارج مجرتنا المعروفة بدرب التبانة ولا تنتسب إلينا. ثم رصد هابل السماء ووجد العديد من تلك المجرات البعيدة. وكانت دهشته كبيرة عندما وجد عن طريق ظاهرة دوبلر أن كل تلك المجرات تبتعد عنا بسرعات عظيمة وفي جميع الاتجاهات، ووصل لهذا التفسير عندما وجد أن أطياف تلك المجرات منزاحة بدرجات متفاوتة نحو اللون الأحمر ، فكان هذا الاكتشاف اكتشافاً عظيماً، إذ عرفنا أن الكون يأخذ في الاتساع. وكان العالم أينشتين كبقية العلماء آنذاك يعتقدون عكس ذلك لدرجة أن أينشتين قام بإضافة ثابت كوني في معادلاته في نظرية النسبية العامة حتى يضمن مفهوم أن حجم الكون ثابت ولا يتغير وتراجع بعد ذلك. وتغيرت صورة الكون من وقتها عند الإنسان حيث كان في اعتقاد الناس وكذلك العلماء أن حجم الكون ثابت لا يتغير. ويعتبر هذا الاكتشاف من أعظم اكتشافات البشرية في القرن العشرين.



</doc>
<doc id="45352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45352" title="نوروز">
نوروز

النَّوْرُوزُ أو النَّيْرُوزُ هو عيد رأس السنة الفارسية ويصادف يوم الاعتدال الربيعي أي الحادي والعشرين من آذار/مارس في التقويم الميلادي.

يعتبر العيد أكبر الأعياد عند القومية الفارسية ويُحتفل به في إيران والدول المجاورة كأفغانستان وتركية. تعود جذور النوروز جزئيا إلى التقاليد الدينية المجوسية لكن الاحتفال بهذا العيد بقي حتى بعد الفتوحات الإسلامية لبلاد فارس ومستمر إلى يومنا هذا.

«نو» تعني جديد بالفارسية و «روز» تعني يوم، فتأتي نوروز مجتمعة بمعنى اليوم الجديد. وقد عربت قديما وظهرت في المعاجم التراثية مثل لسان العرب باسم «النيروز». وجاء في معجم «أقرب الموارد» لسعيد الخوري الشرتوني مادة نرز:

فقوله: عند نزول الشمس أول الحمل، معناه وقوعه في أول فصل الربيع كما قدمناه. أما الرواية بشأن علي بن أبي طالب فلم تثبت خاصة أن السلف كانوا يبتعدون عن الإحتفال بالأعياد الجاهلية.

ويجمع على عيد النواريز. والفعل «نَوْرَزَ» بمعنى دخل في النوروز او احتفل بعيد النوروز، قال الشاعر:

كما استعمل النوروز بصيغته الفارسية حيث قال البحتري في وصف الربيع:

يروى أن الملك الفارسي جمشيد، وكان يدعى جم، كان يسير في العالم، وحين وصل إلى أذربيجان أمر بنصب عرش، وحين جلس عليه أشرقت الشمس وسطع نورها على تاج وعرش الملك فابتهج الناس، وقالوا: هذا يوم جديد. ولأنّ الشعاع يقال له في البهلويّة: (شيد) أضيفت الكلمة إلى اسم الملك فأصبح جمشيد، وقيل بأن هذا أصل الاحتفال بهذا اليوم.

وتحكي النقوش الأثرية والأدب الإيراني عامة عن احتفال الساسانيون، وهم من حكموا بلاد فارس قبل الإسلام، بيوم النوروز، حيث كان قد وضع تقويمها على أساس الحسابات التي أجراها الكهنة البابليّون والمجوس الإيرانيّون المقيمون في بابل عن طريق رصد النجوم، غير أن يوم النوروز لم يكن ثابت في ذلك الزمان حيث لم يراعى أصول الكبيسة وحدوث الاختلاطات.

لم يحظ الاحتفال بالنوروز بعناية في صدر الإسلام، لكن بدأ الخلفاء الأمويّون يوزعون الهدايا على الفرس في أيّام النوروز وقيل أن الحجاج بن يوسف الثقفي هو أول من قدم هدايا النوروز في الإسلام، وقيل أن عمر بن عبد العزيز ألغى هذه المراسيم. لكن تقديم الهدايا للفرس استمر في زمن الدولة العباسية، التي قامت على أكتاف الأعاجم، فعلى سبيل المثال أهدى أحمد بن يوسف الكاتب للخليفة للمأمون سفط من الذهب. ولم يكن يوم النوروز ثابت في ذلك الزمان وكانت السنة الفارسية الشمسية تكبس على غرار ما يحصل في التقويم النصراني، لكن عطّل هذا النظام لما جاء الإسلام خوفا من الوقوع في النسئ والذي حذر من النبي .

ويقرر حمزة الأصفهاني أن النيروز في أول سنة للهجرة وافق 18 حزيران ولكنه أخطأ إذ عده اليوم الأول من ذي القعدة. وكان الخراج يجمع في يوم النوروز. وفي زمن الخليفة المتوكل تقدم موعد جمع الخراج شهرين، وفي سنة 245 هـ حدد موعد النيروز يوم 17 حزيران كما كان عليه في الماضي. وقد روى الصفدي هذا التعديل في «الوافي بالوفيات»:

وفي مدح المتوكل قال البحتري:

وبقي هذا التعديل حتى أخّر الخليفة المعتضد النوروز بستين يوما ووافق وقوعه يوم 11 حزيران. جاء في تاريخ ابن الأثير في حوادث سنة 282 هـ:

وقد كان الاحتفال بالنوروز قائما في الدول الإسلامية الفارسية كالدولة السامانية التي قامت في بلاد فارس في القرن الرابع الهجري. كما احتفل بها آل بويه في بغداد وقد هنأ الشاعر الشريف الرضي بهاء الدولة بالنوروز في قوله:

كما كانت تحتفل فيه الدولة الفاطمية بمصر، وسمي بالنيروز القبطي، وفيه تقفل الأسواق ويبقى أكثر الناس في بيوتهم. قد وافق في سنة 584 هـ يوم الثلاثاء 14رجب ليوم النيروز القبطي وهو مستهل السنة القبطية - الأول من شهر توت - ويصف محمد أحمد دهمان عادات الاحتفال وظهور «أمير النيروز» فيقول:

وبقي يوم النيروز يتغير بسبب عدم مراعاة أصول الكبيسة وحدوث اختلاطات، وكان يتّجه إلى الخريف إلى أن حلّت هذه المشكلة على يد الشاعر والرياضيّ عمر الخيام في القرن السادس الهجري، بعد أن طلب ملك شاه السلجوقي احداث تصليحات على التقويم الإيراني، وصنف الخيام كتاب سماه «نوروز نامه»، واختير التقويم «الجلاليّ» تقويماً شمسيّاً للبلاد.

بقيت الاحتفالات بالنوروز مستمرة في الدول الفارسية اللاحقة مثل الدولة الصفوية، ويروى أن الشاه عباس، بعد أن حول عاصمة الدولة إلى أصبهان، أحيا النوروز في ساحة نقش جهان وكان ذلك سنة 1006 هـ الموافق 1597 م.

عدا إيران وأفغانستان، يحتفل بالنوروز عند كثير من شعوب آسيا الغربيّة حتّى التي لم تكن منها تحت السيطرة الإيرانيّة، وتختلف عادات الاحتفال من بلد لآخر. ومن هذا الشعوب شعوب القفقاس ودول بحر قزوين والشعب الباكستانيّ والشعب التركيّ. واحتفل الصيادون والفلاحون في ساحل شرق أفريقيا بالنوروز، ويدعى في السواحيلية بـ «النيروزى».

كما يحتفل الأكراد بهذا العيد، ويعدّونه عيداً قوميّاً، ويروون أنه اليوم الذي انتفض فيه الأكراد تحت راية كاوه الحدّاد ضدّ الملك الضحّاك. ويضيف الأكراد اليوم بعض المظاهر السياسية للنوروز للتأكيد على هويتهم الذاتية وتسليط الضوء على تاريخهم الغابر.

حسب اليونسكو، يحتفل اليوم ما يقرب من 300 مليون شخص في جميع أنحاء العالم بالنوروز. ومن مراسم النوروز تجهيز مائدة خاصة تسمى «سفره ى هفت سين» أي سفرة السينات السبع، التي تحتوي على سبعة أشياء تبدأ بحرف السين. ومن العادات الاخرى ظهور الحاج فيروز في الشوارع، ويرتدي في العادة لباسا أحمر ويصبغ وجهه بلون أسود، وبعدها يقوم بإنشاد قصائد شعبية.

وفي جلسة في شباط 2010 م، قررت اليونسكو إدراج عيد النوروز في القائمة النموذجية للتراث الثقافي غير المادي للبشرية، كما اعترفت بيوم 21 آذار بوصفه «يوم نوروز الدولي».


</doc>
<doc id="45365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45365" title="مؤسسة البرمجيات الحرة">
مؤسسة البرمجيات الحرة

مؤسسة البرمجيات الحرة وتعرف إختصارا أيضا FSF ، هي مؤسسة غير ربحية قام بتأسيسها ريتشارد ستولمن سنة 1985 بهدف تشجيع ودعم البرمجيات الحرة. أما مديرها التنفيذي فهو حاليا بيتر براون. إلى حدود منتصف التسعينات من القرن الماضي كانت توظف هذه الجمعية مبرمجين كانوا يقومون بكتابة وتطوير برمجيات حرة. ومنذ أن بدأت العديد من الشركات بالإضافة إلى عدد كبير من المبرمجين بكتابة وتطوير البرامج الحاسوبية بشكل مستقل، ركزت هذه المؤسسة على الجوانب القانونية والتنظيمية داخل مجتمع البرمجيات الحرة.

يرتكز عمل هذه المؤسسة حاليا على خمس مشروعات رئيسية ولعل أهمها مشروع جنو والذي يتوخى إنشاء نظام تشغيل حر. وإلى جانب هذا تقوم هذه الجمعية في نفس الوقت بتقديم استشارات عامة وكتابة تقارير حول كل ما تعلق بالبرمجيات الحرة.

في سنة 1991 تم إنشاء مؤسسة البرمجيات الحرة في أوروبا وفي سنة 2003 تم أيضاً تأسيس مؤسسة البرمجيات الحرة الهندية (Free Software Foundation india)
و منذ سنة 2005 يتم التحضير للإنشاء مؤسسة البرمجيات الحرة لأمريكا اللاتينية (Free Software Foundation Latin America) وكلها منظمات شقيقة لمؤسسة البرمجيات الحرة (FSF).




</doc>
<doc id="45368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45368" title="فرضية ريمان">
فرضية ريمان

فرضية ريمان هي حدسية حدسها سنة 1859م عالم الرياضيات الألماني برنارد ريمان. تعتبر هذه المسألة من أعظم المسائل وأقدمها و يقدم العلماء حياتهم ويدفعون غالي الثمن ليروها يوماً قد حُلّت. إنها من أصعب الفرضيات التي استعصت على البرهان.

دالة زيتا معرفة بالنسبة لجميع الأعداد المعقدة المختلفة عن 1. جميع الأعداد الزوجية السالبة(-2, -4, -6, ...) هي جذور لهذه الدالة و تسمى "جذورا بديهية". 
فرضية ريمان تتعلق بالجذور غير البديهية و تقول :

تمثل هذه الحدسية أحد المسائل الأكثر أهمية في الرياضيات الحالية, حيث جاءت ثامنَ مسائل هيلبرت المشهورة التي ظهرت سنة 1900م. كما أنها إحدى المسائل السبع التي اختارتها مؤسسة كلاي سنة 2000م, المعروفة ب مسائل الألفية والتي حددت جائزة مالية لحلها. فرضية ريمان هي المسألة الوحيدة المشتركة بين هاتين اللائحتين.

تتعلق فرضية ريمان بدالة أبدعها ريمان منذ حوالي قرن ونصف واسمها دالة زيتا لريمان. تنص الفرضية على أن القسم الحقيقي للجذور العقدية لهذا التابع ثابت دوماً ويساوي النصف. جرت محاولات كثيرة خلال قرن ونصف لإثبات الفرضية ولم تكلل بالنجاح. مسألة تقرير وضع الفرضية (من الصحة أو الخطأ أو استحالة إثبات بالرياضيات الحالية).

حل هذه الفرضية يساهم في فهم توزيع الأعداد الأولية.

دالة زيتا لريمان تعرف بالنسبة لعدد عقدي s، جزءه الحقيقي أكبر قطعا من 1 بالمتسلسلة غير المنتهية والمتقاربة مطلقا، التالية:

أثبت ليونهارد أويلر أن هذه المتسلسلة تساوي جداء أويلر والمعرف بما يلي :

حيث يشمل هذا الجداء غير المنتهي جميع الأعداد الأولية، وأيضا، يؤول إلى عدد معين عندما يكون الجزء الحقيقي ل s أكبر قطعا من 1. كون جداء أويلر متقاربا عندما يكون الجزء الحقيقي ل s أكبر قطعا من الواحد، يعني أنه ليس للدالة (ζ(s جذرا في هذه المنطقة.

تتعلق فرضية ريمان بالجذور الواقعة خارج المنطقة التي تكون فيها هاته المتسلسلة متقاربة، ولهذا السبب، فإنه ينبغي لدالة زيتا لريمان أن تُمدد تحليليا إلى جميع الأعداد العقدية. انظر إلى دالة إيتا لدركليه.

انظر إلى الدالة المعدة للأعداد الأولية وإلى أعمال هيلغ فون كوخ في هذا المجال.

فرضية ريمان تفرض حدودا قصوى على مجموعة من الدوال الحسابية بالإضافة إلى الدالة المعدة للأعداد الأولية المتحَدث عنها أعلاه.

من الأمثلة على ذلك، دالة موبيوس μ. كون المعادلة التالية:

صحيحة عندما يكون الجزء الحقيقي ل s أكبر قطعا من النصف، مع كون المجموع الموجود في يمين المعادلة متقاربا، يكافئ فرضية ريمان. نتيجة لذلك، يُمكن أن يُستنتج أنه إذا عُرفت دالة ميرتنز كما يلي:
إذن فإن القول بأن
بالنسبة لأي عدد موجب يكافئ فرضية ريمان. (انظر إلى رمز O الكبير)

في عامي 1999 و 2000، وصف ألان كن علاقة بين فرضية ريمان والهندسة غير تبديلية.

بداية القرن العشرين, برهن غودفري هارولد هاردي و جون إيدنسور ليتلوود على أن هناك عددا لا نهائي من الأصفار لدالة زيتا على المستقيم الحرج.



</doc>
<doc id="45369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45369" title="معادلات نافييه-ستوكس">
معادلات نافييه-ستوكس

في ميكانيك الموائع، معادلات نافييه-ستوكس هي معادلات غير خطية تصف حركة الموائع النيوتونية، حيث تحدد مثلا حركة الهواء، التيارات البحرية، تسرب المياه عبر الأنابيب. أخذت هذه المعادلات اسمها من فيزيائيين هما كلود نافييه وجورج جابرييل ستوكس من القرن 19.

تنتج هذه المعادلات من تطبيق قانون نيوتن الثاني على حركة الموائع، بافتراض أن إجهاد المائع هو مجموع انتشار اللزوجة (متناسبا مع تغير السرعة) بالإضافة إلى الضغط.

تعتبر معادلات نافييه-ستوكس من أهم المعادلات الفيزيائية حيث تصف عدد كبير من الظواهر ذات التطبيقات في العديد من المجالات البحثية والتطبيقية، وقد تستخدم في نمذجة الطقس، جريان السوائل في المجاري والأنابيب، جريان الغازات حول الأجسام الطائرة، حركة النجوم في المجرة.

تعتبر معادلات نافييه-ستوكس أيضاً هامة من الناحية الرياضية بسبب تطبيقاتها الواسعة، حيث إلى اليوم لم ينجح في برهنة وجود حل دائم لمعادلات نافييه-ستوكس في الفضاء الثلاثي الأبعاد، أو عدم وجود نهاية أو انقطاع في الحل إن كان غير موجود. حيث يطلق على هذه المجموعة من المسائل اسم مسائل وجود وانسيابية نافييه-ستوكس وهي أحد مسائل القرن الواحد والعشرين التي طرحها معهد كلاي للرياضيات وعرض عليها جائزة مليون دولار أمريكي.

ومؤخراً، أعلن عالم رياضيات من جمهورية كازاخستان، العالم مختار باي أوتيلبايف أنه توصل لـ (حل قوي) لمعادلات نافييه ـ ستوكس، وقام بنشر الحل في مجلة (الرياضيات). وقد قال دكتور علوم الرياضيات والفيزياء باقيت بك كوشانوف إن «الاعتراف بالحل قد يتطلب نصف عام أو عاماً» موضحاً أن العلماء سيقومون قبل تأكيد صحته بدارسة الحل ومناقشته لافتاً إلى أن العلماء الكازاخستانيين بحثوا الحل واعتبروه صحيحاً. ليحصل على الاعتراف به كحل لمعادلات نافييه ـ ستوكس.

لمعادلات Navier-Stokes عدة صيغ. نقدم هنا البعض منها.
لاحظ عزيزي القارئ أن الصيغ مرتبطة أيضا بالمفاهيم المستعملة.
وهكذا, توجد طرق عدة متكافئة للتعبير عن الصيغ التفاضلية.

الصيغة التفاضلية لهذة الصيغ كما يلي :


formula_1


formula_2

formula_3

في هذه المعادلات :

=انظر أيضا=
معادلات إيلور التوربينية


</doc>
<doc id="45377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45377" title="ثريا قابل">
ثريا قابل

ثريا قابل (1940-إلى الآن)، كاتبة وشاعرة شعبية غنائية من المملكة العربية السعودية.

ولدت في حارة المظلوم بمدينة جدة القديمة، ويرتبط اسمها بأحد أعرق الشوارع التجارية القديمة في جدة "شارع قابل"، وقد فقدت والدها مبكرا فتولت عمتها عديلة قابل تربيتها ورعايتها، وأكملت تعليمها حتى تحصلت على شهادة الكلية الأهلية من بيروت. وقد شغلت العديد من المواقع في الصحافة المحلية، محررة في جرائد عكاظ والرياض، وكاتبة لعديد من الزوايا في الصحف المحلية، ورئيسة لتحرير مجلة"زينة"في الفترة (1986-1987 م). كتبت كذلك مقالات في صحف قريش المكية، والبلاد السعودية، والأنوار اللبنانية في حقبة الستينات.

اشتهرت بالشعر الشعبي، حتى لقبت بلقب صوت جدة، حيث كونت مع الراحل فوزي محسون، عمودين أساسيين في حقبة الشعر الغنائي. وهي صاحبة أول ديوان شعري فصيح نسائي مطبوع في تاريخ المملكة العربية السعودية، باسم (وادي الأوزان الباكية). ومن أشهر أشعارها الشعبية والغنائية فيما بعد:
ومن أشهر اشعارها التي غناها طلال مداح: 
بينما يعد فوزي محسون أكثر من تعاون معها بعد أن غنى لها عشرات الاعمال تعد اشهرها الخالدتين : 
وغيرهاالكثير 
وتعاملت مع محمد عبده مرتين:
بينما لم يغن لها عبادي الجوهر سوى اغنية واحدة عام 2010م بعنوان "اسمحلي يا قلبي" وذلك بعد خلاف طويل وقطيعة دامت بين الاثنين.

أصدرت ثريا قابل في بيروت عام 1963م ديوانها الأول الأوزان الباكية، وهو أول ديوان شعري نسائي في ألادب المحلي السعودي الحديث. وتصدر الديوان إهداء من الشاعرة إلى عمتها "عديلة" تحية لها وعرفانا بالجميل. ويلاحظ جرأة الشاعرة التي نشرت باسمها الصريح ولم تتعامل قط بالأسماء المستعارة، خلافا للمعهود من غالبية النساء وقتها، ولها كلمة تقول فيها"الكتابة مسؤولية مواجهة".
وقد حصلت الشاعرة على العديد من الجوائز في عدد من الدول العربية على ديوان الأوزان الباكية, فيما واجهت العديد من الانتقادات الشرسة في السعودية وذلك لجرأتها الكبيرة وعدم تعود المجتمع على مشاركة المرأة وانغماسها في المجتع والبوح بمشاعرها بهذه الطريقة، فيما احتفل الأديب محمد حسن عواد (توفي 1980م) بهذا الديوان وغالى في تقديره حتى وصف الشاعرة ب"خنساء القرن العشرين"وأنها "أشعر من أحمد شوقي" وتصدى بشراسة لكل من انتقد الديوان من أمثال الناقد عبد العزيز الربيع والشاعر حسن قرشي.

من بعد مزح ولعب
كلمات : ثريا قابل
لحن : فوزي محسون

ثريا قابل: محمد عبده وجهنا الذي نفخر به


</doc>
<doc id="45378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45378" title="لهجة حجازية">
لهجة حجازية

اللهجة الحجازية ليست لهجة واحدة وإنما هنالك مجموعتان من اللهجات في الحجاز وما جاورها من بلاد تهامة. المجموعة الأولى هي اللهجة الحضرية وهي لهجة عربية شعوبية مثلها كمثل باقي لهجات حاضرة المدن العربية ويتحدث بها غالبية سكان مدن مكة المكرمة، جدة، وينبع وحاضرة الطائف، والمدينة المنورة، وهي اللهجة التي اعتاد الناس تسميتها باللهجة الحجازية. أما المجموعة الأخرى فهي لهجات قبائل الحجاز سواء كانوا سكان المدن أو البادية أوالأرياف أوالقرى والوديان خارج المدن الكبيرة، وبعض أبناء القبائل ممن سكن مكة والمدينة وغيرها، وتسمى عادة باللهجة البدوية كونها لهجة غير الحاضرة.

كانت لقبائل الحجاز مجموعة من اللهجات المتقاربة التي تصنف مجازاً تحت صنف اللهجات البدوية (وإن كان ليست كل هذه القبائل من البدو الرحل). ولم تنل هذه اللهجات نصيباً وافراً من الدراسة لكنها تشابه في نحوها وصرفها لهجات جنوب غرب الجزيرة العربية ولهجات نجد وبادية الجزيرة العربية عموماً، ولكنها تختلف في بعض النواحي الصوتية وفي المعجم، وهي تختلف اختلافاً كبيراً عن لهجة المدن الحجازية (الحجازية الحضرية).

ومن قبائل الحجاز الرئيسية قبيلة ثقيف قريش وكنانة وخزاعة وهذيل والأشراف وبنو سليم ومطير وعتيبة وبني رشيد وسبيع وحرب وجهينة وبلي والبقوم وبلحارث وثقيف وبني مالك وغامد وزهران وغيرها. وينظم أفراد هذه القبائل الشعر النبطي الشائع في أنحاء الجزيرة العربية كما أنهم اختصوا بألوان معينة منه كشعر الرجز وشعر الرد أو القلطة (أي شعر المحاورة المرتجل).

هي لهجة سعودية الاصل كاللهجة النجدية او الجنوبية او الشمالية او الشرقية وتتشابه هذه اللهجة في نحوها وصرفها وبعض مصطلحاتها مع اللهجات المصرية والشامية واليمنية كما تتشابه مع لهجة قبائل الحجاز في بعض النواحي. يستبدل صواتا الثاء والذال عادة بالتاء والدال على التوالي. تستمد اللهجة بعض من مفرداتها من كلمات عربية فصحى قديمة، وأخرى معربة، ويمكن القول بان باقي اللهجات العربية كان لها بعضا من التأثير على بناء اللهجة الحجازية كونها مثل باقي اللهجات العربية لهجة شعوبية. وذلك لوجود المدينتين العظيمتين بالإسلام مكة والمدينة وهَوِي افواج من علماء الدين وطلاب العلم والصالحين منذ فجر الإسلام من شتى الأمصار العربية والإسلامية، عدا عن تأثير اللغة التركية نظراً للحكم العثماني الذي دام لأربعة قرون في المنطقة. تعتبر اللهجة الحجازية الحضرية من أبسط اللهجات العربية، تستخدم اللهجة في الإعلانات والدعايات التجارية السعودية بكثرة لسهولة فهمها من قبل جميع شرائح المجتمع السعودي والخليجي. وعندما يطلق مصطلح اللهجة الحجازية بدون تقييد فإن المقصود بها غالباً اللهجة الحجازية الحضرية.

تتأصل بعض الكلمات إلى جذورها العربية الأصيلة، وبعضها قد يكون مستعارا من الشعوب التي خالطت أهل الحجاز في مواسم الحج أو بغرض التجارة، أو التي بسطت حكمها على منطقة الحجاز كالأتراك العثمانيون.
ودا دي = بمعنى هذا وهذه

وأَما قول الله: فهل من مُدَّكر؛ فإِن الفراء قال: حدثني الكسائي عن إِسرائيل عن أَبي إِسحق عن الأَسود قال: قلت لعبدالله فهل من مُذّكِرٍ ومُدَّكِرٍ، فقال: أَقرأَني رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، مُدَّكِرٍ، بالدال، قال الفراء: ومُدَّكر في الأَصل مُذْتَكِر على مُفْتَعِل فصيرت الذال وتاء الافتعال دالاً مشدّدة، قال: وبعض بني أسد يقول مُذَّكِر فيقلبون الدال فتصير ذالاً مشدّدة.
وقد قال الليث: الدِّكْرُ ليس من كلام العرب وربيعة تغلط في الذِّكْر فتقول دِكْرٌ. 
وهي فقط خاصة بكلمة مدكر وليس جميع كلمات الأخرى 

مفلسع، مهرقل - خبل
بلا زناوة - اياك ان تتلاعب معي






</doc>
<doc id="45379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45379" title="فيتامين ألف">
فيتامين ألف

فيتامين أ أو الريتينول هو عائلة من مركبات قابلة للذوبان في الدهون والتي تلعب دورا مهما في الرؤية، نمو العظم، الإنجاب، الانقسام الخلوي، والتفاضل الخلوي (و الذي تصبح بواسطته خلية جزء من الدماغ، أو عضلة، أو الرئتين، الخ.). يساعد فيتامين أي على تنظيم نظام المناعة، الذي يساعد على منع أَو صد الإصابات وذلك بإنتاج خلايا الدم البيضاء التي تحطم البكتيريا والفيروسات الضارة. فيتامين أي أيضا تساعد الخلايا اللمفية، وهي نوع من خلايا الدم البيضاء، على محاربة الالتهابات بكفاءة أفضل.

يهييء فيتامين أي البطانات السطحية الصحّية للعيون وأنظمة التنفس والتبول، والمناطق المعوية [8]. عندما تحطم هذه البطانات، يصبح دخول البكتيريا للجسم والتسبب بالعدوى أسهل. يساعد فيتامين أي على الحفاظ على سلامة الجلد أيضا والأغشية المخاطية، والتي تعمل أيضا كمانع للبكتيريا والفيروسات.

الريتينول Retinol هو الشكل الأنشط، أَو الأكثر استعمالا، من أشكال فيتامين أي، ويوجد في الطعام الحيواني مثل الكبد والحليب الكامل. الريتينول يدعى أيضا فيتامين أي المُشكّل وذلك لكونه يمكن أن يحول إلى حمض ريتينال Retinal أو ريتينويك Retinoic، وهي أشكل مختلفة نشيطة لعائلة فيتامين أي.

بروفايتمين أي الكاروتيني Provitamin A Carotenoids يتسبب بتلوّن الصبغات على نحو غامق وتوجد في الأطعمة النباتية، وهو يمكن أن يتحوّل إلى فيتامين أي. في الولايات المتحدة، 26% و34% من فيتامين أي المستهلك من قبل الرجال والنساء، على التوالي، مصدرها هو بروفايتمين أي الكاروتيني. الكاروتينات الشائعة في الغذاء هي كاروتين بيتا beta-carotene، كاروتين ألفا alpha-carotene، لوتين lutein، زياكسنثين zeaxanthin، لايكوبين lycopene، وكرايبتوكسانثين cryptoxanthin. من الـ563 نوع من الكاروتين التي تم تميزها، أقل من 10% تنتج لفيتامين أي. من بينها، كاروتين بيتا والتي تحول بكفاءة عالية جدا إلى الريتينول. كاروتين ألفا وكرايبتوكسانثين بيتا يحوّلان أيضا إلى فيتامين أي، لكن بنصف كفاءة كاروتين بيتا. كاروتينات اللايكوبين، لوتين، وزياكسنثين ليس لها نشاط فيتامين أي، إلا أن لها فائد صحية أخرى. ومن الضروري استهلاك الثمار والخضار الغنية بالكاروتينات لما لها من منافع للجسم.

البعض الكاروتينات بالأضافة إلى عملها كمصدر لفيتامين أي، ثبت أنها تعمل كمانعات تأكسد في التجارب المخبرية. هذا الدور لم يظهر داخل الجسم البشري. تحمي مانعات التأكسد الخلايا من الجذور الحرّة، والتي تتلف عبارة نواتج عرضية لعملية أيض الأوكسجين والتي قد تساهم في بعض الأمراض المزمنة.

الريتينول يوجد في الطعام الحيواني مثل البيض الكامل، الحليب، والكبد. الحليب الخالي من الدهن والحليب المجفّف يجب أن يزوّد بفيتامين أي لاستبدال الكمية التي فقدت بعملية إزالة الدهن. الأطعمة المدعمّة مثل حبوب الفطور المدعمّة تزوّد فيتامين أي. البروفايتمين أي الكاروتيني أيضاً متوفر في الثمارِ والخضار ذات الألوان الداكنة. حسب الإحصائيات الرسمية، فإن الأغذية الرئيسية لتوفير الريتينول في المجتمع الأمريكي هو الحليب، الزبدة النباتية، البيض، كبد البقر والحبوب الجاهزة للأكل المدعمّة، بينما الأغذية المساهمة في توفير البروفايتمين أي الكاروتيني هي الجزر، الشمام، بطاطا كالبطاطا الحلوة، والسبانخ.

المصادر الحيوانية لفيتامين أي يتم امتصاصها بسهولة ويستعملها الجسم بكفاءة عالية جدا. بينما مصادر النبات لفيتامين أي ا تتمتع بنفس قدرة الفيتامينات الحيوانية على الامتصاص. الجداول 1 و2 يقدمان مصادر فيتامين أي.

جدول 1: مصادر حيوانية مختارة لفيتامين أي
جدول 2: مصادر نباتية مختارة لفيتامين أي (على شكل كاروتين بيتا)
نقص فيتامين a هو عامل مشترك بين الدول النامية لكنه نادر في الولايات المتحدة. يصاب بالعمى سنويا ما بين 250,000 إلى 500,000 طفل بسبب سوء التغذية في العالم النامي بسبب نقص فيتامين a. أما في الولايات المتّحدة، فنقص فيتامين a يعود إلى الالتزام بقيود غذائية صارمة في أغلب الأحيان واستهلاك كمية ضخمة من الكحول.. 
العشو أو العشى الليلي هو واحد من أول إشارات نقص فيتامين a. كان من المعروف في مصر القديمة، بأنّ العشو الليلي يمكن أن يعالج بأكل الكبد، والذي هو مصدر غني بالفيتامين، طبعا لم يعرف المصريون هذا التعليل. يساهم نقصُ فيتامين أي في عمى العين وذلك بسبب جفاف القرنية وتدمير شبكية العين والقرنية.

نقص فيتامين a يقلل من القدرة على مقاومة الالتهابات. في البلدان التي تعاني من انتشار نقص الفيتامين أي يموت ملايين الأطفال سنويا بسبب مضاعفات الأمراضِ المعدية مثل الحصبة. في الأفراد الذين يعانون من نقص فيتامين A، تفقد الخلايا التي تبطن الرئتين القدرة على إزالة الكائنات الحيّة مجهرية التي تسبب المرض. هذا الأمر قد يساهم بالإصابة بذات الرئة المرتبطة بنقصِ فيتامين a.

أو نقصان معدل النمو لديهم، بطئ تطور الجهاز العظمي لديهم، وتقليل فرص النجاة من الأمراض الخطيرة.

النقص يمكن أن يتشكل بسبب فقدان الفيتامين a خلال الإسهال المزمن وخلال نقص الكمية التي تأخذ مع الغذاء.

تستنفذ كمية الكحول التي تدخل الجسم مخازن فيتامين a. والحمية التي تحوي محتوى الكحول لا تزود الجسم بالكميات الموصّى بها من فيتامين a. وحبوب فيتامين a الإضافي قد لا تصرف للأفراد الذين يدمنون الكحول لأن أكبادهم قد تكون أكثر عرضة لإمكانية التسمم من الجرع العالية من فيتامين a. الطبيب سيحتاج لتقييم الحالة ويقرّر كمية الفيتامين الإضافي

إن الإفراط في استهلاك الفيتامين أ يمكن أن يؤدي إلى الغثيان، فقدان الشهية، التقيّؤ، ضبابية الرؤية، الصداع، تساقط الشعر، ألام في البطن والعضل، الضعف والنعاس وتغيّر الحالة العقلية. في الحالات المزمنة يمكن أن تكون عوارض فقدان الشعر، جفاف البشرة، جفاف الأغشية المخاطية، الحمى، الأرق، التعب، خسارة الوزن، كسور العظام، فقر الدم والإسهال، واضحة على رأس لائحة العوارض المرتبطة بالتسمم الأقل خطورة.[24]

يوصى للأطفال بين سن 0 و6 أشهر بتناول 400 ميكروغرام يومياً و500 ميكروغرام يوميا بين سن 7-12 أشهر أما الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 19-70 سنة على 900 ميكروغرام يومياً.


</doc>
<doc id="45382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45382" title="عبد الرحمن عزام">
عبد الرحمن عزام

عبد الرحمن حسن عزام (8 مارس 1893م ـ 2 يونيو 1976م) أصبح في 22 مارس 1945م الأمين العام الأول لجامعة الدول العربية في قمة أنشاص وبقي أمينا عاما إلى عام 1952م. وهو عم عبد الوهاب محمد حسن عزام.

يسمي "جيفارا العرب" لأنه شارك في حروب كثيره منها حارب ضد الصرب في صفوف العثمانيون وروسيا وحارب الإنجليز مع أحمد الشريف السنوسي والفرنسيين وحارب ضد الطليان واحتل مع محمد صالح حرب والسيد أحمد الشريف الواحات المصرية. أنشأ الجيش المرابط خلال الحرب العالمية الثانية وساهم في صنع أول جمهوريه في العالم العربي الجمهورية الطرابلسية.

ولد في قرية الشوبك الغربى في محافظة الجيزة، ودرس الطب في مصر. قاتل مع العثمانيين في الحرب العالمية الأولى، ثم سافر إلى ليبيا ليشارك في القتال ضد الإيطاليين، حيث أصبح مستشار الجمهورية الطرابلسية. أسس القوات المرابطة وقادها إلى أن أصبح وزير للخارجية المصرية.

في 1923م عاد إلى مصر. في 1924م انتخب في مجلس النواب المصري. في 1936م عينه الملك فاروق الأول وزيرا مفوضا وممثلا فوق العادة للمملكة المصرية. في 1939م أصبح وزير أوقاف في وزارة علي ماهر باشا (18 أغسطس 1939م - 27 يونيو 1940م).

شارك في الوفد المصري لمؤتمر فلسطين في لندن سنة 1939م. في خلال وزارة أحمد ماهر باشا (15 يناير 1945م - 24 فبراير 1945م) ووزارة محمود فهمى النقراشى من (24 فبراير 1945م - 15 فبراير 1946م) كان أحد أعضاء وفد مصر لوضع ميثاق جامعة الدول العربية. من 22 مارس 1945م إلى 1952م أمين عام جامعة الدول العربية. بعد ذلك، سافر إلى السعودية حيث عمل مستشاراً في النزاع المتعلق بواحة البريمي حتى عام 1974م.

لا يمكن ان يذكر عبد الرحمن عزام دون أن تذكر الجامعة العربية كماان جيلنا الذي شهد مولد الجامعة العربية ونشاتها لايمكن ان يذكرها دون أن يمر بخاطره ظل تلك القامة المديده والهامة العالية والسواعد الطويلة التي ترسم امامه صورة عبد الرحمن عزام باعتباره صاحب فكرة إنشاء تلك المنظمة الدولية واول امين عام لها.

وقد شهد جيلنا بعد عشرين عاما فقط من إنشاء الجامعة العربية مولد فكرة التضامن الإسلامي التي تمثلها الآن منظمة المؤتمر الإسلامي، هناك صورة عملاقة هي صورة الملك فيصل بن عبد العزيز ترتسم في الذهن كلما ذكر التضامن الإسلامي وإذا كان كلاهما قد رحل عنا الآن بعد أن قام بدوره التاريخي فقد تركا للجيل الجديد من أبناء هذه الأمة مهمة كبيرة عي بناء وحدة الأمة الإسلامية على أساس التكامل بين هاتين المنظمتين وفى نظر الكثير أن كتابات عبد الرحمن عزام ومؤلفاته قد وضعت الاسس الفكرية لهذا التكامل ويكفى ان نذكر كتاب الرسالة الخالدة وكتاب محمد بطل الابطال.

إن الارتباط والتكامل بين الجامعة العربية والإسلام لايظهر فقط في كتابات عبد الرحمن عزام بل إنه عنصر بارز في حياته كلها منذ شبابه حتى وفاته. لقد كان طالبا بكلية الطب بجامعة لندن عندما دعا الخليفة للجهاد في حرب البلقان قبيل الحرب العالمية الأولى فلبى الطالب الشاب نداء الجهاد وسارع إلى ميدان القتال تحت الراية الإسلامية في البلقان وعندما ثار شعب ليبيا ضد الاستعمار الإيطالي الذي يهاجمه وضد الاستعمار الانجليزى الذي يساعده من قواعده في مصر وكانت الدولة العثمانية الإسلامية تمد الثوار وغيرهم بالسلاح والمال والرجال سارع عبد الرحمن عزام بالانضمام إليهم وحمل السلاح معهم ضد الطليان والإنجليز.

لقد عرفت علاقة عبد الرحمن عزام بالجامعة العربية قبل أنشائها عام 1945 م قبيل انتهاء الحرب العالمية الثانية من حديث دار في مكتب اسعد داغر بدار الأهرام وكان في مجلسه عدد من أصدقائه السوريين والفلسطينيين وكان حديثنا عن مصير فلسطين بعد انتهاء الحرب بانتصار الإنجليز وماذا سيفعله العرب بعد هزيمة ألمانيا فقال المرحوم إسحاق درويش أحد قادة الهيئة العربية العليا لفلسطين أن عبد الرحمن عزام يدعو لفكرة جريئة سيكون لها دور كبير في قضية فلسطين فكرة إنشاء اتحاد عربي يضم جميع الشعوب العربية ومن بينها شعب فلسطين ودولة فلسطين وانه قدم مذكرة بذلك لعدد من ساسة الدول العربية وخاصة المصريين وكان واضحا من حديثه أنه إذا وافقت مصر على المشروع فانه سينجح وفعلا تحمست الحكومة المصرية الوفدية برئاسة الزعيم مصطفى النحاس باشا في ذلك الوقت للفكرة وانشء الاتحاد باسم الجامعة العربية ولقد علمت منذ ذلك الوقن (قبل أن تنشأ الجامعة) ان صاحب الفكرة هو عبد الرحمن عزام وانه لهذا السبب قد اختارته الدول العربية فيما بعد أول أمين عام لها.

لكن عمل عزام بالجامعة العربية لم يكن عملا بيروقراطيا سياسيا دبلوماسيا فقط كما كان يريد بعض الحكام العرب لأنه بقي وفيا للمبادئ التي دفعته للتطوع في ميادين الجهاد في البلقان وفى برقة وطرابلس واهمهما مبدآن: الأول أنه لم يفرق بين العمل للعروبة والعمل للإسلام. والثاني: أنه لم يفرق بيم العمل السياسي والجهاد في ميادين القتال.

لاشك ان بعض الساسة العرب وحكامهم الذين عاصروا عبد الرحمن عزام عندما كنا أمينا عاما للجامعة العربية كانوا بعيدين عن هاتين الفكرتين وكانوا يكررون انه الجامعة العربية لاعلاقة لها بلإسلام وكانوا يقولون أن الجامعة ليست لها شخصية دولية وليس لها سياسة خاصة بها لأنها ليست دولة فوق الدول وإنما هي نظام بيروقراطي لتنفيذ سياسة الدول الأعضاء فلا يمكن أن يكون لها نشاط إلا عن طريق حكومات الدول الأعضاء وكثير منهم لم يكن يخفى معارضته لمواقف عبد الرحمن عزام وتصريحاته وماقفه الجريئة الصريحة وخاصة بالنسبة لشمال أفريقيا. ومن المؤكد أن عبد الرحمن عزام لم يقتنع بحجج هؤلاء الساسة والحكام وانه استمر أثناء عمله بالجامعة العربية يعتبر نفسه مجاهدا كما كان قبلها وكان في جهاده لا يفرق بين العروبة والإسلام ولا بين ميادين القتال وميدان السياسة.

ففي بداية عمله بالجامعة بدأت إندونسيا كفاحها ضد الهولنديين فسارع إلى مساعدة الحركة الوطنية في إندونيسيا وبدأ سياسة للتقارب مع الهند التي أدت إلى تكوين كتلة دولية جديده في الأمم المتحدة تحمل اسم المجموعة العربية الآسيوية كان هدفها الأول هو الدفاع عن إندونسيا حتى نالت استقلالها ولم يسمع لاحتجاجات بعض الزعماء العرب الذين قالو أن إندونسيا ليست دولة عربية فلا شأن للجامعة العربية بقضيتها انه رد عليهم بأنه بحاجة إلى مساعدة جميع الحركات الوطنية والى التعاون مع المجموعة الآسيوية لقضية فلسطين وانهم فعلا تعاونوا معنا في قضية سوريا ولبنان ضد الحكم الفرنسي التي انتهت باعتراف فرنسا باستقلال الجمهورتين العربيتين ولا يمكن أن نتخلى عن التعاون معم ومع جميع المدافعين عن الحريات والاستقلال لجميع الشعوب وقد سار في دفاعه عن إندونسيا حتى استقلت كما استقلت سوريا ولبنان.

زلم تشغله قضية فلسطين ولا قضية سوريا ولبنان ولا إندونسيا عن حبه الأول لأرض ليبيا وشعب ليبيا المكافح فقد جعل همه الأول عندما انشئت الجامعة تمويل الحركة الوطنية في ليبيا ومساعدتها ماليا وسياسيا والدفاع عن مطالبتها باستقلال ليبيا ووحدتها حتى استقلب ليبيا كما استقلت سوريا ولبنان وإندونسيا ودافع عن الحركات الوطنية في أفريقيا الشمالية حتى استقلت المغرب وتونس والجزائر فيما بعد وظهر للحكام والساسة العرب الذين كانوا ينتقدونه ويهاجمونه انه وان كان فعلا قد خرج عم حدود العمل السياسى والبيروقراضى الذي رسموه للجامعة والأمانه العامة إلا انه كان أبعد منهم نظرا وأصدق نبوءة وأن أهدافه وإن كانت سابقة لزمانه إلا أنها في اتجاه سير التاريخ الذي اثبت صحتها.

لم يكن خصوم عبد الرحمن عزام من العرب فقط بل ان أكبر خصومه واخطرهم كانوا من غير العرب وخاصة الإنجليز والفرنسيين. في باريس عندما زارها لأول مرة عام 1946 م وحضر مؤتمره الصحفى الذي تكلم فيه عن القضايا العربية وسياسة الجامعة العربية ازاءها ولم يقصر كلامه على قضية فلسطين ولا قضية ليبيا كما كان الفرنسيون يتوقعون وانما تكلم عن قضايا تونس والمغرب والجزائر مما اثار الفرنسيين الرسميين وغير الرسميين ولقد تابعت تعليقات الصحف الفرنسية على زيارة عزام وتصريحاته وكانت خلاصتها أن هذا رجل مخرف جاء لباريس ليتكلم عن شعوب خاضعة للسيادة الفرنسية والاتحاد الفرنسي وأن على الحكومة الفرنسية أن تلزم هذا الرجل حده أو تطرده من بلادها.

بعد خمس سنوات فقط من الزيارة الأولى ذهبت معه إلى باريس في زيارته الثانية في خريف عام 1951 م ليدافع عن قضية المغرب أمام الجمعية العمومية لهيئة الأمم المتحدة وعادت الصحف الفرنسية تهاجمه وحاصرته الحكومة الفرنسية هو ووفد الجامعة العربية (الذي اشتركت فيه) حصار شديدا حتى لا يتصل بأحد من زعماء الحركة الوطنية في أقطار شمال أفريقيا ولكنه لم يأبه لهذا الحصار ولا لهذه الحملات الصحافية وحضرت حوار بينه وبين أحد العقلاء من الفرنسيين الذي كان ينصحه بان تقنع الجامعة العربية بقضية فلسطين ولا تشغل نفسك بقضايا شمال أفريقيا إلا عندما تنتهى من قضية فلسطين ولكن عزام قال له وان انصح فرنسا بان تنصف شعوب شمال أفريقيا وتكسب ودهم وصداقتهم لأنهم لا يمكن أن يرضوا بالتبعية الفرنسية وإذا لم تنصفوهم سوف يلجئون للسلاح وإذا حملوا السلاح فلن يضعوه حتى ينالوا حقوقهم اننى اعرفهم أكثر منكم وتجربتى معهم تأكد لي ذلك وقد أثبتت الأيام أنه كان صادقا.

بعد بضع سنين من هذا الحوار حملت شعوب أفريقيا الشمالية السلاح في تونس والمغرب والجزائر وكافحت حتى نالت استقلالها واليوم علم الفرنسيون أن عبد الرحمن عزام كان أبعد نظرا وأصدق نبوءة من جميع زعماء فرنسا وحكامها منذ نهاية الحرب العالمية الثانية حتى جاء ديجول وأنهى حرب الجزائر. ولم يقصر عبد الرحمن عزام نصائحه على الفرنسيين وانما سمعت بنفسى نصائحه لزعماء شمال أفريقيا الذين التقى بهم في باريس والقاهرة وان بعضهم ما زال حيا ويعلم أن عبد الرحمن عزام كان يقول لهم أن الجامعة العربية لن تحصل لكم على الاستقلال بل عليكم أن تاخذوه بجهادكم وتضحياتكم وكل ما تفعله الجامعة أو الدول العربية هو ان تساعكم في جهادكم وكان أول المساعدين فعلا وكان زعماء أفريقيا يعلمون بدوره ويقدرونه وكانوا يعلمون ان بعض حكام الدول العربية وزعمائها ووزرائها كانوا يفضلون أن يحتفظوا بصداقة فرنسا ولو أدى ذلك إلى التنكر للحركة الوطنية في شمال أفريقيا وأن هؤلاء كانوا يهاجمون سياسة عزام ويسعون لإبعاده عن الجامعة العربية ونجحوا في ذلك بعد انقلاب يوليو 1952 م.

أكثر من ذلك فإن عزام قبل إنشاء الجامعة العربية وقبل الحرب العالمية الثانية دعا مصر إلى إنشاء قوات مسلحة شعبية وأقنع بذلك علي ماهر باشا عندما كان رئيسا للوزارة وأنشئت هذه القوات تحت اسم "الجيش المرابط" والمصريون الذين عاصروا إنشاء هذا الجيش يعرفون كيف فزع الإنجليز من هذا الاتجاه الخطر عليهم وكيف سعوا إلى إلغائه حتى نجحوا في إقالة علي ماهر وإخراج عبد الرحمن عزام من الوزارة واضطهاده شخصيا في أقسى فترة مرت في حياته.

إن الجيش المرابط الذي كان في نظره احياء لفكرة الجاد الشعبي الإسلامي التطوعي ويقينا بأن المصريين لن ينالوا حقوقهم الا بالجهاد الشعبي ضد الجيوش الاستعمارية لذلك سارع بعد ذلك وهو أمين عام الجامعة بأن سخرها لمساعدة الفدائيين في فلسطين عام 1947-1948 وطلب من الحكومات العربية أن تسمح لضباط جيوشها بالتطوع لقيادة الكتائب الشعبية التي تمولها الجامعة العربية وفعلا صدر قرار بذلك وتطوع كثير من الضباط لقيادة كتائب المقاومة الشعبية التي كان يقودها الشهيد القائد البطل أحمد عبد العزيز.

بل إن المتطوعين الذين بدءوا العمل الفدائى ضد الإنجليز في منطقة القتال عام 1950 م يعلمون أن عبد الرحمن عزام لم يقصر في تدعيم الحركة الفدائية وتمويلها والدعاية لها حتى اعترفت بها الحكومة المصرية ودعمتها وشاركت فيها بقوات الشرطة كما هو معروف. وإذا كان عزام قد أبعد عن الجامعة العربية فانه استمر في عزلته يدعوا لفكرتين أساسيتين يعتبرهما أهم خصائص الفكر الإسلامي هما فكرة الجهاد والفداء وفكرة الوحدة الإسلامية جميعا سواء كانوا عربا أو غير عرب ومن كان يريد معرفة مدى عمق الفكرة الإسلامية لدى عزام فعلية أن يقرأ لرسالة الخالدة ان رسالة العرب الخالدة في نظره هي الرسالة الإسلامية كما آمن بها وكما رسم خطواتها ودافع عنها في هذا الكتاب وأول أسس هذه الرسالة أنها لا تقر الاعتزاز بعنصر أو جنس وأن قيمة الإنسان في عمله وفى ساحة العمل والجهاد ينعم الجميع باخوة التضحية ووحدة المصير والتسابق للشهادة.


توفي عبد الرحمن عزام باشا في مصر في 2 يونيو 1976 عن عمر يناهز إحدى وثمانين سنة، ودفن بمسجد عزام بحلوان.
لقد طلب عزام الشهادة ولم يخش الموت في المعارك وساحات القتال لكن الموت قد جاءه فحمله إلى دار البقاء ليلقى زملائه في الجهاد في البلقان أو في أرض برقة وطرابلس فهنيئا له ولهم لقد بقى وفيا لهم طوال حياته يذكرهم بكل خير وندعوا الله ان يجمعه بهم في صفوف الشهداء جزاء على ما قدمة من جهاد وما تحل به من ثبات ووفاء واستعداد للبذل والتضحية في كل مكان ترتفع فيه راية الجهاد في سبيل الله.



</doc>
<doc id="45397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45397" title="لورين (منطقة)">
لورين (منطقة)

لورين (بالفرنسية: Lorraine) هي إحدى أقاليم فرنسا الستة والعشرين. عاصمتها ميس. لورين هي المنطقة الفرنسية الوحيدة التي تشترك بالحدود مع ثلاث دول: بلجيكا، ولوكسمبورغ، وألمانيا، وتقع لورين في موقع استراتيجي هام عند تقاطع طرق أوروبا يفسر تاريخ لورين الطويل والمفعم والمضطرب في الغالب الذي أدى إلى مدينتين كبيرتين بثروة فنية متنوعة: "ميتز" (Metz) التي كانت معقلاً قوطياً رومانياً ذات مرة و"نانسي" (Nancy) التي تصنع مبانيها الأنيقة من القرن الثامن عشر عملاً فنياً من المعمار المدني.

ميس - نانسي - بار لو دوك - إبينال.




</doc>
<doc id="45403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45403" title="مشروع جنو">
مشروع جنو

جنو أو غنو هو مشروع لبناء نظام تشغيل حر بالكامل من الصفر مشابه لنظام التشغيل يونكس و معاييره, و لكنه مختلف بالكامل من حيث البرمجة , و يتضح هذا الامر من خلال تسمية النظام "GNU Not UNIX" اي "جنو ليس يونكس" .

أعلن ريتشارد ستالمن عن مشروع جنو في العام 1983. أنشأ المشروع نظام التشغيل جنو، الذي بدأ تطوير برمجياته في يناير 1984.

كان الهدف من إيجاد هذا المشروع هو تطوير نظام تشغيل و برمجيات حرة كافية ليستخدم المرء الحاسوب بدون الحاجة لأية برمجيات غير حرة. تحقق هذا الهدف في عام 1992 عندما سدت الفجوة الأخيرة في نظام جنو، النواة باستخدام نواة من خارج المشروع ألا وهي نواة لينكس حيث أصدرت كبرنامج حر.

و يشترط الموقع بالمشاريع التي تدرج تحت تسميته ان تكون تحت رخصة رخصة جنو العمومية

بالرغم من أن الناتج الأوضح لمشروع جنو تقني بالأساس، إلا أن المشروع أطلق كمبادرة اجتماعية، وأخلاقية، وسياسية. وبجانب إنتاج المشروع لبرمجيات وترخيصات، فقد نشر عدد كبير من الكتابات الفلسفية - كتب أغلبها ستالمن نفسه.

ترجمت أغلب صفحات موقع المشروع للعشرات من اللغات بواسطة متطوعين. أغلب الصفحات متوفرة بأكثر من 15 إلى 20 لغة، بينما يتوفر بعضها بأكثر من 30 لغة.



</doc>
<doc id="45415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45415" title="نانسي">
نانسي

نانسي هي مدينة فرنسية, في لورين. عدد سكانها بالمناطق المحيطة حوالي 410 الف نسمة حسب إحصاءات عام 1999 ويعود تاريخ المدينة إلى عام 800 قبل الميلاد 



</doc>
<doc id="45424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45424" title="صلاة إبراهيمية">
صلاة إبراهيمية

الصلاة الإبراهيمية أو التشهد الأخير هي ألفاظ تعبديَّة مخصوصة، تقرأ في الصلاة عند الجلسة الأخيرة، وتكون بعد قرآءة التشهد الأخير وبعد الصلاة على النبي محمد.

ورد في الصحيحين عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: «لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية، إن النبي صلى الله عليه وسلم خرج علينا فقلنا: يا رسول الله، قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك، قال قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد». وهذه هي الصياغة المشهورة.




</doc>
<doc id="45427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45427" title="نسيج أرضي">
نسيج أرضي

النسيج الأرضي هو النسيج الذي يوجد في النباتات ويتطور من النسج الجنينية أو ما يدعى بارض.

يمكن تقسيم النسج الأرضية إلى ثلاثة أقسام :



</doc>
<doc id="45429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45429" title="جبلة مجردة">
جبلة مجردة

الجبلة المجردة مصطلح يدل على أول الأجسام المتعضية في الأنواع. أي أنه أول شيء تتشكل منه باقي الأعضاء والأشكال (الشكل الأولي).

في علم الأحياء يستخدم هذا المصطلح عدة استخدامات:


نميز هنا بين نوعين :


تستخدم مراكز صناعات الدواء طرق تنحل بواسطها جدران الخلايا بغرض ابتكار عقارات جديدة مثل المضادات الحيوية.



</doc>
<doc id="45448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45448" title="أبو صخر الهذلي">
أبو صخر الهذلي

هو عبد الله بن سلمه السهمي أحد بني مرمض- من هذيل-هذا ما قاله السكري وقال صاحب الأغاني: هو عبد الله بن سلم السهمي أحد بني مرمض، وهذا أكثر ما وجدته من نسبه في نسخة السكري.
وهو شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية وكان متعصباً لبني مروان موالياً لهم وله في عبد الملك بن مروان وأخيه عبد العزيز وعبد العزيز بن خالد بن اسيد مدائح كثيرة.
وأخباره تؤكد انه كان محباً للأموين، شديد التعصب لهم، ويظهر ذلك جلياً في مدائحه التي أسداها لهم ويروي صاحب الأغاني قصة خلاصتها ان أبا صخر وهذيلاً جاؤوا إلى عبد الله بن الزبير ليقبضوا اعظاءهم، حين غلب ابن الزبير على الحجاز وكان ابن الزبير عارفاً بهوي ابي صخر في بني اميه، فمنعه عطاءه وحدث بينهما هجر من الفول فحبسه ابن الزبير في سجن عارم ثم أطلقه بعد سنة فلما ولي عبد الملك وحج لقيه أبو صخر فقربه وأدناه وانشد قصيدة مطلعها...
عفت ذات عرق عصلها فرئامها فدهناؤها وحش وأحلى سوامها
وهي قصيده طويله بلغت اثنين وثلاثين بيتً في أسعار الهذليين والشاعر فيهما يمدح عبد الملك ويهجو ابن الزبير ويصفه بالفساد والإلحاد.

وابو صخر شاعر مشهور وله كثير من القصائد الطويلة والمقطعات القصيرة، وشهرته بالغزل شهرة عريضة، فله قصائد عديده في الغزل وذكر محاسن المحبوب وتظهر على أسلوبه ملامح البادية واضحة جلية، كما تظهر فيه اللوعة والحسرة لفراق المحبوب، ويروى انه كان يهوى امرأة من قضاعة مجاورة فيهم ويقال لها:ليلى بنت سعد وتكنى أم حكيم وكان يتواصلان برهة من دهرهما ثم حدث ان تزوجت ورحل بها زوجها إلى قومه.
توفي سنة 80 للهجرة

أما , والذي أبكى وأضحك والذي ,,,أمات وأحياء والذي أمـــره الأمرُ

لقد كنت آتيها وفي النفس هجرها ,,, بتـاتاً لأخرى الدهرما طلع الفجرُ



</doc>
<doc id="45449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45449" title="عزيز ضياء">
عزيز ضياء

عبد العزيز ضياء الدين زاهد مراد (1914-1997م)، أديب ومترجم وإذاعي سعودي. اشتهر باسم عزيز ضياء وهو الاسم الأدبي الذي اختاره نسبة وتكريماً لزوج والدته الدكتور ضياء كبير صيادلة الجيش التركي في المدينة المنورة أبان العهد العثماني.

ولد في المدينة المنورة في 22 يناير 1914، وهو العام الذي شهد اندلاع الحرب العالمية الأولى. وفقد أباه في سن مبكرة إذ سافر والده إلى روسيا بغرض جمع الأموال لتأسيس الجامعة الإسلامية ينما كان عزيز في الثالثة من عمره ولكنه لم يعد أبداً. والمرجح أنه قتل أثناء تلك الرحلة.

اكتوت أسرته بنيران الحرب شأنها شأن الكثير من الأسر المدنية في تلك الفترة خلال حصار جيش شريف مكة حسين بن علي والقبائل العربية للمدينة والتي بدأ في العام 1916 فقد اضطرت أسرته لاحقاً إلى النزوح إلى الشام في الرحلة التاريخية التي عرفت "بالسفر برلك" وذلك عبر قطار الحجاز كما كان يسميه أهل المدينة. وقد سجل عزيز ضياء ذكرياته عن تلك الرحلة وفترة النزوح إلى الشام في رائعته " حياتي مع الجوع والحب والحرب". انتهت رحلة أسرته إلى الشام نهاية مأساوية إذ فقد خلال فترة الإقامة في الشام خالته، وجده لأمه، وشقيقه الأصغر. وقد عاد برفقة والدته فقط إلى المدينة المنورة عقب نهاية الحرب وخروج الجيش التركي.

درس في كتاتيب المدينة، ثم بالمدرسة الراقية الهاشمية، ثم مدرسة الصحة في مكة المكرمة في 1927، ولكنه هرب منها بعد أن حدثت له مشكلة مع أحد أساتذتها. ودرس لفترة في مدرسة الخديوي إسماعيل بالقاهرة. وتنقل بين الجامعة الأمريكية في بيروت ومعهد التحقيق الجنائي في كلية الحقوق بالجامعة المصرية غير أن ظروف اندلاع الحرب العالمية الثانية اضطرته إلى العودة إلى المملكة. أجاد من اللغات الإنجليزية والفرنسية والتركية. ابنه ضياء تشكيلي ومثال شهير وهو صاحب نصب المصحف الكبير على مدخل مكة المكرمة، وابنته دلال كبير مذيعين بإذاعة جدة

تدرج في عدة مناصب حكومية وعسكرية. إذ بدأ كمقيد أوراق في مديرية الصحة العامة في مكة المكرمة ثم في مكتب مدير الأمن العام. ثم أنتقل للعمل ككاتب ضبط في شرطة المدينة قبل أن يعود لمكة المكرمة ليتلقى دورة عسكرية قصيرة عين بعدها رئيسا للمنطقة الثالثة بمكة واستمر في عمله بالشرطة لعدة سنوات قبل أن يقرر الالتحاق بمدرسة تحضير البعثات إبان افتتاحها ومن ثم انطلق في رحلته التعليمية الغير مكتملة إلى مصر ولبنان.

عاد إلى العمل في الشرطة لفترة ثم غادر من جديد إلى القاهرة للالتحاق بمعهد التحقيق الجنائي التابع لكلية الحقوق غير أن رحلته لم تكتمل من جديد نظرا لظروفه المادية. عاد إلى المملكة وعين رئيسا لقسم التنفيذ بالشرطة ثم مساعدا لمدير عام وزارة الدفاع ومن ثم مديرا للخطوط الجوية السعودية في عهد أول وزير دفاع الأمير منصور بن عبد العزيز آل سعود.

اضطر إلى مغادرة المملكة في نهاية الاربعينات الميلادية نظرا لبعض الخلافات السياسية مع أحد المسؤولين وقد توجه إلى مصر ثم الهند حيث عمل في الإذاعة العربية في بومباي برفقة زوجته السيدة أسماء زعزوع والتي عملت هناك أيضا كأول مذيعة سعودية من خارج المملكة. عاد إلى المملكة بعد عامين من الإقامة في الهند حيث عين مديرا لمكتب مراقبة الأجانب. ثم تم تعيينه وكيلا للأمن العام للمباحث والجوازات والجنسية.

عمل عزيز ضياء في الصحافة منذ وقت مبكر فكان من أوائل من كتبوا المقال السياسي في صحيفة البلاد أول صحيفة سعودية. وشارك في تأسيس صحيفة عكاظ وتولى رئاسة تحريرها لمدة عشرة أشهر. وتولى رئاسة تحرير صحيفة المدينة في العام 1964 قبل أن تتم تنحيته بعد 40 يوما فقط على خلفية نشره لوثائق تكشف بعض المخالفات المالية بوزارة البترول.
تخصص في المقال السياسي حيث كتب للأذاعة السعودية كمعلق سياسي لحوالي 15 سنة وكانت له سلسلة من المقالات في الرد على الهجمات التي كان يشنها الإعلام المصري على المملكة أثناء فترة ما قبل نكسة 1967. ةشارك ككاتب يومي وأسبوعي وخلال فترات مختلفة في حياته في صحف مختلفة كمثل: عكاظ، المدينة، الرياض، البلاد، الندوة ومجلات اليمامة والحرس الوطني والجيل. وقد كتب بالإضافة إلى المجال السياسي في المجالات الأدبية والاجتماعية. وتم إعادة نشر الكثير من هذه المقالات في سلسلة الأعمال الكاملة للأستاذ عزيز ضياء والتي تكفل بطباعتها وإصدارها الأستاذ عبد المقصود خوجة عبر مؤسسة ومنتدى الإثنينية الثقافي.

كان عزيز ضياء أديبا وجوديا، وتأثر بالتيارات المهجرية والتجديدية. وساهم في تقديم العديد من البرامج والمسلسلات الدرامية المتنوعة في إذاعة جدة. وكان من أوائل من عملوا بترجمة الأعمال الأدبية الإنجليزية إلى العربية في المملكة حيث أستفاد من فترة دراسته بالجامعة الأمريكية ببيروت فترجم ما يزيد عن 30 عملا روائيا ومسرحيا عالميا لنخبة من الأدباء أمثال طاغور، أوسكار وايلد، سومرست موم، تولستوي، جورج أورويل وبرنارد شو. وقد تم طبع ونشر بعض هذه الأعمال عن طريق مؤسسة تهامة فيما تم نشر بعضها الآخر عبر صفحات الصحف والمجلات.

كان عضواً في المجلس الأعلى للثقافة والفنون والأدب السعودي عند تأسيسه منتصف السبعينيات وكان ممن اقترحوا فكرة إنشاء الأندية الأدبية، وهو عضو مؤسس لنادي جدة الأدبي إذ ساهم مع الأستاذ محمد حسن عواد في تأسيه العام 1975، وشارك في انتخابات أول مجلس إدارة للنادي حيث انتخب لمنصب نائب رئيس النادي. وشارك في إلقاء الكثير من المحاضرات الثقافية والإعلامية والاجتماعية في النادي وخارج النادي.

من أهم مؤلفاته ومترجماته:


</doc>
<doc id="45450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45450" title="محمد سرور الصبان">
محمد سرور الصبان

محمد بن سرور الصبان (1898 م - 1971 م) رائد الأدباء والمثقفين في (مكة المكرمة) منذ عهد الهاشميين فقد ولد بالقنفذة سنة 1316هـ ثم انتقلت أسرته إلى جدة عام 1320هـ وتلقى في كتاتيبها الدروس العربية والشرعية وعندما جاءت الحرب العثمانية - الإيطالية انتقل مع أسرته إلى مكة وهناك دخل مدرسة الخياط القديمة ثم اشتغل مع والده في التجارة، وقد عين مبكراً كاتب يومية بإدارة بلدية مكة في عام 1336هـ ثم رقي إلى وظيفة محاسب فرئيس كتاب وعندما آلت الأمور في هذا البلد إلى الملك عبدالعزيز آل سعود عينه رئيس كتاب بلدية مكة المكرمة في عام 1343هـ ثم سكرتيراً للمجلس الأهلي وترقى في الوظائف الحكومية حتى عين وزيراً للمالية بعد وفاة الملك عبدالعزيز، وهي الوزارة التي أقام فيها مبادئ الليبرالية الاقتصادية تأثراً بالفكر الليبرالي المصري وفي عهد الملك فيصل بن عبدالعزيز عينه أميناً عاماً لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة سنة 1382هـ / 1962 كما أنشأ مكتبة ثقافية عامة في كل من مكة المكرمة وجدة.

يعتبر الصبّان من رواد وواضعي النوى الأولى لمؤسسات المجتمع المدني والتي تحققت فاعليتها، ودورها الرمزي، في استقلالها عن المؤسسة السياسية، كمظهر مدني حديث مثل:

والصبان شخصية عرفت بالمناداة بالإصلاح السياسي والاقتصادي والاجتماعي العام. وقد كلفته آراءه الصريحة، ومطالبه بالإصلاح، دخول المعتقل، والحبس لمدة اثنين وعشرين شهراً، قبل أن يعفى عنه.

يعتبر الصبّان من رواد العمل الاقتصادي والتنموي في المملكة، بوصفه مؤسساً لعدد من الشركات الاقتصادية الكبرى، ذات الوظائف التنموية المرتبطة بتحديث المجتمع والدولة، تابعا في ذلك عمل الاقتصادي المصري الكبير طلعت حرب؛ مثل:

شركة الفلاح للسيارات، والشركة العربية للتوفير والاقتصاد، والشركة العربية للصادرات، والشركة العربية للطبع والنشر عام 1935، وشركة ملح وكهرباء جازان، وشركة الزهراء للعمارة، وشركة مصحف مكة. 


</doc>
<doc id="45451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45451" title="محمد الثبيتي">
محمد الثبيتي

محمد الثبيتي (1373 هـ - 1432 هـ الموافق 1952 - 15 يناير 2011)، شاعر سعودي، يعد واحداً من أبرز أدباء ما يعرف بأدب الحداثة، والذي بدأت تتشكل ملامحه في ثمانينات القرن العشرين. 

ولد محمد الثبيتي في إحدى قرى بلاد بني سعد، جنوب مدينة الطائف غرب المملكة العربية السعودية عام 1952، وعاش طفولته المبكرة فيها، ودرس هناك سنوات دراسته الأولى قبل أن ينتقل للعيش مع عمه في مكة المكرمة ويكمل ما تبقى من دراسته العامة حتى تخرجه من كلية المعلمين بدرجة بكالوريوس في العلوم الاجتماعية. عمل بعد تخرجه من الكلية معلماً في مدراس التعليم العام، قبل أن يفرّغ بشكل كامل للعمل في المكتبة العامة بمكة المكرمة.

قدم الثبيتي خلال مسيرته الأدبية مجموعة من الأعمال الشعرية كان من أهمها:

أَدِرْ مُهْجَةَ الصُّبْحِ

صُبَّ لنَا وطناً فِي الكُؤُوسْ

يُدِيرُ الرُّؤُوسْ
وزِدْنَا مِنَ الشَّاذِلِيَّةِ حتَّى تَفِيءَ السَّحَابَةْ أَدِرْ مُهْجَةَ الصُّبْحِ

واسْفَحْ علَى قِلَلِ القَومِ قَهْوتَكَ المُرَّةَ المُسْتَطَابَةْ

أَدِرْ مُهْجَةَ الصُّبْحِ مَمْزُوجَةً بِاللَّظَى

وقَلِّبْ مواجعنَا فوقَ جَمْرِ الغَضَا

ثُمَّ هَاتِ الرَّبَابَةَ

هاتِ الرَّبَابةْ:
أَلاَ دِيمَةً زَرقاء تَكتَظُّ بإلدِّمَا

فَتَجْلُو سَوادَ الماءِ عَنْ ساحِلِ الظَّمَا

أَلاَ قَمَرًا يَحْمَرُّ فِي غُرَّةِ الدُّجَى

ويَهْمِي على الصحراءِ غيثاً وأَنْجُمَا

فَنَكْسُوهُ مِن أحزاننَا البيضِ حُلَّةً

ونتلُو على أبوابِهِ سُورةَ الحِمَى

أَلا أيُّها المخبُوءُ بينَ خيامِنَا

أَدَمْتَ مِطَالَ الرملِ حتَّى تَورَّمَا

أَدَمْتَ مِطَالَ الرملِ فَاصْنَعْ لَهُ يَداً

ومُدَّ لهُ فِي حانةِ الوقتِ مَوسِمَا

أَدِرْ مُهْجَةَ الصُّبْحِ

حتَّى يَئِنَّ عمود الضُّحَى

وجَدِّدْ دمَ الزَّعْفَرَانِ إذَا ما امَّحَى

أَدِرْ مُهْجَةَ الصُّبْحِ حتَّى تَرى مفرقَ الضوءِ

بين الصدورِ وبين اللِّحَى
أَيَا كاهنَ الحيِّ

أَسْرَتْ بِنَا العِيسُ وانْطَفَأَتْ لُغةُ المُدْلجينَ

بوادي الغضَا

كَمْ جلدْنَا متُونَ الرُّبَى

واجْتَمَعْنَا على الماءِ

ثُمَّ انْقَسمْنَا على الماءِ

يا كاهنَ الحيِّ

هَلاَّ مَخَرْتَ لنا الليلَ في طُورِ سِيناءَ

هلاَّ ضَربتَ لنا موعداً في الجزيرةْ

أيا كاهنَ الحيِّ
هَلْ في كتابِكَ مِن نَبإ القومِ إذْ عَطَّلُوا

البيدَ واتَّبَعُوا نَجمةَ الصُّبحِ

مَرُّوا خفافاً على الرملِ

يَنْتَعِلُونَ الوجَى

أسفرُوا عَن وجوهٍ مِنَ الآلِ

واكتَحلُوا بالدُّجَى

نظروا نظرةً

فَامْتَطَى غَلَسُ التِّيهِ ظَعْنَهُمُ

والرياحُ مواتيةٌ للسفرْ

والمدى غربةٌ ومطرْ

جئتُ عرافاً لهذا الرملِ

استقصي احتمالات السوادْ

جئت ابتاع اساطيرَ

ووقتاً ورمادْ

بين عينيَّ وبين السبت طقسٌ ومدينةْ.

خدر ينساب من ثدي السفينةْ

هذه أولى القراءاتِ

وهذا ورق التين يبوحْ

قل: هو الرعد يعرِّي جسد الموتِ

ويستثني تضاريس الخصوبةْ

قل: هي النار العجيبةْ

تستوي خلف المدار الحرِّ تِنيناً جميلاً
وبكارهْ

نخلة حبلى، مخاضاً للحجارة.

كان محمد الثبيتي منتمياً للتيار الحداثي الذي كان يواجه موجة عنيفة من التيارات الإسلامية داخل السعودية، ففي عام 1988، قدم عوض القرني كتابه الحداثة في ميزان الإسلام، الذي باركه الشيخ عبد العزيز بن باز مفتي المملكة العربية السعودية آنذاك وقدم تقريضاً له، وقد تناول الكتاب عدد من الشعراء والأدباء آنذاك، من بينهم الشاعر محمد الثبيتي الذي تناوله الكتاب معتبراً ما قاله الثبيتي في قصيدة (تغريبة القوافل والمطر) من ذكر لـ(كاهن الحي) إنما هو من شرك بالله، وفي أواخر الثمانينات الميلادية تعرض الثبيتي للاعتقال بسبب قصائده. في آخر لقاء متلفزٍ أجري مع الشاعر الثبيتي على قناة العربية قلل الثبيتي من تأثير التيار المعادي للحداثة ملمحاً إلا جهلهم، ومعتبراً كتبه عوض القرني في كتابه إنما كان نابعا من أسباب شخصية لا علاقة لها بالتوجه الديني.

توفي يوم الجمعة الموافق 14 يناير 2011، بعد غيبوبة كاملة طويلة لازمته منذ شهر مارس عام 2009 وحتى تاريخ وفاته.


</doc>
<doc id="45457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45457" title="وجيه عزيز">
وجيه عزيز

وجية عزيز هو ملحن ومغني مصري بدأ مشوارة الفني في سنة 1988 بعرض مسرحي من تأليف الشاعر فؤاد حدادو تتميز أعمالة بطابع شرقي بسيط حيث تأثر بسيد درويش بجعل منبعها الأول انفعالات وهموم أهل البلد بفئاتهم المختلفة والأخوين رحباني لانهم ظلوا في نظره أصحاب أرقى الكلمات والألحان بين المشاريع الموسيقية العربية..
تتكئ ألحانه دائما على الكلمة، وهو ذو مزاج خاص فيما يتعلق بما يغنيه من أشعار، مفضلا أولئك الذين أسسوا قواميسهم وتيماتهم على حياة وثقافة الشعب المصري بمختلف فئاته. ويذكر وجيه عزيز بالاسم أن الأفضل عنده من الشعراء المصريين في كل العصور هو صلاح جاهين، ومن المعاصرين يفضل علي سلامة.

تعود أصول وجيه إلى عائلة متوسطة من الفشن بمحافظة بنى سويف شمال صعيد مصر، يهوى غالبية أعضائها الفن بمختلف أشكاله كالرسم والنحت والتصوير. وعن دوافع اهتمامه بالموسيقي يقول إنه لم يختر أن يكون ملحنا ولا مغنيا ولا أن يحب الموسيقى، وربما تكون الموسيقى هي التي اختارته
بداية ظهور وجيه عزيز الحقيقية كانت سنة 1990 عندما كون فرقته الموسيقية " أوتار مصرية "..و كانت أولى حفلات هذا الفريق على المسرح الصغير بدار الأوبرا المصرية...و بعدها أنضم إلى هذا الفريق الشاعر محمد الناصر وعازف البيانو والموزع هشام نزيه...
سنة 93..تعرف وجيه عزيز على الفنان محمد منير وقدما سوياً أربع أغنيات في ألبوم " الطول واللون والحرية "..و هي : تعلالي - عصفور - صغير السن - هييه...

و بعدها توالت حفلات هذا الفريق على مسارح دار الأوبرا المختلفة وبيت الهراوي والقلعة...و لمدة سبع سنوات متتالية حتى تم حل هذا الفريق بسبب عجزهم عن أيجاد أرضية جديدة لموسيقاهم..

البوم لو بايدي إنتاج سنه 1990 الالبوم فيه 8 اغاني

قام بأصدار ألبومه عام 97 بعنوان " بالليل " من أنتاج صندوق التنمية الثقافية التابع لوزارة الثقافة..و ضم مجموعة من الأغنيات المتميزة مثل : ساكتة ليه..شوية هموم..فنان فقير..و غيرها..
كما قام عام 2004 بإصدار مجموعته الثانية بعنوان " زعلان شوية " بعد أن واجه عدة مشكلات مع الرقابة بسبب جراءة الكلمات ووجود مضامين سياسية بها...

معظم أغاني الألبومين من كلمات شعراء كبار مثل : صلاح جاهين..فؤاد حداد..مجدي نجيب..أيضاً تعاون مع شعراء شبان مثل: محمد ناصر وعلى سلامة..

تم اصدار البوم وجية "ناقص حتة" في الحادي والعشرين من نوفمبر 2007. ويتضمن الالبوم 11 اغنية من الحان وتوزيع وجيه عزيز وكلمات علي سلامة ومجدي نجيب. وتتولى شركة " ميراج " للتسجيلات اصدار الألبوم.
أما عن أعماله في السينما فقد قام بتلحين أغاني فيلم " هيستيريا "..غناء أحمد زكي..أخراج عادل أديب..

أغاني فيلم " المدينة "...إخراج يسري نصر الله

أغاني فيلم " عمر 2000 "...غناء : حنان ماضي...إخراج : أحمد عاطف.
كما قام مؤخراً بتلحين أوبريت غنائي بعنوان " الفن ساس " لكورال جمعية أبناء الصعيد من كلمات فؤاد حداد وعرض في مصر وفي أكثر من دولة عربية...

وجيه عزيز..فنان ملتزم يقدم فناً حقيقياً...بعيداً عن الأبتذال والصخب الذي ساد حياتنا الموسيقية هذه الأيام

وفى عام 2007 اصدر البومة الثالث بعنوان ناقص حتة
موسيقي تصويرية



</doc>
<doc id="45465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45465" title="سليمان الحلبي">
سليمان الحلبي

سليمان ونس الحلبي (ولد عام 1777، حلب - 1801) طالب سوري كان يدرس بالأزهر الشريف، كان عمره 24 عاماً حين اغتال قائد الحملة الفرنسية على مصر (1798م-1801م) الجنرال كليبر (أو ساري عسكر) كما أطلق عليه الجبرتي.

سافر سليمان الحلبي من حلب إلى القدس عندما عاد الوزير العثماني بعد هزيمته أمام الفرنسيين بعد 10 أيام سافر من غزة في قافلة صابون ودخان، ووصل القاهرة بعد 6 أيام. ذهب إلى الأزهر وسكن هناك عرف بعض الساكنين معه وهم من مدينة حلب أنة حضر لمقاومة الإحتلال الفرنسي.

ولد سليمان الحلبي عام 1777 م - في محافظة حلب السورية، ويعمل والده المتدين محمد أمين في مهنة بيع السمن وزيت الزيتون. المؤرخون السوريون ومؤرخوا مدينة حلب أوردوا أن سليمان الحلبي عربي من حلب وهذا الارجح كون عفرين لم تكن جزء من حلب في تلك الفترة وهو كماورد من عائلة ونس وهي عائلة حلبية من مدينة حلب حي البياضة ولقبه الحلبي نسبة إلى مدينة حلب .

كان عمره 24 عاماً حين اغتال قائد الحملة الفرنسية على مصر (1798م-1801م)، حيث أن كليبر ومعه كبير المهندسين بالبستان الذي بداره بحي الأزبكية (وهو مقر القيادة العامة بالقاهرة)، فتنكر سليمان الحلبي في هيئة شحاذ عند كليبر ودخل عليه، ،وعمد سليمان الحلبي يده وشده بعنف وطعنه 4 طعنات متوالية أردته قتيلاً، وحين حاول كبير المهندسين الدفاع عن كليبر طعنه أيضاً ولكنه لم يمت، فيندفع جنود الحراسة الذين استنفرهم الصراخ فيجدوا قائدهم قتيلاً، فامتلأت الشوارع بالجنود الفرنسيين وخشي الأهالي من مذبحة شاملة انتقاماً من الاغتيال، بينما تصور الفرنسيون أن عملية الاغتيال هي إشارة لبدء انتفاضة جديدة، أما سليمان فقد اختبأ في حديقة مجاورة. إلى أن أمسكوا به ومعه الخنجر الذي ارتكب به الحادث (والذي يحتفظ به الفرنسيون إلى يومنا هذا في متحف الإنسان).

حققوا معه ومع من عرف أمره من مشايخ من الأزهر حاولوا ثنيه عن الأمر دون إبلاغ السلطة الفرنسية، وأصدر مينو في اليوم نفسه أمراً بتكليف محكمة عسكرية بتاريخ 15 و16 يونيو 1800 لمحاكمة قاتل كليبر، وهذه المحكمة مؤلفة من 9 أعضاء من كبار رجال الجيش، وكانت رئاسة المحكمة للجنرال رينيه، وحكموا عليهم حكماً مشدداً بالإعدام إلا واحداً، فحكم عليه الفرنسيون بحرق يده اليمنى وبعده يتخوزق ويبقى على الخازوق لحين تأكل رمته الطيور، (المختار من تاريخ الجبرتي)، كما كانت العادة في أحكام الإعدام، ونفذوا ذلك في مكان علني يسمى "تل العقارب" بمصر القديمة، على أن يقطعوا رؤوس الأزهريين أولاً ويشهد سليمان إعدام رفاقه ممن عرفوا أمره ولم يبلغوا الفرنسيين بالمؤامرة، ومن ثم يحرق بارتيليمي يد سليمان الحلبي ثم يرسله إلى خوزقته، ويردد الحلبي الشهادتين وآيات من القرآن، وقد ظل على تلك الحال أربع ساعات، حتى جاءه جندي فرنسي مشفقاً لحاله فأعطاه -بعد خروج الجميع- كأسا ليشرب منه معجلاً بذلك بموته بالحال.

قام الشعب السوري والشعب المصري بجمع التوقيعات الشعبية لإرسالها إلى الحكومة الفرنسية مطالبين بعودة رفات سليمان الحلبي والتي حملتها القوات الفرنسية معها إلى باريس، ورفات سليمان الحلبي معروضة في متحف الإنسان بباريس




</doc>
<doc id="45482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45482" title="جامعة الزقازيق">
جامعة الزقازيق

جامعة الزقازيق أحد المؤسسات التعليمية في مصر. تضم كليات ومعاهد علمية تنتمي إلى معظم فروع المعرفة الإنسانية، بلغ عددها 16 كلية ومعهدين (الحضارات - الدراسات الاسيوية )والثالث تحت الانشاء معهد الاورام وأكثر من 600 قسم علمي, وتضم 5000 عضو هيئة تدريس من حملة الدكتوراه وحوالي 2500 مدرس مساعد ومعيد وذلك بمركزها الرئيسي في مدينة الزقازيق عاصمة محافظة الشرقية.وقد اختارت شعاراً لها صورة أحمد عرابي.

وقد كانت نشأتها كفرع لجامعة عين شمس في العام الجامعي 69/1970 م. ثم صدر القرار بتاريخ 14/4/1974 م بإنشائها كجامعة مستقلة تضم الكليات الست التي كانت تتكون منها الجامعة أثناء انتسابها لجامعة جامعة عين شمس كفرع لها وهي كالاتي:

اما الآن فهي تضم عدد أكبر من الكليات، فبالإضافة للكليات السابقة فهي تضم أيضا :

رئيس الجامعة الحالي أ.د.خالد حسن عبد الباري

رؤساء سابقين للجامعه


</doc>
<doc id="45495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45495" title="كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم">
كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم

كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم (FA Cup) هو البطولة الرسمية الثانية لأندية كرة القدم الإنجليزية بعد الدوري الإنجليزي الممتاز، يشرف على البطولة الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي هي أقدم بطولة رسمية في تاريخ كرة القدم إذ يعود تاريخ انطلاقها للعام 1871 أي قبل سنة واحدة من انطلاقة بطولة كأس أسكتلندا. بصفتها بطولة تجمع أغلب الأندية الإنجليزية فإن البطولة تشهد الكثير من المفاجآت من قبل بعض الأندية الصغيرة بفوزها على أندية ذات تاريخ في لعبة كرة القدم.

في اجتماع عقد في 20 يوليو من العام 1871م في مكتب الرياضة في لندن اقترح الامين الفخري تشارلز ألكوك على رابطة الاتحاد الإنجليزي على استحداث كأس التحدي تشارك فيه جميع انديه الرابطة ودعوتهم للتنافس من اجل الحصول على الكأس وتمت الموافقة على الاقتراح واعلن عن بدء اول نسخه من البطولة بعد ثلاث أشهر

أقيمت اول بطولة في العام 1871-1872 م وتشارك في هذه البطولة جميع درجات الدوري في انجلترا وشاركت في تلك النسخة 15 فريق كانت تنتمي إلى الرابطة الإنجليزية و 700 رياضي شاركوا في تلك المناسبة وكان بطل اول نسخه من الكأس فريق واندرورز حين فاز على فريق رويال انجنيرز بنتيجه 1/0واعلن عن اسمه كأول فريق يحرز لقب الكأس.

نظام البطولة مبني على خروج المغلوب مع كل جولة من جولات البطولة ولا تحدد المواعيد حتى يتأكد صعود كل الفرق للدور التالي من البطولة، تلعب المباراة كأي مباراة عاديه ولكن من الممكن ان تعاد مره اخرى اذا انتهت بالتعادل الإيجابي او السلبي حيث تلعب في ارض الفريق الخصم واذا انتهت بالتعادل يتم اللجوء إلى ركلات الجزاء لحسم التأهل. هناك بعض المباريات التي اعيدت 6 مرات متتالية وذلك في العام 1975م ولكن تم تغيير النظام في العام 1990 م حيث حدد مباراتين للإعاده وثم اللجوء إلى ركلات الجزاء.

وتنص القوانين على ان تكون الاعاده بعد ثلاث او اربع ايام من تاريخ المباراة المعاده الا انه تم تغيير النظام في العام 1991-1992 م ليحدد مده عشر ايام للعب المباراة المعاده وتنص القرارات على ان تكون الاعاده لجميع المباريات في اي دور الا الدور نصف النهائي و المباراة النهائية حيث يتم اللجوء إلى الأشواط الإضافيه و ركلات الجزاء مباشرةً.

يتم عاده لعب الأدوار التمهيدية في آب / اغسطس حيث تم السماح لانديه الشمال والجنوب باللعب في الدور الثاني من البطولة في حين تشارك انديه فرق الدوري الممتاز من الدور التمهيدي الثالث وتلعب مباريات الدور الأول في منتصف تشرين الثاني / نوفمبر وتلعب مباريات الدوري الثاني في اول سبت و اثنين من كانون الأول / ديسمبر وتلعب منافسات الدور الثالث في يناير. الدور الرابع يلعب في وقت لاحق من نفس الشهر الدور الخامس يلعب في منتصف فبراير، ويلعب دور ربع النهائي فيي اوائل او منتصف مارس ويلعب الدور النصف نهائي بعد شهر من دور الربع نهائي في حين يكون النهائي عادة يوم السبت بعد انتهاء الدوري الإنجليزي الممتاز اي في مايو.



</doc>
<doc id="45502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45502" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم">
كأس العالم للأندية لكرة القدم

كأس العالم للأندية كرة القدم وعرفت سابقاً بـبطولة العالم للأندية لكرة القدم (في نسخة 2000 و2005) هي بطولة كرة قدم دولية أحدثها الاتحاد الدولي لكرة القدم لتعوض مسابقة كأس الإنتركونتيننتال. أعلنت الفيفا عام 1999 عن إنشاء بطولة جديدة يشارك فيها كل أبطال الإتحادات القارية لإضفاء نوع من الديمقراطية و مبدأ تكافؤ الفرص لمعرفة أقوى نادي في العالم كل سنة، و هو الأمر الذي لم يكن متاحا في البطولة السابقة التي كانت تعرف فقط مشاركة بطل دوري أبطال أوروبا و بطل كأس ليبرتادوريس، مما جعل الأندية أبطال الإتحادات القارية الأخرى تحتج لدى الفيفا كون لقب أحسن نادي في العالم محصورا بين إتحادين قاريين فقط.

أُقيمت كأس العالم للأندية لأول مرة في 2000 ولم تقم بين 2001 و2004 بسبب انهيار شريكة الفيفا التسويقية. تُقام البطولة كل سنة منذ 2005. استضاف البطولةَ البرازيل واليابان والإمارات والمغرب.

ينظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم وتجمع أفضل أندية العالم الفائزة بدوري الابطال في قارتها في بطولة واحدة. النظام الحالي للبطولة يتضمن مشاركة سبعة فرق تتنافس على اللقب في خلال فترة أسبوعين تقريبا. تتأهل الأندية الفائزة بلقب دوري أبطال أوروبا، كأس ليبرتادوريس، دوري أبطال آسيا، دوري أبطال أفريقيا، دوري أبطال أوقيانوسيا، دوري أبطال الكونكاكاف، مع النادي بطل الدوري من البلد المستضيف.

وقد فازت تسعة أندية مختلفة في اثنى عشر نسخة من كأس العالم لأندية كرة القدم، و يمتلك برشلونة الإسباني الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بواقع ثلاثة ألقاب. ويأتي خلفة نادي كورينثيانز البرازيلي وريال مدريد الإسباني برصيد لقبيّن ، بينما فاز كل إيه سي ميلان و إنتر ميلان الإيطاليين، نادي ساو باولو إنترناسيونال البرازيلين، مانشستر يونايتد الأنجليزي بلقب البطولة مرة واحدة. ولهذا الأندية الإسبانية تحمل الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بالبطولة بواقع 5 مرات ،الأندية البرازيلة حققت البطولة بواسطة فرق ساو باولو في نسخة 2005، إنترناسيونال في نسخة 2006 و كورينثيانز (2000، 2012). يمتلك برشلونة الإسباني الرقم القياسي في التأهل للمباراة النهائية، حيث تأهل أربعة مرات، فاز بثلاث منها أعوام (2009، 2011 و 2015) وخسر مرة وحيدة أمام نادي إنترناسيونال في نسخة 2006.

حامل لقب كأس العالم للأندية لكرة القدم 2016 هو نادي ريال مدريد الإسباني بعد فوزه على نادي كاشيما أنتلرز الياباني 4–2 في المباراة النهائية.

حسب الفيفا، فإن أول محاولة لصنع بطولة عالمية للأندية صارت في 1909، أي 21 سنة قبل قيام أول بطولة كأس عالم لكرة القدم. أقيمت بطولة كأس السير توماس ليبتون بين 1909 و 1911 في إيطاليا، وتنافس عليها الأندية الإنجليزية والألمانية والسويسرية والإيطالية. وفاز بها نادي مدينة ويست أوكلاند وهو نادي هاوي. أتت فكرة أن الفيفا يجب أن تؤسس منافسة عالمية للأندية في بداية خمسينات القرن الماضي. سُئل رئيس الفيفا جول ريميه في عام 1951 عن مشاركة الفيفا في كأس ريو، لكنه نفى أن البطولة تحت رعاية الفيفا منذ أن تأسست ورُعيت من قبل اتحاد البرازيل لكرة القدم. وأُقيمت بطولة أخرى سُميت "تورينيو أوكتوغونال ريفادافيا كوريا ماير" وفاز بها نادي فاسكو دا غاما. هذه البطولة أقيمت بين خمس أندية برازيلية وثلاث أندية أجنبية، هكذا خسروا نصف جانبهم القاري. في ديسمبر 2007، رفضت الفيفا طلب بالميراس للاعتراف بالبطولة ككأس عالم للأندية منذ أن كان المشاركون محدودين في قارتين

بالرغم من أن البطولة لم تستمر إلا أنها أقيمت وسط إهتمام عال. شارك عضوا الفيفا ستانلي روس وأوترينو باراسي شخصياً في تأسيس البطولة في 1951، وإن لم يكن ذلك من مسؤوليتهم كأعضاء في الفيفا. كان دور روس هو المفاوضة مع الأندية الأوروبية، بينما ساعد باراسي في تشكيل البطولة. وتعليقاً على فوز جوفينتوس بالمشاركة في البطولة، ذكرت الصحافة الإيطالية أن بطولة مهمة كهذه وعلى نطاق العالم قد لا يضيعها فريق إيطالي.

بسبب صعوبة جلب الأندية الأوروبية للبطولة، اقترحت جريدة و إستاداو دي ساو باولو أن الفيفا يجب عليها المشاركة في برمجة المنافسات العالمية للأندية، قائلةً: "المسابقات العالمية، هنا أو في الخارج يجب أن تُلعب في أوقات تحددها الفيفا". ولم يكن هناك رد فعل أمام هذا الاقتراح. أقيمت بطولة كأس العالم المصغرة للأندية في فنزويلا بين 1952 و 1957 مع بعض الانتعاشات في 1963 و 1965. كانت تُلعب في العادة بين 8 مشاركين أربعة من أوروبا وأربعة من أمريكا الجنوبية. في نهاية خمسينيات القرن الماضي فقدت هذه المسابقة مركزها بسرعة مع انخفاض عدد المشاركين فيها.ولكنها خلقت أسس العمل لكأس الإنتركونتيننتال مع بداية كأس أوروبا وكأس ليبرتادوريس.

توموا دي باريس هي بطولة نَوَت في البداية جلب أفضل أندية أوروبا وأمريكا الجنوبية لتحديد "أفضل نادي في العالم". أقيمت البطولة لأول مرة في عام 1957 حيث فاز فاسكو دا غاما على النادي المضيف راسينغ باريس في النصف نهائي ثم غلبت ريال مدريد بنتيجة 4-3 في النهائي في ملعب بارك دي برينس وهو الملعب الذي فاز ريال مدريد فيه بأول بطولة كأس أوروبا. هذا الانتصار مُدح في أوروبا وأمريكا الجنوبية حيث أنها كانت أول بطولة عالمية لريال مدريد كبطل أوروبي والتي لم يتمكن من تحقيقها. بعد ذلك انفصل ريال مدريد عن المسابقة واعتبر أنها يجب أن تُرى أنها بطولة ودية. عوَّض ريال مدريد عن هزيمته بفوزه بأول نسخة من بطولة كأس الإنتركونتيننتال.

لقبت الأسبانيون أنفسهم بأبطال العالم حتى تدخلت الفيفا في هذا الأمر واعترضت، وقالت بأن البطولة لاتشمل أي بطل من القارات الأخرى الغير مشاركة، مشيرةً إلا أنهم يمكنهم الادعاء بأنهم أبطال القارتين المشاركتين فقط حيث لاوجود فرص لمشاركة أبطال القارات الأخرى. وذكرت الفيفا أنها قد تمنع بطولة 1961 إلا إذا اعتبرت المسابقة بأنها ودية أو مباراة خاصة بين فريقين من قارتين مختلفتين. في نفس العام الذي لُعبت فيه أول بطولة كأس الإركونتيننتال، سمحت الفيفا لدوري كرة القدم الدولي أن يُلعب مع موافقة من ستانلي روس، والذي أصبح رئيس الفيفا في ذلك الوقت
. وبالرغم من أن الفيفا أملت أن يتحول دوري كرة القدم الدولي إلى كأس عالم للأندية، إلا أن كأس الإتركونتيننتال جذب اهتمام القارات الأخرى. أُنشئ اتحاد أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى (الكونكاكاف) لكرة القدم في عام 1961، لتنفيذ نواياهم بالسماح لنواديهم بالمشاركة بكأس الليبرتادوريس، وبعدها يمكنهم المشاركة في كأس الإنتركونتيننتال. إلا أن مشاركتهم قد رُفضت في كلا البطولتين. بعد ذلك، تأسس دوري أبطال كونكاكاف في 1962. سُئلت الفيفا من قبل الاتحاد الأوروبي والأمريكي الجنوبي أن تكون البطولة رسمية في 1963، إلا أن الفيفا أظهرت نفس ردة الفعل التي أظهرته في عام 1960، وهو الاعتراف بالبطولة فقط عندما يشارك البطل الآسيوي والأفريقي.

بسبب وحشية الأندية الأرجنتينية والأوروغيانية في كأس الإنتركونتيننتال، طُلب من الفيفا عدة مرات إضافة ضربات الجزاء وتنظيم البطولة في أواخر ستينيات القرن الماضي، ورفضت الفيفا الطلبين. أول هذه الطلبات كانت في 1967 بعد "معركة مونتيفيديو"، حيث طلب اتحاد اسكتلندا لكرة القدم خلال فترة رئاسة ويلي آلن من الفيفا الاعتراف بالبطولة لتنظيمها، وردت الفيفا بأنها قد لا تنظم بطولة لم تؤسسها في البداية. وعانى الرئيس آلن أيضاً من اتحاد أمريكا الجنوبية، مع عودة رئيسها تيوفيلو ساليناس ومن اتحاد الأرجنتين لكرة القدم، حيث رفضوا السماح للفيفا بالتدخل في البطولة ذاكرين: . كتب الأمين العام البديل للفيفا رينيه كورت مقالة ذاكراً أن الفيفا ترى البطولة بأنها "مباراة أوروبية-أمريكية جنوبية ودية". ووافق على هذا السير ستانلي روس. فتحت الفيفا فكرة الإشراف على البطولة إذا تضمنت دخول البطل الآسيوي والأمريكي الشمالي، ولكن قوبل هذا الاقتراح بردة فعل سلبية من الاتحاد الأوروبي واتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم. أقيمت بطولة 1968 و 1969 بطريقة مشابهة، وقال مدرب مانشستر يونايتد السير مات بوسبي "يجب أن يُحرم الأرجنتينيين من جميع مسابقات كرة القدم. يجب أن تتدخل الفيفا فعلاً في الأمر".

تطوعت صحيفة الفريق الفرنسية في 1973 لرعاية كأس عالم للأندية بين البطل الأوروبي والأمريكي الجنوبي والشمالي والأفريقي، البطولة القارية الوحيدة الموجودة في ذلك الوقت للأندية، وهي الصحيفة التي ساعدت في ولادة كأس أوروبا. وكانت من المحتمل أن تُقام في باريس بين سبتمبر وأكتوبر 1974 وأن يقام النهائي في استاد بارك دي برينس. أظهر الأوروبيون ردة فعل سلبية تجاه هذا الأمر، فلم تقم البطولة. حاولت صحيفة الفريق مرة أخرى في 1975، لكن الاتحاد الأوروبي رفض الاقتراح مرة أخرى.

مع وقوع كأس الإنتركونتيننتال في خطر الانتهاء، وظف الاتحاد الأوروبي والأمريكي الجنوبي شركة التسويق البريطانية ويست نالي للبحث عن حل قابل للتطبيق في 1980، لذا أخذت شركة تويوتا البطولة تحت جناحها عن طريق ويست نالي وأسمتها كأس تويوتا، وجعلتها مباراة واحدة بدل مباراتين ذهاب وإياب، تُلعب في اليابان. استثمر تويوتا700000 دولار لتُلعب بطولة 1980 في الملعب الأولمبي الوطني في طوكيو، و 200000 دولار تُهدى لكل مشارك. استُقبل كأس تويوتا مع تشكيلها الجديد بالشك، لأن الرياضة كانت غير مألوفة في الشرق الأقصى. الجوائز المالية رُحِّب بها، وخصوصاً أن الأندية الأوروبية والأمريكية الجنوبية تعاني مشاكل مالية. ولتحمي تويوتا نفسها من احتمالية انسحاب الأندية الأوروبية من البطولة، وقعت تويوتا والاتحاد الأوروبي لكرة القدم وكل نادي مشارك في كأس أوروبا عقداً سنوياً، تضمن فيه أن كل بطل أوروبي يجب أن يشارك في كأس الانتركونتيننتال. كما اشترط الاتحاد الأوروبي بمشاركة الأندية الأوروبية أو المخاطرة بمواجهة دعوى قضائية دولية من تويوتا والاتحاد الأوروبي. حاول الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في 1983 إقامة كأس عالم للأندية لتلعب في 1985 وتُرعى بواسطة ويست نالي، لكن رفضها الاتحاد الأوروبي.

أقيمت بطولتا كوبا إنترأميريكانا بين بطل أمريكا الشمالية والجنوبية والكأس الأفروآسيوية للأندية بين بطل آسيا وأفريقيا للسماح لأندية هذه القارات للعب بسبب رفض الاتحاد الأوروبي والأمريكي الجنوبي للسماح لأندية الكونكاكاف وآسيا وأفريقيا باللعب في كأس الانتركونتيننتال.

إطار عمل كأس العالم لأندية كرة القدم 2000 قد وُضع في عدة سنين. بحسب جوزيف بلاتر، فإن فكرة البطولة قد عُرضت على اللجنة التنفيذية في ديسمبر 1993 في لاس فيغاس في الولايات المتحدة، عرضها رئيس إيه سي ميلان سيلفيو برلسكوني. ومنذ أن قدم كل اتحاد بطل قاري في كل عام، رأت الفيفا أنه من الحكمة أن تنظم بطولة كأس عالم. في البداية كان هناك تسع دول مرشحة لاستضافة البطولة: الصين، البرازيل، السعودية، المكسيك، الباراغواي، تاهيتي، تركيا، الولايات المتحدة، والأوروغواي. من بين هذه الدول، اختيرت البرازيل والسعودية والمكسيك والأروغواي فقط، للاختيار بينهم من يستضيف البطولة. اختارت الفيفا في 3 سبتمبر 1997 البرازيل لاستضافة البطولة، والتي كان من المخطط أن تقام في عام 1999. أسطورة مانشستر يونايتد بوبي تشارلتون والذي كان أهم اللاعبين الذين جعلوا إنجلترا يفوزون بكأس العالم 1966، ذكر أن بطولة العالم للأندية توفر "فرصة رائعة لأن يكون النادي أول بطل حقيقي للعالم"". تُعطي البطولة 28 دولار كجوائز مالية، وباعت حقوقها التلفزيونية التي تساوي 40 مليون دولار إلى 15 إذاعة تلفزيونية في القارات الخمس. السحب الأخير لأول بطولة العالم كان في 19 أكتوبر 1999 في فندق قصر كوباكابانا في ريو دي جانيرو.

كان عام 1999 هو العام المخطط فيه إقامة كأس العالم للأندية ويتنافس عليه بطل كأس الانتركونتيننتال 1998 و 1999 وبطل دوري الدولة المستضيفة تلك السنة. لكن تأجلت البطولة لعام 2000، وعندما أعاد تعيين موعد البطولة، كان هناك 8 مشاركين جدد أبطال قارتهم، وهم نادي كورينثيانز وفاسكو دا غاما البرازيليين، ونادي نيكاكسا المكسيكي، ومانشستر يونايتد الإنجليزي والرجاء المغربي، والنصر السعودي، ريال مدريد الأسباني ونادي ساوث ملبورن الأسترالي. سجل نيكولا أنيلكا أول هدف في البطولة على النصر لريال مدريد وفاز ريال مدريد بنتيجة 3-1. نهائي البطولة كان برازيلياً خالصاً، حيث فاز كورينثيانز على فاسكو دا غاما بنتيجة 4-3 في الضربات الترجيحية بعد أن انتهى الوقت الأصلي والإضافي بنتيجة 0-0.

كانت النسخة الثانية من البطولة مقرراً لها أن تقام في أسبانيا سنة 2001، وكان سيشارك فيها 12 نادي. تم السحب للبطولة في لا كورونيا في 6 مارس 2001. أُلغيت البطولة في 18 مايو بسبب انهيار شريكة الفيفا للتسويق شركة الرياضة الدولية. أعطي المشاركين في البطولة الملغية 750000 دولار للتعويض، وأُعطي اتحاد إسبانيا لكرة القدم مليون دولار من الفيفا. أقيمت محاولة أخرى لإقامة البطولة في 2003 وتطلعت 17 دولة لإستضافتها، لكن فشلت المحاولة. وافقت الفيفا والاتحاد الأوروبي واتحاد أمريكا الجنوبية وتويوتا على دمج كأس الانتركونتيننتال مع كأس العالم للأندية، لذا كان آخر كأس انتركونتيننتال في 2004، وأعيد إقامة كأس العالم للأندية في ديسمبر 2005 في اليابان.

كانت نسخة 2005 أقصر من البطولة السابقة لها، وقد حُلت مشكلة جدولة البطولة أثناء قيام الموسم في كل قارة. احتوت البطولة على 6 أبطال من قاراتهم وتأهل بطل أوروبا وبطل أمريكا الجنوبية تلقائياً للدور النصف نهائي. سحب البطولة أخذ مكاناً في طوكيو في 30 يوليو 2005، في فندق ويستن. أقصى النادي البرازيلي ساو باولو في هذه البطولة خصمه السعودي الاتحاد في الدور النصف نهائي، ووصل للنهائي، وفي نهائي هذه البطولة كان هدفاً واحداً من مينيرو كافياً للفوز على النادي الإنجليزي ليفربول، وأصبح مينيرو أول لاعب يسجل في نهائي البطولة.

هزم إنترناسيونال بطل العالم وبطل أمريكا الجنوبية ساو باولو في نهائي كأس ليبرتادوريس 2006 ليتأهل إلى نسخة 2006. لقي إنترناسيونال الأهلي المصري في نصف نهائية البطولة وهزمه ليلاقي بطل أوروبا برشلونة في النهائي. وكان هدفاً واحداً كافياً ليفوز النادي البرازيلي بالبطولة ويذهب اللقب للبرازيل للمرة الثالثة. وأخيراً انتهت السيطرة البرازيلية في بطولة 2007، حيث لم يتمكن أي نادي برازيلي من الفوز ببطولة قارته وبالتالي لم يتأهل نادِ من البرازيل لكأس العالم. وقد واجه إيه سي ميلان الإيطالي الفريق الياباني أوراوا رد دايموندز وهزمه بهدف وحيد ليصل للنهائيا ويهزم بوكا جونيورز بنتيجة 4-2. وقد حث في هذه المباراة حالة طرد لأول مرة في تاريخ كأس العالم للأندية حيث طُرد لاعب ميلان الجورجي كاخا كالادزه في الدقيقة 77، وبعد 11 دقيقة حدثت حالة الطرد الثانية عندما انطرد لاعب بوكا جونيورز بابلو ليديسما.

في السنة التي بعدها، كان مانشستر يونايتد الإنجليزي في طريقه لجعل أوروبا تحظى بلقب آخر، عندما فاز على منافسه الياباني غامبا أوساكا بخمسة أهداف لثلاثة في النصف نهائي. وأقصى النادي الإكوادوري ليجا ديبورتيفو دي كيتو بهدف للا شيء ليصبحوا أبطالاً للعالم في 2008.

أخذت دولة الإمارات حقوق استضافة كأس العالم لسنتي 2009 و2010. تعويضا عن البطولة التي خسروها قبل ثلاث سنين، خلع برشلونة مانشستر يونايتد من عرش العالم والكرة الأوروبية بانتصارهم عليهم في نهائي دوري أبطال أوروبا 2009 وتأهلهم لنسخة 2009. هزم برشلونة النادي المكسيكي أتلانتي 3-1، وتأهل ليقابل إستيوديانتس في النهائي. في المباراة النهائية، أظهرت الأحداث أنها ستتجه للأشواط الإضافية، إلا أن برشلونة خطف الفوز في الدقائق الأخيرة برأسية ميسي، ويحقق سداسية تاريخية لم يفعلها أحد قبله. بطولة 2010، شهدت ولأول مرة وجود نادي غير أوروبي وغير أمريكي-جنوبي، ألا وهو تي بي مازيمبي الكونغولي، الذي هزم النادي البرازيلي إنتر ناسيونال بنتيجة 2-0 ليتأهل إلى النهائي، لكنه خسر النهائي بثلاثة أهداف نظيفة أمام إنتر ميلان، والذي هزم النادي الكوري الجنوبي كي ليغ كلاسيك بالنتيجة عينها للوصول للنهائي. وبفوزه بالبطولة، أكمل إنتر ميلان رباعيته التاريخية. رجعت بطولة كأس العالم للأندية لليابان لنسختي 2011 و2012. في نسخة 2011 أظهر برشلونة قوته مرة أخرى بفوزه على السد القطري برباعية نظيفة وتأهلت للنهائي، لتقابل سانتوس وتعيد الأداء نفسه وتفوز برباعية، وهذا أكبر فوز في نهائي ما، ومن ثم تفوز بالبطولة للمرة الثانية في تاريخها. وأصبح ليونيل ميسي أول لاعب يسجل في نهائيين كأس عالم للأندية مختلفين.

يحمل نادي برشلونة الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بالبطولة، حيث فاز ثلاثة مرات بالبطولة. أفضل أداء نوادي أفريقيا حتى اليوم، حققه تي بي مازيمبي الكونغولي والرجاء المغربي، حيث هما الناديان الوحيدان الغير الأوربيين والغير أمريكيين جنوبيين، اللذان وصلا لنهائي البطولة. أندية مونتيري ونيكاكسا المكسيكيان، وديبورتيفو سابريسا الكوستاريكي كلهم قد حصلوا على المركز الثالث وهذه هي أفضل النتائج التي حققها نادي ما من أمريكا الشمالية. والمركز الثالث الذي حققه كلاً من: أوراوا رد دايموندز وغامبا أوساكا اليابانيان، وبوهانغ ستيلرز الكوري، والسد القطري هو أيضاً أفضل مركز وصلته أندية آسيا. وحقق نادي اوكلاند سيتي النيوزيلاندي الإنجاز لقارة أوقيانوسيا بوصوله لنصف نهائي البطولة واحتلاله للمركز الثالث.

من 2012، معظم الفرق المتأهلة للبطولة متأهلة عن طريق الفوز بالبطولة الأهم لقارته. فيتأهل النادي الأوروبي بالفوز بدوري أبطال أوروبا، والأفريقي بدوري أبطال أفريقيا، والآسيوي بدوري أبطال آسيا، والأمريكي الجنوبي بكأس ليبرتادوريس، والأمريكي الشمالي بدوري أبطال كونكاكاف، والأوقيانوسي بدوري أبطال أوقيانوسيا. ويتأهل أيضاً بطل دوري الدولة المستضيفة.

النسخة الأولى من البطولة كانت تُقسم النوادي الثمان إلى مجموعتين في كلٍ منهما أربعة نوادي، يتأهل متصدرا المجموعتين إلى نهائي البطولة، بينما يتأهل وصيفا المجموعتين للعب على المركز الثالث. تغير تشكيل البطولة في 2005 فصارت تعتمد على نظام دور خروج المغلوب بالكامل، حيث إذا تواجه الناديان تكون المباراة فاصلة ويحتاجان الفوز، وقد يلعبان في الوقت الإضافي أو/و الضربات الترجيحية إذا احتاج الأمر. تلعب 6 أندية على مدى أسبوعين في ثلاث مراحل، الربع نهائي والنصف نهائي والنهائي. يلعب في الربع نهائي فائزو دوري أبطال آسيا وأفريقيا والكونكاكاف وأوقيانوسيا ضد بعض. ثم يتأهل المنتصران منهما إلى النصف نهائي ويلعبان ضد فائزي كأس ليبرتادوريس ودوري أبطال أوروبا. ويتأهل المنتصران منهم إلى النهائي.

تغير تشكيل البطولة مع دخول بطل دوري الدولة المستضيفة للبطولة ووجود مركز خامس. هناك أربع مراحل: الدور الفاصل، الربع نهائي، النصف النهائي والنهائي. يلعب في الدور الفاصل فائز دوري أبطال أوقيانوسيا وبطل دوري الدولة المستضيفة، ثم يتأهل الفائز منهما إلى الربع نهائي حيث يتواجه مع فائزي دوري أبطال آسيا والكونكاكاف وأفريقيا. ثم يتأهل الفائزان منهما إلى النصف نهائي ضد فائزا دوري أبطال أوروبا وكأس ليبرتادوريس. المنتصران منهم يلعبان ضد بعضهم البعض في النهائي.

استخدم الكأس الأصلي عندما كان اسم البطولة بطولة العالم للأندية، وذلك في عام 2000. صُنع الكأس الأصلي بواسطة شركة التصميم ساوايا وموروني التي يقع مقرها في ميلان. الكأس ملون باللون الفضي بالكامل ووزنه 4 كجم وطوله 37.5 سم وطول أوسع نقطة في قاعدته 10 سم. هذا الكأس لديه قاعدة تتكون من قاعدتان فوق بعض وتحمل أربعة أعمدة، اثنان منهم نُقش عليهما عبارة "بطولة العالم للأندية" و "الفيفا". تحمل الأعمدة كرة، وهي نموذج عن أديداس تريكولور الكرة التي استخدمت في كأس العالم 1998. كلف إنتاج الكأس 25000 دولار. عُرض أول مرة في فنادق ومنتجعات شيراتون في ريو دي جانيرو في 4 يناير 2000.

البطولة بتشكيلها الحالي تشارك اسمها مع الكأس وهو كأس العالم للأندية ويُهدى للفريق الفائز بالبطولة. كُشف عن الكأس في 30 يوليو 2005 في طوكيو، وقد صممته المصممة الإنجليزية جاين باول مع مساعدها داون فوربس بأمر من الفيفا، صممته في 2005 في محل مجوهرات توماس فاتوريني في برمنغهام، المملكة المتحدة. يزن الكأس الملون بالذهب والفضة 5.2 كجم، وطوله 50 سم. قاعدته وأوسع نقطة فيه هي 20 سم بالضبط. صُنع الكأس من عدة مواد هي: النحاس الأصفر والنحاس والفضة الخالصة والمعادن المطلية والألمنيوم والكروم والروديوم. والكأس نفسه مطلي بطلاء الذهب.

بحسب الفيفا فإن التصميم يُظهر 6 أعمدة منحنية تشير للأندية الستة من قاراتهم الستة وعمود سابع منفصل عنهم، يشير للنادي الفائز بالبطولة. تحمل هذه الأعمدة الكرة الأرضية في شكل كرة قدم، وهذا شيء مألوف بين جميع كؤوس مسابقات الفيفا تقريباً. الأعمدة الرشيقة المنحنية والقوة الكامنة في الكأس ترفع ميزات الرشاقة لدى اللاعبين وتوضح مدى الحاجة للقوة للفوز بكأس العالم للأندية. طُبع على قاعدة الكأس عبارة "كأس العالم للأندية".

بعد انتهاء كل بطولة من بطولات كأس العالم للأندية، تُقدم جوائز للاعبين والفرق المشاركة في البطولة لإنجازاتهم في البطولة إضافة لمركزهم النهائي في البطولة. حالياً هناك أربع جوائز يتم تقديمها:

يُمنح الفريق الفائز بالبطولة شارة أبطال كأس العالم للأندية. تظهر في الشارة صورة الكأس ويمكن للنادي وضعها على الزي الرسمي للفريق حتى يأخذ البطولة بطل جديد. في البداية كان يُسمح للأبطال السابقين الأربعة وضع الشارة حتى نهائي 2008 حيث مُنح مانشستر يونايتد الحق لوضع الشارة وحده والنوادي التي بعده

وبالطبع كل لاعب من الفريق الفائز والوصيف والمركز الثالث سيلبس ميدالية ذهبية وفضية وبرونزية.

كانت بطولة كأس العالم للأندية 2000 هي النسخة الافتتاحية للبطولة، وقد خصصت 28 مليون دولار للمشاركين فيها. تأخذ الأندية التي تنهي المسابقة في المركز الخامس إلى الثامن مبلغ 2.5 مليون دولار، ويأخذ النادي الذي ينهي المسابقة في المركز الرابع 3 مليون دولار بينما يأخذ الذي ينهي في المركز الثالث 4 مليون دولار. أما عن الوصيف فيأخذ 5 مليون دولار، والبطل يأخذ 6 مليون دولار.

مع تجدد البطولة في 2005، شوهدت جوائز مالية مختلفة في كأس العالم للأندية 2005 عن البطولة السابقة. المبلغ الإجمالي للجوائز هو 16 مليون دولار، تم تقسيمها على المشاركين كالتالي: يأخذ البطل 5 مليون دولار والوصيف 4 مليون دولار، والذي ينهي في المركز الثالث 2.5 مليون دولار، بينما الذي ينهي المسابقة في المركز الرابع يحصل على 2 مليون دولار والخامس 1.5 مليون دولار.والذي ينهي المسابقة في المركز السادس يأخذ مليون دولار فقط

في بطولة 2007 أضيفت مباراة فاصلة بين بطل أوقيانوسيا وبطل دوري الدولة المستضيفة للتأهل للربع نهائي، أضيفت لزيادة فائدة المستضيف في البطولة. أيضاً مباراة المركز الخامس في بطولة بطولة 2008 حثت على زيادة الجوائز المالية ب500000 دولار ليصبح مجموع الجوائز المالية 16.5 مليون دولار

مثل كأس العالم، ترعى كأسَ العالم للأندية شركات متعددة الجنسيات. تويوتا -وهي شركة يابانية متعددة الجنسيات صانعة للمركبات مقرها في تويوتا، آيتشي- هي الشريكة الرئيسية لكأس العالم للأندية. ولأن تويوتا صانعة سيارات والراعية الأساسية لكأس العالم للأندية، فإن مركز هيونداي كيا كشريكة للفيفا ليس فعال مع احترامهم للبطولة. شركاء الفيفا الخمسة الآخرون تحتفظ بكامل حقوق الرعاية وهم: أديداس، كوكا كولا، طيران الإمارات، سوني، فيزا. كان لدى النسخة الأولى من البطولة ستة راعين وهم: فوجي فيلم، هيونداي، جيه في سي، ماكدونالدز، بودوايزر، ماستركارد.

يمكن للنوادي أن تصمم زياً مع إعلانات حتى إن كانت هذه الإعلانات تخالف الفيفا بشرط أن يكون لكل زي نادي إعلان واحد فقط بالإضافة إلى وضع شعار صانع الطقم.

الراعون الرسميون الحاليون للبطولة هم:






</doc>
<doc id="45525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45525" title="الإعصار الكبير سنة 1780">
الإعصار الكبير سنة 1780

الإعصار الكبير سنة 1780 (بالإنجليزية: Great Hurricane of 1780) هو الإعصار الأكثر فتكا في تاريخ أعاصير الأطلسي المدارية. خلف هذا الإعصار حوالي 22,000 قتيل عندما اجتاح كلا من جزر مارتينيك وسانت إيستاتيوس وباربادوس ما بين 10 أكتوبر و16 أكتوبر1780 . كما وقع أيضا ألاف الضحايا في الأراضي الداخلية بعيدا عن الشاطئ.

ضرب هذا الإعصار البحر الكاريبي في غمرة الثورة الأمريكية محدثة خسائر كبيرة للأساطيل البريطانية والفرنسية التي كانت تتنافس على السيطرة على تلك المنطقة. الأسطول الذي كان تحت إمرة البريطاني جورج رودني والذي أبحر من نيويورك إلى غرب الإنديز تشتت شمله ودمر نتيجة العاصفة. فمع وصوله إلى باربادوس أدرك ردوني أن ثمان سفن من أصل اثنتي عشرة كانت قد دمرت تماما وأن طواقمها قد غرقوا.

ذكرت بعثة بريطانية أرسلت لإحصاء الخسائر أن العاصفة دامت يومين بالقرب من باربادوس. ونتيجة لكبر حجم الخسائر ظنت البعثة خطأ أن زلزالا قد رافق العاصفة. فقد كانت الجزيرة قد سويت بالأرض تماما، والعشرات من قوارب الصيد لم تعد من رحلاتها، وخسرت كل عائلة في الجزيرة تقريبا بعضا من أفرادها.

تميز موسم الأعاصير الأطلسية في العام 1780 م بأن ثلاثة من هذه الأعاصير حدتث في شهر أكتوبر وتسبب كل منها في مقتل ما لا يقل عن 1,000 شخص .

وفي نفس العام سجلت الكلف الشمسية أعلى نسبة لها منذ عدة قرون. فقد شهدت الدورة الشمسية القصوى، ما بين حوالي 1775 إلى 1785 م، عددا غير معتاد من الأعاصير الفتاكة 3 من قائمة الأعاصير العشرة الأكثر فتكا و 6 من قائمة الأعاصير الخمسة والعشرين المسجلة على مدى الأربعة قرون الماضية . ولم ينتج عن النشاط الشمسي عددا أكبر من الكلف الشمسية عما كان عليه في ذلك العام إلى خلال الأعوام 1958 و2000-2002 م، حيث بلغت أعلى معدل سجل منذ آلاف السنين .

من أعاصير الأطلسي الأخرى والتي أسفرت عن عدد كبير من الضحايا إعصار ميتش وإعصار غالفيستون في 1900، مقارنة بإعصار كاترينا الذي ذهب ضحيته ما يقل عن 2,000 شخص.



</doc>
<doc id="45526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45526" title="عندليب">
عندليب

العندليب (والجمع: عنادل) ، هو طائر ينتمي إلى صائدة الذباب .

منتشر بكثرة في أوروبا وآسيا وشمال أفريقيا.

طول جسمه يتراوح بين 15 إلى 16.5 سم وهو ذو بطن لونه بني فاتح أو رمادي, ظهره بني وذنبه بني يميل إلى الحمرة. يعيش في التشققات الموجودة في الأبنية. ويقوم ببناء عشه من القش. وتبيض أنثاه العديد من البيض. ويتغذى على الحشرات كالديدان وعلى الحبوب.

صوت الذكر مشهور جدا وعال ومتنوع التصفير خاصة في موسم التكاثر. بالرغم من انه يغني طول النهار, فهو يغني بصورة غير عادية بالمساء ويجعل هذا تغريده بارزا لأن القليل من العصافير تلك التي تغني في مثل هذا الوقت. وتشير الأبحاث الأخيرة إلى أن العصافير تغني بصوت أقوى في المناطق المسكونة وخاصة المدن أكثر من غيرها وذلك حتى تتغلب على الضجة.




</doc>
<doc id="45542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45542" title="دستور سوريا">
دستور سوريا

دستور سوريا الحالي صدر في 27 فبراير 2012 وهو خامس دستور دائم للبلاد منذ أن ولدت الدولة السورية بمفهومها الحديث عام 1920. أعدّت الدستور الحالي لجنة كلفها بشار الأسد وصودق عليه باستفتاء جرى في 26 فبراير 2012 كانت المعارضة السورية قد دعت لمقاطعته خلال الانتفاضة الشعبية منذ مارس 2011، وكان استبدال الدستور قد جاء نتيجة "حزمة إصلاحات" وعد بها بشار الأسد لمحاولة احتواء الانتفاضة. قبل الدستور الحالي كان الدستور المعمول به قد صدر إبّان حكم حافظ الأسد في مارس 1973 وبطريقة مشابهة، إذ شكلت لجنة ثم جرى الاستفتاء عليه ونشر على إثره، أما دستوري 1950 و1928 وضعتهما جمعية تأسيسيّة منتخبة ديموقراطيًا.

ينصّ الدستور الحالي على المساواة بين المواطنين ويعترف بالتنوّع الثقافي في البلاد ويلزم الدولة بحفظه، ويعتبر الحرية "حقًا مقدسًا" ويعتبر الشعب السوري "جزءًا من الأمة العربية" ويتيح التعددية السياسية والاقتصادية وينصّ على الفصل بين السلطات رغم تداخلها بشخص رئيس الجمهورية كما ذهب إليه عدد من النقاد والحقوقيين، ومن الانتقادات الأخرى الصلاحيات الواسعة التنفيذية والتشريعية وفي مجال القضاء الممنوحة للرئيس وعدم منح البرلمان صلاحيات واسعة كمنح الثقة للحكومة أو المصادقة على تعيين الوزراء وكبار الموظفين وحصر التشريع بيده بهدف تحقيق توازن السلطات ومجابهة السلطة التنفيذيّة، أيضًا فإن تطبيق الحريات العامة كما نصّ عليه الدستور فهو معرض بدوره للتشكيك، إذ أن أغلبها كان منصوص عنه في دستور 1973 دون أن تعرف شيءًا من التطبيق.

بعد انسحاب العثمانيين من سوريا في 1 أكتوبر 1918 شكلت حكومة وطنية برئاسة علي رضا الركابي والتي كانت تنسق مع قائد جيش الثورة العربية الكبرى فيصل بن الحسين، وفي مايو 1919 وبناءً على اقتراح الأمير فيصل جرى عن طريق الناخبين الثانويين الذين انتخبوا نوّأب مجلس المبعوثان العثماني في إسطنبول عن ولايتي دمشق وحلب وفق القانون العثماني انتخاب أعضاء "المؤتمر السوري العام" أما في سائر مناطق بلاد الشام والمشمولة بولاية الحكومة نظريًا فقد اكتفي بعرائض وقّع عليها الأهالي لاختيار الممثلين، وفي 19 يونيو 1919 عقد المؤتمر السوري العام أول جلسة له وانتخب محمد فوزي باشا العظم رئيسًا له وبعد اعتكاف هذا الأخير أصبح هاشم الأتاسي رئيسًا للمؤتمر.

في 8 مارس 1920 أعلن المؤتمر دون التنسيق مع الحلفاء "استقلال سوريا" وأعلن قيام المملكة السورية العربية وعيّن فيصل الأول ملكًا عليها، غير أن هذا الكيان لم يحظ بأي اعتراف دولي، رغم ذلك فقد شكل المؤتمر لجنة خاصة برئاسة هاشم الأتاسي مهمتها صياغة دستور المملكة وجاء الدستور باثني عشر فصلاً و147 مادة، ومن أهم ما جاء فيه أن سوريا "ملكية مدنية نيابيّة، عاصمتها دمشق ودين ملكها الإسلام"، وكفل الدستور المساواة بين جميع السوريين وحرية إنشاء الجمعيات والأحزاب والمشاركة في النشاط السياسي والاقتصادي وسلامة الأفراد وتجريم التعذيب والاعتقال التعسفي، كما نص على الحريّة الدينيّة ونشر المطبوعات ومنع النفي والعقاب دون محاكمة والسخر والمصادرة. أما الصلاحيات، فترك الدستور للملك تشكيل الوزارة من غير أشخاص الأسرة المالكة وجعلها مسؤولة أمام المؤتمر الذي يحقّ له استجوابها وسحب الثقة منها، وحدّ من صلاحيات الملك بإلزام أي قرار يتخذه بتوقيع رئيس الوزراء والوزير المختص، وبيّن أن المؤتمر العام يتكون من غرفتين هما مجلس النواب المنتخب من قبل الشعب على درجتين ومجلس الشيوخ المنتخب من قبل مجلس النواب بمعدل ربع عدد أعضاء نواب المقاطعة الواحدة في مجلس النواب ويعين الملك نصف العدد المنتخب عن كل مقاطعة أيضًا. أما المحكمة الدستورية العليا فتتألف من 16 عضوًا نصفهم منتخبين من قبل مجلس الشيوخ والنصف الآخر من رؤساء محاكم التمييز؛ ونصّ أيضًا على أن البلاد تدار على القاعدة اللامركزيّة وأن لكل مقاطعة مجلسها النيابي وحكومتها الخاصة وحاكمها المعيّن من قبل الملك ولا يتدخل أحد بإداراتها وشؤونها الداخليّة إلا في الأمور العامة التي هي من اختصاص الحكومة المركزية.

نشر هذا الدستور في 13 يوليو، أي أنه طبّق 15 يومًا فقط، وفعليًا لم تطبق كثير من مواده المتعلقة بغرفتي المؤتمر السوري العام والمحكمة الدستروية العليا واللامركزية الإدارية بسبب تلاحق الأحداث التي بلغت ذروتها مع إنذار غورو واحتلال الفرنسييين دمشق في 25 يوليو ثم نفي الملك فيصل في 28 يوليو 1920.

عطل الانتداب الفرنسي على سوريا العمل بالدستور وقسموا البلاد في 1 سبتمبر 1920 إلى دويلات على أسس مذهبيّة ومناطقيّة، وبسبب غياب سلطة تشريعية كانت للوزارة التي يصادق على جميع قراراتها المفوّض الفرنسي في دمشق سلطة إصدار القوانين بين الفترة الممتدة من 1920 و1922. لم تتوقف خلال هذه الفترة المظاهرات والمطالبات بوحدة البلاد السوريّة واستقلالها وانتخاب جمعية تأسيسيّة لوضع دستور للبلاد، فاستجاب المفوّض الفرنسي هنري غورو وأعلن في 28 يوليو 1922 "القانون الأساسي للاتحاد السوري"، بمثابة الدستور الاتحادي لمقاطعات دمشق وحلب واللاذقية. ونصّ القانون على استحداث "المجلس الاتحادي" ليكون السلطة التشريعية العليا في البلاد، وهو مكون وفق القانون من 15 عضوًا، خمس عن كل مقاطعة من المقاطعات الثلاث، وله صلاحية انتخاب رئيس الاتحاد ولمدة عام واحد، ولا يجوز لرئيس الاتحاد اتخاذ أي قرار دون مصادقة المجلس، وإليه ترفع اقتراحات الحكومات الثلاثة في دمشق وحلب واللاذقية لكي يدققها ويقرّها وله وحده حق وضع بعض القوانين الهامة كالعقوبات والأحوال الشخصيّة واعتماد الموازنة العامة للدولة. علمًا أن القانون الأساسي المذكور قد صدر بقرار من المفوض الفرنسي لا عن لجنة مكلفة أو هيئة تأسيسيّة وقابله السوريون بالامتعاض لحفاظه على ثلاث حكومات لا على حكومة واحدة مع أنه لرئيس الاتحاد صلاحية تعيين مدراء مساعدين له بمثابة وزراء، كما قام المفوض بتعيين الأعضاء الخمسة عشر للمجلس الاتحاد استثنائيًا رغم أن القانون ينصّ على انتخابهم، وحسب أحكام القانون الأساسي انتخب صبحي بركات رئيسًا للاتحاد. وكما يقول يوسف الحكيم في مذكراته، فإن السوريين اعتبروا القانون الأساسي للاتحاد "خطوة أولى يجب أن تتلوها خطوات".

لم يطل عهد الاتحاد، ففي 1 يناير 1925 تم حل الإتحاد وإعلان الوحدة بين دولتي دمشق وحلب فقط في حين استمرّ فصل السويداء واللاذقية، ودعيت هذه الوحدة "الدولة السورية" وأصدر المفوض الفرنسي الجديد ماكسيم فيغان قرارًا آخر اعتبر بمثابة القانون الأساسي للدولة، نصّ على أن عاصمة الدولة دمشق ولحلب الامتياز الإداري والمالي، وأن رئيس الدولة ينتخبه أعضاء المجلس التمثيلي ويؤازره خمسة وزراء، وأن صلاحيات رئيس الدولة ظلت بموجب القانون الجديد هي ذاتها صلاحيات رئيس الاتحاد السابق، كما أفرد للمفوض الفرنسي حق التصديق على مقررات رئيس الدولة والوزراء، وأما المجلس التمثيلي فلتعذر إجراء الانتخابات اعتبر أعضاء مجلسي دمشق وحلب التمثيليين قبل الوحدة أعضاءً له ونصّ القرار على اعتبار صبحي بركات رئيسًا للدولة دون انتخاب، كما أن جميع رؤساء الدولة السورية من بعده عينوا ولم ينتخبوا لا من المجلس التمثيلي ولا من سواه.

في 21 يوليو 1925 اندلعت الثورة السورية الكبرى من السويداء وكان على رأس مطالبها وحدة البلاد السورية وانتخاب جمعية تأسيسيّة لوضع الدستور، وأدت الثورة أيضًا لاستقالة صبحي بركات وتعيين أحمد نامي رئيسًا للدولة السوريّة وفي عهده قمعت الثورة بالقوّة، وتم التوصل لاتفاق عرف باسم الداماد - دي جوفنيل، الذي نصّ على انتخاب جمعية تأسيسيّة لتحقيق الوحدة السوريّة وتحديد الانتداب عن طريق اتفاق صداقة يقرّه مجلسي فرنسا وسوريا التشريعيين بثلاثين عامًا، غير أن الفرنسيين وبعد قمع الثورة، ماطلوا في الدعوة لتنفيذ الاتفاق، واستقال أحمد نامي احتجاجًا وكلف تاج الدين الحسني رئاسة الدولة.

في 14 فبراير 1928 كلف الشيخ تاج الدين الحسني رئاسة الدولة واستطاع بعلاقته الجيدة مع الضباط الفرنسيين في دمشق الدعوة لانتخابات جمعية تأسيسيّة جرت في أبريل 1928 وعقدت الجمعية التأسيسيّة أول اجتماع لها في 9 مايو 1928 في دار الحكومة وانتخبت هاشم الأتاسي رئيسًا لها بالإجماع وفوزي الغزي وفتح الله آسيون نائبين للرئيس، ويتفق المؤرخون أن الانتخابات كانت نزيهة تنافس بها قائمتان أساسيتان هما قائمة الوطنيين الأحرار وقائمة المعتدلين الموالين للانتداب، وتكونت من 68 عضوًا منتخبًا يمثلون دولتي دمشق وحلب وحدهما دون الدروز والعلويين، وانتخبت الجمعية لجنة وضع الدستور في 9 يونيو برئاسة إبراهيم هنانو وعقدت اللجنة خمسة عشر جلسة أتمّ خلالها وضع الدستور في 11 أغسطس حين تمّ التصويت عليه وإقراره في الجمعيّة.

جاء الدستور متوازنًا في الفصل بين السلطات، واعتبر سوريا "جمهورية نيابية عاصمتها دمشق ودين رئيسها الإسلام"، وأن "البلاد السوريّة المنفصلة عن الدولة العثمانية هي وحدة سياسيّة لا تتجزأ، ولا عبرة بكل تجزئة طرأت عليها بعد الحرب العالمية". النظام كما حدده الدستور شبيه إلى حد بعيد بالنظام الفرنسي آنذاك، ينتخب بموجبه رئيس الجمهورية في مجلس النواب غير أنه ليس مسؤولاً أمامه، وله صلاحية تعيين رئيس الحكومة التي يختار أعضائها رئيس الحكومة بالتعاون مع الكتل البرلمانية ويعود للرئيس حق إصدار تشكيلتها وتكون مسؤولة أمام مجلس النواب. وقد منح الدستور للرئيس حق نقض القوانين وحل مجلس النواب أو تعليق عمله "لفترة محدودة"، كما كانت من مهام الرئيس أيضًا إبرام الاتفاقيات الدولية وتبادل البعثات الدبلوماسية وتمثيل الدولة خارجيًا ومنح العفو العام، وتركت للوزارة الشؤون التنفيذية بالكامل وإن كان بعض الرؤساء الذين حكموا وفق هذا الدستور تدخلوا في الناحية التنفيذية خصوصًا شكري القوتلي. وقد حددت ولاية الرئيس بخمس سنوات ولا يجوز إعادة انتخابه إلا بعد مرور خمس سنوات على انقضاء رئاسته الأولى.

أما مجلس النواب فولايته أربع سنوات، ويجتمع دورتين في العام الأولى في شهر أيار والثانية في شهر تشرين الأول مع إمكانية الدعوة لعقد جلسات استثنائيّة بناءً على طلب رئيس الجمهورية، ويتمتع الأعضاء خلال دورات الانعقاد بالحصانة النيابية باستثناء حالة الخيانة العظمى، ويحتكر بموجب هذا الدستور مجلس النواب مهام التشريع. خلال عمل اللجنة التأسيسيّة حصلت نقاشات مستفيضة حول إذا ما كان البرلمان يجب أن يتكون من غرفتين أم من غرفة واحدة، وأفضى النقاش إلى الاكتفاء بغرفة واحدة فقط خلافًا لأغلب الأنظمة البرلمانية في العالم حيث يتكون البرلمان من غرفتين. أما النظام الانتخابي، فقد قصر الدستور حق الانتخاب على الذكور السوريين الذين تجاوزوا العشرين من العمر، كما نصّ على كون الانتخاب يتم على درجتين؛ في الدرجة الأولى ينتخب الشعب في المدن والقرى الناخبين الثانويين، وفي الدرجة الثانية ينتخب الناخبون الثانويون في المحافظة نوابها في المجلس؛ في عام 1947 عدل الدستور واستبدل نظام الدرجتين بنظام الاقتراع المباشر تحت ضغط شعبي، إذ كانت القوى السياسية تميل نحو الإبقاء على نظام الدرجتين. ولم يحدد الدستور عدد أعضاء المجلس النيابي غير أنهم عمومًا كانوا 60 عضوًا عام 1932 ثم زيد العدد إلى 90 بعد انضمام دولة الدروز ودولة جبل العلويين إلى سوريا عام 1936، ورفع العدد مجددًا إلى 124 عام 1943، وأخيرًا رفع إلى 140 عضوًا في انتخابات العام 1947 وهي آخر انتخابات تجري في ظل هذا الدستور.

ضمن الدستور استقلال القضاء وحرية المواطنين ومساواتهم أمام القانون وفي الدولة، وكفل حرية التعبير وغيرها من الحريات العامة، كما نص على احترام حقوق الطوائف السورية وكفل قوانين أحوالها الشخصية ومدارسها الخاصة، ما وجهت له انتقادات بكونه إعادة استنساخ لنظام الملل العثماني. نصّ أيضًا على تمثيل الأقليات الدينية والعرقية بشكل عادل في البرلمان وسائر مؤسسات الدولة وهو ما مهد لكون قوانين الانتخابات السورية لحظت مقاعد لمختلف الطوائف والمكونات، في الانتخابات التي جرت في ظل هذا الدستور.

أقرّت الجمعيّة التأسيسيّة الدستور المكون من 115 مادة غير أن هنري بونسو المفوض الفرنسي رفض إصداره بحجة مخالفته صك الانتداب وحقوق الدولة المنتدبة. وأصدر قرارًا بتعطيل الجمعية التأسيسيّة، وشهدت البلاد في إثر ذلك مظاهرات واضطرابات أمنيّة كان أكبرها مظاهرات 11 فبراير 1929 في حلب والتي شارك بها طلبة المدارس. دامت الاضطرابات والحراك الدبلوماسي حتى 14 مايو 1930 حين أقر بونسو الدستور بعد أن أضاف إليه المادة 116 التي تنصّ على "طي المواد التي تتعارض مع صك الانتداب حتى زواله". لم يهدأ الشارع، واعتبرت المادة مقيدة لحقوق الدولة السوريّة، رغم أن زخمها قد تراجع.

أنهي في 16 نوفمبر 1931 حكم الشيخ التاج وتشكلت حكومة مؤقتة برئاسة سالومياك نائب بونسو في دمشق مهمتها الإشراف على الانتخابات النيابية التي أعلنت نتائجها الرسميّة في 9 أبريل 1932 وانعقد أول مجلس نيابي في ظل النظام الجمهوري في 7 يونيو 1932 وانتخب صبحي بركات رئيسًا له ومحمد علي العابد رئيسًا للجمهورية. وفي عام 1936 نظمت الانتخابات النيابية الثانية في ظل الدستور وأوصلت هاشم الأتاسي لسدّة الرئاسة، وفي عام 1939 استقال الأتاسي وعطّل العمل بالدستور نتيجة الحرب العالمية الثانية حتى 1941 حين أعيد العمل بالدستور غير أنه لم تجر انتخابات وعيّن تاج الدين الحسني رئيسًا للجمهورية، وقد أجرت الانتخابات عام 1943 وأفضت لفوز الكتلة الوطنية ووصول شكري القوتلي إلى الرئاسة، وفي عام 1947 عدّل الدستور بتحويل النظام الانتخابي من درجتين إلى درجة واحدة، وعدل مرة ثانية عام 1948 للسماح بانتخاب القوتلي لولاية ثانية مباشرة بعد ولايته الأولى، وفي 30 مارس 1949 انقلب حسني الزعيم عسكريًا على الحكم المدني برئاسة القوتلي وعلّق العمل بالدستور، وسرعان ما انقلب عليه سامي الحناوي في أغسطس 1949 ونظمت انتخابات جمعية تأسيسيّة لوضع دستور جديد للبلاد.

في اليوم الثاني لانقلاب سامي الحناوي كلّف الرئيس الأسبق هاشم الأتاسي رئاسة الحكومة والتي وضعت على رأس أولياتها القيام بانتخابات الجمعية التأسيسيّة لوضع الدستور الجديد للبلاد، فأصدرت قانونًا جديدًا للانتخاب ودعت الهيئات الناخبة يوم 5 نوفمبر 1950 شاركت فيها المرأة السوريّة لأول مرّة في الاقتراع، وجاءت نتائجها بتصدر حزب الشعب النتائج. عقدت الجمعية أولى اجتماعاتها في 12 ديسمبر وانتخبت رشدي كيخيا عميد حزب الشعب رئيسًا لها وهاشم الأتاسي رئيسًا للجمهوريّة إذ أنّ قادة الانقلاب من العسكر اكتفوا بتوجيه الجيش عن طريق وزارة الدفاع. شكلت الجمعية لجنة صياغة الدستور في 28 ديسمبر وتمثلت بها مختلف القوى السياسية والغير سياسية في سوريا.

أول العقبات التي جابهت الجمعية، الرغبة في الوحدة مع العراق من قبل رئيس الدولة وحزب الشعب وعدد من السياسيين المستقلين فضلاً عن قادة الجيش، لكن قبل إقرار الوحدة انقلب أديب الشيشكلي مانعًا أي إجراء وحدوي مع العراق، غير أنه وعلى عكس الانقلابات السابقة اكتفى بالسلطة العسكريّة ولم يتدخل بعمل السلطة السياسية. غير أن الحكومة قد استقالت وتكلفت حكومة جديدة برئاسة خالد العظم، وفي ظل هذه الظروف ولد دستور 1950.

اطلعت لجنة إعداد الدستور على خمسة عشر دستورًا أوروبيًا وآسيويًا للوصول إلى "أرقى المعايير الممكنة" كما صرح ناظم القدسي، وانتهت اللجنة من عملها في 15 أبريل، وبدأت الجمعية مناقشة المسودة في الدورة الصيفية في 22 يوليو. كانت المسودة تتألف من 177 مادة، خلال المناقشات طويت 11 مادة وخرج الدستور بصيغته النهائية مؤلفًا من 166 مادة. أكثر المواضيع التي احتدم عليها النقاش كانت موضوع إعلان الإسلام دين الدولة أو دين رئيس الدولة وانتهى الأمر بعد طول نقاش للحفاظ على صيغة دستور 1930 بكونه دين رئيس الدولة. والقضية الثانية التي احتدم عليها النقاش كانت وضع حد أعلى للملكية الزراعية في الدولة للتخفيف من سطوة العائلات الإقطاعية وحسم الأمر لترك سقف الملكية مفتوحًا بفارق صوتين عند التصويت. أما الموضوع الثالث كان حول إدراج مادة تنصّ على وقوف الجيش على الحياد دون التدخل في الحياة السياسية السوريّة الأمر الذي لم يتم إقراره، والموضوع الرابع باعتبار الجمعية التأسيسية مجلسًا للنواب بعد إقرار الدستور وهو ما تم فعلاً رغم معارضة الحزب الوطني.

لم يؤد دستور 1950 والذي يعرف أيضًا باسم «دستور الاستقلال» إلى تغييرات عميقة في بنية النظام السوري إذ حافظ على طبيعته البرلمانية وقلّص صلاحيات رئيس الجمهورية وسحب حق نقض القوانين والمراسيم منه وأمهله عشرة أيام فقط للتوقيع عليها غير أنه حافظ على اختصاصه بالتصديق على المعاهدات الدولية وتعيين البعثات الدبلوماسية في الخارج وقبول البعثات الأجنبية ومنح العفو الخاص وتمثيل الدولة ودعوة مجلس الوزراء للانعقاد برئاسته وتوجيه الخطابات للسوريين، وزاد من صلاحيات البرلمان بمنعه التنازل عن صلاحياته التشريعية للحكومة ولو مؤقتًا كما أوجب على الحكومة الاستقالة في بداية كل فصل تشريعي، وعزز من سلطة القضاء باستحداث المحكمة الدستورية العليا.

مواد الحقوق العامة في دستور 1950 تم توسيعها وصونها حتى بلغت 28 مادة تختصّ وحدها بالحقوق والحريات العامة، ومنها حصانة المنازل وحرية الرأي والصحافة والاجتماع والتظاهر والمحاكمة العادلة ومنع الاعتقال التعسفي والتوقيف دون محاكمة لفترة طويلة وحفظ حق الملكية والمشاركة في الحياة الاقتصادية وتأطير الملكية العامة للدولة وحماية حقوق الفلاحين والعمال على وجه الخصوص، وكون العمل حق لكل مواطن يجب على الدولة أن تسعى لتأمينه فضلاً عن رعاية المواطنين المرضى والعجزة والمعوقين وحماية حقوق الطوائف الدينية باتباع شرائعها من جهة وفي التعليم من جهة ثانية، كما نصّ الدستور على كون التعليم حق لكل مواطن، إلزامي ومجاني، وأوجب على الدولة إلغاء الأمية خلال عشر سنوات كما أوجب توطين البدو خلال عشر سنوات أيضًا. أقرّ الدستور رسميًا في 5 سبتمبر 1950، وقد وضع في ظروف حساسة مع احتدام الحرب الباردة ونمو فكر القومية العربية ولذلك حمل بين طياته أفكارًا من المعسكر الغربي والشرقي على حد سواء، كالملكية الخاصة مع تشريع المصادرة في بعض الحوال.

بعد الانقلاب الثاني لأديب الشيشكلي عام 1952 عطّل العمل بالدستور على خلاف انقلابه الأول الذي حافظ به على السلطة السياسيّة سالمة، ثم أصدر دستورًا جديدًا تميّز بوصفه أول دستور رئاسي للبلاد شبيه بالنظام المعمول به في الولايات المتحدة، إذ نصّ على إلغاء منصب رئيس الوزراء وكون الوزراء مسؤولين أمام رئيس الجمهورية خلافًا لما كان سائدًا في السابق من أنّ الوزراء مسؤولين أمام مجلس النواب، أما فيما يتعلق بالحقوق والحريات العامّة والتعددية السياسيّة والاقتصاديّة ودور الفقه الإسلامي في التشريع وكون البلاد جزء من الأمة العربيّة، فقد حافظ دستور الشيشكلي على نصوص دستور 1950. بموجب دستور الشيشكلي الذي طبق من 10 يوليو 1953 وحتى 26 فبراير 1954 أي ستة أشهر لا غير، ينتخب الرئيس من الشعب ويعتبر رئيسًا للوزارة ويعين الوزراء بدلاً من البرلمان مع سحب صلاحيتي انتخاب الرئيس ومنح الثقة للحكومة من البرلمان وفي المقابل تحصين البرلمان من الحل وجعله محتكرًا للتشريع ورقيبًا على الحكومة. وبشكل عام، وازن بين السلطتين التشريعية والتنفيذية. وقد وصف دستور الشيشكلي من قبل عدد من المؤرخين بالجيد والقادر على حل أزمة عدم الاستقرار الحكومي في البلاد غير أن وضعه في ظل نظام ديكتاتوري جعل من الصعب على القوى السياسية المختلفة القبول به بعد خلع الشيشكلي في 25 فبراير 1954 حين أعيد العمل بدستور 1950 والبرلمان الذي كان قائمًا والرئيس هاشم الأتاسي ريثما تتم انتخابات نيابية جديدة.

المرّة الثانية التي عطّل بها العمل بالدستور، هي بين 1958 و1961 خلال الفترة التي كانت فيها البلاد جزءًا من الجمهورية العربية المتحدة، إذ استبدل بدستور مؤقت وضعه جمال عبد الناصر، وبعد الانفصال عن الجمهورية أعيد العمل بالدستور المذكور بعد تعديلات بسيطة أدخلت عليه كالاسم الرسمي للجمهورية، وتم الاستفتاء عليه واعتماده حتى 1963 حين انقلب حزب البعث على النظام الدستوري القائم فيما عرف باسم "ثورة الثامن من آذار" والذي به تم التعليق بالدستور ولم يعاد العمل به مجددًا.

كانت أولى قرارات "مجلس قيادة الثورة" برئاسة لؤي الأتاسي تعطيل العمل بالدستور واعتقال رئيس الجمهورية ناظم القدسي ورئيس الوزراء خالد العظم وفرض حالة الطوارئ التي استمرت 48 عامًا حتى رفعت في أبريل 2011. أصدر المجلس عام 1964 دستورًا مؤقتًا للبلاد، ثم عاد وأصدر دستورًا آخر في 1 مايو 1969، وأما آخر دستور مؤقت أصدره بعد وصول حافظ الأسد إلى السلطة في 9 ديسمبر 1971 واستمرّ معمولاً به حتى 1973.

شكل حافظ الأسد لجنة رئاسة محمد فاضل لصياغة "دستور دائم للبلاد" أقرّه الشعب باستفتاء يوم 12 مارس وأصدره رئيس الجمهورية في 13 مارس بمرسوم جمهوري، وفرض من خلال فكر حزب البعث على الدولة فاعتبر أن أهداف المجتمع السوري هي "الوحدة والحرية والاشتراكية" وأن البلاد جزء من "اتحاد الجمهوريات العربية" وأن "الشعب في القطر السوري جزء من الأمة العربية" ونصّ على وجوب كون الرئيس "عربيًا سوريًا" باستبعاد لباقي مكونات الشعب، ونصّب حزب البعث محتكرًا للحياة السياسية من خلال كونه الحزب القائد للدولة والمجتمع كما نصّت المادة الثامنة. وأوضح الدستور أن رئيس الجمهورية ترشحه القيادة القطرية لحزب البعث عن طريق مجلس الشعب للاستفتاء دون وجود أي مرشح آخر، واعتبر أن السياسة الاقتصادية للدولة هي سياسة اشتراكية تقوم على القطاع العام بشكل أساسي. أغلب مواد الدستور المتعلقة بالحريات العامة لم تنفذ، فرغم وجود نصوص صريحة بتحريم التعذيب إلا أنه وفي ظل سريانه أدينت الدولة السورية بارتكاب التعذيب وغيرها من انتهاكات حقوق الإنسان المحرّمة دستوريًا أيضًا كالنفي والإبعاد والاعتقال التعسفي والتنصت. كما أن هذا الدستور، ومنذ أن أقرّ وحتى أبريل 2011 طبق تزامنًا مع قانون الطوارئ في سوريا، المعلن منذ 1963، وبحسب آلان خليل فإن خمس قوانين قد منعت تطبيق الحريات العامة الواردة في الدستور وجعلتها معطلة:

أما صلاحيات رئيس الجمهورية فهي واسعة وشبه مطلقة وشكلت أساسًا لصلاحياته في الدستور الحالي، فهو رئيس السلطة التنفيذيّة وله سلطة إصدار التشريع منفردًا أو حجب تمرير التشريع أقره البرلمان، ورئيس المجلس الأعلى للقضاء والمعيّن للمحكمة الدستورية العليا والقائد الأعلى للجيش والقوات المسلحة وسواها من الصلاحيات كتعيين الموظفين المدنيين والعسكريين واستفتاء الشعب في قضايا تعتبر مقررة حتى لو كانت مخالفة للدستور، فضلاً عن كونه منتخب لمدة سبعة سنوات مفتوحة الإعادة والتكرار.

حافظ الدستور كما في الدساتير السابقة على اعتبار دين رئيس الجمهورية هو الإسلام وأن الفقه الإسلامي هو المصدر الرئيسي للتشريع، وأفرد فصلاً خاصًا للمبادئ الاجتماعية أوجب بها على السوريين أداء الخدمة العسكرية ودفع الضرائب وصون أسرار الدولة والوحدة والوطنية، وألزم الدولة احترام الطفولة والأمومة والشهداء وقال أنها تشجع على الادخار والزواج وترعى المواهب العلمية والفنيّة. عدل هذا الدستور مرتين، المرة الأولى عام 1981 لتغيير شكل علم البلاد من علم اتحاد الجمهوريات العربية تاركًا لرئيس الجمهورية بقانون تحديد العلم، والمرة الثانية في يوليو 2000 لتخفيض عمر المرشح للرئاسة من أربعين عامًا إلى 34 عامًا لتمكين بشار الأسد من الترشح للمنصب خلفًا لوالده. ورغم كونه قد وصف بأنه أسوأ دستور سوري، إلا أنه أطول الدساتير عمرًا إذ طبق 39 عامًا؛ لعلّ من الانتقادات البارزة للدستور ما كتبه آلان خليل بأن الدستور السوري يكرّس «النظام الاستبدادي»، وأنه لا يمكن وصفه «بالرئاسي ولا بالبرلماني» إذ إنه يتيح لرئيس الجمهورية صلاحيات مطلقة والتدخل في عمل مؤسسات الدولة الأخرى بما فيها تلك الخارجة عن سلطته نظريًا كمجلس الشعب، أو المادة التي تتيح لرئيس الجمهورية وحده إحالة الوزراء إلى المحاكمة بما فيه من تدخل بعمل السلطة القضائية التي يجب أن تتمكن بمفردها من ملاحقة المواطنين وإحالتهم للمحاكم؛ كما أن طريقة انتخاب الرئيس باستفتاء بناءً على اقتراح القيادة القطرية يلغي أي منافسة ويهمش كل ما هو غير بعثي. وما كتبه جان حبيش في تقرير "لمركز دمشق للدراسات النظرية والحقوق المدنية" وجاء فيه:
خلال مرحلة ربيع دمشق برزت العديد من المطالب بتعديل الدستور المعمول منذ 1973 سيّما من ناحية إلغاء المادة الثامنة التي يحتكر بموجبها حزب البعث قيادة الدولة والمجتمع، غير أنّ الدعوات لم تلاق أيّة تجاوب من قبل السلطة. بعد اندلاع الانتفاضة الشعبية في 15 مارس 2011 وعد بشار الأسد بإجراء حُزمة إصلاحات وتطرق لموضوع إعادة كتابة الدستور أو تعديله خلال خطابه الثالث في 21 يونيو 2011. وفي 27 سبتمبر كشفت بثينة شعبان أن الرئيس يجري مشاوراته لتشكيل لجنة لوضع دستور وأنه سيسعى لإشراك "معارضين"، وفي 15 أكتوبر 2011 أصدر الأسد المرسوم الجمهوري رقم 33 القاضي بتأليف لجنة إعادة كتابة الدستور برئاسة مظهر العنبري واضع دستور 1973 ذاته، ومكونة من 29 عضوًا، ولم تشترك فيها المعارضة السوريّة التي هي داخل البلاد ولا خارجها، واشترك بها ممثلين عن أحزاب الجبهة الوطنية التقدمية ومستقلين وخبراء حقوقيين، وحدد عمل اللجنة بأربعة أشهر.

في 15 فبراير 2012 سلّمت اللجنة المسودة إلى الأسد الذي أصدر مرسومًا بدعوة الهيئات الناخبة للاستفتاء عليها في 26 فبراير في ظل دعوات المقاطعة من مختلف أطياف المعارضة، والسبب الرئيسي المعطى للمقاطعة، كان استمرار العمليات العسكريّة في مختلف المدن السوريّة وعدم إشراك جميع شرائح المجتمع السوري في صياغة الدستور. جرى الاستفتاء في 26 فبراير كما هو مخطط له، وقال وزارة الداخلية السوريّة أن نحو 57% من الناخبين شاركوا في الاستفتاء وأنّ 89.4% أيدّوه، وفي اليوم التالي أي 27 فبراير صدر المرسوم 94 القاضي باعتماد الدستور الجديد. ونال الدستور حظًا وافرًا من الانتقاد بسبب حفاظه على أغلب بنود ومواد الدستور السابق ودعاه البعض بأنه "تنقيح للدستور" أكثر من كونه إعادة كتابة، في حين عبّرت بعض الجهات مثل "الشبكة السورية لحقوق الإنسان" أن الدستور عصري وحديث وينقل البلاد نحو الديموقراطية، علمًا أن الشبكة المذكورة من مواليي الحكومة السورية. أما ردود الفعل الدوليّة على الدستور، فقد عبرت روسيا عن سعادتها في حين اعتبرت فرنسا وعدد من الدول الغربيّة أن إجراء الاستفتاء "مسخرة" في ظل العمليات العسكرية التي تشهدها البلاد.

يتألف الدستور من 157 مادة وستة أبواب وتسعة فصول ومقدمة. الباب الأول والثاني يتعلقان بهوية الدولة والحقوق والحريات العامة، أما الباب الثالث فيتعلق بسلطات الدولة والمحكمة الدستورية العليا التي أفرد لها باب خاص في حين أفرد الباب الخامس لتعديل الدستور والباب السادس للأحكام العامة والانتقالية.

نصّ الدستور على اعتبار سوريا "دولة ديموقراطية، ذات سيادة لا يجوز التنازل عن أي جزء من أراضيها"، وأن النظام جمهوري الحكم فيه للشعب؛ وحدد دين رئيس الجمهورية بالإسلام والفقه الإسلامي كمصدر رئيسي للتشريع، كما حدد عاصمة الدولة بمدينة دمشق واللغة الرسمية بالعربية. وقال أنّ التعددية السياسيّة والاقتصاديّة مكفولة وكذلك الحقوق الثقافية لمختلف مكونات الشعب؛ ونصّ أن من واجب الدولة حماية الأسرة ودعم الزواج وحماية الأفراد في حالات العجز، وأكّد مساواة المرأة بالرجل واعتبر جميع المواطنين متساويين أمام القانون. كما أنه أجاز المصادرة بقانون، وحدد الملكية الزراعيّة وكلا المادتين وريثتي السياسة الاشتراكية السابقة. كما تطرق في فصل خاص، للمبادئ التعليمية والثقافيّة والتربية الرياضية.

أما فيما يخصّ الحقوق العامة، فكدستور 1973 اعتبرت "الحرية حق مقدس"، وحرّم التنصّت والاعتقال التعسفي والتفتيش والنفي والتعذيب والاعتداء على حرمة الحياة الخاصة والحرية الشخصية؛ وكفل حرية الاعتقاد والعمل لقاء أجر عادل، كما كفل حرية التظاهر والاجتماع وتكوين الأحزاب والجمعيات.

أول سلطة تطرق إليها الدستور هي السلطة التشريعية المنوطة بمجلس الشعب المنتخب لمدة أربع سنوات دون أن يحدد الدستور عدد أعضاءه، وحدد نصف الأعضاء من العمال والفلاحين، وأوجب على كل نائب أن يمثل الشعب بأكمله ومنحه الحصانة النيابيّة وحق تمثيل الشعب بجميع فئاته دون أن يكون على وكالته قيد أو شرط. وفيما يخصّ تنظيم جلسات المجلس، فحدد الدستور ثلاث دورات عاديّة لا يجوز أن تقلّ مدتها عن 6 أشهر، وأوجب انتخاب المجلس الجديد قبل شهرين من موعد انتهاء ولاية المجلس القائم، وفي حال عدم انتخاب المجلس الجديد نصّ الدستور على متابعة المجلس صلاحياته حتى انتخاب المجلس الجديد. أما صلاحياته تمثلت بالتشريع والتصديق على الاتفاقيات الدولية ومنح العفو العام وإقرار الموازنة العامة وخطط التنمية وبيان الوزارة، رغم أن الوزارة لا تأخذ أي ثقة من المجلس، لكن للمجلس حجب الثقة عنها، ما يستوجب بموجب الدستور إستقالتها، وإن كان من حق رئيس الجمهورية إعادة تكليف نفس شخوصها.

أما رئيس الجمهورية فهو رئيس السلطة التنفيذيّة ينتخب لمدة سبع سنوات قابلة للتمديد مرة واحدة، واشترط أن يكون سوريًا بالولادة ومن أبوين سوريين بالولادة وغير متمتع بأي جنسية أخرى وغير متزوج بغير سورية وأن لا يكون قد صدر حكم قضائي "شائن" كما أوجب أن يكون المرشح حاصلاً على توقيع 35 نائبًا من مجلس الشعب للترشح؛ أما الدعوة للانتخابات فتتم عبر رئيس مجلس الشعب الذي يدعو للانتخابات الرئاسيّة خلال فترة شهرين إلى ثلاث أشهر من ولاية الرئيس القائم، ويعتبر فائزًا من يحصل على الأغلبية المطلقة سواءً من الدورة الأولى أو بعد دورة الإعادة، وكحال مجلس الشعب ففي حال عدم انتخاب الخلف يستمرّ الرئيس المنتهية ولايته على رأس السلطة حتى انتخاب خلفه، كما اعتبر الدستور رئيس الجمهورية غير مسؤول عن أعماله في إطار ممارسة صلاحياته التي نصّ عليها الدستور إلا في إطار "الخيانة العظمى" أما صلاحياته فهي:



أما الوزارة، فإنها مسؤولة أمام رئيس الجمهورية ومجلس الشعب، وعلى خلاف دستور 1973 فقد نصّ الدستور الحالي على أنه من واجب الوزارة القسم أمام رئيس الجمهورية؛ وقد حدد الدستور الشروط الواجبة في الوزير كعدم جواز الجمع بين الوزارة وعضوية مجلس إدارة إحدى الشركات بيد أنه فسح المجال أمام الجمع بين عضوية الوزارة والنيابة. كما نصّ على أن الوزارة تعتبر مستقيلة لدى بداية ولاية رئيس الجمهورية ومجلس الشعب وعند استقالة رئيسها أو أغلبية أعضائها، وبيّن أن الوزير هو المسؤول عن وزارته. أما صلاحيات مجلس الوزراء مجتمعًا، فهي اقتراح القوانين بما فيها حصر اقتراح الموازنة العامة للدولة، وإقرار الخطط الاقتصادية وإصدار القرارات الإدارية في تنفيذها وتوجيه عمل الوزارات وإقرار المعاهدات الدولية وعقد القروض ومتابعة تنفيذ القوانين. في ختام فصول مناقشة سلطات الدولة، هناك ذكر للوحدات الإدارية التي تتبع مبدأ اللامركزية الإدارية والمعروفة في سوريا باسم المحافظات.

أما السلطة القضائية، فقد نص الدستور على استقلالها وقال أن الأحكام تصدر "باسم الشعب العربي في سوريا"؛ أما المحكمة الدستورية العليا فلها الاعتراض على القوانين ومشاريع القوانين والمراسيم التشريعية التي تخالف الدستور والبت بطعون انتخاب رئيس الجمهورية وأعضاء مجلس الشعب ومحاكمة رئيس الجمهورية في حال ثبوت "خيانته العظمى". أما تعديل الدستور، فبعد اقتراحه من قبل رئيس الجمهورية أو ثلث أعضاء مجلس الشعب يجب إقراره بأغلبية ثلاثة أرباع المجلس ليعتبر مقرًا، ونصّت المادة 155 ضمن الأحكام العامة والانتقالية أنه لا تحسب دورتي الرئيس الحالي ويحقّ له الترشح مجددًا لدورتين وأوجبت تعديل القوانين المخالفة لأحكام هذا الدستور خلال ثلاث سنوات، وإجراء انتخابات لمجلس الشعب خلال ثلاثة أشهر.

تعرّض الدستور لكم من النقد ليس فقط من ناحية طريقة إعداده وتوقيت الاستفتاء عليه، بل مواد الدستور بحد ذاتها أيضًا. فالمادة 155 أتاحت للرئيس الحالي بشار الأسد الترشح لدورتين إضافيتين أي لم يتم احتساب دورتيه التي قضاهما فعلاً وهو ما اعتبر من قبل المعارضة السورية "تفصيل الدستور على مقاس الرئيس" سيّما أنه في حالات مماثلة كفرنسا دخل تحديد ولاية رئيس الجمهورية بدءًا من الرئيس القائم. أيضًا فإن طريقة ترشيح الرئيس بحصرها بموافقة 35 نائبًا من مجلس الشعب دون سواه نالت الانتقاد فمن وجهة نظر المحامي خليل متري تؤدي إلى ابتزاز بمختلف الأساليب من قبل الأعضاء لمنح تواقيعهم وهو ما يعزز الفساد، كما أنّ عدم وجود بدائل بتواقيع أعضاء مجالس البلديات أو عرائض تحوي توقيع الأهالي للمرشح كما هو الحال في عدد من الدول ذات النظام الرئاسي يؤدي إلى عدم وجود مرشحين مستقلين، فضلاً أن الأحزاب التي تحصل على أقل من 35 مقعد لا يمكنها تقديم مرشح منفرد عن الحزب بينما في دول مجاورة كمصر يكفي لأن يكون لكل حزب مقعد واحد في مجلس الشعب ليقدم من يراه مناسبًا لمنصب الرئاسة.

كما أن تحديد دين رئيس الجمهورية بالإسلام نال النقد رغم كونها من المواد المتوارثة منذ دستور 1920، وذهب المحامي متري أنها تخالف بند المساواة بين جميع المواطنين في الحقوق والواجبات كما نصّ عليه الدستور نفسه، سوى ذلك فإن وصول مسيحي للرئاسة لا يمكن أن يتم دون موافقة أكثرية البلاد المسلمة، فإن كانت الأكثرية راضية عن دعم مرشح مسيحي للوصول إلى الرئاسة أين تقع المشكلة في ذلك، كما تسائل متري، وآخرين. كما أن الدستور وضع من شروط الترشح أن يكون المرشح مقيمًا في سوريا عشر سنوات متواصلة وغير مدان من قبل، ما وجد أنه إقصاء لأغلب رموز المعارضة السوريّة التي نالت إما السجن في الداخل أو اضطرت للسفر للخارج. فضلاً عن صلاحيات الرئيس الواسعة والمفتوحة في بعض الحالات "الطارئة" نالت قسطًا وافرًا من النقد سيّما أنها تضرب برأي بعض الحقوقيين مبدأ فصل السلطات الذي ورد في الدستور نفسه؛ فبموجب الدستور الحالي يعيّن الرئيس المحكمة الدستورية العليا المولجة شأن محاكمته، وله حلّها، كما له تعيين وحل الحكومة وحل مجلس الشعب وتولي مهام التشريع من خلال المراسيم التشريعية خارج انعقاده. كما أن فترة إيداع القوانين لدى رئاسة الجمهورية دون ردها أو إصدارها صمت الدستور عنها ما يعنيإمكانية عدم إصدار الرئيس لأي قانون لا يريده وعدم رده إلى مجلس الشعب في حال كان ثلثي المجلس موافقًا عليه، وهو الحد اللازم لإلغاء نقض الرئيس. كما أن قضية إمكانية أن يستفتي الرئيس الشعب بما يراه مناسبًا دون أن يحق للمحكمة الدستورية الاعتراض على مخالفة القضية المطروحة للدستور، تعتبر من القضايا البارزة، فمن الممكن أن يستفتي الرئيس بنزع الجنسية عن قومية أو طائفة معينة أو أن يتنازل عن أرض سوريّة دون أن تتمكن المحكمة أو أي سلطة دستورية الاعتراض على الاستفتاء. كما انتقد كون الرئيس هو المعين لجميع الموظفين المدنيين والعسكريين في الدولة، وانتقد عدم تقوية صلاحيات مجلس الشعب بمنحه الحصانة من الحل كما هو معمول في الأنظمة الرئاسية، وجعل الحكومة مسؤولة أمامه مباشرة عن طريق منح الثقة لها أو المصادقة على تعيين الوزراء.

من الأمور التي انتقدت أيضًا تخصيص نصف مقاعد مجلس الشعب للعمال والفلاحين، وعدم الاعتراف بالكردية لغة ثانية أو رسميّة في مناطق أكثريتها إلى جانب اللغات الأخرى للأقليات في مناطق أكثريتها، وذهب البعض إلا أن البعث "يستنسخ نفسه" سيّما مع القسم الرئاسي الذي ينصّ على كون الرئيس يسعى لتحقيق "الوحدة العربية" والمقدمة الواردة في ذاتها في دستور 1973 والتي تفتح بأن "الأمة العربية استطاعت أن تنهض بدور عظيم في بناء الحضارة الإنسانية عندما كانت موحدة"، كما أنه لم يحدد واجبات الحصول على الجنسية السورية ولم يحدد من هم السوريين تاركًا للمشترع تحديدها.




</doc>
<doc id="45543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45543" title="نبيذ">
نبيذ

النبيذ هو مشروب كحولي يتم إنتاجه بتخمير العنب. وعلى الرغم من أنه يمكن إنتاج النبيذ بتخمير الفواكه الأخرى، إلا أن أشهر أنواعه تكون من العنب.

يعتبر نبيذ العنب أحد أقدم أنواع الخمور، حيث وجدت أوان فخارية فيها آثار للنبيذ تعود للعصر الحجري الحديث في (5400 ق.م - 5000 ق.م) كما وجد في المقابر الفرعونية آثار له كذلك، بالإضافة إلى رسوم على الجدران لكيفية صنعه.

يوجد عدة أنواع من النبيذ منها النبيذ الأبيض، والنبيذ الأحمر، والنبيذ الوردي. النبيذ الغازي يصنع من النبيذ الأبيض أو النبيذ الوردي، وبعض النبيذ الغازي ذو جودة عالية، يصنع مؤخراً من النبيذ الأحمر الأسترالي (شيراز).

يعود تاريخ النبيذ إلى حوالي 8000 سنة، ويعتقد بأن إنتاجه نشأ في مناطق ما بين جورجيا وأرمينيا وإيران، ويعتقد أن النبيذ ظهر في أوروبا قبل حوالي 6500 سنة في بلغاريا واليونان، وكان شائعا في اليونان وروما. لعب النبيذ أيضا دورا هاما في الدين منذ العصور القديمة (اليونانية والرومانية). ولعب أيضا دورا هاما في الطقوس الكاثوليكية واليهودية.

تشير الدلائل الأثرية إلى أن أقدم إنتاج للنبيذ جاء من مواقع في جورجيا وأرمينيا وإيران، والتي يرجع تاريخها من 6000 إلى 5000 قبل الميلاد. اتضاح الأدلة الأثرية، ونقطة لتدجين من شجرة العنب، في أوائل العصر البرونزي قرب مواقع سومرية في سوريا وفي مصر القديمة من حوالي الألف الثالث قبل الميلاد., وقد تم ذكر النبيذ لأول في ملحمة جلجامش في بلاد الرافدين والشام (سوريا الطبيعية) عندما كسر الملك جلجامش مع إنكيدو الخبز وشرب معه الخمر.

من أقدم الأدلة التي تشير إلى إنتاج النبيذ في أوروبا، والثانية الأقدم في العالم ظهرت في المواقع الأثرية في اليونان وتؤرخ إلى 6500 سنة خلت.

ينتج النبيذ الفاخر في جنوب فرنسا وإيطاليا، حيث مزارع العنب، وتعتبر الولايات المتحدة الأمريكية من أكبر الدول المصدرة له نتيجة لصناعة النبيذ الضخمة في ولاية كاليفورنيا حيث تقدر كمية الإنتاج ب 89% من إجمالي الناتج المحلي للنبيذ و ذلك نظرا لمناخ الولاية المتوسطي المشابه لدول البحر الأبيض المتوسط و الملائم لنمو العنب ، كما تتميز جزيرة سانتوريني في اليونان بإنتاج النبيذ الأبيض.

ويصنع أيضاً حالياً في بعض دول المنطقة مثل العراق، سوريا، المغرب، تونس، مصر، لبنان والأردن.

رغم القيود المفروضة على إعلانات الخمور في مصر إلا أن النبيذ يجلب حوالي خمس الإيرادات السنوية لشركة الأهرام للمشروبات، والتي تبلغ ملياري جنيه مصري، في حين يأتي الباقي من البيرة، ويلاحظ أن 90 % من مبيعات النبيذ مصدرها أجانب. تشهد صناعة النبيذ ازدهارا وتوسعا في المغرب وتونس والجزائر ومصر ولبنان والأردن وسوريا. ووفقا لإحصائية أجرتها وكالة الأنباء الفرنسية فإن إيرادات هذه الصناعة في الدول العربية تبلغ 340 مليون دولار، ويعمل فيها نحو 50 ألف شخص.

يُرد صنع النبيذ في تونس إلى العهد الفينيقي وتأسيس قرطاج، ويشكل إنتاج النبيذ الوردي جزء كبير من إنتاج النبيذ في تونس، في 2008، كان هناك من كروم العنب في تونس أكثر من نصفها بقليل مخصص لإنتاج النبيذ، والباقي يذهب في معظمه للإستهلاك العنب كفاكهة. في أوائل الألفينات، كان 60-70 بالمئة من الإنتاج نبيذا ورديا، و25 - 30 بالمئة نبيذا أحمرا، بينما كان إنتاج النبيذ الأبيض أقل من 10 بالمئة.

ومن أنواع النبيذ في لبنان كسارا، كفريا، وموزار.

تنتج مصر في السنة نصف مليون جالون من النبيذ. النبيذ المصري يصنع في شركة جناكليس في الإسكندرية ومن أهم الأنواع التي تنتجها:

ينتج في الأردن نبيذ عضوي من قبل مصانع زعمط و حداد. و قام مصنع زعمط بالفوز بالعديد من الجوائز و أصبح ينافس عالمياً.



</doc>
<doc id="45555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45555" title="برمجة">
برمجة

تعرف البرمجة بأنها عملية كتابة تعليمات وتوجيه أوامر لجهاز الحاسوب أو أي جهاز آخر مثل قارئات أقراص الدي في دي أو أجهزة استقبال الصوت والصورة في نظم الاتصالات الحديثة، لتوجيه هذا الجهاز وإعلامه بكيفية التعامل مع البيانات أو كيفية تنفيذ سلسلة من الأعمال المطلوبة تسمى خوارزمية.

وتتبع عملية البرمجة قواعد خاصة باللغة التي اختارها المبرمج. وكل لغة برمجة لها خصائصها التي تميزها عن الأخرى وتجعلها مناسبة بدرجات متفاوتة لكل نوع من أنواع البرامج وحسب المهمة المطلوبة من هذا البرنامج. كما أن اللغات البرمجية أيضا لها خصائص مشتركة وحدود مشتركة بحكم أن كل هذه اللغات صممت للتعامل مع الحاسوب. وتتطور لغات البرمجة (السوفتوير Software) بتطور عتاد الحاسوب المرئي (الهاردوير Hardware). فعندما ابتكر الحاسوب في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي (بعد أجهزة الحساب الكهربائية في العشرينات) - وكان الكمبيوتر يعمل بأعداد كبيرة من الصمامات الإلكترونية - كانت لغة البرمجة معقدة هي الأخرى، حتي أنها كانت عبارة عن سلسلة من الأعداد لا يدخلها إلا الصفر 0 والواحد 1 وذلك لأن الحاسب يفهم حالتين فقط وجود التيار 1 أو عدم وجوده 0، وكان ذلك صعبا على المبرمجين. ولكن بابتكار الترانزيستور صغر حجم الحاسوب كثيرا وزادت إمكانياته، واستطاع المختصون في نفس الوقت أن يبتكروا لغات أسهل للاستخدام، وأصبحت لغات البرمجة مفهومة إلى حد بعيد للمختصين. ولا يزال التطوير والتسهيل جاريا وتسمى هذه اللغات سهلة التعامل بالنسبة للمبرمجين باللغات عالية المستوى.

برمجة الحاسوب: هي عملية كتابة، اختبار، تصحيح للأخطاء وتطوير للشيفرة المصدرية لبرنامج حاسوبي يقوم بها الإنسان، تهدف البرمجة إلى إنشاء برامج تقوم بتطبيق وتنفيذ خوارزميات لها سلوك معين بمعنى أن لها وظيفة محددة مسبقا ومتوقعة النتائج. تتم هذه العملية باستخدام إحدى لغات البرمجة. الهدف من البرمجة هو إنشاء برنامج حيث ينفذ عمليات محددة أو يظهر سلوك مطلوب محدد. بشكل عام البرمجة عملية تستلزم معرفة في مجالات مختلفة منها معرفة بالرياضيات والمنطق والخوارزميات.

تجدر الإشارة هنا إلى التذكير بمعنى كلمة لغة وهي طريقة الاتصال والتفاهم بين الأشخاص أو لنقل في حالة الحاسوب الطريقة التي يفهم بها الحاسوب طلب الإنسان. لذلك نجد في حياتنا مجموعة مصطلحات وكلمات يختلف استخدامها حسب الحاجة. لغات البرمجة المختلفة تتمتع بهذه الخاصية أيضا. فهناك الكثير من اللغات البرمجية الموجودة وهذه اللغات تختلف من ناحية عملها وهدفها ولكن في النهاية كل هذه اللغات تترجم إلى لغة الآلة 0 و1.

لذلك يجب على المبرمج أن يكون ملما ببعض لغات البرمجة وأن يعرف ما هي اللغة المناسبة لتطبيق هذا البرنامج.
لغة البرمجة الوحيدة التي يفهمها الحاسوب ويستطيع أن يتعامل معها هي لغة الآلة -machine language-. في البداية عمل المبرمجون على تحليل شيفرة الحاسوب –machine code- والتعامل معها بشكلها الجامد وغير المفهوم وهو (0،1). ولكن هذه العملية معقدة جدا ويصعب التعامل معها لعدم فهمها الواضح للبشر ولغموضها لذلك تم ابتكار لغات راقية تعمل كوسيط بين لغة الإنسان ولغة الآلة وهي لغة التجميع اسمبلي Assembly ثم تطورت للغات عالية المستوى مثل لغة السي ولغة البيسيك. ثم يتم تشغيل البرامج المكتوبة بهذه اللغات عن طريق أحد البرامج المتخصصة مثل المترجم والمصرف. هذه البرامج تعمل على ترجمة أسطر لغة البرمجة إلى لغة الحاسوب مما يسهل على الحاسوب تنفيذ هذه الأوامر وإخراج نتائج التنفيذ.

لكل نهج في عملية تطوير البرامج، يجب على البرنامج النهائي أن يحقق خصائص جوهرية، مثل: 

في علم الحاسوب، القدرة على القراءة تشير إلى مدى السهولة التي يحتاجها قارئ بشري لفهم هدف، التحكم في تدفق، وعملية الشيفرة المصدرية. تؤثر على جوانب الجودة المذكورة اعلاه، بما في ذلك القابلية للنقل، الصلاحية، والأهم القابلية للصيانة.

من العوامل التي تؤثر على القدرة على القراءة:

الحقل الأكاديمي والممارسة في برمجة الحاسوب مهتمان إلى حد كبير باكتشاف وتطبيق أكثر الخوازميات كفاءة لفئة معينة من المشكلة.

الخطوة الأولى في أغلب عمليات تطوير البرامج الرسمية هو تحليل المتطلبات، يليها اختبار لتحديد قيمة التصميم، التطبيق، والتغلب على الإخفاق (التنقيح) (Debugging).

إنه لمن الصعب جدا تحديد ما هي اللغة الأكثر شعبية بين لغات البرمجة الحديثة. بعض اللغات شعبية جدا في نوع معين من التطبيقات، فيما بعض اللغات تستخدم عادة لأنواع مختلفة من التطبيقات. أيضا في كثير من التطبيقات يتم استخدام خليط بين عدة لغات.

يعد التنقيح مهمة ضرورية في عملية تطوير البرامج، لأن البرنامج الذي يحتوي على شوائب قد يكون له عواقب وخيمة على المستخدمين.

غالبا ما يتم التنقيح بواسطة بيئة تطوير متكاملة، مثل إكليبس وهناك شركات تدمج المنقحات مع لغة البرمجة مثل شركة امباركاديرو تكنولوجيز التي تقدم مصحح مع لغة دلفي و سي++.


مبرمجو الحاسوب هم الذين يكتبون برامج الحاسوب. وظائفهم تشمل بشكل عام:


</doc>
<doc id="45581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45581" title="أبوجا">
أبوجا

أبوجا هي عاصمة جمهورية نيجيريا الاتحادية. تقع في الوسط مما يعرف بمنطقة العاصمة الاتحادية. وتعد أبوجا من المدن المخطط لها بمعنى أنه تم تخطيطها لتكون عاصمة البلاد وهي من المدن الحديثة نسبيا حيث بدأ إنشاؤها في الثمانينات وأصبحت عاصمة نيجيريا الرسمية في 12 ديسمبر 1991 بدل من العاصمة القديمة لاغوس، ويقدر عدد سكانها بحوالي 405,000 نسمة(طبقا لإحصائيات 2005).
من المعالم الجغرافية التي تعرف بها المدينة صخرة آسو(Aso Rock) وهي عبارة عن صخرة ضخمة ارتفاعها 400 متر ناتجة عن التآكل بواسطة المياه ويمتد جنوبا منها جزء كبير من المدينة حيث يوجد المجمع الرئاسي، المجلس الوطني والمحكمة العليا. معظم المدينة لم يتم بناؤها كما هو مخطط بعد والعديد من المباني لم تكتمل حتى الآن.

كنتيجة للاختلافات العرقية والدينية في نيجيريا، تم وضع خطط منذ استقلالها لتكون لديها عاصمة في منطقة تعتبر محايدة لكل الأطراف، إذ تم اختيار موقع العاصمة في بداية السبعينات بمركز البلاد بما له من دلالة على وحدة وحيادية الأمة. وكان الانفجار السكانى بلاغوس سببا آخر لبناء أبوجا، حيث أصبحت لاغوس مدينة مزدحمة بالسكان وأوضاعها سيئة. كان قد تقرر أن يبدأالعمل في بناء أبوجا في أواخر السبعينات، لكن، ونتيجة للاضطرابات السياسية والاقتصادية، لم تكتمل المراحل الأولى من بناء المدينة حتى نهاية الثمانينات. قامت معظم الدول بنقل سفاراتها إلى أبوجا مع الاحتفاظ بمقارها السابقة كقنصليات في العاصمة الاقتصادية لاغوس.

يرجع نقل العاصمة النيجيرية من لاگوس إلى أبوجا (رسميا عام 1991) إلى عوامل كثيرة منها اكتظاظ لاگوس بالسكان وتفاقم أزمات السكن والموصلات وغيرها من خدمات تعاني من اختناقات تؤدي إلى مشكلات اجتماعية واقتصادية تتزايد مع استمرار الهجرة السكانية إليها وما يرافقها من مخالفات في شتى النواحي والأنحاء، ومنها كذلك ارتفاع نسبة التلوث في لاگوس الواقعة في وسط مناخ استوائي حار ورطب جدا يغلب على ساحل البحر في شريط مستنقعات شجر القرم (المانگروڤ) المرزغي، مقابل مناخ أبوجا الطيب نسبيا لوقوعها على مستوى أعلى بعيدا عن الرطوبة الساحلية. ويتصف الموقع الجغرافي لأبوجا في وسط البلاد بأنه ذو ميزة إستراتيجية، لبعده عن ساحل البحر وعن حدود الدول المجاورة مسافات متقاربة، في حين تقع لاگوس على المحيط الأطلسي مباشرة مما يسهل احتلالها وتهديدها في موقعها المتطرف في أقصى الجنوب، إلى جانب عوامل أخرى تجعل أوجه الشبه كثيرة بين حالة أبوجا ولاگوس من جهة وحالة أنقرة واسطنبول في تركيا قبل أكثر من نصف قرن من جهة ثانية.

المدينة مقسمة إلى خمس مقاطعات كالتالى:

مقاطعة أسوكورو(Asokoro)

مقاطعة مايتاما(Maitama)

مقاطعة ووسي(Wuse)

مقاطعة جاركي(Garki)

المقاطعة المركزية

كاروو (Karu)
غواغوالدا(Gwagwalada)
كوبوا(Kubwa)
جوكويي(Jukwoyi)

تعد أبوجا موطن للعديد من المتنزهات والحدائق العامة والمساحات الخضراء ومن أكبر المتنزهات هناك منتزه الألفية (Millennium Park) الذي قام بتصميمه المهندس المعمارى مانفريدي نيكوليتي وتم افتتاحه رسميا يوم الخميس 4 نوفمبر بحضور الملكة إليزابيث الثانية

تتعرض منطقة العاصمة الاتحادية سنويا لموسم أمطار حار رطب وموسم جاف

تشتهر أبوجا بأنها موطن الكثير من الصناعات الحرفية التقليدية وفي مقدمتها صناعة الفخاريات الغوارية والنسيج القطني المصبوغ باللون الأزرق من النيلة المنتجة محليا، وكذلك صناعة الحصر وغيرها. وأبوجا مركز تجاري مهم في وسط نيجيريا. زاد من نشاط سكانها الاقتصادي استخراج القصدير من أنحائها منذ النصف الأول من القرن العشرين. لكن التطور البارز في وظائف المدينة رافق صدور قرار الحكومة النيجيرية نقل عاصمة البلاد من مدينة لاغوس الساحلية إلى أبوجا الداخلية في ثمانينات القرن العشرين، إذ بدأ العمل بتنفيذ المخطط التنظيمي الجديد بما يناسب عاصمة جديدة لدولة يزيد عدد سكانها على 107.900.000 نسمة (1994 م).، فظهرت فيها المؤسسات والمنشآت والدوائر الرسمية والحكومية المحلية والدولية ومناطق السكن الحديثة والخدمات والمرافق المرتبطة بها، كما أخذت السفارات الأجنبية بالانتقال إلى أبوجا التي افتتح بالقرب منها مطار دولي يربطها بالعالم وبالمدن النيجيرية الأخرى. كذلك أصبح ظهيرها القريب وحدة إدارية خاصة بمحافظة العاصمة، مساحتها 8034 كم2 وعدد سكانها أكثر من 378671 نسمة (1991). ويتوقع لأبوجا النمو السريع لتحول محاور الاهتمام والهجرة السكانية إليها نتيجة وظيفتها الإدارية والسياسية الجديدة عاصمة للبلاد بدلا من لاگوس التي زاد عدد سكانها على 1.300.000 نسمة (1991).

يعد مطار نامدي أزيكيوي الدولي هو المطار الوحيد بالمدينة ويتم حاليا تحديثه ليكون جاهز لإستضافة حدث مهم هو دورة ألعاب الكومنولث وتملك أبوجا أيضا سيارات أجرة غير ملوثة للبيئة كما يوجد بها نظام كفء للنقل الجماعي للركاب ؟ هو ثاني أكبر مطار بالبلاد وهناك رحلة جوية يومية لمطار هيذرو بلندن وعدة رحلات أسبوعيا لمطار نيويورك تقوم بها خطوط دلتا وبعض هذه الرحلات تمر عبر مطار السنغال.

الحياة الثقافية غير واضحة المعالم في أبوجا. فلا يوجد مسرح أو أوبرا فيها. وهناك فقط دارين للسينما. وهناك حديقة حيوان صغيرة. تحتوي هذه الحديقة على أماكن لعب للأطفال.


سيدي بلازا (Ceddi Plaza)

داون تاون مول (Downtown Mall)

سيلفر بيرد جاليريا (Silverbird Galleria)

فندق شيراتون أبوجا (Sheraton Abuja Hote)

فندق ترانسكورب هيلتون أبوجا (Hotel Transcorp Hilton Abuja)

فندق لو ميريديان أبوجا (Hotel Le Meridien Abuja)

فندق دوبنتلي (Hotel De Bently)

فندق أسكورو (Protea Hotel Asokoro)

فندق اندنت روست (Hotel Andante Rust)




</doc>
<doc id="45597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45597" title="عقرب">
عقرب

العقرب هي رتبة من الحيوانات اللافقارية تنتمي إلى طائفة العنكبوتيات، له ثمانية أقدام، ويعيش في المناطق الحارة والجافّة، مختبئا في الجحور والشقوق ،وتحت الحجارة والصخور، التماسا للرطوبة ،وتجنبا لحرارة الشمس.يتواجد من العقارب في العالم حوالي 2000 نوع.معظم العقارب سامة إذ تتواجد الغدة السامة في نهاية الذيل و لدغة بعض الانواع تعتبر خطيرة جدا على الإنسان مقارنة بلدغة الثعبان

تتكاثر معظم العقارب بتفاعل الذكور والإناث، وإن كان العديد من أنواع العقارب تتكاثر بالتوالد البكري.

في وقت التزاوج، يبحث ذكر العقرب عن الأنثى، وعندما يجدها، يبدأ المغازلة (رقصات التزاوج). حيث أنه في بعض الأنواع تتقابل الذكور والإناث وجها لوجه، وترفع البطن وتتحرك في حلقات. و يتقرب الذكور من الإناث من خلال البدء في السير إلى الأمام وإلى الوراء. وهذه الحركات يمكن أن تدوم حوالي 10 دقائق.
العقرب الأم بحاجة إلى عدة أشهر أو حتى أكثر من سنة حتى يكتمل حملها و يحين موعد وضعها. الأنثى يمكن أن تضع في كل مرة من 2 إلى 100 من العقارب الصغيرة، تبعا لنوع العقرب.
عند الولادة تتسلق الأحداث التي لا تتجازو بضعة ملليمترات ظهر أمها. تبقى هناك و بحماية الأم كخطوة أولى و تستمر هذه المرحلة منذ الولادة و حتى الأسبوع الرابع من العمر. ومن ثم و تدريجياً تبدأ بترك ظهرها مستغنية و بشكل تدريجي عن حماية الأم لها. لا صحة لما يقال بأن الأبناء تقوم بالتهام الأم حيث أن ترعرع الأبناء على ظهرها يوحي بذلك.

يصل العقرب للنضج الجنسي في غضون 6 أشهر إلى 6 سنوات، حيث يتضاعف حجمها من 4 إلى 7 مرات أكثر. بعض الأنواع يمكن أن تعيش إلى ما يصل لـ 25 عاماً.

من المقرر أن افتراس العقارب من الحيوانات الأخرى مثل الطيور، والبرمائيات و الأفاعي هو التهديد الرئيسي لحياتها على الرغم من استخدامها نفس السم المستخدم عادة لقتل ضحاياها في الدفاع عن نفسها ضد هؤلاء الأعداء ، بالرغم من عدم نجاح تلك السموم دائما.

عندما تولد العقارب تكون غير مجهزة للعيش المستقل، لأنها لا تزال في المرحلة الجنينية. حيث أن أجسادها تكون ممتلئة بمادة تتحول تدريجيا لتشكل الأجهزة الداخلية و حينها تبدء بالتخلي عن الأم. وبالإضافة إلى ذلك ، فإن حركتها تكون بطيئة لأن أرجلها تكون ملصقة ببعضها و أجزاء الفك غير مكتملة النمو. كل ذلك يتغير تدريجيا إلى أن يصبح عقربا بالغا.

أما العقارب السوداء غالباً ما تتواجد أثناء النهار، تحفر الجحور و تنام فيها وفي الليل تسري للبحث عن فريسة، وتكون منتشرة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط.

غذاؤها : عادة ماتخرج في الليل للبحث عن الفرائس فتتصارع مع الشبث، وإذا غلبته يكون فريستها. وإذا استطاع الشبث قضم ذيل العقرب انتهت المعركة لصالحه. وتأكل أيضاً العقارب من نفس جنسها، وكذلك العناكب، وأحياناً السحالي الصغيرة، وكذلك الخنافس بأنواعها.
سمهــا : يتركب السم من أنزيمات ومركبات, بعضها تسبب الآلام المبرحة للملسوع.
حيث تخدر الجسم وتخرب تنفسه وضربات قلبه.

يتكون جسم العقرب من الرأس والصدر كقطعة واحدة، وله أربعة أزواج من الأرجل تنتهي بمقرض صغيرة جداً، أما الذيل فيتكون من خمس حلقات ينتهي باللحمة، وهي الإبرة التي تلسع بها، ويوجدان ينتهيان بكيسين يحملان السم. وتتميز العقرب طويلة المقارض بعقلة كبيرة نسبياً تكون الثانية من بداية الذيل وتكون كحبة ألماس دائرية الشكل. ومن ناحية أخرى نجد ان الأصناف تحمل العيش مع أعضاء آخرين من نفس النوع، بل وتتحمل قدرا من الازدحام.

وهناك نوعان من العقارب : بعض الكائنات ليست هي اجتماعي والعيش بصورة مستقلة في عدد قليل من الفرص المقبلة على اتصال مع غيرها من العقارب. ومن خلال التزاوج فقط، خلال الفترة الجنينيه والتنمية والبكم، أو عندما يلتهم نسخة أخرى، التي يمكن ان تعتبر في نفس الوقت وجود اثنين من العقارب. ومن ناحية أخرى نجد ان الأصناف تحمل العيش مع أعضاء آخرين من نفس النوع، بل وتتحمل قدرا من الازدحام.,ولا تعيش أكثر من 3 دقائق.
تتغذى العقارب ليلا على الحشرات الصغيرة والعقارب الليلية تقبض على الفريسة بكماشتيها القويتين ثم تلدغه. والعقارب تلدغ للدفاع عن نفسها، وأكثر لدغاتها لا تشكل خطرا حقيقيا على الإنسان غير أن هناك بعض الأنواع الخطرة في أفريقيا الشمالية وأميركا الجنوبية وفي المكسيك قد تسبب لدغتها ألما شديدا، كما تستطيع بعض أنواع العقارب الحياة بدون ماء أو غذاء لمدة أربعة أسابيع.
العقارب غالبا ما تكون نشطة في نسبة منخفضه (بين 10 إلى 15 في المائة من مجموع السكان يخرج ليلا بحثا عن الرزق)، ان نتوقع عند الخروج من الملاحقه على مقربة من ضحاياها، حيث بلغ عدد من ابتلاع الحشرات الليلة، ولكن وعندما نجحت منظمة الاغذيه والسائل (هذا الأخير مستمده من السدود والرطوبه الجوية) كافية تبقى خافية فترات طويلة، الأمر الذي قد يصل إلى عدة أشهر خلال اشتراكهم والايض إلى الحد الأدنى المري

يعتبر سم العقرب هو مصدر مفزع الناس منها وهي تستخدم السم لتخدير فرائسها وللدفاع عن نفسها ولاحظ العلماء أن العقارب التي تكون مقارضها ضعيفة تكون سميتها أقوى وأن أغلب فرائسها من اللافقاريات الصغيرة غير أن سمها أكثر تأثيراً في الثدييات. ويعزى ذلك للدفاع عن نفسها من الثديات. ويتركب السم من إنزيمات ومركبات بعضها تسبب الآلام المبرحة للملسوع، ومركبات أخرى تؤثر على الجهاز العصبي، حيث تخدر الجسم وتسبب لهُ الاضطراب في التنفس وهبوط في القلب. وتبلغ الآلام والاضطرابات أشدها بعد مرور ساعة تقريباً من اللسعة، وتستمر لمدة ساعة أو ساعتين يبدأ بعدها الملسوع بالتحسن، وينتهي كل شيء بعد يومين أو ثلاثة. وتختلف حساسية الناس للسم حسب العمر والوزن، فالصغار وكبار السن أكثرهم تأثراً بالسم، فالصغار لصغر وزنهم حيث يكون تركيز السم في أجسامهم أكثر، والكبار لضعف مناعة أجسامهم. والأعراض التي تصيب الملسوع تختلف من شخص لآخر، ومنها على سبيل المثال، ارتفاع درجة الحرارة وضغط الدم أو هبوطه وزيادة في التعرق وسيلان اللعاب ونزول الدموع اللاإرادي وألم شديد في موضع اللسعة وإسهال وتقيؤ. وعند الدخول للمستشفى يعطى الملسوع المصل المضاد لسم العقرب.

تعيش بعض العقارب في المناطق الرطبة وتوجد في المناطق الاستوائية وشبة المناطق الاستوائية في العالم، بينما يعيش سواها في المناطق الصحراوية الجافة. تتركز العقارب في الأماكن الرطبة والجافة والصحارى والغابات. وكل نوع من العقارب له مناخ دقيق.

تتميز العقارب بألوان بنيه على اختلاف درجاتها، من البني الداكن جدا إلى الصفرة ويوجد على جسمه بقع داكنة وقد تكون على شكل أشرطة طويلة. تعكس أجسام العقارب بعض درجات الأشعة فوق البنفسجية 
نتيجة لوجود مركبات الفلورسنت على الطبقة المغطية لأجسامها.

عدد أنواع العقارب أقل بكثير من العناكب، وهي تعيش في المناطق الاستوائية الحارة على وجه العموم مع أن بعض الأنواع الصغيرة تعيش في جنوبي أوروبا, يوجد منها أنواع كثيرة تصل إلى تسعة عشرة نوع لكن أشهرها وأكثرها تواجداً هي:
1-العقرب الشيطاني ذو الذيل المخطط.
2-العقرب الأسود.
3-العقرب الشيطاني النحيل.

من داخل النظام العقرب الأنواع خطرة جدا للإنسان، ولكن بصفة عامة معظم الأنواع الموجودة في العالم ليست أكثر خطورة من ألم حاد أو الحساسيه المحلية. ومن الواضح انه بقدر كبير من العنايه يجب أن تؤخذ قبل اللقاء مع هذه الحيوانات لأنه إذا كان لا أحد من الخبراء لا يمكن ان تتحقق ما إذا كانت الأنواع المهدده بالانقراض أو العكس ليس في الحياة. تمتلك العقارب في المكسيك 7 أنواع من السموم الفتاكه للبشر في أوروبا واحدا فقط هو خطير ولكن ليس مميت.



</doc>
<doc id="45603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45603" title="يو بي إس (توضيح)">
يو بي إس (توضيح)


</doc>
<doc id="45605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45605" title="مزود الطاقة اللامنقطعة">
مزود الطاقة اللامنقطعة

مزود الطاقة اللامنقطعة أو جهاز التزويد المستمر للطاقة أو "مولد القدرة غير المنقطعة ( UPS)"، هو عبارة عن مزود طاقة للأجهزة الحاسوبية أو الصناعية أو المخبرية الحساسة لتغيرات الجهد الكهربائي والتي يمكن أن تفقد معلومات مهمة عند الانقطاع المفاجئ للتيار الكهربائي.

هناك نوعان رئيسيان لمزود الطاقة اللامنقطعة:





</doc>
<doc id="45608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45608" title="1346 هـ">
1346 هـ






</doc>
<doc id="45614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45614" title="برونو ميتسو">
برونو ميتسو

برونو لوكا فيليكس ميتسو (Bruno Lucas Felix Metsu) أو كريم ميتسو بعد أن أعلن إسلامه، ولد في 28 يناير 1954 وتوفي في 14 أكتوبر 2013 بعد صراع مع مرض السرطان. هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق ومدرّب لعديد الفرق بعد اعتزاله اللّعب كان آخرها نادي الوصل الإماراتي.. قاد السنغال للظهور لأول مرة في كأس العالم لكرة القدم التي أقيمت في كوريا واليابان عام 2002، الذي استطاع هزيمة فرنسا في المباراة الافتتاحية من تلك البطولة، وواصل حتى ربع النهائي حين هزمه المنتخب التركي في الوقت الإضافي بواسطة الهدف الذهبي.

تولى أيضاً تدريب نادي العين الإماراتي بعد بطولة كأس العالم تلك، وقاده إلى لقب بطل الدوري الإماراتي، وكذلك بطل دوري أبطال آسيا. درب عدة منتخبات وطنية وأندية أخرى من بينها نادي الغرافة القطري اتحاد جدة السعودي ومنتخب كوريا الجنوبية وقد درب منتخب الإمارات وهو أول مدرب فرنسي يفوز في خليجي 18 واحتفل بعيد ميلاده في نهائي خليجي 18 ولكنه بعد ذلك أعلن استقالته كمدرب لمنتخب الإمارات. وبعد استقالته، وقع ميتسو عقداً مع المنتخب القطري ليقوده في تصفيات كأس العالم 2010.

توفي المدرب الفرنسي برونو ميتسو في اللّيلة الفاصلة بين يوم الاثنين 14 أكتوبر 2013 والثلاثاء 15 أكتوبر 2013، وهو أول أيام عيد الأضحى عن عمر 59 عاما بعد صراع طويل مع مرض السرطان.




</doc>
<doc id="45619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45619" title="مزيقياء">
مزيقياء

عمرو بن عامر من الأزد، من كهلان: يلقب "مزيقياء"، ملك جاهلي يماني، من التبابعة. أعظم ملك بمأرب. كان له تحت " السدّ " من الحدائق ما لا يحاط به، وكانت الجارية تمشي من بيتها وعلى رأسها مكتل فيمتلئ فاكهة من غير أن تمس شيئا منها.

كانت له ولآبائه من قبله بادية كهلان (باليمن) تشاركهم حِمْير، ثم استقلوا بالملك من بعد حمير. ضعفت الدولة في أيامه، فتغلب بدو " كهلان " على أرض سبإ، وعاثوا وأفسدوا، فذهب الحفظة القائمون بصيانة " السدّ " بمأرب، وأهمل أمره فخرب، وبدأت هجرة الأزد من تلك الديار، ورحل مزيقياء بجموع منهم فنزلوا بماء " غسان " ثم انتقلوا إلى " وادي عك " وفيه اعتلّ مزيقياء ومات.

بعد موته تفرق بني مزيقياء، فكان منهم ملوك " غسان " بالشام، و " شنوءة " نزلوا بجبال السراة، و الأنصار نزلوا يثرب، و بارق و الدواسر نزلوا تهامة، وآخرون نزلوا بمكة وهي تهامة وغيرها. قال عمرو بن حرام جدّ حسّان ابن ثابت:

عمرو بن عامر بن حارثة بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 مزيقياء 

غزا عمرو بن عامر الأزدي بجيش كبير على قبائل بني ضبة من بني تميم , فهجم عليه أحد فرسان تميم وهو عامر بن ضامر الضبي التميمي وقال: والله لأطعنن طعنة كمنخز الثور النعر، ثم قصد مزيقياء فطعنة فقتله وانهزم أصحابه هزيمة فاحشة. وقال أحد شعراء تميم يفتخر بقتلهم :


</doc>
<doc id="45620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45620" title="النعمان بن المنذر">
النعمان بن المنذر

النعمان بن المنذر بن المنذر بن امرئ القيس اللخمي، الملقب بأبي قابوس (582-609 م) كان مسيحيا نسطوريا تسلم مقاليد الحكم بعد أبيه, وهو من أشهر ملوك المناذرة قبل الإسلام. كان داهية مقداما. وهو ممدوح. وهو باني مدينة النعمانية على ضفة دجلة اليمنى، وصاحب يوم البؤس والنعيم؛ وقاتل عبيد بن الأبرص الشاعر، في يوم بؤسه؛ وقاتل عدي بن زيد وغازي قرقيسيا (بين الخابور والفرات). وفي صحاح الجوهري: قال أبو عبيدة: . كان أبرش أحمر الشعر، قصيرا وكانت أمه يهودية من خيبر، نصره شمعون بن جابر عام 594

من وفد عليه من الشخصيات: المنخل اليشكري والمثقب العبدي والأسود بن يعفر وحاتم الطائي وإبراهيم الكشكري وحسان بن ثابت وسرجيوس والنابغة الذبياني.

من هجاه من الشعراء: عنترة بن شداد وهو الذي اغار على ابل النعمان ليأخذها مهرا لعبلة.

شقائق النعمان

كان النعمان الوانها وأمر بحمايتها وبزراعتها حول قصره الخورنق, وبحسب أسطورة يقال انها نبتت لأول مرة على قبر النعمان بن المنذر بعد أن داسته الفيلة على يد علوج كسرى 
فعرفت باسمه.

الخيول

النعمان كان يعتني بتربية الخيل والإبل والماشية، فكان يشتري خير فصائلها ويحميها لنفسه، ولا يسمح لأحد بالحصول عليها أو تلقيح نعمهم أو خيولهم منها الا باذنه. وقد اشتهرت اليحموم والدُّفوف من جملة خيوله.


ملك الحيرة إرثا عن أبيه، سنة 582م، واستمر في الحكم حتى نقم عليه كسرى (خسرو الملقب "برويز") بسبب مكيدة دبرها له زيد بن عدي العبادي وهو ابن عدي بن زيد العبادي زوج ابنته هند (وكان له من البنات غيرها حرقة وحريقة وعنقفير) أوذلك بعد أن طلب كسرى خسرو من النعمان أن يزوجه ابنته فرفض النعمان فأوغل زيد قلب كسرى فدعى كسرى النعمان إلى المدائن لوليمة فأهانه ثم اعتقله وقد فعلها زيد انتقاما لوالده عدي بن زيد الذي قتل على يد النعمان . واختلف في كيفية قتله فطبقا لرواية سريانية إن كسرى بعد أن قبض على النعمان بن المنذر وأولاده سقاهم سماً فماتوا، وعصى عندئذ العرب الفرس وأخذوا بهاجمونهم. فأرسل كسرى قائداً سمته الرواية ب "بولر" تولى أمر الحيرة، ولكنه لم يتمكن من ضبط أمورها، لشدة أهلها، فانصرف عنها وترك أمرها لمرزبان اسمه "رزوبى مرزوق"، أقام في برية الحيرة في حصن حفنة، وأخذ يقاتل منه الأعراب. وقيل مات بالطاعون في السجن في خانقين، وقيل: ألقاه تحت أرجل الفيلة، فوطئته، فهلك. وكانت هذه الحادثة هي الشرارة التي أدت لاشتعال الحرب بين العرب والفرس في معركة ذي قار والذي انتصر فيها العرب انتصارا كبيرا. حاول إبنه المنذر بن النعمان الملقب بالمغرور إحياء مملكة اللخميين لكن كان الوقت قد فات.


</doc>
<doc id="45625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45625" title="فرنسيس مراش">
فرنسيس مراش

فرنسيس بن فتح الله بن نصر الله مرّاش (يونيو 1836-1873)، المعروف أيضاً باسم فرنسيس المرّاش أو فرنسيس مرّاش الحلبي، هو أحد كتاب وشعراء النهضة العربية من السوريين، بالإضافة إلى كونه طبيباً. معظم أعماله تدور حول العلوم والدين والتاريخ، حيث أن أعماله محللة تحت ضوء نظرية المعرفة. سافر في أنحاء الشرق الأوسط وفرنسا في شبابه، وبعد القليل من التدريب الطبي وممارسته للطب لمدة عام في مدينته حلب، كان خلالها قد كتب العديد من المؤلفات، التحق بكلية الطب في باريس. إلَّا أن تراجع صحته وفقدان البصر المتزايد أجبراه على العودة إلى مدينة حلب، حيث أنتج العديد من الأعمال الأدبية حتى وفاته في وقت مبكر.

يعتبر موسى ماتي المؤرخ الشرق أوسطي بينما مرّاش أول مثقف عربي عالمي بحق بالإضافة إلى كونه أول كتّاب العصر الحديث. التزم مرّاش بمبادئ الثورة الفرنسية ودافع عنها في أعماله، متضمنةً انتقادًا للحكم العثماني للشرق الأوسط. كما قام بدور كبير في إدخال الرومانسية الفرنسية إلى العالم العربي، وخاصة من خلال أسلوبه في استخدام قصيدة النثر والشعر النثري، حيث كانت كتاباته إحدى النماذج الأولى في الأدب العربي الحديث، ووفقاً لسلمى الخضراء الجيوسي وشموئيل موريه فإن طرق مرّاش في التفكير والشعور، وسبل التعبير عنها، كان لها دائمًا تأثير على الفكر العربي المعاصر وعلى شعراء المهجر.

ولد فرنسيس مرّاش في مدينة حلب، التي كانت جزءًا من سوريا العثمانية (حاليًا تشكل جزءًا من سوريا)، ولد لأسرة قديمة من الملكانيين التجار المعروفين باهتماماتهم الأدبية. جانية شهرة وثروة بذلك خلال القرن الثامن عشر، كانت الأسرة قد تأسست بشكل جيد في حلب، على الرغم من مرورها بالعديد من المشاكل، حيث استشهد بطرس مرّاش، أحد أقرباء فرنسيس على يد الأصوليين الروم الأرثوذكس في أبريل 1818. هذا بالإضافة لإبعاد ملكانين كاثوليك آخرين خلال الاضطهاد، بينهم كان الكاهن جبرايل مرّاش. والد فرنسيس، فتح الله حاول نزع فتيل الصراع الطائفي من خلال أطروحته في عام 1849، الذي رفض فيها "قانون الإيمان"(). وكان قد بنى مكتبة خاصة كبيرة ليعطي أولاده الثلاثة فرنسيس، وعبد الله، ومريانا تعليمًا شاملًا، ولا سيما في مجال اللغة العربية والأدب.

كانت حلب فيما بعد مركزًا فكريًا رئيسيًا في الدولة العثمانية، حيث ضمت العديد من المفكرين بالإضافة للعديد من الكتب التي ارتبطت بمستقبل العرب. كان هذا ظاهراً في المدارس التبشيرية الفرنسية، التي تعلمت فيها أسرة مرّاش اللغة العربية والفرنسية بالإضافة للغات الأجنبية الأخرى (الإنجليزية والإيطالية). لكن فرنسيس في البداية درس اللغة العربية بشكل خاص. وفي الرابعة من عمره، كان فرنسيس قد أُصيب بالحصبة، ومنذ ذلك الحين عانى من مشاكل العين التي تفاقمت مع مرور الوقت. وعلى أمل العثور على علاج أخذه والده إلى باريس في عام 1850، وبقي فيها لمدة عام تقريبًا، وفيما بعد أُعيد هو إلى حلب بينما بقي والده في باريس. وفي عام 1853 رافق فرنسيس والده في رحلة عمل لعدة أشهر في بيروت، حيث كان التأثر الثقافي بالأوروبيين ملحوظًا. فرنسيس شهد اتصال ثقافي مماثل آخر، عندما تلقى دروسًا خصوصية في الطب لمدة أربع سنوات على يد طبيب بريطاني في حلب، وبعد هذا فقد ازداد اهتمامه بالعلوم، وبالطب بشكل خاص. في هذا الوقت كان قد كتب ونشر العديد من الأعمال. ومارس مرّاش مهنة الطب لمدة عام تقريبًا، على أيّة حال، باعتبار أنه من الأكثر أمنًا لمهنته بأن يصبح طبيبًا مرخصًا له، فقد ذهب إلى باريس لمواصلة تعليمه الطبي في إحدى المدارس. ولكن حالته الصحية المتراجعة والعمى المتزايد أجبراه على التوقف عن الدراسة في غضون عام من وصوله إلى باريس. وعاد إلى حلب أعمى بشكل كامل، ومع ذلك فقد كان ما يزال قادرًا على إدارة شؤونه.

نحو عام 1865، نشر مرّاش "غابة الحق" (الإنجليزية : "The Forest of Truth" أو "The Forest of Justice")، وهي قصة رمزية حول شروط إقامة الحضارة والحرية والمحافظة عليهما. حيث يروي هذا العمل قصة رمزية عن رؤية مروعة عن حرب بين مملكة الحرية ومملكة الرق، ويُحل النزاع بالقبض على الملك الأخير ومحاكمته لاحقاً من قبل ملك الحرية، وملكة الحكمة، ووزير السلام، وأخوية الحب، وقائد جيش الحضارة، مع فيلسوف مدينة النور-الذين يمثلهم المؤلف-كمجلس. أعرب مرّاش في هذا العمل عن أفكار حول الإصلاحات السياسية والاجتماعية، مسلطاً الضوء على حاجة العرب لأمرين قبل أي شيء هما : المدارس الحديثة الوطنية "الخالية من الاعتبارات الدينية". في عام 1870، وبينما كان التميز قائمًا ما بين مفهومي الوطن والأمة وتطبيق هذا المفهوم في سوريا الكبرى، أشار مرّاش إلى الدور التي تلعبه اللغة من بين عدة عوامل أخرى كثقل موازن للاختلافات الدينية والطائفية، وبالتالي في تحديد الهوية الوطنية.

مع أن شاعرية تعابير مرّاش كانت تفتقر إلى الدقة في التفاصيل القانونية التي كانت تميز الأعمال الأدبية في أوروبا المتنورة، فقد ذكر المستشرق شموئيل موريه بأن مرّاش أصبح بعد كتابه "غابة الحق"، "أول كاتب عربي يعكس التفاؤل ووجهة النظر الإنسانية بالقرن الثامن عشر في أوروبا. ينبع هذا الرأي من الأمل في أن التعليم والعلوم والتكنولوجيا من شأنها حل المشاكل الإنسانية مثل الرق، والتمييز الديني والأمية والمرض والفقر والحرب، والآفات البشرية الأخرى، وأن الكتاب عبّر عن أمل الكاتب في الأُخوة والمساواة بين الشعوب." حتى الآن، فإن وجهات نظره حول الحرية تختلف عن وجهة نظر ثوار فرنسا ومعاصريه من الشرق الأوسط، فبحسب مرّاش اعتبر بأن التوسل للحصول على الحرية استنادًا للمقاييس الطبيعية فستكون هذه الحرية سطحية، حتّى للطبيعة التي تستجيب لقواعدها الخاصة. ونتيجة لذلك، لا شيء في الكون قد يتوق للحرية دون تلبية الاحتياجات الأساسية والقواعد التي تضمن وجودها. وضروروة إحراز تقدم في هذا المجال قد يبرر إلغاء أيّة قيود لا تخدم وضع نظام جيد. وفي ضوء هذا المنطق وإشارة إلى الحرب الأهلية الأمريكية التي كانت جارية آنذاك، أظهر في "غابة الحق" تأييده لإلغاء الرق والعبودية.

تكمن أيضًا أهمية هذا العمل في محاولة مرّاش للمزج بين الفكر الأوروبي بقراءته الخاصة في الاعتقاد المسيحي في الحب العالمي. في الواقع فقد حاول مرّاش التوفيق بين الفهم الفلسفي لمفهوم الحرية بالإضافة لاعتقاده بخيرية سلطة الكنيسة الكاثوليكية. كما ذكرت نازك سابا يارد:
في عام 1867، نشر مرّاش كتاب "رحلة باريس"، حول أحداث رحلته الثانية إلى باريس. يبدأ الكتاب في وصف ذهابه من حلب إلى إسكندرون واللاذقية وطرابلس، وبيروت، ويافا، والإسكندرية، والقاهرة ثم عودته إلى الإسكندرية حيث كان قد صعد على متن سفينة باتجاه مرسيلياووصل إليها في أكتوبر 1866. أثارت المدن العربية النفور واللامبالاة في نفس مرّاش، عدا القاهرة والإسكندرية حيث كان إسماعيل باشا قد بدأ بمشاريع التحديث. فيما بعد سافر عبر فرنسا وتوقف في ليون قبل أن ينتهي في باريس. فتنت فرنسا مرّاش وخصوصًا باريس; حيث وصف كل شيء في باريس في روايته، من معرض باريس لعام 1867 إلى أضواء الشوارع الغازية، فبهذه كانت الرواية قد أثنت على الحضارة الغربية. في "مرآة الأحوال" (الشاهدة على حياة مراحل الإنسان)، نُشرت في 1870، حيث قارن مرّاش مرة أخرى بين الشرق والغرب، حيث ورد في كتابه "في حين غرق الشرق عميقًا في الظلام، احتضنت الحضارة الغربية النور". كان قد عبّر مرّاش عن تفاؤله سابقًا إثر الإصلاحات الأولى في عهد السلطان عبد العزيز في عهد الدولة العثمانية التي أعطت طريقًا للتشاؤم في كتابه "مشهد الأحوال"، كما أدرك أن هذه الإصلاحات سطحية وقال بأنه يأمل بألا تخرج إلى حيّز الوجود. فيما بعد، وفي كتابه "درر الصَدف في غرائب الصُدف"، الذي نُشر بعد ذلك بعامين قال فيه مصورًا الحياة الاجتماعية اللبنانية آنذاك، ومنتقدًا التقليد الأعمى للعادت الغربية واستخدام الكلمات الفرنسية في الحياة اليومية. 

طيلة حياته كان مرّاش قد ألّف عدة مقالات حول العلم (خاصة الرياضيات) أضافًة التعليم، وهو الموضوع الذي يهمه كثيرًا، فقد قال مرّاش في كتابه "غابة الحق": ".
كما كتب العديد من المقالات في الصحافة الشعبية، حيف نشر في مجلة بطرس البستاني "الجنان"، وأظهر نفسه مفضلًا لتعليم المرأة الذي كان مقتصرًا على القراءة والكتابة إضافًة للقليل من الحساب والجغرافيا والنحو. في العدد الصادر عام 1872 من مجلة الجنان، كتب أنه ليس من الضروري للمرأة "أن تتصرف مثل الرجل، وتهمل واجباتها المنزلية والأسرية، أو أن تعتبر نفسها متفوقة على الرجل"، ومع ذلك فقد تابع مرّاش دراسات أخته. كما أدان مرّاش معاملة الرجال العرب لبناتهم وزوجاتهم بقسوة. لاحقًا نشر في أعماله محاولة إثبات وجود الله والقانون الإلهي والشريعة التي لم تكن مقتصرة على نطاق الشريعة الإسلامية حسب وجهة نظر مرّاش.

غالبًا اشتملت أعمال مرّاش على قصائد حيث كتب مرّاش في الموشحات والزجل وفقًا للمناسبة. شموئيل موريه ذكر بأن مرّاش "حاول إدخال ثورة في الخطابة، والموضوعات، والمجاز، والصور في الشعر العربي الحديث"، حتى أنه كان أحيانًا يسخر من الموضوعات الشعرية التقليدية. وفي مقدمة كتابه الشعريّ "مرآة الحسناء"، الذي نُشر للمرة الأولى في عام 1872، رفض مرّاش حتى الأنواع التقليدية من الشعر العربي، وبخاصة المديح، والاستهزاء والسخرية. كان استخدامه للطريقة التقليدية في الإلقاء في إلقاء أفكار جديدة تميز بصعود مرحلة جديدة في الشعر العربي الذي كان يقوم على شعراء المهجر. اعتبر شموئيل موريه بعض فقرات كتابَي "غابة الحق" و"رحلة باريس" بأنها شعر نثري، بينما وصفت سلمى الخضراء الجيوسي أعماله النثرية بأنها "غالباً رومانسية اللهجة، بالغة آفاق شعرية، وخطابية، وحيّة، وملونة، وموسيقية"، واصفةً إياه بأنه أول مثال عن الشعر النثري في الأدب العربي الحديث.

كان جبران خليل جبران شديد الإعجاب بمرّاش، الذي قرأ أعماله في مدرسة الحكمة في بيروت. وفقًا لشموئيل موريه، فإن أعمال جبران كانت على صدى أعمال مرّاش و"الكثير من أفكاره عن الاستعباد، والتعليم وتحرير المرأة والحقيقة والخير الطبيعي للإنسان، والأخلاق التالفة في المجتمع". وقد ذكر خليل الحاوي بأن فلسفة مرّاش السالفة الذكر عن الحب العالمي تركت انطباعًا عميقًا في جبران. علاوةً على ذلك، فقد ذكر خالد الحاوي بأن تعابير مرّاش المتكررة أصبحت مخزونًا من الصور بالنسبة للكتّاب العرب في القرن العشرين، فقد ذكر على سبيل المثال: "وديان التأمل العقلي"، و"أجنحة الأفكار"، و"حجاب التاريخ"، و"مملكة الروح"، و"حوريات الغابة ، والربيع والفجر"، و"جواهر الضوء"، و"عواصف الأيام والليالي"، و"دخان الانتقام وضباب الغضب". خصّص الشاعر والصحفي خليل مطران قصائدًا لمرّاش وغيره من معاصريه.




</doc>
<doc id="45626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45626" title="قسطاكي الحمصي">
قسطاكي الحمصي

قسطاكي بن يوسف بن بطرس بن يوسف بن ميخائيل الحمصي (4 شباط / فبراير 1858-9 آذار / مارس 1941) شاعر، من الكتاب النقاد. من أهل حلب، مولداً ووفاة. أصله من حمص، هاجر أحد جدوده (الخوري إبراهيم مسعد) إلى حلب في النصف الأول من القرن السادس عشر للميلاد، ولزمته النسبة إلى حمص كما لزمت سلالته، ومنها الآن في دمشق والقاهرة ومرسيليا وباريس ولندن، وتعلم قسطاكي في أحد كتاتيب الروم الكاثوليك ثم بمدرسة الرهبان الفرنسيسكان (نسبة إلى مار فرنسيس) ولم يمكث في هذه أكثر من 15 شهراً، وانصرف إلى التجارة. وجمع ثروة كبيرة. وقرأ علوم العربية على بعض المعلمين في أوقات فراغه. وزار مرسيليا وباريس مرات عكف في خلالها على درس اللغة الفرنسية فأحسنها، وقرأ كثيراً من أدب العربية، قال عن نفسه في رسالة بعث بها إلى الزركلي: . وترك التجارة سنة 1905 م، فأكثر من الرحلات إلى فرنسا وإنجلترا وإيطاليا والقسطنطينية ومصر.

وصنّف أفضل كتبه منهل الورّاد في علم الانتقاد وهة في ثلاثة أجزاء. ونشر كثيراً من الفصول في عدد من الصحف والمجلات. وله كتاب "السحر الحلال في شعر الدلال" في سيرة خاله جبرائيل الدلال، وأدباء حلب ذوو الأثر في القرن التاسع عشر، و"مجموع رسائل وخطب ومقالات في أغراض شتى" لم يطبع، وديوان شعر كبير، و"مجموع أغان" من تأليفه. وكان من أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق. وشعره تغلب عليه جودة الصنعة، وفي بعضه رقة وحلاوة.


</doc>
<doc id="45627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45627" title="أمين الجندي">
أمين الجندي

أمين بن خالد بن محمد بن أحمد الجندي العباسي القرشي (1766-1841 م) شاعر سوري من أعيان مدينة حمص، مولده ووفاته فيها، تردد كثيرا إلى دمشق فأخذ عن علمائها وعاشر أدباءها، ولما كانت سنة 1246 هـ قدم حمص عامل من قبل السلطان محمود الثاني العثماني فوشى إليه بعض أعوانه بأن أمين الجندي هجاه، فأمر بنفيه، وعلم الشيخ أمين بالأمر ففر إلى حماة، فأدركه أعوان العامل، فأمر بحبسه في إسطبل الدواب وحبس عنه الطعام والشراب إلا ما يسد به الرمق، فأقام أربعة أيام، حتى أغار سليم آغا الباكير الأتاسي برجاله من الدنادشة على حمص واستخرج الشاعر الجندي من الحبس. تقرب من إبراهيم باشا المصري لما فتح الشام (1832م) لكونه ممن دعا إلى نبذ حكم الأتراك. رافق إبراهيم باشا إلى مصر وقدمه إبراهيم باشا إلى والده محمد علي وعلماء مصر فأعجب به الجميع. اصطحبه إبراهيم باشا إلى لبنان وحلوا في ضيافة الأمير بشير الشهابي، ثم رجع الجندي إلى وطنه حمص. كان له دور في إبعاد اليهود عن مناصب الدولة ومراكز الحسبة وإدارة أمور الحج وحفظ الدفاتر إذ أرسل إلى السلطان العثماني بقصيدة تعالج هذا الموضوع فحقق في ذلك السلطان وأمر بالدفاتر أن تعرّب بعد أن كانت تكتب بالعبرية. أصيب بالفالج عام 1834م فنظم قصيدته التوسلية المشهورة، وتوفي سنة 1840م.

له ديوان شعر مدون ومطبوع، وفي شعر الجندي كثير من الموشحات و وموثق تواريخ الوفيات الشائعة في أيامه وزمانه .


</doc>
<doc id="45628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45628" title="صلاح الدين القاسمي">
صلاح الدين القاسمي

صلاح الدين بن محمد سعيد القاسمي (1887 - 1916م)، طبيب وأديب وشاعر ومفكر سوري، من طلائع الوعي القوي العربي في سورية، ولد ب دمشق وتخرج عام (1332هـ 1914م) من الأكاديمية الطبية بدمشق التي تحولت إلى كلية الطب بعد ذلك وأتقن عدة لغات منها التركية والفارسية والفرنسية.

تعلم الأدب العربي على يد أخيه علامة الشام الشيخ جمال القاسمي، وشارك في تأليف جمعية النهضة العربية (1324هـ، 1906م) في دمشق. كتب وخطب وحاضر في المنابر العلمية في سوريا، ونظم شعراً وأتقن، فكان من الدعاة الأوائل لإثارة "المسألة العربية" كما سماها، ومبدأ القوميات.

زار الأستانة مع وفد من أعيان دمشق سنة 1909 للتهنئة بالحكم الدستوري، نشر 12 مقالا عن رحلته وست مقالات عن المنفلوطي وله كتاب النظرات، وحذر سنة 1911 من الخطر الصهيوني على العرب وعمل طبيبا في سوريا وفي مدن الحجاز إلى أن توفي ودفن بالطائف.


</doc>
<doc id="45629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45629" title="جمال الدين القاسمي">
جمال الدين القاسمي

جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم الحلاق القاسمي (1283 هـ / 1866م - 1332 هـ / 1914م ناظم قصة كليلة ودمنة.

هو أحد رواد النهضة العلمية الدِّينية الحديثة ببلاد الشام في العصر الحديث، وأحد رجال العلم الكبار من المسلمين في النصف الأول من القرن الرابع عشر الهجري، وصاحب المؤلَّفات القيّمة الكثيرة التي انتفع بها العلماء وطلاب العلم من المسلمين.

نشأ على المذهب الفقهي الشافعي 

هو أبو الفرج محمد جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم بن صالح بن إسماعيل بن أبي بكر القاسمي الكيلاني الحسني الدمشقي، العلامة والفقية السوري. جمع شرف النسب من الطرفين، فهو من أحفاد الشيخ عبد القادر الجيلاني من سلالة الحسن السبط، وهو سبط السادة الدسوقية الحسينية.
والده الشيخ محمد سعيد القاسمي من شيوخ العلم بدمشق.

انتدبته الدولة السورية للتنقل بين بلدات وقرى سورية لإلقاء الدروس العامة وظل في عمله هذا أربع سنوات من 1308 هـ حتى 1312 هـ, بعدها قام بزيارة المدينة المنورة والمسجد الأقصى في القدس ومصر مرتين وغير ذلك من المدن السورية والبلدان العربية. ولدى عودته اتُّهم هو وعدداً من أصدقائه بتأسيس مذهب جديد في الدين، سموه المذهب الجمالي فاحتجز عام 1313 هـ وذلك في حادثة كبيرة سميت بحادثة المجتهدين. ثم أثبتت براءته.

تفرغ القاسمي للتأليف ولإقراء الدروس، فاعتكف في منزله للتصنيف وإلقاء الدروس الخاصة وتوجه إلى مسجده جامع السنانية في دمشق القديمة حيث أقام دروسه العامة، في التفسير وعلوم الشريعة الإسلامية والأدب. وهو المسجد الذي كان يؤمه والده وجده من قبله.

قام العلامة جمال الدين القاسمي بنشر بحوث كثيرة في المجلات والصحف، وله مصنفات كثيرة تناول بها جوانب الدين كلها، من العقيدة والحديث والتقسير والفقه والتاريخ والفرق والأخلاق، تجاوز عدد مصنفاته المئة وعشرة مصنفات.


كان منهجه في التصنيف يغلب عليه الجمع والنقل، ولكن بأسلوب راقٍ ولغة سليمة وسبك مرصوص، بحيث تظهر النقول التي يجمعها وكأنها عقد مصفوف متناسق خرج من نبع واحد. كما كان منهجه في مصنفاته التوسع والموسوعية لا التخصص وهو سمة عصره فتناول كل أبواب الدين وعلومه، كما كان ظاهراً في كتبه كلها وخصوصا كتابه في مصطلح الحديث : قواعد التحديث، كان ظاهرا دعوته الإصلاحية التي قضى يدافع عنها وينشرها ويدعو إليها.

تأثر القاسمي في دعوته بدعوة محمد عبده ورشيد رضا صديقه وخليله، فكان يدعو إلى التجديد في فهم الدين، وإلى إصلاح العبادات والمساجد من البدع، وكان يدعو إلى اتخاذ الإسلام منارة توحيد لكل المسلمين، بحيث لا يفرقهم خلاف عقدي أو فقهي، وكان يدعو إلى اتخاذ العربية لغة البلاد ويحارب عملية التتريك التي كانت في أواخر الخلافة العثمانية.

احتفظ القاسمي بشخصيته المسلمة الشرقية العربية، ولم يتأثر بالحضارة الغربية ولا بالمستشرقين، ولم يخدع بذلك كما حصل لبعض أقرانه أنذلك. كما تميز بسعة صدره وسلامة قلمه من المهاترات والاتهامات التي كان بعض من أعدائه يواجهه بها. وكان ينأى بنفسه عن أن ينزل إلى ذلك المستوى.

توفي القاسمي ودفن في دمشق عام ألف وثلاث مائة واثنين وثلاثين للهجرة. وقد رزق بثلاثة أبناء وأربعة بنات. ورثاه كثير من تلامذته وإخوانه: منهم رشيد رضا ومحمود الألوسي وأخوه صلاح الدين القاسمي وخير الدين الزركلي وجرجي الحداد وغيرهم.



</doc>
<doc id="45631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45631" title="محمد علي كمونة">
محمد علي كمونة

محمد علي كمونة ( 1202 - 1282 هـ) ( 1787 - 1865 م).

محمد علي بن محمد الأسدي الحائري النجفي، آل كمونة هو شاعر فحل، من مشاهير شعراء كربلاء ووجهائها، أكثر شعره في آل البيت.

ينتمي إلى بيت زعامة ورئاسة وثروة ووجاهة، توفي بمرض الوباء في كربلاء ودفن في الحائر الحسيني. جمع أحفاده من بعده مجموع أشعاره في ديوان أسموه اللآلي المكنونة في منظومات ابن كمونة.


</doc>
<doc id="45632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45632" title="ابن معتوق الموسوي">
ابن معتوق الموسوي

شهاب الدين بن معتوق الموسوي الحويزي هو شاعر عربي بليغ من أهل الأحواز (الأهواز)، ولد في مدينة البصرة عام 1025هـ الموافق عام 1616م، وتوفي عام 1676م.

ولقد اصابه مرض الفالج في أواخر حياته، وكان له ابن اسمه معتوق جمع أكثر ديوان شعره في ديوان سماه: ديوان شهاب الدين. 

وقد جمع ديوانه ولده معتوق والذي اشتهر باسمه والصواب ديوان أبي معتوق لأنه ليس في أجداده من اسمه معتوق، ولقد كان يسمى في الأصل ديوان أبي معتوق ثم قيل ابن معتوق لأنه أخف على اللسان كما صرح بذلك السيد محسن الأمين في (أعيان الشيعة) ج3 ص175 نقلاً عن ملحق السلافة وكتاب الأنوار كما اشار المحقق الشيخ آغا بزرك الطهراني في (الذريعة الى تصانيف الشيعة) ج9 ق1 ص29 الى هذا الشيء في ذكره لديوان الشاعر أبي معتوق فقال (جمع الديوان ولد الناظم معتوق بن شهاب الدين بعد موت والده ورتبه على ثلاثة فصول: المدائح والمراثي والمتفرقات.. الخ) ثم قال: (وطبع مرة على الحجر بمصر عام 1271هـ وأخرى على الحروف بمطبعة شرف عام 1302هـ وأخرى بالاسكندرية عام 1290هـ، واخرى ببيروت عام 1885م).

توفي شهاب الدين في عام 1087هـ/ 1676م.


</doc>
<doc id="45633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45633" title="عبد الحسين الأزري">
عبد الحسين الأزري

عبد الحسين بن يوسف الأزري (1881 - 1954 م) شاعر صحفي عراقي، من أهل بغداد.

أنشأ جريدة (المصباح) سنة 1911 - 1914، ونفي إلى الأناضول في الحرب العامة الأولى، ثم كان من رجال الثورة العراقية (1920) ونفاه الإنكليز إلى "هنجام"، وليس له صلة نسب بالشاعر كاظم الأزري وأخيه الشاعر العالم محمد رضا.

له كتب منها: (تاريخ العراق قديماً وحديثاً)، و(ديوان شعر) انتخب منه روفائيل بطي في الأدب العصري نحو 40 صفحة، و(مجموعة الأزري) مقالاته، و(قصر التاج)، و(بوران) قصتان، و(بطل الحلة) فيما نزل بالحلة من الفجائع في عصره، بأسلوب قصصي.

قالت وكالة الأنباء العربية في خبر وفاته ببغداد: كان من الرواد الذين أعانوا على تحقيق الحكم الوطني في العراق، وهو والد الوزيرين الأزريين: عبد الكريم، وعبد الأمير.


</doc>
<doc id="45634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45634" title="عبد الباقي العمري">
عبد الباقي العمري

عبد الباقي افندي بن سليمان بن أحمد العمري الفاروقي الموصلي يمتد نسبه إلى عاصم ابن الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حيث انه من ابرز ما انجبت الاسرة العمرية الشهيرة في العراق ومن أشهر رجالات هذه الاسرة في مجالي السياسة والأدب. ولد في الموصل عام 1203هـ/ 1788م، وولي فيها ثم ولي بغداد أعمالاً حكومية رفيعة في الدولة العثمانية منها منصب كتخدا بغداد والموصل و(منصب كتخدا يعني منصب نائب الوالي)، وحينما شغل العمري وظيفة الكتخدائية أختار من اعيان الموصل وفداً رأسه بنفسه ووفد به على داود باشا والي بغداد يلتمسه في تولية يحيى باشا، وكان داود باشا والي بغداد معروفا بالأبهة والكبرياء مايملأ مراجعيه وزائريه هيبة وخوفاً، حتى في يوم الجمعة وهو يوم جلوسه لاستقبال الظيوف وأكثر من ذلك فقد نقل عن مدى تأثير جبروته وغلظته على زائريه أنهم لم يجرؤوا على تناول القهوة التي تقدم في مجلسه. وعلى وضعية هذا الوالي المليئة بالمهابة. دخل عليه الوفد الموصلي برئاسة الشاعر العمري وجلس بجانب الوالي وتناول قهوته التي قدمت له من دون أن تؤثر هيبة الوالي عليه. وبعد أن استفسر الوالي حاجته. اجابه بالبيتين التاليين:

يامليك البلاد منيتي حاشاك... مثلي يعود منك كسيرا
أنت هارون وقته ورجائي... أن أرى في حماك يحيى وزيرا

فاعجب الوالي بموقفه ولباقته وجمال توريته فأصدر أمره برفع الطلب إلى السلطان العثماني للموافقة عليه، ولما تميز به الشاعر عبد الباقي من ذكاء ومهارة سياسية وإدارية فضلا عن مهارته الأدبية التي اهلته لتقلد، ومنذ فترة مبكرة من سني حياته منصب كتخدا ولاية الموصل في عهد الوالي يحيى باشا الجليلي وله في الوزير يحيى باشا الجليلي ديوان من الشعر وهو الديوان المسمى نزهة الدنيا في محامد الوزير يحيى.

وعبد الباقي العمري هو ابن عم قاسم باشا العمري الذي قاد اول ثورة شعبية ضد الدولة العثمانية في العراق انتهت بمصرع الوالي المعين من قبلها في الموصل وتنصيبه واليا على الموصل، ومن ثم قيادته للحملة العسكرية الموجهة لاسقاط داود باشا والي بغداد وانهاء حكم المماليك في العراق، حيث رافق عبد الباقي العمري ابن عمه قاسم باشا في هذه الحملة وتولى قيادتها بعد مقتله ولحين وصول الجيش الذي يقوده علي رضا باشا اللاز والي حلب، حيث قتل قاسم باشا بعد دخوله بغداد وتنصيبه واليا عليها بفترة قصيرة.

وعبد الباقي العمري هو شقيق محمود منيب الذي تولى تربية وتوجيه الملا عثمان الموصلي بعد ان كف بصره وفقد والديه وهو طفل صغير.

وعبد الباقي العمري هو عم أحمد عزت باشا العمري الفاروقي رئيس تحرير جريدة الزوراء وهي أول صحيفة عراقية صدرت في عهد الوالي مدحت باشا، والذي شغل منصب متصرف في شهروز، ثم متصرفا في الأحساء ثم متصرفا في تعز في اليمن. ثم عاد ليقيم في الاستانة مشتغلا بالعلم والأدب ونظم الشعر والتأليف، ومن مؤلفاته كتاب الطراز الانفس في شعر الاخرس.

والشاعر عبد الباقي العمري هو أيضا عم والد سامي باشا العمري الفاروقي ابن علي الرضا، عضو مجلس الأعيان العثماني، والملحق العسكري العثماني في برلين، وقائد الحملة العثمانية (الحملة الحورانية) على جبل الدروز في سوريا، وقائد الحملة العثمانية على الكرك في الأردن، ووالي المدينة المنورة لاربع سنوات (1320هـ - 1324هـ)، وقائد الحملة العثمانية التي جهزتها الدولة العثمانية لمحاربة ابن سعود.

وعبد الباقي العمري هو جد رشيد العمري متصرف لواء الرمادي في اواخر عهد الدولة العثمانية، وعبد الباقي العمري هو والد جد ناظم العمري صاحب الندوة العمرية في الموصل وعضو اللجنة التنفيذية للدفاع عن عروبة الموصل ضد محاولات ضمها إلى تركيا عام 1925 (وهي لجنة منتخبة من قبل اهالي ووجهاء الموصل كلفت بالدفاع عن عروبة الموصل وعراقيتها).

ومن انجازات عبد الباقي العمري قيادة الحملة العسكرية التي جهزتها الدولة العثمانية للقضاء على الفتنة التي شبت بين قبيلتي الزكرت والشمرت في النجف حيث قضى على الفتنة دون أن يريق قطرة واحدة من الدماء ونال بذلك ثناء القبيلتين المتحاربتين ويعد الشاعر عبد الباقي العمري من ابرز الشعراء في مدح آل البيت رضوان الله عليهم حيث اجاد في مدحهم بشعر كثير شغل معظم ديوانه الشهير (الترياق الفاروقي) اضافة إلى ديوانه الباقيات الصالحات، ومن ابرز قصائده في هذا المجال قصيدته الشهيرة في مدح الخليفة الراشد علي ابن أبي طالب والتي مطلعها:

أنت العلي الذي فوق العُلا رُفِعا _ ببطن مكة وسط البيت إذ وُضعا_

سمتك امُك بنت الليث حيدرةً _ اكرم بلبوة ليثٍ انجبت سبُعا_

وانت حيدرة الغاب الذي اسد البرج _ السماويِ عنه خاسئاً رجعا_

وانت باب تعالى شأنُ حارسه _ بغير راحة روح القدس ما قُرعا

وللعمري قصائد غزل عذبة تمور بالرقة والشاعرية، إضافة إلى كتابته أكثر من موشح غني بالصور والظلال وفرح الألوان في الطبيعة المتألقة المتفتحة، وهي موشحات تحتفي بالحياة وتمجد الجمال.

وكان له مجلس في بغداد يحضره مع الشيخ أبو الثناء محمود الآلوسي مفتي بغداد، والشاعر عبد الغفار الأخرس، وله مخاطبات ادبية وشعرية رقيقة مع ادباء وشعراء النجف الاشرف، وهو أول من اطلق لقب (الملائكة)، على عائلة الشاعرة الكبيرة نازك الملائكة، ولقد دون شعر عبد الباقي العمري في ديوانه المعروف ب (الترياق الفاروقي) والذي طبع طبعتين في مصر وطبع طبعة أخرى على مطابع النعمان في النجف الاشرف، ولقد ترجم له الدكتور محمد مهدي البصير في كتابه نهضة العراق الأدبية بطبعتيه الأولى والثانية ترجمة وافية إضافة إلى تراجم أخرى كثيرة لكتاب اخرين.

وكان يلقب بالفوري، لإنشاده الشعر على الفور. ويقول صاحب الروض الأزهر .

خلف عبدالباقي العمري ثلاثة من الأبناء الذكور هم كل من (سليمان فهيم) و(حسين حسني) و(محمد وجيهي)، هاجر اثنان منهم إلى مصر وهم كل من حسين حسني ومحمد وجيهي وشغلا هناك مناصب مهمة في مصر الخديوية منها متصرفية حلوان وانقطعت ذريتهم هناك، وكان آخر من تبقى من ذريتهم هناك السفير محمد طاهر العمري سفير مصر في الفاتيكان في خمسينيات القرن الماضي، اما سليمان فهيم فقد بقي في العراق وتقطن ذريته حاليا في مدينة الموصل ويعدون من ابرز اعيانها ويمتهن معظمهم زراعة الأراضي الزراعية التي يمتلكونها هناك.

ومن عائلته (ياسين ابن خير الله العمري) المتوفى بعد سنة 1235هـ/ 1818م، وهو أحد المؤلفين المشهورين في الموصل. حيث قام الدكتور بدري محمد فهد بتحقيق كتابه (منهج الثقات في تراجم القضاة) وطبع في دار الغرب الإسلامي عام 2010.

ديوان عبد الباقي العمري .. بوابة الشعراء

توفي الشاعر عبد الباقي العمري ليلة الأثنين من عام 1278هـ/1861م، ودفن في مقبرة الحضرة القادرية في بغداد.

http://www.baghdadiabian.com/news.php?action=view&id=3


</doc>
<doc id="45652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45652" title="أوراديا">
أوراديا

مدينة أوراديا مدينة صغيرة وجميلة. (بالرومانية:Oradea, بالهنغارية: Nagyvárad, بالألمانية: Großwardein) تقع في الشمال الغربي لرومانيا عاصمة محافظة بيهور ضمن إقليم كريشانا التاريخي تبعد 153 كم غربي مدينة كلوج-نابوكا، على الحدود مع هنغاريا (المجر) حيث يبلغ عدد سكانها 350.800 نسمة حسب عام 2007. يشكل الهنغار حوالي 27% من سكانها والباقي رومان.



</doc>
<doc id="45655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45655" title="قائمة المحميات الطبيعية في مصر">
قائمة المحميات الطبيعية في مصر

توجد 29 محمية طبيعية في مصر حتى عام 2010، وذلك لتوفير الحماية للموارد الطبيعية والتنوع الأحيائي، وللحفاظ على التوازن البيئي، وتُقدر مساحة المحميات الطبيعية بـ15% من المساحة الكلية لمصر التي تبلغ 1,002,450 كم مربع.

بدأت فكرة إنشاء المحميات الطبيعية في مصر بعد إصدار القانون رقم 102 لعام 1983 في شأن المحميات الطبيعية، ثم صدر قانون رقم 4 لعام 1994 في شأن حماية البيئة، وذلك ليكون سنداً للقانون الأول. وقد صدرت قرارات من رئيس الوزراء المصري في الفترة من 1994 حتى 2010 بإنشاء 29 محمية طبيعية في مصر، والتي شغلت 15% من مساحة الجمهورية الإجمالية.





</doc>
<doc id="45668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45668" title="قابس">
قابس

قَابُس هي مدينة تونسية ومركز ولاية قابس، يقطنها حوالي 130.984 (تعداد سنة 2014). تقع المدينة على الخليج الذي يحمل نفس الاسم والذي يعتبر من أهم المحميات الطبيعية بالبلاد التونسية. تبعد حوالي 405 كلم على العاصمة التونسية تونس.

أرجع كثير من الباحثين أهميَّة قابس التاريخية إلى موقعها الجغرافي الاستراتيجي، إذ أنَّها تقع على البحر، وتطل على خليج سيرتا الصغير، وقد سمَّى المؤرِّخ اليوناني هيرودوتس الملقب بأبي التاريخ الخليج . وتحيط بقابس الواحة في أغلب جهاتها، ومن عوامل أهمية موقعه الجغرافي الاستراتيجي هو كونها واقعة على الطريق التجارية التي تربط المشرق بالمغرب والمحطات التجارية الإفريقية، بالإضافة إلى كونها الباب الذي دخل منه الفاتحون العرب لإفريقيا.

من المشهور أنَّ قابس قد أسسها الفينيقيون غير أنَّ بعض الباحثين يحتملون أنَّ البربر هم الذين سبقوا الفينقيين بتأسيس تكاب القديمة، ومن هؤلاء محمد المرزوقي في كتابه "قابس جنة الدنيا" إذ نقل عن "دائرة المعارف الإسلامية" ما نصه: .

وقد عرض بلقاسم بن محمد جراد في كتابه "قابس عبر التاريخ" بعضاً من المؤيدات التي تؤيد ما احتمله المرزوقي، ومنها: وجود مقابر على الشكل البربري والفينيقي والروماني والإسلامي بمقبرة سيدي بولبابة القديمة، وأثناء الحفريات لبناء المساكن، وكذلك عند توسيع الضريح من الخلف حيث بني المسجد الجديد، وكذلك عند حفر بناء المساكن؛وجدت بعض المقابر في صناديق من الحجارة وفي دنانات خوابي فخارية مما يثبت الأطوار التاريخية التي مرَّت بها قابس منذ تاريخها القديم.

ثم ورثتها عنهم الإمبراطورية القرطاجية. خلال القرن الثاني قبل الميلاد وبعد انتصار روما على قرطاج في الحرب البونيقية الثانية أصبحت المدينة مستعمرة تابعة لمقاطعة طرابلس الرومانية وعرفت باسم "تاكابي" حيث ذكرها أبوليوس في أعماله. عرفت قابس كذلك باسم تاكابيس أو تاكاباس كما عرف خليجها باسم "مينوريس سيرتيس" أو سيرتيس الصغرى.

و معروفة هي أسماء ثلاثة من قديسي تاكابي المسيحية وهم : ديولكيتيوس الذي أوفد إلى مجمع قرطاجة كممثل عن أساقفة إقليم طرابلس عام 403 م كما حضر مؤتمر قرطاجة عام 411 م، ونجد كذلك الأسقف سيرفيليوس الذي طرده الملك الوندالي هينريك في عام 484 م، وأما القديس الثالث فهو كايوس أو غالوس الذي أوفد كممثل عن مقاطعته إلى مجمع قرطاجة عام 525 م.

أعدت الكاهنة جيشا كبيرا وخرجت مدافعة عن ملكها، والتقى الجيشان قرب منطقة قابس فكانت الغلبة للجيش البربري، وتراجع العرب إلى برقة بليبيا بعد أن أسر العديد منهم… وكان من بين الأسرى خالد بن يزيد الذي يذكر الرواة أن تاهية تبنته وجعلته من مقربيها وأطلعته على أسرارها، إلا أنه نقل هذه الأسرار إلى حسان ممهدا له الطريق لإعادة المحاولة. وكانت القائدة البربرية قد إتبعت خطة الأرض المحروقة التي تقوم على إتلاف الغراسات والمحاصيل وتخريب القرى والمدن، وذلك حتى لا يطمع المهاجمون فيها فتضمن رجوعهم إليها ثانية، إلا أن حسان بن النعمان لم ينخدع بهذا الصنيع، وعاود.

ونظرا لموقعها الإستراتيجي اكتست المدينة بعض الأهمية مع الفتوحات الإسلامية خلال القرن السابع للميلاد حتى أن العرب أطلقوا عليها إسم دمشق الصغرى ومع انتصاب الحماية الفرنسية على البلاد التونسية سنة 1881 أصبحت المدينة أهم موقع عسكري فرنسي بالإيالة التونسية. في سنة 1940 سقطت المدينة تحت السيطرة الألمانية ودمرت بصفة شبه تامة سنة 1943. أعيد بناءها سنة 1945 لتتضرر من جديد بفيضانات سنة 1962.


قابس هي من أكبر المدن الصناعية التونسية. معظم الأنشطة الاقتصادية موجهة نحو الصناعات الكيميائية. تقدم المدينة واحدة من أفضل درجات الكيمياء في إفريقيا في جامعة قابس. الصناعات الرئيسية هي:





</doc>
<doc id="45670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45670" title="الأردن (توضيح)">
الأردن (توضيح)



</doc>
<doc id="45698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45698" title="العشرية السوداء في الجزائر">
العشرية السوداء في الجزائر

الحرب الأهلية الجزائرية أو العشرية السوداء في الجزائر هي صراع مسلح قام بين النظام الجزائري و فصائل متعددة تتبنى أفكار موالية لـ الجبهة الإسلامية للإنقاذ والإسلام السياسي، بدأ الصراع في يناير عام 1992 عقب إلغاء نتائج الانتخابات البرلمانية لعام 1991 في الجزائر والتي حققت فيها الجبهة الإسلامية للإنقاذ فوزا مؤكدا مما حدا بالجيش الجزائري التدخل لالغاء الانتخابات البرلمانية في البلاد مخافة من فوز الإسلاميين فيها.

وبدأ الصراع في ديسمبر عام 1991، عندما استطاعت الجبهة الإسلامية للإنقاذ هزيمة الحزب الحاكم جبهة التحرير الوطني في الانتخابات البرلمانية الوطنية. ألغيت الانتخابات بعد الجولة الأولى وتدخل الجيش للسيطرة على البلاد، وتم حظر الجبهة الإسلامية للإنقاذ واعتقل الآلاف من أعضائها، وشنت الجماعات الإسلامية حملة مسلحة ضد الحكومة ومؤيديها، وقامت بأنشاء جماعات مسلحة اتخذت من الجبال قاعدة لها، وأعلنت الحرب على الجبهة الإسلامية للإنقاذ في عام 1994,

بعد انهيار المحادثات أجريت الانتخابات وفاز بها مرشح الجيش الجنرال اليمين زروال. بدأت الجماعة الإسلامية المسلحة بسلسلة من مذابح تستهدف الأحياء أو القرى بأكملها بلغ ذروته في عام 1997، وتسببت المجازر وارتفاع عدد الضحايا في إجبار كلا الجانبين إلى وقف إطلاق النار من جانب واحد مع الحكومة في عام 1997. وفي هذه الأثناء وفاز الطرف المؤيد للجيش بالانتخابات البرلمانية.

في عام 1999 تم انتخاب رئيس جديد للبلاد، وبدا عدد كبير من من المقاتلين الإنسحاب والاستفادة من قانون العفو الجديد، وبدأت الجماعات تنحل وتختفي جزئيا بحلول عام 2002 وتوقفت عمليات القتال، باستثناء مجموعة منشقة تسمى الجماعة السلفية للدعوة والقتال والتي انضمت لاحقاً إلى تنظيم القاعدة في أكتوبر 2003.

منها الجماعة الإسلامية المسلحة والحركة الإسلامية المسلحة والجبهة الإسلامية للجهاد المسلح والجيش الإسلامي للإنقاذ وهو الجناح المسلح للجبهة الإسلامية للإنقاذ. بدأ الصراع في يناير عام 1992 عقب إلغاء نتائج الانتخابات التشريعية لعام 1991 في الجزائر والتي حققت فيها الجبهة الإسلامية للإنقاذ فوزا مؤكدا مما حدا بالجيش الجزائري التدخل لالغاء الانتخابات التشريعية في البلاد مخافة من فوز الإسلاميين فيها.

بالرغم من أن حدة العنف قد خفت منذ عام 2002 ولكن واستنادا إلى وزارة الداخلية الجزائرية لايزال هناك قرابة 1000 من ما تصفهم الحكومة بـ "المتمردين المسلحين" نشطين في الجزائر

في سبتمبر 2005 أيدت أغلبية كبيرة من الجزائريين العفو الجزئي الذي أصدرته الحكومة الجزائرية عن مئات من المسلحين الإسلاميين ضمن ما عرف "بميثاق السلم والمصالحة الوطنية" بهدف إنهاء من عقد من النزاع.

بموجب قانون المصالحة الوطنية ، الذي اقترحه الرئيس عبد العزيز بوتفليقة، تم العفو عن عدد كبير من الأشخاص الذين تورطو في أعمال عنف، لكن المعارضين للميثاق يعتبرون أن المصالحة غير ممكنة دون تحقيق العدالة ويطالبون بأن تفتح الدولة تحقيقا بشأن آلاف الأشخاص الذين اختفوا طيلة الأعوام الماضية ولم يعرف مصيرهم و عرف هذا بملف المخطوفين .

بعد تسلم الشاذلي بن جديد السلطة في الجزائر عام 1979 بدأت محاولاته لتطبيق خطته الخمسية التي كانت تهدف إلى إنشاء قواعد للاقتصاد الحر في الجزائر والنهوض بالمستوى الاقتصادي المتعثر للجزائر ولكن سنوات حكمه شهدت نشاطا معارضا القبائل و المفرنسين في مجال معارضتهم لسياسة التعريب التي تنتهجها الحكومة وخاصة في مجال التعليم فبعد منع خطبة حماسية للناشط والأستاذ القبائلي مولود معمري في جامعة حسناوة بتيزي وزو في 10 مارس 1980 بدأت حملة منظمة من الطلاب والأطباء والناشطون الأمازيغ للبدأ في إضراب عام مما حدى بالرئيس الجزائري آنذاك بن جديد بأن يجري تعديلات على سياسة الحكومة ومنها على سبيل المثال منح حقوق ثقافية وإعلامية وجامعية للأمازيغ هذه التعديلات اعتبرت من قبل مما يوصفون اليوم باتباع منهج الإسلام السياسي بأنها تنازلات تهدد الهوية القومية للجزائر. ومن جهة أخرى كان لعدم قدرة الرؤساء السابقين للجزائر النهوض بالأقتصاد الجزائري وفشل الأفكار الشيوعية والقومية العربية في إيجاد حل جذري لمشاكل البلاد الداخلية، كل هذه العوامل أدت إلى بروز تيار قامت بتفسير التخلف والتردي في المستوى الأقتصادي والاجتماعي إلى ابتعاد المسلمين عن التطبيق الصحيح لنصوص الشريعة الإسلامية وتأثر حكوماتهم بالسياسة الغربية .

بدأ نشاط التيار الإسلامي السياسي بالازدياد تدريجيا متأثرا بالثورة الإسلامية في إيران فمن خلال بعض العمليات التي كانت تستهدف محلات بيع المشروبات الروحية وممارسة الضغط على السيدات بارتداء الحجاب وفي عام 1982 طالب ذلك التيار علنا بتشكيل حكومة إسلامية ومع ازدياد أعمال العنف وخاصة في الجامعات الدراسية تدخلت الحكومة وقامت بحملة اعتقالات واسعة حيث تم اعتقال أكثر من 400 ناشط من التيار المتبني لفكرة الإسلام السياسي وكان من بينهم أسماء كبيرة مثل عبد اللطيف سلطاني ولكن الحكومة بدأت تدرك ضخامة وخطورة حجم هذا التيار فقامت وكمحاولة منها لتهدئة الجو المشحون بافتتاح واحدة من أكبر الجامعات الإسلامية في العالم بولاية قسنطينة في عام 1984 وفي نفس السنة تم إجراء تعديلات على القوانين المدنية الجزائرية وخاصة في ما يخص قانون الأسرة حيث أصبحت تتماشى مع الشريعة الإسلامية.

لكن الاقتصاد الجزائري استمر بالتدهور في منتصف الثمانينيات وإزدادت نسبة البطالة وظهرت بوادر شحة لبعض المواد الغذائية الرئيسية ومما ضاعف من حجم الأزمة كان انخفاض أسعار النفط في عام 1986 من 30 دولارا للبرميل إلى 10 دولارات وكان الخيار الوحيد أمام الشاذلي بن جديد للخروج من الأزمة هو تشجيع القطاع الخاص بعد فشل الأسلوب الاشتراكي في حل الأزمة وقوبلت هذه التغييرات بموجة من عدم الرضا وأخذ البعض في الشارع الجزائري يحس بأن الحكومة تظهر لامبالاة بمشاكل المواطن البسيط

تصاعد الغضب في قطاعات واسعة من الشارع الجزائري وفي أكتوبر 1988 بدأت سلسلة من إضرابات طلابية وعمالية والتي أخذت طابعا عنيفا بصورة تدريجية وانتشرت أعمال تخريب للممتلكات الحكومية إلى مدينة عنابة والبليدة ومدن أخرى فقامت الحكومة بإعلان حالة الطوارئ وقامت باستعمال القوة وتمكنت من إعادة الهدوء في 10 أكتوبر بعد أحداث عنيفة أدت إلى قتل حوالي 500 شخص واعتقال حوالي 3500 شخص وسميت هذه الأحداث من قبل البعض "بأكتوبر الأسود" كما يصفها البعض الآخر ب"انتفاضة أكتوبر" . كانت للطريقة العنيفة التي انتهجتها الحكومة في أحداث أكتوبر نتائج غير متوقعة حيث قامت مجاميع تنتهج الإسلام السياسي بإحكام سيطرتها على بعض المناطق وطالبت منظمات عديدة في الجزائر بإجراء تعديلات وإصلاحات فقام الشاذلي بن جديد بإجراءات شجعت على حرية الصحافة وحرية الرأي والتعبير فقام عباسي مدني وعلي بلحاج بتأسيس الجبهة الإسلامية للإنقاذ في مارس 1989 بعد التعديل الدستوري وإدخال التعددية الحزبية . وكان عباس مدني الأستاذ الجامعي والمحارب السابق في حرب التحرير الجزائرية يمثل تيارا دينيا معتدلا وكان لدوره السابق في حرب التحرير أثرا رمزيا في ربط الحركة الجديدة بتاريخ النضال القديم للجزائر وفي الجهة الأخرى وصف الكثيرون علي بلحاج الذي كان أصغر عمرا بأن أفكاره متطرفة حيث قال في أحد خطبه "إن المصدر الوحيد للحكم هو القرآن وإذا كان اختيار الشعب منافيا للشريعة الإسلامية، فهذا كفر وإلحاد حتى إذا كان هذا الاختيار قد تم ضمن انتخابات شعبية.

بدأت الجبهة تلعب دورا بارزا في السياسة الجزائرية وتغلبت بسهولة على الحزب الحاكم، جبهة التحرير الوطني الذي كان الحزب المنافس الرئيسي في انتخابات عام 1990 مما حدى بجبهة التحرير الوطني إلى إجراء تعديلات في قوانين الانتخابات وكانت هذه التعديلات في صالح الحزب الحاكم فأدى هذا بالتالي إلى دعوة الجبهة الإسلامية للإنقاذ إلى إضراب عام وقام الشاذلي بن جديد بإعلان الأحكام العرفية في 5 يونيو 1991 وتم اعتقال عباسي مدني وعلي بلحاج.

في ديسمبر 1991 أصيب الحزب الحاكم بالذهول حيث أنه برغم التعديلات الانتخابية واعتقال قيادات الجبهة الإسلامية للإنقاذ إلا أن الجبهة حصلت على أغلبية ساحقة من المقاعد في الدور الأول وهو 188 مقعدا من أصل 232 ومحاولة من النظام القائم في الحيلولة دون تطبيق نتائج الانتخابات تم تأسيس المجلس الأعلى للدولة والذي يتكون من 5 أعضاء وهم الجنرال خالد نزار (وزير الدفاع) وعلي كافي وعلي هارون والتيجاني هدام ومحمد بوضياف والتي كانت عبارة عن مجلس رئاسي لحكم الجزائر وذلك بعد إجبار الشاذلي بن جديد على الاستقالة وإلغاء نتائج الانتخابات وكان رئيس المجلس هو محمد بوضياف إلى أن اغتيل في ظروف غامضة من طرف أحد حراسه والمدعو بو معرافي لمبارك في 29 يونيو 1992 ليحل محله علي كافي إلى أن تم استبداله باليمين زروال في 31 يناير 1994 واستمر حتى 27 أبريل 1999 .

كان الفوز الساحق للجبهة الإسلامية للإنقاذ في الأنتخابات أمرا غير مقبول لدى كبار رجال قيادات الجيش في الجزائر حيث قام رجال في الجيش باجبارالشاذلي على الغاء النتائج لكنه رفض لأنه وعد شعبه بأن تكون النتائج من اختيار الشعب فأجبر على الاستقالة في 11 يناير 1992 وجلبوا المحارب القديم في حرب تحرير الجزائر، محمد بوضياف والذي كان يعيش في المغرب بعيدا عن صراعات السلطة ليكون رئيس المجلس الأعلى للبلاد وتم اعتقال 5000 من أتباع الجبهة الإسلامية للإنقاذ حسب المصادر الحكومية بينما يؤكد الجبهة إنه تم اعتقال 30,000 من جماعتهم ونقلوا إلى سجون في الصحراء الكبرى وقامت منظمة العفو الدولية بالإشارة إلى الكثير من الانتهاكات في حقوق الإنسان خلال تلك الفترة وفي 4 مارس 1992 قامت الحكومة بإلغاء الجبهة الإسلامية للإنقاذ كحزب سياسي مرخص .
اعتبر أعضاء الجبهة الإسلامية للإنقاذ الذين لم تطلهم يد الاعتقال تصرفات الجيش بمثابة إعلان حرب على الجبهة وقرروا البدأ بحرب عصابات بكل وسيلة متوفرة لهم وانضم إلى الجبهة فصائل أخرى كانت تنتهج مبدأ الإسلام السياسي وكان أفراد الجيش وقوات الشرطة الهدف الرئيسي للمسلحين الذين اتخذوا من المناطق الجبلية في شمال الجزائر معاقل رئيسية لهم ولكن المناطق الغنية بالنفط بقيت تحت السيطرة الكاملة للحكومة وكانت بعيدة عن مناطق الصراع الرئيسية.

أدت هذه الأوضاع المتأزمة إلى تدهور أكثر في الاقتصاد الجزائري وزاد الوضع تأزما بعد اغتيال محمد بوضياف الذي كان أمل الجيش في إعادة الهدوء للبلاد لكونه رمزا من رموز تحرير الجزائر والذي تم اغتياله في 29 يونيو 1992 أثناء إلقاء خطاب في مراسيم افتتاح مركز ثقافي في عنابة على يد أحد أعضاء فريق حمايته والذي وصف بكونه "متعاطفا مع الإسلاميين" وبعد عملية الاغتيال تلك حكم على عباسي مدني وعلي بلحاج بالسجن لمدة 12 عاما.
في 26 أغسطس 1992 أخذ الصراع منعطفا خطيرا وهو استهداف الرموز المدنية للحكومة حيت تم استهداف مطار الجزائر وراح ضحية الانفجار 9 قتلى واصيب 128 آخرين بجروح وقامت الجبهة الإسلامية للإنقاذ على الفور بشجب الحادث وإعلان عدم مسؤوليتها عن الانفجار , وأصبح واضحا وبصورة تدريجية إن الجبهة الإسلامية للإنقاذ ليست لها الكلمة العليا في توجيه أساليب الصراع المسلح مع الحكومة وبدأت أسماء مثل مجموعة التكفير والهجرة والحركة الإسلامية المسلحة والجبهة الإسلامية للجهاد المسلح تبرز إلى السطح وهذه المجاميع كانت تعتبر متطرفة في تطبيقها لمبدأ الإسلام السياسي مقارنة بإسلوب الجبهة الإسلامية للإنقاذ التي وصفت بأنها أكثر اعتدالا. فجماعة التكفير والهجرة على سبيل المثال كانت مصرية المنشأ حيث انبثقت في أواخر الستينيات وانتشرت في العديد من الدول وبرز اسم الجماعة بصورة ملفتة للنظر في عام 1977 حيث أصبح المهندس الزراعي المصري شكري مصطفى زعيما للجماعة وشكري مصطفى كان عضوا سابقا في حركة الإخوان المسلمين ولكنه انتهج أسلوبا أكثر تشددا بعد إعدام سيد قطب , وكان محمد بويري الذي قام باغتيال المخرج الهولندي ثيو فان كوخ في 2 نوفمبر 2004 عضوا في جماعة التكفير والهجرة . كانت هناك بوادر واضحة على انعدام المركزية والتنسيق المنظم بين هذه المجاميع المختلفة وكان هناك بوادر خلافات بين الجبهة الإسلامية للإنقاذ التي كانت الطرف الرئيسي في نشوء الأزمة والفصائل الإسلامية التي انضمت إليها.

في لقاء لقناة العربية الفضائية مع "الأمير الوطني" للجيش الإسلامي للإنقاذ مدني مزراق في 18 أكتوبر 2004 قال مرزاق "الجماعة الإسلامية في الحقيقة جمعت شتاتاً غير متجانس, فهناك من كان في الهجرة والتكفير، وهناك من كان في الإخوان, وهناك من كان في التيار السلفي الذي لا يؤمن بالتكفير, وهناك من جاء من الخارج من أفغانستان, وطبعاً وجلب معه المتناقضات الموجودة في أفغانستان" و"لم تكن الجماعة الإسلامية تملك من النظام والتنظيم ما يسمح لها أن تضبط هؤلاء الأفراد" . في ظل عدم وجود تنظيم وقيادة مركزية موحدة بدأت موجة من أعمال العنف التي استهدفت مدنيين كالمعلمين والمدرسين والموظفين والإعلاميين والمفكرين والأجانب بحجة إنهم متعاونون مع السلطة وكانت الجماعة الإسلامية المسلحة برئاسة عنتر الزوابري وراء الكثير من هذه العمليات.

استمرت أعمال العنف طيلة عام 1994 ولكن الاقتصاد الجزائري بدأ بالتحسن نوعا ما بعد قدرة الحكومة على تمديد فترة دفع بعض الديون وحصولها على مساعدات مالية عالمية بقيمة 40 مليار دولار , ولم تكن في الأفق بوادر توقف قريب لأعمال العنف وفي هذه الأثناء وفي 31 يناير 1994 تم اختيار اليمين زروال رئيسا للدولة لتسيير شؤون البلاد في المرحلة الانتقالية الذي كان يفضل مبدأ الحوار والتفاوض أكثر مقارنة بالرئيس الذي سبقه علي كافي فبدأ زروال محادثات مع قياديي الجبهة الإسلامية للإنقاذ المسجونيين وأطلق سراح العديد منهم وأدى أسلوب زروال إلى حدوث انقسام بين مواقف الجهات المحاربة لفكر الإسلام السياسي فكانت جبهة التحرير الوطني وجبهة القوى الاشتراكية تفضل التفاوض لحل الأزمة بينما كان الأتحاد العام للعمال الجزائريين والتجمع من اجل الثقافة والديمقراطية ومنظمة الشباب الأحرار الجزائرية كانت تفضل تصفية كاملة لظاهرة الإسلام السياسي المسلح وبدأت منظمة الشباب الأحرار بالفعل باستهداف من اعتبرتهم "متعاطفين مع الإسلاميين" .

في هذه الأثناء برزت الجماعة الإسلامية المسلحة كفصيل نشيط في حرب العصابات وفي 26 أغسطس 1994 اعلنت الجماعة تطبيقها لقوانين الخلافة الإسلامية واختارت لقب أمير المؤمنين لزعيمها واستمرت في استهداف المدنيين وكان الشاب حسني, المطرب الجزائري من بين من تم استهدافهم حيث أغتيل في 29 سبتمبر 1994 . في هذه الفترة ومحاولة من الجبهة الإسلامية للإنقاذ لإعادة زمام السيطرة على مجريات الصراع مع الحكومة شكلت الجبهة حركة جديدة ضمت مجاميع كانوا مشتركين بقناعة إن الأساليب المتطرفة التي تنتهجها الجماعة الإسلامية المسلحة سوف يؤدي إلى زيادة الأوضاع سوءا وتدريجيا أحكمت الجبهة زمام سيطرتها على ما يقارب 50% من العمليات في شرق وغرب الجزائر ولكن منطقة وسط الجزائر بقيت مسرحا لعمليات الجماعة الإسلامية المسلحة.

في نهاية عام 1994 أعلن اليمين زروال فشل المفاوضات مع الجبهة الإسلامية للإنقاذ، وعبر عن نيته في إجراء انتخابات جديدة في مطلع عام 1995 وطرح فكرة إقامة ميليشيات للدفاع عن القرى والأماكن المستهدفة حيث أن تحركات الجيش لم تكن كافية لاحتواء الأزمة . وفي هذه الأثناء تمكن بعض قياديي الجبهة الإسلامية للإنقاذ من مغادرة الجزائر إلى روما وبدؤا بمفاوضات مع أحزاب المعارضة الجزائرية الأخرى واستطاعت ان توحد أراء 5 أحزاب أخرى في 14 يناير 1995 ونتج عن هذا الاتفاق جدول أعمال طالبت باحترام حقوق الإنسان والتعددية والديمقراطية ورفض التحكم المطلق للجيش في إدارة شؤون الجزائر وإطلاق سراح قياديي الجبهة الإسلامية للإنقاذ والمطالبة بوقف أعمال العنف من قبل جميع الأطراف ولكن الحكومة لم توقع على هذا الاتفاق واعتبرتها تدخلا خارجيا في شؤون الجزائر .

استمرت الجماعة الإسلامية المسلحة وعرف منطقة نشاطهم باسم مثلث الموت وكانت أطراف هذا المثلث عبارة عن ولاية الجزائر والبليدة و الأربعاء (ولاية البليدة) ووقع في هذا المثلث مذابح عديدة وكانت من أبشع الحملات الدموية التي قامت بها الجماعة هي قتل 400 مدني جزائري في بلدة تبعد 150 ميلا جنوب غرب العاصمة الجزائر في 31 ديسمبر 1997 ولم يكن استهداف الجماعة مقتصرا على أهداف مدنية حكومية أو شخصيات مدنية فقط بل إنها بدأت باستهداف الجبهة الإسلامية للإنقاذ أيضا وتم في 11 يوليو اغتيال عبد الباقي صحراوي في باريس وكان صحراوي أحد قياديي الجبهة الإسلامية للإنقاذ .

في 16 نوفمبر 1995 فاز اليمين زروال بالانتخابات بأغلبية 60% وأشار المراقبون العرب والدوليون إن الانتخابات كانت نزيهة ، وكان التوجه العام للمقترعين هو إيجاد مخرج من دائرة العنف بغض النظر عن الجهة السياسية الفائزة في الانتخابات وبدأ زروال يدفع إلى كتابة دستور جديد للبلاد يمنح الحكومة والرئيس بالتحديد صلاحيات واسعة وتم تمرير هذا الدستور بعد استفتاء شعبي عام. بدأت الميليشيات الموالية للحكومة بالازدياد والانتشار وكانت هذه الميليشيات عبارة عن مدنيين تم تدريبهم وتزويدهم بالأسلحة من قبل الجيش. في 5 يونيو 1997 فاز الحزب الجديد الذي شكله زروال بأغلبية 156 مقعدا من اصل 380 مقعد في البرلمان الجزائري وبدأت الحكومة بإبداء مرونة أكثر مع الجبهة الإسلامية للإنقاذ فتم نقل مؤسس الجبهة عباس مدني من السجن إلى الإقامة الجبرية في منزله ولكن عام 1997 شهد منعطفا خطيرا في الصراع حيث بدأت سلسلة من العمليات التي استهدفت المدنيين وكان الذبح الطريقة الشائعة في هذه المذابح وفيما يلي قائمة بهذه المذابح 

وكانت هذه المذابح التي استهدفت سكان هذه القرى لاتميز بين ذكر أو انثى أو بين طفل رضيع أو شيخ طاعن في السن وكانت طرق القتل في غاية الوحشية وكانت اصابع الاتهام موجهة إلى الجماعة الإسلامية المسلحة التي اعترفت بنفسها عن مسؤوليتها عن مذبحتي الرايس وبن طلحة , وكان التكفير هو المبرر الذي إستعمله الجماعة فكل جزائري لا يقاتل الحكومة كان في نظرهم كافرا 

وكان المبرر الآخر هو انضمام بعض ساكني تلك القرى إلى الميليشيات الموالية للحكومة. من جهة أخرى كانت هناك تقارير من منظمة العفو الدولية ومنظمة مراقبة حقوق الإنسان مفادها ان تلك المذابح وقعت على مبعدة مئات الأمتار من مقرات الجيش الجزائري والذي حسب التقارير لم يفعل شيئا لايقاف المذابح وكانت هناك إشاعات أن الجيش نفسه قام بعدد من هذه المذابح وانتشرت هذه الدعايات بعد هروب أفراد من الجيش ولجوئهم إلى دول أوروبية حيث صرح هؤلاء ان الجيش كان له يد في بعض المذابح. وبدأت موجة من تبادل الاتهامات عن المسؤول عن هذه المذابح حيث بدأت الكثير من نظريات المؤامرة بالانتشار وكانت من أبرزها ان الحكومة استطاعت التغلغل في صفوف الجماعة الإسلامية المسلحة وان لها دورا في هذه المذابح وإلقاء مسؤوليتها على الجماعة .

أدت هذه المذابح إلى حدوث انشقاق في صفوف الجماعة الإسلامية المسلحة وانفصل البعض منها بسبب عدم قناعتهم بجدوى تلك الأساليب وفي 14 سبتمبر 1998 تشكلت المجموعة السلفية للتبشير والجهاد بزعامة حسن حطاب ، وفي 11 سبتمبر 1999 فاجأ اليمين زروال العالم بتقديم استقالته ونظمت انتخابات جديدة في الجزائر وتم اختيار عبد العزيز بوتفليقة رئيسا في 15 ابريل 1999 وحصل استنادا إلى السلطات الجزائرية على 74% من الأصوات إلى أن بعض المنافسين انسحبوا من الانتخابات بدعوى عدم نزاهة الانتخابات. استمر بوتفليقة في الحوار مع الجبهة الإسلامية للإنقاذ وفي 5 يونيو 1999 حصل على موافقة مبدأية من الجبهة بنزع أسلحتها وأصدر بوتفليقة العفو عن العديد من المعتقليين وعرض ميثاق السلم والمصالحة الوطنية لاستفتاء عام وفيه عفو عن المسلحين الذين لم يقترفوا أعمال قتل أو اغتصاب إذا ماقرروا العودة ونزع سلاحهم وتمت الموافقة الشعبية على الميثاق في 16 سبتمبر 1999 وقامت الجبهة الإسلامية للإنقاذ بنزع سلاحها بالكامل في 11 يناير 2000 وفي فبراير 2002 قتل عنتر زوابري زعيم الجماعة الإسلامية المسلحة في إحدى المعارك مما أدى إلى تقليل ملحوظ في نشاط الجماعة . وتم إطلاق سراح مؤسسي الجبهة الإسلامية للإنقاذ عباسي مدني وعلي بلحاج وكان هذا مؤشرا على ثقة الحكومة بنفسها وبالفعل كان حدس الحكومة صائبا ففي انتخابات عام 2004 حصل بوتفليقة على 85% من الأصوات.




</doc>
<doc id="45708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45708" title="قيمة فردية">
قيمة فردية

القيمة الفردية (singular value أو s number) التابع لدالة تحويل ما أو لعملية ما, هو مفهوم رياضياتي يستعمل في تحليل الدلالات ولها تطبيقات في مجال نظرية النظم.

في نظرية النظم عند دراسة دالة تحويل أنظمة ذات عدة مداخل وعدة مخارج لا يمكننا إجراء الدراسة على عناصر مصفوفة التحويل لأن ذلك يعقد المبرهنات وطرق بناء المتحكمات والأنظمة لأننا يجب أن ندرس كل دالة التحويل في كل عنصر من عناصر مصفوفة التحويل ثم تأثير العناصر على بعضها. ففي حال مثلا أخذنا مصفوفة من البعد 3x3 (نظام من هذا الحجم يعتبر صغيرا) فإنه لدينا 9 عناصر في مصفوفة التحويل يجب دراستها. الآن إذا أردنا استعمال طرائق صورية لدراسة الاستقرار كطريقة نايكويست مثلا فإن ذلك يصير معقدا (لدينا 9 صور لكل عنصر أي دالة تحويل صورة). هنا يمكن الاستعانة بالقيمة الفردية العليا للمصفوفة. القيمة الفردية في هذه الحالة تكون عبارة عن القيمة المطلقة المشتقة الثانية حيث أنه إذا إعتبرنا النظام A والمدخل x فإن المخرج يكون Ax والقيمة المطلقة المشتقة الثانية للنظام A تكون كالآتي:
formula_1

حيث formula_2 هي القيمة المطلقة الإقليدية

القيمة الفردية العليا للنظام الذي يمكن فهمها على أنها أكبر تقوية للنظام في إتجاه معين (أطول شعاع) ويرمز لها عادة ب formula_3 كما يجدر الإشارة إلى أن كل تقويات النظام هي عبارة عن تمازج بين القيمة الدنيا والقيمة الفردية العليا

رياضيا إذا كان لدينا عملية T أو تحويل يعمل على فضاء هيلبرت فإن القيمة الفردية التابعة له هي القيمة الذاتية ل formula_4 حيث formula_5 هي عملية transposition عقدية


</doc>
<doc id="45714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45714" title="معركة ستالينغراد">
معركة ستالينغراد

معركة ستالينغراد هي إحدى أهم المعارك الكبرى والفاصلة التي شهدتها الحرب العالمية الثانية. جرت في مدينة ستالينغراد (فولغوغراد اليوم) خلال الحملة العسكرية الألمانية على الاتحاد السوفياتي، واستمرت حوالي 6 أشهر بين 21 أغسطس 1942 و 2 فبراير 1943.

بدأ الهجوم على ستالينغراد في صيف 1942، حيث سبق سلاح الجو الألماني وصول القوات البرية منفذا حملات قصف جوي عنيف ومتواصل حولت المدينة إلى أنقاض وأطلال. لكن ذلك انعكس بعدها سلبا على الجيش الألماني وأرغمه على التخلي عن تكتيكه الناجح الـ"" أو حرب البرق الذي يعتمد بصفة كبيرة على سلاح الدبابات والهجومات السريعة الخاطفة، ليجد نفسه غارقا في حرب مدن من بيت لبيت ومن شارع لشارع.

داخل المدينة احتدم القتال العنيف بين الفيرماخت والجيش الأحمر، وسط قلة اعتبار لسقوط الضحايا سواء عسكريين أومدنيين، فقد أعطى اسم "ستالينغراد" للمعركة أهمية بالغة واستثنائية عند كل من جوزيف ستالين الذي تحمل المدينة اسمه و نظيره الألماني أدولف هتلر، فكان من المستحيل أن يقبلا الخسارة فيها مهما كلفهما الأمر. على الرغم من تمكن الألمان من إخضاع كامل المدينة تقريبا بعد مقاومة شديدة واجهوها من السوفيات، إلا أنهم فشلوا في كسر آخر الخطوط الدفاعية للجيش الأحمر الذي تمسكت قواته بالضفة الغربية لنهر الفولغا.

في 19 نوفمبر 1942، بدأ السوفيات حملة عسكرية أطلقوا عليها «عملية أورانوس». شن الجيش الأحمر هجومين متزامنين ضد مواقع القوات الرومانية التي تحمي الجناحين الأيمن والأيسر للجيش السادس الألماني المتواجد داخل المدينة. كانت هذه القوات ضعيفة مقارنة بنظيرتها الألمانية فانهارت بسرعة بعد معارك عنيفة مع السوفيات الذين تمكنوا في 23 نوفمبر من محاصرة وتطويق حوالي 250,000 من قوات الجيش السادس والفيلق 4 التابع للجيش الرابع بانزر داخل المدينة. بحلول الشتاء، ومع تواصل الحصار بدأت المقاومة الألمانية تضعف، فقد تسبب البرد والجوع في إنهاك الجنود، وتعطلت الآليات والمدرعات لقلة الوقود، إضافة إلى نقص الذخيرة، في وقت اشتدت الهجمات السوفياتية التي تريد إنهاء وجودهم. ازداد الأمر سوءا برفض هتلر قيام الجيش السادس بكسر الحصار والخروج من ستالينغراد حيث أمرهم بالبقاء مهما كلفهم الثمن مع ضمان مواصلة تزويدهم بالإمدادات عن طريق جسر جوي، وقيام القوات الأخرى بهجوم مضاد لكسر الحصار وتوحيد القوات. لكن ذلك لم ينجح بعدما فشل الهجوم الألماني المضاد «عملية عاصفة الشتاء» في الوصول إلى ستالينغراد، وعجز عمليات التموين بالجو عن نقل كميات كافية من المؤن والذخيرة لتغطية حاجيات الجيش، ثم توقفها الكلي بعد احتلال الجيش الأحمر للمطارات التي تستعملها القوات الألمانية سواء التي داخل المدينة أو القريبة منها. قاد كل ذلك للانهيار التام للجيش الألماني السادس الذي اضطر قائده فريدريك باولوس للاستسلام في 2 فبراير 1943 ومعه أغلب قوات الجيش السادس رغم مواصلة البعض الآخر القتال إلى أن تم تصفيتهم .

بلغت الخسائر البشرية في معركة ستالينغراد حوالي 2 مليون ضحية، ما يصنفها كإحدى أكبر المعارك دموية في تاريخ الحروب. الجيش الألماني تعرض لثاني أكبر خسارة له في الحرب العالمية الثانية، والتي كان لها الدور الأكبر في تحول مجرى الحرب العالمية الثانية فلم يستعد النازيون قوتهم السابقة ولم يحققوا بعدها أي انتصار استراتيجي في الشرق.

يمكن تلخيص المعركة في ثلاثة فصول وهي :

تمتد مدينة ستالينغراد بمحاذاة الضفة اليمنى لنهر الفولغا ويبلغ طولها 30 كم ولها أهمية صناعية خاصة وتعتبر المنطقة من الأراضي المنبسطة التي تكثر فيها المستنقعات والسبخات وهي امتداد للسهل الأوروبي وهي من أغنى مناطق الاتحاد السوفياتي من حيث الثروات.

بحلول ربيع 1942، ورغم عدم بلوغ «عملية بارباروسا» هدفها بالقضاء النهائي على الاتحاد السوفياتي إلا أن الحرب كانت تجري بصفة جيدة للألمان، فغواصات "" كانت تقود بنجاح معركة الأطلسي، و رومل نجح في احتلال مدينة طبرق الليبية. الجانب الشرقي كانت فيه الجبهة تعرف استقرارا على طول الخط الرابط بين مدينتي لينينغراد شمالا إلى روستوف جنوبا تخللتها بعض الهجمات خصوصا في نطاق موسكو شمالا و خاركوف جنوبا والتي أجبرت الألمان على التراجع بعض الشيء، لكنها لم تكن ذات تهديد كبير. هتلر كان واثقا من السيطرة على الجيش الأحمر بعد شتاء 1941، فبرغم مواجهة مجموعة الجيوش الوسطى لمعاناة كبيرة غرب موسكو في ذلك الشتاء إلا أن 65% من قواتها لم تكن قد شاركت بعد في الحرب و كانت ترتاح و يجري إعادة تجهيزها.أما مجموعة الجيوش الشمالية و مجموعة الجيوش الجنوبية فلم تواجها أيضا ضغوطا شديدة خلال فصل الشتاء. في الجانب الروسي كان ستالين قد أصدر القرار رقم 227 «لا خطوة إلى الوراء» بعد معاناة الجيش الأحمر من خسارة بلغت 259% من قوته في 1941، وصار يتوقع أن يكون الهجوم الألماني الصيفي موجها أساسا إلى موسكو.

الهجوم الألماني الصيفي في الجبهة الجنوبية والشرقية كان مقيدا بهدفين رئيسيين: الوقت والموارد المادية. هتلر كان يصر على إنهاء الهجوم قبل أن يصير دخول الولايات المتحدة الأمريكية أمرا لا مفر منه، إضافة إلى عزمه على تأمين نفط منطقة القوقاز لصالحه، ما يمنعه عن السوفيات ويؤمن موارد نفط اضافية لألمانيا.

استنتج السوفيات أنهم تحت ضغوط هائلة بسبب الوقت والموارد التي قد تضيع، وأمروا بتجنيد كل من يملك قوة كافية لحمل السلاح و إرسالهم للقتال. خلال هذه المرحلة من الحرب كان السوفيات أقل قدرة على القيام بعمليات تحريك سريع للقوات من نظرائهم الألمان، في حين كان يغلب على المعارك في المناطق الآهلة بالسكان القتال المتقارب بالأسلحة الفردية أكثر من الوحدات المدرعة والميكانيكية الذي كانت القوات الألمانية بارعة فيه، فهي أساسا كانت مدربة وخبيرة في أداء التحركات والهجمات السريعة الخاطفة بدبابات البانزر.

تم اختيار مجموعة الجيوش الجنوبية من أجل التقدم السريع في مناطق سهوب روسيا إلى غاية منطقة القوقاز و الاستيلاء على حقول النفط هناك. مخطط الهجوم الصيفي تم اعطائه الاسمي الترميزي العملية الزرقاء () وأوكلت مهمة تنفيذه لكل من الجيش السادس ، الجيش السابع عشر، الجيش الرابع بانزر و الجيش الأول بانزر. تمكنت مجموعة الجيوش الجنوبية من تجاوز جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية في 1941.

لم يكن المخطط في البداية يشمل الهجوم على ستالينغراد، إلا أن هتلر ورغم تحذيرات جنرالاته، أمر مجموعة الجيوش الجنوبية بتقسيم القوات إلى مجموعتين مجموعة جيوش «أ» وتحتوي الجيش السابع عشر والجيش الأول بانزر بقيادة فيلهلم لست وأوكلت لها مهام مواصلة الهجوم نحو حقول نفط القوقاز، في حين أوكلت لمجموعة الجيوش «ب» وتحتوي الجيش السادس الذي يقوده فريدريك باولوس والجيش الرابع بانزر الذي يقوده هرمان هوث مهمة الهجوم على ستالينغراد ومنطقة نهر الـفولغا. كانت قيادة مجموعة الجيوش «ب» موكلة للـماريشال فيدور فون بوك وبعده أوكلت للجنرال ماكسيميليان فون فيخس.

بداية «العملية الزرقاء» كانت مقررة في شهر مايو 1942، لكن بعض الوحدات الألمانية والرومانية المشاركة كانت ما تزال في شبه جزيرة القرم للمشاركة في عملية حصار سيفاستوبول والقوات السوفياتية التي بداخلها. تأخر نهاية الحصار أجّل بداية «العملية الزرقاء» عدة مرات، ولم تسقط مدينة سيفاستوبول الا في نهاية شهر يونيو. في نفس الوقت كانت عمليات أخرى جارية لانهاء جيوب المقاومة السوفياتية في معركة خاركوف الثانية بعدما تم حصار عدد كبير من القوات السوفياتية في 22 مايو.

بدأت «العملية الزرقاء» أخيرا بعدما شنت مجموعة الجيوش الجنوبية هجومها على الجنوب الروسي في 28 يونيو 1942، بدأ الهجوم بنجاح حيث تقدمت القوات الألمانية خلال السهوب الشاسعة متوجهة نحو الشرق. وواجهت خلالها بعض المقاومة السوفياتية و عدة محاولات من طرفهم لإقامة خطوط دفاعية، باءت كلها بالفشل بعد التفاف الوحدات الألمانية عليها، ما نشأ عنه حصار عدد كبير من القوات وتدمير اثنين من جيوب المقاومة السوفياتية الأول في شمال خاركوف في 2 يوليو والثاني في محاذاة مدينة ميليروفو في منطقة روستوف أوبلاست أسبوعا من بعد.

في نفس الوقت كان الجيش الثاني المجري و الجيش الرابع بانزر يشنان هجوما على مدينة فورونيج التي تم اخضاعها بتاريخ 5 يوليو.

التقدم الأولي للجيش السادس كان ناجحا ما جعل هتلر يتدخل ويأمر بضم الجيش الرابع بانزر لمجموعة الجيوش «أ» في الجنوب. نجم عن ذلك ازدحام كبير على الطرق القليلة الموجودة التي كان كلا الجيشين بحاجة للمرور عبرها في نفس الوقت، وصل الأمر إلى تعطل كلي لتنقل الجيشين في محاولة لتنظيم حركة مرور آلاف المركبات والآليات العسكرية، كل ذلك سبب تأخير الحملة لحوالي أسبوع كامل. لكن هتلر تراجع بعد رؤيته حجم التأخر الذي حدث، وقرر إعادة الجيش الرابع بانزر إلى مجموعة الجيوش «ب» المكلفة بالهجوم على ستالينغراد.

في أواخر شهر يوليو، دفع التقدم الألماني القوات السوفياتية للتراجع وراء نهر الدون الذي يفصله عن نهر الفولغا حوالي 64 كلم، تقدم الألمان وأبقوا على مستودعات التموين الرئيسية لهم غرب نهر الدون وهو ما سيكون له انعكاسات سلبية كبيرة على سير المعركة بعد ذلك. بدأ آنذاك توجيه القوات الإيطالية والرومانية والمجرية لحماية الجناح الشمالي للجيوش الألمانية. حصل الإيطاليون على عديد الأوسمة الألمانية، لكن كان ينظر لهم أحيانا بقلة احترام، وكانوا حتى متهمين بالخيانة وهبوط روحهم المعنوية، لكن في الحقيقة عدم فعاليتهم في المعارك ترجع أساسا لندرة المعدات، قدم الأسلحة، والتكتيكات البدائية التي يستعملها الضباط الإيطاليون، وقد برز الإيطاليون بالفعل في عدد من المعارك منها معركة نيكولايفكا.

صار الجيش السادس بعيدا عشرات الكيلومترات فقط عن ستالينغراد، أما الجيش الرابع بانزر الموجود في جنوبها فسيتجه شمالا للمساعدة في إخضاع المدينة. إلى الجنوب مجموعة الجيوش «ب» تندفع إلى منطقة القوقاز، لكن تقدمهم تباطأ بسبب تزايد مدى خطوط الإمدادات. لم تكن مجموعتا الجيوش تساعدان بعضهما البعض نظرا للمسافة الكبيرة الفاصلة بينهما.

النوايا الألمانية التي صارت واضحة في شهر يوليو، دفعت جوزيف ستالين لتعيين الماريشال أندري يريومينكو لقيادة الجبهة الجنوبية الشرقية يوم 1 أغسطس، يريومينكو والكوميسار نيكيتا خروتشوف كلفا بإعداد خطة دفاع ستالينغراد. الحدود الشمالية للمدينة كان يشكلها نهر الفولغا الكبير، والذي تم عبره نشر وحدات روسية إضافية تم بها تشكيل جيش جديد هو الجيش 62 الذي عيّـن يريومينكو لقيادته الفريق فاسيلي تشويكوف في 11 سبتمبر. كانت الوضعية جد صعبة، حين سأله خروتشوف عن كيفية تقييمه لمهمته أجاب تشويكوف: «سندافع عن المدينة أو نموت أثناء المحاولة». وجهت للجيش 62 مهمة الدفاع عن المدينة بأي ثمن. قادة تشويكوف قلدوه أثناء المعركة أحد وسامي بطل الاتحاد السوفيتي الذان حصل عليهما.

تلقى السوفيات تحذيرات كافية بأن الألمان سيهاجمون ستالينغراد، وهو ما جعلهم يشحنون جميع ما فيها من حبوب وماشية ونقلوا عربات السكة الحديدية عبر نهر الفولغا بعيدا كي لا تصيبها الأضرار، ما جعل المدينة تعاني مسبقا نقص الغذاء حتى قبل بداية الهجوم الألماني. استمرت بعض المصانع في الإنتاج خصوصا مصنع دبابات تي-34. قبل وصول قوات الفيرماخت، سبقهم إليها سلاح الجو الألماني الـ"" التي جعلت من نهر الفولغا الشريان الحيوي لايصال الإمدادات إلى المدينة محرما على السفن السوفياتية، حيث ما بين 25 و 31 يوليو تم اغراق 23 سفينة روسية وعطلت 9 سفن أخرى.

بدأت المعركة بقصف جوي عنيف من "لوفتفافه" نفذه الأسطول الجوي الرابع "" بقيادة فولفرام فرايهر فون ريشتهوفن والذي كان يعد في صيف وخريف 1942 أقوى تشكيل جوي في العالم، ألقي على المدينة حوالي 1,000 طن من القنابل، ما حولها سريعا إلى أطلال، رغم ذلك استمرت بعض المصانع بالإنتاج في وقت كان عمالها يلتحقون بالقتال.
ستالين أسرع بإرسال جميع ما توفر من قوات إلى الضفة الشرقية لنهر الفولغا، حتى التي كانت منها بعيدة في سيبيريا، جميع العبّارات المتوفرة قام سلاح الجو الألماني بتدميرها، وبدأ بعدها يستهدف القوات المنقولة في زوارق تجرها الساحبات ببطء عبر النهر الذي تم من خلاله إجلاء الكثير من المدنيين للضفة الأخرى، لكن ستالين قرر منع عمليات إخلاء المدنيين من المدينة إيمانا منه أن بقائهم فيها سيحث الجنود المدافعين على مقاومة أكبر. وقد أجبر هؤلاء ومن بينهم النساء والأطفال على العمل في حفر الخنادق وبناء التحصينات.

قام الألمان في 23 أغسطس، بعمليات قصف استراتيجي هائل سببت عاصفة نارية هائلة وأدت لمقتل آلاف المدنيين وحولت معها المدينة إلى خراب وأنقاض. 90% من الفضاء المعيشي لمنطقة فوروشيلوفسكي إحدى مقاطعات المدينة تم تدميره. أوردت التقارير السوفياتية ما بين 23 و26 أغسطس عن مقتل 955 من السكان وجرح 1181 آخرين نتيجة القصف، أما رقم 40,000 ضحية فهو مبالغ به بشدة، فلم يسجل السوفيات يوم 25 أغسطس أي جريح مدني أو عسكري نتيجة القصف.

سلاح الجو السوفياتي، كانت قد اكتسحته طائرات "لوفتفافه"، التي هاجمت تجمعات الطائرات السوفياتية الواقعة قرب المدينة ودمرت فيها 201 طائرة ما بين 23 و31 أغسطس، ورغم التعزيزات الهزيلة بحوالي 100 طائرة في شهر أغسطس، لم يبق لسلاح الجو السوفياتي إلا 192 طائرة منها 57 مقاتلة فقط. واصل السوفيات الدفع بتعزيزاتهم الجوية لمنطقة ستاليغراد في أواخر سبتمبر، لكن معاناتهم تواصلت مع خسائرهم المروعة. فرضت "لوفتڤافه" سيطرة جوية كاملة على سماء ستالينغراد، لكن ونظرا لنقل المصانع السوفياتية إلى ما وراء جبال الأورال في 1941، بلغ إنتاج الطائرات 15,800 وحدة إلى غاية منتصف 1942 فقط، والتي بواسطتها تمكن سلاح الجوي السوفياتي من الحفاظ على قوة كبيرة، وبناء مخزون استراتيجي يمكنه حتى من التفوق على "لوفتڤافه".

في البداية وقع عبء الدفاع عن المدينة على عاتق الفوج 1077 المضاد للطائرات، الوحدة كانت مشكلة أساسا من نساء متطوعات قلة منهن سبق وأن أطلقن النار بمدفع الـ37 مم وجميعهن لم يتدربن على مهاجمة الأهداف الأرضية، فنظرا للنقص الذي واجهه السوفيات في القوة الرجالية، تواجدت النساء المجندات في القتال.. رغم عدم وصول أي دعم من قبل الوحدات الأخرى، إلا أن مدفعيي الوحدة تمسكوا بأماكنهم وواجهوا دبابات فرقة البانزر 16 المتقدمة والتي كان عليها أن تقاتل مدفعيي الفوج 1077 "طلقة بطلقة" إلى أن تم تدمير كل المدافع المضادة للطائرات بمساعدة المقنبلات الألمانية. كانت مقاومة السوفياتيات الكبيرة مفاجئة لأفراد الفرقة الألمانية. السوفيات اعتمدوا في البداية كثيرا على ميليشيات مكونة من عمال متطوعين لا يشاركون بصفة مباشرة في الإنتاج الحربي، كان هؤلاء العمال يشكلون أطقم الدبابات التي لم تكن تحتوي على منظار لمدفعها ويقودونها قبل حتى طلاءها مباشرة من خط الإنتاج بالمصنع إلى جبهة القتال..

بنهاية شهر أغسطس، وصلت مجوعة الجيوش «ب» أخيرا إلى نهر الفولغا في الجانب الشمالي ستالينغراد، أتبعه تقدمها إلى النهر من الجانب الجنوب للمدينة. الفوج الـ 369 مشاة معزز الكرواتي كان القوات الوحيدة غير الألمانية التي اختارها الفيرماخت للدخول إلى المدينة خلال عمليات الهجوم عليها. بحلول 1 سبتمبر، كان على السوفيات تحمل كل المخاطر لمواصلة نقل التعزيزات والإمدادات لقواتهم في ستالينغراد فقد كانت تلك التنقلات عبر النهر تواجه بحملات قصف مستمر من المدفعية والمقاتلات الألمانية.

في 5 سبتمبر، شن الجيشان السوفياتيان الـ24 و الـ66 هجوما مضادا كبيرا على الفيلق 14 بانزر. ساهمت "لوفتڤافه" في دحر الهجوم بقصف عنيف على مواقع المدفعية السوفياتية وخطوطهم الدفاعية، أجبر السوفيات على الانسحاب في منتصف النهار بعد ساعات قليلة من هجومهم. من بين 120 دبابة مشاركة تم تدمير 30 دبابة عن طريق الهجوم الجوي.

أعاق الطيران الألماني باستمرار العمليات السوفياتية، ففي 18 سبتمبر، شن السوفيات بواسطة الجيش الـ66 وجيش الحرس الأول () هجوما على الفيلق الثامن الألماني في كوتلوبان، فتدخل الفيلق الجوي الثامن التابع لسلاح الجو الألماني مرسلا أمواج متتالية من قاذفات القنابل يونكرز يو 87 المعروفة بـ"" لمنع أي اختراق. فشل الهجوم بعد أن تمكنت طائرات "ستوكا" من تدمير 41 من أصل 106 دبابة ذاك الصباح، في حين أن مقاتلات بي اف 109 دمرت 77 طائرة سوفياتية.

وسط أطلال المدينة، قام الجيشان الـ62 و الـ64 مع الفرقة 13 لحرس البنادق بإقامة خطوط دفاعية واضعين نقاط قوتهم بين المصانع والمباني. داخل المدينة المدمرة استمر القتال عنيفا وشديدا، وخلاله نال الفريق ألكسندر روديمتسيف قائد الفرقة الـ13 لحرس البنادق وسام بطل الاتحاد السوفيتي وهو الوسام الذي ناله مرتين خلال المعركة.

كان الأمر رقم 227 الذي أصدره ستالين في 27 يوليو 1942 : «لاخطوة إلى الوراء!» يقضي بأن جميع القادة الذي ينفذون أي انسحاب غير مرخص به يقدمون للمحاكمة العسكرية. تحول أمر ستالين و كذا عبارة «لا توجد أرض وراء نهر الفولغا!» و «دافعوا عن ستالينغراد مهما كلفنا الثمن!» إلى شعارات للسوفيات. الألمان ورغم التقدم الذي حققوه في ستالينغراد إلا أنهم عانوا من خسائر ثقيلة.

اعتمدت العقيدة العسكرية الألمانية على الفرق القتالية متعددة الأسلحة، والتعاون الوثيق بين جميع الوحدات المختلفة: دبابات، مشاة، هندسة، مدفعية، طيران. لمواجهة هذا قام القادة العسكريون السوفيات بالاعتماد في تكتيكهم على إبقاء خط الجبهة أقرب ما يكون من القوات الألمانية، وهو ما سماه تشويكوف "تكتيك الاحتضان"، الشيء الذي أجبر الوحدات البرية الألمانية على القتال بمفدرها أو المخاطرة بتحمل وقوع ضحايا في صفوفهم إذا طلبوا مساندة المدفعية أو تدخل الطيران. وبسبب ذلك تم تحييد الدعم الجوي تماما وقلت مساهمة المدفعية.
فهم السوفيات هذا، في ستالينغراد اعتمدت أفضل الدفاعات على تنصيب خطوط دفاعية في عدد من البنايات المطلة على الطرق والمساحات الهامة والإستراتيجية للمدينة. هذه الإستراتيجية تستمر طالما استطاعت القوات السوفياتية التواجد في المدينة، وهكذا تم تحويل المجمعات السكانية متعددة الطوابق، المكاتب، المصانع، المستودعات، زوايا الشوارع إلى معاقل وتحصينات مزودة بمدافع رشاشة، مضادات الدبابات، مدافع الهاون، ألغام، أسلاك شائكة، قناصة وفرق مكونة من 5-10 رجال مزودين بمدافع رشاشة وقنابل يدوية، مستعدين للقتال من بيت لبيت.
احتدمت المعارك العنيفة وسط الركام والأطلال في كل شارع ومبنى ومصنع، في السلالم والأقبية. شكلت البالوعات والمجاري متاهات في المعارك، الجنود الألمان أطلقوا على حرب المدن هذه والتي لم يروا مثلها "" أي "حرب الفئران"، عبروا عن ذلك بسخرية "احتلينا المطبخ لكن مازال أن نقاتل من أجل الغرف". في مثل هذا الاختلاط التام، اختفت كل خطوط المواجهة. مساندة الآليات المدرعة الذي اعتاد عليها الجنود الألمان تلاشت وسط سرعة المناوشات العنيفة التي خاضوها عبر حطام المباني السكنية، المكاتب، الغرف العالية والأقبية.

بعض البنايات المرتفعة، التي تحولت إلى هياكل دون أسقف بسبب القصف الألماني السابق، شهدت قتالا متلاحما طابقا لطابق، كان خلاله الألمان والسوفيات يتناوبون على طوابق المبنى مستغلين الفجوات بين تلك الطوابق للتصويب على بعضهم.

القتال في "مامايف كورغان"، التلة العالية المطلة على المدينة، كان عنيفا ودون رحمة، السيطرة على الموقع تغيرت عدة مرات. بحلول 12 سبتمبر، تقلص الجيش السوفياتي الـ62 إلى 90 دبابة و700 هاون و20,000 رجل.

الفرقة الـ13 لحرس البنادق، عينت لاسترجاع تلة مامايف كورغان ومحطة القطارات رقم 1، لكنها عانت في 13 سبتمبر خسائر ثقيلة. أكثر من 30% من جنودها قتلوا في أول 24 ساعة و320 رجل فقط من أصل 10 آلاف نجوا المعركة بأكملها. تم استرجاع الهدفين لكن مؤقتا فقط. السيطرة على محطة القطارات تناوبت بين الألمان والسوفيات 14 مرة في 6 ساعات فقط. في المساء الموالي الفرقة الـ13 لحرس البنادق لم يعد لها وجود، لكن رجالها قتلوا من الجنود الألمان عددا يعادل ما خسروه تقريبا. احتدمت المعارك هناك حول مخزن الحبوب الكبير أيضا، وبعدما تمكن الألمان من احتلال الموقع، وجدوا فقط جثث 40 جنديا سوفياتيا، رغم أن الألمان اعتقدوا بوجود المزيد منهم نظرا للمقاومة الشرسة. السوفيات وخلال انسحابهم أحرقوا أكوام الحبوب.
في جانب آخر من المدينة، حولت فصيلة جنود سوفياتية بقيادة ياكوف بافلوف إحدى شقق مبنى يطل على أحد ساحات وسط المدينة إلى تحصين لا يمكن اختراقه، عرف فيما بعد بمنزل بافلوف، قام الجنود باحاطته بالألغام و الأسلاك الشائكة، نصبوا المدافع الرشاشة في النوافذ وكانوا مزودين بالهاونات ومضادات الدبابات، حطموا الجدران في كل الطوابق ليتواصلوا بشكل أفضل وحفروا خندقا للتواصل مع الجنود السوفيات في الخارج ومن خلاله جرى تزويدهم ببعض الدعم والمؤن على قلتها. استمر وجودهم هناك شهرين كاملين وكان معهم حوالي 10 مدنيين وجدوهم مختبئين في الطابق الأرضي. تشويكوف عبر مازحا أن الألمان الذين ماتوا محاولين احتلال منزل بافلوف أكثر من الذين ماتوا لاحتلال باريس. استنادا للمؤرخ الإنجليزي انتوني بيفور، خلال الشهر الثاني وبعد كل موجة هجوم ألماني على المبنى، كان الجنود السوفياتي يخرجون ليبعدوا أكوام جثث الجنود الألمان كي يحتفظ الجنود المتواجدون في المبنى على المدافع الرشاشة ومضادات الدبابات برؤية واضحة لخط المواجهة على طول ساحة المدينة. المبنى كان يرمّز بعبارة "" أي "الحصن" في الخرائط الألمانية. بافلوف تم تقليده بوسام بطل الاتحاد السوفيتي نظرا لأفعاله.

بدأ الألمان بنقل المدفعية الثقيلة إلى المدنية، وشمل ذلك المدفع الكبير ذو الـ 800 ملم "دورا" () لكنهم لم يقوموا بأي محاولة لإرسال جنودهم عبر نهر الفولغا، ما سمح للسوفيات بنصب عدد كبير من بطاريات المدفعية على الضفة الشرقية للنهر. بدأت هذه المدفعية بقصف مستمر للمواقع الألمانية. صارت في كل هذا الدبابات الألمانية غير فعالة بسبب أكوام الركام والأنقاض التي وصل علوها لـ 8 أمتار.
استغل القناصة من الجانبين الأنقاض ليوقعوا الكثير من الضحايا.كان فاسيلي زايتسيف أشهر قناص سوفياتي في معركة ستالينغراد بـ225 إصابة مؤكدة خلال المعركة. زايتسيف كان فردا من فيلق كامل من القناصة، وكان معه أكثر من 30 تلميذا كان لهم الفضل في قتل حوالي 2,000 جندي ألماني خلال الحرب.

صارت معركة ستالينغراد بالنسبة لكل من هتلر وستالين مسألة هيبة بعيدا عن أي أهمية إستراتيجية، القيادة السوفياتية حركت الاحتياطي الإستراتيجي للجيش الأحمر من منطقة موسكو إلى منطقة الفولغا وحولت جميع الطائرات من كل أنحاء البلاد إلى منطقة ستالينغراد.

مصمما على قهر المقاومة السوفياتية، قام "لوفتفلوت 4" يوم 5 أكتوبر، بشن 900 حملة جوية بقاذفات القنابل "ستوكا" على مصنع دزيرجينسكي للجرارات والذي كان السوفيات قد حولوه قبل بداية الحرب لإنتاج العتاد الحربي الخاص بالجيش الأحمر خصوصا دبابات تي-34. عدة أفواج من الجنود السوفيات تم مـحوها من الوجود، الفوج 339 للمشاة تعرضت قواته للابادة التامة صباح اليوم الموالي بسبب القصف الجوي.

في منتصف أكتوبر، قامت "لوفتفافه" بتكثيف جهودها ضد المواقع المتبقية للجيش الأحمر بالضفة الغربية لنهر الفولغا. "لوفتفلوت 4" قام بحوالي 2,000 طلعة جوية يوم 14 أكتوبر ألقي فيها 540 طن من القنابل بينما كان الجنود الألمان يحاصرون المصانع الثلاث: مصنع دزيرجينسكي للجرارت، مصنع أكتوبر الأحمر للحديد ومصنع باريكادي للمدافع. قامت الأسراب الجوية 1،2و77 إلى حد كبير بإسكات المدفعية السوفياتية بالضفة الشرقية للنهر وتحول اهتمامها مجددا نحو السفن التي تحاول نقل التعزيزات لجيوب المقاومة السوفياتية الصغيرة. الجيش الـ62 السوفياتي انفصل إلى جزئين، وبسبب الهجمات الجوية المكثفة على سفن إمداداته صار مشلولا.

حُجز السوفيات في شريط من 950 متر على الضفة الغربية، أكثر من 1,208 طلعة جوية قامت بها طائرات "ستوكا" في محاولة للقضاء عليهم. رغم القصف الجوي الشديد (عانت ستالينغراد قصفا أعنف من سيدان أو سيفاستوبول) منع الجيش الـ62 السوفياتي بـ 47,000 جندي و 19 دبابة الجيشين الألمانيين السادس والرابع بانزر من احتلال الضفة الغربية لنهر الفولغا.

احتفظت "لوفتفافه" بسيطرة مطلقة على الأجواء إلى غاية شهر نوفمبر، مقاومة الدفاع الجوي السوفياتي خلال النهار كانت معدومة، لكن بعد حوالي 20,000 طلعة جوية تقلصت قوتها الجوية المكونة من 1,600 طائرة إلى حوالي 950. تلقى الـ"" أو سلاح المقنبلات الألماني ضربة موجعة بتقلص أسطوله إلى 232 طائرة من أصل 480. "لوفتفلوت 4" ورغم تمتعه بالسيطرة النوعية ضد سلاح الجو السوفياتي وحيازته على 80% من إجمالي أسطول "لوفتفافه" المتواجد بالجبهة الشرقية، إلا أنه لم يستطع منع قوتهم الجوية من النمو، وأثناء الهجوم المعاكس فاقه السوفيات عددا.

سلاح المقنبلات السوفياتي، الـ""، تلقى خسائر شلت قدرته خلال 18 شهرا الماضية، وصار مقيدا بالتحليق ليلا فقط، السوفيات قاموا بـ11,317 طلعة جوية ليلية على ستالينغراد ومنطقة نهر الدون مابين 17 يوليو و19 نوفمبر، هذه الغارات سببت قليلا من الدمار، وكانت لغرض المضايقة فقط.

وضعية "لوفتفافه" بدأت تزداد صعوبة. في 8 نوفمبر صدر قرار سحب وحدات كبيرة من "لوفتفلوت 4" لقتال انزال الحلفاء في شمال أفريقيا الذي تم بعد إلحاح من ستالين على نظرائه الغربيين بفتح جبهة ثانية. سلاح الجو الألماني الذي صارت قواته ضعيفة الانتشار حول أوربا، كافح من أجل الحفاظ على قوته في الجانب الجنوبي من الجبهة الألمانية-السوفياتية. في غضون ذلك، كان الإتحاد السوفياتي يتلقى المساعدات من طرف الحكومة الأمريكية وفق برنامج الإعارة والتأجير، في الربع الأخير من عام 1942، أرسلت الولايات المتحدة الأمريكية للاتحاد السوفياتي 60,000 شاحنة، 11,000 سيارة جيب، 2 مليون زوج من الأحذية، 45,000 طن من المتفجرات، 410,000 طن من الحديد إضافة إلى 230,000 طن من غاز الطيران. أغلب الأحذية والتي كان ستالين قد طلبها وصلت للجنود السوفيات، لكن المعدات العسكرية والغذاء المقدمين من أمريكا لم يصلا بعد تدمير الألمان لها في الهجوم على قافلة بي كيو-17.

بعد ثلاثة أشهر من التقدم البطيء، وصل الالمان أخيرا إلى الضفة الشرقية لنهر الفولغا، محتلين 90% من المدينة المدمرة ومقسمين بقايا المقاومة السوفياتية إلى جيبين صغيرين، الجليد الطافي على نهر الفولغا صار الآن يمنع القوارب والعبارات من إيصال الإمدادات للمقاومين السوفيات. مع ذلك استمرت المعارك خصوصا في منحدرات تلة مامايف كورغان وفي المنطقة الصناعية في الجانب الشمالي من المدينة بشراسة أكثر مما مضى.

بعدما أدركت أن الجيش الألماني كان سيء الاستعداد لعمليات هجومية أثناء شتاء 1942، وأن أغلبهم قد تم إعادة نشرهم في القطاع الجنوبي من الجبهة السوفياتية الألمانية، الـ""، وهي القيادة العسكرية السوفياتية، وضعت في منتصف سبتمبر مخططا استراتيجيا للقيام بهجوم مضاد على طول خط الجبهة الألمانية-السوفياتية، مكونا من أربعة أجزاء، عمليتا أورانوس و المريخ بداية، ثم تتبعهما عمليتا المشتري و زحل. هذه العمليات تتم في اطار حملة عسكرية شتوية تنطلق بتاريخ 19 نوفمبر 1942 و يشترك بها حوالي 15 جيشا في مختلف الجبهات.

الهجوم الألماني في ستالينغراد تباطأ بفعل المقاومة العنيدة للجيش الأحمر داخل المدينة بالتوازي مع الظروف المناخية التي سادتها. مخطط الهجوم السوفياتي المضاد كان يحتاج لحشد قوات كبيرة في السهوب الشمالية والجنوبية للمدينة، وكان يهدف إلى محاصرة وتدمير الجيش الألماني السادس ووحدات أخرى حول المدينة. لاخفاء نواياهم استعمل السوفيات وبصرامة الـ"" والتي تعني التمويه لخداع الألمان، واتخذوا لذلك مجموعة تدابير مضللة من بينها التحركات الليلية فقط مع إبقاء أضواء الآليات العسكرية منطفئة، اتصالات الراديو المغالطة، نقل الأوامر شفهيا فقط في أسرع وقت ممكن. المخابرات والقيادة العليا الألمانية الذين وقعوا في فخ التضليل، لم يعتقدوا بقدرة السوفيات على شن هجومين كبيرين على نطاق واسع وفي وقت واحد. ولم يتخذوا أي اجراءات تبين اكتشافهم لتحضيرات السوفيات.
خلال محصارة ستالينغراد، قامت القوات الألمانية والجيوش الرومانية، الإيطالية والمجرية التي كانت مكلفة بحراسة أجنحة مجموعة الجيوش «ب» بالضغط على مقرات قيادتهم لطب الدعم. الجيش الثاني المجري، المكون أساسا من قوات سيئة التجهيز والتدريب، كلف بمهمة الدفاع عن 200 كلم من الجناح الشمالي لستالينغراد الفاصل بين الجيش الثامن الإيطالي ومدينة فورونيج. نتيجة ذلك كان خطّا دفاعيا هشا وضعيفا، حتى أن بعض القطاعات بطول 1-2 كلم كانت تحرسها فصيلة جنود واحدة فقط. السوفيات تمكنوا من نصب عدد من رؤوس الجسور في الضفة الغربية للنهر، مما جعلهم يشكلون تهديدا كامنا خطيرا لمجموعة الجيوش «ب». نفس الشيء في الجناح الجنوبي لستالينغراد، الجبهة الجنوبية الغربية لمدينة كوتلنيكوفو كانت يدافع عنها الفيلق السادس الروماني التابع للجيش الروماني الرابع فقط وبعيدا عنه فرقة ألمانية وحيدة هي فرقة المشاة الآلية 16.

لكن هتلر كان تركيزه منصبا على المدينة عينها، ولهذا طلبات الدعم من قبل الأجنحة رفضت، رئيس القيادة العليا للجيوش الألمانية فرانز هالدر، عبر عن مخاوفه من انشغال هتلر التام بالمدينة، مشيرا أنه إذا بقيت وضعية الأجنحة الألمانية الضعيفة دون تصحيح «سيكون هناك كارثة». هتلر أجاب هالدر بأن المدينة يجب أن تسقط وأن الأجنحة الضعيفة للجيش ستصمد بـ«...حماس القومية الاشتراكية، بوضوح لم أتوقع هذا منك (هالدر)». وأقاله بعدها، ليعين بدله كورت زايتسلر في منتصف أكتوبر.

خلال الخريف، قام الجنرالان الروسيان غيورغي جوكوف و ألكسندر فاسيليفسكي المسؤولان عن التخطيط الاستراتيجي لمنطقة ستالينغراد، بتركيز قوات ضخمة في السهوب الشمالية والجنوبية للمدينة. الجناح الألماني الشمالي بشكل خاص كان ضعيفا، بما أن الوحدات المدافعة به كانت الرومانية والمجرية والتي تعاني سوء المعدات، هبوط المعنويات وضعف القيادة بالمقارنة مع نظارئها الألمان. هذا الضعف كان معروفا وتم استغلاله من قبل السوفيات الذي يفضلون المواجهة مع قوات غير ألمانية كلما كان ذلك ممكنا.

العملية التي أطلق عليها الاسم الترميزي "أورانوس" والتي تأجل موعد لانطلاقها من يوم 8 إلى 17 نوفمبر، كانت هدفها إبقاء الألمان عالقين في المدينة، ومن ثم الاختراق عبر أجنحتهم الضعيفة المترامية ومحاصرتهم داخل المدينة. الهجمات على الأجنحة الألمانية تقرر أن تتم بعيدا بمسافة كافية عن المدينة، ما يجعل الجيش السادس المتواجد داخلها غير قادر على إعادة نشر قواته لصد الهجوم. تأجلت العملية مرة أخرى بيومين بعد أن تم إعلام جوكوف أن الوحدات الجوية المخصصة للعملية غير مستعدة. وانطلقت بعد ذلك بالتزامن مع عملية المريخ التي كانت تستهدف مجموعة الجيوش الوسطى. المخطط المستعمل كان مشابها لما قام به جوكوف في معركة معركة خالخين غول 3 سنوات من قبل، أين نفذ تطويقا مزدوجا للقوات اليابانية وقام بتدمير الفرقة الـ23 التابعة للجيش الياباني.

في 19 نوفمبر 1942، أطلق الجيش الأحمر عملية أورانوس، الوحدات السوفياتية المهاجمة تحت قيادة الجنرال نيكولاي فيودوروفيتش فاتوتين كانت مكونة من 3 جيوش كاملة: جيش الحرس الأول)، جيش الدبابات الخامس والجيش 21، وتشتمل على 18 فرقة مشاة، 8 ألوية دبابات، 6 فرق خيّالة و فرقة مضادة للدبابات. التحضيرات للهجوم كانت ملاحظة للرومانيين الذين واصلوا الضغط من أجل الحصول على التعزايزات، لكن ذلك رفض مجددا. الجيش الروماني الثالث الذي كلف بالدفاع عن الجناح الشمالي للجيش السادس، بانتشاره الهش، سوء تجهيزه وتجاوزه عدديا من طرف السوفيات، انهار نهائيا بعد يوم واحد من القتال العنيف تعرض فيها لخسائر كبيرة لينسحب بعدها تاركا الجناح الأيسر للجيش السادس مفتوحا تماما.

في اليوم الموالي، هجوم سوفياتي ثاني شن على جنوب ستالينغراد، الجيشان السوفياتيان الـ51 و الـ57 قاما بمهاجمة نقاط تواجد الفيلق السادس الروماني الذي يحمي الجناح الأيمن للجيش السادس والمكون أساسا من أفراد المشاة، فانهار على الفور. القوات السوفياتية وبعد نجاح اختراقها للجناح الجنوبي أسرعت نحو الغرب لتتحد مع القوات القادمة من الجناح الشمالي مطبقة حركة كماشة أحكمت الطوق حول ستالينغراد، محاصرة بذلك كل الجيش السادس داخل المدينة. التقت القوات السوفياتية يوم 23 نوفمبر، في مدينة كالاتش. لم تصور هذه اللحظة في حينها لكن السوفيات أعادوا تمثيل مشهد الالتقاء في فيلم دعائي، والذي نال شهرة عالمية.

في 23 نوفمبر حوصر داخل المدينة حوالي 250,000 جندي من القوات الألمانية والرومانية ومعهم الفوج 369 الكرواتي إضافة إلى كثير من أفراد القوات المتطوعة من بينهم 35,000 متطوع سوفياتي حاربوا في الجانب الألماني وآلاف الجنود السوفيات الذين أسروا خلال المعارك وحوالي 10,000 من المدنيين. اتساع الجيب المحاصر بلغ من الشمال إلى الجنوب حوالي 30 ميل (48 كلم) ومن الشرق إلى الغرب 25 ميل (40 كلم). الجيش السادس كان مكونا من 21 فرقة ميدانية و100 كتيبة تشكل الفيالق 8، 11 و51 والفيلق 14 بانزر إضافة إلى الفيلق 4 (التابع للجيش الرابع بانزر) الذي وقع في الحصار وتم إلحاقه بالجيش السادس، ليكون تعداد القوات الألمانية المحاصرة حوالي 195,000 فرد. الوضع الجديد اضطر باولوس وجيشه للدفاع من كل الجهات ما ضاعف طول جبهته وزاد متاعبه. لم يقع كل أفراد الجيش السادس في الفخ، 50,000 جندي بقوا خارج الجيب المحاصر. سارع الجيش الأحمر إلى تنصيب خطين دفاعيين، الأول موجه نحو الداخل للدفاع ضد أي محاولة للجيش السادس لكسر الحصار أما الثاني فموجه للخارج من أجل منع أي هجوم ألماني معاكس يهدف إلى توحيد القوات.

أدولف هتلر كان صرح في خطاب شعبي (في قصر الرياضة ببرلين) يوم 30 سبتمبر 1942 أن «الجيش الألماني لن يغادر المدينة مطلقا». حاول القادة العسكريون الألمان في لقاء لهم بعد التطويق السوفياتي بفترة قصيرة، الضغط من أجل سحب فوري للجيش السادس إلى خط الجبهة الجديد غرب نهر نهر الدون. هتلر الذي كان في مقره البرغهوف الواقع قرب مدينة بيرشيستغادن في جبل أوبيرسالزبيرغ بسلسلة جبال الألب البافارية عندما سأل هيرمان غورينغ قائد "اللوفتفافه" الذي كان برفقته رد هذا الأخير بعدما أقنعه قائد أركان "لوفتفافه" هانز يوشونيك، بإمكانية إمداد الجيش السادس بواسطة جسر جوي ما يسمح للجيش السادس بمواصلة القتال ريثما يتم تجميع قوة لتحريره. نفس المخطط كان قد استعمل عاما من قبل في معركة جيب ديميانسك وإن كان على نطاق أقل بكثير حيث حوصر في ديميانسك فيلق لا جيش كامل، كما أن المقاتلات السوفياتية قد تطورت كثيرا جودة وعددا. لكن التذكير بعملية الجسر الجوي الناجح بديميانسك زاد رأي هتلر قوة، وأيده غورينغ أياما بعدها.

ولفرام فون ریشتهوفن قائد "لوفتفلوت 4"، حاول أن يقلب هذا الموقف. الجيش السادس كان أضخم وحدة عسكرية من نوعه في العالم وكان تعداده يعادل تقريبا مرتين أيّ جيش ألماني اعتيادي، إضافة إلى وجود فيلق تابع للجيش الرابع بانزر داخل الجيب المحاصر، ينبغي أن يكون واضحا أن تموينهم جويا مستحيل. 106.6 طن كان الحد الأقصى الممكن إيصاله في اليوم (استنادا إلى عدد الطائرات المتوفرة). وهو رقم بعيد تماما عن تلبية أدنى حاجيات الجيش السادس التي كانت تبلغ 730 طن يوميا. لتغطية النقص في طائرات النقل يونكرز بو 52، قام الألمان باستعمال طائرات غير مهيئة تماما لأداء هذا الدور مثل مقنبلات هاينكل هي 177 ومقنبلات هاينكل هي 111، هذه الأخيرة أظهرت مقدرة تامة وكانت أسرع من طائرات يونكرز يو 52.

قام هتلر بتعيين الماريشال الميداني إريش فون مانشتاين لقيادة مجموعة جيوش الدون التي أسست حديثا للدفاع عن خط الجبهة الواقع بين مجموعتي الجيوش «أ» و «ب». وشملت كل من الجيش الرابع بانزر، الجيش السادس المحصار، إضافة إلى ما تبقى من الجيشين الرومانيين الثالث والرابع.

قام الجنرال ریشتهوفن، بإبلاغ مانشتاين في 27 نوفمبر عن قدرة النقل الصغيرة لدى "لوفتفافه" واستحالة الإمداد الجوي بـ 300 طن يوميا. مانشتاين الذي رأى الآن الصعوبات التقنية الهائلة للإمداد الجوي على هذا الحجم، قام في اليوم الموالي بإعداد تقرير حالة من 6 صفحات لهيئة الأركان. وصرح مستندا إلى معلومات الخبير ریشتهوفن أنه بعكس ماوقع في جيب ديميانسك، الإمداد الجوي المستمر سيكون مستحيلا. وإذا ما تم ربط ممر إمدادات حتى ولو كان ضيقا مع الجيش السادس، اقترح مانشتاين أن يتم استعماله لسحب الجيش خارج الحصار. كان مانشتاين يعلم حجم التضحية المعنوية الشديدة للتخلي عن ستالينغراد وما يعنيه ذلك، لكنها ستكون أسهل على التحمل مع احتفاظ الألمان بقوة الجيش السادس في المعركة واستعادتهم زمام المبادرة . لكن هتلر أيد مخطط غورينغ وكرر أمره «لا استسلام» لجيشه المحاصر.

بعد عجز "لوفتفافه" عن إمداد الجيش السادس بكافة حاجياته جوا، رأى مانشتاين أنه ينبغي تحريرهم "في أقرب وقت ممكن"، واقترح مخططا لكسر الطوق السوفياتي على ستاليغراد وأعطاه الاسم الترميزي () أو عملية عاصفة الشتاء. بتاريخ 28 نوفمبر، أرسل مانشتاين إلى هتلر تقريرا مفصلا لوضعية مجموعة جيوش الدون، يشتمل حالة الجيش السادس مع تقديرات الذخيرة المتوفرة للمدفعية الألمانية.

العملية في البداية كان مبرمجا أن يشارك فيها كل من الجيش الرابع بانزر الذي تقرر دعمه بفيلق البانزر 57 من مجموعة الجيوش «أ» والمكون من فرقتي البانزر 6 و 23، ومعه جيش هوليدت المكون من 3 فرق مشاة وفرقتي البانزر 11 و 22 (تشكلان فيلق البانزر 48). كان متوقعا أن يشارك بالعملية 4 فرق مشاة، 4 فرق بانزر و3 فرق لوفتفافه ميدانية وكان الهدف منها فتح ممر يصل إلى الجيش السادس. فرقة البانزر 11 كانت واحدة من أحسن الفرق المدرعة في الجبهة الشرقية فقد تم سحبها من احتياطي الجيش الألماني، كما كانت فرقة البانزر 6 كاملة التجهيز فقد تم استقدامها من فرنسا ووضعت تحت قيادة مانشتاين. بينما كانت فرق لوفتفافه مكونة من جنود وضباط جدد ضعيفي التدريب عديمي الخبرة ومرهقين من طول الفترة. الهجوم السوفياتي في منطقة أسفل نهر تشير جعل مانشتاين يعدل عن الهجوم بجيش هولديت ويبقيه للدفاع عن خط الجبهة هناك، وقرر أن يقوم بالعملية بواسطة الجيش الرابع بانزر فقط آملا في مشاركة الجيش السادس فيها بأن يحاول كسر الحصار والهجوم جنوبا نحو القوات المتوجهة إليه. لذلك راسل يوم 10 ديسمبر فريدريك باولوس قائد الجيش السادس مخبرا إياه أن الهجوم الألماني سيتم بعد 24 ساعة.

يوم 12 ديسمبر، بدأ الجيش الرابع بانزر هجومه الشمالي الشرقي بفرقتين فقط محققا تقدما سريعا حتى أن بعض وحداته حققت تقدما وصل إلى 50 كلم في اليوم الأول بعدما واجهتهم مقاومة ضعيفة من فرق البنادق السوفياتية. في يوم 13 ديسمبر عبرت الفرق الألمانية نهر أكساي متوجهة صوب قرية "فركين-كومسكي" التي خاضت فيها فرقة البانزر 6 معركة دبابات كبيرة ضد الفيلقين السوفياتيين الـ4 والـ13، ولم تتمكن القوات الألمانية من احتلالها إلا بعد 3 أيام بعد الدعم الجوي القوي الذي حصلوا عليه من طائرات لوفتفافه. تلقى السوفيات خسائر فادحة اضطرتهم للإنسحاب أخيرا، في حين تلقت فرقة البانزر 6 خسائر مؤثرة. لكن التقدم الألماني استمر، وبدأ الجيش الرابع التوجه بعدها إلى نواحي نهر ميشكوفا.
السوفيات الذين حشدوا 1.1 مليون جندي في منطقة ستاليغراد وما حولها، كانوا يعدون لهجوم معاكس كبير أطلق عليه اسم «عملية زحل»، الهدف منه محاصرة مجموعة الجيوش «أ» في القوقاز وتدميرها، لكن تهديد التقدم الألماني السريع دفعهم إلى تغيير خطتهم وتأخير بدايتها مع تقليص أهدافها فصارت الخطة المعدلة «عملية زحل الصغير» تستهدف تدمير الجيش الثامن الإيطالي الذي يحمي الجناح الأيسر لمجموعة جيوش الدون ومن ثمة مهاجمتها من الخلف. بعد ذلك سمح ستالين بسحب جيش الحرس الثاني () الذي كان سيشارك في الخطة الأولى من جبهة الدون إلى جبهة ستالينغراد ونشره عبر نهر ميشكوفا لإيقاف الألمان.

بتاريخ 16 ديسمبر، 3 جيوش سوفياتية: جيش الحرس الأول، جيش الحرس الثالث، الجيش السادس شنوا «عملية زحل الصغير» مهاجمين الجيش الثامن الإيطالي الذي ورغم المقاومة الشديدة لجنوده، تمكن السوفيات من تجاوزهم يوم 18 ديسمبر. الاختراق السوفياتي ورغم توقيفه، إلا أنه صار يشكل تهديدا للجناح الأيسر لمجموعة جيوش الدون، زيادة على وجود مدينة روستوف تحت تهديد هجوم جيش الحرس الثالث السوفياتي () وما رافق الهجوم الألماني من خسائر كل ذلك أجبر مانشتاين على إعادة التفكير في استكماله للعملية. قائد مجموعة الدون وجد أنه في حالة استكماله الهجوم لن يتمكن من الدفاع عن جناحه الأيسر ومواصلة التقدم في نفس الوقت. ورغم تمكن فرقة البانزر 6 من عبور نهر ميشكوفا يوم 19 ديسمبر، إلا أن الجيش الرابع بانزر لم يتمكن من تحقيق مزيد من التقدم أمام المقاومة السوفياتية المتزايدة ما جعله منشغلا بمعارك دفاعية أكثر من الهجوم لإحكام خط الجبهة في انتظار موافقة هتلر وباولوس على قيام الجيش السادس بكسر الحصار والتحرك جنوبا صوبه.

يوم 23 ديسمبر، أمر مانشتاين فيلق البانزر 48 الذي كان يدافع عن جبهة نهر تشير بالتوجه لإحكام خط دفاع الجناح الأيسر المهدد بالانهيار أمام الهجوم السوفياتي وتوجيه الفرقة البانزر 6 لإحكام جبهة نهر تشير مكانه، ومع استمرار رفض هتلر لأي عملية كسر للحصار من قبل الجيش السادس ورفض حتى باولوس لها نظار لحالة جيشه التي لا تسمح بالقيام بالانسحاب، ومع عدم القدرة على الاستمرار في مواصلة الهجوم، قاد كل ذلك مانشتاين لإنهاء «عملية عاصفة الشتاء» وسحب كل قواته يوم 24 ديسمبر نحو نقطة انطلاقها..

ترافق فشل «عملية عاصفة الشتاء» في فتح ممر للجيش السادس مع فشل عملية الإمداد الجوي. ظروف جوية مرعبة، أعطال تقنية، كثافة نيران المضادات الأرضية والمقاتلات الاعتراضية السوفياتية، قاد ذلك إلى خسارة 488 طائرة ألمانية. فشلت "لوفتفافه" حتى في بلوغ الحجم اليومي الأدنى (106 طن) الذي وفرت الطائرات لأجله، كان متوسط الحجم الذي كان يسلم يوميا 85 طن. أنجح يوم كان 19 ديسمبر، سلمت فيه 262 طن من الإمدادات بعد 154 طلعة جوية. في بعض الأحيان كانت الإمدادات عديمة الجدوى، فقد وصلت طائرة محملة بـ 20 طن من الفودكا والألبسة الصيفية، أخرى وصلت محملة بالفلفل الأسود وتوابل المردقوش. الطائرات التي كانت تحط بسلامة كانت تقوم بإخلاء الفنيين المتخصصين، المرضى والجرحى من الحصار، تختلف المصادر في عدد الذين تم إخلائهم حيث يبلغ ما بين 25,000 إلى 30,000 بينما ذكر الكاتب الألماني بول كاريل أن عددهم بلغ 42,000، 5,000 منهم لم ينجوا.

كانت عمليات الإمداد الجوي تنطلق من مطار تاتسينسكايا. لكن في 24 ديسمبر، قام فيلق الدبابات 24 السوفياتي بقيادة الجنرال فاسيلي ميخائيلوفيتش بادنوف بمهاجمة المطار الذي كان محروسا فقط بـ7 مدافع فلاك 88 ملم مضادة للطائرات. 107 طائرة يو 52 و16 يو 86 أقلعت نحو نوفوتشركاسك. 107 تاركة ورائها 72 طائرة يو 52 وطائرات أخرى عديدة تحترق على المدرج. قاعدة جوية جديدة تم انشاؤها على بعد 320 كلم من ستاليغراد في مدينة سالسك. البعد الإضافي كان عقبة أخرى امام مجهودات الإمداد. سالسك هجرت هي أيضا منتصف يناير إلى زفيريفو والتي تمت مهاجمتها من قبل السوفيات يوم 18 يناير وتم بها تدمير 50 طائرة يو 52 إضافية.

الجيش السادس بدأ ببطء يعاني الجوع، الطيارون أثناء التفريغ كانوا مصدومين عندما وجدوا الجنود منهكين وجائعين، كان الألمان يتقاتلون على قطع الخبز الصغيرة. الجنرال كورت زايتسلر الذي آلمته محنتهم بدأ يحدد لنفسه نفس حصصهم الغذائية الصغيرة أثناء وجباته، بعد عدة أسابيع من تلك الحمية خسر 12 كلغ وصار هزيلا حتى أن هتلر انزعج وأمره شخصيا بتناول وجبات منتظمة مرة أخرى.

خسائر أسطول النقل الألماني كانت فادحة، حوالي 266 طائرة يو 52 دمرت، ما يعادل ثلث قوة الأسطول في الجبهة الشرقية، طائرات هي 111 دمر منها 165 أثناء عمليات النقل. الخسائر الأخرى كانت: 42 طائرة يو 86، 9 طائرات أف واي 200 كوندور، 5 مقنبلات هي 177 وطائرة يو 290. "لوفتفافه" خسرت أيضا حوالي 1000 فرد من أطقم المقنبلات ذوي الخبرة العالية. كانت خسائر لوفتفافة عالية جدا، لدرجة أن عدة أساطيل للنقل تتبع "لوفتفلوت 4" تم حلها بالكامل.

الجيش السادس صار الآن بعيدا عن أي أمل لإنقاذه، لم تعلم القوات المحاصرة بهذا وواصلت الاعتقاد بأن التعزيزات في طريقها إليهم. بعض الضباط طالبوا بأن يتحدى باولوس أمر هتلر بالبقاء سريعا وأن يقوم بعملية اختراق للطوق السوفياتي، باولوس رفض ذلك، بما أنه يمقت التفكير في عصيان الأوامر. أيضا، الانسحاب كان ممكنا في الأسابيع القليلة الأولى، فالجيش السادس حاليا لا يملك ما يكفي من الوقود والجنود الألمان سيجدون صعوبة بالغة في اختراق الخطوط السوفياتية سيرا على الأقدام في ظروف شتوية قاسية.

انسحبت القوات الألمانية من ضواحي المدينة إلى داخل المدينة نفسها، خسارة مطار بيتومنك يوم 16 يناير 1942 وبعده مطار غومراك (إما يوم 25 يناير أو ليلة 21-22 يناير) وضع نهاية لعمليات الإمداد الجوي وإخلاء المرضى والجرحى، المدرج الأخير الصالح المتوفر كان مدرج مدرسة "ستالينغرادسكاجا" للطيران، والذي سجل آخر عملية نزول واقلاع يوم 22-23 يناير، بعدها لم تسجل أي عملية أخرى لنزول الطائرات باستثناء عمليات كانت تقوم بها الطائرات الألمانية أحيانا لإلقاء الذخيرة والأغذية للجنود والتي استمرت للنهاية.

لم يعد الألمان يعانون الجوع فقط، بل نفاذ الذخيرة أيضا، رغم ذلك واصلوا المقاومة لاعنقادهم أن السوفيات سيعدمون كل من يستسلم، وخصوصا السوفيات الذين عملوا في الجيش الألماني والذين لم يكن لديهم أي التباس بشأن مصيرهم إذا ما اعتقلوا. السوفيات تفاجأوا بداية لعدد الألمان الكبير الذي تمت محاصرته، وكان عليهم تعزيز قوات الطوق. بدأت حرب مدن دموية مرة أخرى، لكن هذه المرة كان الألمان هم المجبرين على التراجع إلى ضفاف نهر الفولغا. لجأ الجنود الألمان إلى تثبيت شبكات أسلاك شائكة على النوافذ لحماية أنفسهم من القنابل اليدوية، لكن السوفيات عمدوا إلى تثبيت معالق صيد الأسماك عليها حتى تعلق عند رميها في شبكة الأسلاك.

أغلب الدبابات الألمانية تعطلت، والتي بقيت منها تشتغل استعملت في أحسن الأحوال كمراكز حراسة مؤقتة، أما السوفيات فلم يكلفوا أنفسهم عناء استعمال الدبابات في الأماكن التي يعطل فيها الدمار حركتها. أرسل السوفيات وفدا إلى باولوس للتفاوض معه، فإذا قبل الاستسلام خلال 24 ساعة، سيحصل على ضمان بسلامة كل الأسرى والعناية الطبية بالمرضى والجرحى، واحتفاظ جميع الأسرى بممتلكاتهم الشخصية مع حصولهم على وجبات غذائية منتظمة، وإرسالهم إلى أي دولة بعد الحرب. لكن باولوس الذي أمره هتلر بعدم الاستسلام، لم يرد على ذلك

في 22 يناير، طلب باولوس أن يتم منحه إذنا للاستسلام، رفض هتلر ذلك مطلقا لاعتبارات الشرف. وقام بمراسلة الجيش السادس ذاك اليوم معبرا على أنهم يقدمون بكفاحهم العظيم مساهمة تاريخية في التاريخ الألماني، ولهذا ينبغي الصمود «لآخر جندي ولآخر طلقة.» هتلر صرح لوزير دعايته غوبلز أن محنة الجيش السادس هي «دراما بطولية للتاريخ الألماني.»

في 30 يناير 1943، الذكرى العاشرة لوصوله إلى السلطة، عيّن هتلر غوبلز لقراءة كلمة تتضمن عبارة «الكفاح البطولي لجنودنا في الفولغا يجب أن يكون عِظة للجميع لبذل قصارى جهودهم للكفاح من أجل حرية ألمانيا ومستقبل شعبها، وهذا بمعنى أوسع للحفاظ على كامل قارتنا». في نفس اليوم قام هتلر بترقية باولوس إلى منصب جنرال فيلد مارشال من منطلق أنه لم يسبق أبدا أن وقع قائد ألماني بمثل هذا المنصب في الأسر. هتلر اعتقد بهذا أن باولوس سيواصل القتال أو سيضع حدا لحياته. لكن بعد أن حاصرته القوات السوفياتية في مقر قيادته المدمر بمتجر غوم في اليوم الموالي، استسلم باولوس، وتبعه ما تبقى بعد ذلك من قوات الجيش السادس الذين استسلموا يوم 2 فبراير. 91,000 من الجنود المنهكين، المرضى، الجوعى، المنهارين وقعوا في الأسر وكان من بين هؤلاء 22 جنرالا و3,000 روماني من جنود فرقة الـ 20 للمشاة، الفرقة الأولى للخيالة وفصيلة "العقيد فويكو". غضب هتلر وأسرّ بأن باولوس «كان بإمكانه أن يحرر نفسه من كل الأحزان ويصعد للأبدية والخلود الوطني، لكنه فضل الذهاب إلى موسكو.»
لم يبلغ الشعب الألماني رسميا بكارثة الجيش السادس إلى غاية أواخر يناير 1943، رغم أن التقارير الإعلامية الايجابية توقفت أسابيع قبل الإعلان. كانت هزيمة ستالينغراد أول مرة تعلن فيها الحكومة النازية عن فشل في جهودها الحربية، ولم تكن فقط أول نكسة كبرى للجيش الألماني، بل هزيمة ساحقة تلقت فيها ألمانيا خسائر لم يسبق لها مثيل وتعادل تقريبا ما تلقاه الاتحاد السوفياتي، فالخسائر السابقة للإتحاد السوفياتي قبل ستالينغراد كانت عموما 3 مرات أكبر من خسائر الألمان. في 31 يناير، أعلنت الإذاعة الألمانية هزيمة ستالينغراد للشعب الألماني.

في 18 فبراير، قام وزير الدعاية الألماني جوزيف غوبلز بإلقاء خطابه الشهير للشعب الألماني من قصر الرياضة في برلين، شجع فيه الألمان على تقبل حرب شاملة تشترط جميع القدرات والمجهودات من كل الشعب.

استنادا إلى الفيلم الوثائقي الألماني "ستالينغراد"، رفض أكثر من 11,000 جندي ألماني تسليم أسلحتهم، لإيمانهم بمعتقداتهم النازية وتصورهم أن القتال إلى الموت أفضل من النهاية البطيئة في المعتقلات السوفياتية. المؤرخ "أومير بارتوف" لاحظ أن الـ 11,237 رسالة التي بعثها الجنود الألمان المحاصرون إلى ذويهم بين 20 ديسمبر و16 يناير، حمل أغلبها تعبير الجنود عن إيمانهم بالانتصار النهائي لألمانيا، ورغبتهم بالقتال والموت في ستالينغراد من أجل تحقيق الانتصار. "بارتوف" ذكر أن كثيرا من الجنود كانوا يدركون جيدا أنهم لن يكونوا قادرين على الخروج من ستالينغراد، لكنهم كانوا يتباهون بافتخار لتضحيتهم بأنفسهم في سبيل "الفوهرر".

استمرت باقي القوات في المقاومة، مستعملين الأقبية والمجاري للاختباء. لكن في أوائل مارس 1943، استسلمت جيوب المقاومة الصغيرة المعزولة التي تبقت. استنادا لوثائق المخابرات السوفياتية التي ظهرت في الفيلم، كشف تقرير للـNKVD يعود لتاريخ مارس 1943 عن عناد بعض المجوعات الألمانية: 
تقرير لطاقم جبهة الدون صدر يوم 5 فبراير 1943 على الساعة 22:00 يقول: 

من بين حوالي 110,000 من الألمان الذين أسروا في ستالينغراد، فقط حوالي 6,000 تمكنوا من العودة إلى بلادهم بعد نهاية الحرب. كانوا ضعافا بسبب الأمراض والجوع ونقص العناية الطبية طيلة فترة حصارهم.
تم إرسالهم في مسيرات موت (75,000 من الناجين توفوا خلال 3 أشهر من الاعتقال) إلى معتقلات الأسرى ثم معتقلات الأعمال الشاقة في كل نواحي الاتحاد السوفياتي. حوالي 35,000 وفرت لهم أخيرا وسائل نقل، لكن 17,000 منهم لم ينجوا. أغلبهم توفوا بسبب الجروح، الأمراض (خاصة التيفوس)، البرد، الإفراط في العمل، سوء التغذية والمعاملة السيئة. البعض الآخر تم إبقائه في المدينة للمساعدة في إعادة بنائها. في مارس 1943، حوالي 40,000 من الألمان ضحايا وباء التيفوس تم دفنهم في مقابر جماعية. كبار الضباط تم نقل مجموعة منهم إلى موسكو لأغراض الدعاية، وبعضهم التحق بـاللجنة الوطنية لألمانيا الحرة، آخرون ومن بينهم باولوس قاموا بالتوقيع على بيانات مضادة لهتلر والتي أذيعت على القوات الألمانية. باولوس بقي رهن الاعتقال إلى غاية 1952، بعدها انتقل إلى درسدن بشرق ألمانيا أين أكمل بقية أيام حياته مدافعا عن قرارته في ستالينغراد، ونقل عنه قوله أن الشيوعية هي أفضل أمل لأوربا ما بعد الحرب. الجنرال فالتر فون سيدلتز كورزباخ عرض تشكيل جيش مضاد لهتلر بالقوات الناجية من ستالينغراد، لكن السوفيات لم يوافقوا. إلى غاية سنة 1955 حتى تمكن الناجون الباقون من العودة بعد التماس تقدم به المستشار الألماني كونراد أديناور.

الظروف القاسية للمعركة، بما في ذلك الشتاء السوفياتي الذي شل الألمان، قد خلدت في العديد من الأفلام الألمانية والروسية والبريطانية والأمريكية الأصل. ذكرى النضال تم تجسيدها في العديد من الكتب، نظرا لأهميته في إحباط الغزو الألماني، فضلا عن أهميته كعلامة على الهمجية العسكرية والمعاناة البشرية و الخسائر في الأرواح الذي لم يسبق له مثيل.

ستالينغراد كانت موضوعا لقصيدة شاعر من الهند الغربية، يسمى روبرت بلاكمان. وقد نشرت قراءته للقصيدة باسم "الجانب ب" لروبرت وايت ستالين لم يتوقف قط في محاولتة لمواجهة تناقص الحرب الباردة كجزء من الاتحاد السوفياتي في هزيمة أدولف هتلر خلال الحرب العالمية الثانية.




</doc>
<doc id="45716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45716" title="حساب القضايا">
حساب القضايا

في الرياضيات والمنطق، حساب القضايا هو نظام يتم فيه تمثيل القضايا بربط قضايا ذرية بواسطة روابط منطقية، إضافة إلى نظام للاستدلال والبرهان تتم بواسطته برهنة نظريات منطقية. 

يشير التركيب إلى جملة الرموز والتراكيب التي تُبنى بها القضية المنطقية، بالإضافة إلى مجموعة القواعد التي تحكم تسلسل وسلامة تركيب هذه الرموز. يشار إلى الرموز على أنها ذرية لأنها أساس بناء القضايا. مجموعة الرموز تسمى أيضا أبجدية النظام. تحتوي هذه الأبجدية على الرموز الآتية:

تربط الروابط المنطقية بين مختلف الرموز المنطقية، كما يمكن الفصل بين القضايا المركبة باستعمال الأقواس لإيضاح أو تغيير المعنى.

القضايا ذات التركيب الصحيح هي قضايا مركّبة بطريقة موافقة لقواعد التركيب. كل القضايا السابقة هي قضايا ذات تركيب صحيح، لكن القضايا التالية لها تركيب خاطئ ولذا لا يمكن استعمالها في حساب القضايا والبرهنة:

بالمعاني (semantics) يلصق حساب القضايا معان للتراكيب المختلفة. في حساب القضايا كل قضية تشير إلى جملة تكون صحيحة أو خاطئة. فمثلا لنفرض القضايا التالية:

تكون إذن القضية ¬ س قضية صحيحة، فقد ألصقنا معنى لهذه القضية بناء على معنى القضية "س" الخاطئة ومعنى رابط النفي ¬.

و أيضا القضية ص ∧ ع هي قضية صحيحة، بناء على معنى القضيتين ورابط الوصل.

بناء على كل جداول الحقيقة الممكنة بين قضيتين يمكن تركيب 16 رابطا منطقيا ممكنا، وهي كلها موضحة في الجدول التالي:
بناء على كل جداول الحقيقة الممكنة بين قضيتين يمكن تركيب 16 رابطا منطقيا ممكنا، وهي كلها موضحة في الجدول التالي:

يظهر من هذه القائمة ان الروابط 1، 4، 6، 11، 13 و 26 غير مفيدة. تبقى الروابط العشر الأخرى التي تأخذ معناها من معنى س وع معا، ولأنه يمكن كتابة هذه الروابط بطرق مختلفة فإنه يتم عادة اعتبار مجموعة أقل من الروابط كما تمّ مسبقا (النفي، الوصل، الفصل، الاستلزام والتكافؤ المنطقي). يمكن اعتبار أي رابط آخر برمز مناسب عند الحاجة (مثلا: س + ع كرمز للفصل الحصري، وهو الرابط 10).

حساب القضايا هو نظام "ل" حيث "ل = {أ، ج، ز، ي}" و:
عادة تحتوي كل مجموعة على الروابط المنطقية التي تأخذ عددا معينا من الرموز المنطقية، فيكون:

نظام الاستنتاج الطبيعي من أشهر أنظمة حساب القضايا لبساطته وسهولة الاستنتاج به. نفرض أن ل = {أ، ج، ز، ي} حيث:


يمكن برهنة صحة أو عدم صحة القضايا باستعمال حساب القضايا، حيث يتم استنتاج ذلك حسب تعريف حساب القضايا وباستعمال قواعد التحويل في خطوات تسمى استنتاجات أو تحويلات.

يوضح الجدول التالي برهانا للقضية س ← س، حيث تظهر خطوات البرهان سطرا بسطر:

تُقرأ "س" ┤ "س" ك: "لنفرض س، إذن س"، وتُقرأ ┤ "س" ← "س" ك: "لنفرض لاشيئ، إذن س تستلزم س".




</doc>
<doc id="45720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45720" title="عبد النبي بلخير">
عبد النبي بلخير

عبدالنبى بلخيرروايه عن عبدالنبي بالخير
عبد النبي بلخير من مواليد (1880) (9)، ويعد أحد كبار زعماء الحركة الوطنية في الجهاد ضد الغزو الإيطالي لليبيا كما كانت له العديد من المواقف الوطنية النضالية المشرفة، فقد كان أحد أبرزأعضاء مجلس الجمهورية الطرابلسية التي تأسست عام 1918، ورغم ما كتب عنه من اتخاده لمواقف لم تكن على وفاق مع مواقف بعض الزعماء الأخرىن، إلا أن دوره في الجهاد الليبي أساسي، وزعامته ودهائه السياسي يحسب لهما العدو والصديق ألف حساب.

هجرته

حينما ضيق الغزاة الإيطاليون الخناق على المجاهدين الليبين وحاصروهم في العديد من المدن والمناطق وطاردوهم من مكان إلى أخر إلى أن أشرفت حركة المقاومة الليبية في طرابلس على الانتهاء في أواخر العشرينيات من القرن الماضي وتم احتلالهم (لفزان) بجنوب ليبيا في أخر شهر من عام 1929 والتي كانت أخر معقل للمجاهدين، لم يجد زعماء المقاومة بدا من الانسحاب بدويهم ورفاقهم والهجرة إلى بعض الدول المجاورة لليبيا مثل تونس، ومصر التي هاجر إليها كبار الزعماء مثل " أحمد بك السويحلى والتهامى بك قليصة والشيخ المبروك المنتصر والشيخ عبد الصمد النعاس وأحمد المريض والشيخ سوف (المحمودي).. وغيرهم " (12).

ومما يروى عن سبب فقده لأحدى عينيه، أنه كان معه قلة من رفاقه أثناء هروبه في الصحراء من فلول الطغاة الغزاة وبعيد فقده لزعيمه إلا أن رفاقه أخدوا في الهروب منه واحدا تلو الأخر ظانين بعدم صواب رأيه في الطريق الصحيح إلى تونس، وكانوا يتسللون ليلا هاربين. وفى إحدى الليالي استيقظ يريد تفقد معسكره لكنه فوجئ بأن الجميع قد هرب باستثناء أهله والقليل جدا من رفاقه. وكانت هذه الحادثة صدمة قاسية عليه تأثر بها وانفعل لدرجة أنه ضرب بيده على إحدى عينيه ففقأت وخسرها للأبد.
وفي محاضرة بعنوان " مأساة قافلة عبد النبي بلخير " ألقاها عام 1990 الباحث الأستاذ علي الحسنين بمركز جهاد الليببين (16) ما قوله على لسان الباحث الإيطالي (أنجيلو بيشى) : 
" وفى مطلع سنة 1930حينما كان (قراتسيانى – قائد الحملة العسكرية في ليبيا) في أوباري، نمى إليه أن المحلات المذكورة قد أوشكت على اجتياز الحدود الليبية الجزائرية مع العلم بأنها كانت تضم أيضا محلة عبد النبى بالخير التي كانت تشتمل على مأتي مسلح من مجاهدى (ورفلة) والتي بلغت موقعا إلى الشمال قليلا من (غات).
" ولما تأكد لدى القائد الإيطالى أن المجاهدين لم يعودوا قادرين على المقاومة وأن كل همهم كان منصبا على الوصول إلى الحدود الدولية (الجزائرية) سالمين، حاول عبثا ملاحقتهم خصوصا بعد أن التقطت المحطات اللاسلكية التابعة لوحداته عن مراكزالحدود الفرنسية إشارات مفادها أن الطرابلسيين الفارين قد أخدوا يعبرون الحدود، مفوتين عليه بذلك فرصة الالتحام بهم ومقاتلتهم.
" فكمحاولة أخيرة للنيل منهم أصدر (غراتسيانى) أوامره بأن تقوم الطائرات التي كانت تحت تصرفه بإدراك أولئك الذين لم يبلغوا بعد الحدود ويقصفهم دون هوادة. وطوال يومي 13 و 14 من فبراير 1930 تناوبت تلك الطائرات – بطلعات متواصلة – على ضرب خط الحدود بوابل من القنابل وطلقات المدافع الرشاشة. ومن المحتمل أن يكون عبد النبى بالخير قد تمكن - حوالى يوم 12 من الشهر ذاته (فبراير) – من اجتياز الحدود الجزائرية ومن حط رحاله في واحة (جاانيت) حيث سلم للسلطات العسكرية الفرنسية المرابطة بقلعة " فورشاليه " (17).

ويواصل الأستاذ الحسنين ذكره لرواية مكملة يرويها العقيد الفرنسي (فايس) في كتابه "سر الجنوب" الذي أسرد فيه فصلا خاصا لهذا الموضوع تحت عنوان "أسرى قاسي الطويل" ويذكر فيه بأن صورا شمسية قد ألتقطت بعيد الحادث الذي أودى بحياة عبد النبي ورفاقه إلا أن هذه الصور بقيت غير منشورة وبقيت هذه المأساة سرا غامضا. كما يفصل بعض هذه الأحداث بقوله أن" جمعا من اللاجئين الطرابلسيين المنتمين إلى قبائل ورفلة جاؤوا في سنة 1931 إلى الواحة الصغيرة التي يشرف عليها حصن (فورفلاتير) واستقر بهم المقام هناك. إنهم كانوا عاقدي النية على العيش بتلك الواحة في ظل إحدى حامياتنا بالصحراء الشرقية.

" لقد بلغ الصيف أشده وأن البئر الارتوازية التي كانت تروي نخيل الواحة المذكورة ظلت تسكب – دونما انقطاع – معينها الحي الفوار. غير أن مراعي " العرق " قد يبست وزالت مما حمل عبد النبي بالخير قائد اللاجئين المذكورين – ذات يوم – على أن يمتطى صهوة فرسه ويتوجه إلى الحصن المشار إليه آنفا حيث قابل آمر الحامية وأعرب له عن مخاوفه قائلا : الله أكبر ! حفظك وحفظ جنودك، أبناء فرنسا المضيافة ! ولكن ماالعمل ؟ وأين المفر ؟ في غضون أيام قلائل ستنفق جمالنا لانعدام الكلأ بالمراعي، وفى نجعى أضحى يعانى الناس والأطفال ويلات البؤس والشقاوة.

"فأجابه الآمر بأن ما قاله هو الحق وعليه بالعودة صوب الشمال إلى (ورقلة) حيث المراعى والعيش. ولكن المسافة بعيدة حوالى 500 كيلو متر والمنطقة شديدة الوعورة والكثبان الرملية المتحركة وخصوصا في (وادى الطويل) وفى درجة حرارة تقرب من الخمسين وأنه لن يتمكن من الوصول اليها بدون دليل ولكن إن انتظر خمسة أيام سيمر اثنان من خبراء الصحراء من الشعامبة يمكنهما مساعدته للوصول إلى ورقلة وسيعطيه بعض الشعير. 
ويستمر الآمر في سرده للواقعة بقوله : " إن عبد النبي بالخير الذي ما كان إنسانا يخلو من مشاعر الكبرياء، لم يكترث بنصائح آمر الحامية في (فورفلاتير) فقام في الليلة التالية بشد الرحال مع ركبه المشتمل على واحد وخمسين شخصا وسارت قافلتهم نحو المصير المحتوم. ومرت ب (حاسي تانسروفت) للتزود بالماء فملأت قرابها ثم واصلت توغلها في العرق حتى تعذر عليها السير في وضح النهار، فاضطرت إلى مواصلة رحلتها فيما بعد غروب الشمس. إلا أن هؤلاء السراة الذين كانت تنقصهم الخبرة وما كان برفقتهم دليل وما كان عليهم إلا المضي قدما صوب الشمال مهتدين بالنجمة القطبية على أن متاهة رمال العرق وقفاره الموحشة كانت تجبرهم بلا انقطاع على السير وفق خط غير مستقيم.

" وبعد أن استمرت هذه القافلة المنحوسة في تذبذبها ست ليالى حطت رحالها في موقع إعتقده قائدها غير بعيد عن بئر (حاسي الطوارق) فانتشر الرجال للبحث عن مورد الرواء في النواحى المجاورة ولم يهتدوا إلى الهدف المنشود ولم يعثروا عليه عدا زمرة مؤلفة من زنجيين وصبي فكتبت لهم النجاة أما الأخرون فقد لقوا حتفهم مع استنزافهم لأخر قطرة ماء.
" وفى (فورفلاتير) - حال وصول الدليلين الذين كان قد اقترح آمر الحامية خدماتهما على عبد النبي بالخير – أخبرا بأمر القافلة وبأن أصحابها كانوا يعدمون الخبرة بالطريق. فأخدا يقتفيان آثارها على مسافة بضعة أيام بشيء من الانشغال. وسرعان ما أفضى بحثهما إلى اكتشاف أثار الكارثة التي حلت بإخوان لهم يشاطرونهم مشاعر القلق والاضطراب إذ وجدوا جثثهم وجيف مواشيهم وحطام أمتعتهم متناثرة هنا وهناك على الرمال بالقرب من حاسى الطوارق... " (18).

ويستمر (فايس) في وصف حالة القافلة وأشلاء الموتى والكارثة المحزنة التي حلت بها، إلا أننا نكتفى بهذا القدر حيث وضحت لنا الحادثة تقريبا.
ولعلنا نلاحظ وجود بعض الاختلافات بين الروايات الثلاث الخاصة بضياع القافلة وهلاك قائدها في صحراء الجزائر وكذلك في تواريحها، فالأولى التي ذكرها الأستاذ الحسنين عن رواية العقيد الفرنسى (فايس) في كتابه، والثانية رواية الشيخ المسلاتى عن لسان مجاهدنا نفسه والثالثة الرواية التي ذكرها المرزوقى في كتابه " عبد النبي بلخير داهية السياسة والحهاد ".

إلا أن المحصلة النهائية هي ضياع وهلاك عبد النبي سواء أكان مع بعض رفاقه الذين يقدروا بخمسين شخصا كما ذكر العقيد الفرنسي، أم كان بمفرده وخادمه كما ذكر الشيخ المسلاتى، أم لوحده كما ذكر المرزوقى. والحقيقة 

انا

ليبيا ورفلة بني وليد


</doc>
<doc id="45721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45721" title="منطق">
منطق

المنطق هو دراسة مناهج الفكر وطرق الاستدلال السليم، وفي المقام الأول يدرس في تخصصات الفلسفة والرياضيات وعلم الدلالة وعلم الحاسوب. ويعتبر أرسطو أول من كتب عن المنطق بوصفه علماً قائماً بذاته، وسميت مجموعة بحوثه المنطقية اورغانون، فكان القياس في نظر أرسطو هو صورة الاستدلال، ولكن بقيام النهضة الأوروبية ونهضة العلوم الطبيعية أصبح المنطق علماً مختلفاً نوعا ما عن منطق أرسطو فظهر منطق الاستقراء الذي كان رائده فرانسيس بيكون واستكمله بعد ذلك جون ستيوارت ميل.

هناك أيضاً جانب المنطق الرياضي الذي ابتدأه ليبنتز وعدّله برتراند راسل الذي ربط الرياضيات بالمنطق وجعلها امتداد له.

- عرّف القدماء علم المنطق بأنّه: آلة قانونيّة تعصم مراعاتها الذهن عن الخطأ .

وأرادوا بقولهم آلة أن علم المنطق هو من العلوم الآليّة، وبقولهم قانونية أنّ علم المنطق مكوّن من قوانين وقواعد عامة.ولكن كما هو واضح فإنّ هذا التعريف في الكثير من الضغط خاصة على غير المتخصصين في هذا العلم، مع كونه تعريفاً دقيقاً.

- وقد عُرّف علم المنطق كذلك بأنه:علم متعلّق بالمعقولات الثانية، وإن لم يكن علماً بالمعقولات الأولى . ولكن يبدو أنّ هذا التعريف معقّد هو الآخر، مع أنّه بالغ في الدقّة أيضاً. ونحن إنما نطرح هذين التعريفين لكي يستفيد منهما المتخصصون والباحثون في هذا العلم الهام.

- ولكن يمكننا أن نعرّف علم المنطق بشكل أسهل بحيث يستطيع الإنسان المثقف أن يفهم المراد من هذا العلم بدون أي تعقيد، ولا احتياج إلى الدراسة المعمّقة في هذا العلم فنقول:

علم المنطق: هو العلم الذي يدرس القواعد والقوانين العامة للتفكير الإنساني الصحيح .


أنّنا نستطيع أن نميّز المناهج العلميّة السليمة التي تؤدي إلى نتائج صحيحة من المناهج العلميّة غير السليمة التي تؤدي إلى نتائج غير صحيحة.

أنّنا نستطيع أن نفرّق بين قوانين العلوم المختلفة وأن نقارن بينها ببيان مواطن الالتقاء والشبه ومواطن الاختلاف والافتراق.

أهم المراحل التاريخية التي مرّ بها هذا العلم هي:


ألف كثير من علماء المسلمين في علم المنطق المختصرات والمطولات باللغة العربية قديما وحديثا ومنها: 

تمهيد: قسّم العلماء مراحل الإدراك والعلم إلى أربعة مراحل :

بناءً على التمهيد السابق نستطيع أن نعرف أن الإدراك أو العلم إنّما هو انطباع صور الأشياء في نفس الإنسان لا فرق بين مدركاته في جميع المراتب المتقدّمة، وذلك كما تنطبع صورة الأشياء في المرآة، ولذلك عُرّف العلم بالتعريف التالي:

تعريف العلم: "حضور صورة الشيء عند العقل" .

أخيرا: كتب في المنطق
1- المنطق الإسلامي اصوله ومناهجه - المرجع الشيعي اية الله العظمى السيد محمد تقي المدرسي

يُعَرَّف علم المنطق الصوري بأنه: ويُطْلَق على علم المنطق تسميات عدة، منها: فن النظر، وميزان العقول، ومعيار العلم. فهو مجموعة من القوانين العقلية التي إِن راعاها الإنسان في التفكير استطاع أن يصل إلى النتائج الصحيحة الخالية من الخطأ، وهو بهذا الاعتبار علم لا يُذم؛ فالعلوم لا تذم من حيث هي علوم، إنما تذم باعتبار استعمالاتها واستخداماتها، وليست كل قواعد وقوانين المنطق بديهية، بل منها ما هو ضروري لا يحتاج إلى نظر وتأمل، ومنها ما هو نظري يحتاج إلى تأمل وتنبيه. وبناء على ذلك يكون علم المنطق من جملة علوم الشرع الشريف؛ لأنه آلة لها، وبه تعرف حقائق الأشياء ودلائلها، قال ابن عابدين: "المنطق، وهو بحث عن وجه الدليل وشروطه ووجه الحد وشروطه، وهما داخلان في علم الكلام". وبيّن الإمام ابن حجر الهيتمي منزلة علم المنطق وأنه آلة للعلم الشرعي فقال: "... ككتب العلم الشرعي وآلته، كالمنطق الموجود اليوم".

ولما كان المنطق علماً شرعياً يساعد في فهم علوم الشريعة، كعلم أصول الفقه وغيره، كان من فروض الكفاية كسائر علوم الشريعة، وينبغي أن تعرفه طائفة من الأمة؛ لأنه السبيل لتقرير الدلائل والحجج والبراهين على وجوهها، ورد الشبه عن الإسلام، جاء في "مغني المحتاج": "ومن فروض الكفاية القيام بإقامة الحجج العلمية". وقد يكون فرض عين إن تحققت القابلية في عالم معين لإقامة الحجج العلمية وردّ الشبهات عن الإسلام، جاء في "منح الجليل": "من كان فيه موضع للإمامة والاجتهاد فطلب العلم واجب عليه، يعني أنه فرض عين على من ظهرت فيه القابلية". ويدخل في هذه العلوم: علم الكلام وعلم المنطق. أما علم الكلام فهو من أعلى العلوم الدينية وأجلها مكانة، كما قال العلامة التفتازاني: "الأحكام الجزئية بأدلتها التفصيلية موقوفة على معرفة أحوال الأدلة الكلية من حيث توصل إلى الأحكام الشرعية، وهي موقوفة على معرفة الباري وصفاته وصدق المبلغ ودلالة معجزاته ونحو ذلك مما يشتمل عليه علم الكلام الباحث عن أحوال الصانع والنبوة والإمامة والمعاد وما يتصل بذلك على قانون الإسلام". وأما علم المنطق، فهو من العلوم الآلية التي يستعان بها على تحصيل المعارف عن الأشياء للحكم عليها بالأحكام العلمية، وتمييز الفكر الصحيح من الفاسد، ومعرفة أجناس الموجودات من جواهر وأعراض وأحكامها.

ويعد علم الكلام من العلوم الخادمة لعلوم الدين والممهدة لإثبات المسائل الشرعية، والنافعة في إقامة الحجج ودفع الشبه، وقد درج العلماء على ذكر المقولات في كتب علم الكلام وأصول الفقه، مثل كتاب "أبكار الأفكار" للإمام سيف الدين الآمدي، و"غاية الوصول" لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري. بل إن عدداً من علماء الأصول افتتحوا كتبهم الأصولية بمباحث عقلية من علم المنطق وعلم الكلام مثل "المستصفى" للإمام الغزالي، و"مختصر ابن الحاجب". كما أن هذه العلوم العقلية تمكن العالم من المجادلة بالحكمة والحسنى، وهو أمر مطلوب؛ لقول الله تعالى: سورة النحل آية: (125).

وقد نقل عن بعض العلماء تحريم دراسة المنطق وعلم الكلام، ومرادهم تحريم الكلام في ذات الله سبحانه وصفاته، وإخضاع ذلك لعقول البشر المحدودة ومقاييسهم، وليس مرادهم تحريم قواعد التفكير الصحيح. نقل الإمام السيوطي عن الإمام الشافعي قوله: "حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد، ويحملوا على الإبل، ويطاف بهم في العشائر والقبائل، وينادى عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام". ثم قال السيوطي معلقا على ذلك: "دلّ نصه على أن مما يعلل به تحريم النظر في علم الكلام كونه أسلوبا مخالفا لأسلوب الكتاب والسنة، أو كونه سببا لترك الكتاب والسنة، ونسيانهما، وذلك جار في المنطق أيضا".

والتَّحقيق أن ما نقل من ذم تعلم المنطق والتحذير منه، إنما هو خاص بالمنطق المختلط بكلام الفلاسفة الباطل، فالمنطق المختلط بكلام الفلاسفة قد وقع فيه الخلاف على ثلاثة أقوال، أشار إليها الشيخ الأخضري بقوله:

قال شارحه الشيخ أحمد الدمنهوري: "واعلم أن هذا الخلاف إنما هو بالنسبة للمنطق المشوب بكلام الفلاسفة.. وأما الخالص.. فلا خلاف في جواز الاشتغال به، بل لا يبعد أن يكون الاشتغال به فرض كفاية؛ لتوقف معرفة الشبه عليه، ومن المعلوم أن القـيام به فرض كفاية والله أعلم".

والكتب التي تحتوي على علم المنطق نوعان؛ كتب اختلطت بالعقائد الفلسفية الباطلة، وكتب نقية عن تلك المعتقدات، فالقول في حكم المنطق مبني على التفريق بين هذين النوعين من الكتب، فالأقوال الفقهية التي تحرم المنطق إنما تحرم مطالعة الكتب المنطقية التي تحتوي المعتقدات الباطلة؛ صيانة للناس عن الوقوع في الإثم والباطل. وأما كتب المنطق الصوري المعتمدة عند علماء الشرع المحققين في التعلم والتعليم فهي الكتب التي لم تخلط بعقائد مخالفة لعقائد الإسلام، كما جاء في "تحفة المحتاج": "بل هو -أي المنطق- أعلاها، أي العلوم الآلية، وإفتاء النووي كابن الصلاح بعدم جواز الأخذ به يحمل على ما كان في زمنهما من خلط كثير من كتبه بالقوانين الفلسفية المنابذة للشرائع، بخلاف الموجود اليوم، فإنه ليس فيه شيء من ذلك، ولا مما يؤدي إليه، فكان محترماً، بل فرض كفاية، بل فرض عين إن وقعت شبهة لا يتخلص منها إلا بمعرفته". ومن هذا التفصيل؛ ذهب جمهور علماء المسلمين إلى عدم القول بتحريم المنطق؛ لأن المنطق علم تم تحريره وتنقيته من العقائد الباطلة، قال ابن عابدين: "أما منطق الإسلاميين الذي مقدماته قواعد إسلامية فلا وجه للقول بحرمته، بل سماه الغزالي معيار العلوم، وقد ألف فيه علماء الإسلام". وبناء على ذلك فإن علم المنطق وعلم أصول الفقه الذي فيه مباحث من علم المنطق كلاهما من علوم الشرع، وهما فرض كفاية، والكتب المشتملة على هذه العلوم لها ما لكتب الشريعة من الاحترام.

فتعلم علم المنطق الذي يساعد الإنسان في التفكير ويجعله يستطيع أن يصل إلى النتائج الصحيحة الخالية من الخطأ جائز، أما تعلم المنطق المختلط بكلام الفلاسفة الباطل، فقد وقع فيه الخلاف بين العلماء على ثلاثة أقوال، وهي كالتالي:

القول الأول: وهو التحريم، وهو اختيار الإمام ابن الصلاح، والنووي، وابن تيمية، وحكاه السيوطي عن كثير من العلماء. وقيل: إن السبب في تحريم المنطق عند الإمام ابن الصلاح أنه يؤدي إلى الكبر، فإن مَن عرفه قويت حُجته على غيره فاستطال عليه بلسانه، ويؤدي ذلك إلى كبره وعجبه، والكبر والعجب كلاهما من أمراض القلوب وأمراض القلوب حرام، فيحرم على الإنسان السعي في تحصيلها. وهذ التعليل لا يقتصر فقط على تعلم المنطق بل إن ذلك يكون أيضا في الحديث والنحو والصرف وفي كل العلوم، فكل هذه العلوم مَن أخذها دون تربية ودون عناية واهتمام بالإخلاص في تعلمه إياها أدى به هذا العلم إلى الكبر والعجب. وقيل: إن السبب في حرمة علم المنطق عند الإمام النووي أنه يثير كثيرًا من الشُّبَه العقلية، ويجهد العقول ويشغلها عما هو أهم، ومذهبه أن كل ما هو عبث فهو حرام.

ومحل هذا التعليل هو المنطق المختلط بكلام الفلاسفة الباطل، ففيه من الشُّبَه التي تؤدي بصاحبها إلى الضلال إن لم يكن ممارسا للكتاب والسنة، وممتلئا بالعقيدة الصحيحة، أما المشتغل والممارس للسنة والكتاب مع دقة فهمه لهما ذو العقيدة السليمة فله أن يتعلم المنطق المختلط بكلام الفلاسفة الفاسد؛ ليَرُدَّ حجج المُبْطِلين بجنس ما استدلوا به، ولإفحامهم بنفس أدلتهم، وما دام تعلمه لغرض دفع الشبه عن الدين انتفى كونه من العبث، فتزول حرمته، بل قد يصير واجبا في حقه. وما ألفه ابن تيمية في الرد على المنطقيين، فهو لم يرد عليهم إلا بعد أن تعلم المنطق وعرف قواعده؛ لأنه أراد نقضه من خلال قواعده، والذي توصَّل إليه بعد ذلك هو مجرد وجود بدائل منطقية رجَّحها لأن تكون بدائل عن القواعد التي وضعها المناطقة قبله، فما توصل إليه مجرد منطق لكن من وجهة نظر أخرى.

القول الثاني: أنه ينبغي أن يُعلم، وهو المحكي عن الإمام الغزالي، فقد قال في مقدمة المستصفى: "وليست هذه المقدمة من جملة علم الأصول ولا من مقدماته الخاصة به، بل هي مقدمة العلوم كلها، ومَن لا يحيط بها فلا ثقة له بعلومه أصلا». وما قاله الإمام الغزالي قال به عدد من المتأخرين بعده؛ كالآمدي، والبيضاوي، وابن الحاجب، وعدد من أئمة الإسلام. وقوله في السلم: (ينبغي) ذكر الشيخ الملوي في شرحه: أنه يحتمل أن يكون بمعنى يجب كفاية، ويحتمل أن يكون بمعنى يستحب.

القول الثالث: وفيه التفصيل، فيجوز تعلمه لكامل القريحة المزاول والممارس للسنة والكتاب بحيث يعرف العقائد الحقَّة من الباطلة، أما من لم تكمل قريحته ولم يمارس الكتاب والسنة فلا يجوز له الاشتغال به.

ومحل هذه الأقوال في المنطق المختلط بكلام الفلاسفة، أما المنطق الذي قد اعتنى العلماء المسلمون به واستخدموه في كتبهم وهو الخالي عن كلام الفلاسفة فالمختار في حكم تعلمه أنه فرض كفاية على مَن تصدى للدفاع عن الإسلام؛ لأن القدرة على رد الشبه لا تحصل إلا به، وردها فرض كفاية، وما يتوقف على الواجب فهو واجب. وهو مستحب للمشتغلين بالعلوم الشرعية؛ لأن مَن لا يعرفه لا يستطيع أن يفرِّق بين صحيح العلوم وفاسدها، ولا يدركها كمال الإدراك، كما أنه يساعد على فهم المصطلحات المنطقية التي استعملها العلماء في كتبهم، فقد انتشرت المؤلفات متأثرة بهذا العلم في أصول الفقه، والفقه، وعلم الحديث، وفي علوم اللغة؛ كالنحو والصرف والبلاغة، ولا يمكن استيعاب هذه العلوم المختلفة، ولا إدراك بناء بعضها على بعض إلا بمعرفة الاصطلاحات المنطقية. وقد نقل ابن حجر الهيتمي في فتاويه عن شهاب الدين القرافي المالكي جعله علم المنطق شرطا من شرائط الاجتهاد، وأن المجتهد متى جهله سلب عنه اسم الاجتهاد.


</doc>
<doc id="45724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45724" title="حي السجن (اللاذقية)">
حي السجن (اللاذقية)

حي السجن وهو من أحياء المدينة القديمة ويوجد به مجموعة من المباني الرسمية ويقع على البحر مباشرة مقابل الأكاديمية البحرية.

أهم المناطق الحكومية الموجودة فيها :



</doc>
<doc id="45727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45727" title="جامعة تشرين">
جامعة تشرين

جامعة تشرين هي واحدة من خمس جامعات حكومية في سوريا،أنشئت في عام 1971 باسم جامعة اللاذقية وسميت فيما بعد ب جامعة تشرين تيمناً بـحرب تشرين التحريرية حرب 1973. موقعها شرق مدينة اللاذقية مركز محافظة اللاذقية على ساحل البحر الأبيض المتوسط في سورية، تضم كليات ومعاهد عليا لمختلف التخصصات العلمية ومراكز بحث ومدينة جامعية كبيرة ومختلف أنواع الخدمات الجامعية.
كما يتبع للجامعة مجموعة من المنشآت كالمشافي التخصصية مثل مشفى الأسد والمشفى الجامعي، ومدرسة التمريض، ومركز الحاسبات الالكترونية.




كليات الهندسة بجامعة تشرين، تقع في مدينة اللاذقية. وتضم عدة كليات.

افتتحت في العام الدراسي1972-1973، وتضم الأقسام التالية:

افتتحت في العام الدراسي 1980-1981، وتضم الأقسام التالية:

افتتحت في العام الدراسي 1984-1985، وتضم الأقسام التالية:

افتتحت في العام الدراسي 1999-2000، وتضم الأقسام التالية:

افتتحت في العام الدراسي 2003-2004، وتضم الأقسام التالية:

افتتحت في العام الدراسي 2008-2009، وتضم الأقسام التالية:

إضافةً إلى معهد تعليم اللغات الذي يتخصص بتعليم اللغات العالمية مثل اللغة الإنكليزية والفرنسية والألمانية لطلبة الجامعة وغيرهم من المواطنين السوريين والأجانب.




هو أحد المراكز التابعة لجامعة تشرين، و قد تم تأسيسه بهدف تبني معايير الجودة والتميز المؤسَّسِي والأكاديمي وتطبيقها في الجامعة 

تم تأسيس مركز ضمان الجودة في جامعة تشرين في عام 2011 بهدف تبني معايير الجودة والتميز المؤسَّسِي والأكاديمي وتطبيقها في الجامعة، والعمل على التطوير المستمر للجامعة وصولاً بها إلى مصاف الجامعات العالمية المتميزة. يضم المركز اليوم 6 اقسام وهي:

يسعى مركز ضمان الجودة في جامعة تشرين إلى التميّز والعمل على التحسين والتطوير المستمرين لجودة المدخلات والعمليات والمخرجات من خلال تطبيق نظام متكامل للتقويم والإشراف والمتابعة والدعم لجميع المكونات والممارسات المؤسساتية والأكاديمية طبقاً لرؤية الجامعة ورسالتها وأهدافها والوفاء بمتطلبات المعايير المعتمدة وذلك بالتعاون والتفاعل المتبادل مع الوحدات والمراكز والهيئات المحلية والخارجية التي تعمل في مجال ضمان جودة التعليم للحصول على ثقة المجتمع في دور الجامعة ومخرجاتها وقدراتها التنموية في الجمهورية العربية السورية.



والاسم الشائع السكن الجامعي، وتتألف من مجموعة من الوحدات السكنية والبالغ عددها حتى الآن 18 وحدة سكنية موجودة وهناك وحدتين سكنيتين 19 و 20 قيد الانشاء, 5 وحدات مخصصة للذكور و 12 وحدة مخصصة للأناث و وحدة سكنية مخصصة لطلبة المركز الوطني للمتميزين, إضافة الى السكن الخاص بالأساتذة والمدرسين.

أي هي ضمن حرم الجامعة بجهة الجنوب الشرقي وهي مخصصة لسكن طلبة جامعة تشرين الذين اتوا للدراسة من خارج مدينة اللاذقية بشكل عام أو من أماكن بعيدة نسبيا عن الجامعة و تعتبر من أكثر المدن الجامعية تنظيما في سوريا.

للمدينة الجامعية ثلاث أبواب وهي:

كل وحدة سكنية لها مشرف يكون مكتبه في الطابق الأرضي ودوامه من الساعة 8 صباحا و حتى 3 ظهرا، ومن ثم يبدأ دوام المشرف الليلي من 3 ظهرا وحتى 11 ليلا وهو وقت اغلاق أبواب الوحدة السكنية حيث يحظر على ساكني الوحدة أو طلبة غير وحدة سكنية الدخول أو الخروج بعد هذا الوقت إلا في الحالات الطارئة ويفتح باب الوحدة الساعة 7 صباحا.

يشترط بشكل أساسي أن يكون الطالب المتقدم من طلبة جامعة تشرين تكون الاولوية لطلاب الطب والصيدلة وطب الأسنان و من ثم الهندسة بأنواعها ثم باقي الفروع تباعاً. بشكل عام يتوجب على الطالب بالتقدم بطلب انتساب مع بعض الأوراق الثبوتية الأخرى كعدد من الصور الشخصية وصور عن الهوية وما إلى ذلك وبعدها تتم عملية فرز لتحديد المقبولين بناء على عدد من العوامل:



</doc>
<doc id="45732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45732" title="سلمان بن حمد آل خليفة">
سلمان بن حمد آل خليفة

صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة (21 أكتوبر 1969 -)، ولي العهد ونائب الملك ونائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس مجلس التنمية الاقتصادية. هو النجل الأكبر لجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك البحرين من زوجته صاحبة السمو الملكي الأميرة سبيكة بنت إبراهيم آل خليفة.


متزوج من الشيخة هالة بنت دعيج آل خليفة، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="45735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45735" title="برج القاهرة">
برج القاهرة

برج القاهرة (ويُطلق عليه أحيانًا: «برج الجزيرة») هو برج يقع في العاصمة المصرية القاهرة، تم بناؤه بين عامي 1956 و1961 من الخرسانة المسلحة على تصميم زهرة اللوتس المصرية، من تصميم المهندس نعوم شبيب، ويقع في قلب القاهرة على جزيرة الزمالك بنهر النيل.

يصل ارتفاعه إلى 187 متراً وهو أعلى من الهرم الأكبر بالجيزة بحوالي 43 مترا.
يوجد على قمة برج القاهرة مطعم سياحي على منصة دوارة تدور برواد المطعم ليروا معالم القاهرة من كل الجوانب.

ويعد من أبرز معالم القاهرة والذي يقع في منطقة الجزيرة برج القاهرة الذي يعد تحفة معمارية بناها المصريون على شكل زهرة اللوتس الفرعونية الأصل رمزاً لحضارتهم التي هي محط أنظار سائحي العالم. ويتكون من 16 طابقاً ويقف على قاعدة من أحجار الجرانيت الأسواني التي سبق أن استخدمها المصريون القدماء في بناء معابدهم ومقابرهم وفي هذه الأيام نلاحظ تزايد أعداد السائحين الذين يذهبون لزيارة البرج والصعود إلى سطحه الذي يطل على القاهرة بأكملها وبخاصة السائحين العرب الذين يزداد توافدهم إلى مصر في هذه الأيام وتستغرق الرحلة داخل مصعد البرج للوصول إلى نهايته 45 ثانية لتشاهد عندما تقف على القمة بانوراما كاملة للقاهرة، الأهرامات، مبنى التلفزيون، أبي الهول، النيل، قلعة صلاح الدين، الأزهر تشعر وأنت تنظر في النظارة المكبرة أنك تزور مصر كلها في لحظة واحدة، ليس هذا فقط ولكن يمكن للأسرة أن تتناول غداءها في أحد مطاعم البرج ففي الطابق 14 وعلى ارتفاع 160 متراً يوجد المطعم الدائري والذي يدور حول نقطة ارتكاز لترى القاهرة مع عائلتك في ذلك المطعم الذي يضم 19 منضدة تتسع كل منها لخمسة أفراد، أيضاً يوجد في الطابق الـ15 كافتريا علوية تستطيع أن تتناول فيها العصائر والمشروبات وأن تستمتع برؤية القاهرة من أعلى.

برج القاهرة تم بناؤه في عهد الرئيس جمال عبد الناصر وتكلف بناؤه 6 ملايين جنيه مصري وقتها كانت الولايات المتحدة قد أعطتها لمصر بهدف التأثير على موقفها المؤيد للقضية الجزائرية ضد الاحتلال الفرنسي. وعن هذا يقول المؤرخ العسكري جمال حماد عندما تم بناء البرج كان له اسمان فالأميركان أطلقوا عليه «شوكة عبد الناصر»، أما المصريون فقد أطلقوا عليه اسم «وقف روزفلت» - لم يكن اطول برج في العالم في ذلك الوقت ولكن يأتي بعد برج أيفل - لكن الملايين الستة لم تخدع عيون الرئيس عبد الناصر لتغيير موقفه تجاه القضايا العربية ورفض حتى أن يخصصه للانفاق على البنية الأساسية في مصر رغم احتياج البلاد وقتها لهذا المبلغ ولكن أراد عبد الناصر أن يبني بناء يظل علماً بارزاً مع الزمن يعلم المصريين الكرامة وحتى وإن كانوا في أشد الاحتياج رغم أن المبلغ حمله حسن التهامي الذي كان يشغل وقتها منصب مستشار رئيس الجمهورية وجاء بالمبلغ في حقيبة سلمها للرئيس بعد عودته من زيارة للولايات المتحدة التي لم تكن علاقتنا بها قد ساءت تحت مسمى مساعدة رؤساء الدول الصديقة ولكن رفضها عبد الناصر أياً كان مسماها وها هو الآن يزوره السائحون العرب والأجانب والمصريون ليتذكروا تاريخه.

تم تجديد برج القاهرة في عمل استمر حوالي سنتين من 2006 حتى 2008 وتم تجديده من قبل شركة المقاولون العرب المصرية وكلفت عمليه الترميم والإصلاح حوالي 15 مليون جنيه وهي تتضمن معالجة وترميم خرسانة البرج وإضافة عدد 3 أدوار هياكل معدنيه اسفل البرج المطعم ببدن البرج ودور أخر أعلى المدخل الرئيسى مباشرة وأنشاء سلم للطوارئ ومصعد للزائرين وتطوير مدخل البرج وكذا تشطيب واجهات البرج وإضافة اضاءة خارجية جديدة.



</doc>
<doc id="45738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45738" title="كرة طاولة">
كرة طاولة

كرة الطاولة أو تنس الطاولة (باليابانية ؛ و من الصينية ) هي إحدى أكثر الرياضات شعبية من حيث عدد اللاعبين، وهي من أحدث الرياضات الكبرى الحالية. يتبارى فيها لاعبين في المسابقات الفردية أو أربعة لاعبين (لاعبان لكل فريق) في المسابقات الزوجية. تضرب كرة التنس عند الإرسال بوجه أو ظهر اليد إلى منطقة الخصم، ويتم احتساب النتيجة النهائية بناء على عدد النقاط التي حصل عليها اللاعبين في المسابقة، بحيث يفوز من يحقق 11 نقطة أولاً وعند وصول اللاعبين 10/10 يجب علي اللاعب ان يفوز بنقطتين متتاليتين . تتطلب الرياضة تركيزا عاليا و سرعة رد الفعل و لياقة بدنية عالية لكونها رياضة سريعة .

تلعب رياضة تنس الطاولة على طاولة خاصة قياسها 2.7 × 1.5 م مستطيلة الشكل، لونها غالباً أخضر، أو أزرق غامق، أو أسود، أو برتقالي. ويوجد في وسط الطاولة خط فاصل يقسمها إلى نصفين يمثلان منطقتي اللاعبين. ارتفاع الشبكة 15.25 سم. طول مضرب كرة الطاولة عادة 15 سم إلا أنه لا توجد قوانين معينة تحدد طول المضرب. كرة التنس تكون مختلفة عن كرة المضرب حيث قطرها 40 مم، وهي خشنة ومجوفة وخفيفة جداً، مصنوعة من السليوليد

تحسب النقاط للخصم حينما يتم ارتكاب الأخطاء التالية:


</doc>
<doc id="45739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45739" title="قانون كولوم">
قانون كولوم

قانون كولوم، أو قانون التربيع العكسي لكولوم، هو قانون الفيزيائي الذي يصف التفاعل بين الكهرو ستاتيكي بين الجسيمات المشحونة كهربياً، وقد نشر عام 1785 من قبل الفيزيائي الفرنسي شارل أوجستين دي كولوم وكان أساساً في تطوير النظرية الكهرومغناطيسية، هو يعتبر مماثل لقانون التربيع العكسي لاسحق نيوتن الذي يصف الجاذبية الكونية، كما يمكن إستخدام قانون كولوم لإشتقاق قانون جاوس والعكس صحيح، وقد تم إختبار القانون بشكل كبير، ولقد أيدت جميع الملاحظات مبدأ القانون.

"قوة التجاذب أو التنافر بين شحنتين في الفراغ تتناسب تناسباً طردياً مع القيمة المطلقة لحاصل ضرب شحنتيهما، وعكسياً مع مربع المسافة بينهما".

حيث أن :



يمكن القول أن قانون كولوم في عددي شكل على النحو التالي :

تتناسب القوة الكهروستاتيكية بين اثنين من نقاط الشحنات الكهربائية تناسبا طرديا مع حاصل ضرب الشحنتين ، ويتناسب عكسيا مع مربع المسافة بين الشحنتين.

formula_7

حيث r هي المسافة بين الشحنتين،

k : هو ثابت كولوم ووحدة قياسه هي نيوتن متر مربع لكل كولوم تربيع.
و هو حسب العلاقة:

ويمكن حسابه بالضبط:

بحكم تعريفها في نظام الوحدات الدولي سرعة الضوء في الفراغ المرموز لها C هي 299792458 متر.ثانية والثابت المغناطيسي ("μ")، تـُعرّف كالتالي nowrap|4π × 10 هـ·م،، يؤدي إلى تعريف الثابت الكهربائي ("ε") كالتالي .في وحدات cgs، وحدة الشحنة، esu of charge أو ستات كولوم statcoulomb، تـُعرّف بحيث أن تلك ثابت القوة "كولوم" يكون قيمته 1.

بناء على قانون قوى لورنتز فإن مقدار المجال الكهربائي ("E") الذي تولده شحنة نقطية واحدة ("q") على مسافة معينة ("r") هو:

للحصول على شحنة موجبة، وجهت الإتجاه من النقاط على طول خطوط الحقل الكهربائي بعيداً شعاعيا من موقع الشحنة النقطية، في حين أن الإتجاه هو عكس الشحنة سالبة، وحدات SI للمجال الكهربى هي فولت لكل متر أو نيوتن في الكولوم.

يستخدم ثابت كولوم لتعيين الجهد الكولومي (الكهربائي):

حيث: :formula_12 سماحية الفراغ الكهربية
وعلاقته بقانون كولوم كالآتي:


</doc>
<doc id="45764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45764" title="القصر الكبير">
القصر الكبير

تقع مدينة القصر الكبير في الشمال الغربي للمملكة المغربية عند واد متسع، على ضفاف نهر اللوكوس الذي يحيط بها من جهتي الغرب والجنوب، متوسطة بذلك منطقة فسيحة تعرف بحوض اللوكوس. ونظرا لقربها الجغرافي من المحيط الأطلسي (30 كلم)، ومن البحر الأبيض المتوسط (90 كلم) فهي تخضع لمناخ متوسطي تخترقه مؤثرات أطلسية شديد الشبه بنظيره الذي يهيمن على جهات متعددة في الجنوب الغربي من شبه الجزيرة الايبيرية. ويتميز فصل الصيف فيها بارتفاع درجات الحرارة التي تسهم في تلطيفها أحيانا المؤثرات الاطلنتية.
تبعد مدينة القصر الكبير عن العاصمة الرباط بحوالي 143 كلم . كما تبعد عن فاس ب 137 كلم و عن طنجة ب 84 كلم متوسطة بذلك أهم المراكز الحضرية بالنصف الشمالي من المملكة .

تقدّر ساكنة المدينة حسب احصاء سنة 2014 ب 126617 نسمة. و يبلغ عدد الأجانب المقيمون بها 114 نسمة تنتمي لجنسيات مختلفة تنحدر من قارات آسيا و أفريقيا و أوربا... .

تتواصل مدينة القصر الكبير مع أهم المدن المغربية عبر خطوط السكك الحديدية التي تربطها بكل من طنجة والميناء المتوسطي شمالا، وبفاس ووجدة شرقا، وبالرباط، الدار البيضاء ومراكش جنوبا، كما أنها متصلة بجل مدن المملكة عبر شبكة الطرق الوطنية.

اشتهرت مدينة القصر الكبير تاريخيا بمعركة وادي المخازن (سنة 986 هـ الموافق 1578 م)، أو معركة الملوك الثلاثة والتي انتصر فيها المغرب على الاجتياح البرتغالي.
ويعتمد اقتصاد المدينة على الزراعة والتجارة، وذلك بفضل المجهودات التي بدلها أبناء المدينة في تحسين ظروف عيشهم. وتعتبر المدينة مركزا لجماعة الدعوة والتبليغ والتي قادها البشير اليونسي الذي كان له الفضل في الدعوة إلى الله في هذه المدينة وفي سائر مدن المغرب، والتي انبثقت بعدها عدد من الجمعيات الإسلامية.
وبفضل تشييد سد واد المخازن فقد تراجعت مخاطر الفياضانات بشكل كبير، وبالمقابل فقد ساهم انحسار مياه الفياضانات في تضاعف حجم المساحات الصالحة للزراعة، والتي زودت بنظام هيدروليكي متطور للسقي، تزامنا مع استحداث مكتب جهوي للاستثمار الفلاحي بالقصر الكبير في أبريل 1975.

الوجود البشري بمنطقة القصر الكبير
يعود وجود الإنسان بمنطقة القصر الكبير إلى مرحلة ما قبل التاريخ حيث أتاحت له إمكانيات العيش بها فرصة مواصلة الاستقرار الدائم بفضاءاتها ويظهر دلك جليا من خلال الرسوم الحجرية التي تم العثور عليها في مغارات وتجاويف الجبال القريبة وكدا بمقاطع الأحجار التي تم العثور عليها بمحيط المدينة والتي تعود إلى العصر النيوليثي القديم. وبالنظر إلى خصوبة محيط القصر الكبير وموقعه الجغرافي الممتد بين منعرجات ضفتي اللوكوس السفلى فقد جمعته الدراسات الميثولوجية بمنطقة الغرب الأقصى التي شهدت احدى منجزات هرقل في رحلته الشهيرة إلى حدائق هسبيرديس ومما لا شك فيه أن تواصل منطقة القصر الكبير مع ليكسوس القريبة منها بالنظر إلى وجودها على نهر اللوكوس الذي يصب في المحيط الأطلسي ونظرا لما كان لهذه الأخيرة من أهمية في الأزمنة القديمة فمن المؤكد أنه حصل اتصال مبكر لهذه الجهة مع المبادلات الثقافية والاقتصادية التي كانت تجري في منطقة مضيق جبل طارق منذ ما قبل التاريخ. وهو ما يؤكده الحضور الفينيقي المتمثل في المواقع الاركيلوجية التي تم العثور عليها بمحيط المدينة، كدليل قاطع عن وصول المعمرين الأوائل إليها وخاصة الفنيقيين الذين وفدو من شرق البحر الأبيض المتوسط
ومن المرجح جدا أن مدينة القصر الكبير قد أقيمت على أنقاض القلعة الرومانية القديمة "أوبيدوم نوفوم" أو المدينة العامرة لموريطانية الطنجية والتي تم العثور على كثير من آثارها خلال القرون الأخيرة، خاصة خلال القرن العشرين حيث سيتنامى ظهورها من خلال انجاز الأشغال العمومية الكبرى بالمدينة كتعمير المدينة وتوسعتها خلال فثرة الحماية الإسبانية وكذلك خلال أعمال توسعة شبكة الصرف الصحي وتقويتها وكذا أشغال ترميم المسجد الأعظم وإصلاحه حيث تم العثور على قطع أثرية مهمة من فخار ورخام وقنوات وعملات نقدية ونقائش تحمل كتابات رومانية ظاهرة، على غرار تلك التي أدمجت ضمن مكونات صومعة المسجد الأعظم للمدينة وتبقى أهم القطع الأثرية التي تم العثور عليها بالمدينة تلك النقيشة اليونانية التي كتب عليها بحروف يونانية بارزة، وهو ما سمح بادراجها في سياق الوجود البيزنطي بشمال المغرب خلال القرن السادس قبل الميلاد.

تقع مدينة القصر الكبير وسط حوض اللوكوس بالشمال الغربي للمملكة المغربية، عند الضفة اليمنى لنهر لوكوس. وهي تتوسط المراكز الحضرية الكبرى لشمال المغرب. حيث تفصلها عن طنجة 119 كلم، وعن تطوان 137 كلم وعن مكناس 140 كلم وعن العاصمة الرباط 154 كلم.

ترتفع مدينة القصر الكبير عن مستوى سطح البحر بارتفاعات تتراوح ما بين 14 و20 متر.و تتمركز عند خط الطول 5,55 ° غرب غرينتش وخط العرض الشمالي 34,57°

تكمن الأهمية الاستراتيجية لهذا الموقع في أنه شكل قديما محطة رئيسية على الطريق التي كانت تربط ما بين المستعمرات الرومانية في الشمال والجنوب خاصة وأن نهر اللوكوس، وحسب شهادات النصوص شكل طريقا وممرا سهلا للمواصلات في فثرة ما قبل الإسلام.
ونظرا لهذه الأهمية الاستراتيجية فقد اتخذت المدينة على مر العصور كمحطة أساسية لاستراحة الجيوش أو الاستعداد للمعارك والحملات العسكرية.
أما من الناحية الاقتصادية فتموقع القصر الكبير عند مركز حوض اللوكوس جعله محاطا بدائرة ترابية خصيبة تضم حوضا مائيا مساحته 2560 كلم مربع يخترقه نهر اللوكوس الدي ينبع من جبال الريف ويتمتع حوض اللوكوس بشروط تحفيزية جد ملائمة للاستثمار وذلك راجع بالأساس إلى خصوبة تربته التي تجود بمختلف المحاصيل الزراعية و إلى التساقطات المطرية المهمة بالإضافة إلى موقعه الجغرافي الاستراتيجي الواقع على نفس المسافة من قطبي طنجة والرباط المحاطين بدورهما بأبرز الأسواق الاستهلاكية في المغرب وهو أيضا قريب جدا من أوروبا 150 كلم وموصول بميناء طنجة المتوسطي اما بواسطة قطارات الشحن أو الطريق السيار مما يؤهله ليكون قطبا فلاحيا رائدا وموطنا للصناعات الغدائية التحويلية بجهة طنجة تطوان.

تسمى أيضا بمعركة واد المخازن أو معركة الملوك الثلاثة

في زمن كانت تغير فيه الجيوش الصليبية على الطرف الشرقي لدار الإسلام، فتحتل، وتنهب، وتشرد، وفي زمن كانت فيه البرتغال أقوى إمبراطورية في العالم إلى جانب إسبانيا، حيث امتدت رقعتها إلى مناطق شاسعة من العالم، في هذا الزمن حين بلغ الصليبيون قمة قوتهم، فكان لا بد –في نظرهم- من كسر شوكة الإسلام في جناحه الغربي.

في سنة 981 هـ تولى العرش ملك المغرب محمد المتوكل [1]، وبقي على العرش حوالي السنتين، إذ انقلب عليه أبو مروان عبد الملك السعدي، وأخوه أحمد (وهما من عائلة المتوكل) بمساعدة العثمانيين الذين كانوا على الحدود الشرقية للمغرب، في الجزائر. فما كان من المتوكل إلا أن فرّ إلى البرتغال طالباً النجدة من إمبراطورها دونْ سباستيان على أن يسلمه كل شواطئ المغرب على المحيط الأطلسي دون استثناء.
هكذا وجد سباستيان فرصته الذهبية للقضاء على الإسلام في جناحه الغربي، وتنصير المسلمين فيه تطبيقاً لوصايا إيزابيلا الكاثوليكية. وبدأ الإمبراطور البرتغالي مشاوراته مع أباطرة أوروبا وملوكها، فاتصل أول الأمر بخاله فيليب الثاني عاهل إسبانيا، الذي سمح للمتطوعين من كل ممالكه بمرافقة سباستيان إلى المغرب للقتال في سبيل الصليب، وتحرك سباستيان بجيوش نظامية من ألمانيا وإيطاليا وإسبانيا والفاتيكان البابوية ومتطوعين من إنجلترا وفرنسا بالإضافة إلى جيوشه البرتغالية.
وعلم عبد المالك ملك المغرب بالمخطط الذي يحاك ضد بلاده، فبعث رسالة إلى إمبراطور إسبانيا يدعوه إلى حسن الجوار وإقامة علاقات صداقة، كما بعث لسباستيان يؤنّبه فيها على العمل الذي ينوي الإقدام عليه، ويهدده بسوء المصير، ويدعوه في الوقت نفسه إلى الدخول في السلم، والشروع في المفاوضات، ومما جاء في الرسالة:

»إنّ عزمك على محاربتي في عقر داري ظلم وعدوان، وأنت تعلم أني لا أضمر لك شراً، ولم أقم بحركة ضدك، فكيف تبيح لنفسك أن تسطو على حقوق وهبني الله إياها وتقدمها لشخص آخر هو محمد المتوكل، مقابل وعود (تسليم شواطئ الأطلسي)، لا يستطيع أن يفي لك بها ما دمت على قيد الحياة، وباستثناء العاصمة مراكش فإنني مستعد أن أتنازل لابن أخي (محمد المتوكل) على أي قضية، وإنك بإغرائك مغربياً على أخيه تقوم بعمل مشين لن يخدم سمعة البرتغال. إني أعلم أنك في طريقك لإبعادي عن مملكتي، ولكنك لا تعلم أنك بكل ما تملك وبما يوجد تحتك من ممالك لن تقدر على ذلك، ولا تظن أن الجبن هو الذي يملي علي ما أقول لك، فإن فعلتَ فإنك تعرض نفسك للهلاك، وإنني مستعد للتفاهم معك رأساً لرأس في المحل الذي تريده، وإنني أفعل كل هذا سعياً في عدم هلاكك المحقق عندي، ولا يملي علي هذه المشاعر إلا محبّتي للعدل، وإنني أقبل أن أتحاكم معك لدى محكمتك التي لا تستطيع ان تنتزع من أحد حقاً من حقوقه ظلماً وعدواناً لتعطيه لغيره، وإنني أقبل حكمها مسبقاً، وإنني أشهد الله على ما أقول، وأعلم أنك شاب لا تجربة لك، وأن في حاشيتك من يشير عليك بآراء فاشلة، لكن هيهات أن يمتنع الذي عزم«.

بداية المعركة واستراتيجية عبد المالك في الحوار مع إمبراطور البرتغال..

بدأت الحملة الصليبية في السابع من تموز (رمضان) 986 ه، وانطلقت المراكب من ميناء قادس متوجهة صوب المغرب، حاملة جيوشاً صليبية هي أقوى جيوش العالم آنذاك عدداً وعدة.
وصلت الجيوش إلى مدينة أصيلة فاحتلتها ونواحيها، وكان ملك المغرب عبد المالك في مراكش آنذاك، فبعث إلى سباستيان برسالة قال فيها:»إنني أعترف بشجاعتك وشهامتك يا سباسيتان، ودليلنا على ذلك هو هجومك على بلادنا الآمنة، إنني أنحي عليك باللوم لآنك انتهزت فرصة غيابي وهجمت على المدن والقرى الوديعة تفتك بالمدنيين والفلاحين العزّل، وهذا لم أكن أعهده فيك، والآن ففي إمكانك أن تنتظرني أياماً أقدم عليك«.
وتأثر سباستيان بالرسالة بفعل الغرور، وكان هذا شيئاً هاماً ينم عن ذكاء عبد المالك، وذلك لكي لا تتوغل جيوش سباستيان في الآراضي المغربية، فيكسب سكانها الذي سيحاربون إلى جانبه بالإكراه.

وسافر عبد المالك إلى مدينة القصر الكبير، فكتب مرة إخرى إلى سباستيان:»لقد قطعت أنا المراحل والمسافات الطويلة لمقابلتك، أفلا تتحرك أنت يا سباستيان لمقابلتي، لتبرهن علىشجاعتك وشدة مراسك؟«وكانت هذه أيضاً خطة ناجحة لإبعاد الجيوش الأوروبية عن مراكز التموين على البحر.

الملحمة..

وفعلاً تحركت الجيوش الأوروبية الصليبية مهاجمةً المغاربة الذي استدرجوا هذه الجيوش إلى سهل القصر الكبير في مكان استراتيجي بين وادي المخازن في الخلف ونهر لوكوس على اليمين ووادي وارور في الأمام. ثم كان الشطر الثاني من خطة المسلمين للمعركة، إذ هدموا جسر وادي الخازن لقطع خط الرجعة على الفلول الصليبية، وأخيراً كان الملتقى بعد فجر يوم الاثنين 30 جمادى الأولى سنة 986 هـ (4 آب/أغسطس 1578 م). ويصف لنا المؤلف المغربي الأفراني المعركة في كتابه»نزهة الحادي في أخبار القرن الحادي«قائلاً:»نزل العدو علىوادي المخازن، وقطعه بجيوشه وعبر جسر الوادي، فأمر عبد المالك بالقنطرة أن تهدم، ووجه لها كتيبة من الخيل فهدموها، ثم زحف بجيوش المسلمين وخيل الله المسوّمة، فالتقت الفئتان، وحمي الوطيس، وأسودّ الجو بنقع الغبار، ودخان مدافع البارود، إلى أن هبّت على المسلمين ريح النصر، فولّى المشركون الأدبار، وقُتِل الطاغية البرتغالي غريقاً في الوادي، ولم ينجُ من الروم إلا عدد نذر وشرذمة قليلة«.
وصدق الله العظيم:)إن تنصروا الله ينصركم ويثبّت أقدامكم([محمد: 7]، صدق الذي أعزّ عبده، ونصر جنده، وهزم الأحزاب وحده. وسبحانه، ففي يوم واحد –في هذه المعركة- مات ثلاثة ملوك، الأول معتدٍ هو سباستيان، الذي قُتِل من جراء جرحين أصيب بهما في رأسه، وجرح آخر في ساعده، ثم غرق في الوادي، والثاني هو محمد المتوكل، غرق أيضاً فأخذوه وطافوا به في القصر الكبير، وفاس ومراكش، أما الأخير فهو أبو مروان عبد المالك، صعدت روحه إلى ربها راضية مرضية، بعد المرض الذي أصابه وهو يوجّه أوامره ويسيّر المعركة من داخل خيمته.[2]

نتائج معركة القصر الكبير
هل كانت معركة صليبية؟ لقد غيّرت معركة القصر الكبير مجرى مهماً في التاريخ، إذ فقدت البرتغال –مثلاً- استقلالها، وفقدت ممتلكاتها الواسعة في العالم وأوقفت الهجمات الصليبية الشرسة الأوروبية عموماً والبرتغالية خصوصاً على الخليج العربي. أما المغرب فقد جنى غنائم طائلة، وكسب سمعة عالية، حتى بدأت دول أوروبا نفسها تخطب ودّه، وهذا ما أوجد في نفس الأوروبيين عقدة حاصة، ذهبوا معها إلى أن المعركة لم تكن صليبية، ومن بين هؤلاء المؤرخ الفرنسي هنري تيراس الذي يقول:»إنها لم تكن من الصدمات الكبرى بين النصرانية والإسلام، بل كانت –حسب تواريخ البرتغال والمغاربة معاً- حادثاً عرَضياً بدون مقدمة ولا نتائج«.
وهذا خطأ، وإلا كيف نفسر ما ترتبت على المعركة من نتائج لا يجهلها هذا المؤرخ نفسه؟ وكيف نفسر الاستعدادات طويلة الأمد، ومشاركة جيوش كثيرة من أوروبا بلغ تعدادها 35 ألف مقائل صليبي[3] عدا المتطوعين الذين يزيدون على عشرة آلاف، على متن ألفي مركب شراعي، في الوقت الذي كان فيه تعداد المسلمين 37 ألف مقاتل ضمنهم أربعة آلاف من الجيوش العثمانية التي تكوّن فرق المدفعية والبارود.
ولعل من المفيد هنا أن أورد ما قاله كاستوني دوفوس[4] حول نظرة البرتغال إلى المعركة:»إن من المؤكد أن رجال البلاط في لشبونة كانوا ينظرون إلى تلك الحرب وكأنها رحلة من رحلات الساحة، وليس أدل على ذلك من أنهم كانوا يهيئون الصلبان لتعليقها على مساجد فاس ومراكش. وقد أبدى كثير من نساء الطبقة النبيلة رغبتهن في مصاحبة الجيش البرتغالي وكأنهن سيحضرن إلى ملعب لسباق الخيل، وكان الشاعر الكبير كاموانس، الذي اشتهر بكونه أنبغ الشعراء وأكثرهم قصائد في الحث على القضاء على المغاربة، على فراش الموت، وحيث لم يستطع ركوب البحر فإنه بعث مع الجنود أغنية مجّد فيها المحاربين الذي باركهم البابا، وصلى من أجل انتصارهم«.
وأورد مؤرخون آخرون حالة الاستعداد التي كانت عليها أوروبا قبل المعركة، إذ ذهب الخبال ببعض المهندسين إلى درجة أنهم وضعوا تصميمات لتحويل قبة القرويين إلى مذبح كنائسي تعلّق فيه صورة العذراء.
وهذا فقط يكفي للدلالة على أن معركة القصر الكبير كانت صداماً حاسماً بين الإسلام والنصرانية المزيفة، أي وبتعبير آخر: كانت معركة صليبية فاصلة في التاريخ.

[1] محمد المتوكل: من ملوك دولة السعديين بالمغرب، وعبد المالك هو ابن عمه.

[2] بعض الروايات تقول: إنه سُفي سماً من طرف أحد خدامه الأتراك.

[3] بعض الوثائق الأجنبية تذكر أنهم كانوا ستة آلاف مقاتل، انظر الجزء 3 من سلسلة دي كاسطري، ص 397.

[4] مؤرخ فرنسي من القرن الماضي.

يقع حوض اللوكوس في الشمال الغربي للمملكة، ما بين منطقتي طنجة والغرب على منتصف الطريق الرابط بين الرباط وطنجة وهو عبارة عن مجال ترابي خصيب مساحته 250.600 هكتار تتخلله شبكة هيدرولوجية تتوزع بين المياه السطحية 610 مليون متر مكعب والمياه الجوفية 91 مليون متر مكعب ويخترقه نهر اللوكوس الدي ينبع من جبال الريف حيث تتجمع مياهه بسد واد المخازن قبل أن تكمل مسارها تحو المحيط الأطلسي
يتمتع حوض اللوكوس بشروط تحفيزية جد ملائمة للاستثمار ودلك راجع بالأساس إلى خصوبة تربته الرسوبية الثقيلة والتي تجود بمختلف المحاصيل الزراعية والتساقطات المطرية المهمة (المعدل السنوي للتساقطات المطرية 700 ملم موزعة ما بين 15 أكثوبر و15 أبريل) بالإضافة إلى مناخه المتوسطي المعتدل (المعدل السنوي للحرارة: 11 درجة في فصل الشتاء و25 درجة في فصل الصيف) كما أن موقعه الجغرافي الاستراتيجي والواقع على نفس المسافة من قطبي طنجة والرباط المحاطين بدورهما بأبرز الأسواق الاستهلاكية في المغرب يجعل فرص الاستثمار بهدا الحوض مثمرة ومربحة وهو أيضا قريب جدا من أسواق أوروبا 150 كلم وموصول بميناء طنجة المتوسطي اما عير الطريق السيار الوطني واما بواسطة قطارات الشحن بمحطة القصر الكبير واحدة من كبريات المدن التي تتوسط هدا الحوض المائي (أكثر من 132 ألف نسمة) مما يؤهلها لتتحول إلى قطب فلاحي رائد وموطنا للصناعات الغدائية التحويلية بجهة طنجة تطوان.

ينقسم حوض اللوكوس بين جهتي طنجة-تطوان والغرب-الشراردة-بني حسان ويتوزع ترابه بين عدة ادارات ترابية (العرائش، القنيطرة، وزان) وهو ما جعل حوض اللوكوس يعيش حالة من التشردم الإداري الدي يؤثر سلبا على المردودية الاقتصادية لهدا الحوض، الأمر الدي دفع بفعاليات المجتمع المدني بالقصر الكبير المتضرر الأكبر من هفوات التقطيع الترابي (من مثقفين ومسؤولين وأحزاب) إلى المطالبة بتوحيد الاطار الإداري لهدا الحوض عبر استحداث إدارة ترابية جديدة مركزها مدينة القصر الكبير التي تعثبر عاصمة استراتيجية وتاريخية لحوض اللوكوس

بني سد واد المخازن بضواحي مدينة القصر الكبير في عهد جلالة الملك الراحل الحسن الثاني نصره الله وقد أبى جلالته إلا أن يطلق عليه اسم معركة واد المخازن الشهيرة والتي حقق فيها أبناء المنطقة نصرا تاريخيا رفقة الكتائب النظامية لجيش الملك عبد المالك السعدي وكان قد دشن هدا السد العظيم في جو مهيب حضره وزراء خارجية الدول الإسلامية والأمين العام للمؤتمر الإسلامي وعدد كبير من الشخصيات الإسلامية وممثلين عن الصحافة الدولية ومئات الآلاف من أبناء الشعب المغربي الدين حجوا إلى مدينة القصر الكبير لحضور هدا الحدث التاريخي. وقد ألقى جلالة الملك في حضرتهم خطابا تاريخيا حمد فيه الله سبحانه وتعالى وشكره على نعمته السابقة وعطائه الوافر. ثم توجه جلالته بالشكر إلى دولة الكويت الشقيقة التي ساهمت في بناء هدا الصرح العظيم.

وكان تدشين سد وادي المخازن حدثا بارزا في تاريخ مدينةالقصر الكبير والمغرب عموما حيث ارتبط بالمؤتمر العاشر لوزراء خارجية الدول الإسلامية ليضفي على المدينة والبلاد طابعا من المزج بين العمل الديبلوماسي الوطني والنهضة الاقتصادية والاجتماعية المطردة لمنطقة حوض اللوكوس خصوصا والمغرب عموما

معطيات عامة حول سد واد المخازن

يبعد سد واد المخازن عن مدينة القصر الكبير بحوالي 10 كيلومترات وتبلغ حقينته 773 مليون متر مكعب وهو بدلك يعد سادس أكبر سد بالمملكة المغربية بعد كل من سد الوحدة وسد المسيرة وسد بين الوديان وسد ادريس الأول وسد محمد بن عبد الله. حيث يشغل مساحة تقدر ب 1.820 كلم مربع ما يعني أن حجمه يفوق حجم مدينة القصر الكبير أكبر مدن حوض اللوكوس ب 14 مرة وهو يرتفع عن مستوى سطح البحر ب 67 متر ويتغدي من الشبكة الهيدروليجية الممتدة من إقليم الحسيمة إلى إقليم العرائش ويبلغ متوسط حجم إنتاجه السنوي من الطاقة ما يقارب 36 ميكاوات في الساعة

يؤدي سد واد المخازن جملة من الوظائف أهمها

وقد ألقى جلالة الملك بمناسبة تدشين سد واد المخازن خطابا تاريخيا قال فيه حفظه الله

تم استحداث المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي لحوض اللوكوس بمدينة القصر الكبير في 23 من أبريل سنة 1975 بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.238 الصادر في 11 ربيع الثاني 1395 هجرية الموافق ل 23 أبريل 1975 وقد أوكلت الدولة اليه عددا من الاختصاصات والمهام أبرزها


يدير المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي بالقصر الكبير مصلحتين وعدة أقسام يتوزع مجال عملها بين عدد من المقاطعات التابعة لعدد من الدوائر بكل من جهة طنجة-تطوان وجهة الغرب الشراردة بني حسان فأما المصلحتين فهما مصلحة التدقيق الداخلي ومراقبة التدبير ومصلحة الوسائل العامة وأما الأقسام فهي تتوزع بين قسم الاستصلاحات وقسم تسيير شبكة الري وصرف المياه وقسم الموارد البشرية وقسم التخطيط والمالية وقسم التنمية الفلاحية وأما المقاطعات التي يديرها المكتب فتتوزع بين مقاطعة القصر الكبير ومقاطعة العوامرة بدائرة القصر الكبير ومقاطعة للا ميمونة بدائرة للا ميمونة ومقاطعة الريصانة التي يتبع شمالها لدائرة العرائش بينما يتبع جنوبها لدائرة القصر الكبير ومقاطعة تطفت التابعة لدائرة القر الكبير

تعثبر وزارة الداخلية وكدا وزارتي الفلاحة والمالية من أهم شركاء المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي بالإضافة إلى السلطات المحلية والإقليمية والجهوية باعثبارهم كممثلين أساسيين عن الدوائر الحكومية بالإضافة إلى وكالة انعاش وتنمية أقاليم الشمال وبعض المؤسسات المنتخبة كالغرف الفلاحية ومجالس الجماعات المحلية وكدا بعض الجمعيات المهنية والتعاونيات وبعض المنظمات غير الحكومية... ويبقى أهم الشركاء الماليين للمكتب البنك الألماني (KFW) والبنك الدولي للإنشاء والتعمير (BIRD) والبنك الأفريقي للتنمية (BAD) والصندوق العربي للانماء الاقتصادي والاجتماعي (FADES) والصندوق الكويتي (FK) والبنك الأوروبي للاستثمار (BEI)

أنتجت مدينة القصر الكبير العديد من الوجوه البارزة على المستوى العربي في شتى المجالات الرياضية والأدبية والموسيقية… ففي المجال الرياضي، لا زال اللاعب الدولي السابق عبد السلام الغريسي يحتفظ بلقب أفضل هداف في البطولة الوطنية المغربية مند 1986 برصيد 26 هدف وفي مجال الموسيقى، لا أحد في أي مكان من العالم العربي يجهل عبد السلام عامر الموسيقار الخالد بسمفونياته الرائعة: القمر الأحمر وميعاد وراحلة… وفي مجال الشعر نذكر شاعر المغرب الكبير محمد الخباز وهو من أبناء القصر الكبير الاوفياءو قد عرف بشعره العمودي التقليدي الاصيل وأيضا انتظر المغاربة طويلا ليجدوا خلفا للشاعر الراحل محمد الخمار الكنوني الدي يعتبر رائدا للشعر الحديث في المغرب. وهناك أيضا جيل جديد من شعراء محدثين مثل الشاعرة وفاء العمراني وغيرهما. وفي مجال النقد الادبي، الناقد السيميائي أنور المرتجي…
وفي مجال الرواية، محمد أسليم، محمد الصيباري، محمد الهرادي، محمد التطواني، مصطفى الجباري… أما في مجال القصة القصيرة والقصة القصيرة جدا، فهناك محمد سعيد الريحاني.

القصر الكبير


</doc>
<doc id="45771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45771" title="سكر وبنجر">
سكر وبنجر

مسلسل سكر وبنجر (الجزء الأول) من إنتاج قطاع القنوات المتخصصة (قناة الأسرة والطفل) (التلفزيون المصري) 2006 -2005؛ كتب السيناريو أحمد السيد وإخراج أحمد فوزي. 

تدور أحداث المسلسل حول الفتاة الكفيفة سكر التي تحاول التغلب على إعاقتها بمساعدة أصدقائها هادى وشادى وهناء والقط بنجر عبر خمسة عشر حلقة منفصلة مدة الحلقة 8 دقائق.
كما تم تنفيذ الجزء الثاني عام 2008 قي 15 حلقة مدة الحلقة 10 دقائق. بتقنية ال 3D ولكن تم عمل الرندر لتظهر الصورة وكأنها رسوم متحركة تقليدية.

و قد فاز هذا الجزء بجائزة لجنة تحكيم الأطفال قي مهرجان القاهرة الدولي لسينما الطفل دورة عام 2009 
كما فازت بالجائزة الفضية من مهرجان الرسوم المتحركة الذي أقامه صندوق التنمية الثقافية بالتعاون مع جمعية الرسوم المتحركة المصرية 



</doc>
<doc id="45779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45779" title="دناكل (توضيح)">
دناكل (توضيح)

تشير كلمة الدناكل إلى 



</doc>
<doc id="45793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45793" title="فينيقيون">
فينيقيون

الفينيقيون او الكنعانيون (بالإغريقية: Φοίνικες "فوينيكِس") هم أحد الشعوب السامية القديمة التي سكنت لبنان وسورية وفلسطين وأنشأت ممالك صغيرة عكا و جبيل وصيدا وصور وفي الفترة مابين 1000 - 700 ق.م أنشأوا مستعمرة لهم في قرطاج وكانوا قوة مهيمنة في العالم القديم حتى 146 ق.م إثر سقوطها بعد حروب بونية ثالثة. كتبة اليهود إعتبروهم من نسل كنعان من حام على طريقتهم في تقسيم الأمم بينما الأبحاث و الحفريات تظهر أن أصولهم تعود إلى سيناء الموطن الأول للأبجدية الكنعانية 

رغم تعدد البعثات الأثرية التي عملت في جميع المواقع الفينيقية القديمة، فإن الكشف في هذه المواقع لم يتعد الطبقات الأرضية التي ترجع إلى العصور البيزنطية والرومانية وفي بعض المواقع إلى الفينيقيين وقد ذكرت العديد من المصادر التاريخية البابلية والآشورية والفرعونية واليونانية.

والمتفق عليه أن نشأة المدن الفينيقية ترجع إلى أربعة آلاف سنة قبل الميلاد. وقد اختلف المؤرخون في أصول نشأتهم. منهم من قال أنهم أتوا من شواطئ البحر الأحمر ومنهم من أرجعهم إلى شعب دلمون في الخليج العربي. إلا أنهم اتفقوا على أن الفينيقيين هم كنعانيون ساميون من صلب سام بن نوح. وربطهم الطبري بالعماليق من العرب البائدة.

أما سترابون (64ق.م ـ 19م)، الجغرافي الروماني، أشار إلى أن المقابر الموجودة في جزر البحرين تشابه مقابر الفنيقيين، وان سكان هذه الجزر يذكرون أن أسماء جزائرهم ومدنهم هي أسماء فينقية. وقال أيضاً إن في هذه المدن هياكل تشبه الهياكل الفينيقية. ومن الأدلة التي تدعم هذه النظرية، أسماء في شرق الجزيرة العربية تحمل نفس أسماء المدن التي أنشأها الفينيقيون على الساحل اللبناني. مثل (صور) على ساحل عُمان، و(جُبَيْل) وجزيرة أرواد (ارواد وهي الاسم القديم لجزيرة المحرّق في البحرين. وجزيرة تاروت بالقطيف التي تقارب اسم مدينة بيروت بلبنان وقد عثر بتاروت والقطيف اثار فينيقية كثيرة.

كما يذكر جان جاك بيريبى أن الفنيقيين انطلقوا من مكران إلى الساحل الشامي حيث بنوا مدنهم وأنشؤوا حضارتهم التي نشروها في البحر الأبيض المتوسط. وأما فرنسيس لزمان مؤلف "تاريخ الشرق القديم" فيرى انهم "سلكوا طريق القوافل من القطيف إلى وادي غطفان وجبل طويق في نجد. ثم مروا بالوشم والقصيم فالحناكية. ومنها ساروا في الطريق التي يسلكها الحجاج في كل سنة. وقال أمين الريحاني: "ما أجمع عليه المؤرخون والآثريون أن الفنيقيين مثل العرب ساميون. بل أنهم عرب الأصل. نزحوا من الشواطئ العربية الشرقية على الخليج العربي، من القطيف ومن البحرين إلى سواحل البحر المتوسط في قديم الزمان".

وقد جاء في الجزء الثاني من لغة العرب "...والظاهر أنهم (أي الكنعانيين ـ الفينيقيين) من أصل عربي فقد نقلت التقاليد القديمة أنهم ظعنوا من الديار المجاورة للخليج العربي إلى سواحل البحر الأبيض المتوسط".

وقال هنري راولينسون ان أصل الفنيقيين (الكنعانيين) من سكان البحرين والقطيف في الخليج العربي. ظعنوا من هناك إلى سواحل الشام منذ نحو خمسة آلاف سنة. وانهم عرب بأصولهم وان هناك مدناً فنيقية أسماؤها فنيقية مثل صور وجبيل وارواد.

وقد ذكر المؤرخ العربي أبو جرير الطبري (المتوفى عام 310ه‍/922م) أن "الكنعانيين هي من العرب البائدة، وأنهم يرجعون بأنسابهم إلى العمالقة". وقال ابن خلدون عن الكنعانيين آخذا عن الطبري: "...وأما الكنعانيون هم من العمالقة، كانوا قد انتشروا ببلاد الشام وملكوها". وقال أيضاً: "أول ملك كان للعرب في الشام فيما علمناه للعمالقة". وقال أيضاً: "وكانت طَسْم والعماليق وأُميم وجاسم يتكلمون بالعربية".

قام الدكتور بيار زلّوعة (المختص في دراسة الحمض النووي والمدرِّس في الجامعة اللبنانية الأميركية بإجراء دراسة حديثة ضمن المشروع الجينوغرافي التابع لمؤسسة ناشيونال جيوغرافيك الذي يهدف إلى دراسة حركة هجرة الشعوب تاريخياً. وقد تمكّن خلال سنوات الدراسة من استنتاج البصمة الفينيقية الموجودة في الحمض النووي المستخلص من بعض الآثار الفينيقية، وفي جينات الصبغي Y عند نسبة معتبرة من الذكور الذين يعيشون حالياً في مناطق التواجد القديمة للحضارة الفينيقية في محيط البحر الأبيض المتوسط. هذه البصمة الفينيقية (الهابلوغروب J2) وصل حاملوها إلى الساحل الشرقي للبحر المتوسط قبل نحو 10 آلاف سنة، أي مع بداية عصر التحضر (الانتقال من حالة الترحال إلى حالة الإقامة). وسكنوا هذه الأرض وأنشؤوا قراهم ثم مدنهم، وهاجر بعضهم إلى أماكن أخرى من حوض المتوسط حيث بنى مستوطنات وخلّف هناك آثاره وجيناته. فالجين J2 موجود في كلّ المدن التي استخدمها الفينيقيون في حوض المتوسط -من قرطاج إلى صقليّة ومالطة وغيرها- والتي يعود تاريخ وجودهم فيها إلى 2000 قبل الميلاد.

وعلى الرغم من دراسات سابقة أجراها باحثون آخرون تدل على أن هذا الهابلوغروب J2 ليس فقط للفينيقيين فهو أقدم عمراً من تاريخهم وموجود بكثرة في جميع منطقة الهلال الخصيب، بل وبصورة أكبر بكثير في القوقاز، إلا أن دراسة بيار زلوعة تعدت الهابلوغروب J2 لتحدد إضافيا، وعلى وجه الخصوص، ستة نسخ متنوعة من نيوكليوتيدات قصيرة متكررة جنبا إلى جنب، تعرف بالنمط الفرداني Y-STR، تحمل بصمة فينيقية منفردة في الخصوصية. وبالتالي، تمثل الأنماط الفردانية الستة المكتشفة (PCS1+ وصولاً إلى PCS6+) الأنساب التي من المرجح أنها نشرت عبر الفينيقيين أثناء استعمارهم لسواحل حوض البحر المتوسط، ويدعم هذا الترجيح ارتفاع ترددات هذه الأنماط الفردانية في كل من مستعمراتهم وفي قلب وطنهم الأم فينيقيا، على حدٍ سواء.

استوطن الكنعانيون الساحل الشرقي للبحر المتوسط (والذي يشمل سوريا ولبنان وفلسطين الحالية) منذ 5000 ق.م. ومنذ عام 1100ق.م، دعي الكنعانيون الذين سكنوا مناطق الساحل شمال صور بالفينيقيين حتى أعالي ساحل سوريا.

أنشأ الفينيقيون مدناً على الساحل الغربي للبحر المتوسط ما زالت عامرة إلى يومنا هذا مثل صور وأوغاريت وارواد وصيدا وجبيل وغيرها.

بلغت فينيقيا والمدن التابعة لها ذروة مجدها التجاري في القرن الثالث عشر قبل الميلاد إذ كانت اتصالاتها البحرية تشمل مناطق العالم القديم بأكمله وبلغت تجارتها درجة عظيمة.

في أواخر الألف الثاني قبل الميلاد، زالت سيطرة الإيجيّين على البحر المتوسّط مما سمح للفنيقيين بالتوسع في تجارتهم البحرية. وتوزّعت سفنهم ومن ثمّ مستعمراتهم في جميع أنحاء المتوسّط.

امتدت المدن الفينيقية في العصور القديمة، على المنطقة الساحلية من مدينة أوغاريت في شمال سورية (رأس شمرا الحديثة) إلى عكا بشمال فلسطين، بطول يبلغ حوالي 322 كيلومترا. ثم استوطنوا السواحل الشرقية لقبرص وذلك لغناها بالنّحاس والحجارة الكريمة، ثمّ لوفرة حبوبها وخمورها وزيتونها، ولموقعها الوسط بين عالمين. وبنوا المخازن على معظم ساحلها.

اهتمّوا بمناطق كيليكيه وطرطوس، ومن هنالك وصلوا إلى رودس المواجهة للشّاطئ. استقرّوا في كريت وجزر "السّيكلاد". ولكنّهم لم يتعدّوا الدّردنيل في إنشاء المستعمرات بسبب المسافة. وإن تكن قوافلهم قد وصلت إلى شواطئ البحر الأسود وأرمينيا.

وفي الجنوب، تواجد الفينيقيّون؛ إلا أنهم لم يقيموا مستعمرات بسبب وجود المصريين. فقد أقاموا المخازن في ممفيس، حيث تمتّعوا بحريّة التّجارة. وأنشئوا حيًّا خاصًّا بالصّوريّين منذ القرن الثّاني عشر قبل الميلاد، وأقاموا فيه معبدًا لعشتروت.

لمّا اشتدّت منافسة الإغريقيّين، فضّل الفينيقيون ترك المجال مفتوحًا أمام صيدون، فنقلوا مناطق نفوذهم التّجاري إلى الحوض الغربي من المتوسّط. فاستقرّوا في صقلية، و"يوتيقا" (المدينة العتيقة) في تونس اليوم، ومالطة، مُراعين في اختيارهم لمستعمراتهم البحريّة المركز التّجاري والموقع الطّبيعي لإنشاء المرافئ. ومن هناك انطلق الفينيقيّون إلى جنوبي سردينيا، والجزر المجاورة لها "كالباليار". ومن ثمّ خطّوا نحو "ترشيش" (إسبانيا) حيث حوّلوا إحدى محطّاتهم التّجاريّة إلى مستعمرة.

لم تكن قرطاجة أوّل مستعمرة أُنشئت في شمال أفريقيا، بل سبقتها مستعمرة "يوتيقا" (سنة 1000ق.م) على نهر مجردة، و"زارتيس" (بنزرت). وسُمّيت قرطاجة (المدينة الحديثة) تمييزًا لها عن جارتها "يوتيقا" (المدينة العتيقة). وقد شيّدت حوالي 814 ق.م. لتكون صلة الوصل بين صور والمستعمرات الفينيقيّة. وقد اختار لها الصّوريّون موقعًا استراتيجيًّا بين الحوضين الشّرقي والغربي للمتوسّط. تتّصل برًّا بالقارّة الأفريقية، وبحرًا بمختلف المحطّات والمخازن والمستعمرات الفينيقيّة في الغرب.
و قد أصبحت قرطاج أو قرطاجة الوريثة الشرعية لمدينة صور بعد سقوط هذه الأخيرة وكونت امبراطورية تجارية أصبح يضرب بها المثل في الازدهار والرقي.
كما تجدر الإشارة ان فينيقيي قرطاج لقبوا بالبونقيين كمزيج بين الفينيقيين وسكان شمال أفريقيا الأصليين.

وعند تفسيره لتاريخية عواميد هرقل، اشار الباحث وليم سيرفات عن إمكانية وصول الفينيقيين إلى السواحل الأوروبية الأطلسية من خلال بحثهم لاسواق جديدة لمنتوجاتهم .

يروى هيرودوت ان الفرعون نكاو الثاني أراد مد نشاطه البحرى والتجارى، فطلب من البحاره الفينيقيين القيام برحلة حول أفريقيا فقاموا برحلة استغرقت ثلاث سنوات، من البحر الأحمر إلى رأس الرجاء الصالح، وثم عادوا عن طريق جبل طارق. ولم يستطع العالم القديم أن يصدق أن الشمس التي تشرق دائما من على اليسار، أشرقت يوماً ما من على يمين البحارة. وعند نقص مؤونتهم، كانوا يتوقفون على الساحل لزراعة بعض المحاصيل ثم يتابعون الإبحار بعد الحصاد.

في دراسة للباحثة "هاينكة زودهوف"، ترجمها للعربية د. حسن عمران عنوانها "معذرة كولومبوس لست أول من اكتشف أمريكا" ذكرت من ضمن الحجج العلمية التي تقدمها على أن عبور الأطلسي قد سبق كولومبوس بقرون، عثر في أمريكا على بعض الشواهد والآثار التي تدل على أن الفينيقيون قد عبروا الأطلسي ووصلوا إلى أمريكا في العصور القديمة، ومن هذه الشواهد العثور على آلاف القطع الأثرية في مقابر في جواتيمالا بينها تميمة صغيرة جدا للإله (بيس) ذو الملامح القبيحة ولحية كثة كان يعتقد مستوطنوا الشرق الأوسط في الأف الأولى قبل الميلاد أنه يرد الشؤم والنحس. مهارة الفينيقيين البحرية وخبرتهم في خوض غمار البحار، ووجود التعويذة بيس في القبور من طقوس الفينيقيين التي أثبتها علماء الآثار في مقابرهم في مناطق عدة من الشرق الأوسط، وكذلك النقش الشهير المعروف بنقش بارايبا في البرازيل ونقوش اكتشفها "ستيف بارثالوميو" في وسط ولاية يوتاه في الولايات المتحدة الأميركية.

لم يسع الفينيقيّين أن يتجاهلوا التجارة مع بلاد "أَمُرّو"، وبلاد ما بين النّهرين، وما ورائهما من دول وشعوب. فتشعّبت طرق القوافل في كلّ الاتّجاهات حتّى شملت بلدانًا تتّصل بفينيقيا بحرًا كمصر وآسيا الصّغرى. وأهمّ طرقاتهم البريّة هي:

لا غروَ في أن تستمرّ رحلة التّجّار الفينيقيّين بضع سنواتٍ أحيانًا. فهم متجوّلون، يعرضون على الشّعوب مصنوعاتهم ومصنوعات غيرهم. وبلادٌ كفينيقيا لا يمكنها أن تعطي الكثير، فيما عدا الأخشاب والزّيوت والخمور. لذلك اتّكلوا على إنتاج غيرهم يشترونه ثمّ يبيعونه. فاستوردوا الصّوف والجلود واللّحوم من وسط سوريا، والعسل والحبوب من فلسطين، والافاويه والتّوابل من الشّرق الأقصى، والنّحاس من قبرص واليونان والقفقاس، والذّهب من إسبانيا، والحجارة الكريمة من مصر وسيناء، والعطور من بلاد الرّافدين، والأبنوس والعاج من السّودان، والكتّان والقطن من مصر، والخيول من أرمينيا.

كانت ديانة الفينيقيين مجموعة من الطقوس والعبادات تقيمها المدن الفينيقية، وتختلف باختلاف الأمكنة التي تقام فيها، بالرغم من اشتراكها جميعاً في النظرة ذاتها للاله وللظواهر الكونيّة والطبيعيّة.

وكانت العادة أن يكون لكل مدينة ثلاثة آلهة: إله مُسن يملك القوة والحكمة يسمى في العادة "بعل" أي سيد، وإلهة أُنثى تمثل الحنكة والحياة، وإله شاب يمثل النبات والولادة.

كان ثلاثي جبيل هم إيل المسن وبعلة جبيل الأنثى والى جانبهما الإله الفتى أدونيس. وفي صيدون كان بعل صيدون المسن وعشترت الأنثى واشمون الإله الفتى والذي يحتفل بموته وببعثه كلَّ سنة. وكان ثلاثي صور مؤلفاً من إله السماء بعل شميم ومن عشترت أم الآلهة والبشر والنبات، ومن ملقارت الفتي الشاب سيد المدينة وملكها.وذكر في الآثار عدد آخر من الآلهة مثل بعل حامون الذي عُبد في غرب المتوسط وقرطاجة وتانيت الالهة القرطاجية، وبعل لبنان الذي قدم له عامل حيرام على قرت حدشت في قبرص الآنية البرونزية وموت إله الحر والصيف والحصاد، وبعل كاسيوس (الجبل الأقرع) وبعل صافون وبراتي (حرمون) آلهة الجبال. ثم الربّة شمش (الشمس) والآلهة يم ويوم وشَهَر (القمر).

ليس لدينا إلا معلومات قليلة ومتفرّقة عن طقوس عبادات الفنيقيين ومراسيمهم. فهناك إشارات إلى أنهم كانوا يقدمون الأضاحي ارضاءً للألهة وأن كهنتم يلبسون الزي الأرجواني خلال الطقوس. وذكر أن من يضحّي للآلهة ويدخل إلى باحة الهيكل، كان عليه أن يتطهّر ويستبدل ثيابه الدنيوية بأخرى جديدة. كما كانت تبعد الخنازير عن هيكل ملقارت لئلا تدنسه بقربها.

والأضاحي عند الفينيقيين قد تعدت كونها أن تكون من ممتلكاتهم فقد تعدت ذلك لتصبح فرداً منهم أو من عبيدهم فكانوا ينتقون أحدهم ليكون أضحية كما جاء ذلك في ترجمة أحد مخلفاتهم الأثرية نقش بارايبا.

وعند الاحتفال بموت الاله كان الناس يحلقون رؤوسهم ويضربونها ويقيمون المناحات ويعلنون الحداد في جميع الأنحاء، وفي اليوم الذي يرجع فيه إلى الحياة يقولون إنه أصبح في السماء.

يجتمع معظم علماء اللغات والآثار على أن اختراع الأبجدية الأم، التي ولدت منها جميع أبجديات العالم مثل اليونانية واللاتينية والعربية والعبرية تم على أيدي الفينيقيين، حيث وجد أقدم رقم (لوح فخاري) مكتوبة عليه الأبجدية في أوغاريت قرب مدينة اللاذقية في سوريا. المؤرخ هيرودوتس اليوناني نسب الأختراع إالى قدموس الفينيقي. ولما انتقل قدموس إلى طيبة نشرها بين شعوب أوروبا. وهناك آثار في مدينة طيبة عبارة عن نقش لصورة قدموس يعلم أبناءه الحروف الأبجدية. ومن أقدم الكتابات التي كتبت بالأبجدية الفينيقية منقوشات قبر أحيرام ملك جبيل أو "بيبلوس" في شمال لبنان. ويذكر أنه وجد آثار لنصوص فينيقية في دول أخرى مثل قبرص ومصر وإسبانيا وإيطاليا وخاصة تونس وفي أكثرية دول حوض البحر المتوسط، وكانت تكتب اللغة الفينيقية من اليمين إالى اليسار. كما ذكر الباحث "ستيف بارثالوميو" عن أثار فينيقة تعود لقرطاجة في وسط ولاية يوتاه في الولايات المتحدة الأميركية.





</doc>
<doc id="45794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45794" title="أوغاريت">
أوغاريت

أغاريت أوأوغاريت هي مملكة قديمة في سورية كشفت أنقاضها في تل أثري يدعى رأس شمرا وكذالك في رأس ابن هاني تتبع محافظة اللاذقية على مسافة 12 كم إلى الشمال من مدينة اللاذقية على ساحل البحر الأبيض المتوسط.

تم الاستناد على رقيم اكتشف في إبلا { مملكة ايبلا } ،لمعرفة اسم المملكة وهي أُغارو التي معناها «الحقل» باللغة الأكدية.

أوغاريت مدينة أثرية قديمة وقد بينت الحفريات والأسبار الأثرية أن موقع رأس شمرا يشمل على حوالي 20 سوية أثرية (استيطان) تعود حتى العام 7500 ق.م. إلا أنه مع حلول الألف الثاني قبل الميلاد تضخم الاستيطان في الموقع لتتشكل ما عرف باسم أوغاريت هذا الاسم الذي كان معروفًا قبل اكتشافها - صدفة في العام 1928م - من خلال ذكرها في نصوص مملكة ماري، حيث تذكر النصوص زيارة الملك زميري ليم في العام 1765 ق.م لأوغاريت، ومن رقيم آخر عثر عليه أيضًا في وثائق ماري، وهو عبارة عن رسالة من ملك أوغاريت إلى ملك يمحاض بعاصمتها حلب، يرجوه فيها أن يطلب من ملك ماري (مملكة ماري على نهر الفرات في سوريا) أن يسمح له بزيارة قصر ماري الذي كان ذائع الصيت في ذلك الوقت، وإن دل هذا على حرص أوغاريت على إقامة علاقات طيبة مع ملك ماري فإنه يدل في نفس الوقت بأنه يحرص أن تكون هذه العلاقة عن طريق وبمعرفة ملك يمحاض القوي في حلب. وكذلك ورد ذكر أوغاريت في النصوص الحثية المكتشفة في الأناضول وسورية ورسائل تل العمارنة المكتشفة في مصر. وتبين من الحفريات أن أوغاريت كانت عاصمة لمملكة بلغت مساحتها 5425 كم مربع تقريبًا في القرنين الخامس عشر والثاني عشر قبل الميلاد وهي فترة ازدهار المملكة.

يـُقدر عدد سكان مدينة أوغاريت في القرن الثالث عشر قبل الميلاد بـ 8000- 6000 نسمة وذلك اعتمادًا على بقايا البيوت العشرة آلاف المكتشفة فيها، أما سكان باقي المملكة فيقدرون بـ 50000 إلى 35000 نسمة، موزعين على 150-200 قرية ومزرعة تابعة للعاصمة. وتبين النصوص وجود سكان حوريين وحيثيين وقبارصة في العاصمة أوغاريت، كذلك بعض الجبيليين والأرواديين والصوريين والمصريين.

كما يشير عالم المصريات النمساوي مانفريد بيتاك إلى أن الهكسوس في حوالي 1600 ق.م. كانوا على علاقة وثيقة مع الأوغاريتين وذلك من خلال ما بينته الحفريات في أوريس عاصمة الهكسوس، وقد أشارت العديد من المصادر القديمة إلى أوغاريت وحضارتها ومدى تقدم سكانها وازدهار الصناعة والتجارة مع حضارات البحر الأبيض المتوسط وكانت لأوغاريت أهمية تجارية كبيرة.

أبجدية أوغاريت هي أكمل أبجديات العالم القديم وأغناها وأكثرها شمولا تحتوي على 30 حرفا، وبسبب التقدم والازدهار الذي عاشته أوغاريت فقد كانت لغتهم من أهم اللغات قديمآ، وبجانب لغتهم الأساسية استخدم سكان أوگاريت لغات عديدة ووضعوا لذلك قواميس متعددة اللغات، ولكن اللغة الرئيسية التي اكتـُشفت في رسائلهم هي لغة سامية خاصة بهم تسمى بـ"اللغة الأوغاريتية". وبجانب اللغة الأوغاريتية كانت هناك في المملكة لغات أخرى مستخدمة مثل اللغة الأكادية التي استخدمها سكان المملكة في تعاملاتهم مع بعض المناطق، كما كانت العادة في جميع أنحاء الشرق الأوسط في ذلك الحين. أثار تحليل اللغة الأوغاريتية الخلاف بين اللغويين إذ لا تنتمي إلى أية مجموعة من مجموعات اللغات السامية التي كانت معروفة قبل اكتشاف أوغاريت فقد كانت لغة وأبجدية جديدة، وتلائم في الكثير من مميزاتها اللغات المصنفة ضمن الفرع الشمالي الغربي للغات السامية "لغات كنعانية" ولكن بعض مميزاتها تلائم فروعاً أخرى من تصنيف هذه اللغات. وقد اكتشفت في أطلال أوغاريت نصوص بلغات أخرى، منها لغات غير سامية شاعت في هذا المناطق من سوريا مثل الحورية، والحثية، وأبجدية أوغاريت أكمل وأقدم الأبجديات { حجر يضم أبجدية اوغاريت معروض في متحف دمشق الوطني>.

تحتل أوغاريت موقعا متقدما على خارطة الحضارات القديمة في الشرق للأهمية التي تتمتع بها وما تم الكشف عنه من آثار لمدينه جيدة التخطيط والمباني ومدى تقدم العلوم فيها والصناعة، وكشفت الحفريات في العاصمة أوغاريت العديد من الطرقات المرصوفة، والدور والأبنية الجميلة للسكن والمباني الإدارية والحكومية، ومكتبة فخمة في القصر الملكي، الذي يعتبر من أفخم القصور في الشرق القديم، بمساحة قدرت بـ 10000 متر مربع طليت بعض أجزاؤه بالفضة، ويدافع عنه برج ضخم ذو جدران كثيفة، كما كشفت أعمال التنقيب (للعام 1975 م) في رأس ابن هاني، على بعد خمسة كيلومترات إلى الجنوب الغربي من مدينة أوغاريت تم الكشف عن قصرين ملكين، في شمال وجنوب الموقع، وكذلك مجموعة من المدافن والقبور في الجهة الجنوبية، وعلى خلفية الأرشيف الكتابي الكبير الذي وجد في القصر الشمالي والذي يؤرخ في عهد الملك اميشتامارو الثاني (1260- 1235 ق.م) يرجح كونه مقرّ الحكم الملكي (البلاط الملكي) الثاني لملك أوغاريت .

كانت أوگاريت أو أوغاريت مركز تجاري هام بين منطقة الأناضول ومن خلفها مناطق اليونان في الشمال والغرب ووسط أوروبا، ومناطق سوريا الداخلية وشرق الهلال الخصيب في الشرق وكذلك مصر في الجنوب وشواطيء المتوسط، فكانت مدينة تجارية بامتياز ولها سمعتها وقوتها ومكانتها التجارية في العالم القديم، واشتهرت أوغاريت بالصناعة فكانت مركز إنتاج وبيع الأخشاب وصناعة المعادن والأواني المشغولة بحرفية ودقة عالية والمنسوجات والأقمشة والأصبغة المستخلصة من صدف (الأرجوان)، وكذلك من الجانب الزراعي فقد عرف عن مملكة أوغاريت غناها بالمنتجات الزراعية مثل - الزيتون وصناعة وعصر كزيت الزيتون والقمح والشعير وبعض المنتجات الزراعية التي كانت تصدرها للخارج . أو عن طريق ميناء أوغاريت حيث كان مرفأها - وهو منطقة المينا البيضا حاليًا في اللاذقية - كان مركزًا مهمًا للتجارة يعج بالسفن وبالبضائع من جميع الأنواع. وقد امتدح الشاعر اليوناني هوميروس في إلياذته الصناعات والأواني التي تصنع في أوغاريت، فقال: "لا توجد آنية أخرى تنافسها في جمالها".

المعتقدات في أوغاريت والديانة الأوغاريتية هي امتداد للديانة الكنعانية في سورية كما تبين الأساطير الميثولوجية الواردة في النصوص الدينية والملاحم ونصوص الشعائر والعبادات ، وكذلك تدل المعابد في المدينة عن المعتقدات والعبادات السائدة انذاك وهناك عدة معابد أهمها معبدين على الأكروبول (مرتفع المدينة)، بينهما بيت الكاهن الأكبر، معبد الإله إل (ءل - ءيل - إيل)، (بيت إيل) وربما معبد الإله دجن (داجان، داجون) معه، في الجهة الجنوبية الشرقية والذي يرجح تاريخ بناؤه بـ 2000 ق.م، ومعبد الإله بعل (بيت بعل) في الجهة الشمالية الغربية وهو أحدث في حوالي 1400 ق.م وكان للمعتقدات طقوسها وشعائرها.

أدت مجموعة عوامل على رأسها مهاجمة "شعوب البحر" لمنطقة الساحل السوري الكنعاني إلى توقف الحياة في أوگاريت في العام 1185 قبل الميلاد تقريبًا.

ظهرت أول مدونة عرفتها البشرية في رأس شمرا قبل 3500 عام .

أسماء بعض حكام أوغاريت في الفترة التي سبقت دمارها، بالأعوام التقريبية:-




</doc>
<doc id="45815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45815" title="سترة (البحرين)">
سترة (البحرين)

قرية سترة أو جزيرة سترة هي جزيرة في محافظة العاصمة بمملكة البحرين إلى الشرق من جزيرة البحرين في الخليج العربي. تقع إلى الجنوب من العاصمة المنامة وجزيرة النبيه صالح. الساحل الغربي للجزيرة يشكل حدود خليج توبلي.

معظم سكان الجزيرة يعيشون في سبع قرى تاريخية: وهي واديان والخارجية ومركوبان والمهزة والقرية وسفالة وأبو العيش. توجد العديد من الأماكن غير المأهولة بالسكان أبرزها حالة أم البيض. سكان سترة مسلمون شيعيون بحارنة مع وجود أقلية كبيرة من جنوب آسيا.

سكان سترة من أهل السنة العرب (بما في ذلك قبيلة البوعينين التي سكنت القرية المهجورة الآن الصلبة غرب سترة) قضوا خلال عقد 1920 عندما توفي معظمهم نتيجة لمرض الجدري أو هاجروا إلى أوطانهم.

مسجد المغيرة بن شعبة في الجزيرة هو كل ما تبقى من الوجود السني في الجزيرة وأغلق في 16 مارس 2011 وسط تقارير عن تخريب المسجد من قبل المتظاهرين الشيعة.

الجزيرة تغطيها البساتين ومزارع النخيل وتسقى من قبل العديد من ينابيع المياه العذبة ويعتمد اقتصاد الجزيرة على الزراعة وصيد الأسماك. تتواجد بكثرة أشجار المنغروف على الساحل الغربي إلا أنها اختفت بسبب التطور العمراني.

تحول القسم الشمالي من الجزيرة إلى منطقة صناعية. تقع خزانات تخزين النفط التابعة لشركة نفط البحرين في الجنوب. سترة هو أيضا محطة الكيلومتر 42 لخط أنابيب الغاز الطبيعي الذي يربطها بالظهران في المملكة العربية السعودية.

توجد العديد من معارض السيارات والأثاث أيضا ضمن التطوير الجديد للجزيرة.

يربط جسر سترة شمال الجزيرة بجزيرة النبيه صالح وأم الحصم بالعاصمة المنامة في جزيرة البحرين. ويربط جسر صغير في جنوب غرب جزيرة سترة بقريتي معامير والعكر في جزيرة البحرين.

نادي سترة هو النادي الثقافي والرياضي في الجزيرة. أيضا سترة موقع عدة مدارس خاصة مثل مدرسة النور العالمية والمدرسة الهندية البحرين.
في 1782 وقع صراع بين السكان المحليين وعدد من آل خليفة الذين قدموا من الزبارة لشراء الإمدادات. أسفرت الاشتباكات عن سقوط قتلى من الجانبين. إلا الباحث التاريخي بشار الحادي نفى حدوث صراع مؤكدا أن الوثائق البريطانية لتلك الفترة الزمنية أنه لم تحدث أية مواجهات أو قلاقل بين آل خليفة وأهل البلد نافيا وجود أي‮ ‬مقاومة من أهل البحرين عند دخول قبيلة العتوب بقيادة الشيخ أحمد بن محمد آل خليفة الملقب بالفاتح وعرب أهل الزبارة إليها في‮ 32 يوليو 3871.

كان لسترة بلدية باسمها قبل أن يتم إعادة تنظيمها ضمن المحافظات. تألفت بلدية سترة على قرى جزيرة سترة وثلاث قرى قريبة منها في جزيرة البحرين وهي معامير والنويدرات والعكر.

المنطقة التي تشملها بلدية سترة تتولى إنتاج البحرين النفطي بأكمله. وهي أيضا مركز تصدير لحقول النفط في شمال شرق المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="45827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45827" title="مافيا صقلية">
مافيا صقلية

المافيا (المعروفة أيضا باسم كوزا نوسترا) هي منظمة إجرامية ظهرت في منتصف القرن التاسع عشر في جزيرة صقلية بإيطاليا. وهي تحالف حر بين عصابات إجرامية تجمعها بنية تنظيمية مشتركة وقواعد سلوكية موحدة.
كلمة مافيا ترجع إلى كلمة "mafiusu" باللهجة السيسيلية والتي بدورها تعود إلى كلمة شعبية عربية "مهياص" التي معناها عدواني وعنيف ومتشدق. واحتمال ثانٍ يقول أن الكلمة مشتقة من الكلمة العربية “"مرفوض"”.

لكن حسب الرواية الشعبية، التفسير الأكثر شيوعا يرجح تاريخ كلمة "مافيا" إلى القرن الثالث عشر مع الغزو الفرنسي لأراضي صقلية عام 1282م، حيث تكونت في هذه الجزيرة منظمة سرية لمكافحة الغزاة الفرنسيين كان شعارها : Morte Alla Francia Italia Anelia ويعني (موت الفرنسيين هو صرخة إيطاليا) فجاءت كلمة (مافيا MAFIA) من أول حرف من كلمات الشعار. وهناك وجهة نظر أخرى حيث يذكر بعض زعماء المافيا وعلى رأسهم جوبونانو أن بداية المافيا كانت تتويجاً للتمرد والعصيان الذي ظهر بصقلية عقب قيام أحد الغزاة الفرنسيين بخطف فتاة في ليلة زفافها، يوم إثنين من عام 1282م، مما أشعل نار الانتقام في صدور الإيطاليين والتي امتدت لهيبها من مدينة إلى أخرى، فقاموا بقتل عدد كبير من الفرنسيين في ذلك الوقت انتقاماً لشرفهم المذبوح في هذا اليوم المقدس لديهم، وكان شعارهم في ذلك الوقت هو الصرخة الهستيرية التي صارت ترددها أم الفتاة وهي تجري وتبكي في الشوارع كالمجنونة.

ومن أشهر فرق المافيا فرقة جزيرة صقلية بإيطاليا.

نشأت المافيا في وقت ما خلال منتصف القرن التاسع عشر في جزيرة صقلية. وأصبحت بحلول الربع الأخير من القرن التاسع عشر القوة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية المسيطرة في غربي صقلية، وكانت في بادئ الأمر في أعمال الحماية والابتزاز في منطقة بالرمو وما حولها من مزارع الليمون والبرتقال، وضمت بين طياتها بعض من أفراد الارستقراطية الحاكمة، حيث انقسم المجتمع في بداية الدولة الإيطالية الناشئة إلى الساسة وأصحاب الأراضي ودخلت المافيا بين هذين الفريقين كما كانت المحرك للعديد من أفراد الحكومة ورجال الأعمال، ويتبع أفرادها شفرة خاصة تمنع إفادة الشرطة بالجريمة.خلال الفترة الفاشية، هرب الكثير من أعضاء المافيا إلى الولايات المتحدة خشية الاضطهاد والسجن، من بينهم جوزيف بونانو الشهير ب (جو باناناز) والذي جاء ليسطر على فرع المافيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

تنطلق فكرة المافيا من العائلة التي هي نواة المافيا التي يرتبط أعضاؤها فعلياً في ما بينهم بالانتماء إلى أسرة واحدة بالقرابة أو الزواج أو على الصداقة الوثيقة. اعتمدت في عملها على إرسال خطابات إلى الأثرياء لمطالبتهم بدفع مبالغ مالية لتأمين حماية شخصية لهم من المجرمين الذين غالبا ما يكونون هم أنفسهم، وكان مصير الأشخاص الذين لا يستجيبون لمطالب المافيا التفجير أو الخطف والقتل. ومع ذلك اشتهرت المافيا في إيطاليا باحترام الإيطاليات، وعدم النظر إليهن بسوء.

بدأت الهياكل التنظيمية لجماعات المافيا، في صورة مجموعات، تعرف باسم (Cosche)، تكونت كل مجموعة من عشرين شخصاً لهم قانونهم ونظامهم الداخلي. يتخذ تنظيم تلك المجموعات تسلسلاً هرمياً، يتمثل بـ رئيس {كابو} أو الرأس، وهو الحاكم الفعلي الوحيد في العائلة وأقوى أفرادها ويمثل رأس السلطة الهرمية، وهو منفصل عن العمليات الفعلية بعدة طبقات من السلطة، يتلقى جزءاً من أرباح كل عملية يقوم بها أفراد الأسرة.

يختار الكابو بنفسه مستشارين اثنين مهمتهما إسداء النصائح القانونية من دون أن تكون لهما أي صفة تقريرية، التوسط في نزاعات الأسرة، الاهتمام بالجانب الاقتصادي {للأعمال}، ويكونان عادة من رجال العصابات غير المشهورين الذين يمكن الوثوق بهم. من ثم هنالك مساعد الرئيس، وعادة يعينه الرئيس بنفسه، وهو (الرجل الثاني) في العائلة، ويعدّ الكابتن المسؤول عن بقية {كباتن} العائلة تحت رئاسة الرئيس، ويتقدم للرئاسة في حالة سجن الرئيس.

يأتي بعد ذلك ملازمان (كابتنان) أو أكثر حسب كبر حجم العائلة وهما غالباً من أبناء الرئيس، يرشحهما الرجل الثاني ولكن في الأصل يختارهما الرئيس نفسه. عادة، الكابتن قائد مسؤول عن مجموعة، تتضمن العائلة في المتوسط من 4 إلى 6 مجموعات، تتكون كل واحدة من جنود يصل عددهم إلى 10. يدير الكابتن شؤون عائلاته الصغيرة، ولكن يجب أن يتبع الأوامر التي يضعها الرئيس، وأن يدفع له حصة من مكاسبه.

يلي الكباتن أعضاء عاملون من ضباط وجنود {مافيوزو} لا تكون لديهم أي علاقة مباشرة بالرئيس الأعلى، والجندي من أعضاء الأسرة {المصنوعين}، أي الذين لا ينتمون مباشرة إلى العائلة إنما يمكن أن يكونوا من أصل إيطالي أو صقلي. يبدأ الجنود بصفة منتسبين أو مساعدين أثبتوا أنفسهم، وغالباً ما يرشحهم الكابتن ليتم قبولهم لاحقاً في مجموعة الكابتن الذي رشحهم.

وهنالك مجموعة من المساعدين من الخارج، ليسوا أعضاءً في العائلة، إنما يقومون بمهام محددة، وبدور الوسيط أحياناً، أو يبيعون المخدرات لدرء الخطر عن الأعضاء الفعليين. لا يمكن أن يصل الأعضاء غير الإيطاليين إلى أكثر من ذلك بالنسبة إلى العائلة ويعمل كل منهم في مكانه من دون أي أمل في الترقية. يبقى الجندي جندياً، ولا يطمح الملازم في منصب الكابو إلا إذا كان إبناً له فالزعامة وراثية، والمراكز هي لمدى الحياة.

تراعى قواعد تسلسل القيادة بشكل حازم، وتدار الأموال بهذا التسلسل وبنسب معينة، ولا يسمح للعضو بأن يتعامل إلا مع القيادات التي تعلوه مباشرة من دون أن يعرف شيئاً بعد ذلك، كذلك يجهل بقية الضباط، وهذه القيادات تتعامل بدورها مع القيادات الأعلى وهكذا. بهذه الطريقة يستحيل على سلطات التحقيق أن تتبع خيطًا واحدًا لتصل إلى كشف القيادات العليا.

يتبع أفراد المافيا قواعد وقوانين خاصة تشبه إلى حد بعيد التنظيم العسكري دقة وصرامة، وتسعى في أهدافها البعيدة إلى خدمة القضية (العائلية) الواحدة. على رأس تلك القواعد تأتي (Omertà) أو قاعدة "الصمت" التي تمنع إفادة الشرطة بالجريمة أو مرتكبها. فقد جرت العادة بين سكان المدن الإيطالية ألا يشي أحد بما يعلم إلى السلطات، ولا يتحدث عمّا رأى بأم عينيه ولا ما سمع بأذنيه، لأن الثمن هو حياة الواشي أو حياة أقربائه. وتحرم تلك القاعدة - القانون على المنتمي إلى المافيا البوح بأسرار العائلة، مهما كانت الأسباب والظروف، وإلا تعرض للعقوبة الوحيدة للقتل، وبعد الصمت تأتي قضية "الشرف" التي حافظ عليها رجال المافيا الصقليون لعقود، حيث على رجل المافيا الحقيقي أن يحترم نساء بلاده، وألا ينظر إليهن بسوء.، وحين بدأت المافيا الصقلية العمل في مجال الدعارة وشبكات الرقيق الأبيض، ظلت قوانينها تمنع جلب الفتيات الإيطاليات مع استبعاد القاصرات، والزنجيات بسبب قناعة لدى المافيا بأنهن يلتقطن الأمراض الفتاكة بسرعة.

بحلول القرن التاسع عشر اتسعت المافيا وتحولت إلى مجتمع قائم على الجريمة لا يحترم أي شكل من أشكال السلطة. رافق صعود المافيا في إيطاليا وقبل أن تنتشر في العالم تغيرات عديدة تزامنت مع انتقال أنشطتها من الريف إلى المدن، وهو ما تسبب بنشوب معارك بين المافيا الريفية، التي سعت إلى إبقاء الفلاحين في جهلهم وشقائهم لتواصل استغلالهم، والمافيا الجديدة، التي وجدت آفاقاً أرحب في تطوير حركتها الاقتصادية لتجني الأرباح من أسواق باليرمو الداخلية وعبر تهريب المخدرات إلى خارجها، وهو ما كان يتنافى مع قواعد المافيا الأم التي حرمت في البداية الإتجار بالمخدرات، إلا أن هذا الأخير تحوّل لاحقاً إلى مورد أساسي من موارد عائلات المافيا داخل صقلية وخارجها. تنوعت أنشطة جماعات المافيا منذ ذلك الحين وحتى يومنا هذا، وشملت إدارة مصانع ومطاعم ومتاجر وشركات تأمين ومصارف وفنادق وملاه كواجهة لأنشطة مربحة غير مشروعة في مجالات القمار وتهريب الخمور والمخدرات والدعارة والإقراض بفوائد (ربا) والابتزاز والاحتيال وسرقة السيارات، فضلاً عن الخطف والقتل.

يطلق على المافيا الإيطالية (الصقلية) عبارة "La Cosa Nostra " باللغة الإيطالية بمعنى " الشيء أو الأمر الخاص بنا " تطورت جمعية سرية أخرى تدعى كامورا في سجون نابولي بإيطاليا. وانتشر نفوذها في بداية القرن التاسع عشر في المدينة والمناطق الريفية المجاورة. واكتسبت منظمة إجرامية أخرى هي أونوراتا سوسيتا (الجمعية المحترمة) نفوذًا في إقليم كالابريا الإيطالي حوالي عام 1900 م. وتعتقد الشرطة أن هذه المنظمات لا تزال موجودة. وهناك أمثلة كثيرة على تلك الأسر والجماعات.
وفي إيطاليا، حارب بينيتو موسوليني المافيا بدون رحمة، بسجن الكثير من الرجال لمجرد الشك في انتمائهم للمافيا، ولم تقوى شوكة المافيا في إيطاليا مرة أخرى حتى استسلامها في الحرب العالمية الثانية. إلا أنه في الثمانينيات والتسعينيات، أدت سلسلة من حروب العصابات فيما بينهم إلى اغتيال الكثير من أعضاء المافيا البارزين، ركز جيل جديد من رجال المافيا على الأنشطة الإجرامية " للياقات البيضاء" بعكس الأنشطة الإجرامية التقليدية ونتيجة لهذا التغير، قامت الصحافة الإيطالية باستحداث عبارة " La Cosa Nuova" أو " الشيء الجديد"، بدلا من العبارة القديمة التي كان يطلقها المافيا الإيطالية على نفسها وهي " La Cosa Nostra " في إشارة إلى التجديدات الجديدة التي طرأت على المنظمة.

وقد أبلغت الجهات القانونية الرسمية ـ لأول مرة ـ عام 1891 م عن وجود مافيا في أمريكا. ففي ذلك العام قتلت جماهير نيو أورليانز 11 شخصًا دون محاكمة، وذلك لاتهامهم بارتكاب جرائم قتل. ومنذ صدور قانون الحظر في العشرينيات من القرن العشرين أصبح الأمريكيون الذين ينحدرون من أصل إيطالي يسيطرون على كل الجرائم المنظمة في الولايات المتحدة.
نمت المافيا بالولايات المتحدة الأمريكية في بدايات القرن العشرين بهجرة الصقليين، حتى قام مكتب التحقيقات الفيدرالي في السبعينات والثمانينات بتقليص نفوذ المافيا إلى حد ما.
اليوم تظل المافيا الإيطالية-الأمريكية هي أقوى منظمات إجرامية بالولايات المتحدة الأمريكية وتستخدم هذه المكانة للسيطرة على غالبية أنشطة شيكاغو ونيويورك الإجرامية، كما أنها لا زالت تحتفظ بعلاقات بالمافيا الصقلية التي نشأت منها. حيث أن قوة المافيا في صقلية أكثر تكاملاً واستقراراً، حيث أن الفساد مستشري والحكومة المحلية هي تقريباً فرع من فروع المنظمة ذاتها، حيث لهم تأثير حتى على القضاء.
بدأت المافيا نشاطاتها في أمريكا بالسيطرة على مدينة نيويورك، وتوسعت المافيا إلى أن أصبحت 26 أسرة عبر الولايات المتحدة الأمريكية، بالمركز في نيويورك، وبعد العديد من حروب العصابات، انتهى الأمر إلى سيطرة 5 عائلات على الأنشطة الإجرامية في نيو يورك : عائلات بونانو ،كولومبو، جامبينو، جينوفيز، لوتشيز.

لقد استخدمت أمريكا الاتصالات الإيطالية بالمافيا الأمريكية خلال اجتياح إيطاليا وصقلية في الحرب العالمية الثانية عام 1943، فقد قام لاكي لوتشيانو وأعضاء آخرين في المافيا الذين اعتقلوا خلال هذا الوقت بأمريكا بمد المعلومات للاستخبارات الأمريكية، الذين استخدموا نفوذ لوتشيانو لتسهيل الطريق أمام القوات الأمريكية المتقدمة. وطبقاً لدكتور ألفرد. و. ماكوي، خبير تجارة المخدرات، فقد سمح للوتشيانو بإدارة شبكته من زنزانته جزاء مساعداته، وبعد الحرب تمت مكافأته بترحيله إلى إيطاليا، حيث استكمل نشاطاته هناك. فقد ذهب إلى صقلية عام 1946 لاستئناف نشاطه، وطبقاً لكتاب ماكوي الهام الذي صدر عام 1972 بعنوان " The politics of Heroin in South-East Asia" أو "سياسات الهروين في جنوب-شرق أسيا" ذهب لوتشيانو لإبرام اتحاد مع المافيا الكورسيكية ـ كورسيكا، مما أدى إلى تطور في شبكة التهريب العالمية للهروين، والذي كان يورد أساساً من تركيا ومقره في مرسيليا - وهو ما يطلق عليه " The French connection" أو " الحلقة الفرنسية " ومؤخراً، عندما بدأت تركيا في وقف إنتاجها للأفيون، استخدم اتصالاته مع المافيا الكورسيكية، لفتح حوار مع رجال المافيا الكورسيكية بالمهجر في جنوب فيتنام، فقد استغلوا الأوضاع الفوضوية في الحرب الفيتنامية لتأمين مورد لا ينضب وقاعدة توزيع في " المثلث الذهبي " والذي بعد فترة قصيرة بدأ في ضخ كميات كبيرة من الهيرويين الأسيوي إلى الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا وبلدان أخرى عبر العسكرية الأمريكية.

تقترب أرباحها اليوم من ميزانيات الكثير من دول العالم. غير أن الجرائم المنظمة تغيرت طبيعتها في الفترة الأخيرة واتخذت شكلاً في غاية الدقة والتعقيد بسبب تعقيد النشاط الاقتصادي في العالم بشكل عام.وقد أصبحت المافيا وعالم الجريمة المنظمة محوراً للعديد من الأعمال السينمائية والأدبية وحيكت حولها الكثير من الحكايات والأساطير. وبرغم كل المحاولات المبذولة للقضاء عليها في الكثير من الدول، لا يزال تأثيرها القوي على الساحة السياسية والاقتصادية العالمية والإيطالية خاصة بشكل يقلق الساسة والشعوب على حد سواء. واليوم تستخدم كلمة المافيا مجازاً للدلالة على أقصى درجات الإجرام تنظيماً ووحشية مثل المافيا الروسية والمافيا اليابانية الياكوزا. وينتظم حوالي 6 آلاف إيطالي أمريكي يشاركون في الجريمة المنظمة في شبكة عصابات إقليمية تسمى العائلات وتشارك هذه المنظمات في العديد من النشاطات غير القانونية مثل المقامرة، والدعارة، وبيع المخدرات، والربا. ويقدر المسؤولون عن القانون أن هذه العائلات تكسب حوالي 50 مليار دولار أمريكي سنويًا من هذه النشاطات الإجرامية. ويعتقدون أنها أصبحت تمارس كثيرًا من الأنشطة المشروعة، بجانب أنشطتها غير القانونية (غسيل الأموال).

العراب رواية ماريو بوزو، قدمت مؤخراً في أفلام من إخراج فرانسيس فورد كوبولا. جسد الفنان العالمي مارلون براندو شخصية دون فيتو كورليوني في الجزء الاول والجزء الثاني والثالث كان بطلها آل باتشينو في شخصية دون مايكل فيتو كورليوني ، وتعتبر هذه الثلاثية من أكثر الأفلام الروائية تأثيراً والتي جسدت وقدمت المافيا إلى الثقافة الأمريكية الشعبية والعالمية على حد سواء. عائلة كورليوني التي..قدمت في.الفيلم.هي.مزج.لقصص.عدة عائلات حقيقية من المافيا الأمريكية...



</doc>
<doc id="45831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45831" title="القرن 17">
القرن 17

القرن السابع عشر كان القرن الذي بدأ بالعام 1601 وانتهى بالعام 1700 من التقويم الحميزي





</doc>
<doc id="45840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45840" title="داود الأنطاكي">
داود الأنطاكي

داوود بن عمر الإنطاكي (ولد بإنطاكية، وتوفي عام 1008 هـ/1599م، في مكة المكرمة) المعروف بالرئيس الضرير، ولد كسيحا ثم شفي من كساحه. ولد بقرية الفوعة في محافظة إدلب بشمال سورية، عاش بأنطاكية ونسب إليها، زار طلبا للاستزادة بالعلم دمشق والقاهرة وبلاد من الأناضول ومكة حيث استقر بها إلى حين وفاته. وكان عالما بالصيدلة والطب.

الحكيم، الماهر، الطبيب الحاذق، العلامة الطبيب، والصيدلاني الضرير.

نزح من إنطاكية إلى مصر بعد أن حفظ القرآن الكريم، حيث عمل كرئيس للأطباء والصيادلة في القاهرة ونال شهرة عظيمة في مداواة المرضى.






هبطت إليك من المحل الأرفع ورقاء ذات تعزز وتمنع

نزهة الأبدان ويقال الإنسان في إصلاح الأبدان، ولها (9) نسخ خطية في المكتبات العالمية.

وهي ثلاث:



وله رسالة في الأدب وهي:



</doc>
<doc id="45852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45852" title="عباس الأول الصفوي">
عباس الأول الصفوي

الشاه عباس الأول (27 يناير، 1571 - 19 يناير، 1629) كان الحاكم الأكثر سمواً من سلالة الصفويين. كان يعرف أيضاً باسم عباس الأكبر (بالفارسية: شاه عباس بزرگ). أصبح شاه إيران في بداية شهر أكتوبر عام 1588، بعدما تمرد على أبيه محمد الصفوي وسجنه.

في وسط الفوضوية العامة في بلاد فارس، عين عباس الأكبر حاكماً على خراسان، في عام 1581، ووصل إلى العرش الفارسي بمساعدة مرشد غولي أوستاجلو، الذي قُتِل لاحقاً في يوليو عام 1589. وهو مصمم على رفع الثروات الساقطة من بلاده، أفرغ جهوده أولاً ضد الأوزبكيين الذين احتلوا خراسان. بعد كفاح طويل وحاد، استعاد مشهد، وهزمهم في معركة عظيمة قرب هرات في 1597، وأبعدتهم من بلاده. حرك عاصمته من قزوين إلى أصفهان في عام 1592. توفي في التاسع عشر من يناير عام 1629.

خاض العديد من المعارك مع العثمانيين وطلب مساعدة الملك الإسباني في تقديم دعم حربي خلال حروبه مع العثمانيين وذلك خلال استقباله مبعوث الملك الإسباني في مدينة مشهد سنة 1602. توصل عام 1612، 998 هـ إلى صلح اسطنبول مع الامبراطورية العثمانية الذي أنهى إلى حين الحرب الطويلة بين الجانبين.

طلب مساعدة الملك الإسباني في حربه مع العثمانيين وكانت علاقته مع البرتغاليين والأسبان علاقة مد وجزر. قام عام 1603 بمحاصرة بندر عباس مما اضطر ملك إسبانيا لالتماس فك الحصار، فأجاب طلبه. قام عام 1614 بانتزاع جمبرون نهائياً من أيدي البرتغاليين حيث دمرت القلعة البرتغالية وبنيت قلعة جديدة على أطلالها.

أنشأ علاقة طيبة مع الإنجليز من خلال شركة الهند الشرقية البريطانية التي حصلت على فرمان عام 1615 بالحصول على امتيازات خاصة في بلاد فارس.
قام تحالف بين شاه فارس والإنجليز على طرد البرتغاليين واقتسام الغنيمة التي كانت احتكار التجارة في الخليج والسيطرة على هرمز.



</doc>
<doc id="45853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45853" title="جيرايا">
جيرايا

جيرايا واحد من النينجا الثلاثة الأسطوريين من كونوها مع تسونادي وأوروتشيمارو الذين تدربوا على يد الهوكاجي الثالث، كما أنه كاتب أشهر سلسلة إباحية، كما يدعى بالناسك الضفدع وناروتو يدعوه بالناسك الضفدع المنحرف.

كان جيرايا الأسوء في فريقه، دائما ما يقع في الفخاخ ويكره التمارين كما أنه كان يحب تسونادي لكنها كانت تكرهه وتفضل أوروتشيمارو عليه، ولكنه في إحدى المرات التي يتدرب فيها على الاستدعاء انتقل إلى جبل ميوبوكو وأتضح أن حكيم هذا الجبل كان قد تنبأ بقدوم إنسان إلى الجبل وسيكون هو طفل النبوءة الذي سوف يغير في عالم الشينوبي، ومن تلك اللحظة كرس جيرايا وقته في التدريب متنقلاً بين الجبل والقرية إلى أن أتقن النينجتسو، وبمرور الوقت أصبح جيريا قويا ً، وبدأت حرب النينجا الثالثة عندها عاد جيرايا إلى القرية وشارك في الحرب وأثناء الحرب تواجه النينجا الثلاثة الأسطوريون ضد هانزو السماندر وهو من لقبهم بـ(النينجا الثلاثة الأسطوريين) وثم قام بحماية ثلاثة أطفال وتبين له بعد ذلك أن أحدهم يملك عين الرينيجان وهو (ناقاتو) عندها كان جيريا يعتقد أنه هو طفل النبوءة وقرر أن يدربهم على النينجتسو لحماية أنفسهم من الحرب، وبعد فترة وصلته أخبار أن الثلاثة قد قتلوا في إحدى المعارك، عندها تأكد له أن ناقاتو ليس طفل النبوءة، وكان والد ناروتو قد طلب منه أن يدرب أبنهم قبل وفاته، فقرر أن يدرب ناروتو وأعتقد أن ناروتو هو طفل النبوءة، ثم أتته أخبار من قرية المطر بأن زعيم الأكاتسكي هناك؛فانتقل إلى هناك لمقاتلته فوجد أن الزعيم الذي هنالك هم أول من دربهم كونان وناقاتو دارت بينهم معركة انتهت بمقتل جيرايا.


</doc>
<doc id="45856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45856" title="هراة">
هراة

هراة (والنسب هروي، بالبشتوية واسمها التاريخي آرية) هي مدينة أفغانية في محافظة هراة الأفغانية تقع غربی أفغانستان يمر بها نهر هریرود والذی یتدفق من وسط البلد. سکانها حوالی 349000 حسب تقدیرات عام 2006 الرسمیة. العاصمة الإقلیمیة مدینة هراة. فیها 16 مدیریة وجمرکان عملاقان بـ تورغندی قرب حدود ترکمانستان والآخر فی بلدة إسلام قلعة علی مقربة من الحدود الایرانیة. مساحتها حوالی 62000 کیلو متر مربع.. هرات مدینة أثریة ذات مبانی تاریخیة ضخمة والتی تعرضت للتدمیر الجزئی والکامل خلال الحروب الاخیرة... هرات تتمتع باقتصاد مزدهر والذی ینمو بسرعة بفضل منظمات حکومیة وأخری غیر حکومیة ومکاتب تابعة للامم المتحدة وشرکات خاصة، اجنبیة وافغانیة... من أحیائها الشهیرة شهر نو، ولایت، قول اردو، فرقة، دروازة خوش، شهار سو، بول رکینة، صوفی آباد، نو آباد، بول مالان وتـخت سفر... اضرحة الملکة کوهر شاد وعبد الله الأنصار والخواجة غلطان ولی یزورها آلاف ألافغان یومیا.. یرجع تاریخ هیرات الی قدیم الایام. مدیریة شیندند تقع علی مسافة 120 کیلو متر جنوبی المحافظة حیث تتواجد ثالث اکبر قاعدة عسکریة امریکیة بعد بغرام وقندهار... لقد انطلقت مؤخرا محطات إذاعیة وتلفازیة عدة بهرات وصحف ومجلات یومیة واسبوعیة وشهریة تغطی أحداث المنطقة... لقد کان اسمعیل خان حاکم ولایة هرات إبان حکومة المجاهدین الأفغان ولکن بعید سقوطها فی سبتمبر/ایلول 1995 تحت ایدی طالبان، هرب الحاکم الی ایران لکن مع توسع دائرة القتال فی أفغانستان وانسحاب مقاتلی طالبان من هناک إثر أحداث 11 ایلول 2001، أصبح اسمعیل خان فی 12 نوفمبر 2001 حاکماً للإقلیم من جدید وسط هتافات من ناصریه... ولکن نظرا لوقوع اشتباکات ومناوشات بین إسمعیل خان وأحد قادته الکبار عام 2004، لقی ابن الحاکم اسمعیل خان السید میرویس صادق مصرعه والذی کان وزیراً للطیران المدنی آنذاک.. اشتد الصراع بینها وتم عزل خان من منصبه کـ حاکم للإقلیم من قبل إدارة الرئیس حامد کرزی وحصل علی حقیبة وزاریة لاحقاً کـ وزیر للماه والکهرباء فی كابل.
وتعتبر هرات من مراكز الاخوان المسلمين في العالم لوجود عدد كبير من المنظمات الاخوانية فيها لديها صحف ومجلات وفضائيات وجماهير .



</doc>
<doc id="45860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45860" title="كاكاشي هاتاكي">
كاكاشي هاتاكي

كاكاشي هاتاكي شخصية من الشخصيات الرئيسية في مانغا وأنيمي ناروتو وهو أستاذ الفريق السابع الذي يضم ناروتو أوزوماكي وساسكي وساكورا هارونو، يعتبر كاكاشي من أقوى الشخصيات في الأنمي، كما أن والده هو أحد أبطال قرية كونوها ويلقب بناب كونوها الأبيض.
تخرج كاكاشي من أكادمية النينجا حينما كان في الخامسة من عمره، وقام باجتياز امتحان الشونين في السنة التالية. بعد تخرجه من الأكاديمية، انضم كاكاشي إلى فريقه، مع أوبيتو أوتشيها ورين، وكان معلمهم ميناتو الذي أصبح بعد ذلك الهوكاجي الرابع. يذكر بأن العلاقة بين كاكاشي وزملائه في الفريق كانت تشبه جداً العلاقة بين ناروتو وساسكي وساكورا.

أثرت وفاة والد كاكاشي على حياته وطريقة اتخاذ قراراته في أرض المعركة، حيث أن والده كان قد اتخذ في أرض المعركة قراراً مضاداً لقوانين القتال في سبيل إنقاذ فريقه، مما تسبب في خسارة جسيمة لكونوها. وبدل أن يستقبل الناب الأبيض بالشكر لإنقاذه زملائه من الموت، اتهم بإلحاق العار بقريته، فلم يحتمل الناب الأبيض حياة الذل فقرر قتل نفسه ليتخلص من العار. تلك الحادثة جعلت كاكاشي مصمماً على عدم كسر القوانين مهما كانت الظروف. ولكن حدثاً آخر في حياة كاكاشي أثر جذريا على طريقة تفكيره تلك، فما كان منه إلا أن يغير طريقة تفكيره وأسلوب اتخاذ قراراته. الحادث هو مهمة تفجير جسر كانابي حيث أمر فريق مكون من كاكاشي و أوبيتو أوتشيها و رين بقيادة ميناتو أب ناروتو بتفجير جسر بكيريغاكوري (القرية المخفية في الصخر) و ينقسم الفريق فميناتو يذهب وحده بينما تذهب رين و كاكاشي مع أوبيتو لكنهما يتعرضون لفخ في كهف و ينهار عليهم و تكاد صخرة تقضي على كاكاشي لكن ينقذه أوبيتو مضحيا بحياته و يعطيه عين الشارينغان خاصته و يأتمنه على حياة رين لأنه كان يحبها و يخرج كاكاشي و رين من هناك و يذهبان لإتمام المهمة لكن يتلقى لهم المزيد من الشينوبي و يستعمل كاكاشي الكوناي الخاصة بميناتو و يستدعيه و يقضي على كل الشينوبي و يتم من المهمة و تنتهي الحرب الثالثة للشينوبي ، لكن يتضح أن أوبيتو أوتشيها لم يمت فقد أنقذه مادارا أوتشيها و إستغله لتأسيس منظمة الأكاتسكي و يجمعون وحوش البيجو و تندلع حرب الشينوبي الرابعة و يكتشف كاكاشي بأن أوبيتو أوتشيها لا يزال حيا و يود قتاله لأنه لم يوفي بالأمانة التي عهدها إليه و يتعاركان و لكن بفضل ناروتو يقتنع أوبيتو بالعكس لكن بعد فوات الأوان و يقرر منح كاكاشي عينه الأخرى و بذلك يمتلك كاكاشي السوسانو الكاملة و ينتصر هو و فريقه في الحرب و أصبح تاليا هو الهوكاغي السادس.

من العلامات المميزة لكاكاشي هو ارتدائه القناع في كافة الأوقات منذ أن كان صغيرا. من هواياته قراءة روايات نعيم المغازلة التي يكتبها السانين جيرايا، وهو لا يمل من قرائتها، وغالباً ما نراه بالأنمي بوضعيته المشهورة وهي الوقوف ووضع اليد اليسرى في جيبه والأخرى يمسك بها الكتاب ويقرأه و لم يعد يخبأ عينه اليسرى بحامية جبينه بعد أن إمتلك السيطرة الكاملة بعد أحداث الحرب الرابعة للشينوبي.
لديه الجوتسو الخاصة به وهي شيدوري والتي علمها لأوتشيها ساسكي و سيف الأماتيراسو و السوسانو الكاملة.
كاكاشي لديه منافس وهو غاي مدرب فريق روك لي وهيوجا نيجي وتن تن.

يتألف فريق ميناتو من كاكاشي هاتاكي، اوبيتو أوتشيها، والنينجا الممرضة رين. العلاقة بين كاكاشي وأوبيتو ورين تشبه إلى حد قريب العلاقة بين ناروتو وساسوكي وساكورا. أثناء حرب عالم النينجا الثالثة، أسند إلى فريق ميناتو مهمة تفجير جسر كانابي لينقذ بلدة وليغزوا بلدة أخرى بنفس الوقت. كان يومها هو اليوم الذي تمت فيه ترقية كاكاشي إلى مرتبة الجونين. أهداه يومها معلمه ميناتو كوناي خاصة، وأهدته رين معدات طبية صغيرة للطوارئ، بينما نسي أوبيتو أن يجلب له هدية بتلك المناسبة.
أثناء أداء المهمة، أمر ميناتو أعضاء فريقة بالبقاء في مكانهم لمراقبة البلدة المراد غزوها. ترك ميناتو أعضاء فريقه لينقذ البلدة الأولى وفي تلك الأثناء اكتشف الأعداء وجود النينجا الثلاثة المرابطين فقرروا خطف الفتاة (الخيار الأسهل) وبعد معركة قصيرة تم خطف رين لاستجوابها وتُرك أوبيتو وكاكاشي لمواجهة مصيرهم. يقرر كاكاشي عدم اللحاق برين وخاطفيها وذلك بسبب مبدئه الذي ينص على عدم كسر القوانين. ولكن بعد شجار حاد مع أوبيتو الذي كان له رأيه إنقاذ رين لأنها جزء من الفريق، يفترق الإثنان حيث يبقى كاكاشي مرابطا في مكانه طبقا لأوامر ميناتو ويذهب أوبيتو لإنقاذ رين.
بعد تفكير عميق، يقرر كاكاشي اللحاق بأوبيتو الذي التقى بالأعداء وحاول القتال معهم. يصل كاكاشي في الوقت المناسب وينقذ الموقف ولكنه في أثناء القتال يصاب في عينه اليسرى يفقد بصره بها. يعالج الاثنان الجرح بالأدوات الطبية التي اهدتها رين إلى كاكاشي ويهربان إلى مكان آمن، ولكن أحد الأعداء يباغتهم ويهاجمهم. في تلك اللحظة تستفيق عيون الشارينغان الخاصة بأوبيتو ويقوم بإنقاذ صديقه كاكاشي من الموت المحتم.

يتابع كاكاشي وأوبيتو البحث عن رين حتى وجدوها في كهف وانقذوها، ولكن الأعداء قامو بتفجير الكهف بينما كان النينجا الثلاثة بداخله. أثناء هربهم من الانفجار، تقع صخرة كبيرة على أوبيتو تتسبب في منعه من الحراك. يحاول كاكاشي ورين إنقاذه ولكن دون جدوى. يعلم أوبيتو أن هذه هي لحظاته الأخيرة في الحياة، فيطلب من رين أن تنقل إحدى عينيه (الشارينغان) إلى كاكاشي بدل عينه المفقوءة قائلا انها هديته إلى كاكاشي بمناسبة ترقيته إلى جونين. يترك كاكاشي ورين صديقهم أوبيتو على مضض كي ينقذوا انفسهم. يتذكر كاكاشي الكوناي الخاصة التي أهداه إياها معلمه، فيلقيها على الأعداء مما ينبه ميناتو إلى أن فريقه في خطر فيظهر بسرعة لينقذ الموقف.

ينجح الفريق بتنفيذ مهمة تفجير الجسر، ويعودون إلى كونوها ليخلدوا ذكرى أوبيتو بكتابة اسمه على النصب التذكاري الخاص بأبطال كونوها.

حصل كاكاشي على الشارنقان عن طريق اخذ عين صديقه اوبيتو الذي هو من عائلة الأوتشيها بعد أن قارب على الهلاك وقامت رين بإجراء العملية له بسبب أن كاكاشي فقد عينه اليسرى بعد ما جرحت من قبل أحد أعدائه.

بفضل عين الشارينقان استطاع كاكاشي استخدام 4 عناصر من الطبيعة وهي:
واستطاع أن ينسخ 1000 تقنية من أعدائه لذا تم تلقيبه بالنينجا الناسخ



</doc>
<doc id="45873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45873" title="كوستاريكا">
كوستاريكا

كوستاريكا تعني "الساحل الغني" وهي إحدى دول أمريكا الوسطى. تحدها من الشمال نيكاراغوا ومن الجنوب الشرقي بنما ومن الغرب المحيط الهادي ومن الشرق البحر الكاريبي.

أُلغى جيش كوستاريكا دستورياً وبصفةٍ دائمة في عام 1949، وهي البلد الوحيد في أمريكا اللاتينية المدرج في قائمة أقدم 22 دولة ديموقراطية في العالم. وتعد كوستاريكا من أحسن دول أمريكا اللاتينية في مؤشر التنمية البشرية حيث احتلت المرتبة 69 على مستوى العالم للعام 2011. واعتبر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي كوستاريكا من أكثر الدول التي حققت تقدماً على مستوى التنمية البشرية في عام 2010. وأكّد أنّ كوستاريكا من بين أكثر الدول اهتماماً بالبيئة حيث توافرت فيها المعايير الخمسة التي أنشئت لقياس مستوى اهتمام الدول بالبيئة، حيث احتلت المرتبة الخامسة على مستوى العالم والأولى على مستوى الأمريكتين من حيث مؤشر الأداء البيئي للعام 2012.

أعلنت حكومة كوستاريكا في عام 2007 عن خططٍ لجعل كوستاريكا أول دولةٍ خاليةٍ من ثاني أكسيد الكربون بحلول عام 2021، واحتلت المرتبة الأولى في مؤشر الكوكب السعيد عام 2009، ومرةً أخرى في عام 2012. ووُصفت بأنّها أكثر البلاد صداقةً للبيئة في العالم في عام 2009 .

تتكون كوستاريكا من سبع محافظات، والتي بدورها تنقسم إلى 81 كانتون (، كل منها موجه من رئيس البلدية. ويتم اختيار رؤساء البلديات ديمقراطيا كل أربع سنوات من قبل الناس في كل كانتون. لا توجد التشريعية للمحافظات. وتنقسم الكانتونات إلى 421 مقاطعات (. محافظات هي:-


ينتمي السكان الأصليون لكوستاريكا إلى العصر المتوسط الذي تداخلت فيه حضارتي الأنديز ووسط أمريكا، تأثر الشمال الغربي للبلاد - والمعروف بشبه جزيرة نيكويا - بحضارة الناواتل وذلك بعد احتلال الكونكيستدور الأسبان لكوستاريكا في القرن السادس عشر، أما باقي البلاد فقد تأثّرت بشكل كبير بالقبائل الناطقة بلغة شيبشا.

كان تأثير السكان المحليين على كوستاريكا الحديثة ضئيلاً نسبياً مقارنةً بتأثيرهم على الدول أخرى، حيث أثرت ثقافة المستوطنين الأسبان على أغلب السكان المحليين عبر الزواج المختلط خاصةً بعد تضائل عددهم بسبب المعاملة السيئة التي تلقوها من المستوطنين وتفشي الأمراض المعدية كالجدري، إلا أن مجموعات صغيرة من السكان الأصليين تمكنت من مواجهة الغزو الثقافي الأسباني أهمّها قبائل البريبري وبوروكا التي تسكن جبال كورديليرا دي تالامانكا جنوب كوستاريكا قرب الحدود مع بنما.

بدأ العهد الاستيطاني الإسباني بوصول كرستوفر كولمبس سواحل كوستاريكا الشرقية سنة 1502 لحقته حملات استكشافية متعددة أفضت إلى تأسيس أول مستوطنة وهي فيلا بروزيلاس سنة 1524.

كانت كوستاريكا مقاطعة خاضعة لغواتيمالا التابعة لمملكة أسبانيا الجديدة (أي المكسيك)، تسببت عدة عوامل في جعل كوستاريكا منطقة فقيرة ومعزولة وقليلة السكان حيث وصفها حاكم إسباني عام 1719 بالمستوطنة الأفقر والأكثر بؤساً في أمريكا, وكان من أهم تلك العوامل: بُعدها عن العاصمة في غواتيمالا و حظر التبادل التجاري مع بنما وأجزاء من غرانادا الجديدة وشح الموارد الطبيعية مثل الذهب والفضة.

كما أدت قلة الأيدي العاملة بين السكان الأصليين إلى جعل كوستاريكا مجتمع فلاحي انفرادي مستقل وجب فيه على الجميع، بما فيه الحاكم ،الاشتغال بالفلاحة لضمان العيش. هذا التقليد المساواتي جعل من كوستاريكا ديمقراطية ريفية غابت عنها الطبقية والاستبداد، إلى غاية انتقال المستوطنين الأسبان إلى الهضاب حيث اكتشفوا أراضٍ بركانية خصبة ومناخاً ألطف مما هو عليه في المنخفضات.

لم تحارب كوستاريكا الاحتلال الأسباني حالها حال بقية بلدان أمريكا الوسطى، وعقب هزيمة إسبانيا في الحرب المكسيكية للاستقلال(1810-1821) أعلنت السلطات في غواتيمالا استقلال كوستاريكا في 15 سبتمبر 1821، وأصبحت ولاية في إطار فدرالية أوروبا الوسطى التي انتقلت عاصمتها إلى سان جوزيه سنة 1824 الأمر الذي ولد صراعاً تنافسياً دمويا مع قرطجنة الكولمبية. كما اشتعلت خلافات حدودية بين ولايات الفدرالية زادت من اضطراب المنطقة.
بعد الاستقلال، أضحت كوستاريكا بدون مسالك تجارية نظامية تصدر عبرها القهوة إلى أوروبا إلى غاية 1843.

سنة 1856، شرع القائد اللانظامي الأمريكي ويليام وولكر بغزو أمريكا الوسطى، وبعد استيلائه على نيكاراجوا التي أعلن نفسه رئيسا لها وقيامه بإرجاع العبودية فيها، حاول التوسع في كوستاريكا التي أعلنت الحرب تحت قيادة الرئيس خوان رافاييل مورا بوراس، ونجحت في إخراج قوات وولكر من البلاد وتعقبتها داخل جواتيمالا أين ألحقته به الهزيمة في المعركة الأخيرة.

جرى أول اقتراع وصف بالحر والنزيه في كوستاريكا سنة 1889.
تفادت كوستاريكا أغلب الحروب والاضطرابات التي عصفت بالمنطقة انطلاقا من نهاية القرن التاسع العاشر. بيد أن فترتي عنف عكرت تطورها الديمقراطي: بين 1917 و 1919 حكم البلاد الديكتاتور فيديريكو تينوكو. وسنة 1948 قام خوسيه فيغويراس فيرير بانتفاضة مسلحة عقب جدل انتخابي قام خلالها بعزل الجيش. أودت هذه الحرب الأهلية بحياة أكثر من ألفي مواطن وانتهت بإقرار دستور جديد يضمن انتخابات حرة.أصبح فيغويريس بطلا قوميا وفاز بأول انتخابات في ظل الدستور الجديد سنة 1953. عرفت كوستاريكا بعدها ثلاثة عشر رئيسا.

سياسة كوستاريكا تجري في إطار جمهورية ديمقراطية تمثيلية رئاسية، مع نظام متعدد الأحزاب. وتمارس السلطة التنفيذية من قبل الرئيس ومجلس الوزراء لها، ورئيس كوستاريكا كل من رئيس الدولة ورئيس الحكومة. تناط السلطة التشريعية في الجمعية التشريعية. يتم انتخاب الرئيس ونواب المجلس التشريعي 57 لمدة 4 سنوات. السلطة القضائية مستقلة تعمل السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية لكنها لا تزال تشارك في العملية السياسية. كوستاريكا هي جمهورية ذات نظام قوي للضوابط والتوازنات الدستورية. التصويت إلزامي في كوستاريكا ولكن لا يتم فرض ذلك.

ألغي منصب محافظ في المحافظات السبع في عام 1998. لا توجد التشريعية المحافظات. في عام 2009، فتحت احتكارات الدولة على التأمين والاتصالات للمنافسة القطاع الخاص. تتمتع أجهزة الدولة الأخرى بعض الاستقلال التشغيلي كبيرة والاستقلالية؛ وهي تشمل شركة الطاقة الكهربائية (معهد Costarricense دي إلكترسيداد)، والمصارف التجارية المؤممة (والتي هي مفتوحة للمنافسة من المصارف الخاصة)، وكالة الضمان الاجتماعي (كاجا Costarricense دل سيغورو الاجتماعية). كوستاريكا لا يوجد لديه عسكرية ولكن يحافظ على قوة الشرطة المحلية ووحدة القوات الخاصة كجزء من وزارة الرئيس.

تعد كوستاريكا موطناً لمجموعةٍ غنيةٍ من النباتات والحيوانات. ومع أنها تشغل ما يقارب 0.25% من مساحة اليابسة في العالم إلا أن كوستاريكا تنفرد ب 5% من التنوع البيولوجي العالمي . وتبلغ المساحة المخصصة للمنتزهات الوطنية والمحميات الطبيعية 25% من مساحة كوستاريكا ؛ في حين أن المساحة الكلية للمناطق المحمية في دول العالم بلغت 13% (متوسط المناطق المحمية في الدول النامية يبلغ 13% بينما في الدول المتقدمة فيبلغ 8%). وتمكنت كوستاريكا بنجاح من تقليص معدلات إزالة الغابات إلى ال0% بحلول عام 2005 بعد إذ بلغت أسوأ معدلاتها في الفترة 1973-1989.

وكوستاريكا هي عضو نشط في الأمم المتحدة ومنظمة الدول الأمريكية. تستند محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان وجامعة الأمم المتحدة للسلام في كوستاريكا. وإنما هو أيضا عضو في العديد من المنظمات الدولية الأخرى المتعلقة بحقوق الإنسان والديمقراطية.

والهدف الرئيسي من كوستاريكا السياسة الخارجية لتعزيز حقوق الإنسان والتنمية المستدامة بوصفها وسيلة لتأمين الاستقرار والنمو.

كوستاريكا هي عضو في المحكمة الجنائية الدولية، دون اتفاق الحصانة الثنائية لحماية جيش الولايات المتحدة (التي تغطيها المادة 98).

في 10 سبتمبر عام 1961، بعد بضعة أشهر أعلن فيدل كاسترو كوبا دولة اشتراكية، أنهى الرئيس الكوستاريكي ماريو ايتشاندى العلاقات الدبلوماسية مع كوبا من خلال المرسوم التنفيذي رقم 2. استمر هذا التجميد لمدة 47 عاما حتى أعلن الرئيس أوسكار آرياس سانشيز في 18 آذار 2009 أن وكانت علاقات طبيعية إلى إعادة تأسيس، وقال: "إذا كنا قادرين على فتح صفحة جديدة مع الأنظمة المختلفة كما بعمق إلى واقعنا كما حدث مع الاتحاد السوفياتي، أو أكثر في الآونة الأخيرة، مع جمهورية الصين، وكيف ونحن لن تفعل مع هذا البلد الذي هو جغرافيا وثقافيا أقرب كثيرا إلى كوستاريكا؟ "أعلن ألحان أيضا أن كلا البلدين تبادل السفراء.

لديه كوستاريكا أيضا خلاف طويل الأمد مع نيكاراغوا على نهر سان خوان، الذي يحدد الحدود بين البلدين. ينشأ هذا الخلاف فيما يتعلق بحقوق كوستاريكا الملاحة في النهر. وفي عام 2010، كان هناك أيضا نزاع حول جزيرة كاليرو، وأثر التجريف نيكاراغوا من النهر في تلك المنطقة.

في 14 تموز، 2009، أيدت محكمة لاهاي (محكمة العدل الدولية) حقوق زيارتها كوستاريكا للتنقل لأغراض تجارية لصيد الكفاف على جانبهم من النهر. تمديد معاهدة 1858 حقوق الملاحة لكوستاريكا، لكنه نفى نيكاراغوا سفر الركاب وكان الصيد كجزء من الصفقة؛ قضت المحكمة لم تكن هناك حاجة كوستاريكا على نهر لديهم بطاقات سياحية أو تأشيرات نيكاراغوا نيكاراغوا كما زعم، ولكن، في إشارة إلى نيكاراغوا، حكمت يجب القوارب والركاب كوستاريكا تتوقف عند أول وآخر ميناء نيكاراغوا على طول طريقهم. يجب أن يكون أيضا وثيقة الهوية أو جواز السفر. نيكاراغوا ويمكن أيضا فرض جداول زمنية على حركة المرور في كوستاريكا. نيكاراغوا قد تتطلب القوارب كوستاريكا لعرض العلم نيكاراغوا، ولكن قد لا توجيه الاتهام لهم لإزالة خروجا عن موانئها. وكانت كل هذه العناصر محددة للخلاف تقديمهم إلى المحكمة في ايداع 2005.

في 1 يونيو 2007، حطم كوستاريكا العلاقات الدبلوماسية مع تايوان، والتحول الاعتراف إلى جمهورية الصين الشعبية. وكانت كوستاريكا أول من دول أمريكا الوسطى للقيام بذلك. اعترف الرئيس أوسكار آرياس سانشيز كان العمل استجابة لحاجة الماسة الاقتصادية. وفي التقدير، الذي بني في لجان المقاومة الشعبية كوستاريكا، الملعب الجديد، 100،000،000 $ للدولة من بين الفن كرة القدم في باركي لا سابانا، في مقاطعة سان خوسيه. استغرق ما يقرب من 600 مهندس والعمال الصينيين مشاركة في هذا المشروع، وافتتح في مارس 2011 بمباراة بين منتخبي كوستاريكا والصين.

أنهى كوستاريكا المدى في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، بعد أن تم انتخابهم ل، على المدى غير المتجددة لمدة سنتين في انتخابات عام 2007. انتهت فترة ولايتها في 31 ديسمبر عام 2009؛ كان هذا الوقت كوستاريكا الثالث في مجلس الأمن.

بلغ التعداد السكاني للعام 2011 في كوستاريكا 4,301,712 نسمة، منهم94٪ من البيض و 2٪ من السود 0.8٪ الهنود و 0.2٪ من الصينيين و 1٪ من أصول أخرى.

أغلب سكان كوستاريكا من الإسبان إلا أن هناك أعداد كبيرة من اليهود، الألمان والإيطاليين والبولنديين أما نسبة السود فكانت 3% وهم يتحدرون على الأغلب من العمال المهاجرين من جامايكا، واتخذت كوستاريكا ملجأً للهاربين من الحروب الأهلية والأنظمة الديكتاتورية في بلدان أمريكا اللاتينية.

أما قانون الزواج في كوستاريكا فهو بموافقة الدولة ويحتفل به الكاثوليكيون في الكنائس، اما لو رغب شخص في الزواج خارج الكنيسة الكاثوليكية لابد له من التعاقد مع محام لأداء ومن ثم تسجيل زواجهم المدني.
السن القانوني للزواج في كوستاريكا هو 18 سنة، و15 سنة بموافقة الوالدين.

وفقا لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، في عام 2010 كان متوسط العمر المتوقع عند الولادة للالكوستاريكيين 79.3 سنة.

كوستاريكا هي من بين دول أميركا اللاتينية التي أصبحت وجهة شعبية للسياحة الطبية.

أجرت جامعة كوستاريكا عام 2007 بحثاً أظهر أن 70.5% من السكان من الرومان الكاثوليك وهي الديانة الرسمية في كوستاريكا، وينتمي 4.3% إلى ديانات آخرى كالبوذية (جلهم من الصينيين)، إضافة إلى اعتناق اليهودية والإسلام والهندوسية، وحسب الدراسة فإن 11.3% بلا ديانة.

لغتها الرسمية هي اللغة الإسبانية، اللهجة السائدة هي الإسبانية الكوستاريكية (en) والتي هي إحدى اللهجات الإسبانية (en) في أمريكا الوسطى. في كوستاريكا توجد 10 لغات مسجلة.
وكانت كوستاريكا نقطة حيث التقى ثقافات أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية الأصليين. في شمال غرب البلاد، وشبه الجزيرة نيكويا، وكان أقصى جنوب التأثير الثقافي ناهواتل عندما جاء الغزاة الأسبان (الفاتحون) في القرن 16. الأجزاء الوسطى والجنوبية من البلاد قد أثرت التشيبتشا. ساحل المحيط الأطلسي، وفي الوقت نفسه، تم ملؤها مع العمال الأفارقة خلال القرون 17th و 18th.

كوستا ريكا المطبخ هو مزيج من الأمريكيين والإسبانية والأفريقية والعديد من المأكولات أصول أخرى. أطباق مثل تامالي تقليدية جدا وكثير غيرها المصنوعة من الذرة هي الأكثر تمثيلا من سكانها الأصليين، ومماثلة لغيرها من بلدان أمريكا الوسطى المجاورة. جلبت الاسبان العديد من المكونات الجديدة للبلد من بلدان أخرى، وخاصة التوابل والحيوانات الداجنة. وفي وقت لاحق في القرن 19، قدمت نكهة الأفريقية وجودها مع تأثير من غيرها من النكهات المختلطة منطقة البحر الكاريبي. هذه هي الطريقة كوستاريكا اليوم المطبخ متنوعة جدا، مع كل مجموعة عرقية جديدة الذي كان قد أصبح مؤخرا جزءا من سكان البلاد التأثير على المطبخ في البلاد.

نتيجة لهجرة الأسبان، تميز الثقافة الإسبانية بهم القرن 16 وتطورها الحياة اليومية والثقافة وحتى اليوم، مع اللغة الإسبانية والديانة الكاثوليكية والتأثيرات الأولية.

وزارة الثقافة والشباب، والرياضة هي المسؤولة عن تعزيز وتنسيق الحياة الثقافية. وينقسم عمل قسم في اتجاه الثقافة والفنون البصرية، الفنون ذات المناظر الطبيعية الخلابة والموسيقى والتراث ونظام المكتبات. برامج دائمة، مثل السيمفونية الوطنية كوستاريكا وسيمفونية أوركسترا الشباب، والعطف اثنين من مجالات العمل: الثقافة والشباب 

أنواع الرقص الموجهة، مثل سوكا، السالسا، bachata، ميرينجو، كومبيا والبديل كوستاريكا ويتمتع بشكل متزايد من قبل كبار السن بدلا من الشباب. الغيتار هو شعبية، وخصوصا وجود مرافقة للالرقصات الشعبية؛ ومع ذلك، تم اتخاذ ماريمبا الصك الوطني.

"بورا فيدا" هي العبارة الأكثر تميزا تعلق على كوستاريكا، وأنه يعكس طريقة كوستاريكا الحياة. في كثير من الأحيان، والناس يسيرون في الشوارع، أو شراء المواد الغذائية في المحلات التجارية يقول مرحبا بالقول "بورا فيدا"، وهو ما يعني حياة نقية، أو حياة جيدة. ويمكن أن تصاغ في شكل سؤال أو اعتراف من وجود واحد. رد أوصت "كيف حالك؟" سيكون "بورا فيدا". 

يبلغ معدل معرفة القراءة والكتابة في كوستاريكا 94.9٪، ويعد من أعلى المعدلات في أمريكا اللاتينية. عندما ألغي الجيش في عام 1949، قيل ان "سيحل محل الجيش مع جيش من المعلمين". توجد في كوستاريكا مدارس ابتدائية وثانوية في جميع أنحاء البلاد. ويضمن الدستور الحق في التعليم للجميع. ويعد التعليم الابتدائي والثانوي إلزامياً ومجانياً. لا يوجد سوى عدد قليل من المدارس في كوستاريكا التي يتجاوز فيها الطلبة الصف الثاني عشر. يحصل الطلاب الذين ينهون الصف الحادي عشر على دبلوم البكالوريا المعتمدة من قبل وزارة التربية والتعليم في كوستاريكا.

ويوجد في كوستاريكا جامعات حكومية وأخرى خاصة، وتعتبر الجامعات الحكومية الأفضل في البلاد، فضلاً عن كونها واحدة من أفضل وسائل الحراك الاجتماعي، نظراً لأن نسبة كبيرة من الميزانية أنفقت لدعم الطلاب من الأسر الفقيرة. وقد منحت وزارة التربية والتعليم جامعة كوستاريكا لقب " مؤسسة متميزة كوستاريكا ". في السنوات الأخيرة، تعزز دور العديد من الجامعات الخاصة والكليات لأن الطلب على التعليم العالي تجاوز الإمكانات المتاحة في القطاع العام.
لأن كوستاريكا تقع بين خطي عرضي 8 و 12 درجة شمال خط الاستواء، فالمناخ معتدل على مدار السنة . ومع ذلك، فإن البلاد لديها العديد من المناخات اعتمادا على الارتفاع، وهطول الأمطار، والتضاريس ، وجغرافية كل منطقة فيها.

يتم تعريف مواسم كوستاريكا قبل كم يسقط المطر خلال فترة معينة. يمكن تقسيم السنة إلى فترتين، وموسم الجفاف معروفة للسكان كما في الصيف، وموسم الأمطار، والمعروف محليا باسم الشتاء. في "الصيف" موسم الجفاف أو يذهب من ديسمبر إلى ابريل، و "الشتاء" أو موسم الأمطار يذهب من مايو إلى نوفمبر الذي يتزامن تقريبا مع موسم الاعاصير في المحيط الأطلسي، وخلال هذا الوقت، هطل المطر باستمرار في بعض المناطق.

موقع تلقي معظم الأمطار هو منحدرات منطقة البحر الكاريبي من جبال كورديليرا الوسطى، مع هطول الأمطار السنوي أكثر من 5،000 ملم (196.9 في). الرطوبة هي أيضا أعلى على الجانب منطقة البحر الكاريبي من على الجانب المحيط الهادئ. درجة الحرارة المتوسط ​​السنوي على السهول الساحلية حوالي 27 درجة مئوية (81 درجة فهرنهايت)، 20 °C (68 °F) في المناطق المأهولة الرئيسية للCordilera الوسطى، وأقل من 10 درجة مئوية (50 درجة فهرنهايت) على القمم من أعلى الجبال. 

توجد في كوستاريكا عدة براكين حيث أنها تقع على الخط الجيولوجي الناري الممتد من أمريكا الوسطى إلى غرب أمريكا الشمالية . بعض تلك البراكين نشطا . 




</doc>
<doc id="45877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45877" title="قزوين">
قزوين

قزوين هي عاصمة محافظة قزوين، إيران، وأكبر مدنها. عدد سكانها 331409 نسمة (عام 2005). تبعد حوالي 130كيلومتراً غرب مدينة طهران، ترتفع 1800 متر فوق مستوى سطح البحر. لها مناخ بارد ولكنه جاف. كانت المدينة موقع عاصمة الإمبراطورية الفارسية. بها أكثر من 2000 معلم معماري تاريخي.



</doc>
<doc id="45881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45881" title="قزوين (توضيح)">
قزوين (توضيح)

تشير كلمة قزوين إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="45893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45893" title="بلينك-182">
بلينك-182

بلينك-182 (بالإنجليزية: blink-182) هي فرقة بوب بنك من جنوب ولاية كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تشكلت عام 1992، شمال سان دييغو. أنتجت الفرقة ككل خمسة ألبومات، أشهرها "Dude Ranch". أشهر أغانيهم "Dammit" و"Josie". رحل طبال الفرقة سكوت راينور عنها في عام 1998 باستبدل فترافيس باركر الذي استمر معها حتى الآن. بلينك-182 ليست نشطة حالياً؛ توقفت في عام 2005 إلا أن أعضاء الفرقة لم يقولوا بأنهم قد انفصلوا عنها. وقد عاد نشاط الفرقة في سنه 2009 إلى حد الآن




</doc>
<doc id="45894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45894" title="سان دييغو (كاليفورنيا)">
سان دييغو (كاليفورنيا)

سان دييغو هي مدينة ساحلية تقع في جنوب ولاية كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 2005 بلغ عدد سكانها 1305736 نسمة. مساحتها 963.6 كم. تدعى أيضاً (America's finest city) بسبب طبيعة جوها الجميلة والمناخ الربيعي الدائم معظم أيام السنة وتعتبر سان دييغو ثاني أكبر مدينة في كاليفورنيا، وتاسع أكبر مدن الولايات المتحدة. تشتهر بمناخها المعتدل وبالشواطئ العديدة وكذلك بجسر البارون الذي يربط نصفي المدينة. أنشأها مستعمرون إسبان وأطلقوا هذا الاسم عليها. تقع على حدود المكسيك ولذلك كانت ستنضم إداريا إلى المكسيك. يقع في سان دييغو ملعب كوالكم وهو ملعب فريق المدينة سان دييغو تشارجرز المنافس في دوري كرة القدم الأمريكية. وأيضاً ملعب بتكو بارك وهو ملعب فريق سان دييغو بادريس المنافس في دوري البيسبول الأمريكي.
وقد كانت مأهولة بالسكان في منطقة سان دييغو لأكثر من 10,000 سنة قبل الشعب Kumeyaay.(كوميونيتى)
وسان دييغو هي أول مقاطعة زارها الأوربيون في الساحل الغربي للولايات المتحدة الأمريكية عندما رسى خوان كأبريللو على ساحل سان ديغو سنة 1542 وأعلنها تابعة لإسبانيا. وفي سنة 1821 أصبحت سان دييغو تابعة للمكسيك بعد استقلال المكسيك عن إسبانيا. بعد الحرب الأمريكية ضد المكسيك ضمت الولايات المتحدة الأمريكية مقاطعة سان دييغو إليها سنة 1850 وأصبحت رسميا جزءا من الولايات المتحدة الأمريكية وولاية كاليفورنيا.

تعتبر سان دييغو الآن من المدن المضيفة لقواعد البحرية الأمريكية وذلك منذ 1901 ومنذ ذلك الوقت تضيف سان دييغو واحدة من أكبر قواعد البحرية الأمريكية حيث تبنى السفن البحرية الجديدة. ويربط سان دييغو بمدينة كورونادو بواسطة جسر كورونادو.

يستعمل 80% من السكان على السيارات الخاصة وسان دييغو تحتوي على عديد من الطرق السريعة داخل الولاية وأخرى إلى الولايات المجاورة.

الترولي: (القطار الكهربائي) (trolley) أو قطارات خفيفة الذي يمر من مركز المدينة والجزء الشرقي والجنوبي من المقاطعة.

الباصات: تغطي جميع المدن في المقاطعة.

مطار سان دييغو: ويدعى (Lindbergh Field Airport) وهو المطار الرئيسي للمقاطعة هو دولي ومحلي أيضا

و مدرجه هو الأكثر ازدحاما في الولايات المتحدة المتحدة

استخدمه 17 مليون مسافر سنة 2005. الآن يتم عملية إصلاحات وتكبير للمدرج الثاني وستنتهي التصليحات سنة 2013

"تتألف مقاطعة سان دييغو من ٢٠ مدينة

1-سان دييغو، 2- كارلسباد، 3-جولا فيستا، 4-كورونادو، 5- ديل مار، 6- ايلكاهون، 7- اينسينيتاس، 8- ايسكونديدو، 9- ايمبيريال بيج، 10- لاميسا، 11-ليمونغروف، 12- ناشيونال ستي، 13- اوشن سايد، 14-باواي، 15- سان ماركوس، 16-سانتي، 17-سالونا بيج، 18-فيستا،19-سبرنك فالي،20-ليك سايد



</doc>
<doc id="45898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45898" title="الهجرة النبوية">
الهجرة النبوية

الهجرة النبوية هي حدث تاريخي وذكرى ذات مكانة عند المسلمين، ويقصد بها هجرة النبي محمد وأصحابه من مكة إلى يثرب والتي سُميت بعد ذلك بالمدينة المنورة؛ بسبب ما كانوا يلاقونه من إيذاء من زعماء قريش، خاصة بعد وفاة أبي طالب، وكانت في عام 1هـ، الموافق لـ 622م، وتم اتخاذ الهجرة النبوية بداية للتقويم الهجري، بأمر من الخليفة عمر بن الخطاب بعد استشارته بقية الصحابة في زمن خلافته، واستمرت هجرة من يدخل في الإسلام إلى المدينة المنورة، حيث كانت الهجرة إلى المدينة واجبة على المسلمين، ونزلت الكثير من الآيات تحث المسلمين على الهجرة، حتى فتح مكة عام 8 هـ.

بعدما اشتد الأذى من قريش على النبي محمد وأصحابه بعد موت أبي طالب، قرر النبي محمد الخروج إلى الطائف حيث تسكن قبيلة ثقيف يلتمس النصرة والمنعة بهم من قومه ورجاء أن يسلموا، فخرج مشيًا على الأقدام، ومعه زيد بن حارثة، وذلك في ثلاث ليال بَقَيْن من شوال سنة عشر من البعثة (3 ق هـ)، الموافق أواخر مايو سنة 619م، فأقام بالطائف عشرة أيام لا يدع أحدًا من أشرافهم إلا جاءه وكلمه، فلم يجيبوه، وردّوا عليه ردًا شديدًا، وأغروا به سفهاءهم فجعلوا يرمونه بالحجارة حتى أن رجليه كانتا تدميان وزيد بن حارثة يقيه بنفسه حتى جُرح في رأسه، وانصرف النبي محمد وعاد إلى مكة.

أخذ النبي يتبع الحجاج في منى، ويسأل عن القبائل قبيلة قبيلة، ويسأل عن منازلهم ويأتي إليهم في أسواق المواسم، وهي: عكاظ، ومجنة، وذو المجاز، فلم يجيبه أحد. فعن جابر بن عبد الله قال: ، وذكر الواقدي أنه أتى بني عبس وبني سليم وغسان وبني محارب وبني نضر ومرة وعذرة والحضارمة، فيردون عليه أقبح الرد، ويقولون: .

وبينما كان النبي يعرض نفسه على القبائل عند "العقبة" في منى، لقي ستة أشخاص من الخزرج من يثرب، هم: أسعد بن زرارة، وعوف بن الحارث، ورافع بن مالك، وقُطبَة بن عامر بن حديدة، وعُقبة بن عامر بن نابي، وجابر بن عبد الله»، فدعاهم إلى الإسلام، فقال بعضهم لبعض . وقد كان اليهود يتوعدون الخزرج بقتلهم بنبي آخر الزمان. فأسلم أولئك النفر، ثم انصرفوا راجعين إلى بلادهم. فلما قدموا المدينة ذكروا لقومهم خبر النبي محمد، ودعوهم إلى الإسلام، حتى فشا فيهم فلم يبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكرٌ من النبي محمد. حتى إذا كان العام المقبل، وافى الموسم من الأنصار اثنا عشر رجلًا، فلقوه بالعقبة في منى، فبايعوه، فكانت بيعة العقبة الأولى.

بعث النبي مصعب بن عمير مع من بايعوه من يثرب، يُقرئهم القرآن ويعلمهم الإسلام. فأقام في بيت أسعد بن زرارة يدعو الناس إلى الإسلام، ويصلي بهم. فأسلم على يديه سعد بن عبادة وأسيد بن حضير وهما يومئذٍ سيدا قومهما من بني عبد الأشهل، فأسلم جميع قومهما بإسلامهما، ثم أسلم سعد بن معاذ، وانتشر الإسلام في يثرب، حتى لم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها رجال ونساء مسلمون، إلا ما كان من دار بني أمية بن زيد، وخطمة، ووائل، وواقف.

رجع مصعب بن عمير إلى مكة، وخرج ثلاثة وسبعون رجلًا وامرأتان من الأنصار في موسم الحج، وقالوا له فقال لهم: ، فبايعوه رجلًا رجلًا بدءًا من أسعد بن زرارة وهو أصغرهم سنًا. فكانت بيعة العقبة الثانية وقد كانت في شهر ذي الحجة قبل الهجرة إلى المدينة بثلاثة أشهر، الموافق (يونيو سنة 622م)، ثم قال لهم: ، فأخرجوا منهم اثني عشر نقيبًا، تسعة من الخزرج وثلاثة من الأوس، وقال للنقباء: .

لما اشتد البلاء على المسلمين في مكة بعد بيعة العقبة الثانية، أذنَ مُحمد لأصحابه بالهجرة إلى المدينة المنورة، وأمرهم باللَحاقِ بِإخوانهم من الأنصار، فعن عائشة أنها قالت: 
وذكر ابن إسحاق: .

بعد الإذن بالهجرة بدأ الصحابة يخرجون إلى يثرب ويُخفون ذلك، فكان أول من قدِم إليها أبو سلمة بن عبد الأسد، ثم قدِم المسلمون أرسالًا فنزلوا على الأنصار في دورهم فآووهم ونصروهم، ولم يبقَ بمكة منهم إلا النبي محمد وأبو بكر وعلي بن أبي طالب، أو محبوس، أو ضعيف عن الخروج. وأخذ المسلمون يغادرون مكة متسللين منها خفية، فرادى وجماعات، خشية أن تعلم قريش بأمرهم فتمنعهم من ذلك، تاركين وراءهم كل ما يملكون من بيوت وأموال وتجارة، فرارًا بدينهم وعقيدتهم.

كان أول من هاجر إلى المدينة أبو سلمة بن عبد الأسد، وكانت هجرته إليها قبل بيعة العقبة الثانية بسنة لأن قريشًا آذته بعد مرجعه من الحبشة فعزم على الرجوع إليها، ثم بلغه إسلام بعض أهل يثرب فعزم على الهجرة إليها، فلما أجمع أبو سلمة الخروج إلى المدينة، قام رجال من بني المغيرة (قوم أم سلمة) بمنع زوجته أم سلمة من الهجرة معه، ومنع بنو عبد الأسد (قوم أبي سلمة) ابنه من الهجرة معه، تقول أم سلمة: ، فأخدت ولدها وارتحلت إلى يثرب، حتى لقيت عثمان بن طلحة بالتنعيم فأوصلها إلى يثرب.
ثم توالت هجرة الصحابة بعد أبي سلمة، فهاجر عامر بن ربيعة وامرأته ليلى بنت أبي حثمة، ثم عبد الله بن جحش، وأخوه أبو أحمد بن جحش، ونزلوا بقباء على مبشر بن عبد المنذر.

رُوي أن عمر بن الخطاب لما هاجر، لم يهاجر متخفيًا، بل تقلد سيفه ووضع قوسه على كتفه وحمل أسهمًا، وذهب إلى الكعبة حيث طاف سبع مرات، ثم توجه إلى مقام إبراهيم فصلى، ثم قال لحلقات قريش المجتمعة: . فلم يتبعه أحد منهم، ثم مضى إلى يثرب ومعه ما يقارب العشرين شخصًا من أهله وقومه، منهم أخوه زيد بن الخطاب، وعمرو بن سراقة وأخوه عبد الله، وخنيس بن حذافة، وابن عمه سعيد بن زيد، ونزلوا عند وصولهم في قباء عند رفاعة بن عبد المنذر، وكان قد سبقه مصعب بن عمير وابن أم مكتوم وبلال بن رباح وسعد بن أبي وقاص وعمار بن ياسر.

ذكر ابن هشام: أن صُهيبًا حين أراد الهجرة قالت له قريش: ، فقال لهم صهيب: قالوا: قال: فبلغ ذلك رسول الله فقال: .

ظل محمدٌ بمكة ينتظر أن يُؤذَن له في الهجرة ولم يتخلف معه بمكة، إلا علي بن أبي طالب وأبو بكر، وكان أبو بكر الصديق يستأذنه بالخروج إلى المدينة المنورة، ولكن كان يقول له: ، فأراد أبو بكر أن يكون النبي صاحبه.
لما رأت قريش خروج المسلمين، خافوا خروج النبي محمد، فاجتمعوا في دار الندوة، واتفقوا أن يأخذوا من كل قبيلة من قريش شابًا فيقتلون محمد فيتفرّق دمه بينَ القبائل. فأخبر جبريل محمدًا بالخبر وأمره أن لا ينام في مضجعه تلك الليلة، فأمر محمد عليًا أن يبيت في فراشه بدلا منه ويتغطى ببرده الأخضر ليظن الناس أن محمدا نائم في فراشه. واجتمع أولئك النفر عِند بابه، لكنه خرج من بين أيديهم لم يره منهم أحد، وهو يحثوا على رؤوسهم التراب تاليًا: ، فلما أصبحوا ساروا إلى علي يحسبونه النبي، فلما رأوا عليًا، فقالوا: ، قال: ، فنزلت الآية : ، وقيل أن هذه الليلة كانت يوم السبت وهو غير ثابت.
وكان محمدٌ قد أمر عليًا أن يؤدي الأمانات إلى أهلها ففعل، حيث كان أهل قريش يضعون أماناتهم عند محمد. وكانوا في مكة يعلمون أن عليًا يتبع محمدًا أينما ذهب، لذا فإن بقاءه في مكة بمثابة تمويه لجعل الناس يشكون في هجرة النبي لاعتقادهم بأنه لو هاجر لأخذ عليًا معه، وبقي علي في مكة ثلاثة أيام حتى وصلته رسالة محمد عبر رسوله أبي واقد الليثي يأمره فيها بالهجرة للمدينة.

جاء النبي إلى أبي بكر، وكان أبو بكر قد جهز راحلتين للسفر، فأعطاها النبي محمد لعبد الله بن أرَيْقِط، على أن يوافيهما في غار ثور بعد ثلاث ليالٍ، ويكون دليلًا لهما، فخرجا ليلة 27 صفر سنة 14 من البعثة النبوية، الموافق 12 سبتمبر سنة 622م، وحمل أبو بكر ماله كلّه ومعه خمسة آلاف درهم أو ستة آلاف، فخرجا من خوخة لأبي بكر في ظهر بيته، ثم عمدا إلى غار ثور، وهو كهف في جبل بأسفل مكة فدخلاه. وأمر أبو بكر ابنه عبد الله أن يتسمع لهما ما يقول الناس فيهما نهاره، ثم يأتيهما إذا أمسى بما يكون في ذلك اليوم من الخبر، وأمر مولاه عامر بن فهيرة أن يرعى غنمه نهاره، ثم يأتيهما إذا أمسى في الغار، فكان عبد الله بن أبي بكر يكون في قريش نهاره معهم، يسمع ما يأتمرون به وما يقولون في شأن النبي محمد وأبي بكر، ثم يأتيهما إذا أمسى فيخبرهما الخبر. وكان عامر بن فهيرة يرعى في رعيان أهل مكة، فإذا أمسى أراح عليهما غنم أبي بكر فاحتلبا وذبحا، فإذا غدا عبد الله بن أبي بكر من عندهما إلى مكة اتبع عامر بن فهيرة أثره بالغنم يعفي عليه.

وكانت أسماء بنت أبي بكر تأتيهما من الطعام إذا أمست بما يصلحهما، قالت أسماء: . وقالت أسماء بنت أبي بكر: .

ولما وصلا إلى الغار قال أبو بكر للنبي: ، فدخل وجعل يلتمس بيده كلما رأى جحرًا قال بثوبه فشقه، ثم ألقمه الجحر حتى فعل ذلك بجميع ثوبه، فبقي جحر، وكان فيه حية فوضع عقبه عليه، فلسعته وصارت دموعه تنحدر.

ذكر ابن هشام أن النبي وأبا بكر لما دخلا إلى غار ثور ضربت العنكبوت على بابه بعش، فخرجت قريش في طلبه حتى وصلوا باب الغار، فقال بعضهم: فانصرفوا. وقصة العنكبوت والحمامتين قد ضعفها بعض المحدثين وحسنها بعضهم، والذي ثَبت في صحيح مسلم قول أبي بكر الصديق: 

ومكث محمد وأبو بكر في الغار ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر، حتى خرجا من الغار في يوم الاثنين 1 ربيع الأول 1 هـ، وقيل 4 ربيع الأول.

خرج النبي محمد وصاحبه من الغار متجهان إلى يثرب، وكانت قريش قد جعلت جائزة 100 ناقة لمن يردّ محمدًا عليهم. وبينما هما في الطريق، إذ عرض لهما سراقة بن مالك وهو على فرس له، فدعا عليه محمد فساخت قوائم فرسه، فقال: ، ففعل فأطلق ورجع فوجد الناس يلتمسون محمدا فقال: فرجعوا عنه. ويروي سراقة قصة لحاقه بالنبي فيقول:

ولما رجع سراقة صار يردّ عنهم الطلب، لا يلقى أحدًا إلا ردّه، يقول لهم: .

مر النبي محمد وأبو بكر وعامر بن فهيرة، ودليلهما عبد الله بن أريقط في الطريق بخيمة أم معبد واسمها "عاتكةُ"، فسألاها شراء شيئًا يأكلانه، فقالت: ، قال ابن إسحاق: .
ثم جاءت سرية قريش إلى أم معبد فسألوها عن رسول الله، فأنكرت رؤيته؛ فقالت: ، ثم قالت: وكانت في عز من قومها، فانصرفوا.
ولما جاء زوجُها حكت له القصة فقال لها: ، فقالت :.

وصل محمد قباء يوم الاثنين 8 ربيع الأول، أو 12 ربيع الأول، فنزل على كلثوم بن الهدم، وجاءه المسلمون يسلمون عليه، ونزل أبو بكر على خبيب بن إساف. وأقام علي بن أبي طالب بمكة ثلاث ليال وأيامها حتى أدّى الودائع التي كانت عند محمد للناس، حتى إذا فرغ منها لحق بمحمد فنزل معه على كلثوم بن هدم. وبقي محمد وأصحابه في قباء عند بني عمرو بن عوف 4 أيام، وقد أسس مسجد قباء لهم، ثم انتقل إلى المدينة المنورة فدخلها يوم الجمعة 12 ربيع الأول، سنة 1 هـ الموافق 27 سبتمبر سنة 622م، وعمره يومئذٍ 53 سنة. ومن ذلك اليوم سُميت بمدينة الرسول ، بعدما كانت تُسمى يثرب.

كان الأنصار يخرجون كل يوم إلى الحرة ينتظرون النبي، فإذا اشتد حر الشمس رجعوا إلى منازلهم، فلما كان يوم 12 ربيع الأول خرجوا على عادتهم فلما حمي الشمس رجعوا، فصعد رجل من اليهود على أطم من آطام المدينة، فرأى النبي محمد وأصحابه فقال: فثار الأنصار إلى السلاح ليستقبلوا النبي.

فعن عروة بن الزبير قال:

استمرت هجرة المسلمين إلى المدينة المنورة حتى فتح مكة سنة 8 هـ، وظلت الهجرة إلى المدينة واجبة على المسلمين، ونزلت الكثير من الآيات تحث المسلمين على الهجرة إلى المدينة حتى فتح مكة، فلما فتحت مكة أصبحت دار إسلام، فقال النبي محمد: ، فذكر بعض العلماء أن الهجرة نٌسخت بعد فتح مكة، وأن ما بقى من مفهوم الهجرة هو الهجرة المعنوية بمعني هجرة ما حرم الله هي ما بقي من مفهوم الهجرة، وقيل: أن حكمها لم ينسخ، وهو باقِ، وأن ما نُسخ هو الهجرة إلى المدينة المنورة، ولكن الهجرة من دار الحرب إلى دار الإسلام باقية، وهو قول النووي، وابن حجر العسقلاني، وابن كثير، وغيرهم.

عاد من تبقى من مهاجري الحبشة مع جعفر بن أبي طالب إلى المدينة؛ بعدما كتب النبي محمد إلى النجاشي أن يزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان وكان زوجها عبيد الله بن جحش قد مات في الحبشة. وكتب إليه أيضًا أن يبعث إليه من بقي من أصحابه، فزوجه النجاشي أم حبيبة وأصدقها عنه أربعمائة دينار وحمل بقية أصحابه في سفينتين فوصلوا المدينة بعد غزوة خيبر عام 7 هـ.

كان آخر من هاجر من مكة المكرمة هو العباس بن عبدالمطلب، فقد هاجر بأهله في رمضان في السنة الثامنة من الهجرة، وفي الطريق لقي النبي مع جيشه يريد فتح مكة بعد نقض قريش لصلح الحديبية، فواصل أهله الهجرة ورجع هو مع النبي.

كان النبي محمد قد أمر بالتأريخ بعد قدومه إلى يثرب، وقد حدث هذا التأريخ منذ العام الأول للهجرة، كان النبي يُرسل الكتب إلى الملوك والأمراء ورؤساء القبائل المختلفة بتاريخ الهجرة.
وفي سنة 17 هـ اعتمد الخليفة عمر بن الخطاب التأريخ بداية من غرة شهر محرم من العام الأول للهجرة النبوية، ومما ذُكر في سبب اعتماد عمر للتاريخ أن أبا موسى كتب إلى عمر أنه يأتينا منك كتب ليس لها تاريخ، فجمع عمر الناس، فقال بعضهم: ، وبعضهم: ، فقال عمر: ، فأرخوا بها، فلما اتفقوا قال بعضهم: ، فقال عمر: ، فاتفقوا عليه. وفي رواية أخرى أن أحدهم رفع صكًا لعمر محله شهر شعبان، فقال: ، فيُقال إنه أراد بعضهم أن يؤرخوا كما تؤرخ الفرس بملوكهم، كلما هلك ملك أرخوا من تاريخ ولاية الذي بعده، فكرهوا ذلك، ومنهم من قال: ، فكرهوا ذلك، وقال قائلون: ، وقال آخرون: ، وأشار علي بن أبي طالب وآخرون أن يؤرخ من هجرته من مكة إلى المدينة لظهوره لكل أحد فإنه أظهر من المولد والمبعث. فاستحسن ذلك عمر والصحابة، فأمر عمر أن يؤرخ من هجرة الرسول وأرخوا من أول تلك السنة من محرمها.




</doc>
<doc id="45909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45909" title="مصطفى لطفي المنفلوطي">
مصطفى لطفي المنفلوطي

مصطفى لطفي بن محمد لطفي بن حسن لطفي أديب وشاعر مصري نابغ في الإنشاء والأدب، انفرد بأسلوب نقي في مقالاته، له شعر جيد فيه رقة، قام بالكثير من الترجمة والاقتباس من بعض روايات الأدب الفرنسي الشهيرة بأسلوب أدبي فذ، وصياغة عربية في غاية الروعة. لم يحظ بإجادة اللغة الفرنسية لذلك استعان بأصحابه الذين كانوا يترجمون له الروايات ومن ثم يقوم هو بصياغتها وصقلها في قالب أدبي. كتاباه النظرات والعبرات يعتبران من أبلغ ما كتب في العصر الحديث.

ولد مصطفى لطفي المنفلوطي في سنة 1293هـ الموافق 1876م من أب مصري وأم تركية في مدينة منفلوط من الوجه القبلي لمصر من أسرة حسينية النسب مشهورة بالتقوى والعلم نبغ فيها من نحو مئتي سنة، قضاة شرعيون ونقباء، ومنفلوط إحدى مدن محافظة أسيوط. نهج المنفلوطى سبيل آبائه في الثقافة والتحق بكتاب القرية كالعادة المتبعة في البلاد آنذاك فحفظ القرآن الكريم كله وهو في التاسعة من عمره ثم أرسله أبوه إلى الجامع الأزهر بالقاهرة تحت رعاية رفاق له من أهل بلده، فتلقى فيه طوال عشر سنوات علوم العربية والقرآن الكريم والحديث الشريف والتاريخ والفقه وشيئاً من شروحات على الأدب العربي الكلاسيكي، ولا سيما العباسي منه. وفي الثلاث سنوات من إقامته في الأزهر بدأ يستجيب لتتضح نزعاته الأدبية، فأقبل يتزود من كتب التراث في عصره الذهبي، جامعاً إلى دروسه الأزهرية التقليدية قراءة متأملة واعية في دواوين شعراء المدرسة الشامية (كأبي تمام والبحتري والمتنبي والشريف الرضي) بالإضافة إلى النثر كعبد الحميد وابن المقفع وابن خلدون وابن الاثير. كما كان كثير المطالعة في كتب: الأغاني والعقد الفريد وزهر الآداب، وسواها من آثار العربية الصحيحة. وكان هذا التحصيل الأدبي الجاد، الرفيع المستوى، الأصيل البيان، الغني الثقافة، حريا بنهوض شاب كالمنفلوطي مرهف الحس والذوق، شديد الرغبة في تحصيل المعرفة.ولم يلبث المنفلوطي، وهو في مقتبل عمره أن اتصل بالشيخ الإمام محمد عبده، الذي كان إمام عصره في العلم والإيمان، فلزم المنفلوطي حلقته في الأزهر، يستمع منه شروحاته العميقة لآيات من القرآن الكريم، ومعاني الإسلام، بعيداً عن التزمت والخرافات والأباطيل والبدع، وقد أتيحت له فرصة الدراسة على يد الشيخ محمد عبده، وبعد وفاه أستاذه رجع المنفلوطى إلى بلده حيث مكث عامين متفرغا لدراسة كتب الأدب القديم فقرأ لابن المقفع والجاحظ والمتنبي وأبى العلاء المعري وكون لنفسه أسلوباً خاصاً يعتمد على شعوره وحساسية نفسه.

للمنفلوطى أعمال أدبية كثيرة اختلف فيها الرأي وتدابر حولها القول وقد بدأت أعمال المنفلوطى تتبدى للناس من خلال ما كان ينشره في بعض المجلات الإقليمية كمجلة الفلاح، والهلال، والجامعة، والعمدة، وغيرها ثم انتقل إلى أكبر الصحف وهي المؤيد، وكتب مقالات بعنوان نظرات جمعت في كتاب تحت نفس الاسم على ثلاثة أجزاء.

ومن أهم مؤلفاته:


</doc>
<doc id="45921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45921" title="عزيز العظمة">
عزيز العظمة

عزيز العظمة هو كاتب ومفكر وباحث سوري ولد في دمشق عام 1947 م ، حاصل على شهادة الدكتوراه في العلوم الإسلامية من جامعة أكسفورد بعد أن تخرج منها، وكذلك درس في توبنغن في ألمانيا.

درّس في جامعات بيروت والكويت ومنذ 1985م عمل بروفيسورًا للعلوم الإسلامية في جامعة الشارقة.

من كتبه وكتاباته:-


</doc>
<doc id="45922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45922" title="نذير العظمة">
نذير العظمة

نذير العظمة شاعر وأديب سوري، من أوائل الشعراء الذين كان لهم دور في تطوير القصيدة العربية الحديثة، فيما يعرف بالقصيدة المدورة.

ولد في عام 1930 في دمشق، وتخرج من كلية الآداب في جامعة دمشق، حاصل على درجة الدكتوراه في الأدب من الولايات المتحدة الأميركية، عمل أستاذا في الجامعات الأمريكية، وعمل أستاذ الأدب الحديث والمقارن بجامعة الملك سعود بالرياض. وفي عام 1957 شارك في تأسيس مجلة "الشعر".

من أبرز مؤلفاته:
+دواوينه الشعرية: عتابا 1952 - جرحوا حتى القمر 1955 - اللحم والسنابل 1957 - غدا تقولين لا 1959 - أطفال في المنفى 1960 - الخضر ومدينة الحجر 1979 - زمن الفرات يتألف في القلب 1981 - نواقيس تموز 1981 - طائر الرعد 1993, ومن مسرحياته الشعرية: ابن الأرض 1952 - جراح من فلسطين 1952 - جسر الموتى 1961. أعماله الإبداعية الأخرى: مسرحيات نثرية: سيزيف الأندلسي 1975 - طائر السمرمر - أوروك تبحث عن جلجامش 1986 - المرايا 1992 دروع امريء القيس 1992. مؤلفاته: منها عدي بن زيد العبادي - حركة الشعر الحر - الخالدون - المعراج والرمز الصوفي - بدر شاكر السياب - جبران في ضوء المؤثرات الأجنبية -


</doc>
<doc id="45924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45924" title="عائلة سيمبسون">
عائلة سيمبسون

عائلة سيمبسون هو مسلسل أمريكي كرتوني كوميدي الموقف من إنتاج شركة فوكس وهو موجه للكبار فقط. يعد أطول وأنجح مسلسل كرتوني يعرض على شاشات التلفزيون الأمريكي، حيث بلغ لحد الآن 27 جزء وأكثر من 500 حلقة. المسلسل من فكرة وتأليف مات غرينينغ.

ظهرت أولى حلقات المسلسل كمقاطع ضمن برنامج تراسي أولمان (Tracey Ullman Show) في عام 1986. بعد ذلك تبنت شركة فوكس التلفزيونية الفكرة وبدأت بعرض الحلقات على قنواتها في عام 1989. انتشرت حلقات المسلسل في كل أنحاء العالم وخاصة في أوروبا واليابان، بعد دبلجتها إلى اللغات المحلية. في ألمانيا على سبيل المثال بدأ عرض حلقات المسلسل في عام 1991 ، تم عرضه في الوطن العربي في قناة فوكس سيريز العربية. ولاحقا أصبح يعرض على fox tv ضمن شبكة bein ويعرض الجزء 27 حصريا على شبكة osn

تدور حلقات المسلسل في مدينة تدعى سبرينغفيلد (Springfield) أو ساحة الربيع في الولايات المتحدة. المدينة ليس لها وجود في الواقع، اختارها مؤلف المسلسل لأن الاسم منتشر كثيرا في الولايات المتحدة وكي لا يعطي انطباع بأن الحلقات تدور في منطقة معينة واحدة. يتناول برنامج السيمبسونس قصة عائلة مقيمة في هذه المدينة، تمثل العائلة الأمريكية العادية بميزاتها وسيئاتها، مع معالجة المواضيع التي تؤثر عليها بطريقة كوميدية. الشيء الملفت للنظر في الرسومات هو أن لون بشرة شخصيات البرنامج هو أصفر. أيضا هو امتلاك الشخصيات لأربعة أصابع في اليد الواحدة بدلا من خمسة.

 قائمة شخصيات سيمبسون 
أهم شخصية في المسلسل هو رب عائلة السيمبسون هومر جي سيمبسون (Homer J. Simpson). الشخصية عبارة عن أب بسيط ذو تفكير سطحي، يعمل في مفاعل سبرينجفيلد النووي. يصعب عليه تدبر أمور العائلة بشكل عام، ولكن يتمكن بطريقة أو بأخرى من تنفيذ التزاماتة، طبعا كل هذه الأحداث تدور بطريقة كوميدية، تحبب المشاهد العادي بشخصية هومر برغم بساطة تفكيره، كما انه دائم التردد علي (حانة مو) وأصدقائه المفضلين هم ليني وكارل وبارني، ودائما كان يكره جاره المتدين نيد فلاندرز والذي كان يتعامل معه بكل حسن وموده. الأم مارج هي أم ملتزمة تحاول مساعدة زوجها في تسيير أمور العائلة مع انها كثيرة التزمت والتشائم وأصبحت مدمنة ميسر في المواسم الأخيرة.الأولاد هم بارت، ليزا وماغي. بارت يبلغ من العمر 10 سنوات، وهو طفل مشاغب وشقي جدا ومصاحب لميلهاوس الذي يعتبر صديقه المفضل، ليزا وتبلغ من العمر 8 سنوات، وهي طفلة ذكية هادئة في أغلب الأحيان، كما أنها نباتية وفي المواسم الأخيرة اعتنقت (البوذية). ماغي هي طفلة رضيعة. شخصيات المسلسل لا تكبر أبدا برغم مرور سنوات على عرض المسلسل. 

أهم الشخصيات الأخرى

هناك ستة أشخاص رئيسية يقومون بتأدية أصوات شخصيات المسلسل. ثلاثة منهم يقومون بتأدية عدة أصوات بنغمات مختلفة :

تم عمل نسخة عربية باللهجة المصرية من المسلسل تحت اسم "آل شمشون"، وعرضت لأول مرة على شاشات MBC. تم تعديل الكثير من الأحداث لكي تتناسب مع المجتمع العربي الذي يتمتع بغالبية مسلمة، مثل (شرب البيرة، وأكل لحم الخنزير) بالإضافة إلى بعض المشاهد الرومانسية القليلة.و انتقدت شركة فوكس النسخة العربية من إم بي سي (توضيح) لتغييرها بعضا من المشاهد والأسماء كشراب الداف تم تغييره إلى صودا وتم تغيير اسم ليزا إلى بيسة وهومر إلى عمر وبارت إلى بادر ومارج إلى منى، وتم دبلجة الموسم الأول فقط. ولكنه لم يلق ذات النجاح ولم ينل اعجاب المشاهدين للنسخه الإنجليزية الأصلية فتم التوقف عند هذا الحد.

يعد المسلسل برنامج مربح لكثرة عدد مشاهديه والمنتجات المباعة منه. كما ذكر أعلاه فأنه أيضا ناجح في كثير من دول العالم وخاصة في أوروبا ويحقق نسب مشاهدة عالية برغم معالجة مواضيعه للحياة الأمريكية، التي قد تختلف عن الحياة الأوروبية. من ضمن المنتجات المرتبطة بالمسلسل: أشرطة الفيديو والدي في دي والسي دي، التي كلنا قرود حلقات البرنامج، ملابس، صور، لوائح (بوسترات)، أكواب، كتب الكوميك، ألعاب الورق وغيره.

حصد المسلسل العديد من الجوائز منها :




</doc>
<doc id="45926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45926" title="موسى بن نصير">
موسى بن نصير

أبو عبد الرحمن موسى بن نصير (19 هـ/640 م - 97 هـ/716 م) قائد عسكري في عصر الدولة الأموية. شارك موسى في فتح قبرص في عهد الخليفة معاوية بن أبي سفيان، ثم أصبح واليًا على إفريقية من قبل الخليفة الوليد بن عبد الملك، واستطاع ببراعة عسكرية أن ينهي نزعات البربر المتوالية للخروج على حكم الأمويين، كما أمر بفتح شبه الجزيرة الأيبيرية، وهو الغزو الذي أسقط حكم مملكة القوط في هسبانيا.

هناك اختلاف على أصول موسى بن نصير، فقد ذكر ابن بشكوال أن اسمه موسى بن نصير بن عبد الرحمن بن زيد، وذكر بعض المؤرخين أن أباه كان مولى من موالي قبيلة لخم، وأن أباه كان على حرس معاوية بن أبي سفيان، وقيل على شرطة معاوية عندما كان واليًا على الشام في خلافة عمر وعثمان، ثم أصبح وصيفًا لعبد العزيز بن مروان، فأعتقه. وذكر آخرون أنه ينتسب إلى بني بكر بن وائل، وأن أباه نصير كان من الذين أسرهم خالد بن الوليد في معركة عين التمر عام 12 هـ. وذكر آخرون أنه من أراشة من قبيلة بلي سبي أبوه من جبل الخليل من الشام في أيام الصديق، وكان اسم أبيه نصرا فصغر، أما عن مولده، فقد ولد موسى في عام 19 هـ، وفي عهد معاوية بن أبي سفيان، تولى موسى قيادة غزو قبرص. وفي عام 73 هـ، نقل عبد الملك بن مروان أخيه بشر من قيادة جند مصر إلى البصرة، وعينه واليًا عليها. فأخذ بشر موسى معه لمعاونته، وعينه على خراج البصرة. ولما ولي الحجاج البصرة، اتهم موسى باختلاس أموال خراج البصرة، فغضب عليه الخليفة عبد الملك بن مروان وأغرمه، ولم ينقذه من هذا الاتهام سوى عبد العزيز بن مروان، الذي تحمّل نصف الغرامة المالية، وأخذه معه لولايته في مصر.

بعد أن لحق بعبد العزيز بن مروان في مصر، وجهه عبد العزيز عام 84 هـ بحملة على برقة، فغنم منها وسبى. ثم ولى عبد العزيز بن مروان والي مصر موسى بن نصير على إفريقية خلفًا لحسان بن النعمان عام 78 هـ أو 79 هـ في خلافة عبد الملك بن مروان، وقيل عام 86 هـ أو 89 هـ في خلافة الوليد بن عبد الملك استطاع موسى أن يخمد ثورات البربر المتعاقبة، ويعيد فتح المناطق التي كان البربر قد انتزعوها من المسلمين بعد فتحها أول مرة، وبعث بالغنائم إلى عبد العزيز الذي بعثها بدوره إلى الخليفة عبد الملك بن مروان، فسكن غضب عبد الملك على موسى. وقد اهتم موسى بنشر الإسلام بين البربر ومسالمتهم واستمالة رؤوسهم، ليضمن ألا ينزعوا للثورة مجددًا، فانضم إلى جيشه الآلاف منهم بعد إسلامهم.

ونظرًا للجوء البيزنطيين للغزوات البحرية بعد أن خسروا معاركهم البرية، شرع موسى في بناء دار صناعة قرب أطلال قرطاجنة لبناء أسطول قوي لحماية الثغور. وفي عام 89 هـ، وجه موسى ابنه عبد الله لغزو جزر البليار، فافتتح ميورقة ومنورقة، كما أرسل حملات لغزو سردانية وصقلية، عادت محملة بالغنائم. كما استطاع فتح طنجة، ولم يبق بذلك في المغرب الأقصى سوى سبتة التي كانت تحت حكم يوليان القوطي.

وفي عام 90 هـ، راسل الكونت يوليان موسى بن نصير وقيل قائده في طنجة طارق بن زياد يدعو المسلمين لغزو الأندلس، لعداوة بينه وبين رودريك ملك القوط. فكتب موسى للوليد يخبره بدعوة يوليان، فأمره باختبارها بالسرايا، ولا يغرر بالمسلمين بخوض بحر شديد الأهوال. إلا أن موسى طمأنه بأنه ليس بحرًا وإنما خليج، فرد الوليد بأنه وإن كان خليجًا اختبره بالسرايا. فأرسل موسى في رمضان 91 هـ سرية من 400 مقاتل ومائة فارس بقيادة طريف بن مالك، فنزلوا جزيرة سميت بعد ذلك بجزيرة طريف، أصابت مغانم كثيرة.

عندئذ، جهز موسى جيشًا من 7,000 مقاتل معظمه من البربر وولى قيادته طارق بن زياد، وأمره بالعبور للأندلس عام 92 هـ. فجاز طارق بجنوده في 5 رجب 92 هـ إلى موضع الجبل الذي ينسب إليه اليوم. وحين بلغ رودريك خبر جيش طارق جمع جيشًا عظيمًا بلغ نحو مائة ألف مقاتل، وزحف به من عاصمته طليطلة. وحين بلغ طارق خبر حجم حشود رودريك، استمد موسى فأمده بخمسة آلاف مقاتل، ليصبح جيشه 12,000 مقاتل. والتقى الجيشان في 28 رمضان 92 هـ/17 يوليو 711 م قرب شذونة جنوب بحيرة خندة عند وادي لكة، فهزم المسلمون جيش رودريك، وفر رودريك ولم يظهر مرة أخرى. ثم قسم طارق جيشه فبعث مغيث الرومي مولى الوليد بن عبد الملك في سبعمائة فارس إلى قرطبة، وأرسل مجموعات أخرى إلى إلبيرة ورية، وتوجه هو بباقي الجيش إلى طليطلة. نجحت مجموعات قرطبة وإلبيرة ورية في فتح تلك المناطق، كما دارت معركة صغيرة بين المسلمين والقوط في تدمير، نتج عنها معاهدة بين المسلمين وقائد القوط تدمير.

أرسل طارق إلى موسى يُعلمه بالفتح. فأرسل موسى إلى الوليد بن عبد الملك يبشره، وإلى طارق يأمره بأن لا يستكمل الفتح ويبقى بقرطبة حتى يلحق به. ثم استخلف موسى ابنه عبد الله على القيروان، وعبر إلى الأندلس في رجب 93 هـ. بعد نزوله الأندلس، سلك موسى طريقًا غير الذي سلكه طارق، وافتتح مدن شذونة وقرمونة وإشبيلية وباجة وماردة. ثم ثار أهل إشبيلية على حاميتها من المسلمين وقتلوهم، فأرسل لهم موسى ولده عبد العزيز فأعاد فتحها، ومنها افتتح عبد العزيز لبلة. ثم سار موسى يريد دخول طليطلة، فلقيه طارق في طلبيرة، وأنّبه على مخالفته له في بعض الأمور ثم سارا معًا إلى طليطلة، ثم أرسل من افتتح سرقسطة ومدنها.

وفي عام 95 هـ، جاءت رسل الخليفة الوليد تدعو موسى بالقدوم عليه، فخرج موسى ومعه طارق بن زياد ومغيث الرومي يريدون دمشق، واستخلف ولده عبد العزيز مكانه الذي اتخذ من إشبيلية قاعدة له. ووفد موسى ومعه طارق على الخليفة سليمان بن عبد الملك بعد وفاة الوليد عام 96 هـ. وتقول الروايات العربية، أن سليمان راسل موسى يطالبه بأن يتأنى في القدوم، رغبة منه في أن يدخل عليه في صدر خلافته، وقد كان الوليد في مرض موته، إلا أن موسى رفض، وجدّ في السير، وهنا تختلف الروايات فبعضها يقول بأنه أن أدرك الوليد قبل موته، والبعض يقول أنه وصل دمشق بعد أن أصبح سليمان خليفة. وعند قدوم موسى على سليمان، أمر سليمان بعزله واتهمه باختلاس أموال وسجنه وأغرمه، ولم ينقذه سوى شفاعة يزيد بن المهلب الذي كانت له حظوة عند سليمان.

قال عنه ابن خلكان: ويعد موسى بن نصير من التابعين، وقد روى عن تميم الداري، وروى عنه يزيد بن مسروق اليحصبي. وقد خرج مع الخليفة سليمان بن عبد الملك للحج عام 97 هـ، ومات في الطريق في وادي القرى أو بمر الظهران، وصلى عليه مسلمة بن عبد الملك. وإلى جانب مواهبه العسكرية والإدارية، كان موسى بليغًا في النثر والنظم.




</doc>
<doc id="45933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45933" title="أشمون">
أشمون

أشمون مدينة قديمة منذ العصور القديمة.
 وكانت تسمى أشمون جريس أو الجريسات تمييزا عن اشمون طناح وغيرها،

تقع أشمون شرق فرع رشيد , أقصى جنوب محافظة المنوفية عند التقاء فرعى نهر النيل دمياط ورشيد أي أنها تقع في أقصى جنوب دلتا مصر.

أما عن المناطق الأثرية بمدينة أشمون فيوجد بها المسجد العمري بأشمون فوق الحصن الروماني بأشمون ،ومعظم قرى أشمون ترجع للعصر الفرعوني وبها آثار كانت من نصيب لصوص الأثار ولحق بتلالها الأثرية الإهمال من جانب مصلحة الأثار كتل أبشاتي أوما يعرف بكوم أوسيم والكوم الأحمر ب طليا وأثار مهملة ب طهواي والبرانيةوغيرها الكثير ونظرا لطبيعة الأرض الطينية الزراعية وسوء الصرف اهترءت الأثار بها

كانت أشمون تتميز بإنتاج أجود أنواع القطن وبعض المحاصيل الزراعية الأخرى كالبطاطس وكان ذلك راجعا إلى جودة وخصوبة اراضى المركز ككل.

كما يتميز مركز اشمون بنسبة التعليم العالية بين ابنائه حيث انخفضت معدلات الأمية بشكل مقبول نتيجة تزايد الوعى إلى أهمية التعليم والدور الذي يلعبه في حياتنا، وقد حصلت أشمون على المركز الأول على مستوى الجمهورية في جمال المدن وتكامل خدماتها

الصوف العادي من الأغنام مع استخدام القطن والحرير ويتراوح تكلفة إنتاج المتر من هذا السجاد حوالي ألف وسبعمائة جنيه ويتم تصنيعها يدوياٌ في قرية (ساقية أبوشعرة) ويبلغ عدد العاملين بالقرية في هذا المجال حوالي 90% من أهالي القرية وتمول هذه المشروعات بقروض من جمعية الأسر المنتجة التابعة لوزارة الشئون الاجتماعية أو الصندوق الاجتماعي.

ويتم التسويق عن طريق تجار ووسطاء بسوق المنتج إلى الدول الأوروبية والعربية ويلاقي هذا المنتج رواجا وإقبالا داخليا وخارجيا

وأشمون حاليا أكبر مراكز محافظة المنوفية وهي لها الترتيب الثاني على مستوى مراكز جمهورية مصر العربية من حيث المساحة وعدد القرى التابع لها حيث يصل عدد القرى والكفور التابعة لها إلى أكثر من 65 قرية وكفر.

مركز ومدينة أشمون يبلغ تعداد سكانها حوالي 645,630 نسمة والمساحة الكلية لمدينة أشمون 6151 فدان ويحدها من الشرق محافظة القليوبية يفصل بينها وبين أشمون فرع دمياط ومن الغرب محافظتى الجيزة بفصلها عن أشمون فرع رشيد ومحافظة البحيرة (محافظة) ومن الشمال محافظة الغربية وتشترك الحدود الجنوبية للمحافظة مع مدينة القناطر الخيرية التابعة لمحافظة القليوبية، وتبعد الحدود الجنوبية لمحافظة المنوفية عن القاهرة الكبرى حوالي 25 كم.

من مشاهير أشمون أحمد أبو مدين الأشموني أستاذ السيوطي.
ثروت البري



</doc>
<doc id="45937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45937" title="رأفت الهجان">
رأفت الهجان

رأفت الهجان هو الاسم الحركي للمواطن المصري رفعت علي سليمان الجمال (1 يوليو 1927 - 30 يناير 1982) الذي وحسب المخابرات العامة المصرية رحل إلى إسرائيل بتكليف من المخابرات المصرية في إطار خطة منظمة في يونيو عام 1956 وتمكن من إقامة مصالح تجارية واسعة وناجحة في تل أبيب وأصبح شخصية بارزة في المجتمع الإسرائيلي وحسب الرواية المصرية فإن الهجان قام ولسنوات طويلة بالتجسس وإمداد جهاز المخابرات المصري بمعلومات مهمة تحت ستار شركة سياحية داخل إسرائيل حيث زود بلاده بمعلومات خطيرة منها موعد حرب يونيو لسنة 1967 وكان له دور فعال في الإعداد لحرب أكتوبر سنة 1973 بعد أن زود مصر بتفاصيل عن خط برليف. أحدثت هذه الرواية والعملية هزة عنيفة لأسطورة تألق الموساد وصعوبة اختراقه، وتم اعتبار الهجان بطلًا قوميًا في مصر عمل داخل إسرائيل بنجاح باهر لمدة 17 سنة وتم بث مسلسل تلفزيوني عن حياة الهجان وقام بتمثيل دوره الممثل المصري محمود عبد العزيز.

من جهة أخرى كان الرد الرسمي من جانب المخابرات الإسرائيلية في البداية . لكن وتحت ضغوط الصحافة الإسرائيلية صرح رئيس الموساد الأسبق إيسر هاريل . وبدأت الصحافة الإسرائيلية ومنذ عام 1988 م تحاول التوصل إلى حقيقة الهجان أو بيتون أو الجمال فقامت صحيفة الجيروزليم بوست الإسرائيلية بنشر خبر تؤكد فيه أن جاك بيتون أو رفعت الجمال يهودي مصري من مواليد المنصورة عام 1919 وصل إلى إسرائيل عام 1955 وغادرها للمرة الأخيرة عام 1973. واستطاع أن ينشئ علاقات صداقة مع عديد من القيادات في إسرائيل، منها جولدا مائير رئيسة الوزراء السابقة، وموشي ديان وزير الدفاع. وبعد سنوات قام صحفيان إسرائيليان وهما ايتان هابر ويوسي ملمن بإصدار كتاب بعنوان "الجواسيس" وفيه قالوا أن العديد من التفاصيل التي نشرت في مصر عن شخصية الهجان صحيحة ودقيقة لكن ما ينقصها هو الحديث عن الجانب الآخر في شخصيته، ألا وهو خدمته لإسرائيل حيث أن الهجان أو بيتون ما كان إلا جاسوسا خدم مصر حسب رأي الكاتبين.

ولد رفعت على سليمان الجمال في مدينة "دمياط" في المملكة المصرية في 1 يوليو 1927، حيث كان والده يعمل في تجارة الفحم أما والدته فكانت ربة منزل تحدرت من أسرة مرموقة وكانت والدته تجيد اللغتين الإنجليزية والفرنسية، وكان له شقيقان هما لبيب ونزيهه إضافة إلى أخ غير شقيق هو سامي وبعد ذلك بسنوات تحديدا في عام 1936 توفي "علي سليمان الجمال" والد رفعت الجمال وأصبح "سامي" الأخ غير الشقيق لـ"رأفت" هو المسؤول الوحيد عن المنزل، وكانت مكانة "سامي" الرفيعة، وعمله كمدرس لغة إنجليزية لأخ الملكة "فريدة" تؤهله ليكون هو المسؤول عن المنزل وعن إخوته بعد وفاة والده، وبعد ذلك انتقلت الأسرة بالكامل إلى القاهرة، ليبدأ فصل جديد من حياة هذا الرجل الذي عاش في الظل ومات في الظل.

شخصية "رفعت" لم تكن شخصية مسؤولة، كان طالبا مستهترا لا يهتم كثيرا بدراسته، وبرغم محاولات أخيه سامي أن يخلق من رفعت رجلا منضبطا ومستقيما إلا أن رفعت كان على النقيض من أخيه سامي فقد كان يهوى اللهو والمسرح والسينما بل انه استطاع ان يقنع الممثل الكبير بشارة واكيم بموهبته ومثل معه بالفعل في ثلاثة أفلام، لذا رأى إخوته ضرورة دخوله لمدرسه التجارة المتوسطة رغم اعتراض "رفعت" على إلحاقه بمثل هذه النوعية من المدارس. في المدرسة بدأت عيناه تتفتحان على البريطانيين وانبهر بطرق كفاحهم المستميت ضد الزحف النازي، تعلّم الإنجليزية بجدارة، ليس هذا فقط بل أيضا تعلم أن يتكلم الإنجليزية باللكنة البريطانية. ومثلما تعلم "رفعت" الإنجليزية بلكنة بريطانية تعلم الفرنسية بلكنة أهل باريس.

تخرج في عام 1946 وتقدم بطلب لشركة بترول أجنبية تعمل بالبحر الأحمر للعمل كمحاسب واختارته الشركة برغم العدد الكبير للمتقدمين ربما نظرا لإتقانه الإنجليزية والفرنسية ثم طُرد من تلك الوظيفة بتهمة اختلاس أموال. تنقل رفعت من عمل لعمل وعمل كمساعد لضابط الحسابات على سفينة الشحن "حورس" وبعد أسبوعين من العمل غادر مصر لأول مرة في حياته على متن السفينة وطافت "حورس" طويلا بين الموانئ: نابولي، جنوة، مارسيليا، برشلونة، جبل طارق، طنجة، وفي النهاية رست السفينة في ميناء ليفربول الإنجليزي لعمل بعض الإصلاحات وكان مقررا أن تتجه بعد ذلك إلى بومباي الهندية.

هناك في ليفربول وجد عرضا مغريا للعمل في شركة سياحية تدعى سلتيك تورز وبعد عمله لفترة مع تلك الشركة غادر إلى الولايات المتحدة دون تأشيرة دخول أو بطاقه خضراء وبدأت إدارة الهجرة تطارده مما اضطره لمغادرة أمريكا إلى كندا ومنها إلى ألمانيا وفي ألمانيا اتهمه القنصل المصري ببيع جواز سفره ورفض اعطائه وثيقة سفر بدلا عن جواز سفره وألقت الشرطة الألمانيه القبض عليه وحبسته ومن ثم رُحّل قسرًا لمصر. مع عودة "رفعت" إلى "مصر"، بدون وظيفة، أو جواز سفر، وقد سبقه تقرير عما حدث له في "فرانكفورت"، وشكوك حول ما فعله بجواز سفره، بدت الصورة أمامه قاتمة إلى حد محبط، مما دفعه إلى حالة من اليأس والإحباط، لم تنته إلا مع ظهور فرصة جديدة، للعمل في شركة قناة السويس، تتناسب مع إتقانه للغات. ولكن الفرصة الجديدة كانت تحتاج إلى وثائق، وأوراق، وهوية. هنا، بدأ "رفعت" يقتحم العالم السفلي، وتعرَّف على مزوِّر بارع، منحه جواز سفر باسم "علي مصطفى"، يحوي صورته، بدلا من صورة صاحبه الأصلي. وبهذا الاسم الجديد، عمل "رفعت" في شركة قناة "السويس"، وبدا له وكأن حالة الاستقرار قد بدأت.

قامت ثورة يوليو 1952، وشعر البريطانيون بالقلق، بشأن المرحلة القادمة، وأدركوا أن المصريين يتعاطفون مع النظام الجديد، فشرعوا في مراجعة أوراقهم، ووثائق هوياتهم، مما استشعر معه "رفعت" الخطر، فقرَّر ترك العمل، في شركة قناة "السويس"، وحصل من ذلك المزوِّر على جواز سفر جديد، لصحفي سويسري، يُدعى "تشارلز دينون". وهكذا أصبح الحال معه من اسم لاسم ومن شخصية مزورة لشخصية أخرى إلى أن ألقي القبض عليه من قبل ضابط بريطاني أثناء سفره إلى ليبيا بعد التطورات السياسية والتغيرات في 1953 واعادوه لمصر واللافت في الموضوع انه عند إلقاء القبض عليه كان يحمل جواز سفر بريطاني إلا أن الضابط البريطاني شك أنه يهودي وتم تسليمه إلى المخابرات المصرية التي بدأت في التحقيق معه على أنه شخصيه يهوديه.

بالنسبة لرفعت فيقول في مذكراته عن هذه المرحلة في حياته:

استنادًا إلى المخابرات المصرية كانت التهمة الرئيسية للهجان عند إرجاعه إلى مصر قسرا هو الاعتقاد أن الهجان هو ضابط يهودي واسمه ديفيد ارنسون حيث كان الهجان يحمل جواز سفر بريطاني باسم دانيال كالدويل وفي نفس الوقت تم العثور بحوزته على شيكات موقع باسم رفعت الجمال وكان يتكلم اللغة العربية بطلاقه. كان الضابط حسن حسني من البوليس السري المصري هو المسؤول عن استجواب الهجان، وبعد استجواب مطول، اعترف رفعت الجمال بهويته الحقيقية وكشف كل ما مرت عليه من أحداث واندماجه مع الجاليات اليهودية حتى أصبح جزءا منهم واندماجه في المجتمع البريطاني والفرنسي. وقام حسن حسني بدس مخبرين في سجنه ليتعرفوا على مدى اندماجه مع اليهود في معتقله وتبين أن اليهود لا يشكون ولو للحظه بأنه ليس يهوديا مثلهم وتم في تلك الأثناء واستنادا إلى المخابرات المصرية التأكد من هوية الهجان الحقيقية.

بعد محاولات عديدة إتسمت بالشد والرخي من قبل ضابط البوليس السري حسن حسني، عُرض خياران للهجان إما السجن وإما محو الماضي بشخصيته بما فيه رفعت الجمال وبداية مرحله جديده وبهوية جديدة ودين جديد ودور قمة في الأهميه والخطورة والعمل لصالح المخابرات المصرية الحديثة النشوء، وبعد أن وافق رفعت الجمال على هذا الدور بدأت عمليات تدريب طويله وشرحوا له أهداف الثورة وعلم الاقتصاد وسر نجاح الشركات متعددة القوميات وأساليب اخفاء الحقائق لمستحقي الضرائب ووسائل تهريب الأموال بالإضافة إلى عادات وسلوكيات وتاريخ وديانة اليهود وتعلم كيف يميز بين اليهود الاشكناز واليهود السفارد وغيرهم من اليهود وأعقب هذا تدريب على القتال في حالات الاشتباك المتلاحم والكر والفر، والتصوير بآلات تصوير دقيقة جدًا، وتحميض الأفلام وحل شفرات رسائل أجهزة الاستخبارات والكتابة بالحبر السري، ودراسة سريعة عن تشغيل الراديو، وفروع وأنماط أجهزة المخابرات والرتب والشارات العسكرية. وكذلك الأسلحة الصغيرة وصناعة القنابل والقنابل الموقوتة وهكذا انتهى رفعت الجمال وولد جاك بيتون في 23 اغسطس 1919 من أب فرنسي وأم إيطالية وديانته يهودي اشكنازي وصار له جواز سفر إسرائيلي صادر من تل أبيب برقم (146742) وانتقل للعيش في حي في الإسكندرية يسكنه الطائفة اليهودية وحصل على وظيفة مرموقة في إحدى شركات التأمين وانخرط في هذا الوسط وتعايش معهم حتى أصبح واحدا منهم. 
هناك جدل حول الضابط المسؤول عن تجنيد الهجان وزرعه داخل إسرائيل فبعض المصادر تشير إلى ‏حسن حلمي بلبل وهو أحد الرجال الذين أنشؤوا المخابرات المصرية العامة وكان يرمز له في مسلسل رأفت الهجان باسم حسن صقر‏،‏ وكان عبد المحسن فايق مساعدا له وكان يرمز له في المسلسل باسم محسن ممتاز.‏ بينما يعتقد البعض الآخر ان اللواء عبد العزيز الطودي أحد ضباط المخابرات المصرية العامة الذي كان يرمز له في مسلسل رأفت الهجان باسم عزيز الجبالي كان مسئولا عن الاتصال وعمل رفعت الجمال داخل إسرائيل بينما يذهب البعض الآخر أن العملية كانت مجهودًا جماعيًا ولم تكن حكرًا على أحد.

في مذكراته يكشف "رفعت الجمَّال" بأنه قد انضمّ، أثناء وجوده في الإسكندرية، إلى الوحدة اليهودية (131)، التي أنشأها الكولونيل اليهودي إبراهام دار، لحساب المخابرات الحربية الإسرائيلية "أمان"، والتي شرع بعض أفرادها في القيام بعمليات تخريبية، ضد بعض المنشآت الأمريكية والأجنبية، على نحو يجعلها تبدو كما لو أنها من صنع بعض المنظمات التحتية المصرية، فيما عرف بعدها باسم فضيحة لافون، نسبة إلى بنحاس لافون، وزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك. وفي الوحدة (131)، كان (رفعت الجمَّال) زميلاً لعدد من الأسماء، التي أصبحت فيما بعد شديدة الأهمية مثل مارسيل نينو وماكس بينيت، وإيلي كوهين، ذلك الجاسوس الذي كاد يحتلّ منصبًا شديد الحساسية والخطورة، بعد هذا بعدة سنوات، في سوريا.

أثناء رحلة الجمّال الطويلة في مشوار عمله الجاسوسي والاستخباري تنقل لعدد من المحطات المهمة للوثوب إلى هدفه أهمها فرنسا وإيطاليا والعراق الذي زارها بمهمة رسمية عام 1965 على عهد الرئيس العراقي الراحل عبد السلام عارف ضمن اتفاق الوحدة الثلاثية بين مصر والعراق وسوريا حيث اتفقت الحكومات الثلاث لاتخاذ خطوات من شأنها تفعيل الإجراءات الخاصة بالوحدة من خلال تنفيذ خطة التبادل الاستراتيجي للدفاع المشترك الخاص بانتشار القطع العسكرية لتلك الدول على أراضيها حيث أرسلت بعض وحدات المشاة وأسراب الطائرات العراقية لمصر وسوريا وتم استقبال وحدات تلك الدول في العراق بضمنها كتيبة من القوات الخاصة المصرية ومجموعة من عناصر جهاز المخابرات المصري العامل ضد "إسرائيل" وكان بضمنهم رفعت الجمال. 

مذكرات (رفعت) عن هذه الفترة تقول:

تسلم الجمال مبلغ 3000 دولار أمريكي من المخابرات المصرية ليبدأ عمله وحياته في إسرائيل. وفي يونيو 1956 استقل سفينة متجهة إلى نابولي قاصدًا أرض الميعاد.

في عام 2002 صدر في إسرائيل كتاب الجواسيس من تأليف الصحفيين ايتان هابر، الذي عمل سنوات طويلة إلى جانب رئيس الحكومة الراحل اسحق رابين، وتولى مسؤولية مدير ديوانه ويوسي ملمن ويحكي الكتاب قصة أكثر من 20 جاسوسًا ومن بينهم رفعت الجمال ولكن القصة في ذلك الكتاب مغايرة تماما لما ورد في نسخة المخابرات المصرية والتي تم توثيقها في المسلسل التلفزيوني "رأفت الهجان" وفي القصة إدعاء بان الإسرائيليين عرفوا هوية الجمال منذ البداية، وجندوه كعميل وجاسوس لهم على مصر، وأن المعلومات التي نقلها إليهم، ساهمت في القبض علي شبكات تجسس مصرية عديدة مزروعة في إسرائيل من قبل المصريين، وأنه نقل للمصريين معلومات أدت إلى تدمير طائرات لسلاح الجو المصري وإلى هزيمة حرب 1967. وكل هذا تدحضه الرواية المصرية التي تؤكد أن الجمال (الهجان) كان مواطنا مصريا خالصا أعطى وطنه الكثير. ولو كان الاسرائليون قد استطاعوا كشف هذا الجاسوس كما يزعمون وإن المصريين لم يعلموا بخيانته كما يزعم الاسرائليون كذلك لكان الاسرائليون عرفوا بالاستعدادات المصرية للهجوم، فالمصريون إذا صدقت الرواية الاسرائلية كانوا سيطلبون من جاسوسهم مجموعة من الحاجيات والمهام تكشف عن استعدادهم للهجوم.

استنادا إلى كتاب الجواسيس وكما اوردتها صحيفة يديعوت احرونوت الإسرائيلية فإن المخابرات المصرية جندت في مطلع الخمسينيات مواطنًا مصريًا اسمه رفعت علي الجمال، بعد تورطه مع القانون ومقابل عدم تقديمه للمحاكمة عرض عليه العمل جاسوسا وأعطيت إليه هوية يهودية واسم جاك بيتون. وجرى إدخاله إلى إسرائيل بين مئات المهاجرين الذين وصلوا من مصر في تلك الفترة، وكان الهدف من إدخاله استقراره في إسرائيل وإقامة مصلحة تجارية تستخدم تمويها جيدا لنشاطاته التجسسية، ولكن الشاباك وهو جهاز الاستخبارات الداخلي لإسرائيل عكس الموساد مهمته مكافحة التجسس وتدقيق ماضي المهاجرين الجدد المشكوك في ولائهم لمعرفة إذا كانوا جواسيس، واسترعى انتباه الشاباك إن الهجان كان يتحدث الفرنسية بطلاقة لا يمكن أن يتحدث بها يهودي من مواليد مصر وقرر الموساد وضعه تحت المراقبة وقاموا بتفتيش منزله وعثروا على حبر سري وكتاب شيفرات لالتقاط بث إذاعي، واستنادا إلى نفس الكتاب فإن شموئيل موريه، رئيس قسم إحباط التجسس العربي وضباط في الاستخبارات العسكرية والموساد، وعاموس منور ورئيس الاستخبارات العسكرية يهوشفاط هيركابي قرروا محاولة القيام بعملية خطيرة وهي تحويل العميل المصري إلي عميل مزدوج.

يستمر الكتاب بسرد القصة قائلا بان الهجان أقام عام 1956 شركة سفر صغيرة باسم "سيتور" في شارع برنر بتل أبيب وهكذا وجد من الناحية العملية تعاونًا تجاريًا سريًا بين المخابرات المصرية التي مولت جزءا من تكلفة إقامة الشركة والشاباك التي ساهمت أيضا في تمويل الشركة وكان الهجان مشهورا بمغامراته النسائية، ليس فقط في إسرائيل بل وفي أوروبا أيضا حيث تعرف بيتون في إحدي جولاته بأوروبا في أكتوبر عام 1963 بآلي فالفرود وهي امرأة ألمانية مطلقة لديها طفلة اسمها أندريه عمرها أربع سنوات وتزوجها بعد عشرة أيام في كنيسة بطقوس دينية كاملة.

قرر الهجان أن يكتب مذكراته، وأودعها لدى محاميه، على أن يتم تسليمها لزوجته بعد وفاته بثلاث سنوات حتى تكون قد استعادت رباط جأشها ولديها القدرة على أن تتماسك وتتفهم حقيقة زوجها الذي عاش معها طوال هذه السنوات الطوال ويروي في مذكراته كيف حصل على امتياز التنقيب عن البترول المصري، في عام 1977 ليعود أخيرًا إلى مصر وفي نهاية مذكراته، يتحدَّث رفعت الجمَّال عن إصابته بمرض خبيث، وتلقيه العلاج الكيمائي، في أكتوبر، وقد كتب "الجمال" وصية تفتح في حال وفاته، وكان نصها كالتالي :

بعد أن أتم رفعت الجمال عمليته الجاسوسية عمل في مجال البترول. وأسس شركة آجيبتكو. وأعطى أنور السادات تعليماته لوزير البترول بأن يهتم بهذا "الرجل" العائد في شخصية جاك بيتون، دون أن يفصح عن شخصيته. وشدد على أهمية مساعدته وتقديم كل العون له، فلم تجد وزارة النفط سوى بئر مليحة المهجور لتقدمه له بعد أن تركته شركة فيليبس، لعدم جدواه. ورفضت هيئة البترول السماح له بنقل البترول من البئر في الصحراء الغربية إلى داخل البلاد بالتنكات. وأصرّت علي نقله بأنابيب النفط، وهو ما لم يتمكن رفعت الجمال من توفيره ماديا، فلجأ مرة أخرى إلى السادات الذي كرر تعليماته بمساعدته وتقديم كل العون له. لكن أحدًا لم يهتم به، فساءت حالة شركته، وتصرفت فيها زوجته فالتراود بيتون بعد أن مات في عام 1982. وباعتها لشركة دنسون الكندية. ولرفعت الجمال ابن واحد من زوجته الألمانية إلا أنه لا يحمل الجنسية المصرية، حيث أن المخابرات المصرية وفي إطار الإعداد للعملية قد قامت بإزالة كل الأوراق التي قد تثبت وجود رفعت الجمال من كل الأجهزة الحكومية بحيث صار رفعت الجمال رسميا لا وجود له، وبالتالي لا يستطيع ابنه الحصول على جواز السفر المصري الأمر الذي أدى بزوجته وابنه أن يقدموا التماسا لرئيس الجمهورية السابق محمد حسني مبارك لاستغلال صلاحياته في إعطائه الجنسية، إلا أن طلبهما قوبل بالرفض لعدم وجود ما يثبت بنوته لرجل مصري.

توفي الجمال بعد معاناته بمرض سرطان الرئة عام 1982 في مدينة دارمشتات القريبة من فرانكفورت بألمانيا ودُفن فيها.

في 4 فبراير عام 1987، روى الكاتب الراحل صالح مرسى كيف ظهرت إلى الوجود قصته عن عميل المخابرات رأفت الهجان. كان الكاتب حسبما يقول قد قرر وقتها أن يتوقف عن كتابة هذا النوع من الأدب، لولا لقاء بالمصادفة جمعه بشاب من ضباط المخابرات المصرية أخذ يلح عليه وبشدة أن يقرأ ملخصا لعملية من عمليات المخابرات. ذات ليلة حمل الملف الذي يحوي تفاصيلها إلى غرفة نومه وشرع في القراءة وتمالكه إعجاب وتقدير كبير لشخصية رأفت الهجان وقرر ان يلتقي مع محسن ممتاز (عبد المحسن فايق أحد الضباط الذين جندوا الهجان) للحصول على تفاصيل إضافية تساعده في الكتابة عن الهجان لكن محسن ممتاز رفض أن يعطيه معلومات حول شخصية الهجان الحقيقية والتقى صالح مرسي بعدها أيضا مع عبد العزيز الطودي المتخفي باسم عزيز الجبالي الذي راح يروي على مدى عشرة فصول مخطوطة وعلى 208 ورقات فلوسكاب ما حدث على مدى ما يقرب من عشرين عامًا.
منذ ظهور قصة "رفعت الجمَّال" إلى الوجود، كرواية مسلسلة، حملت اسم رأفت الهجَّان، في 3 يناير 1986، في العدد رقم 3195 من مجلة المصوِّر المصرية، جذب الأمر انتباه الملايين، الذين طالعوا الأحداث في شغف مدهش، لم يسبق له مثيل، وتعلَّقوا بالشخصية إلى حد الهوس، وأدركوا جميعًا، سواء المتخصصين أو غيرهم، أنهم أمام ميلاد جديد، لروايات عالم المخابرات، وأدب الجاسوسية، وتحوَّلت القصة إلى مسلسل تليفزيوني، سيطر على عقل الملايين، في العالم العربي كله، وأثار جدلاً طويلاً لدرجة أنه كان وقت عرض المسلسل تصبح الشوارع خالية تماما من الناس، ولأن الأمر قد تحوَّل، من مجرَّد رواية في أدب الجاسوسية، تفتح بعض ملفات المخابرات المصرية، إلى صرعة لا مثيل لها، ولهفة لم تحدث من قبل، وتحمل اسم "رأفت الهجان"، فقد تداعت الأحداث وراحت عشرات الصحف تنشر معلومات جديدة في كل يوم، عن حقيقة ذلك الجاسوس 
وأيضا فإن المسلسل الشهير برأفت الهجان لم تكن نهايته صحيحة بشكل كامل فإنها مختلفة عما تم عرضه في المسلسل وكما أن بعض الفقرات في حياته كانت خاطئة.





</doc>
<doc id="45947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45947" title="رانيا العبد الله">
رانيا العبد الله

رانيا العبد الله (31 أغسطس 1970 -)، عقيلة الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية. هي ملكة المملكة الأردنية الهاشمية ومن أكثر السيدات الأوليات في 
الوطن العربي اهتمامًا بحقوق الطفل والمرأة. ولدت رانيا فيصل صدقي الياسين في الكويت لأبوين من أصل فلسطيني، وتزوجت الملك عبد الله الثاني عام 1993 قبل توليه العرش. ولقبت بملكة الأردن بعد عدة شهور من تتويجه عام 1999. كان والدها طبيبًا للأطفال في إحدى مستشفيات الكويت والذي ينحدر من أصول فلسطينية تحديدًا من محافظة طولكرم. درست رانيا في المدرسة البريطانية في الكويت، وحصلت على شهادة إدارة أعمال وحاسبات ومعلومات من الجامعة الأمريكية في القاهرة. قبل زواجها من عبد الله، عملت في سيتي بنك وشركة أبل في مدينة عمان في الأردن. رانيا أم لأربعة أبناء أكبرهم ولي عهد المملكة الأردنية الهاشمية الأمير الحسين بن عبد الله الثاني، وكرست الكثير من الوقت للارتقاء بالتعليم من أجل مستقبل أفضل للأطفال الأردنيين. ومن أبرز المشروعات التي بدأتها لتحقق هذا الهدف مشروع مدرستي، الذي انطلق عام 2008 ويهدف لصيانة البنية التحتية وتأهيل 500 مدرسة حكومية أردنية بشراكة بين القطاع العام والخاص. وجائزة الملكة رانيا العبد الله للتميز التربوي التي انطلقت بناءً على توجيه منها. وفي عام 2002، اختيرت عضوًا في المجلس التأسيسي للمنتدى الإقتصادي العالمي. لطالما اهتمت رانيا ببناء جسور بين الثقافات المختلفة، ونشر الوعي حول حقيقة الحضارة العربية والإسلامية. نظرًا لهذه الجهود منحت جائزة الشمال -الجنوب من المركز الأوروبي. ولرانيا مؤلفات عديدة منها: مبادلة الشطائر، وهبة الملك، والجمال الدائم.

ولدت رانيا فيصل صدقي الياسين في الكويت لأسرة أردنية من أصل فلسطيني من مدينة طولكرم شمال الضفة الغربية من عائلة الياسين وأمها إلهام، ربة منزل، من عائلة راسخ من نابلس. وكانوا قد تركوا الضفة الغربية بعد هزيمة الجيش الأردني عام 1967 واحتلال القوات الإسرائيلية الضفة. كانت رانيا الابنة الوسطى، تكبرها دينا بثلاثة أعوام ويصغرها مجدي بعام. أنهت دراستها الإعدادية والثانوية في «المدرسة الإنجليزية الحديثة» في الكويت وهي من المدارس الخاصة التي يختلف فيها جنسيات الطلبة، مما اثر على شخصيتها إيجابًا. ثم حازت في العام 1991 على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال من الجامعة الأمريكية في القاهرة.

عادت عقب تخرجها إلى الأردن وعملت في مجال المصارف لفترة، ثم غيرت مجال عملها وتحولت إلى العمل لفترة قصيرة في مجال تقنية المعلومات. في العام 1995 أكملت دراستها العليا في جامعة باريس إذ حازت شهادة الدراسات المعمقة في العلوم الإدارية من قسم الدراسات التجارية العليا.

التقت بالأمير عبد الله أكبر أنجال الملك حسين خلال حفل عشاء في يناير\كانون الثاني 1993، وكانت في ذلك الوقت تبلغ من العمر 23 عامًا بينما كان عبد الله 31 عامًا. وبعد مرور شهرين أعلنا خطبتهما، وتم الزواج بعد ستة أشهر في 10 يونيو\حزيران 1993. كان حفل زفافهما بمثابة عيد قومي. فبعد عقد القران، جال العروسان في شوارع عمّان في سيارة مكشوفة لإلقاء التحية على الشعب. ارتدى عبد الله بدلته العسكرية لأنه في ذلك الوقت كان يشغل منصب نائب قائد قوات النخبة؛ في حين ارتدت رانيا فستانًا قصير الأكمام من تصميم البريطاني بروس أولدفيلد Bruce Oldfield. رافق العروس خمس فتيات صغيرات كوصيفات حملن باقات من الورود الصفراء والبيضاء. أمّا كعكة العرس فكانت متعددة الطوابق كل طابق على شكل غرفة مستطيلة مزين بالتيجان. وأنجبا أربعة أبناء هم:

بعد أن أصبحت السيدة الأولى في الأردن مارست نشاطات تتعلق بالاهتمام بالشؤون الوطنية مثل البيئة والصحة والشباب وشؤون أخرى. وباعتبارها شخصية عالمية، وإحدى أقوى 100 سيدة في العالم، ركزت طاقاتها وجهودها في الأردن وخارجه على مجموعة من القضايا أهمها التعليم، حيث في الأردن تركز جهودها على رفع مستوى تميز ونوعية التعليم المقدم للأطفال والشباب. أما على المستوى العالمي، فتهتم بضمان التعليم النوعي للجميع، وتدعو قادة العالم للالتزام بتعهداتهم لتوفير التعليم الأساسي للجميع. تقول رانيا عن دورها في المجتمع:
على مدار سنوات أولت الملكة رانيا اهتمام خاص بمجال التعليم؛ وأطلقت عدة حملات لهذا الهدف. ففي يوليو\تموز 2005، في إطار شراكة مع وزارة التربية والتعليم، أطلقت جائزة الملك والملكة والمعلمين السنوية، وجائزة الملكة رانيا للتميز التربوي. تقول الملكة رانيا عن ضرورة التعليم:
تأسست إدارة مركز الملكة رانيا العبد الله لتكنولوجيا التعليم ,افتتحته الملكة رانيا في 6 يونيو 2001. تهدف إدارة المركز إلى استخدام التكنولوجيا الحديثة لخدمة التعليم في الأردن وتطويره، وتعد هذه الإدارة إدارة فنية من إدارات الوزارة السبعة عشر.

في تشرين الأول/أكتوبر 2005 أطلق الملك عبد الله الثاني والملكة رانيا بشراكة مع وزارة التربية والتعليم جائزة سنوية للمعلم، باسم "جائزة الملكة رانيا العبد الله للتميز التربوي"، وذلك بهدف:
وقد لاقت الجائزة استحساناً كبيراً بين المعلمين في المملكة وذلك للهيبة التي أضافتها للمهنة إلى جانب تعزيزها للإلهام والدافع والابداع. 

أما الجمعية القائمة على الجائزة فهي مستقلة مسجّلة في وزارة التنمية الاجتماعية في الأردن، يقوم عليها هيئة أمناء برئاسة الملكة رانيا. وتعمل بشكل مستقلّ بالتعاون مع مؤسّسات ذات علاقة، وجهات ذات خبرات استشارية وفنية وإعلانية من القطاعين العام والخاص.

"جائزة الملكة رانيا العبد الله للمعلم المتميز" هي أولى الجوائز التي تندرج تحت المظلة الكبرى لجمعية الجائزة، وذلك في الخامس من آذار عام 2006، إيماناً بأهمية دور المعلم في العملية التربوية وفي ترسيخ مبادئ التميز والإبداع، وقدرته على التأثير إيجابياً على تفكير الأجيال لتخريج طلبة منتجين ومفكرين ومنتمين لمجتمعهم. وللمساهمة في اختيار المعلمين المتميزين اعتماداً على معايير موضوعية وعلمية، حددت جمعية الجائزة معايير جائزة المعلم المتميز بالاستناد إلى معايير جوائز عربية وعالمية مشابهة، ووضعت على يد مجموعة من التربويين الأردنيين لتتناسب واحتياجات البيئة التربوية الأردنية، كما تم العمل على قواعد تصحيح خاصة لتقييم هذه المعايير.

في عام 2008 وبعد ثلاث سنوات من العمل في الميدان ورصد ردود أفعال المعلمين والتربويين وتطلعاتهم المتعلقة بالجائزة، وبعد وصول جائزة المعلم المتميز إلى النضوج بما يسمح بالتوسع في هذه التجربة والتوجه إلى فئات أخرى، أعلنت الملكة رانيا عن جائزة الملكة رانيا العبد الله للمدير المتميز، وذلك في 27 تشرين الثاني 2008، لتمثّل ثاني الجوائز التي تندرج تحت المظلة الكبرى للجمعية. وجاءت هذه الخطوة إيماناً بأهمية دور مديري المدارس كقياديين وإداريين يسهمون في توجيه المعلمين وتشجيعهم وإعطائهم الدعم اللازم، إلى جانب دورهم في توفير الحافز والقوة الدافعة لتقدم مسيرة التعليم بأكملها وتجسيدهم للقدوة ضمن المنظومة التربوية، بما ينعكس إيجابياً على البيئة التربوية لإحداث تحول نحو الأفضل بين عناصرها كافة.

تهدف أكاديمية الملكة رانيا لتدريب المعلمين على تطوير التعليم في الأردن والشرق الأوسط عن طريق توفير البرامج التدريبية، وبرامج التنمية المهنيّة بالإضافة إلى الاستعانة بأحدث الأبحاث المتعلّقة بأساليب وسياسات التعليم. وتشارك الأكاديمية كلية المعلّمين /جامعة كولومبيا ومركز جامعة كولومبيا الشرق أوسطي للأبحاث والمؤسسات الحكومية الأردنية لدعم تدريب المعلّمين وتعزيز دور المدرسة في الأردن والمنطقة. وتوفّر الأكاديمية والتي انطلقت في حزيران 2009 برامج التنمية المهنية للمعلّمين بالإضافة إلى تصميم برنامج إعداد شامل للمعلّمين الجدد بالشراكة مع وزارة التربية والتعليم.

في عام 2014، أعلنت جمعية جائزة الملكة رانيا العبد الله للتميز التربوي خلال لقائها السنوي الذي عقدته مع إعلاميين، عن إطلاق الدورة الأولى لجائزة المرشد التربويّ المتميز في القطاع الحكومي 2014، ثالث الجوائز التي تندرج تحت مظلة الجمعية، انطلاقاً من هدفها في التطوير النوعي للجوائز القائمة والتوسع لتقدير المتميزين. كما أعلنت إطلاق الدورة التاسعة لجائزة المعلم المتميز، وبدء مرحلة الترشيحات للجائزتين في 9 آذار، وحتى 24 نيسان 2014. وجاءت هذه الخطوة لتعزيز إمكانات التطوير وتحفيز الخبرات المهنية وتنميتها، وتأكيدًا من الجمعية بأهمية دور المرشد التربوي في تنمية شخصية الطالب، بما ينعكس إيجابياً على البيئة التربوية، لتخريج طلبة منتجين ومفكرين ومنتمين لمجتمعهم.

وتعتبر هذه الجائزة دعوة لجميع المرشدين التربويين والذين يقارب عددهم 1900 مرشد تربوي في القطاع الحكومي الأردني للإطلاع على معايير الجائزة التي تعد مخططا يرسم ملامح العمل في الميدان لتحقيق أقصى استفادة ممكنة.
وتم وضع معايير الجائزة من قبل مجموعة من الخبراء التربويين الأردنيين المتخصصين، بما يتلاءم واحتياجات البيئة التربوية الأردنية، كما تم الاطلاع على معايير جوائز عربية وعالمية مشابهة. وقامت الجمعية بعقد جلسات عصف ذهني مع مرشدين تربويين ورؤساء قسم الإرشاد التربوي من القطاعين العام والخاص لمراجعة المعايير وتطويرها بناء على ملاحظاتهم.

تدعم الملكة رانيا توفير عددًا من البعثات الدراسية والتدريبية للطلبة والعاملين الأردنيين، في مجالات الإدارة والتسويق والتصميم، وإدارة الأعمال، وعلم النفس، الهندسة، الحقوق، وغيرها بالتعاون مع عدد من الجامعات حول العالم.

تهدف إلى توعية جميع الأطفال والأهل بأساسيات التغذية، والنظافة، وفوائد الرياضة، ومضار التدخين، ومواضيع أخرى. تساعد جهود الجمعية على العمل لأجل حياة أكثر صحية، وتشجع الأطفال على التحصيل والتركيز في مدارسهم. وتعمل على إيجاد بيئة صحية وسليمة لطلاب المدارس الأردنية من خلال حملة المدارس الصحية، لتصادق بالتعاون مع وزارة التربية والتعليم ومنظمة الصحة العالمية، على المدارس التي تتبع المعايير الوطنية للصحة، من نظافة عامة، وملاعب أمنة وصحية، قيادة حكيمة، ومشاركة مجتمعية، وكادر تعليمي يوعي ويرشد طلابه إلى الأسس السليمة في الصحة والتغذية. وتقول الملكة رانيا عن دور الجمعية:

بتوجيه من الملكة رانيا أطلقت مؤسسة نهر الأردن في عام 1998، برنامج "أمان الطفل" بهدف تحديد الاحتياجات الفورية لحماية الأطفال المعرضين للإساءة وتبني حملة طويلة الأمد لزيادة الوعي المجتمعي حول العنف ضد الأطفال.
في آب 2000 عملت رانيا على إنشاء "دار الأمان" حيث بدأ العمل بها كمركز أمان الطفل لتحسين حياة الأسرة الأردنية ويعتبر أول مركز من نوعه في المنطقة، ويقدم الحماية وإعادة التأهيل للأطفال المعنفين والمستغلين إضافة إلى تقديم المشورة للعائلات.

في عام 2006، أنشأت الملكة رانيا صندوق الأمان لمستقبل الأيتام بهدف رعاية الشباب والشابات الأيتام المستفيدين في الأردن، والذين تعدوا سن الثامنة عشر لمساعدتهم على تأمين مستقبلهم. يستجيب صندوق الأمان إلى حاجات منتفعيه الضرورية من خلال تطبيق خمسة برامج دعم مختلفة، حيث يتم توفير هذه البرامج من خلال تقييم الحاجات والحالة الفردية لكل منتفع، وتلك البرامج هي:

عملت الملكة رانيا على إنشاء أول متحف تفاعلي للأطفال في الأردن ورأساته: يهدف المشروع إلى إيجاد بيئة تعليمية لخبرات تفاعلية تملك القدرة على تشجيع وتعزيز التعلم مدى الحياة لدى الأطفال وأسرهم. وقد شارك الملك عبد الله الثاني بن الحسين والملكة رانيا والأمراء إيمان وسلمى وهاشم مجموعة من أطفال الأردن في افتتاح المتحف في 23 أيار 2007. ويضم المتحف أكثر من 150 معروضة تفاعلية وحيوية للأطفال حتى عمر الـ 14 عاما، والذين يمثلون حوالي 40% من سكان الأردن. وقد أكدت الملكة رانيا على أن لافتتاح المتحف مكانة خاصة حيث يجسد ما تتطلع إليه وترغب في توفيره لأطفال الأردن.

تجمع مدرستي شركاء من القطاعين العام والخاص ومنظمات المجتمع المدني في مبادرة لتجديد المدارس الحكومية التي في حاجة للتصليح. هذه المبادرة أطلقتها الملكة رانيا بالتعاون مع وزارة التعليم لتصويب البنية التحتية ومباني المدارس الحكومية، حيث حوالي 15% من 3357 مدرسة عامة في الأردن تحتاج لتحديث في البنية التحتية لمبانيها. ويجب أن تلتزم المدارس باحتياجات ومتطلبات السلامة الوطنية وأن تكون مرافقها الأساسية بحالة جيدة مثل: الأبواب، والنوافذ، والأثاث، والحمامات. تقول الملكة رانيا عن المبادرة:

وشملت المبادرة على مدار أربع سنوات بدأ من عام 2008 صيانة 400 مدرسة في 11 محافظة ضمت 40 لواء و98 بلدية، واستفاد منها 135 ألف طالب وطالبة بمجالات العمل على بناء وصيانة وحدات صحية، ودهان، تركيب وصيانة أبواب ونوافذ وألواح، وتركيب وحدات إنارة ومراوح، وبناء مشارب صحية وأسوار مدرسية وملاعب رياضية، إضافة إلى تنفيذ برامج تعليمية منهجية ولامنهجية. في عام 2010 أطلقت المرحلة الثالثة في عمان، وأكدت الملكة رانيا على أهمية التعليم، فقالت:

وفي عام 2011 أطلقت المرحلة الرابعة من المبادرة لتضم 93 مدرسة إضافية في محافظة المفرق. وفي عام 2012، أطلقت الملكة رانيا المرحلة الخامسة من مبادرة مدرستي التي تشمل مائة مدرسة حكومية في مناطق محافظة اربد تخدم 29 ألف طالب وطالبة. وفي عام 2014، انطلقت في الأردن مبادرة جديدة لتعليم الموسيقى في المدارس الحكومية تحت عنوان "اعزف في مدرستي" بالتعاون بين مشروع "مدرستي" الذي ترعاه الملكة رانيا وموقع "اعزف" على الإنترنت. تهدف المبادرة إلى إدخال تعليم الموسيقى في المدارس العامة التي لا يوجد بها معلمين أو معلمات لمادة الموسيقى، كما أن الموسيقى تزيد التحصيل العلمي للطالب وتهذب سلوكه. وبدأ تنفيذ المبادرة في فبراير/شباط في 16 مدرسة حكومية بمختلف المحافظات الأردنية ومنها إربد وجرش والزرقاء. وتتلقى المدارس في إطار المشروع مجموعة من الآلات الموسيقية تبرعت بها مؤسسات مختلفة ليختار الطلاب من بينها الآلة التي يريدون أن يتعلموا العزف عليها. ويتلقى طلاب المدارس دروساً في العزف من خلال الإنترنت يلقيها فنانون لهم خبرة في التدريس، دون تحميل المدرسة أو الطالب أي تكلفة. ويستهدف المشروع الطلاب والطالبات الذين تتراوح أعمارهم بين الرابعة عشر والسابعة عشر.

في عام أبريل (نيسان) 2010 أطلقت الملكة رانيا مبادرة مدرستي فلسطين بهدف إعادة تأهيل وتوسيع وتطوير وصيانة المدارس العربية في القدس الشرقية التابعة لوزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية الأردنية، موزعة في المدينة القديمة وداخل وخارج الجدار العازل. وذلك إيمانًا منها بدور الأردن في الحفاظ على عروبة القدس، وتحذيرًا من تهويد القدس أكثر فأكثر كل يوم. وهذه المبادرة تهدف لإصلاح البنية التحتية للمدارس العربية في القدس وضم مباني متوافرة للمدارس الموجودة وتوسيعها، وتوفير للطاقم التعليمي فيها بمتطلبات التعليم الضرورية ورفع مستوي خريجي المدارس لتبقي هويتهم صامدة في وجه الاستيطان. تقول الملكة رانيا عن هدف المبادرة:

وتشمل أعمال الصيانة أيضًا إصلاح البنية التحتية حسب احتياجات كل مدرسة، ووفقاً لتوصيات مديري ومديرات المدارس. ويتم العمل على تركيب نوافذ جديدة، وبناء أو تجديد دورات المياه، وضمان حصول الطلاب على مياه صالحة للشرب. كما تشمل أعمال الصيانة إصلاح وترميم أساسات المدارس من حيث توفير الكهرباء، واستبدال الأبواب، ودهن الجدران والمقاعد، وبناء ساحات للعب، وتغيير الألواح. كما سيتم في بعض الحالات بناء صفوف مدرسية وتوسعة بعض المدارس الضيقة الموجودة خارج الجدار. بدأ العمل على تشكيل لجان محلية في عدد من المدارس وسيتم الانتهاء من تشكيلها مع بداية الفصل الدراسي الأول. وشكلت لجان في عدد من المدارس للتعرف على احتياجات المدارس ولوضع خطط وبرامج تعليمية وتوعوية، وقامت عدد من المؤسسات غير الحكومية مثل أكاديمية الملكة رانيا لتدريب المعلمين، ومبادرة التعليم الأردنية وبرنامج المدارس الآمنة التابع لمؤسسة نهر الأردن، بزيارة إلى المدارس. وتهدف البرامج التعليمية إلى تطوير مهارات المعلمين والطلاب، ومن بين هذه البرامج: برنامج المدارس الآمنة، وبرنامج المدارس الصحية وبرنامج التكنولوجيا والابتكار وبرنامج تدريب المعلمين.
في عام 2011، بني أول صرح طبي متخصص للأطفال في الأردن يمتاز ببناء حديث متطور ضمن أرقى المعايير العالمية بالإضافة إلى التكنولوجيا الطبية المتميزة وكوادر الطبية على كفاءة عالية. يقع مستشفى الملكة رانيا ضمن حرم مدينة الحسين الطبية. أقيمت المستشفى نتيجة لضرورة ملحة لرفع الخدمة الطبية لأطفال الأردن، فقد كانت عيادات الأطفال مستشفى الحسين تستقبل سنويًا اكثر من 100ألف طفل ضمن إمكانيات متواضعة كذلك الحال في إدخال المرضى إلى قسم لا يتجاوز عدد أسرته الستون. تقدم المستشفى آخر مستجدات العلم الحديث لرعاية الأطفال خاصة الحالات الطبية المستعصية، كذلك يتميز المستشفى في تقديم عمليات زراعة الأعضاء كزراعة نخاع العظم وزراعة الكلى وزراعة الكبد والقوقعة بالإضافة إلى عمليات المنظار.

اهتمت الملكة رانيا بمشروعات استدرار الدخل وتمويل المشروعات الصغيرة وتحسين جودة الحياة. وأسست في العام 1995 مؤسسة نهر الأردن (JRF) وهي مؤسسة غير حكومية تعمل على المستوى الشعبي لتشجيع العائلات الأردنية ذات الدخل المنخفض على المشاركة في مشروعي استدرار الدخل وتمويل المشروعات الصغيرة. وقد أقامت المؤسسة مشاريع اقتصادية للمرأة بهدف توفير فرص العمل لها لتحسين حياتها، ومعرفتها وقدراتها في الصناعات الحرفية واليدوية.

تترأس الملكة رانيا المجلس الوطني لشؤون الأسرة الذي أسس بإرادة ملكية في أيلول 2001. ويهدف للمساهمة في تحسين نوعية الحياة لجميع العائلات الأردنية. والمجلس ضمان سياسات تدعم حماية الأسرة ووحدتها والتعريف بالآليات لزيادة التنسيق بين المؤسسات العامة في الأردن ومنظمات المجتمع المدني التي تعمل في مجال شؤون الأسرة وتنفيذها.

هو منظمة غير حكومية غير ربحية، أنشئت في تشرين الأول 2004. يقوم المركز بتوفير الدعم الاقتصادي من خلال توفير مجموعة من الخدمات في تنمية الريادة وتسويق التكنولوجيا، ويستهدف المركز في عمله تحديداً طلبة الجامعات والباحثين والمخترعين وأصحاب المبادرة الشخصية. يعمل المركز مع عدد من الشركات والمشاريع والمنظمات الأخرى الساعية للارتقاء بالريادة في المنطقة العربية، تحت مظلة مبادرة فرصة. يقضي الهدف الرئيسي من مبادرة فرصة بمساعدة رياديي الأعمال حديثي العهد في الأردن وتونس والمغرب ومصر واليمن وليبيا على التواصل مع مرشدين يمكنهم توفير التوجيه والخبرة لمساعدتهم على تنمية أعمالهم.
في يوم الإثنين الموافق 19 مايو/أيار 2014، وحرصًا من الملكة رانيا على توفير أفضل الفرص للشباب العربي، أطلقت في عمان إدراك وهي منصة غير ربحية باللغة العربية للمساقات الجماعية الإلكترونية مفتوحة المصادر. وذلك لخدمة التعليم النوعي المفتوح والمتاح عبر الإنترنت، والذي يخدم ملايين الشباب في الوطن العربي في نفس الوقت ومجانًا. وتأكيدًا على أن المساقات التعليمية ذات الجودة العالية تمثل فرصة هامة، لأن محتواها متقدم ويواكب احتياجات وتطورات العصر بل وتعمل في الوقت نفسه على نشر العلوم والآداب والمهارات التي توصلت إليها العقول العربية والعالمية. فمن خلال منصة إدراك سيتم انتقاء الأفضل من الوطن العربي وترجمة وتعريب الأفضل عالمياً.

في نوفمبر عام 2007، ونظرًا لجهود الملكة رانيا في رعاية الطفل دعنها منظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسف) لتنضم للمبادرة العالمية للقيادة الإنسانية للمنظمة. عملت الملكة رانيا جنبًا إلى جنب كبار قادة العالم على سبيل المثال رئيس جنوب إفريقيا السابق نيلسون مانديلا، بهدف بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية التي تتصل مباشرة بصحة الأطفال وتعليمهم ورفاهيتهم. وفي أغسطس عام 2009، أصبحت رئيسة فخرية لمبادرة الأمم المتحدة لتعليم الفتيات وتشارك في مؤتمرات واجتماعات دولية، مثل مبادرة كلينتون العالمية، والمنتدى الاقتصادي العالمي، الذي هي عضو في مجلس إدارته. وجاء هذا القرار تقديراً لجهود جلالتها في المطالبة والتأكيد على حق الفتيات في الأردن والعالم بالحصول على تعليم نوعي. وقد وصفت التعليم على أنه

حيث تؤمن بأن التعليم ضرورة لتحسين المجتمعات ومنح الأمل لجميع الناس خاصة الـ 75 مليون طفل الذين لا يذهبون إلى المدرسة.
في عام 2009، اختيرت الملكة رانيا مؤسساً ورئيساً مشاركاً ل"حملة هدف واحد" التي أطلقتها في لندن بدعم من مبادرة التعليم للجميع والاتحاد الدولي لكرة القدم. وتهدف الحملة إلى توفير 75 مليون فرصة للأطفال الذين حرموا من التعليم في أفقر دول العالم، عبر جمع أسماء من كافة أنحاء العالم تدعو القادة لإحداث التغيير وتقديم دعمهم والتزامهم لمنح التعليم لجميع الأطفال. وأشارت الملكة رانيا إلى أن 29 مليون طفل على الأقل سيحرمون من التعليم بحلول عام 2015. وأشارت إلى أن إدماج الفتيات والفتيان بالمدارس الأساسية يتطلب 11 مليار دولار سنوياً، وهي القيمة ذاتها التي ينفقها الأوروبيون على المثلجات في عام، وأقل مما ينفق على الحرب في أفغانستان والعراق في شهر واحد. ويدعم الحملة عدد من لاعبي كرة من جميع أنحاء العالم أمثال تييري هنري، وروبينو، وديفيد جيمس، وكولو توري، مارسيل ديسلي، وكانو، ومايكل سيلفستر، أرون ماكينا، ولاعب بريطانيا المتقاعد غاري لينيكر. كما حصلت الحملة على التزام ودعم الموسيقار الايرلندي بوب غيلدوف، والمغني الايرلندي بونو والممثل الأميركي كيفن سبايسي، ومنظمات الاغاثة Comic Relief وحملة One.
منذ عام 2003، تُمنح جوائز الملكة رانيا لتكريم الطلاب الذين يحرزون أعلى الدرجات في امتحانات الشهادة الدولية العامة والشهادة البريطانية للتعليم الثانوي (IGCSE/ International GCSE) والمستوى المتقدم (A-Level) التابعة لامتحانات كامبردج الدولية (CIE) وبيرسون إدكسل، بالإضافة إلى منحها للمعلمين الملهمين. تأسست الجوائز بدعم من الملكة رانيا العبد الله، حرصًا منها على رعاية وتكريم التميز في التعليم في الأردن وعلى المستوى الدولي.

وفي سياق التعليم العالي زارت الملكة رانيا عدداً من الجامعات الأردنية منها الجامعة الهاشمية حيث افتتحت حضانة في الجامعة بالتعاون مع المجلس الوطني لشؤون الأسرة وزارت مركز المهارات السريرية الذي يتدرب فيه طلبة الطب.

في عام 2012 اختارها الأمين العام للأمم المتحدة عضواً في اللجنة الاستشارية رفيعة المستوى التي ستقدم الاستشارة حول أجندة التنمية العالمية لما بعد عام 2015 وهو الموعد المحدد لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وللأهداف الإنمائية للألفية أثر بالغ على حياة الملايين من الناس منذ إقرارها عام 2000. ورغم أن التركيز ينصب على الإسراع في تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية، فإن قادة العالم يناقشون أيضاً كيفية الاستفادة من التقدم الذي تم إحرازه ومواجهة التحديات التي ستستمر في التأثير على الناس والعالم بعد الموعد الأخير لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في عام 2015. تدعم الحملة مجموعات المجتمع المدني وسفراء النوايا الحسنة التابعون للأمم المتحدة والمواطنين في كل مكان. والاستبيان متاح عبر الإنترنت على موقع myworld2015 بأربعة عشر لغة مختلفة. سيتم تحليل نتائج الاستبيان بواسطة الأمم المتحدة وشركائها وسيُقدم لقادة العالم، ويشمل ذلك الفريق رفيع المستوى المعني بخطة ما بعد عام 2015 والذي يرأسه: رئيس وزراء المملكة المتحدة ديفيد كاميرون، ورئيسة ليبريا إلين جونسون سيرليف، ورئيس إندونيسيا سوسيلو بامبانغ يودهويونو، وملكة الأردن الملكة رانيا. وتنسق المبادرة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وحملة الألفية للأمم المتحدة، ومعهد التنمية الخارجية، ومؤسسة "عالمي أنا" القائمة على الشبكة العنكبوتية وبدعم من أكثر من 180 منظمة شريكة حول العالم.

احتلت الملكة رانيا المركز الثاني في المنافسة على لقب أكثر النساء أناقة لعام 2011، وذلك بعدما كانت في المرتبة الخامسة قبل نحو أسبوعين على بدء المنافسة الإلكترونية على موقع مجلة هالو البريطانية. استمرت المنافسة لمدة ثلاثة أسابيع حصدت فيهم رانيا نحو 9 آلاف صوت، في حين احتلت كيت ميدلتون المرتبة الأولى بفارق 730 صوتاً فقط. وتنظم المجلة هذه المنافسة بشكل سنوي، إذ تجمع 12 مرشحة - هن الفائزات بلقب الأكثر أناقة عن شهور السنة الفائتة - في تصويت واحد يستمر لمدة شهر، يختار فيه القراء المرأة الأكثر أناقة.

وجدير بالذكر أن مصصم الأزياء العالمي إيلي صعب صمم فستان حفل تتويج الملكة رانيا عام1999، وكان الفستان مطرز بغزارة بالزمرد والألماس . ودعته الملكة رانيا على العشاء الخيري الذي نظمته في قصر فرساي بفرنسا يوم 30 سبتمبر عام2002.

أعدت "مجلة فانيتى فير" الأمريكية تقريرا عن أشهر السيدات الأوليات وأكثرهن تأثيرا في العالم وجاءت على رأس القائمة الملكة رانيا، والتى اعتبرتها المجلة أكثر من مجرد ملكة، فهي تمتلك ذكاء حادا وجمالا استثنائيا أهلها لأن تحتل مكانا دائما لها ضمن قائمة المائة امرأة الأكثر نفوذا في العالم والتى تعدها مجلة فوربس الشهيرة.

جاء في تصنيف عام 2006 للنساء المائة الاكثر نفوذا في العالم، الذي اصدرته مجلة فوربسأن الملكة رانيا التي جاءت في المرتبة 81. وفي عام 2009 احتلت الملكة رانيا المرتبة 76، ولكن فوربس اعتبرتها الأولى بين نساء الشرق الأوسط، نظراً لنشاطها في مجال حقوق الإنسان. فيما اختارت مجلة فوربس الأميركية الملكة رانيا ضمن قائمة أقوى مئة سيدة في العالم لعام 2010 وقد جاء ترتيبها في المركز 76. أشارت المجلة على موقعها الالكتروني إلى أن الملكة رانيا ركزت هذا العام، إلى جانب جهودها في التعليم وحقوق الإنسان وقضايا المرأة، على سد الفجوة بين الشرق والغرب، حيث أعلنت في آب الماضي عن إطلاقها مسابقة سياحية على موقع تويتر. وفي عام 2011 احتلت المركز 50، نظرًا لجهودها في رفع مستوى التعليم في الأردن. ومطالبتها بحقوق الطفل من خلال منظمات الأمم المتحدة. وجدير بالذكر أن في هذه العام حصلت على 1.5 مليون متتبع على موقع تويتر.

نُشرت قائمة بأجمل نساء العالم، جاءت في المرتبة الرابعة الملكة رانيا في القائمة التي أعدت بناء على درجة التغطية الإعلامية التي حظيت بها مجموعة مختارة من النساء الشهيرات. وذلك وفقاً لهيئة الإذاعة البريطانية (بي.بي.سي).

تحرص الملكة رانيا على التواجد على مواقع التواصل الاجتماعي، حيث تدخل في بعض الأحيان في نقاشات تمتدّ إلى ساعات مع متابعيها من حول العالم، كما تقوم بالإجابة عن أسئلة تتعلق بحياتها الشخصية، تصف فيها رحلاتهم الاستجمامية، والأماكن السياحية العالمية التي سافروا إليها. مما جعل من معهد أمريكي خاص بتصنيف السياسيين الأكثر نشاطا على تويتر يمنح الملكة رانيا لقب المرأة "الأكثر تأثيرا في العالم". وكان المعهد الأمريكي "Digital Political Consul" راقب لمدة ثلاثة أعوام، نشاط المسئولين على الشبكات الاجتماعية، وصنف الـ 123 سياسيا الأكثر نشاطا على تويتر. ونظرًا لحضورها الإعلاميّ العالميّ القويّ لقبتها مجلة فوربس الأمريكية ب"ملكة الإعلام الاجتماعيّ" في عام 2011.

وجدير بالذكر أنها انشأت حسابها على موقع إنستغرام، يوم جنازة نيلسون مانديلا، وما لبث أن جمع بعدها بأسبوعين أكثر من 40 ألف متابع، حيث تظهر حياة العائلة الملكية اليومية، إضافة إلى بروتوكولات الزيارات واللقاءات مع ساسة العالم وقادته.


استلمت الملكة رانيا العبد الله أكثر من 20 جائزة دولية وشهادات فخرية تقديراً لجهودها وعملها في مختلف المجالات.








</doc>
<doc id="45956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45956" title="بلباو">
بلباو

بلباو (بالإسبانية: Bilbao) بلباو مدينة تقع في الشمال الأوسط من إسبانيا، وهي عاصمة مقاطعة بيسكاي. عدد سكانها 352.700 نسمة. وتعتبر بلباو مركزًا صناعيًا وتجاريًا في منطقة غنية بمناجم الحديد. وهي كذلك ميناء بحري هام رغم وقوعها على بعد نحو 13 كم من خليج بسكاي. ويشق نهر نيرفن المدينة ليصب في الخليج. وتشمل صادرات المدينة الحديد والصلب والدقيق والورق والزجاج والجلود. أنشئت بلباو في حوالي عام 1300 م.

تم العثور على مواقع الدفن من 6.000 سنة على جبال أفريل وألكساندا ؛ كما عثر على بقايا مستوطنة قديمة تم اكتشافها على قمة جبل ملمسين يرجع تاريخها من القرن الثاني للقرن الثالث قبل الميلاد. وقد حدد لتكونعدد من الباحثين هذه البقايا لتكون أساس المدينة القديمة "أمنون بورتوس " طبقا للمؤرخ بليني الأكبر ، وغيرهم على ان تكون مدينة Flaviobriga طبقا للمؤرخ بطليموس . بقايا جدار من القرن الحادي عشر اكتشفت تحت كنيسة القديس أنطون.

تأسست بلباو في القرن الرابع عشر ثم جاءت موجة الاستيطان جنبا إلى جنب مع معظم مدن منطقة البسكايا التي تشكل نحو 70٪ من المجتمعات الحديثة في المنطقة. أسست الرب بسكاي، دييغو لوبيز V بارو (دييغو لوبيز الخامس من هارو)، بلباو عن طريق أمر من 15 يونيو 1300 م في بلد الوليد، الذي وافق عليه فرديناند الخامس ملك قشتالة وليون في بورغوس، في 4 يناير 1301 م. تأسست دييغو لوبيز المدينة الجديدة على الضفة اليمنى من نهر نيرفون، أرض الحكومة المحلية (Elizate) من الماهوجني (بيغونيا)، وقدم لها بوارو من أغرونو (وجرونو)، لائحة الحقوق والامتيازات في وقت لاحق، وقد ثبت أنها ضرورية لتطوير أدناه.

في بلباو كاتدرائية مكرسة ليعقوب بن زبدي ("سانتياغو")، تم بناؤها في نهاية القرن الثالث عشر، معبد صغير على الطريق إلى سانتياغو، وتوسعت خلال القرون التالية. أنها بنيت أساساً على الطراز القوطي وأعيد بناؤها في إحياء القوطية. بالإضافة إلى أن كاتدرائية، بلباو لديها العديد من الكنائس على الطراز القوطي.

في القرن السادس عشر كانت المدينة تصنع السيوف (سيف ذو حدين)، وقراءة اسم (" بيلبو السيوف "). السيوف H "بيلبو" كانت كبيرة السيوف، مع شفرة مزورة مرنة بشكل جيد، واكتسب شعبية بين البحارة والأوروبيين الذين هاجروا إلى العالم الجديد (أمريكا). بسبب سمعة هذه السيوف، ويذكرون أيضا مسرحية وليام شكسبير، وربما أقرب إلى مدينة وثائق القيد التاريخي اسمها.

وكان بلباو مدينة الرمادي الصناعية غير معروف نسبياً حتى نهاية التسعينات من القرن العشرين، عندما تم افتتاح المدينة متحف جوجنهايم للفنون الجميلة. المتحف يحتوي على التصميم المبتكر صمم من قبل المهندس المعماري الأمريكي فرانك جيري وفتحت بلباو على خريطة السياحة المنظمة.

تقع بلباو في طرف شبه الجزيرة الأيبيرية وتبعد 19 كيلومتراً عن خليج بسكاي، وتغطي 40,65 كيلومتر مربع ومنها 17,35 مناطق سكنية و 23,30 كيلومتر مربع هي جبال. وتقع المدينة بين سلاسل جبال الكانتابر والبيرنييس.

بلغ عدد سكان مدينة بلباو 352.700 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

مناخ مدينة بلباو هو مناخ محيطي، تهطل الأمطار في 40% من أيام السنة و 45% من أيام السنة غائمة. في نوفمبر يتواجد الثلوج على قمم الجبال المحيطة للمدينة.

مشروع إنشاء سوق الأوراق المالية بدأت في بلباو في أوائل القرن التاسع عشر، على الرغم من أنها لم تنشأ حتى 21 يوليو 1890 وهو واحد من الأربعة البورصات الإقليمية في أسبانيا، وتقع الأخرى في برشلونة، مدريد، وفالنسيا. وهي مملوكة من قبل Españoles BOLSAS Mercados .
المتاحف تشمل متحف غوغنهايم بلباو الشهير للفن المعاصر ومتحف بلباو للفنون الجميلة، مع مجموعة كبيرة من اللوح الفنية الأسبانية.

مثل باقي المدن الأسبانية الأخرى، الليل لديهم طويل ومُفعم بالحياة.
يحتفلون بمهرجان لايف بلباو الموسيقي كل عام ، الذي بدأ في عام 2006.

بني متحف غوغنهايم في بلباو في مكان أحواض بناء السفن التي كانت تحتل مساحة واسعة من النهر ، وأصبح المتحف من المعالم السياحية للمدينة . وتم تطهير النهر ، والورش القديمة على الشاطيء و أصبحت منطقة سكنية مرموقة . وقد شجع مدينة المهندسين المعماريين الدولية بناء المشاريع العمرانية . ويحتوي على الجسر والمطار التصميم الفريد سانتياغو كالاترافا ، وبرج للمكاتب من تصميم سيزار بيلي ، ومركز للمؤتمرات وقاعات الحفلات الموسيقية التي وضعتها وزارة سوريانو المهندسين المعماريين وبالاسيوس.

كما هو الحال في إسبانيا، تعتبر كرة القدم من أبرز الرياضات في مدينة بلباو، تليها رياضة كرة السلة.
النادي الرئيسي في المدينة هو نادي أتلتيك بيلباو العريق، ويلعب في ملعب سان ماميس وهو أقدم ملعب في إسبانيا ويتسع ل 39,750 متفرج.ويتميز نادي أتلتيك بلباو أنه لا يضم أى لاعب للفريق من خارج إقليم الباسك.

في سنة 2013 ، تم تدشين ملعب جديد في المدينة باسم سان ماميس الجديد بجانب الملعب القديم حيث تم هدم الاخير بعد ذلك ، حيث يتماشى الملعب الجديد مع معايير الفيفا و الاتحاد الاوروبي لكرة القدم بخصوص الجودة و الفخامة و تكلف تشييده حوالي 173 مليون يورو , تبلغ طاقته الاستعابية الاجمالية ما يقدر بـ 53289 متفرج



</doc>
<doc id="45963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45963" title="سراة عبيدة">
سراة عبيدة

سراة عَبِيدة محافظة سعودية تابعة لمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية. وتقع على الطريق الدولي خميس مشيط - اليمن.

يحدها من الجنوب محافظة ظهران الجنوب ومن الشمال محافظة أحد رفيدة ،وتبعد عن مدينة أبها مسافة 73 كيلو متر تقريباً وتبعد عن مدينة ظهران الجنوب مسافة 70 كيلو متر تقريباً ،وهي تقع على دائرة عرض 18 درجة و4 دقائق وخط طول 43 درجة و9 دقائق. كما تبلغ مساحتها حسب المخطط الهيكلي المعتمد في عام 1417 هـ حوالي 4200 هكتار.يبلغ طول المحافظة 120 كم وعرضها 38 كم ومساحتها 450 كم مربع تقريباً.

يبلغ عدد سكان سراة عبيدة 54 ألف نسمة تقريبا.

يتنوع من معتدل صيفاً إلى بارد شتاءً بشكل عام وتبلغ درجة الحرارة العظمى صيفاً 25-30 درجة تقريباً ،والصغرى شتاءً 5-1 درجات تقريباً ،وتتمتع بمعدل هطول أمطارمعتدلة، ويصل معدل الرطوبة بها إلى 45%.

يوجد في المحافظة مستشفى عام يحتوي كافة الاختصاصات ويقدم الخدمات الصحية والعلاجية لسكان المحافظة بشكل عام في حين أنه تم في العام 1429 هـ أفتتاح مستشفى في أمارة الفرشة لتقوم بخدمة المناطق الواقعة في إقليم تهامة كمثل (الفرشة، وادي الحياة، البقعة) وتخفف العبء عن مستشفى سراة عبيدة العام في مدينة سراة عبيدة، إضافة لذلك يوجد أيضاً إدارة مراكز الرعاية الصحية والطب الوقائي بسراة عبيدة والتي تقوم بتطبيق برامج الرعاية الصحية بالمحافظة من حيث رعاية الطفولة والأمومة والعناية بالأمراض المزمنة (السكري، الضغط، الربو، السمنة، التدخين، والأمراض النفسية) وذلك عبر مراكز صحية موزعة في جميع أرجاء المحافظة ومجهزة بالكادر الطبي والتجهيزات المناسبة وهذه المراكز :

تتمتع بشبكة طرق حديثة تصلها مع باقي الهجر والمراكز التابعة لها.وأقرب مطار لها هو مطار أبها الإقليمي.حيث تحط به رحلات مباشرة من دبي والقاهرة وعدن بشكل دوري وأسبوعي.

من أهم وأبرز الرموز في محافظة سراة عبيدة هو دوار سراة عبيدة الذي يقع في منتصف المدينة وبالقرب منه كلا من مستشفى سراة عبيدة العام أيضا بلدية سراة عبيدة وبالقرب منه أيضا مبنى محافظة سراة عبيدة ومبنى كلية التربية للبنات
مكتوب على هذا الدوار اسم المحافظة "سراة عبيدة" وتقرأ من الجهتين ومن وجهي الدوار أيضا ويعتبر الدوار تقاطع مهما حيث أنه يربط أهم الطرق الموجودة في المحافظة

أيضا دوار السوق المسمى محليا"دوار الخضرة" هذ الدوار يقع في السوق الشعبي للمحافظة وهو على شكل آنية يوجد بها عدة أنواع من الفاكهة يعلوها فاكهة الأنناس ويعتبر رمزا لسوق الخضرة الموجود بالقرب منه.

دوار السلامة أو الشرطة"أسماء محلية" وسمي بالسلامة لوجود عبارة "مع السلامة" مكتوبة عليه وسمي بدوار الشرطة لوجوده أمام مبنى الشرطة ويقع على امتداد شارع سراة عبيدة العام.

دوار الصناعية ويقع على مدخل الصناعية وهو على شكل برج وفي أعلاه مفتاح يرمز لعدة الميكانيكي

الممشى ويقع بالقرب من المعهد المهني ويعتبر التجمع الأول لشباب المحافظة

منتزه السدرة وهو منتزه يقع بالقرب من قرية آل عابس

حديقة مرحبين وهي حديقة تابعة للبلدية وهي من أقدم المعالم الموجودة في المنطقة وتقع على طريق نجد المسمى محليا"طريق أودية عبيدة" أو "طريق الوهابة"



</doc>
<doc id="45980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45980" title="حبار">
حبار

الحَبَابِير ومفردها الحَبّار هي حيوانات بحرية تتبع رأسيات الأرجل من الرخويات.

وطائفة رأسيات الأرجل تشتمل على الحبابير ،والأخاطب ،والنواتيّ ، للحبابير صدفة كلسية داخلية تسمى بلسان البحر (وهي عبارة عن صدفة كلسية داخلية تمتلئ فراغاتها بغاز وبتغيير كمية الغاز يستطيع الحبار أن يتحكم بالطفو والغوص). مدة حياتها تتراوح بين سنة إلى سنتين.

ورد في المعجم الكبير لمجمع اللغة العربية في مصر أن الخَذّاق سمكة لها ذوائب كالخيوط إذا صيدت خَذَقَت في الماء (معناها ذرقت كما يقال للطير) (عن إبن عباد) ولعله الحبار .

يُسمّي الحبار في بعض دول الخليج العربي باسم: الخثّاق.

للحبار بؤبؤان كبيران يتخذان شكل يشبه حرف (W) في الضوء ويتغيّر إلى شكل دائري (O) في الظلام ، وُثمانِ أذرع. ومجسّان - مفردها (مِجَسّ) - يحتويان على مِمَصّات مُسننة التي بوساطتها تمسك بالفرائس. أطوال الحبابير تتراوح من 15 إلى 25 سنتيمتراً وأطول أنواع الحبابير يبلغ 50 سنتيمتراً (طول الصدفة الداخلية أو الدثار) ووزنه 10.5 كيلوغرام وهو المسمى بالحبار الأسترالي الضخم ("Sepia apama") وفم الحبار عبارة عن منقار يحتويّ على سُم يشل الفريسة.

عينا الحبّار تكونان علي شكل حرف W في الضوء الساطع، ولكنها تتحول إلى شكل دائري في الظلام لزيادة استقبال كمية الضوء .

يغتذي الحبار بالرخويات الصغيرة والسرطان والروبيان (الجمبري) والسمك و الأُخطُبوطات والديدان والحبابير الأخرى.

المفترسات للحبار تشتمل على الدلافين والقروش والسمك والفُقمات (عجول البحر) والطيور البحرية والحبابير الأخرى.

تعتبر الحبابير - حسب الدراسات الحديثة - من أذكى اللافقاريات. وإن نسبة حجم دماغها إلى جسمها هي الأكثر في كل أجناس الفقاريات .




</doc>
<doc id="45982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45982" title="إدراك حسي">
إدراك حسي

الإدراك الحسي مصطلح يطلق على العملية العقلية التي نعرف بواسطتها العالم الخارجي الذي ندركه وذلك عن طريق المثيرات الحسية المختلفة ولا يقتصر الإدراك على مجرد إدراك الخصائص الطبيعة للأشياء المدركة عقليا ولكن يشمل إدراك المعنى والرموز التي لها دلالة بالنسبة للمثيرات الحسية. أي أنه معرفة مباشرة للأشياء عن طريق الحواس، فعملية تلقي، وتفسير واختيار وتنظيم المعلومات الحسية هي ما ندعوه بالإدراك الحسي أو التحسس في علم النفس وعلوم الاستعراف.

يدرس الإدراك الحسي بطرق تتراوح من البيولوجية إلى النفسانية وحتى الطرق التجريدية مثل التجارب الفكرية لفلسفة العقل.

ويعرف الإدراك بوصفه العمليه التى تنتج في الوعي الذاتى Awareness بتنبيه أحد أعضاء الحس.
وهذا الوعي غالبا ما يكون وعيا شعوريا ولكنه ليس شرطا ضروريا للإدراك . والإدراك هو أساس المفهوم السيكارتري للإتصال بالواقع وهو الذي يزود الذاكره والتفكير والتصور والإستدلال بالمعطيات الخام .

يشترط لحدوث الإدراك عدة عوامل أساسية :

1ـ وجود المثير.

2ـ الإحساس بالمثير :أي أن يشعر الفرد بآثار المثير وبذلك يكشف الإحساس عن وجود المثير.

3ـ التعرف على المثير ـ إدراكه ـ أي أن يكون المثير له معنى معين.

4ـ الاستجابة: وتكون استجابة الفرد من خلال خبراته الإدراكية السابقة وما مر به من تجارب فيعرف خواص المثير وما يرمز له ذلك المثير.

فمن سمع صوت جهاز الإنذار وخبر أنه دليل للخطر استجاب وفق خبرته بأنه خطر فقد يهرب أو يختبأ. أي ان تعاقب العمليات يكون : (المثير...الإحساس...التعرف...اختيار الاستجابة.)
والإدراك يحتاج لذاكرة فظهور مثير قد مررنا به يسترجع معلومات قد أدركناها سابقاً..

العديد من علماء النفس الاستعرافيين يصرحون أننا كبشر، عندما نتجول في العالم المحيط بنا، إنما نبني نموذجنا الخاص لكيفية سير هذا العالم. نحن نحس بعالمنا الموضوعي الحقيقي، لكن إحساساتنا يتم إسقاطها (تحويلها) إلى مدرَكات مؤقتة احتياطية provisional، كما نكون العديد من الفرضيات العلمية المؤقتة لحين إثباتها أو دحضها.

عندما نستقبل معلومات حسية جديدة، تتغير مدركاتنا وفقا لها. أبراهام بايز كان يؤكد دوما على هذه الطبيعة اللدنة للخيال الإنساني. في حالة الإدراك الحسي يمكن لبعض الناس أن يروا حقيقة التغير في المدرك البصري بما يمكن أن نسميه عيون عقلية. لكن الأشخاص الآخرين الذين لا يتمتعون بتفكير صوري لا يمكنهم أن يحسوا perceive حقيقةً "بتغير الشكل" المرافق لتغير عالمهم. أحد أمثلة هذه الحالة هي الصور الملتبسة ambiguous image التي تملك أكثر من تفسير على المستوى الإدراكي.

في هذه الحالة نملك جسما واحدا يمكن ان ينتج أكثر من مدرك واحد، بالتالي يمكن ان نجد أن جسما ما يمكن ألا ينتج أي مدرك على الإطلاق : إذا كان المدرك غير موجود أساسا ضمن خبرة الشخص، وعندئذ يمكن للشخص ألا يدركه إطلاقا.

هذه الطبيعة الملتبسة المحيرة للإدراك الحسي يمكن أن تظهر في بعض التقنيات الحيوية التي تستخدمها الأحياء في الطبيعة مثل : التقليد والتمويه.
إدراك حسي
تتأثر عمليه الإدراك بنوعين من العوامل:

العوامل الداخليه يتأثر إدراك الفرد بما حوله من المثيرات ومواقف وأشخاص وظواهر بعدد من العوامل الداخليه (الذاتيه)المتعلقه بالشخص ذاته حيث توجه تلك العوامل إدراك الفرد وفقا لبعض المتغيرات وهى:
العوامل الخارجيه
يتأثر إدراك الفرد لما حوله من المثيرات ومواقف وأشخاص وظواهر بعدد من العوامل الخارجيه (الموضوعيه) المتعلقه بالمثيرات الخارجى حيث توجه تلك العوامل إدارك الفرد وفقا لبعض المتغيرات .

بالرغم من إرتباط العمليات المعرفيه المتمثله في الإحساس والانتباه والادراك معا إرتباطا وثيقا وصعوبه الفصل بينهم ،إذ من السهل فصلها نظريا ولكنها تعد مسأله صعبه علميا .

ورغم هذا التميز بين الإحساس والانتباه والإدراك فلا يمكن الفصل بينهم في الواقع العلمى كعمليات عقليه معرفيه مستقله عن بعضها تماما حيث تعمل تلك العمليات معا في تناغم وتآزر مستمرين في شكل حلقه متكامله حيث يؤثر كل منهم بالآخر ويتأثر به في آن واحد.



</doc>
<doc id="45984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45984" title="إدراك (توضيح)">
إدراك (توضيح)

"الإدراك" مصطلح عصبي نفسي يستخدم في مجالين :




</doc>
<doc id="45991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45991" title="الأقصر">
الأقصر

الأقصر تلقب بمدينة المائة باب أو مدينة الشمس، عُرفت سابقاً باسم طيبة، هي عاصمة مصر في العصر الفرعوني، تقع على ضفاف نهر النيل والذي يقسمها إلى شطرين البر الشرقي والبر الغربي، وهي عاصمة محافظة الأقصر جنوب مصر، تقع بين خطى عرض 25-36 شمالاً، 32-33 شرقاً، وتبعد عن العاصمة المصرية القاهرة حوالي 670 كم، وعن شمال مدينة أسوان بحوالي 220 كم، وجنوب مدينة قنا حوالي 56 كم، وعن جنوب غرب مدينة الغردقة بحوالي 280 كم، يحدها من جهة الشمال مركز قوص ومحافظة قنا، ومن الجنوب مركز إدفو ومحافظة أسوان، ومن جهة الشرق محافظة البحر الأحمر، ومن الغرب مركز أرمنت ومحافظة الوادي الجديد، أقرب الموانيء البحرية للمدينة هو ميناء سفاجا، وأقرب المطارات إليها هو مطار الأقصر الدولي.

تبلغ مساحة الأقصر حوالي 416 كم²، والمساحة المأهولة بالسكان هي 208 كم²، ويبلغ عدد سكانها ما يقارب 487,896 نسمة بحسب إحصاء عام 2010، تقسم مدينة الأقصر إدارياً إلى خمسة شياخات هي شرعية العوامية، الكرنك القديم، الكرنك الجديد، القرنة، منشأة العماري، وستة مدن وقرى تابعة لها هي البياضية، العديسات بحري، العديسات قبلي، الطود، البغداداي، الحبيل، يقال أنّ الأقصر تضمّ ما يقارب ثلث آثار العالم، كما أنها تضم العديد من المعالم الأثرية الفرعونية القديمة مقسمة على البرّين الشرقي والغربي للمدينة، يضم البر الشرقي معبد الأقصر، معبد الكرنك، وطريق الكباش الرابط بين المعبدين، ومتحف الأقصر، أما البر الغربي فيضم وادي الملوك، معبد الدير البحري، وادي الملكات، دير المدينة، ومعبد الرامسيوم، وتمثالا ممنون.</ref>

يرجع تأسيس مدينة طيبة إلى عصر الأسرة الرابعة حوالي عام 2575 ق.م، وحتى عصر الدولة الوسطى لم تكن طيبة أكثر من مجرد مجموعة من الأكواخ البسيطة المتجاورة، ورغم ذلك كانت تستخدم كمقبرة لدفن الأموات، فقد كان يدفن فيها حكام الأقاليمِ منذ عصر الدولة القديمة وما بعدها، ثم أصبحت مدينة طيبة في وقت لاحق عاصمة لمصر في عصر الأسرة المصرية الحادية عشر على يد الفرعون منتوحتب الأول، والذي نجح في توحيد البلاد مرة أخرى بعد حالة الفوضى التي احلت بمصر في عصر الاضمحلال الأول، وظلت مدينة طيبة عاصمة للدولة المصرية حتى سقوط حكم الفراعنة والأسرة الحادية والثلاثون على يد الفرس 332 ق.م.

عُرفت الأقصر عبر العصور المختلفة بالعديد من الأسماء، ففي بدايتها كانت تسمى مدينة "وايست"، ثم أطلق عليها الرومان بعد ذلك اسم "طيبة"، وأطلق عليها كذلك مدينة المائة باب، كما وصفها الشاعر الإغريقي هوميروس في الإلياذة، وسُميت كذلك باسم "مدينة الشمس"، "مدينة النور"، و"مدينة الصولجان"، وبعد الفتح العربي لمصر، أطلق عليها العرب هذا اسم "الأقصر" وهو جمع الجمع لكلمة قصر حيث أن المدينة كانت تحتوي على الكثير من قصور الفراعنة. يرجع تأسيس مدينة طيبة إلى عصر الأسرة الرابعة حوالي عام 2575 ق.م،

تنقسم إلى سبعة مراكز: الأقصر والزينية والبياضية والطود وأرمنت والقرنة وإسنا.

وغيرها المئات من المساجد والآلاف من المصليات التي بنيت حديثاً في الأماكن المبنية حديثًا .

يوجد أربع كنائس فقط تابعة لطائفة الأقباط الأرثوذكس وهي :
وكنيستان تابعة لطائفة الأقباط الكاثوليك وهي
وهناك كنيسة واحدة تابعة للطائفة الإنجيليين البروتستانت وهي 
وهناك كنيسة واحدة تابعة للطائفة الإنجيلية الميثودية وهي تابعة للكوريين الجنوبيين وهي 
وهناك كنيسة واحدة تابعة لطائفة الفرنسيسكان الكاثوليك 

تعتمد الاقصر في اقتصادها بشكل اساسي على نوعين من الدخل وهما الدخل السياحي والدخل الزراعي كما ان بها العديد من فروع الاثتثمار الصناعي نوعا ما والعديد من الصناعات الحرفيه لدى اقطانها من اهما الغزل وصناعه الخزف والفخار والاثاث الخشبيه و المعدنيه
يوجد مستشفى الأقصر الدولي ومستشفى الأقصر العام ومستشفى البياضية المركزى والقرنة المركزي وارمنت المركزي والعديد من المستشفيات الخاصة

المدينة النوبية

يوجد الكثير من الفنادق العائمه وفرع لفندقى هيلتون وشيراتون وفندق حبيبه وفندق المريدين وفندق ميركيروفندق ايزيس وفندق سونستة وفندق الونتر بالاس وفندق ابيروتال الاقصر

نادى المدينة الرياضي ونادى الأقصر الرياضي وبها العديد من الملاعب الرياضية ومراكز الشباب مثل ملعب المدينة المنورة وملعب نادى الشعب ويمثل المحافظة نادي خاص بها ومستقل.

بها وسيلة مواصلات التاكسي (أبيض×أزرق) بحجمه الكبير والصغير، وأيضا الميكروباص.

يخدمها مطار الأقصر الدولي ويتسع لاستقبال السياح من مصر والبلدان العربية وأوروبا بأعداد كبيرة (نحو مليون سائح سنويًا).
«المعدية النهرية» وهي مركب كبيرة الحجم تنقل أهالي المحافظة وأيضا السياح من وإلى البرين الشرقي والغربي بأسعار رمزية...بالإضافة إلى المركب الصغيرة الخاصة (التي يمتلكها أشخاص)وهي للتنقل والفسحة وسط نهر النيل.
كما تمر بها السفن السياحية الكبيرة التي توفر الرحلات النيلية من القاهرة إلى أسوان.








</doc>
<doc id="46011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46011" title="كاتدرائية كولونيا">
كاتدرائية كولونيا

كاتدرائية كولونيا (بالألمانية: واسمها الرسمي Hohe Domkirche St. Peter und Maria) هي إحدى أشهر الصروح المعمارية والدينية المهيبة في ألمانيا وتتمتع بقدرة عالية على جذب أكبر نسبة من السياح عرفهتا ألمانيا. هذه الكاتدرائية تعد الرمز الحقيقي لمدينة كولونيا م وهو ما يدفع الكثيرين إلى اعتبار مدينة كولونيا بمثابة جسد بلا روح دون الكاتدرائية "الدوم". تتبع الكاتدرائية الكنيسة الكاثوليكية وهي مقر رئيس أساقفة كولونيا. عندما انتهى بناء برجيها في العام 1880 م كانت أطول بناء في العالم (برجاها يرتفعان إلى 157 متراًً) وبقيت كذلك حتى بناء صرح واشنطن عام 1884 م.

ولدت فكرة بناء هذه الكنيسة في عام 1164 م بعد أن قام رئيس الأساقفة في مدينة كولونيا الكاردينال راينالد فون داسيلل بإحضار رفات المجوس الثلاثة من ميلانو إلى كولونيا كهدية من القيصر فريدريك الأول الذي احتل ميلانو في نفس العام. ووفقاً للرواية التاريخية فالمجوس الثلاثة هم من تنبؤوا بميلاد السيد المسيح، ويبدو أن رفاتهم قد نقلت من القدس أثناء الحملات الصليبية.

اقتبس تصميم الكاتدرائية الحالي من مبناها القديم الذي تم تدشينه في عام 873 م والذي تحول فيما بعد إلى مثال تم الاحتذاء به في مجال فن تصميم وبناء الكنائس في أوروبا. وفي عام 1248 م أعيد بناء الكنيسة على الطراز المعماري القوطي. وخلال عملية الهدم شب حريق في الجزء الشرقي للكاتدرائية مما دفع العاملين فيها آنذاك إلى إعادة ترميم الجزء الغربي فقط لإتاحة الإمكانية لإقامة قداسات دينية فيه. استمر العمل لأكثر من 600 عام حتى تم الوصول إلى الكنيسة في شكلها الحالي.

في عام 1996 تم اختيار الكنيسة كأحد مواقع التراث العالمي من قبل اليونسكو وفي عام 2004 م تم إدراجها في قائمة مواقع التراث العالمي المهددة بالهدم بسبب كثرة أعمال البناء حولها والعديد من الأمور الأخرى.

يحيط بالكاتدرائية ميدان كبير خاوي، تقام به الحفلات الموسيقية والتظاهرات الثقافية ومنه ينتقل المرء إلى أكبر شارع تجاري في كولونيا. ومن هنا يمكن أيضاً مشاهدة موكب كرنفال كولونيا الشهير، الذي يمر تحت سفح الكاتدرائية. وعلى الرغم من أن هذا المحيط ذو الطابع التجاري لا يعكس الزخم التاريخي للكاتدرائية، إلا أنها تهبه هالة من القدسية السامية، احتفاءً به وبالحياة الآدمية.




</doc>
<doc id="46031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46031" title="حوض رسوبي">
حوض رسوبي

الحوض الرسوبي (Sedimentary basin) هو حوض أرضي منخفض يحتوي على رواسب سميكة في الداخل ورواسب رقيقة عند حوافه. مع مرور الزمن تطمر كميات ضخمة من الرسوبيات مما يؤدي لزيادة الضغط وتبدأ عملية تحجر الرواسب (تحولها من فتات إلى كتل صخرية متماسكة). وتنسب الأحواض الرسوبية إلى الصخور الرسوبية.

تأخذ الأحواض الرسوبية شكل منخفضات قارية أو محيطية لها شكل دائري أو بيضوي وتستقر فوق قواعد صخرية ترجع إلى الأزمنة الجيولوجية القديمة ويمكن التمييز فيها بين نوعين:

وتتلقى مختلف هذه الأحواض رواسب نقلت انطلاقا من الوحدات التضاريسية المحيطة بها وقد يكون الإرساب فيها منتظما أي أنه يعرف سيادة سبر صخري واحد كما هو الحال في الأحواض المدارية وقد يتباين عموديا وأفقيا ويعكس هذا التباين اختلافا في ظروف الإرساب من جهة وفي طبيعة المواد المرسبة من جهة أخرى:

ويختلف انتظام الطبقات الصخرية في الأحواض الرسوبية حسب ظروف الإرساب السائدة إذ بينما يكون توضع الطبقات أفقيا في الأوساط التي توفر ظروف إرساب هادئ (وسط الأحواض) تهيئ الانحدارات تطبقا مائلا وهو ما يحدث على الدلتا وات (هوامش الأحواض الرسوبية.

من الأمثلة على الأحواض الرسوبية في العالم:


</doc>
<doc id="46045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46045" title="تعلم">
تعلم

التعلم هو عملية تلقي المعرفة، والقيم والمهارات من خلال الدراسة أو الخبرات أو التعليم مما قد يؤدي إلى تغير دائم في السلوك، تغير قابل للقياس وانتقائي بحيث يعيد توجيه الفرد الإنساني ويعيد تشكيل بنية تفكيره العقلية.

باعتبار مصطلح التعلم مرتبط بالتربية، فتجميع التعاريف حول مفهوم التربية: هو كل فعل يمارسه الشخص بذاته يقصد من ورائه اكتساب معارف ومهارات وقيم جديدة تساعده علي تنمية قدراته علي الاستيعاب والتحليل والاستنباط.

لهذا يجب التفريق بين مصطلحي تعليم وتعلم، فهما ملتصقان لدرجة الخلط بينهما.

التعليم عملية يقوم بها المعلم لجعل الطالب يكتسب المعارف والمهارات وبصيغة بسيطة: المعلم يمارس التعليم والطالب يمارس التعلم.


هو أحد اساليب اكتساب الفرد للخبرات بطريقة ذاتية دون معاونة أحد أو توجيه من أحد، أي ان الفرد يعلم نفسه بنفسه، والذاتية هي سمة التعلم فالتعلم يحدث داخل الفرد المتعلم فان كان ذلك نتيجة خبرات هياها بنفسه كان التعلم ذاتيا وان كان نتيجة خبرات هياها له شخص اخر كالمعلم مثلا كان التعلم ناجا عن تعليم ذاتي وهناك طرق عديده للتعلم الذاتي منها التعلم البرنامجي والتعلم بالموديلات والتعلم الكشفي غير الموجه.. وغير ذلك. ومن الدراسات في هذا المجال:




يمكن تقسيم نظريات التعلم بشكل عام إلى قسمين:
كما أنه النضج والدافعية والممارسة هم من شروط التعلم
ويوجد بعض الشروط الأخرى مثل تتابعات المواد التعليمية والدلالة على المتعلم وخصائص المتعلمين والموقف التعليمي.

الحاسوب أيضا من الممكن أن يعد سلوكه بناء على الخبرة السابقة التي مر بها، تعلما وهذا مايسمى بالذكاء الصناعي.



__لصق_فهرس__

</doc>
<doc id="46050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46050" title="خبرة">
خبرة

الخبرة هي المعرفة ببواطن الأمور. وهو مفهوم المعرفة أو المهارة أو قدرة الملاحظة لكن بأسلوب فطري عفوي عميق، عادة يكتسب الإنسان الخبرة من خلال المشاركة في عمل معين أو حدث معين، وغالبا ما يؤدي تكرار هذا العمل أو الحدث إلى تعميق هذه الخبرة وإكسابها عمقا أكبر وعفوية أكبر. لذلك تترافق كلمة خبرة غالبا مع كلمة تجربة.

تترافق كلمة خبرة أيضا بشكل خاص مع المعرفة الإجرائية أي مرفة كيفية عمل شيء ما وليس مجرد (قولية) لذلك غالبا ما يصف الفلاسفة الخبرة على أنها معرفة تجريبية أو معرفة بعدية.

تطلق لفظ خبرة أيضا على ما يكتسبه المرء من التجارب الروحية الدينية (كالصوفية والبوذية)، كما إن السفر والسياحة للتعرف على ثقافات جديدة تعتبر مصدرا مهما لزيادة خبرة الإنسان.
الخبرة ايضا هي عبارة عن مجموعة الاخطاء التي اقترفتها في حياتك العملية وتستفيد منها في المستقبل .. اما الخبرة في مجال العمل فهو يطلق عليها المعرفة وتكتسب من الدراسة والممارسة ..


</doc>
<doc id="46071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46071" title="حمض نووي ريبوزي">
حمض نووي ريبوزي

الحمض النووي الريبوزي ، اختصاره آر إن إيه حمض نووي ريبوزي أو (آر أن إيه) عبارة عن بوليمر حمضي نووي مؤلف من ارتباط تكافئي لمجموعة من النيكليوتيدات. الحمض النووي الريبوزي هو واحد من ثلاثة جزيئات ضخمة بيولوجية تُعتبر أساسيّة لكل أشكال الحياة (مع الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين والبروتينات). معتقد أساسي مُتّصل بالبيولوجيا الجزيئية يفيد بأن تدفق المعلومات الوراثية في الخلية يتكون من الدي أن إيه الذي يصنع الآر أن إيه والذي بدوره يصنع البروتينات. البروتينات هي حصان العمل في الخلية حيث تلعب دوراً رئيسياُ في الخلية كإنزيمات، كمكوّنات هيكلية، أو في إشارات الخلية، على سبيل المثال لا الحصر. يلعب الدي أن إيه دوراً أساسيّاً كمخطط في الخلية، حيث يحمل كل المعلومات الوراثيّة اللازمة لنمو الخلية، للحصول على المواد الغذائية والتكاثر. هنا يكمن دور الآر أن إيه في الخلية عندما تحتاج إنتاج بروتين معيّن، حيث أنّه يقوم بتفعيل جين البروتين (جزء من الدي أن إيه يُشفِّر ويرمز لذلك البروتين) وإنتاج نسخ متعددة منه على شكل حمض نووي ريبوزي رسول. تلك النسخ تُستخدم لترجمة الشفرة الجينية من أجل صنع البروتين عن طريق الرايبوسومات. يستطيع الآر أن إيه بمعنى آخر أن يزيد من كمية بروتين معين يمكن صنعه في مرحلة واحدة من جين معين كما أنه يشكل نقطة تحكم مهمة من أجل تنظيم وقت وكمية إنتاج بروتين مُحدد 

تتميز نيكليوتيدات الآر إن إيه عن نيكليوتيدات الدي أن إيه بأنها تحوي حلقة ريبوز كما تضم يوراسيل، في حين تحوي نيكليوتيدات الدي أن إيه ريبوز منقوص الأكسجين وثايمين. و على عكس الدي أن إيه فإن الحمض النووي الريبوزي يوجد كشريط أحادي (single strand)، مما يؤدي في الكثير من الأحيان إلى تشكله في تركيبات ثلاثية الأبعاد (3D structure) لوجود تكامل في التسلسل النيوكليوتيدي (الشكل رقم2، 5).

يتم تكوين الحمض النووي الريبيوزي داخل النواة عن طريق عملية النسخ الوراثية اعتماداً على التسلسل الموجود في الدي أن إيه، و ذلك بوساطة أنزيمات تدعى أنزيمات بلمرة الحمض النووي الريبوزي (بوليميراز الحمض النووي الريبوزي)، ثم تقوم أنزيمات أخرى بإجراء تعديلات لتجهيز جزيء الآر إن إيه حسب نوعه، إما للمغادرة من النواة إلى السيتوبلازم ، أو البقاء للقيام بوظائف داخلها.

يحتوي كل نكليوتيد في الرنا على سكر ريبوز حيث تُرَقّم ذرات الكربون من واحد إلى خمسة (الشكل رقم 5). توجد قاعدة نيتروجينية متصلة بالموقع 1 وهي إما أدينين، جوانين، سايتوسين، أو يوراسيل، كما تتصل مجموعة فوسفاتية بالموقع 3 للريبوز والموقع 5 للريبوز التالي . تتشابه جميع أنواع الحمض النووي الريبوزي من حيث التركيب الأساسي، حيث يُبنى الدنا عن طريق إضافة المجموعة الفوسفاتية في الموقع 5 من نوكليوتيد واحد إلى مجموعة الهيدروكسيل في الموقع 3 للنوكليوتيد السابق. أحد الأشياء التي تُميز الرنا عن الدنا هو وجود مجموعة الهيدروكسيل في الموقع 2 من السكر الريبوزي. 
على الرغم من أن الرنا جزيء مكون من شريط واحد، إلا أنه يمكن للرنا أن يكون بنية من شريط مضاعف. هذه العملية مهمة لوضيفة وفعالية الرنا. عام 1956 تمّ اكتشاف قدرة شرائط أحادية من الرنا على التهجن تتحد سوية كي تشكل شريطاً مضاعفاً. في عام 1960، تم اكتشاف قابلية تشكيل حلزون مضاعف مُهجّن مكون من جزيء دنا وجزيء رنا. كان هذا أول إثبات تجريبي لطريقة يمكن فيها للمعلومات أن تنتقل من الدنا للرنا.

اكتشفت الأحماض النووية عام 1868 من قبل يوهان مسمياً إياها بداية (النووين) بما أنه وجده بداية ضمن النواة الخلوية. لكن لاحقاً سرعان ما اكتشف أن الخلايا طلائعية النواة التي لا تحتوي نواة حقيقية تحوي أيضا ضمن الستوبلازم الحموض النووية. بدأ البحث في دور RNA في اصطناع البروتينات في عام 1939 على أساس تجارب أجريت من قبل العالم السويدي كاسبيرسون(Torbjörn Caspersson) والعالم البلجيكي جان براشيه وجاك شولتز .
اما هوبرت كانترين فهو أول من تحدث عن دور RNA كناقل للحموض النووية إلى الريبوسومات لإتمام عملية تكوين البروتين.

تحتوي الخلية على مجموعة متنوعة من جزيئات الحمض النووي الريبوزي المسؤولة عن وظائف عديدة، منها: العمل كشيفرة وسيطة تتم عن طريقها ترجمة الجينات إلى بروتينات (آر إن إيه المرسال)، ناقل للحموض الأمينية إلى الريبوسومات لتشكيل البروتينات (آر إن إيه النقّال)، كمكون أساسي في بنية الريبوسوم (آر إن إيه ريبوسومي)، كمنظم للتعبير الجيني (آر إن إيه ميكروي)، و الكثير من الوظائف و الأنواع الأخرى.

يشكل الآر إن إيه المادة الوراثية، أو الجينوم (Genome)، لأحد أنواع الفيروسات وهي فيروسات الآر إن إيه (فيروس حمض نووي ريبوزيes) أو الفيروسات الريبوزية . يمكِّن الآر إن إيه الفيروس من الاستنساخ و التكاثر، وفي بعض الحالات يعمل كمرسال (mRNA) تترجمه رايبوسومات الخلية العائل إلى بروتينات قلنسوة وجلايكوبروتينات (بروتينات سكرية) الفيروس التي تنقل داخل فريعات (حوامل) إلى غشاء الخلية العائل لتكوِّن مواقع خروج للفيروسات من الخلية العائل .

تعد مقاومة فيروسات الآر إن إيه صعبة الاستهداف و العلاج بعض الشيء لأنها تتطور وتتغير سريعاً.



</doc>
<doc id="46099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46099" title="نسيج (توضيح)">
نسيج (توضيح)



</doc>
<doc id="46105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46105" title="نسيج حيوي">
نسيج حيوي

النسيج الحيوي النسيج هو المستوى التنظيمي الخلوي وهو الوسيط بين الخلايا والكائنات الكاملة . النسيج هو مجموعة متكاملة من خلايا مماثلة من نفس المنشأ والتي تحمل وظيفة محددة . الأعضاء هي مكونة من مجموعة وظيفية من الأنسجة .

دراسة الأنسجة يعرف ب(هستولوجي)وهو فيه اتصال مع الأمراض ,يسمى هستوباثولوجي او التشريح المرضي الادوات الكلاسيكية لدرسة الأنسجة هي كتلة بارافين الذي يقوم بتضمين الأنسجة ثم قطعها . صبغات الأنسجة والمجهر الضوئي .في العقدين الماضيين طور المجهر الالكتروني , والمناعي ,وايضا استخدام قطع من نسيج مجمد التي عززت التفاصيل المرتبطة بتركيب النسيج . مع هذه الأدوات المظاهر الكلاسيكية في الأنسجة يمكن اختبارها أو فحصها في الصحة والمرض و القدرة على تحسين التشخيصات الطبية السريرية .

الأنسجة الحيوانية يمكن تصنيفها إلى : الأنسجة الضامة والعضلية والعصبية والطلائية . الأنسجة متعددة الأنواع تمثل أعضاء و تراكيب للجسم .بينما كل الحيوانات يمكن اعتبارها تحتوي على هذه الأنسجة الأربعة كلها . المظهر لهذه الأنسجة يمكن أن يحتلف بالإعتماد على نوع العضو . فمثلا , الأصل او مصدر الخلايا يتكون من نسيج خاص قد يختلف في النمو في مختلف أنواع الحيوانات .

النسيج الطلائي في كل الحيوانات هو مشنق من الأديم الظاهر و الأديم الباطن مع مساهمة بسيطة من الأديم المتوسط وبهذه يتمثل النسيج الطلائي . نوع خاص من النسيج الطلائي الذي يؤلف الأوعية الدموية . على النقيض من ذلك النسيج الطلائي الحقيقي موجود في طبقة واحدة من الخلايا مرتبطة مع بعضها لبعض عن طريق تقاطع يسمى التقاطع الضيق لإنشاء حاجز نفاذي اختياري . هذا النسيج يغطي كل الأسطح التي تأتي باتصال مع البيئة مثل الجلد والجهاز الهضمي . يعمل هذا النسيج على الأمتصاص والإفراز والحماية وهو أيضا مفصول من الانسجة الأخرى من قبل الصفيحة القاعدية

الأنسجة الضامة هي أنسجة ليفية .مكونة من خلايا غير حية وهي ماتسمى مصفوفة خارج الخلية . النسيج الضم يعطي الشكل للعضو ويحملهم في المكان نفسه . الدم والعظم أمثلة للنسيج الضام . وأيضا تعمل على الدعم وربط الأنسجة مع بعضها لبعض . على عكس النسيج الطلائي . النسيج الضام عادة له خلايا منتشرة خارج المصفوفة .

الخلايا العضلية تمثل التقلص للأنشطة في الأنسجة من الجسم يعرف بالنسيج العضلي . وظائف النسيج العضلي هي إنتاج القوة وسبب للحركة . اما بالتنقل او التنقل داخل الأعضاء الداخلية .النسيج العضلي مفصول إلى ثلاث فئات مميزة : العضلات الملساء وهي موجودة في بطانات الداخلية من الاجهزة , العضلات العظمية وهي موجودة متصلة بالعظم وتزوده بالحركة . والعضلات القلبية التي توجد في القلب . والتي تسمح لها بالتقلص وضخ الدم في جميع أنحاء الكائن الحي

تصنف الخلايا التي تتألف منها الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي إلى أنسجة العصبية .في الجهاز العصبي المركزي النسيج العصبي يمثل في الدماغ والحبل الشوكي . والجهاز العصبي الطرفي يمثل الأعصاب القحفية والأعصاب الشوكية بما في ذلك الأعصاب الحركية

الأنسجة الطلائية تتكون من خلايا التي تغطي سطح العضو مثل سطح الجلد والشعب الهوائية و الجهاز التناسلي والبطانة الداخلية اللي تغطي الجهاز الهضمي . الخلايا تتألف من طبقة شبة منفذة متصلة عن طريق تقاطعات ضيقة وبالتالي هذا النسيج يوفر حاجز مابين البيئة الخارجية والعضو الذي يغطيه . بالإضافة الي وظيفة الحماية , النسيج الطلائي يمكن ان يكون مخصص لوظيفة الإفراز والإمتصاص . النسيج الطلائي يساعد في حماية الجسم من الميكروبات والكائنات الحية الدقيقة ومن الإصابة وفقدان السوائل

-الخلية من سطح الجسم تشكل الطبقة الخارجية من الجلد.
-داخل الجسم، والخلايا الطلائية تشكل بطانة الفم والقناة الهضمية وحماية هذه الأعضاء.
-الأنسجة الطلائية تساعد في امتصاص المياه والمغذيات.
-الأنسجة الطلائية مساعدة في القضاء على منتج النفايات.

1- طلائي حرشفي
2- طلائي مكعب
3- طلائي عمودي
4- طلائي غدي
5- طلائي مهدب




</doc>
<doc id="46170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46170" title="سوفا">
سوفا

سوفا هي عاصمة جمهورية جزر فيجي وأكبر مدينة فيها. وهي تقع على الساحل الجنوبي الشرقي لجزيرة فيتي ليفو، في مقاطعة ريوا، الشعبة الوسطى.

سوفا هي العاصمة السياسية والإدارية في فيجي. وهي أكبر وأهم مدينة عالمية في جنوب المحيط الهادئ، وأصبحت مركزا إقليميا هاما. يشكل طلاب من منطقة المحيط الهادئ والجالية النامية جزءا كبيرا من سكان المدينة. وفقا لسلطة قانون الحكم المحلي، فإن سوفا تخضع إداريا لمجلس مدينة سوفا.

تقرر جعل سوفا عاصمة فيجي في عام 1877، وإذ أن الطبيعة الجغرافية في مستوطنة ليفوكا الأوروبية السابقة في جزيرة أوفالاو كانت صعبة للغاية. تم نقل إدارة المستعمرة من ليفوكا الى سوفا في عام 1882.

في تعداد عام 2007، بلغ عدد سكان مدينة سوفا 85,691 نسمة. بلغ عدد سكان المنطقة الحضرية سوفا الكبرى 172,399 نسمة، بما في ذلك ضواحي مستقلة، وذلك في تعداد عام 2007. تشكل سوفا، إلى جانب المدن المتاخمة لامي، ناسينو، ناوسوري ما مجموعه حوالي 330,000 نسمة، أي أكثر من ثلث السكان في البلاد. ويعرف هذا المجمع الحضري (لا يشمل لامي) أيضا باسم ممر سوفا-ناوسوري.


</doc>
<doc id="46177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46177" title="حوض (توضيح)">
حوض (توضيح)

الحوض قد يعني:


</doc>
<doc id="46178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46178" title="قائمة البروتينات">
قائمة البروتينات


تترتب الاحماض الامينية في البروتينات الكروية على شكل كرة من شبكة متعرجة السطح يمكن تشبيهها بشكل ورقة عجنت بكفة اليد .
تشمل البروتينات الكروية :
1- الانزيمات

2- الاجسام المضادة

3- الهيموقلوبين

4- الكازين

5- الالبيومين

6- بعض الهرمونات ( هرمون الانسولين وهرمون النمو وهرمون البرولاكتين )


انظر تخثر









</doc>
<doc id="46184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46184" title="صلاح سالم">
صلاح سالم

صلاح مصطفى سالم (1920 - 1962)، ضابط مصري، ولد في سبتمبر 1920 في مدينة سنكات شرق السودان، حيث كان والده موظفا هناك. أمضى طفولته هناك، وتعلم في كتاتيب السودان. وهو الأخ الأصغر لجمال سالم عندما عاد إلى القاهرة مع والده تلقى تعليمه الابتدائي، ثم حصل على البكالوريا، وتخرج في الكلية الحربية سنة 1940 وهو في الثامنة عشرة من عمره. تخرج في كلية أركان الحرب سنة 1948، وشارك مع قوات الفدائيين التي كان يقودها الشهيد أحمد عبد العزيز.

تعرف على جمال عبد الناصر أثناء حصاره في الفلوجة، وانضم إلى الضباط الأحرار، وكان عضوا في اللجنة التنفيذية لهذا التنظيم، وعندما قام الضباط الأحرار بحركتهم في يوليو 1952 كان صلاح في العريش، وسيطر على القوات الموجودة هناك. ووما عرف عن صلاح سالم شدته وحزمه في اي قضيه تخص الثورة .

كان صلاح سالم أول من توفى من أعضاء مجلس قيادة الثورة، حيث توفي في سن صغيرة عن عمر 41 عاما في 18 فبراير 1962 بمرض السرطان. وقد شيع جثمانه في جنازة مهيبة تقدمها جمال عبد الناصر وجميع زملائه والوزراء، حيث بدأت الجنازة من جامع شركس بجوار وزارة الأوقاف الي ميدان إبراهيم باشا.

وهنا تجدر الإشارة إلى أن عبد اللطيف البغدادي وحينما كان يقوم بالانتهاء من أحد أعماله الانشائية العظيمة واشهرها طريق الكورنيش والطريق الجديد الذي استقطع جزءا من المقطم وامتد في أرض صحراوية أصبحت بعد ذلك مدينة نصر ؛ قد تصادف مع موعد وفاة صلاح سالم، فاطلق اسمه على هذا الطريق الطويل شارع صلاح سالم الذي أصبح من أشهر شوارع مصر.


</doc>
<doc id="46185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46185" title="جمال سالم">
جمال سالم

إنضم إلى تنظيم الضباط الأحرار، وشارك في حرب فلسطين. وبعد نجاح حركة يوليو 1952 وسيطرتها على السلطة في مصر، اختير جمال سالم رئيسا للجنة العليا للإصلاح الزراعي التي لعبت دورا بارزا في تصفية ممتلكات كبار ملاك الأراضي الزراعية.

ساهم في الصراع على السلطة بين الرئيس محمد نجيب وجمال عبد الناصر، وانحاز انحيازا مطلقا إلى عبد الناصر، فيما عُرف في السياسة المصرية بأزمة مارس 1954.

رأس محكمة الثورة التي أصدرت الحكم بالإعدام على عدد من قيادات جماعة الإخوان المسلمين. كانت له آراء متطرفة أوردها عدد من زملائه في مجلس قيادة الثورة في مذكراتهم، ومنها اقتراحه بإعدام جميع ضباط المدفعية الذين اعترضوا على بعض قرارات المجلس في يناير 1953.

اختير وزيرا للمواصلات في سبتمبر 1954، ورأس محكمة الثورة في ذلك العام، وقد شكلت هذه المحكمة لمحاكمة قيادات جماعة الإخوان المسلمين، وأصدر حكما بالإعدام على عدد من قياداتهم البارزة، منهم عبد القادر عودة ومحمد فرغلي.

وصف السادات جمال سالم في مذكراته "البحث عن الذات" بأنه كان حاد المزاج، عصبيا إلى حد غير طبيعي، لا يهاب الدم، وهو ما دفع بالرئيس عبد الناصر في النهاية إلى الحد من اختصاصاته. أصيب بالسرطان، وتوفي في مايو 1968 .


</doc>
<doc id="46186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46186" title="مسرع خطي">
مسرع خطي

المسرّع الخطي يدعى هذا المسرع باسم ليناك Linac وفيه يتم تعجيل الجسيمات المشحونة مثل الإلكترونات أو البروتونات على مراحل بواسطة فرق جهد متردد كما في السينكلترون، ولكن الفرق أن مسار الجسيمات المشحونة يكون هنا في خط مستقيم حيث لا نحتاج إلى المغناطيس الباهظ التكلفة والذي به نستطيع تسريع الجسيمات في مدار دائري محدود القطر.

يتكون المسرع الخطي كما في الشكل التوضيحي التالي من سلسلة من عدة إلكترودات ذات شكل أسطواني، ترتبط ببعضها البعض بواسطة مصدر جهد متردد.

تكتسب الجسيمات المسرعة طاقتها خلال أنجذابها المتتالي للإلكترودات نتيجة لفرق الجهد المطبق عليها. وفي داخل الإسطوانة تندفع الجسيمات تحت تأثير قوة الجذب الإلكتروستاتيكي خلال فترة من الزمن تساوي نصف الزمن الدوري لفرق الجهد المتردد، إلى حين أن تتغير قطبية الأسطوانة التي تليها.

وتعتمد فكرة عمل المسرع الخطي على التزامن بين السرعة التي يكتسبها الجسيم المشحون بين الأسطوانات مع المجال الكهربي المتردد المسلط على الاسطوانات. ولضبط هذا التزامن يصمم طول الاسطوانة بناء على سرعة الجسيمات المسرعة بعد كل مرحلة، فإذا كان نصف الزمن الدوري للجهد المطبق هو t/2 فإن طول الاسطوانة رقم n يعطى بالمعادلة:

Ln = vnt/2

وطاقة الحركة المكتسبة بعد مرورها من الاسطوانة رقم n يعطى بالعلاقة:

1/2 mvn2 = neVo

وعند خروج الجسيمات المسرعة من الأسطوانة تتعرض إلى مجال كهربي.

مثال على المسرع الخطي هو المسرع الموجود في جامعة ستانفورد في الولايات المتحدة الأمريكية، الذي أنشئ عام 1967 بغرض إجراء أبحاث فيزياء الطاقة العالية. وهذا المسرع يعطي الإلكترونات المسرعة طاقة تصل إلى 1,2 جيجا إلكترون فولت (أي 1,2 مليار إلكترون فولت). وقد أجريت تجارب بواسطة هذا المسرع لدراسة تشتت الالكترونات العالية السرعة لتحديد نصف قطر نواة الذرة.

هو نوع من المسرعات التي تعمل على تسريع الجسيمات الذرية ودونها والتي تعني إخضاع الجسيمات المشحونة إلى عدد من الحركات المدروسة التي لها أهداف معينة واخترعت هذه الطريقة على يد ليو سزلارد عام 1928 ميلادي. وتم تطوير الجهاز بعده علي يد رولف ايدرو،
و هي تعمل على توليد الأشعة السينية عالية الطاقة وتستخدم في أغراض طبية علاجية، وتستخدم لتسريع جسيمات صغيرة مثل ( الالكترونات والبُزترونات )وربما تسخدم في تجارب الفيزيائية النووية.

يتألف الجهاز من مصدر للجسيمات ويختلف المصدر باختلاف الجسيمات المراد تسريعها ووحدة مصدر للجهد العالي،غرفة جوفاء تحوي الأنابيب المفرغة ويختلف وسيختلف طول الغرفة باختلاف الغرض من المسرع إلا أنه في الأغراض الطبية غالباً ما يتراوح الطول بين 0.7 متر وحتى 1.5 متر. أما في الأغراض النووية فقد يصل إلى عشرات الأمتار
ويوجد داخل هذه الغرفة أقطاب اسطوانية معزولة كهربائياً مختلفة الأطوال على طول الغرفة، يتم التحكم بطول هذه الأسطوانات من خلال الطاقة الدافعة، وفي كل اسطوانة تزداد الطاقة المطبقة وبالتالي يجب أن يزداد الطول، كما يجب أن نلفت الانتباه أن الطاقة المطبقة تختلف مع اختلاف الجسم فمثلا تختلف ما بين إلكترون وبروتون.

وقد نحتاج إلى مصدر طاقة ذات ترددات راديوية، أو أكثر وفي المسرعات ذوات الطاقة العالية نحتاج إلى مصدر طاقة لكل اسطوانة وذلك للحصول على أكبر طاقة ممكنة،
و يوجد مبردات بالرش المائي على التنغستن في حالة استخدام الجهاز في مجال توليد الأشعة السينية أمَّا في حال استخدامه لغير أغراض فيوجد مبردات بطرق مختلفة،

عند تطبيق فرق جهد على مولد الجسيمات فإن الذرات تثار وتصدر هذه الالكترونات وتتخذ مسارها في الأنابيب وذلك بسبب الشحنات المطبقة على الاسطوانات، وعند مرورها تكتسب طاقة تظهر على شكل سرعات عالية جداً، حتى تقترب هذه السرعات من سرعة الضوء حيث يتحول جزء من هذه الطاقة إلى زيادة في الكتلة للإلكترون، ويكون مسار هذه الالكترونات ضيق وذلك لضمان المسار والهدف وعندما تصل هذه الجسيمات إلى نهاية المسار تصطدم بمصعد تنغستين وعندما ترتد تنتج أشعة سينية موجهة نحو المريض، ونقوم بتبريد المصعد باستخدام الماء أو أشياء أخرى ذات نفس الهدف.

استخدمت هذه التقنية لعلاج السرطان وقتل الخلايا السرطانية وذلك في عام 1953 في لندن، وفي عام 1955 في الولايات المتحدة.
الجهاز يستخدم المعدن المشع ”التكتينيوم“ في الجزء المولد للجسيمات وذلك لأن الحصول عليه أسهل من الحصول على المعدن المستخدم سابقاً وهو اليورانيوم 235 المخصب.



</doc>
<doc id="46191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46191" title="الحسن بن طلال">
الحسن بن طلال

الأمير الحسن بن طلال بن عبد الله بن الحسين بن علي (20 مارس 1947 -)، ولي عهد الأردن من عام 1965 إلى 25 يناير 1999. هو الابن الأصغر للملك طلال والملكة زين الشرف. اختاره أخوه الملك حسين وليًا للعهد في أبريل 1965، واستمر متقلدًا مهامه حتى عزله في 25 يناير 1999.

وهو يعد من المفكرين والاقتصاديين المتميزين في الوطن العربي، وله حضور واضح بالندوات والمؤتمرات الفكرية والاقتصادية العالمية.

أسس عدداً من المعاهد واللجان الأردنية والدولية، وشارك مشاركة فاعلة فيها، منها:

ألف أربعة كتب:

في عام 1968 تزوج من الباكستانية ثروت محمد إكرام الله () وأنجبا ثلاث بنات وولد واحد:

وهو كان مقرب جدا من خاله الشريف ناصر بن جميل، الذي شغل منصب القائد العام للقوات المسلحة الأردنية وكان عضو في مجلس الأعيان.



</doc>
<doc id="46201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46201" title="فيودور إيفانوفيتش تيوتشيف">
فيودور إيفانوفيتش تيوتشيف

فيودور إيفانوفيتش تيوتشيف شاعر ودبلوماسي روسي عاش ما بين 12 مايو 1803 – 27 يوليو 1873 م).

فضلا عن روسيا سكن في ميونخ وتورينو. خالط الشاعر الألماني المشهور هاينرش هاينه والفيلسوف شيلينغ. ما كان يشارك في الحياة الأدبية ولا يسمي نفسه أديبا. وقد بقي منه أكثر من 400 أشعار وسطورها تسرد عادة في روسيا. إن أشعاره الأولى تتبع للتقليد الشعري الروسي للقرن الثامن عشر. وفي الثلاثينيات تأثرت قصائده من الرومانسية الأوروبية (وخاصة الألمانية) وهي شعر الفلفسفة والتأمل ومن مواضيعها الأصاصية التفكر عن الدنيا وقدر الإنسان والطبيعة. في الأربعينيات يكتب تويتشيف بعض المقالات السياسية التي تخص قضايا علاقات روسيا مع الحضارة الأوروبية. في الخمسينيات ألف الشاعر بعض قصائد الحب التي يتفهم فيها الحب كمأساة. ويجمعها الباحثون إلى سلسلة القصائد القائلة عن حبيبة تيوتشيف اسمها يلينا دينيسيفا. في العقدين الستينيات والسبعينيات تغلب مؤلفات تيوتشيف الأشعار السياسسية وأشهرها القصيدة "Silentium!" وفيها النداء المر للصمت والأسف أن الإنسان لن يفهم الآخر. يذكر الروس عادة سطر من شعر تويتشيف "الفكر المقول كذب" بالإضافة إلى السطرين "لا تفهم روسيا بالعقل" و"لا نستطيع أن نستشف رد كلمتنا" حتى أصبحت أمثالا.



</doc>
<doc id="46205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46205" title="كلفة شمسية">
كلفة شمسية

الكلفة الشمسية أو البقعة الشمسية (Sunspot) هي بقع على سطح الشمس -الغلاف الضوئي Photosphere - تتميز بدرجة حرارة منخفضة عن المناطق المحيطة بها وبنشاط مغناطيسي مكثف يمنع حمل الحرارة ، مكونا مناطق ذات حرارة سطحية منخفضة. وبالرغم من كونها مناطق شديدة السطوع إلا أن الفرق بين درجة حرارتها، التي تبلغ حوالي 4000-4500 كلفن وحرارة سطح الشمس عموما (5700 كلفن)، تجعلها تظهر كبقع مظلمة. ولو نظرنا إلى هذه البقع بمعزل عن الغلاف الضوئي المحيط بها لبدت أكثر سطوعا من المصباح القوسي. ولقد بلغت البقع الشمسية حدا أدنى خلال دورة الكلف الشمسية في عام 2009م..

الشمس عبارة عن نجم مكون من غاز ساخن جدا، والطبقة الخارجية للشمس هي التي تسمي المتكور المضئ (الفوتوسفير) وهي سطح الشمس المضيء، وتصل درجة حرارته 5800 درجة كلفن، ويبدو حبيبيا خشنا كأنه مكون من ملايين الحبات من حبة الأرز، ناشئة عن الحمل الحراري الذي يحدث في طبقة تحت السطح تنتقل فيها الحرارة من باطن الشمس إلى السطح. وتظهر البقع دوريا على سطح الشمس كل نحو 11 سنة، وتكثر البقع الشمسية في المناطق الوسطية من الشمس. ومناطق البقع الشمسية تتميز بدرجة حرارة أقل من المناطق الشاملة للسطح (تبلغ 4500 كلفن تحيطها مناطق تبلغ حرارتها 5800 كلفن). والبقع عبارة عن ثقوب في سطح الشمس يتدفق منها الغاز والحرارة والأشعاع من داخلها تحت تأثير المجال المغناطيسي، وتسمى هذه البقع كلف الشمس.

ويكون عدد هذه البقع الشمسية أكثر منه في أحيان أخرى، وفي مدى كل عشر سنوات أو إحدى عشر سنة، كما في السنوات 1937م، 1947م، 1958م. وقد تمكن العلماء مشاهدة وجود بقع من كلف الشمس بأعداد كبيرة جدا.

ولهذه الكلف السوداء التي تقع على سطح الشمس أشكال متنوعة، وإذا واصلنا مراقبتها يوما بعد الآخر وجدنا إنها تتحرك على سطح الشمس، ولكن هذا يدل في حقيقته على دوران الشمس حول نفسها، وبمراقبة الكلف الشمسية تمكن العلماء من حساب سرعة دوران الشمس حول محورها، والوقت الذي تستغرقه لذلك.

من الممكن ان تحتوي الشمس على مئات البقع الشمسية في فترات، ومن الممكن ان لاتحتوي على أيٍ منها خلال فترات أخرى. وذلك عائدُ إلى أن البقع الشمسية لها دورات تظهر من خلالها وهذه الدورات تحدث خلال 11 سنة. فعلى سبيل المثال للدورة: خلال السنة الأولى لا تحتوي الشمس على أي بقع وبعد خمس سنوات ونصف سوف تحتوي الشمس على أعلى عدد من البقع وتقل تلك البقع حتى احتفاء البقع بعد خمس سنوات ونصف أخرى.

قديما حوالي سنة 28 قبل الميلاد عمل أحد علماء الفلك الصينيين الذي كان يسجل أي حركة غير عادية وملحوظة تظهر في السماء على تسجيل وجود بقع داكنة من وقت لأخر على وجه الشمس، ولقد أكدت المراقبة بالمقراب لاحقا في سنة 1611م، أن هذه البقع موجودة حقا رغم أن طبيعتها ظلت غامضة.

ومنذ تلك الأيام علمت المراقبة المنتظمة علماء الفضاء الكثير عن البقع الشمسية التي هي برهان مرئي على النشاط المتواصل للغلاف الشمسي فوتوسفير أو السطح المرئي للشمس. ويتراوح قطر هذه البقع بين 960 كلم إذا كانت منفردة و96 ألف كلم إذا كانت مجموعة بقع. وأكبر مجموعة بقع شمسية تم تسجيل وجودها حتى اليوم في شهر ابريلمن عام 1947، حيث كان قطرها حوالي 130 ألف كلم.

والبقعة الشمسية هي في الواقع مساحة من الغاز تكون أبرد من المساحة المحيطة بها من السطح المرئي للشمس ويظن أنها ناتجة عن حقول مغناطيسية قوية تسد التدفق الخارجي للحرارة إلى الغلاف الضوئي (سطح الشمس) من داخلها. وتتكون هذه البقع من مواضع مظلمة نسبيا، تبلغ درجة حرارتها نحو 4000 درجة كلفن (K) أي ما يقارب 3700 درجة مئوية، بعضها يكون شبه مظلم تبلغ حرارته 5500 درجة كلفن، هذا بالمقارنة بدرجة حرارة سطح الشمس البالغة 5700 كلفن.

المجالات المغناطيسية الواقعة على السطح المرئي (الفوتوسفير) للشمس والتي تولد البقع الشمسية قوية للغاية تبلغ عشرة آلاف مرة أقوى من المجال المغناطيسي لسطح الأرض، ويتطور مركز نشاط البقعة الشمسية على عدة مراحل بدءا من تكوين مجال مغناطيسي ثنائي القطب مرفق عادة بظهور مفاجئ لبقعة براقة صغيرة تسمى الشعلة Faculae أو بتعبير علمي صيخدا الشمس، وكلمة Faculae المستمدة من كلمة لاتينية تعني المشاعل هي صياخد الشمس وتم اكتشافها باكراً في القرن السابع عشر من جانب عالم فلك ألماني اسمه كريستوف شاينر وتعرف هذه البقع الآن بأنها عبارة عن سحابات غازية مضيئة مكونة أساساً من الهيدروجين وتقع فوق السطح المرئي للشمس قليلا.
وتكمن العلاقة بين المجال المغناطيسي وظهور البقع الشمسية في أن القوة المغناطيسية والتي تظهر على هيئة خطوط مغناطيسية تمنع تدفق البلازما شديدة الحرارة من دخول منطقة الواقع عليها المجال وبالتالي تنخفض درجة حرارة تلك المنطقة عن ماحولها، فتظهر على هيئة بقع شمسية.





</doc>
<doc id="46206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46206" title="عمار بن ياسر">
عمار بن ياسر

عمار بن ياسر صحابي كان من موالي بني مخزوم، ومن السابقين إلى الإسلام، ومن المستضعفين الذين عُذّبوا لترك دين الإسلام. قيل هاجر إلى الحبشة، وكما هاجر إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزواته كلها. كما شارك بعد وفاة النبي محمد في حروب الردة، وقُطعت أُذنه في معركة اليمامة. ولاّه عمر بن الخطاب على الكوفة ثم عزله، وشارك في آخر عمره إلى جانب علي بن أبي طالب في حربه مع معاوية بن أبي سفيان إلى أن قُتل في وقعة صفين وهو يقاتل ضمن صفوف جيش علي ضد جيش معاوية. 

ولد عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي المذحجي في مكة، كان أبوه ياسر بن عامر قد قدم إلى مكة مع أخويه الحارث ومالك من اليمن يبحثون عن أخ لهم، فرجع أخواه، وأقام أبوه، وحالف أبا حذيفة‎ بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فزوجه أبا حذيفة بجاريته سمية بنت خياط، فولدت له عمار. أعتق أبو حذيفة عمار، فصار عمار بذلك مولى لبني مخزوم. أسلم عمار قديمًا، فكان من السابقين إلى الإسلام، حيث أسلم مع صهيب بن سنان في ساعة واحدة في دار الأرقم بعد بضعة وثلاثين رجلاً. وقد أسلم كذلك أبوه ياسر وأمه سمية وأخوه عبد الله. كان لعمار أخ آخر أسن منه يقال له «الحرث» قتله بنو الديل في الجاهلية.

لما كان عمار من الموالي في مكة، ولم تكن له قبيلة تمنعه، فقد استضعف هو وأهله، وعُذّبوا ليتركوا دينهم، فقد قال عبد الله بن مسعود: ، وزاد مجاهد بن جبر على تلك الرواية، فقال: . كان عمار يُعذّب حتى لا يدري ما يقول، وفيه وفي المستضعفين الذين عُذّبوا لترك الإسلام نزلت آية: . وقد روى عثمان بن عفان أن النبي محمد كان يمر بعمار وأهله وهم يُعذّبون، ولا يستطيع أن يدفع عنهم العذاب، فيقول: ، وقال: . وكان بنو مخزوم لا يتركون عمار حتى ينال من النبي محمد، ويذكر آلهتهم بخير، فلما أتى عمار النبي محمد، سأله النبي: ، قال عمار: ، فقال النبي: ، قال: ، فقال النبي: ، وفي ذلك نزلت آية: ، وآية: .

أمام وطأة التعذيب، قيل أن عمار بن ياسر هاجر إلى الحبشة، وهو أمر مُختلف فيه. إلا أن المؤكد أنه هاجر إلى يثرب، ونزل على مبشر بن عبد المنذر، وقد روى الحكم بن عتيبة أن النبي محمد لما هاجر إلى يثرب، قدم يثرب وقت الضحى، فقال عمار: . فجمع عمار حجارة، فبنى مسجد قباء، فكان أول مسجد بُني، وكان بذلك عمار أول من اتخذ مسجدًا يُصلّي فيه. وفي يثرب، آخى النبي محمد بين عمار وحذيفة بن اليمان، كما شهد عمار مع النبي محمد غزواته كلها، وبيعة الرضوان.

بعد وفاة النبي محمد، شارك عمار في حروب الردة، واستبسل يوم اليمامة لما اشتدّ القتال، ورأى تأزّم الموقف في القتال، فاعتلى صخرة، وصاح: . وقد قطعت أذنه يومئذ، فكانت تتذبذب، وهو يقاتل أشد القتال. وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب، أرسله عمر واليًا على الكوفة، وبعث بكتاب جاء فيه: .

انحاز عمار إلى جانب علي بن أبي طالب في حربه مع معاوية بن أبي سفيان بعد مقتل عثمان بن عفان، فشهد موقعة الجمل، ثم وقعة صفين. قُتل عمار بن ياسر في وقعة صفين في صفر سنة 37 هـ، وعمره 93 سنة، وهو يقاتل في صفوف جيش علي بن أبي طالب وهو شيخ طاعن في السن في يده حربة ترعد. وقد تواترت أحاديث عدة عن النبي محمد حول مقتل عمار بأنه: ، عن رواة عدة منهم أم سلمة وأبو قتادة الأنصاري وأبو هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص وحذيفة بن اليمان وعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وآخرين. وقد ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه رأى عمار بن ياسر يوم صفين لا يتوجّه في ناحية ولا واد من أودية صفين، إلا وأصحاب النبي محمد يتبعونه، كأنه علم لهم، كما سمعه يومئذ يقول لهاشم بن عتبة بن أبي وقاص: . وقد استرشد الكثيرون بذلك في أن الحق مع علي بن أبي طالب في حربه مع معاوية بن أبي سفيان كخزيمة بن ثابت الذي كان قد اعتزل القتال، حتى قُتل عمار فانضم إلى جيش علي. وقد أوصى عمار يوم قُتل، فقال: . وقد صلّى علي بن أبي طالب على عمار، ولم يُغسّله، ودفنه في صفين.

أما عن صفته، فقد كان عمار آدمًا، طويلاً أشهل العين، بعيد ما بين المنكبين، لا يغير شيبه، جعدًا، يعرف القراءة، وقيل كان أصلع في مقدم رأسه شعرات. وكان عمار تربًا للنبي محمد متقاربان في السن.


كان لعمار مكانته الرفيعة عند النبي محمد، فقد روى أنس بن مالك عن النبي محمد قوله: ، وروى علي بن أبي طالب أن عمارًا استأذن على النبي محمد، فقال: ، قال: ، قال: ، وروى علي أيضًا أنه سمع النبي محمد يقول: . كما رُوي عن حذيفة بن اليمان حديثًا عن النبي محمد، قال فيه: . وروي أن أحدهم عاد عمرو بن العاص، وهو في مرض موته، فقال: ، فقالوا: ، فقال: ، قالوا: ، قال: . وذكر خالد بن الوليد أنه كان بيني وبين عمار كلام، فأغلظ له، فشكاه عمار إلى النبي محمد، فقال النبي محمد: ، فقال خالد: . كما روى عبد الله بن مسعود وعائشة بنت أبي بكر عن النبي محمد قوله: .

كما أقر له عمر بن الخطاب بمكانته، فقد رُوي أن عمر أدنى خباب بن الأرت في مجلسه منه، وقال: .


</doc>
<doc id="46207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46207" title="خبر (نحو)">
خبر (نحو)

الخبر مصطلح نحوي يطلق علي ما يسند إلى المبتدأ، وللخبر ثلاثة أنواع إما أن يكون مفردا أو جملة أوشبة جملة. الأصل في الخبر الرفع، إلا إذا دخل عليه ناسخ فإنه يتغير حكمه ككان أو أخواتها فإنه يُنصب أو إن وأخواتها فإنه يُرفع أو ظنتت وأخواتها فإنه يُنصب هو المبتدأ معا.

هو الاسم المرفوع دائما وينقسم إلى:

يكون الخبر جملة اسمية أو جملة فعلية.

الحديقة أشجارها مثمرة، فالخبر هنا جملة اسمية وهي أشجارها مثمرة. وتُعرب: أشجارها مبتدأ ثاني ومثمرة خبر المبتدأ الثاني. والجملة الاسمية من المبتدأ الثاني وخبره هي خبر المبتدأ الأول الحديقة في محل رفع.

محمدٌ يقودُ الطائرة، فالخبر هنا جملة فعلية من الفعل المضارع يقود والفاعل ضمير مستتر يعود لمحمد تقديره هو. والجملة الفعلية من الفعل والفاعل هي خبر في محل رفع.

يكون الخبر إما شبه جملة ظرفية أو شبه جملة جار ومجرور.
محمدٌ فوق البيت. فشبه الجملة من ظرف المكان فوق والبيت خبر في محل رفع.

محمدٌ في الفصل. فشبه الجملة من الجار والمجرور في الفصل خبر في محل رفع.


</doc>
<doc id="46208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46208" title="خبر (توضيح)">
خبر (توضيح)



</doc>
<doc id="46214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46214" title="محمد الأمين باي">
محمد الأمين باي

محمد الأمين باشا باي أو محمد الأمين باي أو الأمين باي ولد في الرابع من سبتمبر 1881 وتوفي يوم 30 سبتمبر 1962. آخر البايات التونسيين، تولى العرش الحسيني ما بين 15 ماي 1943 و25 جويلية 1957 تاريخ إعلان الجمهورية التونسية.

عين الأمين باي وليا للعهد في بداية فترة حكم المنصف باي وذلك خلال الحرب العالمية الثانية، وقم تم احتلال البلاد التونسية آنذاك من قبل قوات المحور، واتخذ المنصف باي مواقف سياسية تعيد الاعتبار للسلطة التونسية وللمصالحة بين القصر والشارع. ونتيجة ذلك حرصت السلطات الفرنسية على إزاحته بمجرد عودتها إلى تونس. وتم الاتصال بولي عهده محمد الأمين للقبول بخلافته وهو ما تم بالفعل 15 ماي 1943. ونتيجة ذلك اعتبر حكمه فاقدا للشرعية، واعتبر بايا غير شعبي، وقد قضّى السنوات الأولى من حكمه شبه منبوذ من الحركة الوطنية، ولم تقترب منه إلا بعد وفاة المنصف باي في 1 سبتمبر 1948. وقد اقتصر دوره على الإمضاء على الأوامر المعروضة عليه من قبل سلطات الحماية.

تشكلت في عهد محمد الأمين باي سبع وزارات، تولاها الوزراء الأول التالية أسماؤهم:

كان من أقرب الزعماء إلى القصر الملكي فرحات حشاد أمين عام الاتحاد العام التونسي للشغل وصالح بن يوسف امين عام الحزب الحر الدستوري الجديد، غير أن وفاة الأول ودخول الثاني في صراع مفتوح مع الحبيب بورقيبة انتهى بإزاحته عن الساحة التونسية، كل ذلك أثر على مكانة ومستقبل العائلة الحسينية. ومما زاد في ضعف موقف العائلة الحسينية بعد حصول البلاد على استقلالها في 20 مارس 1956، ان تتابعت الإجراءات للمس منها ومن بينها خاصة الأمر المؤرخ في 31 ماي 1956 والذي ينص على إيقاف الجرايات التي كانت تصرف على أعضائها. وفي 21 جوان من نفس السنة صدر أمر بتحوير شعار المملكة التونسية حذفت بموجبها كل إشارة إلى العائلة الحسينية. وفي 3 أوت 1956 صدر أمر آخر حول السلطات التنفيذية من الباي إلى وزيره الأكبر وأخير فإن الوزير الأكبر الحبيب بورقيبة أجبر الباي على الإمضاء على التخلي على عدد من ملكياته لفائدة الدولة. وبعد سنة وبضعة أشهر من الاستقلال اتخذ المجلس القومي التأسيسي قرارا بإلغاء النظام الملكي بالبلاد التونسية وإعلان النظام الجمهوري يوم 25 جويلية 1957. ووضع الأمين باي صحبة ولي عهده وأبنائه الثلاثة وصهره محمد بن سالم رهن الإقامة الجبرية في قصر الهاشمي بمنوبة غربي العاصمة، ثم نقل مع زوجته ابتداء من أكتوبر 1958 للإقامة في منزل في ضاحية سكرة. ثم أخلي سبيله في أكتوبر 1960 بعد وفاة زوجته، لينقل للعيش بحرية في شقة بحي لافيات في العاصمة صحبة نجله صلاح الدين. توفي في 30 سبتمبر 1962 ودفن في مقبرة سيدي عبد العزيز بالمرسى

تزوج عام 1902 من الأميرة جنينة ورزق منها ب12 ولداً، منهم ثلاثة ذكور، هم:


</doc>
<doc id="46227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46227" title="إشارة ضوئية">
إشارة ضوئية

الإشارة الضوئية أو إشارة المرور أو السيمافرو هي أجهزة إشارة توضع في تقاطعات الطرق أو أماكن عبور المشاة لتنظيم حركة السير وللسيطرة على تدفق حركة المرور بشكل آمن باستخدام أضواء ملونة تبعاً لنظام متفق عليه عالمياً. توجد الإشارة الضوئية في مدن كثيرة في العالم. تضيء جميع الإشارات الضوئية بلونين رئيسيين، الضوء الأحمر ويعني التوقف والأخضر ويعني السماح بالعبور. غالباً ما يمزج اللون الأحمر بالبرتقالي والأخضر بالأزرق لتسهيل تمييزها من المصابين بعمى الألوان الذين لا يستطيعون التفريق بين اللونين الأحمر والأخضر. في الصين كانت هناك محاولات فاشلة لتغيير معنى اللون الأحمر إلى السماح بدل من التوقف في أثناء الثورة الثقافية.

ركبت أول إشارة ضوئية بتاريخ 10 ديسمبر 1868، خارج البرلمان البريطاني بلندن. كانت هذه الإشارة من تصميم مهندس السكك الحديدية «جون بيك نايت» لذا كانت هذه الإشارة شديدة الشبه بالإشارات الضوئية الخاصة بالسكك الحديدية في ذلك الوقت حتى أنها كانت تحوي ذراعين متحركين أحدهما باللون الأحمر والآخر باللون الأخضر كانت تستخدم للتحكم بالحركة في أثناء النهار، بالإضافة إلى الأنوار الغازية التي كانت تستخدم في أثناء الليل. لم تكن هذه الإشارة تعمل بشكل آلي إنما كان يتحكم بها شرطي مرور يقف بجانبها طوال الوقت.
انفجرت هذه الإشارة بعد سنتين من تركيبها -بالتحديد في 2 يناير من العام 1869 م- وتسببت في إصابة -وفي بعض المصادر قتل - شرطي المرور الذي كان يقف بجانبها.

إشارة المرور بشكلها المقارب للشكل الحالي -بالأنوار الكهربائية وبدون الأذرع-، بدأت في أمريكا في ولاية يوتا Utah في العام 1912 . في العام 1914 أضافت الشركة الأمريكية للإشارات الضوئية منبها صوتيا لإشارة المرور للتنبيه بالتغير في لون الإشارة وفي العام 1920 استبدل أحد رجال الشرطة المنبه الصوتي الصوتي بنور ثالث 
أول تحكم آلي بالإشارات بدأ في العام مارس من العام 1922 بولاية تكساس الأمريكية، وكانت مدينة تورنتو الأمريكية أول مدينة تتحكم بجميع الأشارات الضوئية فيها بشكل آلي. ولكن هذا لم يتم سوى في العام 1963.
بدأ عرض عداد الثواني في الإشارات الضوئية في التسعينات من القرن الميلادي الماضي، ليسمح لقائد السيارة بتحديد إمكانية قدرته على عبور الشارع قبل أن تتحول الإشارة للون الأحمر، ولكن هذه الفكرة لم تلق انتشارًا كبيرًا.

تنص المعايير العالمية على أن يكون اللون الأحمر في أعلى الإشارة، بعده اللون البرتقالي ثم اللون الأخضر في الأسفل. أما إذا ركبت الإشارة الضوئية بشكل عرضي فإن ترتيب الألوان يختلف بحسب قاعدة المرور فتكون الإضاءة الحمراء على اليسار للدول التي تسمح بالمرور في اليمين، ويكون في اليمين في الدول التي تسمح بالمرور في اليسار.
في العادة فإن الدول التي تكون القيادة فيها على الجانب الأيمن من الطريق تسمح بالانعطاف يمينًا حتى عندما تضيء الإشارة الحمراء، والعكس صحيح بالنسبة للدول التي تكون القيادة فيها على الجانب الأيسر من الطريق؛ إلا أنه في بعض الدول يكون الانعطاف ممنوعًا دائمًا إلا في بعض الطرق يسمح فيها بالانعطاف.
في معظم البلدان تتبع الدراجات النارية القوانين التي تتبعها السيارات بالنسبة للإشارات الضوئية إلا أن بعض بلدان العام كتايوان قد حددت قوانين خاصة بالدراجات النارية خصوصًا لناحية الانعطاف، بسبب صغر حجم الدراجات النارية وصعوبة رؤيتها من قائدي السيارات.

مع أن الإشارات الضوئية تنقذ 11,000 روح سنويًا، إلا أنها تسبب الكثير من الارتباك في حالة توقفها (أو إيقافها أحيانًا). في هذه الحالات فإن التقاطعات تصبح تقاطعات عادية أولوية المرور فيها للسيارات على يمينك. بعض المناطق تختلف القوانين نوعًا ما، ففي بعض الدول تُوضع لوحة أسفل كل إشارة لتوضيح القوانين في حالة إيقاف الإشارة، وفي بلدان أخرى يجب انتظار وصول رجل مرور للتحكم بالطريق (أو الانعطاف في الاتجاه المسموح الانعطاف به).

تقوم بعض الدول بإيقاف الإشارات الضوئية في أثناء الليل، فيومض الضوء البرتقالي لوحده وهذا يعني الانتباه في أثناء قطع التقاطع، أما في حالة وميض الضوء الأحمر فهذا يعني ضرورة التوقف بالكامل قبل قطع التقاطع.

في البداية استخدمت إضاءات غازية، ثم جاءت الإضاءات العادية وإضاءات الهالوجين، ولكن بسبب ضعف الإنارة وإمكانية توقف الإشارات بالكامل عن العمل تستخدم الآن مصفوفة من الصمامات الثنائية الباعثة للضوء LEDs التي تستهلك كمية أقل من الطاقة وتنتج إضاءة أعلى وتستمر لفترة أطول، كما أنه إذا تعطل أحدها فلا تتعطل الإشارة الضوئية بالكامل ويمكن تغيير ما تعطل منها لاحقًا.
ولكن ضعف استهلاك الطاقة أصبح نقطة سلبية في الأماكن الباردة، فالأضواء العادية تنتج حرارة أعلى لأنها تستهلك طاقة أكثر مما يسمح لها بإذابة الجليد المتكون عليها، أما إضاءات LED فيتجمع الجليد عليها ويحجب رؤيتها 


</doc>
<doc id="46235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46235" title="القاجاريون">
القاجاريون

القاجار سلالة من الشاهات حكمت في بلاد فارس (إيران) سنوات 96/1779-1925 م. كان مقرهم في طهران منذ 1786 م.

تنحدر هذه الأسرة من إحدى قبائل القزلباش البدوية من التركمان. استولوا على منطقة أستر آباد (شمال شرق إيران) سنة 1750 م استطاع قائد القبيلة آغا محمد خان (1779-1797 م) أن يستولي على الحكم في بلاد فارس -بعد قيامه سنة 1794 م بتصفية الخانات الزند في كرمان بطريقة دموية-، ثم قضى وبنفس الطريقة على الأفشريين في مشهد سنة 1796 م. وحد البلاد واتخذ لقب الشاه سنة 1796 م.

انهزم ابن أخيه فتح علي شاه (1797-1834 م) أمام القوات الروسية (سنة 1813، 1828 م)، خسر على إثرها منطقة القفقاس لصالح هؤلاء. ثم دخل البريطانيون في الصراع الدائر على بلاد فارس. أصبحت بلاد فارس (إيران) مقسمة إلى منطقتي (2) نفوذ، الأولى تحت سلطة البريطانيين، والثانية تحت سلطة الروسيين. أثناء عهد ناصر الدين شاه (1848-1896 م) أصبح اقتصاد البلاد ينظمه البريطانيون عن طريق ممارساتهم الاحتكارية وحصولهم على تنازلات كبيرة (مشاريع خطوط السكك الحديدية، التلغراف). كان القاجار وعلى جبهة أخرى، في صراع دائم مع المعارضة الأهلية، أدت هذه الصراعات إلى تشتيت مراكز القوى في البلاد. أدى احتكار البريطانيين لتجارة التبغ إلى قيام اضطرابات سنة 1890 م, قام البرلمانيون (المجلس الوطني) بالدعوة إلى إصلاحات عاجلة.

تم سنة 1906 م إقرار دستور جديد للبلاد، كان في مجمله يحد من صلاحيات الشاه مظفر الدين (1896-1907 م). سنة 1908 م قامت ثورة شعبية في طهران بسبب دخول القوات الكازاخية الموالية للشاه إلى مبنى البرلمان. في عهد آخر الشاهات القاجار أحمد ميرزا (1909-1925 م)، والذي كان بدون سلطة فعلية، قام الروس والبريطانيون ومنذ سنة 1918 م بالاستيلاء على العديد من المناطق في البلاد. أصبحت بلاد فارس منذ 1919 تحت الوصاية البريطانية. قامت في نفس الفترة عدة ثورات شعبية في الجنوب، قادها رجال الدين من الشيعة وقامت ثورة في جيلان بشمال إيران يقودها ميرزا كوجك خان. سنة 1925 قام رئيس الوزراء رضا خان بهلوي والذي أصبح نفوذه يتزايد، قام بخلع أحمد ميرزا ثم اتخذ لنفسه لقب الشاه.



</doc>
<doc id="46238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46238" title="منطقة الجديد الثورة">
منطقة الجديد الثورة

تقع منطقة الجديد الثورة في شمال الجزيرة مع الحدود مع ولاية الخرطوم، ويقطن هذه المنطقة لفيف من القبائل السودانية المختلفة. 

عرفت هذه المنطقة بالتجارة والزراعة وهي منطقة ملتقى طرق جمعت ثقافة القرية والمدينة معاً ولكن الطابع الغالب على اهل المنطقة هي شكل القرية في التعامل.

تنقسم الجدايد إلى خمس جدايد وهي : الجديد 1 (خليف) الجديد 3(عمران) والدبب والعوامرة والعطشة يمثلون الجديد 2 معاً ويحدهم في الغرب محلج الباقير والمنطقة الصناعية ومن الشرق الشقلة عوج الدرب ومدينة جياد ومن الناحية الشمالية النيل الأزرق والجنوبية خط السكة حديد.

تقع قرية الجديد عمرآن على بعد 43 كلم مترا جنوبي مدينة الخرطوم ، وتصنف إداريا ضمن ولاية الجزيرة – محافظة الكاملين – ريفي المسيد سابقا – محلية الصناعات حاليا .
يحدها من الشمال النيل الأزرق ومن الجنوب شارع مدني الخرطوم ومن الشرق قرية الشقلة عوج الدرب ومن الغرب القرية التوأم لها قرية الدبب 

الروايات السماعية المتواترة تتحدث عن انّ قرية الجديد عمرآن ربما تكون قد نشأت قبل أكثر من ألف عام تقريبا ، وفي هذه الحالة قد تكون النشأة لهذه القرية في الفترة ما بين 980 م إلى 1010 م على وجه التقريب والظن وليس على وجه اليقين ، وهذا الزعم يدعمه أصحابه بانّ نار القرآن ( حلقات تعليم القرآن ) في هذه المنطقة بدأت متزامنة مع ظهور الشيخ إدريس ود الأرباب شرق النيل وهو ظهر في تلك الفترة تقريبا. 

هناك رواية أخرى تقول إنّ قرية الجديد عمرآن والمنطقة نشأت في فترة السلطنة الزرقاء أي حوالي عام 1505 م ، ويدعمون زعمهم هذا بأنّ اسم الجديد أصلا جاء من أنّ عبد اللّه جماع وعمارة دنقس في حلفهم لضرب مملكة سوبا وهما قادمين من منطقة سنار جددا البيعة بينهما في قرية الجديد عمرآن والمنطقة لذلك أخذت الجديد عمرآن وباقي الجدايد اسم الجديد من هذا الحدث الهام .

الذي يرجح أنّ هذه القرى الخمس المكونة لمنطقة الجدايد كانت تأخذ أسماء لها معاني ودلالات لدى سكانها ، وربما كان عمرآن هو الجد أو المؤسس أو أول ساكن للموقع الذي تقع فيه قرية الجديد عمرآن الحالية ، وكعادة العرب يسمون المناطق بأسمائهم أو ما يميزها سميت القرية باسم ( عمرآن ) ، واستمر الحال هكذا إلى أنّ جاءت حادثة تجديد الحلف بين الزعيمين دنقس وجماع فتحور الإسم إلى ( الجديد عمرآن ) وهكذا بقية القرى الخمس المكونة للمنطقة ، الجديد الدبب والجديد العوامرة والجديد العطشة والجديد خليف .
ومن هنا نسنتج أنّ قرية الجديد عمرآن نشأت قبل دولة الفونج ولكن تحدث إسمها في تلك الفترة ن وإن صح استنتاجنا فإنّ قرية الجديد عمرآن نشأت في حدود عام 1010م باسم عمرآن ، وتحدث اسمها في حدود العام 1505 م إلى ( الجديد عمرآن ) ، وفي العام 1970 م جاءت تسمية الجديد الثورة .

مثلت الزراعة المطرية وتربية الماشية مهنة الأجداد ، وبعد ظهور مشروع الجزيرة في العام 1924 م ، امتهن كثير من أهل القرية الزراعة المروية ( الحواشات ) بجانب زراعتهم المطرية ، وبتطور الحياة وتعقيداتها واهتمام الأبناء بالتعليم وتركهم مهن الآباء انحسرت الزراعة وانقرضت تربية الماشية ، وأصبحت التجارة هي المهنة الغالبة لأهل قرية الجديد عمرآن بجانب وجود الأطباء والمهندسين والزراعيين والإقتصاديين والمدرسين والعسكريين والإداريين وغيرهم .

تبعد من الخرطوم 41 كلم وتقع في منتصف الجدايد ومعظم سكان هذه القرية سكراب ينتهي نسبهم الي عماره دنقس سلطان الفونج وجدتهم تسمى عجبتي (عجوبه) وما زال هذا الاسم يتداولونه. وفي الجديد العوامره أيضا حضراب وكواهله وقليل من باقي القبائل السودانية. وسكانها المقيمين بها حوالي الف فقط. ثلث سكان الجديد العوامره جدهم الفكي عمر عثمان يوسف الملقب بالتجاني نسبه الي الطريقة التجانيه وكان أحد اعلام الطريقة التجانيه في الجزيرة عامه وعاصر كل من الفكي أحمد العقار بقريه محمد زين والشيخ الطيب أبوقنايه والشيخ مجذوب مدثر الحجاز والشيخ والشيخ يوسف بقوي. وتوفي الفكي عمر 1977. والان أولاده واحفاده معظمهم سالكين الطريقة التجانيه. ويعمل اهل الجديد العوامره بالتجاره والزراعه وموظفين.


</doc>
<doc id="46240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46240" title="هاري بوتر (شخصية خيالية)">
هاري بوتر (شخصية خيالية)

هاري جيمس بوتر (بالإنكليزية: Harry James Potter) شخصية خيالية لساحر هو محور السلسلة التي تحمل نفس الاسم للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، وأحد أشهر الشخصيات الخيالية في تاريخ الأدب. وُلد في 31 يوليو 1980 بعد ظهور نبوءة تبشر بمولده، طارده سيد الظلام لورد فولدمورت منذ ولادته، وقتل أبويه، ثم حاول قتله غير أن التعويذة ارتدت عنه مسببة له ندبة لها شكل يشبه شكل البرق، وتسببت في اختفاء فولدمورت لثلاثة عشر عاماً. وفي 1997، نجح هاري بوتر في الانتصار على فولدمورت بشكل نهائي.

هاري بوتر هو الابن الوحيد ليلي إيفانز وجيمس بوتر المقتولين في 1981، ويعيش بعد وفاتهما مع أسرة خالته بتونيا درسلي حيث يتعرض لاضطهاد مستمر من قبل زوجها فرنون درسلي الذي يكره السحر والسحرة، ويحاول ابعاده عن العالم السحري، وابنها المدلل ددلي درسلي الذي يتنمر عليه. ويتضح فيما بعد أن إقامته في بيت خالته تدبير وقائي اتخذه ألباس دمبلدور لحمايته. فيما بعد، يتزوج هاري بوتر من زميلته جيني ويزلي وينجبان معاً ثلاثة أطفال.

هاري بوتر شهير جداً في العالم السحري، ويشار إليه غالباً على أنه الصبي الذي نجا، أو المختار، وفيما بعد يُصبح الشخص الذي قضى على لورد فولدمورت. 

وُلد هاري جيمس بوتر في الحادي والثلاثين من شهر يوليو (تاريخ ميلاد رولنغ) عام 1980 لأبوين من السحرة هما جيمس بوتر، وليلي إيفانز (ليلي بوتر بعد الزواج).

و سبق ولادة الصبي بوتر ذيوع نبوءة عن (المختار) والذي ستكون نهاية سيد الظلام على يده.
وصل الجزء الأول من النبوءة إلى فولدمورت الذي سعى في طلب هاري بوتر، وفي الحادي والثلاثين من أكتوبر (يوم عيد الهالوين) عام 1980، اقتحم فولدمورت منزل أسرة بوتر المحمية جيداً بعد أن أفشى ورمتيل سرها وظن الجميع ان سيريوس بلاك هو من أفشي السر، وقتل جيمس وليلي بوتر، لكن التعويذة القاتلة التي أطلقها على الطفل الرضيع هاري بوتر ارتدت عليه متسببة في خروجه من جسده، وتلاشى قوته، فانتهى بذلك عهد سطوة فولدمورت، وأُرسل إلى المنفى. أما هاري الرضيع فلم يُصب سوى بندبة تشبه البرق على جبينه، أصبحت فيما بعد حلقة الوصل بينه وبين لورد فولدمورت.
أرسل ألباس دمبلدور مدير مدرسة هوجوورتس للسحر والشعوذة هاري بوتر الرضيع إلى بيت القريبة الوحيدة المتبقية له في هذا العالم، خالته بتونيا درسلي التي كانت على علاقة سيئة مع أختها القتيلة، وتكره العالم السحري هي وزوجها فرنون درسلي، تاركاً لها رسالة في مهد الصبي تخبرها بأسباب إرساله إليها.
نشأ هاري بوتر في الحرمان والعوز كأي يتيم نموذجي يستدر الشفقة، حيث كان يلقى دائماً سوء المعاملة، والإهمال، وحرصت أسرة درسلي على تجاهل أصول هاري بوتر السحرية تماماً، وتفادي ذكر هذه المسألة علانية، وأخبرا هاري أن والديه توفيا في حادث سيارة نجم عن السكر، وبالغا في الإساءة إلى صورة والديه.
حين اقترب هاري بوتر من إتمام الحادية عشرة من عمره، بدأت رسائل غريبة الشكل محمولة بواسطة البوم في الوصول إليه، معنونة باسمه، لكن فرنون درسلي منعه من تلقي الرسائل، وانتقل بعائلته يوم عيد ميلاد هاري إلى كوخ في البحيرة لتلافي وصول هذه الرسائل إلى يد هاري.
غير أنه وبمجرد بلوغ هاري بوتر الحادية عشرة، اقتحم عملاق الباب، وقدم له رسالة التحاقه بمدرسة هوجوورتس للسحر والشعوذة، وكعكة عيد ميلاد. لكن الأهم الذي قدمه روبياس هاجريد كان حقيقة هاري بوتر، وعائلته.
أخيراً، أدرك هاري جذوره، وعرف أباه وأمه، عرف أنه يشبه أباه، وأن له عيني أمه الخضراوين. عرف أنهما ساحران، وأنه ساحر مثلهما، وعرف أنهما ماتا دفاعا عنه في مذبحه فولدمورت الشهيرة وانه هو (الطفل الذي نجا)
كما أخبره رون في أحد المرات بعد مشاهدتها لشجرة عائلة بلاك ان جميع السحرة اقرباء وقد عارف هاري انه حفيد للأخ الثالث من الأخوة بيفريل بينما فولدمورت سليل لأخ أخر من الأخوة بيفريل
في أول مرة تطأ فيها قدماه قلعة هوجوورتس، مدرسة السحر العتيقة، صنفته قبعة التنسيق في منزل جريفندور، برجاء منه ألا تضعه في منزل سليذرين، بسبب نفوره من كونه منزل فولدمورت أيام كان تلميذاً في المدرسة، ولمجموعة عوامل منها كراهيته للصبي دراكو مالفوي، زميله من منزل سليذرين.

مع ذلك تخبره قبعة التنسيق أن منزل سليذرين سيوصله إلى العظمة.

في سنته الأولى في المدرسة يتعرف هاري بوتر الكثير مما خفي عنه في تاريخ أسرته، وموت والديه المأساوي على يد لورد فولدمورت. يُصادق رون ويزلي، وهرمايني جرينجر، كما يصبح الهدف المثالي لاضطهاد الأستاذ سنيب، معلم الوصفات ورئيس منزل سليذرين.

يتعلم هاري أن السحر ليس مجرد التلفظ بكلمات خالية من المعنى، يدرس تاريخ السحر، وكيفية العناية بالمخلوقات السحرية، وكيف يدافع عن نفسه ضد فنون السحر الأسود، وكيف يتلفظ بالتعاويذ، ويحول الأشياء من شكل إلى شكل.

في سنته الأولى كذلك يواجه لورد فولدمورت لأول مرة، وقد احتل جسد معلم الدفاع ضد فنون السحر الأسود لاري كويريل، ويتغلب عليه لعدم استطاعة فولدمورت لمسه بسبب التعويذة التي تحمي هاري بدم أمه.و كان هاري يهدف إلى حماية حجر الفلاسفة الموجود في هوجوورتس من السرقة على يد سنيب كما كان يظن.

بعد مغامرة بطولية يقوم بها هاري بوتر برفقة صديقيه رون وهرمايني، يواصل هاري وحده، ويحمي الحجر، ويتسبب في إطالة عذاب فولدمورت ونفيه، دون علم منه بحقيقة الأمر.

هوجوورتس هي المكان الوحيد الذي يُحس فيه هاري بوتر بالانتماء، ولا عجب في ذلك، فهي أول مكان في العالم رحب به، وهي المكان الذي أعطاه تاريخه وانتماءه، وشهرته النادرة كالصبي (المختار)، وهي المكان الذي يُشاهد فيه صورة أبيه وأمه، كطيف في مرآة آرديسيد، وفيها الأشخاص الذي يحبونه كصديقيه رون وهرمايني، ومعلمه ألباس دمبلدور.

في عام 1992العام الثاني لـ هاري بوتر في هوجوورتس أصبح العالم السحري أكثر قبولاً، أكثر اتساعاً، ودهشة، وفي هذا العام، يواجه هاري بوتر تحدياً أكبر من الذي واجهه في العام السابق، تمثل في فتح حجرة الأسرار وظهور وريث سليذرين.

يكتشف هاري بوتر في هوجوورتس قدرته على الحديث مع الأفاعي، ويكتشفها زملاؤه أيضاً بمحض الصدفة حين أطلق عليه زميله دراكو مالفوي تعويذة سيربينتيورا والتي أدت إلى ظهور ثعبان حاول إيذاء أحد التلاميذ من منزل هافلباف، جستن فنش فليتشلي، فأمره هاري دون علم منه بالابتعاد عن فليتشلي، وذلك بالهسيس.. 

اعتبره زملاؤه وريث سليذرين، وقد أساءوا تفسير الحادثة ليصبح أمر هاري للثعبان بالابتعاد عن فلتشلي، أمراً له بمهاجمته.

يتعرف هاري على الوجه القبيح للمجتمع السحري، ويتعرف على رتب السحرة في المجتمع السحري، فعلى قمته يتربع أنقياء الدم، أو السلالات السحرية التي كان كل أفرادها سحرة من القرون الوسطى، ولم يختلطوا بالعامة. وهناك ذوي الدم الخليط، كـ هاري بوتر، وهم الذين اختلط دمهم بدم عامي عن طريق الزواج من شخص عامي، أو من أصول عامية. وهناك السحرة الذين ولدوا لأبوين من العامة كـ ليلي بوتر أم هاري، وهرمايني جرينجر صديقته. ويدعوهم السحرة العنصريون من ذوي الدم النقي: ذوي الدم الملوث أو العكر.

عن طريق سحر قديم أسود، هوجم عدة تلاميذ من ذوي الأصول العامية، وجمدوا دون أن يستطيع أحد فك السحر عنهم، وظل وحش غرفة الأسرار غامضاً رغم بحث هاري ورفيقيه رون وهرمايني المضني عن الوريث، وعن مدخل حجرة الأسرار.

يُقابل هاري أخيراً شخصاً يظن أنه يعرفه، توم ريدل، شخص في داخل مفكرة قديمة، يتضح في النهاية أنه لورد فولدمورت في شبابه، وريث سليذرين، ويُقاتل هاري بوتر في مواجهة مُذهلة، تُثبت شجاعة وقوة هاري. ليقتل هاري الباسيليسك (وحش حجرة الأسرار) بسيف جودريك جريفندور، ويقضي على توم ريدل داخل المفكرة.

في النهاية، يُنقذ هاري جيني ويزلي شقيقة رون التي استحوذ عليها توم ريدل من داخل مفكرته، ويخرج ظافراً من حجرة الأسرار.

يتعرف هاري بوتر الكثير مما يجهله عن عالم السحرة، يرى الوجه القبيح، الاضطهاد، العنصرية، التقسيم الاجتماعي القاسي.. يتعرف الكثير عن تاريخ هوجوورتس، ويعرف أن فولدمورت نقل له الكثير من صفاته عندما سبب له الندبة في الليلة التي حاول فيها قتله، وأنهما يتمتعان بصفات مشتركة يُقدرها سليذرين، لذا حاولت القبعة تصنيفه في منزل سليذرين.



</doc>
<doc id="46241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46241" title="هيكل خلوي">
هيكل خلوي

الهيكل الخلوي هو عبارة عن دعامة أو هيكل بروتيني موجود مثل جميع العضيات الأخرى ضمن السايتوبلازم. يوجد الهيكل الخلوي في جميع الخلايا الحية النباتية والحيوانية إضافة إلى خلايا طلائعيات النوى وحقيقيات النوى قديما كان يعتقد انها ليست موجودة الا في الخلايا حقيقية النواة وبعد دراسات وجد انها متوافرة في الخلايا بدائية النواة حيث تم العثور على بروتينات في بدائيات النواة مماثلة للبروتينات الرئيسية المكونة للهيكل الخلوي في حقيقية النواة. ويشكل بنية حركية تحافظ على شكل الخلية، وتمكن بعض أنواع البكيريا من الحركة مستخدمةً السياط (flagella) أو هدب الخلية|الأهداب (cilia)، كما وتلعب دورا أساسياً في النقل والحركة داخل الخلية مثل نقل الحويصلات وحركة العضيات في السايتوبلازم، ويقوم الهيكل الخلوي بدور أساسي في عملية الانقسام الخلوي وفي ثبات شكل الخلية وفي الثبات العام للأنسجة.

1. إعطاء الخلية دعامة وشكل ثابت 
2. انقباض العضلات وانبساطها
3. حركة العضيات وتثبيتها

قد اظهرت صور المجهر الالكتروني تراكيب خيطية دقيقة في مواقع مختلفة من سايتوبلازم الخلية سميت هذه التركيب بالخيوط الدقيقة فقد توجد في بعض انواع الخلايا قريبة من الغشاء البلازمي تؤلف ما يسمى بالشبكة الطرفية ومن امثلتها تلك الموجودة في حالة الخلايا الطلائية المعوية او تلاحظ على الاسطح الجانبية للخلايا الطلائية المعوية او تلاحظ منتشرة في السايتوبلازم كما في الخلايا العضلية المخططة ممثلة بخيوط المايوسين السميكة وخيوط الاكتين الرفيعة. تظهر الخيوط الدقيقة بصورة واضحة عندما تكون بهيئة حزم من خيوط او لييفات ممتدة بصورة متجاورة ومتوازية مع بعضها وخاصة عند تثبيت الخلية بالالديهايد . اما التركيب الكيميائي لها فهي تتركب من سلسلة طويلة من جزيئات بروتينية من نوع الاكتين او البروتينات الشبيهة بالاكتين وان قسماً من هذه الخيوط منشأها البلمرة كرد فعل لعوامل بيئية او حركة الخلية وقد تسبب الحالة الجيلاتينية لأرضية السايتوبلازم الى التحول من الحالة الجزيئية المفردة (مونمر) الى الحالة الجزيئية المتجمعة (بوليمر) شكل خيوط دقيقة تتراوح اقطارها بين 3-6 نانوميترا" مثل خيوط الاكتين في العضلات او حوالي 10 نانوميترا" (مثل خيوط المايوسين في العضلات) او قد تكون اسمك من ذلك حيث يصل قطرها ما بين 15-25 نانوميترا" كخيوط المايوسين الموجودة في الاميبا والفطريات المخاطية. يوجد في الاقل نوعين من الخيوط الدقيقة هي:

خيوط دقيقة من نوع (ل) يتألف هذا النوع (ويعني المشبك) من قطع قصيرة تكون قريبة من أغشية الخلايا ومتصلة بسطوحها الداخلية، فمثلاً في الخلية المعوية تشكل هذه القطع القصيرة للشبكة الطرفية اسفل الغشاء العلوي (المواجه للتجويف المعوي) مباشرة يمتاز هذا النوع من الخيوط بحساسية للمادة (سايتوكولاسين - ب ) الذي يعمل ايضاً على ايقاف العديد من وظائف ارضية السايتوبلازم ومنها الانسياب السايتوبلازمي (في الخلايا النباتية) وانقسام السايتوبلازم وحركة الخلية والادخال الخلوي والافراز الخلوي ووظائف اخرى.
خيوط دقيقة من نوع( س) وهي عبارة عن خيوط متطاولة مرتبة بصورة موازية لبعضها البعض الا انها لا تؤلف حزم. وهي غير حساسة للدواء( سايتوكولاسين – ب) وتمتلك صفات مشابهة للاكتين في العضلات. 
وظائف الخيوط الدقيقة:
1- التقلص العضلي : توجد الخيوط الدقيقة في الخلايا العضلية المخططة والملساء والعضلة القلبية التي تلعب دوراً مهماً في تقلص هذه الخلايا.
2-انقسام السايتوبلازم: يتضمن الانقسام الخلوي في الخلايا الحيوانية آليتين منفصلتين انقسام النواة وانقسام السايتوبلازم فبالنسبة للآلية الاولى فان الانبيبات الدقيقة تلعب دوراً مهماً في انقسام وانفصال الكرموسومات الشقيقة اما الآلية الثانية المتمثلة بانقسام السايتوبلازم تبدأ في نهاية الطور الانفصالي ففي الخلايا الحيوانية ينجز الانقسام السايتوبلازمي في خطوتين: (1) تبدأ الخلية بالتخصر عند خط استواء المغزل. (2) تتجمع مادة كثيفة حول الياف المغزل المحيطية وكذلك على طول خط الاستواء تستمر كلا العمليتين في نفس الوقت يتحرك الغشاء البلازمي الى الداخل مسبباً في اتخاذ الخلية شكل الدمبل ثم تصبح المادة المتجمعة على طول خط الاستواء المغزل واضحة الكثافة مشكلة التركيب الذي يعرف بالجسم الوسطي قبل اتصال حافات انبعاجات الغشاء البلازمي مباشرة فان الجسم الوسطي تقل كثافته ويختفي. ولاتزال القوى المسؤولة عن عملية التقلص التي تسبب تخصر الغشاء البلازمي في خلال انقسام السايتوبلازم تحت المناقشة ولكن هناك اعتقاد حول دور الخيوط الدقيقة في هذه العملية من خلال وجود هذه الخيوط بشكل منتظم في منطقة التقلص ومن خلال تثبيط هذه العملية بمادة ( سايتوكولاسين – ب) ولم تحدد بشكل اكيد الالية الجزيئية المسؤولة عن التقلص الا انه يعتقد بانها تتضمن انزلاق خيوط الاكتين والمايوسين بالشكل الذي يشابه الانزلاق المعروف حدوثه اثناء تقلص الخلية العضلية. 
3- حركة الغشاء البلازمي: تمتلك الخلايا الطلائية المعويةامتدادات اصبعية صغيرة تسمى الزغب الدقيقة تكون نهاياتها الحرة ضمن القناة الهضمية. تعمل الزغب الدقيقة على زيادة المساحة السطحية للامعاء وبالتالي تزيد من امتصاص الغذاء المهضوم كما تقصر وتطول الزغب الدقيقة بشكل دوري في التجويف المعوي هذه العملية التي قد تسهل من امتصاص الغذاء ويمكن ملاحظة خيوط دقيقة اكتينية متعددة متصلة بالغشاء البلازمي في قمة وجانب كل زغبة دقيقة.
4- تكوين الاقدام الكاذبة والحركة الاميبية: نجز الاميبا والفطريات المخاطية وخلايا الدم البيضاء وعدد اخر من الخلايا حركة من خلال تكوين الاقدام الكاذبة.

توجد الانيبيبات الدقيقة بصورة سابحة في سايتوبلازم خلايا حقيقة النواة وتدعى بالانيبيبات الدقيقة السايتوبلازميةؤلف الانيبيبات الدقيقة التركيب الاساسي للعديد من الاجزاء مثل الاهداب والاسواط والجسم المركزي والمغزل والقدم المحوري(اكسوستايل ) وبطانة البلعوم الخلوي في بعض الهدبيات وقناة الفجوة المتقلصة والبروزات العديدة في الخلايا كما توجد في الخلايا العصبية وتسمى بالانيبيبات العصبيةوفي السايتوبلازم قرب الجدار في الخلايا النامية. في النبات تكون الانيبيبات الدقيقة موجودة اما بصورة مفردة او على شكل حزم مرتبطة ببعضها بجسور او روابط بعد استخلاص هذه التراكيب وجد انها تتركب من بروتين كروي يدعى تيوبيولين وزنه الجزيئي55000 دالتون كما اشارت العديد من المصادر الى وجود نوعين سميت ب( ب1 و ب2 )

تختلف الانيبيبات الدقيقة عن الخيوط الدقيقة في العديد من المظاهر الاساسية : 
ب-تمتلك تركيب مختلف فتكون جزيئات البروتين المكونة للخيوط الدقيقة مرتبة بشكل خيوط اولية ثنائية التحلزن اما الانيبيبات الدقيقة فتكون جزيئات البروتين فيها مرتبة بصورة انبوب مجوف جدرانه مؤلفة من 13 خيط بروتين. 
ج - تتفكك الى جزيئات بروتينية بسيطة نتيجة معاملتها بمواد مختلفة فالخيوط الدقيقة عند معاملتها تتفكك عادة عند معاملتها بمادة 
في حين تتفكك الانيبيبات الدقيقة عند معاملتها بمادة الكولجسين. ( سايتوكولاسين – ب)
اما وحيدات الانيبيبات الدقيقة تعتمد على جزيئات ATP د - يكون ارتباط وحيدات الخيوط الدقيقة معتمداً على جزيئات الـ
.(GTP Guanosine triphosphate)
وظيفة الانيبيبات الدقيقة:
- الاسناد: تمثل الانيبيبات الدقيقة الهيكل الذي يحدد شكل الخلية واعادة توزيع محتوياتها، فمثلاً الشكل القرصي لكريات الدم الحمراء يعتمد على الانيبيبات الدقيقة فعند معاملة هذه الكريات الدموية بالكولجسين تفقد شكلها القرصي لان هذه المادة تؤثر على الانيبيبات الدقيقة من خلال تحويلها من الحالة الجزيئية المتعددة بوليمر الى الحالة الجزيئية المفردة مونمر بعملية ازالة البلمرة. 

النقل: : تتلازم الانيبيبات الدقيقة مع نقل الجزيئات من حبيبات و حويصلات ضمن الخلية.-
اصل الانيبيبات الدقيقة:
يعتقد ان الانيبيبات الدقيقة لها القابلية على التكون الذاتي عند توفر الظروف المناسبة من جزيئات بروتينية ضمن سايتوبلازم الخلية كما مبين في هذه المعادلة: 
Monomer U Polymer
ومن المعتقد ان هذه الظاهرة في حالة توازن داخل الخلايا كما يعتقد ايضاً ان المواد التي تؤثر على هذه تفكك الانيبيبات مثل الكولجسين تعمل على جعل اتجاه التوازن نحو الحالة الجزيئية المفردة. اما العوامل المساعدة في بناء وحدة الانيبيبات مثل()

تم اكتشاف الخيوط البينية بعد ظهور المجهر الالكتروني وهي عبارة عن خيوط غير متفرعة ناعمة السطح وصلبة تتراوح ابعادها ما بين 11- 7 
انوميتر تتوسط الحافة بين الانبيبات الدقيقة والخيوط الدقيقة وبسبب موضعها هذا سميت بالخيوط البينية وتظهر غالباً في ترتيب فراغي مشابه لما هو في الانيبيبات الدقيقة كما تظهر الخيوط البينية اختلافاً واسعاً في التركيب والعناصر الكيميائية والاذابة ويشفر لهذه الخيوط بما لا يقل عن60 جين وخاصة في خلايا الانسان. توجد الخيوط البينية في العديد من الخلايا وليس جميعها حيث توجد في خلايا الحيوانات الفقرية واللافقرية وكذلك في الخلايا النباتية وتوجد اصناف مختلفة من الخيوط الدقيقة وهذه الاصناف تكون متشابهة بالنسبة الى الانواع المتماثلة فمثلاً الاجسام المضادة التي تتفاعل في الدسمين المكون للهيكل العضلي في الانسان يتفاعل ايضاً مع الدسمين في جميع الحيوانات الفقرية الاخرى ويعزى السبب الى التشابه في ترتيب تعاقب الاحماض الامينية المكونة لهذا النوع من البروتين وعلى الرغم عن وجود هذه الاصناف من الخيوط البينية المختلفة فان التركيب العام لها يكون متشابهة الى حد ما فجميعها تحتوي على ما لا يقل عن310 حامض اميني مركزي وتكون ذات شكل عصوي حلزوني وتكون الاحماض الامينية السبعة الاولى محبة للماء مما يساعد على حصول عملية تجميع بين السلاسل متعدد الببتيد الاساسية المكونة للخيوط البينية مما يحدث عملية تجميع بين هذه سلاسل والتجميع قد يحدث بين اثنين منها مكونة وحدة قطبية بطول45 نانوميتر تقريباً تمثل مجموعة (المحطة النهائية ن) احدى نهاياته وتنتهي النهاية المقابلة بمجموعة الكاربوكسيل (المحطة النهائية س).
قطبيتها وقد تتجمع هذه الوحدات جنباً الى جنب مكونة تركيب الخيوط البينية وعندما تتحد او تتجمع اربع خيوط اولية مع بعضها يبلغ قطرها حوالي 15نانوميتر واطول خيط يبلغ وزنه الجزيئي حوالي240000 دالتون بطول 40مايكروميتر تقريباً. وعند عزل النواة من الخلية لوحظ وجود ارتباط بين الغلاف النووي وبين الخيوط البينيةوهذا يقود الى الاستنتاج ان الغلاف النووي قد يشترك في بلمرة الخيوط البينية وفي الحقيقةان بروتينات الخيوط البينية تطرح الى الخلية ثم تتحد مع الغلاف النووي ولكن لايعرف شيئاً عن مركز تنظيم الخيوط البينية توجد العديد من البروتينات المتخصصة تتحد مع الخيوط البينية مثل بارامينين وسايمينين مكونة ما يشبه الشبكة مع الخيوط البينية والبعض من هذه البروتينات قد ترتبط مع بروتينات الخيوط الدقيقة.

كان من المغتقد أن الهيكل الخلوي موجود فقط في الخلايا حقيقية النواة (eukaryotes)، لكن تم اثبات وجوده في بدائيات النواة (prokaryotes)، حيث تم العثور بروتينات في بدائيات النواة مماثلة للبروتينات الرئيسية المكونة للهيكل الخلوي في حقيقيات النواة. على الرغم من أن العلاقات التطورية بعيدة بحيث تكون غير واضحة من مقارنات تسلسل البروتين وحده، لكن تشابه هياكلها ثلاثية الأبعاد ومماثلة ظائفها من حيث المحافظة على شكل الخلية والاستقطاب يوفر أدلة قوية على أن الهيكل الخلوي لحقيقية النواة وبدائية النواة متماثل حقا. ومع ذلك، قد يكون لها بعض المكونات في الهيكل الخلوي البكتيري لم تتحدد بعد.

يعد البروتين اف تي اس زي (FtsZ) من أول البروتينات التي تم تحديدها في الهيكل الخلوي الخاص ببدائيات النواة. يقوم البروتين FtsZ بتشكيل خيوط بوجود جوانوزين ثلاثي الفسفات ((guanosine triphosphate (GTP)، ولكن هذه الخيوط لا تتجمع لتشكيل الأنابيب. خلال الانقسام الخلوي، FtsZ هو أول البوتينات التي تنتفل الى موقع الانقسام، حيث يكون ضروري لتجنيد البروتينات الأخرى التي تقوم بتكوين جدارخلوي جديد بين الخلايا المنقسمة.

MreB هو أحد البروتينات الشبيهة بالأكتين (actin-like proteins) التي تشارك في الحفاظ على شكل الخلية.في البكتيريا غير الكروية يوجد جينات ترميز البروتينات الشبيهة بالأكتين، وهذه البروتينات تشكل شبكة حلزونية تحت غشاء الخلية التي تقوم بتوجيه البروتينات المشاركة في جدار الخلية الحيوي.

بعض البلازميدات تقوم بترميز نظام التقسيم الذي ينطوي على البروتين PARM شبيه الأكتين. خيوط البروتين PARM تبدي عدم استقرار ديناميكي، ويمكن لها تقسيم DNA البلازميد الى خلايا وليدة قابلة للانقسام من خلال آلية مماثلة لتلك المستخدمة من قبل الأنابيب الدقيقة أثناء انقسام المتساوي في حقيقيات النواة.

تحتوي بكتيريا كريسينتاس العنيقاء (Caulobacter crescentus) على بروتين ثالث وهو بروتين كريسينتين (crescentin)، الذي يرتبط بالشعيرات المتوسطة في الخلايا الحقيقية النواة، كما أنه يشارك في الحفاظ على شكل الخلية، مثل البكتيريا الحلزونية الشكل، لكن الية عمل هذا البروتين لم يتم تحديدها بعد.

البروتينات مثل تويولين وتويولين في حقيقيات النوى وFtsZ، TubZ، RepX في بدائيات النوى. اما البروتينات مثل الأكتين والأكتين في حقيقيات النوى وMreB، FtsA فهي متواجدة في بدائيات النوى. مثال على WACA البروتينات _والتي توجد معظمها في بدائيات النوى _هو MinD. أمثلة عن خيوط الوسيطة_ التي وجه الحصر تقريبا وجدت في الحيوانات (أي حقيقيات النوى) _هي lamins، keratins، vimentin، neurofilaments، desmin.

على الرغم من البروتينات مثل تويولين تشترك في بعض التشابه تسلسل الأحماض الأمينية، وتشابهها في البروتين أضعاف والتشابه في الموقع ملزم [GTP] هو أكثر لفتا. وينطبق الشيء نفسه على البروتينات مثل الأكتين وهيكلها ومجال الربط ATP.

عادة ما ترتبط البروتينات هيكل الخلية مع شكل الخلية، حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين وانقسام الخلايا في بدائيات النوى وحقيقيات النوى. التي تفي البروتينات المهمة التي هي مختلفة جدا. على سبيل المثال، DNA في جميع حقيقيات النوى يحدث من خلال استخدام تويولين، ويمكن استخدام مثل الأكتين أو البروتينات مثل تويولين. وتوسطت انقسام الخلايا في حقيقيات النوى التي كتبها الأكتين، ولكن في بدائيات النوى عادة عن طريق (غالبا FtsZ الدائري) البروتينات مثل تويولين وأحيانا Crenarchaeota) ESCRT-III)، الذي لا يزال في حقيقيات النوى دورا في الخطوة الأخيرة من دوري الدرجة.

في عام 1903، اقترح Nikolai K Koltsov أن شكل الخلايا وتحديد شبكة من الأنابيب التي وصفها بأنها الهيكل الخلوي. واقترح مفهوم فسيفساءالبروتين الذي يعتمد على الكيمياء الحيوية من قبل رودولف بيترز في عام 1929 في حين تم إدخال مصطلح (cytosquelette، بالفرنسية) أول من الأجنة الفرنسية paul Wintrebert في عام 1931 

وثمة عنصر هيكل الخلية حقيقية النواة الرابع، انابيب دقيقة، اقترح كيث بورتر بناء على الصور التي تم الحصول عليها من ارتفاع الجهد المجهر الإلكتروني للخلايا كاملة في 1970s. وأظهرت لقطات، هياكل الخيطية قصيرة من التركيب الجزيئي غير معروف المرتبطة الهياكل حشوية المعروفة. اقترح بورتر أن هذا الهيكل يمثل شبكة الخيطية رواية متميزة من الأنابيب الدقيقة، الأكتين الخيطية، أو شعيرات متوسطة. ومن المقبول عموما الآن أن ليست أكثر من مجرد قطعة أثرية من أنواع معينة من العلاج التثبيت، على الرغم من تعقيد الهيكل الخلوي للخلية ليست مفهومة تماما حتى الآن.


</doc>
<doc id="46245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46245" title="هيكل (أحياء)">
هيكل (أحياء)

الهيكل العظمي أو الجهاز الهيكلي هو جزء من تكوين أجسام الكائنات الحية الراقية كالثديات والطيور والكثير من أنواع الأسماك. مهمة الهيكل العظمي لدى الحيوانات التي لديها هياكل عظمية هو الدعم والحماية، فهو يشكل الجزء الأكثر صلابة من أجسامها وبالتالي يقوم بدعم الجسم ويحمل أجزاؤه المختلفة ويحافظ على الشكل العام لأجسامها، كما يقوم بدور الحماية للأجزاء الحساسة، ومن الأمثلة على الجهاز الهيكلي عظام الجسم البشري وأصداف الكائنات البحرية، ومثال على دور الحماية الذي يقوم به الجهاز الهيكلي الجمجمة التي تحمي الدماغ والعمود الفقري الذي يحمي الحبل الشوكي والقفص الصدري الذي يحمي الأجزاء الداخلية من الصدر كالقلب والرئتين.

تسمى المنطقة التي تتصل عضام الهيكل العظمي معا عندها بالمفاصل، وللمفاصل نوعان هما :

يوجد الهيكل الخارجي في بعض اللافقاريات مثل الرخويات أو المفصليات. عند الفقاريات، الهيكل العظمي يكون داخلي، إذن فهو هيكل داخلي. يتكون من مجموعة من العظام والغضاريف، مدعم بالمفاصل ومدعوم من عضلات الهيكل العظمي. المستمدة من الأديم المتوسط الجنيني، والهيكل العظمي هو الابتكار في قاعدة تطور الفقاريات. على عكس الهيكل الخارجي الذي يميل للحد من حجم الكائن الحي. الهيكل العظمي الداخلي يسمح الجسم للوصول إلى حجم معتبر.

شكل الهيكل العظمي مع الجهاز العضلي وجزء من الجهاز العصبي، والجهاز العضلي الهيكلي.
في علم الاحياء، الهيكل Skeleton أو الجهاز الهيكلي هو الجهاز الذي يؤمن تدعيم فيزيائي لكامل الجسم الحي. (يمدد هذا التعريف إلى الأشياء غير الحية التي تحتاج لدعامات مثل المباني والجسور.)

يقوم الهيكل العظمي بعدد من الوظائف الهامة للجسم منها :
1. حماية أعضاء الجسم الهامة مثل القلب والدماغ.
2. تدعيم الجسم، وإعطاءه الشكل العام.
3. يساعد على حركة الجسم، لارتباطه بالعضلات ووجود المفاصل بين العظام.
4. تشكيل خلايا الدم الحمراء في نخاع العظم الأحمر.

تتغير بنية العظام باستمرار حيث ينقل الدم منها مواد تستخدمها الأجهزة الأخرى من الجسم ويقوم بتعويضها مما نأكله ومما يتكون في أجسامنا من فيتامينات . ويعمل الجسم على الاحتفاظ بصلابة العظام ، فعملية أخذ مواد من العظام وتعويضها هي عملية مستمرة ولا تهدأ العظام في هذا النشاط.

ولكن مع حلول أواسط العمر يبدأ استبدال المواد في العظام في الانخفاض ، ابتداء من سن الأربعين ، حيث تبدأ كتلة العظم تقل سنويا بمعدل 1 %.وعلى الأخص بالنسبة للنساء بعد حلول فترة العقم حيث تقل افراز هرمون الأستروجين ، فتقل كثافة العظام عند المرأة في الستينيات من عمرها إلى حد حرج . وتصبح العظام مهددة بالانكسار وخصوصا فقرات العمود الفقري أو احساس المرأة بآلام . وبالنسبة للرجال أيضا تقل كثافة العظام مع زيادة السن بسبب انخفاض هرمون الرجولة تستوستيرون في الكبر.

تساعد الحركة والرياضة بالإضافة إلى حصول الجسم على كمية كالسيوم عن طريق الغذاء بمعدل 1 جرام في اليوم . ويساعد الكالسيوم على تكوين العظام فيتامين دي . والحركة الجسدية هامة في هذا المجال ، وهو تشغيل العضلات والمشي والجري ونط الحبل أو حمل أثقال صغيرة ، إذ أن تشغيل العضلات ينشط مرور الدم في العضلات وفي الأوتار الرابطة وبالتالي تنشط تكوين العظام .

يوجد الكالسيوم في كثير من الأطعمة ويحتاج جسم الإنسان الناضج منه 1 جرام/اليوم . يوجد الكالسيوم في اللبن والجبن وفي الكرنب والبروكولي وفي اللوز ، كما يوجد في المياه المعدنية.

يساعد فيتامين D الكالسيوم في بناء العظام ، وينظم فيتامين دي انتقاء الكالسيوم من الأمعاء . لذلك تهدد قلة فيتامين دي بهشاشة العظام وتعرضها للانكسار بسهولة . التعرض للشمس يساعد على تكوين فيتامين دي ، فلا نجد من هو فقير في فيتامين دي في مناطق معيشتنا في الشرق الأوسط حيث الشمس تكاد تكون موجودة باستمرار.

أما العلاج بإعطاء هرمون الأستروجين فقد بينت الدراسات أنها غير مجدية إذ يزيد هرمون الإستروجين من احتمال التعرض بالإصابة بمرض السرطان.

العبرة في سلامة الجهاز العظمي تكمن في الحركة ، فالعظام لا تحب الهدوء .



</doc>
<doc id="46248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46248" title="لافقاريات">
لافقاريات

اللافقاريات مصطلح صاغه جان-باتيست لامارك ليصف الحيوانات التي لا تمتلك عمودا فقريا. لذلك تتضمن هذه المجموعة جميع الحيوانات باستثناء الفقاريات (الأسماك، الزواحف، البرمائيات، الطيور، الثدييات).

و اعتمد العلماء في تقسيم الحيوانات المعقدة على عدة أسس، منها: التماثل، والطبقات المولدة، والتجويف الجسمي.

1- التماثل
قسم العلماء الكائنات الحية إلى كائنات جانبية التماثل وأخرى شعاعية التماثل ، والنوع الأخير عديم التماثل. والتماثل الجانبي هو القدرة عل تجزيء الجسم إلى جزأين متماثلين (مثل الإنسان)، أما التماثل الشعاعي هو وجود أكثر من خط تماثل في الجسم(مثل الدائرة)، وعديم التماثل هو الحيوانات ذات الأشكال غير المنتظمة ولا يمكن تقسيم أجسامها إلى أنصاف متماثلة، ولذلك نقول أنها عديمة التماثل، ومن الأمثلة عليها العديد من الإسفنجيات. وتشكل اللافقريات حوالي 97% من عالم الحيوان.



</doc>
<doc id="46253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46253" title="حافريات">
حافريات

الحافريات أو ذوات الحافر تؤلف مجموعة مؤلفة من عدة رتب من الثدييات، بقي منها ست أو ثمان رتب. هناك خلاف فيما إذا كان من الممكن ان نعامل الحافريات كمجموعة فعلية (ناشئة عن تطور), أو فقط مجموعة (متشابهة الفراد لكن بدون صلة قرابة بينها)، بناء على ان الأبحاث تشير لعدم وجود مثل هذه القرابة كما يمكن للمرء أن يعتقد.

كانت الحافريات تعتبر رتبة سابقا تنقسم إلى مجموعتين : وتريات الأصابع وشفعيات الأصابع. أعضاء هاتين الرتبتين يطلق عليهما اسم : حافريات حقيقية 'true ungulates' لتمييزها عن الحافريات الملحقة التي تتضمن أفرادا من الخرطوميات (الفيليات)، والخيلانيات والوبريات.

تتضمن الحافريات :

حافريات حقيقية:

حافريات ملحقة:


</doc>
<doc id="46254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46254" title="السموع">
السموع

السموع بلدة فلسطينية تبعد 18 كم جنوب مدينة الخليل و45 كم جنوب مدينة القدس القديمة وترتفع 725 متراً عن سطح البحر وتحدها بلدات يطا ودورا والظاهرية من الشمال والغرب بينما يحدها الجدار العازل من الجنوب وهي اخر التجمعات السكانية أقصى جنوب الضفة الغربية ويبلغ عدد سكانها 22 الف نسمة عام 2011 ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها ‫حوالي 306 ملم، أما معدل درجات الحرارة فيصل إلى 18 درجة مئوية ، ويبلغ معدل الرطوبة النسبية حوالي 16% وتشتهر البلدة بالسمن البلدي ويعتبر الزيت المستخرج من زيتونها الأفضل في فلسطين نظرا لكمية الامطار القلية الساقطة بينما ينافس حجر المقالع المستخرج منها كل من حجر بير زيت وصور معين والشيوخ.

يعود تاريخ البلدة للفترة الكنعانية، وذكرت في سفر يشوع حيث كانت مستوطنة تسمى اشتموع مضمنة لسبط يهودا ومدينة للكهنة، وفي العهد الروماني حرف الاسم إلى استيمواع، وفي العهد العثماني وفي تعداد عام 1596 ظهرت القرية كناحية تابعة للخليل وتألف سكانها من 16 أسرة، في أعقاب النكبة عام 1948، وبعد اتفاقيات الهدنة لعام 1949، وقعت السموع تحت الحكم الأردني ، وفي عام 1966 جرت على ارضها معركة السموع بين الجيشين الأردني والإسرائيلي وصدر قرار مجلس الامن رقم 228 بادانة الهجوم وقد استلمت السلطة الوطنية الفلسطينية البلدة عام 1996 في إطار اتفاقية أوسلو

يدير البلدة مجلس بلدي اسس عام 1997 ويتبع لها عدد من الخرب الصغيرة مثل رافات والسيميا ووادي العماير وأم غانم وتعتبر جبال السموع اخر السلسلة الجبلية من جبال الضفة الغربية وهي مصدر جريان وادي غزة في الشتاء وتعتبر البلدة قلعة البساط البلدي الفلسطيني.

يحد البلدة من الشرق :بلدة يطا وجزء الجدار العازل بينما يحدها من الغرب بلدة الظاهرية فيما يحدها من الشمال بلدة يطا وجزاء من بلدة دورا ومن الجنوب فيحدها كل من الجدار العازل والخط الأخضر
وتصل إلى البلدة عدة طرق وأهمها الطريق الجنوبي وهو الطريق الرئيسي المؤدي إلى فلسطين المحتلة وآخر هو طريق السيميا في غرب البلدة (الطريق الرئيسي) وهو موصول بطريق 60 وطريق ثالث يربط بلدتي السموع ويطا شمالا

وتقع البلدة جنوب مدينة الخليل على خط طول 35,4 درجة شرق غرينتش وعلى 32,9 شمال خط الاستواء وتقع فوق رقعة جبلية تنحدر أراضيها نحو الجنوب الغربي حيث تبدأ المجاري العليا لبعض الأودية المتجهة نحو بئر السبع، وتبلغ مساحة أراضيها 138782 دونم، وأهم المحاصيل الزراعية الحبوب بأنواعها والعنب والتين والزيتون ويعتمد السكان على تربية المواشي لتوفر المراعي في المناطق الوعرة وتقوم السموع مكان بلدة (اشتمواع) بمعنى طاعة بالعبرية القديمة وفي العهد الروماني حُرف الاسم إلى Asthemoe ولقد حصنها الافرنج في العصور الوسطى وذكروها باسم Semoa وما زالت بقايا حصنها ماثلة للعيان • 

وبسبب موقع البلدة على رأس النقب الفلسطيني فإن كمية الأمطار فيها قليلة إذا ما قورن ببعض المناطق الأخرى حيث يبلغ معدل الأمطار السنوي 420 ملم ومعدل درجة الحرارة يصل إلى 28 درجة مئوية والرطوبة تصل إلى 61 % ولقد تأثرت الزراعة بشكل كبير حيث قلت نسبة المياه في آبار الجمع حيث أن معظم أراضي البلدة زراعية وتحتاج إلى مياه الأمطار فقد تأثر المحصول الزراعي إلى درجة كبيرة ؛وقد قامت بلدية السموع عام 2008 بإنشاء خزان كبير في جنوب البلدة للتغلب على هذه المشكلة ، يشار أن الاحتلال الإسرائيلي سيطر على بأر السيميا مما ضاعف من مشكلة المياه في البلدة، وتمتلك بلدة السموع أكثر من 30,000 دونم ولها ما يزيد عن 100,000 دونم تقع خلف الخط الأخضر التي ابتلعها الاحتلال الإسرائيلي منذ عام 1948 وأخيرا قامت قوات الاحتلال ببناء الجدار العازل على أراضي البلدة حيث يبلغ طوله أكثر من10كم من غرب البلدة إلى شرقها وابتلع كثيرا من الأراضي الزراعية تزيد عن 1000 دونم.

كانت تقوم على بقعة السموع بلدة اشتموع بمعنى الطاعة العربية الكنعانية . . وفي العهد الروماني حرف الاسم إلى استيمواع Asthemoeوكان اسمها أيام الصليبيين سيمواع Semoaوذكرت في التوراة في سفر يهوشواع وما زالت ‫بقايا حصنها ماثلة للعيان. يهتم السكان بغرس العنب، والتين، والزيتون. ويهتمون اهتماما بالغا بتربية الأغنام، وتعتبر سمونها من اجود ‫أنواع السمون في منطقة الخليل. وبعض سكان السموع يصنعون بيوت الشعر والمزاود (البسط) ويعود نسب سكان بلدة السموع ‫الحاليين إلى الجزيرة العربية. ‫وتضم بلدة السموع إداريا التجمعات التالية: السيميا، رافات، واد العماير، وأم غانم.
السموع ومثل بقية فلسطين خضعت لحكم الإمبراطورية العثمانية في عام 1517، وفي تعداد عام 1596 ظهرت القرية كناحية تابعة للخليل من لواء القدس. كان سكان السموع يتألف من 16 أسرة وكلهم مسلمين دفعوا ضريبة ثابتة نسبتها 33،3٪ على المنتجات الزراعية، كالقمح والشعير والكروم وأشجار الفاكهة، بالإضافة إلى إيرادات على الماعز وخلايا النحل وهو ما مجموعه 3000 أوقية 

في عام 1838، حدد إدوارد روبنسون بلدة السموع مع اشتموع المذكورة في الكتاب المقدس. ووصف السموع كقرية "لها اعتبارها ومليئة بالطيور والحيوانات على أجمل ما يرام"، وذكرها أن فيها بقايا جدران مبنية من الحجارة الكبيرة جدا وبعضها طوله أكثر من 10 أقدام .

في تعداد عام 1922 في فلسطين والذي أجرته سلطات الانتداب البريطاني، فقد بلغ عدد سكان السموع 1600 نسمة جميعهم مسلمين.

في عام 1945 بلغ عدد سكان السموع 2520 نسمة وجميعهم من العرب وكانوا يملكون 138،872 دونم من الأراضي وفقا لمسح الأرض والسكان الرسمي. ومن بينها 30 دونم من المزارع والأراضي القابلة المروية و 40،398 دونم مزروعة حبوب، في حين أن 165 دونم كان عليها البناء.

في أعقاب النكبة عام 1948، وبعد اتفاقيات الهدنة لعام 1949، وقعت السموع تحت الحكم الأردني.

تعرضت السموع لعدوان إسرائيلي واسع النطاق في 13 نوفمبر عام 1966م ودخل الجيش البلدة وقام بنسف منازلها. واجهها قوتين من لواء المشاة حطين من الجيش الأردني. وشاركت طائرات العدو في المعارك وأسقط الجيش الأردني ثلاث طائرات للعدو وسقطت له طائرة. جرح فيها قائد اللواء الأردني وقتل قائد اللواء الإسرائيلي
وقد تعرضت البلدة إلى الغزو مرتين من قبل الاحتلال الإسرائيلي ،الأولى عام 1965 حيث اجتاحت إسرائيل بلدة رافات ونسفت أكثر من خمسين منزلا للمواطنين ،والمرة الثانية في عام 1966 حيث احتلت البلدة لأكثر من ست ساعات نسفت فيها أكثر من 200 بيت ودافع أهل البلدة ببسالة واشتبكوا مع اليهود واستشهد عدد منهم دفاعا عن بلدتهم 

وقد كتب الشاعر الكويتي أحمد السقاف قصيدة في معركة السموع مطلعها 
بعد حرب الأيام الستة عام 1967، وقعت السموع تحت الاحتلال الإسرائيلي.

في 21 حزيران 1996 أحرق مجموعة من الشباب المجتجين أربع جرافات عسكرية كنت تعمل على شق طرق استيطانية جنوب البلدة بعد مصادرة 27 ألف دونم من الأراضي الزراعية الخصبة، وقد فرض منع التجول حتى 6 تموز 1996 وفي عام 2005 أفيد أن 10000 دونم من أراضي بلدتي السموع ويطا والظاهرية قرب الخليل كان مقرراً استيلاء الاحتلال الاسرائيلي عليها لبناء الجدار العازل مصادر فلسطينية قالت بأن المستوطنين المتشددين في مستوطنات ماعون وميتسبيه عسائيل منعوهم من الوصول إلى حقولهم.

بلغ عدد سكانها عام 1922م حوالي 1600 نسمة وعام 1945م حوالي 2520 م وبلغ عدد سكانها عام 1967م بعد الاحتلال 3100 نسمة وارتفع إلى 7600 نسمة عام 1987م ويبلغ عدد سكان بلدة السموع24,649الف نسمة حالياً. حيث شكلت نسبة الذكور للاناث 101 :100 وأما نسبة الذكور 50.7 % والاناث 49.3 % 

ويعتمد السكان اقتصاديا على سوق العمل الإسرائيلي 30 % من الايدي العاملة وأما قطاع الزراعة 20% من الايدي العاملة كما يعتمد على قطاع الخدمات 20 % من الايدي العاملة وكذلك قطاع الموظفين 15 % من الايدي العاملة وأخيرا قطاع التجارة يعتمد 15 % من الايدي العاملة 

واما من الناحية التعليمية فبلغت الامية عام 2007 نسبة 10.3 % واما عدد المتعلمين فبلغ قرابة 12 الف متعلم فوق عمر 10 سنوات 

وأما من الناحية التقسيمية فالبلدة مقسمة إلى أحياء (حارات) ومنها الـبنية الواقعة جنوب غرب البلدة وكذلك السيميا التي تعتبر المدخل الرئيسي للبلدة وفيها أهم مصادر المياه في البلدة بالإضافة إلى منطقة المدورة واصفي وكذلك قرية رافات جنوب البلدة ووادي العماير ، بيار القنان، الحصيني ، أم النوار وأم غانم:شمال البلدة.، خلة العدس. وحارة الجورة الواقعة وسط البلدة ويوجد فيها مدرسة بنات السموع الأساسية. ، ومنطقة الخان شمال البلدة ويقطعها شارع السموع يطا وفيها مدرستي ذكور السموع الثانوية والبخاري الأساسية

مناخ السموع متوسطي معتدل وهو جار وجاف في الصيف وبارد وممطر في الشتاء، يبدأ فصل الربيع في أواخر شهر آذار وأوائل نيسان، ويعتبر شهرا تموز وآب أحرّ شهور السنة وتصل معدل درجات الحرارة فيهما إلى 28.9 ° مئوية ويعتبر شهر كانون الثاني أبرد الأشهر، وتتساقط الأمطار عادة بين شهريّ تشرين الأول إلى نيسان، ويبلغ معدل السقوط 306 ملم، وتكون في أعلى معدلاتها في شهري يناير وفبراير، ويبلغ معدل درجات الحرارة 18 درجة مئوية ومعدل الرطوبة النسبية حوالي 16%.

يوجد في بلدة السموع العديد من المؤسسات ومنها

بلدية السموع : كانت تدار بلدة السموع حتى عام 1997 من قبل مجلس قروي إلى أن تحول المجلس إلى بلدية وقد تم أنشاء مبنى عام 2004 في حارة الزقزاق ويتكون أعضاء البلدية من 13 عضو 

مستوصف مستوصفين طبيين غير حكوميين الأول هو مستوصف ابن سينا الطبي التابع للجنة زكاة وصدقات السموع والثاني هو مركز بلدية السموع الطبي التابع لبلدية السموع كما يوجد عيادة صحية حكومية. ومركز رعاية الأمومة والطفولة

مركز ابن باز الخيري الإسلامي الذي تأسس عام 2003 ويقدم خدمات دعوية وإغاثية واجتماعية لكل مناطق الضفة الغربية والمكون من 5 ادوار ومسجد جامع يؤمه المصلون من أنحاء البلدة ويديره الشيخ إسماعيل ربعي.
'و يهدف إلى الاهتمام بالعلم الشرعي وتوجيه المجتمع لذلك بإنشاء المؤسسات التعليمية بمستوياتها المختلفة والسير نحو مجتمع متكاتف يكون لديه العطاء في أبهى صوره.
و رفع المستوى الإيماني لدى الأفراد ونشر الثقافة الإسلامية. والعمل على إنشاء مستشفى يضم كافة العيادات اللازمة وقد بدأ بنواة في مقره فأنشأ عيادة الريحان بالإضافة إلى إغاثة الملهوف والمحتاج ومساندته لمواجهة ضوائق الحياة وقد استفاد من المركز خلال عام 2010 أكثر من 165000 مواطن في الضفة الغربية وإقامة المشاريع الموسمية كإفطار الصائم والأضاحي العناية باليتيم وتعليمه وتقديم كافة الخدمات الاجتماعية والصحية والثقافية والاهتمام بالشباب وفتح مراكز خاصة له كدور القرآن والحديث والمراكز الصيفية بالإضافة إنشاء مركز للبحث العلمي والتوثيق والتفكير الإبداعي وإصدار الكتب والنشرات.
و قد بلغ عدد المستفيدين من أنشطة وبرامج المركز خلال عام 2010 أكثر من 165000 مستفيد وقد وزع أكثر من 51000 كتاب ومصحف وأهدى أكثر من 39.000 نشرة دعوية في مختلف أنحاء الضفة الغربية وله الفضل في دعم ورعاية العديد من الأسر المحتاجة، كما له الأثر الأبرز في تكريم أئمة المساجد والقضاه الشرعيين في كافة المحافظات.
جمعية السموع الخيرية تأسست عام 1967 تشرف على روضة أطفال ومركز للخدمات الصحية ولجنة زكاة وصدقات السموع والتي تقوم بمساعدة الأسر الفقيرة والأيتام وطلاب العلم وتشرف على عيادة صحية وعلى مركز تحفيظ القرآن الكريم في البلدة كما ويوجد في البلدة ناديين رياضيين هما
نادي هلال السموع الرياضي وله مبنى كبير مكون من طابقين ويقع في الخان ونادي شباب السموع الرياضي
وجمعيتين هما جمعية الريف للتنمية المستدامة وجمعية السموع التعاونية الزراعية
أهداف الجمعية تقوم على توفير مستلزمات الإنتاج الزراعي وتوفير القروض الزراعية وتهتم باشراك المرأة في حقل العمل وتشجيع التوفير لدى الأعضاء وتقديم الخدمات الزراعية بالإضافة إلى توفير آلاليات الزراعية وتمكين الأعضاء من الحصول على الخدمات التي تقدمها الجمعية 

المدارس حيث بنيت أول مدرسة عام 1927 وسميت بمدرسة البخاري ويوجد أيضا في البلدة قرابة 13 مدرسة ومنها مدرسة ذكور السموع الثانوية(تتكون من ثلاث طبقات)
مدرسة ذكور جعفر بن أبي طالب الأساسية (بنيت عام 1998) الموقع :المدورة ومدرسة ذكور ابن خلدون الأساسية (بنيت عام 1998) الواقعة في المدورة، اسفل مدرسة جعفر وذكور رافات الأساسية وذكور السموع الأساسية ومدرسة شهداء السموع الأساسية المختلطة وبنات السموع الثانوية 

يبلغ عدد مساجد السموع 23 مسجد منها مسجد السموع الكبير (بني عام 1950، يقع وسط البلدة) يتكون من طابقين مسجد الأنصار (بني عام 1995) وا لمسجد العمري (وسط البلدة)تعرض للاغلاق مدة 6 شهور من قبل الاحتلال الإسرائيلي وهو قديم جدا لكن اعيد ترميمه وتجديد بناءه في السبعينات ومسجد الشيخ ابن باز ويقع في منطقة اصفي وبني عام 2001 على نفقة محسنين من المملكة العربية السعودية بالإضافة إلى مسجد أبو بكر الصديق مسجد فاطمة الزهراء وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب ومسجد عبد الرحمن بن عوف ومسجد الغرباء 

رياض الأطفال

يوجد في البلدة قرابة 7 روضات ويشرف على أغلبها جهات خاصة وهي روضة نور الإيمان وجمعية خيرية وهناك نادي الريحان لتحفيظ القرآن وجمعية خيرية تابع لمركز ابن باز الخيري الإسلامي وروضة رافات وجمعية خيرية بالإضافة إلى روضة جمعية السموع التطويرية وجمعية خيرية وروضة العقيلي وروضة سنابل الإيمان وروضة زهور المستقبل 


يوجد في البلدة ست مقابر وأقدمها مقبرة الولي (بكسر الواو) مقبرة قديمة جدا وتقع وسط البلد وذات مساحة كبيرة ومقبرة الجمعية تقع وسط البلد وهي قديمة وذات مساحة كبيرة ومقبرة رافات بالإضافة إلى مقبرة ام النوار وأيضا مقبرة خلة سلامة.

‫يوجد في بلدة السموع واحد وعشرون مسجدا. ، أما بالنسبة للأماكن الأثرية في البلدة، فيوجد في البلدة مواقع ‫أثرية كثيرة ؛ ومنها: مبنى قديم لكنيسة رومانية، وسجن أثري، وهما مؤهلان للإستغلال السياحي." بقايا برج وكنيس، أبنية متهدمة، ‫وأساسات، عتبات عليا كثيرة مستعملة مرة ثانية، وقطع منقوشة في القرية، مدافن، ومغر وعدد من المغر والاثار الكنعانية حيث ان البلدة مبنية على عدة مغارات وانفاق اثرية كنعانية وإسلامية حيث عثر فيها على عدة مقابر وأماكن اثرية وقطع فخارية وبلدة السموع غنية بالاثار والخرب الباقية وبعضها مأهول والآخر مهجور وجزء منها في البلدة وآخر في المناطق المحتلة عام 1948 ومن الخرب والاثار الباقية.

خربة رافاتوتقع جنوب بلدة السموع ويقتنها ال أبو عواد وقد أصبحت اليوم قرية متطورة وتتوفر فيها خدمات التعليم والصحة ونهضة عمرانية مميزة، ولم يعد من الآثار فيها الا مواقع دارسة فيها ابنه قديمة مهدمة وأساسات وبناء قديم يرجع إلى العصر الإسلامي الأول.

خربة السيميا وهي خربة ماهولة اشتق اسمها من السمو أي الارتفاع لانها تقع على رأس جبل ويقطنها ال أبوعقيل والسلامين وهي خربة قديمة اسمها الكنعاني دَنَّة تكثر فيها الابار والكهوف والأساسات القديمة والمغائر والنواميس(وهي مقابر رومانية) وفيها مكان يعرف بالربية وبها طريق تتصل ببيت جبريل تمر على أبو العرقان وعش الصقرة ورابود إلى بيت جبرين وهي من أيام الصليبين.

خربة غوين الفوقا يقطنها الرعاه في مواسم الربيع والحصاد وهي منطقة زراعية رعوية تحتوي كهوف ومغائر وقبور قديمة وأساسات.كما تحتوي على اثار قصر قديم في منطقة خلة أبو الظبح.

خربة الرظيم : تقع جنوب غرب السموع بها اثار بسيطة مهدمة ودارسة يسكنها عدد قليل في المواسم وهي منطقة وعرة.

خربة عتير احتلت عام 1948. وكانت من أهم المناطق الزراعية والرعوية وقمحها مضرب مثل. وقد كانت في مواسم الربيع والحصاد مسكن لاهل البلد بهها أبنية قديمة وأساسات وقبور وابار رومانية.

خربة مجدل باع بها كهوف ومغائر وصهاريج وبركة بنيت في عهد الأمويين لسقاية الحجاج اثارها كثيرة وابارها وكهوفوها منحوته في الصخر.وهي مهدمة اليوم فيها أبنية مميزة من قصور واعمدة ويبدوا انها تعرضت لدمار كبير.

الكنيسة وهي كنيسة بناها الصليبيون في وسط البلدة ولا تزال بقاياها حتى اليوم رممها البيزنطنيون وقد تم ترميمها حديثا فيها أرضية مرصوفه بالفسيفسا وقد وجد بها محراب مصلى وفتحه صغيره باتجاه الأقصى (كشفت عنها بعد الحفريات الأثرية التي أجريت في عام 1934 وانتهت في عام 1969 من شخص يهودي يدعى زئيف والذي قال ان الكنيس اسست في القرن العاشر قبل الميلاد وقد تبين أن المكان عبارة عن كنيس وحتى بداية الانتفاضة الثانية كان يصل سياح يهود لزيارة الموقع).

خربة الخرابه جنوب السموع يسكنوها الرعاه في الموسم بها اثار قديمه من صهاريج وأساسات وكهوف منحوته في الصخر والمعاصر القديمة.

خربة الدير جنوب السموع بها أبنية قديمة مهدمة ومعاصر زيتون ومطحنة حبوب حيث يوجد حجر دائر بقطر متر وبها أساسات ومغائر.

وادي العماير : جنوب شرق السموع بها أساسات ومغائر وكهوف وبيوت مهدمة قديمة وآثار مختلفة.
في السموع مقبرتين قديمتين واحدة في وسط البلد والثانية عند المسجد العمري وهناك مقبرة ثالثة حديثة في طريق خلة الكروم.



شارع 60 الالتفافي ومعبر السموع




</doc>
<doc id="46259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46259" title="فيزياء نووية">
فيزياء نووية

الفيزياء النووية : تعد الفيزياء النووية جزءًا من الفيزياء يهتم بدراسة نواة الذرة من حيث خواص الجسيمات الأولية في النواة التي تحوي بروتونات ونيوترونات، ترابطها فيما بينها وتفاعلاتها عند امتصاص جسيمات أولية أخرى من الخارج، بالإضافة إلى تفسير وتصنيف خصائص النواة. وتسمى النواة الذرية أحيانا نوكليد.

ومعظم التطبيقات المعروفة للفيزياء النووية هي الطاقة النووية والأسلحة النووية، ولكن الأبحاث فتحت المجال أوسع للتطبيقات المختلفة، فمنها في المجال الطبي الطب النووي، والتصوير بالرنين المغناطيسي، وفي مجال علم المواد (زرع الأيونات وعلم الآثار (تحديد العمر باستخدام الكربون المشع .

وقد تطور مجال فيزياء الجسيمات من الفيزياء النووية، ولهذا السبب أدرجت أحيانا تحت نفس المصطلح في أوقات سابقة.


اكتشاف الإلكترون بواسطة طومسون كان أول مؤشر على أن للذرة هيكلا داخليا. ففي مطلع القرن 20 كان النموذج المقبول للذرة من طومسون الذي كانت عنده الذرة عباره عن كرة من الشحنات الموجبة مغروس بداخلهاإلكترونات سالبة. وفي مطلع القرن العشرين اكتشف الفيزيائيون أيضا ثلاثة أنواع من الإشعاعات تصدر من بعض نظائر الذرات ،و هي :أشعة ألفا وأشعة بيتا، وأشعة غاما. في الأعوام 1911 - 1914 أجريت تجارب من قبل ليز مايتنر، وأوتو هان، وجيمس تشادويك اكتشف أن أشعة بيتا عبارة عن إلكترونات وترافقها أشعة إكس . ولكن مجموع طاقة الإلكترون والأشعة السينية لم تعادل الطاقة المفقودة من النواة الذرية عن طريق تحلل بيتا. وكانت هذه مشكلة بالنسبة للفيزياء النووية في ذلك الوقت. ثم تبين بعد ذلك أنه يوجد جسيم أولي آخر غير مرئي وهو نيوترينو يقوم بحمل تلك الطاقة الناقصة.

في عام 1905، صاغ البرت اينشتاين قانون تكافؤ المادة والطاقة عند صياغته النظرية النسبية الخاصة، وتبين بعد ذلك أن الاتحاد بين مكونات النواة من بروتونات ونيوترونات يعمل على تخفيض كتلة النواة بسبب الترابط بينهم، ويسمى ذلك الفقد في الطاقة نقص الكتلة، وتخرج تلك الطاقة "الناقصة" من النواة في هيئة إشعاع من أشعة غاما.

في عام 1907 صوب إرنست رذرفورد فيضا من أشعة ألفا وهي أنوية الهيليوم يصدرها عنصر الراديوم صوبها على شريحة رقيقة من الذهب وقام بقياس جسيمات ألفا خلفها، فتبين أن جسيمات ألفا تنفذ بسهولة في الشريحة، كما تتشتت بعضها بزوايا بعيدة عن امتداد الفيض الساقط. وكان ذلك غريبا في ذلك الوقت. ثم قام رذرفورد بتفسير تلك الظاهرة بأن ذرة الذهب لا بد وأن تكون يكون فيها فراغا كبيرا في داخلها وأن كتلة الذرة تتركز في النواة وتدور حولها على مسافات بعيدة الإلكترونات فيما يسمى الغلاف الإلكتروني للذرة. وشرح رذرفورد نتائج تجربته أمام الجمعية الملكية للعلوم وما توصل إليه من تفسير بأن الكتلة الذرية تتركز في النواة وأن الذرات يشغلها فضاء كبير وتدور الإلكترونات بعيدا عن النواة حولها. ذلك التفسير نعرفه بنموذج رذرفورد للذرة ولم يكن النيوترون قد اكتشف في ذلك الوقت.

في عام 1932 أدرك جيمس تشادويك أن الإشعاعات التي لوحظت من قبل فالتر بوته، هربرت بيكر، جوليو-كوري كانت في الواقع نتيجة لجسيمات متعادلة كهربيا وأن لها نفس كتلة البروتون ،وأطلق على الجسيم الأولي الجديد "نيوترون" (بناء على اقتراح رذرفورد حول الحاجة لمثل هذا الجسيم). في نفس العام اقترح ديمتري ايفاننكو أن النيوترونات في الواقع لها عزم مغزلي قدره 1/2 وأن النواة تحوي نيوترونات إلى جانب البروتونات لتعليل الكتلة الذرية. ساهم ذلك في حل مشكلة محصلة العزم المغزلي للنيتروجين والذي يتسم بمحصلة عزم مغزلي قدرها 1.

مع اكتشاف النيوترون، فتمكن للعلماء من حساب نسبة ضئيلة من نقص الكتلة لكل نواة، مقارنة بالكتلة الذرية والتي تتألف من بروتونات ونيوترونات شديدة الترابط. وتم حساب الكتل الذرية على هذا النحو. وعندما أجريت تفاعلات نووية مع جسيمات ، وجد أنها تتفق مع حسابات أينشتاين بالنسبة إلى تكافؤ الكتلة والطاقة وتطابقها بدقة عالية (في حدود 1 ٪). كان ذلك في عام 1934.

في عام 1935افترض يوكاوا أول نظرية هامة للتآثر القوي لشرح كيفية تماسك النواة. في جهد يوكاوا اقترح جسيم نظريا - سمي في وقت لاحق الميزون - بانه جهد يجمع مكونات الأنوية الذرية من بروتونات ونيوترونات. هذا الجهد الجاذب يفسر عدم تتفكك النواة تحت تأثير تنافر البروتونات الموجبة الشحنة. كما أعطى تفسيرا للتآثر القوي في النواة والذي يعمل على تجاذب قوي بين مكونات النواة. في وقت لاحق، اكتشف البيميزون وتبين أنه يحمل خصائص جسيم يوكاوا المفترض من قبل.

و بفضل مجهودات يوكاوا هيديكي أصبح النموذج العام للنواة الذرية كاملا. فمركز الذرة يحتوي على نواة من النيوترونات والبروتونات، وهي تتماسك عن طريق القوة النووية قصيرة المدى وقوية جدا. وأن الأنوية الغير المستقرة تقوم بخفض طاقتها عن طريق تحلل ألفا حيث ينبعث منها نواة الهيليوم، أو عن طريق اضمحلال بيتا، وهي تصدر إلكترون (أو بوزيترون). وفي بعض الأحيان تكون النواة المشعة في حالة إثارة وتصل إلى حالة قاعية من الطاقة عن طريق إصدار فوتونا في هيئة أشعة غاما خلال عملية أشعاعية تسمى إشعاع غاما.

ان دراسة القوى النووية القوية والقوة النووية الضعيفة (وهذا الأخير قام بتفسيره انريكو فيرمي عن طريق تفاعل فيرمي في عام 1934) دفع دراسة فيزياء الجسيمات دفعة قوية إلى الأمام، ولا يزال النموذج العياري للجسيمات الأولية محط الاهتمام على طريق توحيد القوى القوية والضعيفة والكهرومغناطيسية.

وتحوي أنوية العناصر الثقيلة (ذات كتلة ذرية أكبر من 200) مئات من النوكليونات، مما يتيح الفرصة لأن تعامل بالميكانيكا التقليدية (الكلاسيكية)، بدلا من ميكانيكا الكم، مثال على ذلك ي نموذج القطرة للنواة. وتعتبر النواة لديها طاقة ناتجة جزئيا من التوتر السطحي وجزئيا من التنافر الكهربي للبروتونات. ويسهل نموذج القطرة تمثيل العديد من المواصفات والخواص النووية، بما في ذلك طاقة الارتباط واعتماده على الكتلة الذرية، فضلا عن ظاهرة الانشطار النووي.

ومع ذلك فتسخدم ميكانيكا الكم في وصف البناء النووي وتمثيلها ب نموذج الغلاف النووي، الذي صاغه من قبل ماريا ماير للنوكليونات بالنسبة إلى تفسير الأعداد السحرية للبروتونات والنيوترونات (الأعداد السحرية هي: 2، 8، 20، 50، 82، 126 ،...) وأفتراضه بأنها مستقرة، لأن أغلفتها تكون ممتلئة وكاملة.

كما تقترح نماذج أخرى أكثر تعقيدا بالنسبة للنواة، مثل: نموذج بوزون التفاعل، الذي يتفاعل فيه زوجا من النيوترونات والبروتونات كما لو كانت بوزونات، على نحو زوج كوبر بالنسبة للإلكترونات في ظاهرة التوصيل الفائق.

الكثير من البحوث الجارية في مجال الفيزياء النووية لدراسة النواة تحت الظروف القصوى مثل الدوران وطاقة الإثارة. ويقوم المختبرون أحيانا بتسريع أنوية ذرية وتوجيهها على أنوية ذرات أخرة ينتج عنها التحام وتكوين أنوية ثقيلة يمكن دراسة خواصها، وكذلك دراسة فعل التصادمات بينها ،وذلك باستخدام معجل الأيونات.

يمكن استخدام أشعة الأيونات في الطاقات العالية لتخليق أنوية في درجات حرارة مرتفعة، وتتجه الدراسات الحديثة في هذا المجال إلى محاولة فهم تفاعلات البلازما في الفيزياء وبلازما كوارك-جلوون، وهي جسيمات أولية أصغر من البروتون ويتكون منها البروتون والنيوترون والتحقق من نظرية النموذج العياري.

هناك 80 عنصر لديهم على الأقل نظير واحد مستقر (تعرف بأنها نظائر غير مشعة). وهناك اجمالا نحو 256 مثل هذه النظائر المستقرة. ومع ذلك، فهناك آلاف من النظائر المشعة (أي غير مستقرة). وتتحلل النظائر المشعة للوصول إلى حالة الاستقرار عن طريق اصدار أشعة ألفا أو أشعة بيتا أو أشعة غاما، وتتصف كل عملية تحلل لها بما يسمى عمر النصف وهذا قد يبلغ كسور من الثانية إلى أسابيع، وسنة، أو عدة بلايين من السنوات.

على سبيل المثال، إذا كان لنواة عدد قليل جدا أو عدد كبير جدا من النيوترونات (متتطرف عن المتوسط) فأنها تكون عادة غير مستقرة، وتتحلل. ففي عملية تسمى إضمحلال بيتا التي يتحلل بواسطتها النيتروجين-16 (وتتكون نواته من 7 بروتونات و9 نيوترونات) ويتحول إلى ذرةالأوكسجين-16 (ومكونات نواته 8 بروتونات و8 نيوترونات) في غضون ثوان قليلة من نشأة النيتروجين-16 أثناء تفاعل مثلا. في هذا النوع من التحلل أو الاضمحلال يتحول أحد النيوترونات في نواة النتروجين-16 تلقائيا إلى بروتون وإلكترون مع إصدار ما يسمى نقيض النيوترينو بواسطة القوة النووية الضعيفة، ويحدث ذلك التحلل بواسطة القوة النووية الضعيفة. فيتحول العنصر لعنصر آخر في العملية. وبينما كان لديه قبل التحلل 7 بروتونات (نيتروجين) لديها الآن 8 ويصبح أوكسجين.

وفي تحلل ألفا يتحلل عنصر مشع عن طريق إصدار نواة الهليوم-4 (وهي تتكون من 2 بروتون و 2 نيوترون)، وهي من أكثر العناصر استقرارا على الإطلاق. وعندما يطلق العنصر جسيم ألفا فإنه يتحول إلى عنصر آخر تحوي نواته عدد 2 من البروتونات و2 من النيوترونات أقل. في كثير من الحالات تستمر عملية التحلل خلال عدة خطوات من هذا النوع أو بنوع آخر من التحلل (مثل تحلل بيتا) حتى يتم تشكيل عنصرا مستقرا.

في تحلل غاما فلا يتغير نوع العنصر، فالنواة تحتفظ بنفس الأعداد الأصلية من بروتونات ونيوترونات، وكل ما في الأمر أنها تهبط من حالة إثارة إلى حالة أقل إثارة عن طريق اصدار فوتون من أشعة غاما، وتستمر عملية الهبوط من حالة إثارة إلى أخرى مع أصدار فوتون من أشعة غاما في كل مرة حتى تصل إلى الحالة القاعية وتصبح مستقرة. والعنصر لا يتغير في هذه العملية إلا أنه يفقد الطاقة الزائدة.

وهناك التحلل الداخلي، حيث تمتص النواة واحدا من إلكترونات المدارية الداخلية في الذرة ويتحول أحد البروتونات في النواة إلى نيوترون، بذلك يتغير الذرة إلى عنصر آخر حيث نقص عدد البروتونات بمقدار 1 ويزداد عدد النيوترونات بمقدار 1 وبهذا لا تتغير الكتلة الذرية ولكن يتغير العدد الذري (عدد البروتونات)، ويصاحب تلك العملية التي تسمى" اصتياد K "إصدار الطاقة الزائدة في هيئة فوتون من أشعة إكس.

عندما تتلامس كتلتين صغيرتين مع بعضهما البعض فأنه من الممكن ان يندمجا معا بفعل القوة القوية. وإنه يأخذ قدرا كبيرا من الطاقة لدفع نويات قريبة بما فيه الكفاية معا من أجل القوة النووية أو القوية ليكون لها تأثير، ولذا فإن عملية الاندماج النووي لا يمكن أن يتم إلا في درجات حرارة عالية أو كثافة عالية. فعندما تكون النويات قريبة بما فيه الكفاية معاتتغلب القوة القوية على التنافر الكهرومغناطيسي وتسحقهم إلى نواة جديدة. وتلتحم كمية كبيرة جدا من الطاقة مع بعضها عندما يتم تحرير ضوء نوية لأن الطاقة ملزمة الزيادات لكل نيوكلون مع العدد الكتلى حتى النيكل. والنجوم مثل شمسنا مدعومة من الانصهار بأربعة بروتونات نواة الهيليوم، وهما اثنين من البروتونات، واثنين من النيوترونات. والاندماج غير المنضبط للهيدروجين مع الهيليوم يعرف ب "الهروب الحرارى ". هناك أبحاث لإيجاد طريقة مجدية اقتصاديا لاستخدام الطاقة من هذا الاندماج جارى التعرض لها حاليا من قبل المؤسسات البحثية المختلفة.

طبقا لمنحنى طاقة الارتباط تتناقص طاقة الارتباط لكل نوكليون للعناصر الأثقل من النيكل مع زيادة الكتلة الذرية. ولذلك فمن الممكن، وهذا يحدث لليورانيوم-235 أن تنشطر النواة إلى نصفين عند امتصاصها لنيوترون هل الخارج. ويعرف هذا التفاعل ب انشطار نووي.

في عملية تحلل ألفا يمكن اعتبارها نوع خاص من الانشطار النووي التلقائى حيث أن جسيم ألفا الصادر عن التحلل ما هو إلا نواة الهيليوم-4.

تصدر بعض الأنوية مثل اليورانيوم-235 عند الانشطار عدد من النيوترونات بين 2 و 3 نيوترونات. ويمكن لتلك النيوترونات الصادرة أن تـُتمتص من أنوية أخرى من اليورانيوم-235 فتنشطر هي الأخرى إلى قسمين بالإضافة إلى أنطلاق من 2 إلى 3 من النيوترونات. وقد يستمر هذا التفاعل الانشطاري بتزايد سريع فيما يسمى تفاعل تسلسلي، وتنطلق منه خلال ثانية واحدة أو أقل طاقة هائلة فظيعة، تلك هي فكرة القنبلة الذرية. وقد استخدمت قنابل الانشطار النووي مثل التي استخدمتها الولايات المتحدة ضد هيروشيما و نجازاكي في نهاية الحرب العالمية الثانية وكان لهما أثر فظيع على البشر والمنشآت . وترويض تلك الطاقة عن طريق ضبط سير التفاعل المتسلسل هو مصدر الطاقة لمحطات الطاقة النووية.

هناك مثال معروف لمفاعل انشطار نووي طبيعي موجود في منطقتين من أوكلو - الجابون - أفريقيا - كان نشيطا منذ أكثر من 1.5 مليار سنة مضت.

تعزى نحو 70 % من حرارة الأرض الباطنية - وهي تصل من 1500 إلى 5000 درجة مئوية بين عمق 100 كيلومتر و6000 كيلومتر - تعزى إلى تحلل العناصر المشعة الموجودة في غلاف الأرض.

وفقا لنظرية الانفجار العظيم عندما برد الكون أنه تجسمت الجسيمات الاولية من بروتونات ونيوترونات وإلكترونات، وعندما برد الكون أكثر أصبحت درجة حرارته ملائمة لأن يمتص كل بروتون إلكترونا وتكون ذرة الهيدروجين ونسبته نحو 76% من المادة. كما تتفق حسابات نظرية الانفجار العظيم بالنسبة إلى تكون العناصر الخفيفة الأخرى من الهيليوم وهو بنسبة 23% والثوريوم بنسبة نحو 1%.

ومع وجود الجاذبية بدأت تلك السحب العظيمة الأحجام في التكثف في بعض المناطق في الكون النشأ، نشا عنها تجمعات من المجرات والنجوم الضخمة ونجوم أخرى صغيرة. وتدبل المشاهدة والرصد الفلكي أن تكون النجوم بدأ بعد الانفجار العظيم بنحو 600 مليون سنة، في وقت أصبحت درجة الحرارة فيه منخفضة بحيث تسمح بنشأة النجوم والمجرات. وفي النجوم بدأ التفاعل النووي المبني على الاندماج النووي للهيدروجين ، وبدأ الهيدروجين يتحول إلى الهيليوم، (وهذا هو ما يحدث حاليا في قلب الشمس حيث يتحول الهيدروجين إلى الهيليوم وتنطلق طاقة التفاعل لامداد الأرض بالحرارة اللازمة للحياة) . وبحسب كتلة النجم تجري فيه عمليات الاندماج النووي المختلفة مكونة عناصر أثقل من الهيليوم مثل الكربون والأكسجين والنيتروجين والسيليكون. وتسمى تلك المرحلة من عمر النجم مرحلة تخليق العناصر. وفي النجوم تنتهي تلك المرحلة بتخليق الحديد.
عندئد يتوقف التفاعل النووي في النجم فجأة بسبب عدم إمكانية الحديد الدخول في تفاعلات اندماجية لإنتاج الطاقة، وقبل ذلك يكون النجم قد استهلك كل ما لديه من الهيدروجين والهيليوم. فتتغلب قوى الجاذبية على قوة الحرارة والضغط الداخلي بتوقف التفاعل الاندماجي وينهار النجم عل نفسه محدثا انفجارا شديدا ويصبح مستعر أعظم.

خلال انفجار النجم في صورة المستعر الأعظم تتكون العناصر الثقيل (الأثقل من الحديد) عن طريق امتصاص النيوترونات التي تتناثر كثيرا خلال الانفجار. وتعتقد العلماء في وجود عمليتين لامتصاص النيوترونات : أحدهما امتصاص بطيء (slow) للنيوترونات وتسمى عملية "s" process والعملية الثانية سريعة (rapid neutron capture) وتسمى "r " process . وتحدث عملية الامتصاص البطيئة للنيوترونات في أنواع النجوم البالغة الكبر "s" process (أكبر من الشمس 10 مرات وأكثر) وهي نجوم حرارية نباضة وتستغرق عدة مئات من السنين أو عدة آلاف سنين لتكوين عناصر ثقيلة مثل البزموث (83 بروتون و 126 نيوترون) من عناصر أخف. أما الامتصاص النيوتروني السريع فهو يحدث عندما ينفجر النجم بعد استهلاكة لكل الهيدروجين والهيليوم، وبانفجار النجم تتهيأ الظروف المناسبة من درجة حرارة عالية، وفيض هائل من النيوترونات والعناصر الأخرى لتخليق العناصر الثقيلة.

تلك التطورات في عمر النجوم هي التي تؤدي إلى تعدد امتصاص النيوترونات مكونة أنوية غنية بالنيوترونات، والتي تتحلل بعد ذلك عن طريق اضمحلال بيتا وتكون عناصر ثقيلة. ويحدث ذلك بصفة خاصة عند نقاط تسمى "نقاط انتظار" والتي تؤدي بمرور الزمن إلى تكون أنوية أكثر استقرارا، لها أغلفة ممتلئة كاملة بالنيوترونات فيما يسمى (الأعداد السحرية). وتبلغ فترة العملية السريعة "r" process في العادة عدة ثوان.





</doc>
<doc id="46280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46280" title="بيت سامبراس">
بيت سامبراس

بيتر (بيت) سامبراس من مواليد 12 أغسطس 1971 أمريكي الجنسية من اصل يوناني صاحب المركز الأول على العالم سابقا ويعتبر من أفضل لاعبين كرة المضرب على مر التاريخ فاز بـ14 بطولة كبرى للفردي وصاحب المركز الأول في التصنيف العالمي لستة سنوات متتالية وصاحب الرقم القياسي في الفوز في بطولة ويمبلدون بـ7 انتصارات وفاز أيضا ببطولة أمريكا المفتوحة خمسة مرات وفاز ببطولة أستراليا مرتين وتبقى عقدة وهي بطولة فرنسا المفتوحة.

أصبح اللاعب بيت سامبراس لاعبا محترفا عام 1988 وكان عمرة 17 عاما وحقق أول لقب في فبراير 1990 في فلاديلفيا وفي شهر أغسطس من نفس العام استطاع أن يحقق أول بطولة كبرى وهي بطولة أمريكا المفتوحة بعد أن هزم ايفان ليندل في الربع نهائي وجون ماكنرو في النصف نهائي وفي النهائي هزم لاعب رائع آخر وهو الأمريكي اندرى اجاسي ليصبح اصغر لاعب في تاريخ بطولة أمريكا المفتوحة يفوز بالبطولة وكان عمره 19 عاما و28 يوم.

شاهد عام 1991 شاهد فوز سامبراس بالفوز بأول بطولة له من اصل خمسة من البطولات الدولية وفي عام حقق المركز الثاني في بطولة أمريكا المفتوحة وكان ضمن الفريق الأمريكي الذي فاز بـكأس ديفيز.

في أبريل 1993 وصل سامبراس الي المركز الأول في التصنيف العالمي لأول مرة في تاريخة ولم يفوز بأي بطولة كبرى في ذلك الموسم ولكنه بعد ثلاثة أشهر من صعودة إلى المركز الأول حقق بطولة ويمبلدون لأول مرة في تاريخة بتغلبة على المصنف الأول عالميا سابقا جيم كيورير في النهائي وحقق أيضا بطولة أمريكا المفتوحة في نفس العام وانهى الموسم في المركز الأول وحقق رقم قياسي جديد وهو أول لاعب يحقق 1000 إرسال ساحق في موسم واحد.

سيطر بيت سامبراس على بطولة ويمبلدون الي نهاية العقد وفاز بثلا بطولات متتالية من 93 إلى 95 ولكنه انهزم في 96 بشكل مفاجئ امام اللاعب الهولندي ريتشارد كارجيكيك في الربع النهائي والذي حقق اللقب ذلك العام وبعدها فاز ببطولة أربعة مرات متتالية من 97 إلى 2000 ليصبح أفضل لاعب في تاريخ البطولة احرازا لللقب وحطم أيضا رقم روي إيمرسون بعدد الفوز بالبطولات الكبرى بـ12 فوز للفردي

واخر القابة في البطولات الكبري كانت عام 2002 عندما فاز ببطولة أمريكا المفتوحة حين فاز على لاعبين شابين في ذلك الوقت اللذان أصبحا نجوم في هذا الوقت وهما تومي هاس في الدور الرابع وأندي روديك في الدور الربع النهائي وبعدها هزم سجينغ شالكين في النصف النهائي ليقابل اندرى اجاسي في النهائي وهذه هي آخر بطولة كبرى لعب بها سامبراس في مسيرته ولم يعب أي بطولة احترافية في الأشهر الـ12 التاليات واعتزل رسميا اللعب في أغسطس 2003.

خلال مسيرته فاز سامبراس بـ64 بطولة منها 14 بطولة كبرى ولقبين للزوجي وحقق الرقم القياسي في الحفاظ بالمركز الأول في التصنيف العالمي لمدة 286 اسبوع وانهي في المركز الأول في 6 أعوام متتالية من 93 إلى 98

في عام 2005 تم تسميته من صحيفة الكرة المضرب كأفضل لاعب في تاريخ لعبة كرة المضرب.




</doc>
<doc id="46284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46284" title="نازارث">
نازارث

نازارِث (Nazareth) هي فرقة غنائية اسكتلندية اشتهرت في السبعينات. 

أسست الفرقة عام 1961 تحت اسم (ذ شاداتس) (The Shadettes) من طرف بيت أغنيو (Pete Agnew) ودان ماك كافرتي(Dan McCafferty) وبدلت اسمها لنزارث عام 1968.

لا تزال الفرقة تنتج البومات موسيقى واستعراضات مباشرة لحد اليوم.





</doc>
<doc id="46285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46285" title=".bz">
.bz

bz. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبليز


</doc>
<doc id="46286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46286" title=".ac">
.ac

ac. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لجزيرة أسينشين.


</doc>
<doc id="46287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46287" title=".ad">
.ad

ad. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لأندورا.


</doc>
<doc id="46288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46288" title=".ae">
.ae

ae. هو(نطاق) المستوى العلوي لدولة الإمارات العربية المتحدة ccTLD. 

المنطقة غير المقيدة الوحيدة ھي نطاق ae. يتم تسجيله فورا من قبل أي مقدم طلب.

لقد حجزت إدارة السماء نطاق الانترنت ae. عددا من أسماء النطاق من المستوى الثاني لستخدامھا في تسجيل أسماء النطاق من المستوى الثالث وتعرف بالمنطقة المقيدة.

ھي أسماءالنطاق المعدة للمنشآت التجارية التي تمارس أعمالھا في الإمارات العربية المتحدة.

ھي أسماء النطاق المعدة لمزودي خدمات تقنية المعلومات المسجلين داخل الإمارات العربية المتحدة.

ھي أسماء النطاق المعدة لالمؤسسات غير الربحية في الإمارات العربية المتحدة، بما فيھا الجھات التي تم إشھارھا من قبل وزارة الشؤون الإجتماعية ووزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع والھيئة العامة لرعاية الشباب والرياضة:

ھي أسماء النطاق المعدة للمدارس والمؤسسات الأكاديمية في الإمارات العربية المتحدة، بما في ذلك الجامعات والمدارس الحكومية والخاصة والكليات والمؤسسات التعليمية

ھي أسماء النطاق المعدة للجھات الحكومية في الإمارات العربية المتحدة

ھي أسماءالنطاق المعدة للسلطات العسكرية في الإمارات العربية المتحدة



</doc>
<doc id="46289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46289" title=".af">
.af

af. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لأفغانستان


</doc>
<doc id="46290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46290" title=".ag">
.ag

ag. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لأنتيجوا وباربودا.


</doc>
<doc id="46291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46291" title=".ai">
.ai

ai. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لأنغويلا


</doc>
<doc id="46292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46292" title=".al">
.al

al. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لألبانيا


</doc>
<doc id="46293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46293" title=".am">
.am

am. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لأرمينيا


</doc>
<doc id="46294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46294" title=".an">
.an

an. هو امتداد خاص سابق بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لجزر الأنتيل الهولندية. لكن بعد حل جزر الأنتيل الهولندية استخدمت الجزر الامتدادات التالية:


</doc>
<doc id="46295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46295" title=".ao">
.ao

ao. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لأنغولا


</doc>
<doc id="46296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46296" title=".aq">
.aq

aq. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لأنتاركتيكا


</doc>
<doc id="46297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46297" title=".ar">
.ar

ar. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي للأرجنتين


</doc>
<doc id="46298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46298" title=".as">
.as

as. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لساموا الأمريكية


</doc>
<doc id="46299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46299" title=".at">
.at

at. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي للنمسا


</doc>
<doc id="46300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46300" title=".au">
.au

au. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) للمواقع التي تنتمي لأستراليا


</doc>
<doc id="46301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46301" title=".aw">
.aw

aw. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لأروبا


</doc>
<doc id="46302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46302" title=".az">
.az

az. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لاذربيچان


</doc>
<doc id="46303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46303" title=".ba">
.ba

ba. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي للبوسنة والهرسك


</doc>
<doc id="46304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46304" title=".bb">
.bb

bb. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لباربادوس. تمت إدارة العنوان الرئيسي من عدة إدارات منذ إنشائه.


</doc>
<doc id="46305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46305" title=".bd">
.bd

bd. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبنجلادش


</doc>
<doc id="46306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46306" title=".be">
.be

be. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبلجيكا


</doc>
<doc id="46308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46308" title=".bf">
.bf

bf. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبوركينا فاسو


</doc>
<doc id="46309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46309" title=".bg">
.bg

bg. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبلغاريا


</doc>
<doc id="46310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46310" title=".bh">
.bh

bh. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق إنترنت) للمواقع التي تنتمي إلى مملكة البحرين، والمسؤولة عنه بتلكو. دشن النطاق عام 1994.



</doc>
<doc id="46312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46312" title=".il">
.il

il. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لإسرائيل


</doc>
<doc id="46313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46313" title=".ps">
.ps

ps. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي للأراضي الفلسطينية، والهيئة المسؤولة عنه هي الهيئة الوطنية الفلسطينية لمسميات الإنترنت (PNINA)

يمكن حجز النطاق الفلسطيني عبر مواقع المسجلين المعتمدين للنطاقات الفلسطينية


</doc>
<doc id="46314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46314" title=".eg">
.eg

eg. هو نطاق المستوى الأولي لمصر (ccTLD).
و على من يريد تسجيل نطاق ينتهي بـ.eg لابد أن يكون الموقع ممثل محلّي أو يكون الموقع مستضاف على خوادم اسم نطاق (DNS) المصرية. 
هناك 11 نطاق من المستوى الثاني. التسجيلات تتم بدأً من المستوى الثاني تحت eg. مباشرةًً أو من المستوى الثالث تحت أحد أسماء النطاقات التالية:


كما يمكن التسجيل من المستوى الثاني، مثال: bibalex.eg، nic.eg، vodafone.eg، coke.eg.




</doc>
<doc id="46316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46316" title="مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية">
مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية

مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية مؤسسة علمية حكومية لها شخصيتها الاعتبارية المستقلة وملحقة برئيس مجلس الوزراء ومقرها الرئيس مدينة الرياض. أنشئت عام 1977 م تحت اسم المركز الوطني العربي السعودي للعلوم والتقنية، وفي عام 1985 تغيرت تسمية المركز إلى مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية تقوم المدينة بإجراء البحوث العلمية التطبيقية لخدمة التنمية وتقديم المشورة العلمية على المستوى الوطني. وتضطلع بدور رئيسي في التخطيط للعلوم والتقنية في المملكة العربية السعودية بما في ذلك المشاركة في إعداد الخطط الوطنية للعلوم والتقنية والابتكار ووضع الاستراتيجيات اللازمة لتنفيذها، ودعم برامج ومشاريع البحوث العلمية للأغراض التطبيقية والعمل على تطوير آليات لتحويل مخرجات البحث العلمي والتطوير التقني إلى منتجات صناعية، إضافة إلى تقديم الخدمات العلمية المتخصصة في مجالات المعلومات والنشر العلمي وتسجيل براءات الاختراع ،وتسعى المدينة إلى التنسيق مع الأجهزة الحكومية والمؤسسات العلمية ومراكز البحوث في المملكة في مجالات البحوث العلمية التطبيقية وتبادل المعلومات والخبرات، وكذلك عقد الشراكات من خلال التعاون العلمي بين المملكة والمؤسسات العلمية الدولية.

تختص مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في تحقيق وانجاز ست مهام هي:



تحتوي مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية على سبعة معاهد علمية متخصصة :

تحتوي مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية على عشرين مركز متخصص في مجالات متخصصة وهي :

كما تحتوي المدينة على خمس برامج وطنية بحثية متخصصة هي :

بالإضافة لمركز المدينة الواقع في في شمال مدينة الرياض على بعد 40 كم من مطار الملك خالد الدولي

ومهام المكتب تشمل تنسيق وتوثيق مشاركات المدينة ومتابعة المعاملات الرسمية الخاصة بالمدينة في منطقة مكة المكرمة، ونشر المعرفة عن المدينة وانشطتها وإنجازاتها وتوزيع مطبوعاتها على الجهات والافراد أصحاب العلاقة، وتمثيل المدينة في المواضيع ذات العلاقة بالمدينة، وترتيب زيارات منسوبي المدينة المكلفين بمهام رسمية في منطقة مكة المكرمة وعمل الحجوزات وتوفير المواصلات لهم، والتواصل مع وسائل الاعلام في المنطقة بالتنسيق مع المدينة، وتنظيم عقد المؤتمرات واللقاءات الصحفية حول المدينة وانشطتها .

من المهام المنوطة بالمدينة تقديم الخبرات والاستشارات العلمية والتقنية للأجهزة الحكومية والمؤسسات الوطنية في المملكة العربية السعودية، إضافة إلى تمثيل المملكة في المنظمات والهيئات العلمية الدولية للاستفادة من إمكانياتها ومتابعة المستجدات العلمية العالمية، وقد قامت مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بتكوين لجان وطنية مختلفة للتعاون العلمي مع الجهات والمؤسسات في السعودية وفي الخارج، كما أنشأت المركز الوطني للتطوير التقني لدعم المشاريع التقنية المنبثقة من الأفكار الإبداعية الخلاقة وصولا إلى المنهج النهائي، إضافة إلى إدارة التعاون الدولي المعنية بقضايا التعاون الدولي في مجالات العلوم والتقنية .

التعاون التقني العلمي الداخلي : فعلت المدينة تعاونها الداخلي من خلال إنشاء لجان وطنية وحاضنات تقنية :

التعاون التقني العلمي الخارجي : قامت المدينة بتفعيل تعاونها الخارجي مع العالم العربي والجوار الإقليمي والتعاون الدولي :

تُصدر المدينة منذ عام 1408هـ مجلة العلوم والتقنية، وهي مجلة علمية فصلية.

هو برنامج بادر لحاضنات التقنية، يُعد أحد برامج المدينة الذي تأسس عام 2007م، ويعني مصطلح بادر المبادرة، وهو برنامج وطني شامل يسعى إلى تفعيل وتطوير حاضنات الأعمال التقنية لتسريع ونمو الأعمال التقنية الناشئة في المملكة. يعمل برنامج بادر على تطوير وإنماء ودعم عملية ريادة الأعمال التقنية والحاضنات في كافة أنحاء المملكة، من خلال تطبيق البرامج الوطنية الشاملة، ودعم مبادرات السياسة الإستراتيجية المطبقة في مجال ريادة الأعمال والحاضنات بالتعاون مع الهيئات الحكومية والجامعات والقطاع الخاص.

يعمل برنامج بادر من خلال موقعين بمدينة الرياض الأول في حي النخيل، مخرج 2 تقاطع الطريق الدائري الشمالي مع طريق الأمير تركي بن عبد العزيز الأول، وبمدينة الملك فهد الطبية شارع خريص تقاطع شارع الضباب، بالإضافة إلى حاضنات البرنامج الأخرى في مدن الخرج، جدة، عنيزة، الدمام، وكذلك بالتعاون مع عدة شركات، ورواد الأعمال التقنية، والمهتمين بالتقنية في المملكة. تقوم الحاضنات التقنية بتقديم خدمات متنوعة من خلال الحاضنة نفسها، أو عبر شبكة اتصالاتها، وتتضمن هذه الخدمات، تقديم الإستشارات المطلوبة، وتوفير مكاتب، ومختبرات، وخدمات إدارية وسكرتارية، وغيرها لتحويل الأفكار إلى مشاريع تقنية واعدة.

أسست المدينة مكتب للبراءات السعودية، وهو مكتب وطني أسس لتوفير الحماية للاختراعات والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية في المملكة العربية السعودية. بدأت المدينة في متابعة ما يتعلق ببراءات الاختراع بعد إشعارها عام 1402 هـ بالأمر الملكي القاضي بالموافقة على انضمام المملكة إلى المنظمة العالمية للملكية الفكرية (ويبو) على اعتبار أن موضوع الملكية الفكرية يتعلق أساسًا بتسجيل براءات الاختراع وتنظيم أمور نقل التقنية وأن المدينة تختص بهذه المهمة لكونها الجهة المؤهلة علميا وعمليا لذلك. صدر أول نظام براءات اختراع في المملكة بموجب مرسوم ملكي بتاريخ 1409 هـ الموافق 1989م، ونص على أنه يهدف إلى توفير الحماية الكاملة للاختراعات داخل المملكة، وقد انتهى العمل به في 1425 هـ الموافق 2004م. وصدر مظام براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية بموجب مرسوم ملكي بتاريخ 1425 هـ الموافق 2004م. وأوكل لمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية تولي اصدار وحماية براءات الاختراع الصادره منها.



</doc>
<doc id="46332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46332" title="إيفان ليندل">
إيفان ليندل

إيفان ليندل من مواليد 7 مارس 1960. لاعب كرة مضرب أمريكي من أصل تشيكوسلوفاكي. صاحب المركز الأول عالمياً في وقت من الأوقات. صنف كأفضل اللاعبين في الثمانينات خلال مسيرتة وصل ليندل إلى 19 نهائي من البطولات الكبرى ووصل إلى المرتبة الأولى عالميا في فبراير 1983 واحتل المركز الأول في اوقات كثيرة في الثمانينات.ولد ليندل في اوسترافا التشيكية في عائلة تلعب كرة المضرب كلا من والديه كانا لاعبين في التنس أصبح ليندل محترفا عام 1978 وانتقل إلى أمريكا عام 1986 وتحصل على الجنسية الأمريكية عام 1992
بداية الالتفات إلى لينديل عندما فاز ببطولة فرنسا المفتوحة وويمبلدون للشباب وحاز على المركز الأول في هذه الفئة في عام 1980 فاز لينديل بـ7 بطولات في مسابقات التنس وفي عام 1981 فاز بـ10 بطولات اما في عام 1982 فاز بـ15 بطولة في الفرد من 23 بطولة خاضها وفاز بـ44 مباراة متتالية وفاز بـ7 بطولات في عام 1983 ولكن البطولات الكبرى اعتعصت على لينديل في بداية مشوارة الاحترافى ووصل إلى أول نهائي له في البطولات الكبرى عام 1981 في بطولة فرنسا المفتوحة وبعدها إلى نهائي بطولة أمريكا المفتوحة عام 1982 وفي عام 1983 كان الوصيف في كلا من أستراليا المفتوحة وأمريكا المفتوحة وحقق أول لقب له في البطولات الكبرى عام 1984 ببطولة فرنسا المفتوحة بعد أن فاز على جون ماكنرو في مباراة تاريخة بعد أن كان متخلف بمجموعتين مقابل لاشئ وانتهت الأشواط بـ 3-6، 2-6، 6-4، 7-5، 7-5 وفي نفس العالم انهزم امام جون ماكنرو في بطولة أمريكا المفتوحة بثلاثة مجموعات متتالية في نهائي البطولة

عام 1985 كان الأفضل في مسيرة اللاعب ففاز بـ11 بطولة من اصل 17 ضهور وانهزم في نهائي بطلة فرنسا المفتوحة في ذلك العام امام ماتس ويلاندير. وبعدها قابل جون ماكنرو في نهائي بطولة أمريكا المفتوحة ولكن هذه المرة كانت الغالبة له بثلاث مجموعات دون مقابل وحقق بطولة فرنسا المفتوحة في عام 86 وعام 87 وأيضا بطولة أمريكا المفتوحة في تلك الأعوام 1989 كان عام رائع أيضا في تاريخ اللاعب بدا الموسم باحرازة أول بطولة له في أستراليا المفتوحة وفاز أيضا بـ10 بطولات من اصل 17 لعب بها ودافع بنجاح على لقبه عام 90 في بطولة أستراليا المفتوحة. البطولة الوحيدة التي لم يحرزها هي بطولة ويمبلدون وصل إلى النهائي مرتين ولكنه انهزم في الاثنين في عامين 86 و 87 ووصل إلى نصف نهائي البطولة اعوام 88 و 89 و90 ولعب ليندل مع منتخب التشيك في كأس ديفز عام 1980 وفاز بالقب كان ليندل أيضا ضمن فريق التشيك في كأس العالم للتنس 1981. اعتزل ليندل التنس عام 1994 بعد أن حقق 94 لقب فردى و 6 القاب زوجية وحقق 21،262،417 $ كجوائز مالية


</doc>
<doc id="46335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46335" title="رابح درياسة">
رابح درياسة

رابح درياسة مغني ومؤلف موسيقي وملحن وكاتب كلمات جزائري من رواد وعباقرة الأغنية الجزائرية الأصيلة، متشبع بالطابع الشعبي الجزائري البدوي الاصيل ولد في 1 يوليوز 1934 بعاصمة الورود البليدة.

بدأ مشواره الغنائي سنة 1953 بعد أن عمل في الكثير من الميادين لكن الفن كان المحطة الأبرز في تاريخه حيث غنى للوطن والحب والجمال والأغنية الحكيمة.
يغني الأغنية البدوية والجزائرية الملتزمة والمحترمة.

يحظى الشيخ رابح درياسة بمكانة مميزة لدى الجمهور في الجزائر والخارج لسلامة وعذوبة أغانيه الخالية من الكلمات الماجنة ويحترمه كل الجزائريين بجميع مستوياتهم.

عرف عن عائلته ابنه المغني عبدو درياسة.ولد رابح درياسة في عائلة قروية امه كانت تعطي الزك وابوه كان يزني بالنساء و زبه كبير جدا كان طوله 10 امتار اغتصب رابح درياسة من طرف المستعمر الفرنسي حتي زكه كبر وقطع زبه

لدى الشيخ رابح درياسة أكثر من مئة أغنية ولكن أشهرها


</doc>
<doc id="46348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46348" title="دولار زيمبابوي">
دولار زيمبابوي

دولار زيمبابوي (ZWD) كان هو العملة الرسمية لزيمبابوي منذ عام 1980 حتي 12 أبريل 2009 بعدما كان الدولار الروديسي هي العملة المستخدم هناك. يكتب $ اختصاراً أو Z$ لتمييزه عن بقية الدولارات. يقسم الدولار الزيمبابوي إلى 100 سنت.

في 12 أبريل 2009 قررت زيمبابوي تعليق التعامل بالدولار المحلي، واستبداله بالدولار الأميركي أو الراند الجنوب إفريقي، بعدما وصل سعر السنت الأميركي الواحد إلى 500 مليار دولار زيمبابوي عام 2008 وفي خضم الأزمة الاقتصادية التي جعلت الدولار الزيمبابوي بلا قيمة، كان السكان مضطرون لحمل حقائب مليئة بالنقود من أجل التسوق وشراء احتياجاتهم الأساسية، وكانت الأسعار تتضاعف، مما دفع بالحكومة لتعليق العمل بالعملة المحلية 


</doc>
<doc id="46349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46349" title="نك بيرغ">
نك بيرغ

نيك بيرغ (ولد 1978 - توفى 2004) هو رجل أعمال يهودي أمريكي سعى إلى الحصول علي عقد في مجال الاتصالات في العراق أثناء الغزو الأمريكي لها. تم اختطافه وذبحه في مايو 2004 بواسطة الميليشيات الإسلامية في العراق ردا على ماحدث في سجن أبو غريب. كانت هذة الحادثة هي الأولى في سلسلة لقتل الأجانب في العراق، وقد حصلت على اهتمام عالمي من وسائل الإعلام بسبب تصوير عملية القتل وإذاعتها على الإنترنت بشكل واسع . ألقى والد نيك بيرج باللوم على جورج بوش الإبن في ماحدث.


</doc>
<doc id="46351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46351" title="معركة أنقرة">
معركة أنقرة

تعد معركة أنقرة أكبر معركة في القرون الوسطى من حيث حجم الجيشين والنتائج، ووقعت بين القائد التتري تيمورلنك والسلطان العثماني بايزيد الأول وأدت، لأول مرة في التاريخ العثماني ، إلى أسر السلطان وموته، ودخول السلطنة في عهد الفترة الذي كاد أن يقضي عليها.

رحل تيمورلنك عن بغداد بعد أن دمرها وامعن السلب والنهب فيها وسار حتى نزل قراباغ بعد أن جعلها دكاً خراباً، ثم كتب إلى بايزيد الأول أن يخرج السلطان أحمد بن أويس وقرا يوسف من ممالك الروم وإلا قصده وأنزل به ما نزل بغيره. فرد أبو يزيد جوابه بلفظ خشن للغاية وقص لحية مندوب تيمور وأرسل إليه رسالة مهينة وقال انه يعرف ان هذا القول يدفع تيمورلنك إلى مهاجمه بلادة فان لم يفعل تكون زوجاته مطلقات؛مما اثار تيمورلنك بشدة. فسار تيمور نحوه. فحشد بايزيد الأول.جيوشه من المسلمين الترك والنصارى الصرب وطوائف التتر في مدينة بورصة عاصمة آسيا الوسطى.
فلما تكامل جيشه سار لحربه. فأرسل تيمور جواسيسه قبل وصوله إلى التتار الذين معبايزيد الأول يقول لهم: نحن جنس واحد، وهؤلاء تركمان ندفعهم من بيننا، ويكون لكم الروم عوضهم.فانخدعوا له وواعدوه أنهم عند اللقاء يكونون معه. إذ لابد انهم ادركو ان ولاءهم لابد ان يكون لتيمور وكما أنهم عرفوا كيف يكافئ تيمورلنك قادته.

وسار بايزيد الأول بعساكره على أنه يلقى تيمور خارج سيواس تاركا معسكره الحصين بالقرب من أنقره ،يريد ان يرده ـيمورلنك عن عبور أراض دولته.لان بايزيد الأول كان لا يطيق ان يترك تيمور لنك يسير في اراضي دولته ويتركه يعن السلب والنهب في مدنه. كما أنه كان يخشى من ثورة الأقاليم المسيحية في البلقان إذا هو اطال الغياب عنها. فسلك تيمورلنك طريقا غير الطريق الذي سلكه بايزيد الأول و اختار الطريق الأطول، ومشى في أرض غير مسلوكة، ودخل بلاد ابن عثمان، ونزل بمعسكر بايزيد الأول بالقرب من أنقرة وضرب الحصار حولها. فلم يشعر بايزيد الأول إلا وقد نهبت بلاده، فقامت قيامته وكر راجعاً، وقد بلغ منه ومن عسكره التعب مبلغاً أوهن قواهم، وكلت خيولهم، وهلكو من العطش والانهاك مما جعل موقف الجيش التركي باعثا على اليأس " لقد خسرو المعركة قبل ان تبدأ".

مال الكثير من المؤرخين إلى الإفراط في أعداد المقاتلين من الجيشين ، فيذكر العالم جروسيةان حوالي مليون مقاتل اشتركو في المعركة. ويذكر شيتلتبرجر الذي عاصر هزيمة المسيحين في نيقوبوليس وانتقل إلى خدمة الاتراك ان جيش بايزيد الأول كان حوالي مليون واربعمائة الف مقاتل وان تيمور لنك كان يفوقه بمائتي الف مقاتل إلا أن هذه الرواية مستبعدة , وأكثر الأرقام اعتدالا حسب رأي المستشرقين والمؤرخين الأوروبيين هي حوالي 200000 الف لكل من الجانبين ويستند اصحاب هذا الراي إلى ان القوات التي تزيد عن هذة الأرقام لا يمكنها التحرك بسهولة عبر الاناضول بالسهولة التي تحرك بها الجيشين , لكن هناك رواية ذكرها الدكتور تامر بدر المؤرخ المسلم في كتابه "قادة لا تنسى" أن جيش تيمورلنك يزن أربعة اضعاف الجيش العثماني وأن الكفة كانت مرجحة لجيش تيمورلنك من قبل بدء المعركة وتكون من 800000 ضد 120000 مقاتل فقط .

التقى الجيشان في شمال شرقي مدينة انقرة في سهل شيبو كاد ولم يجرؤ بايزيد على الانتظار حتى يأخذ الجيش راحته والحصول على الماء فاسند قيادة الجناح الأيمن إلى صهره الصربي لازاروفك وفرسانه ثقيلي العدة والجناح الأيسر إلى ابنه سليمان على راس قوات من مقدونيا وآسيا الصغرى. اما في القلب فقاد بايزيد الأول بنفسه قواته من الانكشارية والسيباهي .ووضع بايزيد الأول بعض الفرسان في الاحتياط .وفي صبيحة يوم 20 يوليو 1402 دقت طبول الجيشين معلنة بداية القتال واستمرت محتدمة إلى الغسق .و كان بجيش تيمورلنك حوالي 30 فيلا من الهند بالصفوف الامامية واستعمل الفريقان النيران الاغريقية.

فلما بدأ القتال كان أول بلاء نزل ببايزيد الأول مخامرة التتار بأسرها عليه، وكان أول من غادر أرض المعركة هم الساروخان والايدين والمنلشيا والكيرميان. ولو اكتفوا بالهروب من جيش بايزيد الأول لما كانت الخسارة فادحة ولكن الذي زاد من فداحة الامر هو استمرارهم في القتال مع جيش تيمور لنك وهاجمو الجناح الأيسر للجيش التركي من الخلف الذي كان يقوده سليمان بن بايزيد الأول و كانت جيوش تيمرلنك تسدد الضربات القاسية إلى ذلك الجناح من الامام.

في نفس الوقت تقدم الفرسان الصرب ثقيليى العدة بقيادة لازاروفيك إلى الامام لمواجهة العدو فارسل بايزيد الأول يحذرهم من التقدم خوفا من أن يطوقهم العدو وعندما علم لازاروفيك بحرج موقف سليمان بن بايزيد الأول ارسل اليه فرسانه من اجل تامين انسحاب ابن السلطان الذي رجع عن أبيه عائداً إلى مدينة بورصة بباقي عسكره مهزوما، فلم يبق في القتال الا قلب الجيش التركي بقيادة بايزيد الأول في نحو خمسة آلاف فارس من الانكشارية والسيباهي، فثبت بهم حتى أحاطت به عساكر تيمورلنك، وصدمهم صدمة هائلة بالسيوف والأطبار حتى أفنوا من التمرية أضعافهم. وآستمر القتال بينهم من ضحى يوم الأربعاء إلى العصرو عند الغروب ادرك بايزيد الأول عبث المقاومة فاراد الهروب إلا أن فرسة اصيب اصابة قاتلة فوقع في الاسر على نحو ميل من مدينة أنقرة، في يوم الأربعاء سابع عشرين ذي الحجة سنة أربع وثمانمائة (27\ذي الحجة\804 هـ) بعد أن قتل غالب عسكره بالعطش. فإن الوقت كان في شهر تموز.

وصار تيمور يوقف بين يديه في كل يوم ابن عثمان طلباً ويسخر منه وينكيه بالكلام. وجلس تيمور مرة لمعاقرة الخمر مع أصحابه وطلب ابن عثمان طلباً مزعجاً، فحضر وهو يرسف في قيوده وهو يرجف، فأجلسه بين يديه وأخذ يحادثه، ثم وقف تيمور وسقاه من يد جواريه اللاتي أسرهن تيمور، ثم أعاده إلى محبسه. ثم شتا تيمور في معاملة منتشا وعمل الحيلة في قتل التتار الذين أتوه من عسكر ابن عثمان حتى أفناهم عن آخرهم.

فمنذ الاهانة التي واجهت السلطان بايزيد الأول اثر هزيمة انقرة (1402 م) أمام تيمورلنك حيث ارغم تيمور المنتصر زوجة بايزيد الصربية الاصل، والتي اطلق عليها اسم(ماريا دسيينا) على ان تقوم بالخدمة 
خلال حفل انتصاره وهي عارية تماماً مما أدى إلى وفاة زوجها السلطان حزنا وغضبا ، امتنع السلاطين العثمانيون عن الزواج بجواريهم ، فأصبحوا لا يتزوجون جواريهم إلا و هم أمراء ، و ظل السلاطين العثمانيون على هذا المنوال حتى تزوج السلطان سليمان القانوني من جاريته روكسلانا

ارسل تيمورلنك قوة لتعقب سليمان الذي فر بجزء من كنوز ابيه ولكن عندما وصل جيش تيمورلنك إلى مدين بورصة كان سليمان قد غادرها لذا اكتفى تيمورلنك باحراق ونهب تلك المدينة التجارية الكبرى وانتشرت قوات تيمورلنك في مناطق الاناضول تمعن فيها السلب والنهب 

سبع معارك فاصلة في العصور الوسطى تاليف جوزيف داهموس

histoc-ar.blogspot.com التاريخ


</doc>
