<doc id="27179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27179" title="نادي أرسنال">
نادي أرسنال

نادي آرسنال لكرة القدم هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف يقع في هولوواي شمال لندن. يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم ويعد أحد الأندية الأربعة الكبار في إنجلترا. حصل على لقب الدوري الإنجليزي 13 مرة وعلى كأس الاتحاد الإنجليزي 12 مرة، ومرة واحدة على كأس أوروبا لأبطال الكؤوس التي غُير اسمها فيما بعد إلى كأس الاتحاد الأوروبي.

تأسس آرسنال عام 1886 في مدينة وولويتش جنوب غرب لندن وفي عام 1913 انتقلوا شمالاً إلى ملعب الهايبري. وفي مايو 2006 غادروا الهايبري إلى ملعبهم الجديد استاد الإمارات بالقرب من آشبرتون جروف في هولوواي وهو لا يبعد كثيراً عن الملعب السابق. يُدرب الفريق حالياً المدرب الفرنسي آرسين فينجر والذي يشرف على تدريب الفريق منذُ سبتمبر 1996 وقاده لتحقيق العديد من البطولات والإنجازات حيث أصبح في عام 2006 أول نادي لندني يصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا.

لآرسنال قاعدة جماهيرية كبيرة، تقف معه في سلسلة من العداوات الطويلة الأمد مع عدة أندية أخرى؛ أبرزها مع جارهم نادي توتنهام هوتسبر، الذي تربطهم به عداوة شديدة حيث تجري بينهم مباراة تعبتر الأشهر في ديربيات لندن و يطلق عليها ديربي شمال لندن. آرسنال هو أحد أغنى أندية كرة القدم الإنجليزية (تزيد قيمته عن 600 مليون جنيه استرليني حسب إحصائيات 2007)، وقد برز بانتظام في رسم صورة كرة القدم في الثقافة البريطانية، وفي عام 2010 استحال أغنى أندية كرة القدم على الإطلاق، إذ بلغت قيمته حوالي 1.2 مليار دولار. وفي سنة 2014 بأن النادي احتل المركز الخامس ضمن قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم، إذ قدرت قيمته بحوالي 1.3 مليارات دولار، وفي سنة 2015 هبط إلى المركز السابع مع احتفاظه بذات القيمة. وفي سنة 2016 أشارت فوربس إلى أن النادي كان ثاني أغلى النوادي في إنجلترا بعد أن وصلت قيمته إلى 2.0 مليارات دولار. وإلى جانب ذلك، فهو من بين أعلى النوادي تحقيقًا للإيرادات، ومن بين أكثرها شعبية حول العالم. لدى آرسنال أيضاً نادي للسيدات يعد أكثر الأندية الإنجليزية نجاحاً في كرة القدم النسائية.

انخرط نادي آرسنال في الأنشطة الاجتماعية منذ سنة 1985 وقام بعدة مشاريع رياضية وتثقيفية وخيرية مختلفة. كما ظهر في عدة برامج إعلامية وأفلام وبرامج وثائقية بعد أن أصبح يشكل جزءاً لا يتجزأ من الهوية الإنجليزية خصوصاً والبريطانية عموماً. تمتلك النادي شركة آرسنال القابضة ذات الأسهم المحدودة التي قلما تعرضها للمداولة. أما على المستوى الفردي، فقد كان مالكوا النادي عبر التاريخ أشخاص يتحدرون من عائلتي بريسويل - سميث وهيل - وود. لكن النادي اجتذب انتباه أصحاب الملايين الأجانب منذ سنة 2009، فاستحصل الملياردير الأمريكي إينوس ستان كروينك على 66.64% من الأسهم، بينما استحصل منافسه الروسي الأوزبكي عليشر عثمانوف على 29.11% من الأسهم.

تأسس النادي في عام 1886 تحت مسمى "Dial Square" من قبل مجموعة من العمال الذين كانوا يعملوا في سكة الحديد المعروفة باسم "تحت الأرض" لكنه لم يلبث طويلا حتى تغير بعدها بفترة قصيرة ليصبح "آرسنال الملكي" . وبعد مرور 10 سنوات على تأسيسه انتقل الفريق إلى عالم الاحتراف في عام 1896 وحينها وبأوامر ملكية من حكومة بريطانيا العظمى تغير اسمه ليصبح "ولويتش آرسنال"، لكن أنصار الفريق لم يعجبهم الاسم كثيرا حيث قاموا بحذف المقطع الأول ليصبح أرسنال فقط. والتي تعني الترسانة في اللغة العربية وتم اعتماده رسمياً وهو الاسم المعمول به حالياً. استحال النادي أوّل عضو جنوبي في دوري كرة القدم سنة 1893، وبدأ يلعب مبارياته في دوري الدرجة الثانية قبل أن يتأهل لدوري الدرجة الأولى سنة 1904. تسببت العزلة الجغرافية النسبية للنادي في انخفاض نسبة مشاهدي مبارياته عن نسبة مشاهدي مباريات نواد أخرى، الأمر الذي جعله يغرق بالمشاكل المالية ويعلن افلاسه رسميًا في سنة 1910، أي في ذات السنة التي اشتراه فيها رجلا الأعمال هنري نوريس ووليام هول. عزم نوريس بعد شرائه النادي على نقل موقعه الجغرافي إلى مكان آخر، وفي سنة 1913، بعد أن أُُنزل إلى دوري الدرجة الثانية، انتقل آرسنال إلى ملعب جديد في هايبري، شمال لندن؛ حيث تخلوا عن اسم "ولويتش" في السنة التالية. حلّ آرسنال خامسًا بين الفرق الإنجليزية في سنة 1919، لكن على الرغم من ذلك أعيد إدراجه في دوري الدرجة الأولى على حساب منافسه اللدود توتنهام هوتسبر، وقد أشيع أن ذلك تم بأساليب مريبة.

عيّن النادي هيربرت تشابمان مدربًا للفريق في سنة 1925. وكان تشابمان قد فاز ببطولة الدوري مرتين مع نادي هدرسفيلد تاون خلال موسميّ 1923–24 و 1924–25، فنهض بآرسنال نهضة جبّارة تعتبر اليوم مرحلة النجاحات الكبرى الأولى في تاريخ النادي. فقد أدّى تضافر تدريب تشابمان وتكتيكاته الثورية مع بروز لاعبين موهوبين مثل ألكس جايمس وكلف باستين، إلى إرساء قواعد هيمنة النادي على كرة القدم الإنجليزية خلال عقد الثلاثينيات من القرن العشرين.

فترة الازدهار الحقيقية للآرسنال كانت في الثلاثينات من القرن العشرين حيث فاز آرسنال في هذه الفترة بخمس بطولات للدوري الإنجليزي وبطولتين للكأس في مدة تسع سنوات فقط تحت قيادة رئيس النادي هيربرت تشابمان. فاز النادي بأولى ألقابه في نهائي بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لعام 1930، وتبعها بفوزه بلقب الدوري مرتين في موسميّ 1930–31 و 1932–33. بالإضافة إلى ذلك، سعى تشابمان حتى تمكن من تغيير اسم المحطة المحلية لمترو أنفاق لندن من "درب غيليسبي" إلى "آرسنال"، الأمر الذي جعلها محطة قطار الأنفاق الوحيدة المسماة على اسم نادي كرة قدم. توفي تشابمان بذات الرئة في بداية عام 1934، فخلفه جوي شو وجورج أليسون، وتحت رعايتهما فاز النادي بثلاثة ألقاب جديدة، في مواسم 1933–34، 1934–35 و 1937–38 على التوالي، وبكأس الاتحاد الإنجليزي لسنة 1936. أخذ نجم آرسنال بالأفول شيءًا فشيئًا مع نهاية عقد الثلاثينيات، أي خلال الفترة التي تقاعد فيها عدد من اللاعبين الأساسيين، ومن ثم اندلعت الحرب العالمية الثانية، فعُلّقت جميع مباريات كرة القدم في البلاد، وتوقف نشاط كل الأندية الرياضية.

صام الفريق عن البطولات حتى آواخر الأربعينيات وبداية الخمسينيات حيث فاز الفريق ببطولتين للدوري وبطولة للكأس الإنجليزي. ففي فترة ما بعد الحرب، خلف طوم وايتكير جورج أليسون في تدريب الفريق، ففاز في بطولة الدوري في موسميّ 1947–48 و 1952–53، وبكأس الاتحاد الإنجليزي عام 1950. لكن حظوظ النادي تضاءلت بعد ذلك، فلم يستطع اجتذاب لاعبين من نفس عيار لاعبي عقد الثلاثينيات، فأمضى معظم العقدين اللاحقين دون أن يحقق أي لقب، ولم يستطع قائد فريق إنجلترا السابق، بيلي رايت، عندما تولى إدارة النادي، أن يحقق معه أي نجاح يُذكر، فاستمر ركوده من سنة 1962 حتى سنة 1966.

كان عام 1970 عام مميز لآرسنال حيث تمكن بعد تغلبه بنتيجة 4-3 على نادي آندرلخت من الفوز بأول بطولة أوروبية غير رسمية في تاريخه وهي بطولة كأس المعارض والتي دمجت مع كأس الاتحاد الأوروبي فيما بعد. وقد تبع هذا الفوز فوز كبير آخر، هو الفوز بكأس بطولتيّ الدوري والاتحاد في ذات الوقت، في موسم 1970–71. لازم الحظ السيئ أرسنال في الأعوام 1978، 1979 و1980 حيث أنه تأهل لنهائي الكأس الإنجليزي ثلاث مرات على التوالي لكنه خسرها كلها. حقق الفريق نجاحًا وحيدًا فقط خلال هذه الفترة، كان فوزه في الدقيقة الأخيرة على نادي مانشستر يونايتد بنتيجة 3–2، في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لعام 1979، بمباراة كثيرًا ما يعدّها المعجبون مباراة كلاسيكية.

عاد لاعب الفريق الأسبق جورج غراهام إلى النادي عام 1986، بصفته مدربًا هذه المرة، ففتحت بمجيئه فترة ازدهار ثالثة في تاريخ آرسنال، ففاز بكأس رابطة الأندية الإنجليزية في موسم 1986–87، وهو موسم غراهام الأول، وأتبع هذا الفوز بلقب آخر من الرابطة في موسم 1988–89. كان عام 1989 عامًا لم ينساه عشاق الدوري الإنجليزي بصفة عامة وعشاق آرسنال وليفربول بصفة خاصة والسبب في ذلك أن ليفربول كان متقدمًا حتى آخر مباراة في الدوري بثلاث نقاط عن آرسنال وبفارق ثلاثة أهداف أيضا وكانت المباراة الأخيرة في الدوري تجمع بينهما في ملعب الأنفيلد رود معقل ليفربول ويتوجب على آرسنال الفوز بفارق هدفين إن أراد الفوز باللقب الإنجليزي أما ليفربول فيكفيه التعادل وحتى الهزيمة بهدف للفوز باللقب لكن الآرسنال تمكن من الفوز بهدفين مقابل لا شيء في معقل ليفربول وأمام جماهيره ليخطفوا لقب الدوري بفارق هدف واحد وبطريقه دراماتيكية لم تشهد الملاعب الإنجليزية لها مثيلاً، ومازاد من الإثارة أن هدف الآرسنال الثاني جاء في الوقت الضائع من الشوط الثاني وفي الدقيقة 94 عن طريق اللاعب مايكل توماس الذي أصبح فيما بعد أحد لاعبي ليفربول.

في عام 1991 عاود الآرسنال الفوز بالدوري مرة أخرى لكن هذه المرة حسمها منذ البداية مغردًا خارج السرب حيث لم يدخل مرماه سوى 18 هدف في 38 مباراة وهي أقل نسبة تدخل في مرمى فريق في تاريخ الدوري الإنجليزي. عاود الآرسنال في في عام 1993 دخول التاريخ، فأصبح أول نادي إنجليزي يجمع بين كأس إنجلترا وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة. ولم يكتفي بهذا فحسب بل فاز بكأس الكؤوس الاوروبيه في عام 1994 بعد فوزه على بارما الإيطالي بهدف سجله اللاعب الآن سميث. تلطخت سمعة غراهام بعد أن ثبت أنه حصل على عمولات من العميل الرياضي النرويجي "رون هوج" مقابل تخليه عن بعض اللاعبين، فأقيل من منصبه في سنة 1995، وخلفه بروس ريوتش لموسم واحد قبل أن يغادر النادي بسبب خلاف مع مجلس الإدارة.

يُعزى نجاح النادي في السنوات الأخيرة من القرن العشرين والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين، إلى تعيين الفرنسي آرسين فينجر مدربًا في سنة 1996، فقد استقدم الأخير تكتيكات لعب جديدة، واستحدث نظام تدريب حديث، وأحضر عدد من اللاعبين الأجانب تمموا المواهب الإنجليزية الموجودة. في موسم 1998 جمع آرسنال بين بطولتي الدوري والكأس للمرة الثانية في تاريخه بعد أن كان متخلفًا بفارق 13 نقطة في منتصف الدوري عن المتصدر مانتشستر يونايتد ليعود ويفوز بالدوري قبل نهايته بأربعة جولات. وأيضًا لم يدخل مرماه أي هدف في اثنتا عشر مباراة على التوالي أي في ألف وثمانين دقيقة (1080 دقيقة). في عام 1999 خسر آرسنال الدوري بطريق دراماتيكية وبفارق نقطة واحدة وأيضا خرج من دور الأربعة من الكأس بسبب إضاعة دينيس بيركامب لركلة جزاء في الوقت الضائع.

في عام 2000 تأهل الفريق لنهائي اليوفا لكن الحظ عانده مرة أخرى فخسر البطولة بضربات الجزاء أمام غلطة سراي التركي بعد أن تأهل للمباراة النهائية. وفي عام 2004 استطاع آرسنال أن يحقق لقب الدوري الإنجليزي دون أن يتعرص لأي هزيمة، مما منحه لقب "الفريق الذي لا يُقهر" . واستمر سجله خاليًا من الهزائم في الموسم الذي تلاه موسم 2005/2004 مسجل بذالك رقمًا قياسًا في كرة القدم الإنجليزية وصل إلى 49 مبارة دون أي هزيمة.

شهد عام 2006 نجاحا للآرسنال على المستوى الأوروبي حيث تأهل للمرة الأولى في تاريخيه إلى المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا التي أقيمت في العاصمة الفرنسية باريس وجمعت الآرسنال مع نادي برشلونة الإسباني وكان الآرسنال قريبا من تحقيق لقبه الأوروبي الأول بعد أن أنهى الشوط الأول بتقدمه بهدف سجله مدافعه الإنجليزي سول كامبل. لكن أحلامهم في الحصول على اللقب تبددت بعد أن تمكن النادي الإسباني من قلب النتيجة لصالحه بتسجيله هدفين في الربع الأخير من المباراة ليتوج بذلك بطل لأوروبا على حساب الآرسنال. وفي يوليو 2006، انتقل النادي إلى ملعبه الجديد ملعب الإمارات بعد 93 سنة في قضاها في معلب الهايبري. وصل آرسنال إلى نهائي كأس الرابطة الإنجليزية للمحترفين في موسم 2010–11، وخسر بنتيجة 2-1 لصالح برمنغهام سيتي، وأصبح منذ بداية شهر مارس من عام 2011، أحد الأندية الأربعة (الثلاثة الأخرى هي: مانشستر يونايتد، بلاكبيرن روفرز، وتشيلسي) التي فازت بكأس بطولة الدوري الإنجليزي، منذ تأسيسها عام 1992. لم يظفر آرسنال بأي بطولة مهمة حتى 17 مايو 2014، عندما هزم نادي هال سيتي في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بنتيجة 3–2 بعد أن كان متراجعاً في بداية المباراة بنتيجة 2–0، فتأهل نتيجة لذلك إلى بطولة درع الاتحاد الإنجليزي لسنة 2014، حيث نافس بطل الدوري الممتاز مانشستر سيتي، وفاز عليه بنتيجة 3–0 ليحرز بطولة ثانية خلال ثلاثة أشهر فقط. وبعد حوالي تسعة شهور من الفوز بدرع الاتحاد الإنجليزي، عاود آرسنال الظهور في بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي للسنة الثانية على التوالي، ليهوم نادي أستون فيلا في النهائي بنتيجة 4–0 ويُصبح بالتالي أنجح النوادي في تاريخ هذه اليطولة، بعد أن ظفر بها 12 مرة خلال تاريخه. وبتاريخ 2 أغسطس 2015 هزم آرسنال نادي تشيلسي بنتيجة 1–0 في ملعب ومبرلي ليحتفظ بلقبه كبطل درع الاتحاد، للمرة الرابعة عشر.

ديربي شمال لندن أو كما يشتهر ديربي لندن هي مباراة ديربي كرة قدم تجمع بين فريقي مدينة لندن وهما نادي آرسنال و توتنهام هوتسبر. وهو ديربي محلي بدأ من عام 1887 بلقاء ودي توقف قبل نهاىة المباراة بسبب الظلام و النتيجة كانت 2-1 لصالح توتنهام هوتسبر. لكن في 4 ديسمبر 1909 شهد أول لقاء بينها في الدوري و الذي انتهى بفوز نادي آرسنال بنتيجة 1-0. آرسنال هو الأكثر فوزا بالديربي بواقع 76 انتصار. آخر لقاء بينها كان خلال موسم 2015–16 ضمن منافسات الدوري الإنجليزي لكرة القدم وانتهى بتعادل الفريقين بهدفين لكل منهما.

و يرجع سبب العداوة إلى عام 1913 حين انتقل نادي آرسنال من ملعب مانور جراوند إلى هايبري ليصبح على بعد أقل من 4 أميال من ملعب وايت هارت لين معقل توتنهام هوتسبر. و في عام 1919 حيث أنّ "اتحاد كرة القدم" قرّر زيادة عدد فرق الدرجة الأولى إلى 22 نادي، بعد أنْ كان عدد الفرق، هو 20 نادي فقط، قبل الحرب العالمية الأولى. وبعد الإبقاء على تشيلسي في دوري الأضواء، رغم أنّه كان صاحب المركز الـ 19 في دوري الدرجة الأولى قبل التوقّف الإجباري بـ سبب الحرب، إلا أنّ "اتحاد كرة القدم" لم يوافق على بقاء توتنهام هوتسبر صاحب المركز الأخير (الـ 20) في دوري الدرجة الأولى قبل الحرب العالمية الأولى. وبـ التالي يجب صعود ثلاثة فرق جديدة من الدرجة الثانية، حتى يصل عدد الفرق في دوري "الدرجة الأولى" إلى 22 فريق، بعد الحرب العالمية الأولى. ووقع الاختيار على بطل دوري الدرجة الثانية "قبل" الحرب، "ديربي كاونتي" وكـ ذلك وصيفه "برِستن نورث إند" بـ شكل طبيعي. بينما جاء اختيار الفريق الثالث، مفاجئاً للجميع، حيث تمّ اختيار "آرسـنــال" صاحب المرتبة السادسة (وقتها)، بدل كل من الثالث "نادي بارنسلي" والرابع "ولفرهامبتون" والخامس (وقتها) "برمنغهام سيتي". لمن الإتحاد الأنجليزي لكرة القم أعلن عن خطأه و أن أرسنال من المفترض أن يكون في المركز الخامس بدلاً من نادي برمنغهام سيتي.

ومما زاد الطبن بله هو قيام نادي آرسنال بـتغيير شعاره الخاص ، وقام بتغيير اتجاه المدفع في الشعار إلى اليمين بعد أن كان اتجاهه إلى الشمال، حيث أن ملعب وايت هارت لين الخاص بنادي توتنهام هوتسبر يقع على يمين مقر الآرسنال أي باتجاه المدفع.

أول شعار إستُخدم في عام 1888 عندما كان يعرف النادي باسم "آرسنال الملكي" ، وكان الشعار في البداية مكون من ثلاث أعمدة والتي تبدوا كأعمدة رخامية لكنها في الحقيقة مدافع. وأصل المدافع في شعار المقاطعة يعود إلى التاريخ العسكري والحربي لها. فالمدافع كانت ترمز إلى التأثير الذي تركته عسكرية المقاطعة على النادي وشعاره، وبالرغم من أن النادي قد انتقل من المقاطعة إلى لندن إلا أن المدافع قد تركت بصمتها على شعاره. وكان شعار النادي في البداية بسيط لا يعكس مدى التطور الذي طرأ على النادي في الآونة الأخيرة، حيث كان الشعار القديم لا يظهر إلا على الأوراق الرسمية وعند المباريات المهمة فقط يظهر على قمصان اللاعبين.

وكلمة أرسنال مأخودة من كلمة عربية وهي "دار الصناعة" حيث كان يسمى المكان الذي يصنع به الأسلحة في العصر الذهبي للإسلام بدار الصناعة وتغيرت الكلمة إلى أن تحولت إلى كلمة "آرسنال" وهي تعني بالإنجليزية مستودع الأسلحة أو مكان تصنيع السلاح. عقب انتقال النادي إلى ملعب الهايبري في عام 1913، كان الكثيرون يتوقعوا أن لا يحتفظ بشعاره القديم، نظراً لفك ارتباطه بالمنطقة التي نشأ بها، حيث تغير اسم النادي إلى آرسنال فقط.

أدت الحرب الكبرى إلى توقف الدوري الإنجليزي لأربع مواسم، وعاد الموسم الكروي للانطلاق في موسم 1919-20، لكن البداية كانت صعبة للأندية حيث استغرق الأمر بعض الوقت حتى تعود الأمور إلى طبيعتها، وفي موسم 1922-23 عندما واجه آرسنال فريق بورنلي، أظهر النادي شعاره الجديد. حيث تغير الشعار من ثلاثة مدافع موضوعة بشكل عمودي إلى مدفع واحد موجه إلى جهة الشرق، وكان مكتوب على الشعار عبارة "The Gunners" وتعني "المدفعجية"، لكن هذا الشعار استمر فقط لثلاثة مواسم حيث تم تغييره في موسم 1925-26 إلى الشعار الجديد والذي كان عبارة عن مدفع موجه إلى الغرب مع عبارة "The Gunners" التاريخية إلى جوار المدفع. ويعتقد البعض أن سبب ذلك هو العداوة بين ناديا آرسنال وتوتنهام حيث أن ملعب نادي توتنهام يقع غرب ملعب نادي آرسنال. واستمر الشعار لسبعة عشر موسماً متتابعاً، دون تغيير ما عدا بعض الأشياء الطفيفة، وبقي الأمر هكذا حتى موسم 1949-50 عندما ظهر الشعار الجديد محتوياً على العبارة اللاتينية ""Victoria Concordia Crescit"" وتعني "الانتصار ينمو من الألفة"، بعد تصريح أطلقه هاري هومر منسق الدوري العام في عام 1947-48 والتي حقق آرسنال لقب الدوري فيها. كان هذا الشعار أوّل شعار ملوّن للنادي، وقد بقي كما هو لمدة 53 عاماً دون تغيير، لكن إدارة النادي لم تتمكن من حيازة حقوق نشره وتأليفه بسبب تنقيحه عدّة مرات، غير أنها تمكنت من تسجيله كعلامة تجارية خاصة بها، بعد أن خاضت معركة قانونية طويلة مع أحد التجار المحليين، الذي كان يبيع بضائع متعلقة بآرسنال بشكل "غير رسمي". 
وفي عام 2002 ظهر شعار جديد، وقد خلت منه العبارة اللاتينية حيث أن النادي لم يحصل على حقوق نشر تلك العبارة، ولأنه لا يوجد من يملك حقوقها. وأيضًا كان أحد أسباب تغيير الشعار هو المكانة الجديدة التي تنتظر آرسنال في المستقبل على الصعيد المحلي والأوروبي. يبدو المدفع في الشعار الجديد وهو يواجه الشرق مجددًا، واستبدل اللون الأخضر فيه بالأزرق الداكن . انتقد بعض المعجبين هذا الشعار، ومنهم "أنصار أرسنال المستقلون" الذين قالوا أن النادي تجاهل كثيرًا من تاريخه وتقاليده عندما استخدم هذا التصميم الجذري المعاصر، وأن المعجبين لم تتم استشارتهم كما كان ينبغي ليعبروا عن رأيهم في هذه المسألة. كان اللاعبون يضعون شارةً على قمصانهم أثناء لعب المباريات المهمة، مثل نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، وفي العادة كانت هذه الشارة حمراء اللون تتخذ شكل حرف متشابك من الأحرف الأولى لاسم النادي، وتقع على خلفية بيضاء، وقد استمروا على هذا التقليد حتى عقد الستينيات من القرن العشرين.

تمّ تطوير شكل الشارة بواسطة نمط الآرت ديكو، فأصبح حرفا «A» و «C» يحيطان بكرة عوض الحرف «F»، ويقبع هذا التصميم بكامله داخل شكل سداسي. استُخدم هذا الشعار، الذي ابتكره هيربرت تشابمان خلال عقد الثلاثينيات، كتصميم تجميلي لإضافة شيء من الرونق على ملعب هايبري، فرُسم فوق المدخل الرئيسي ورُصّعت الأرضيات فيه، وبداية من عام 1967، أخذ مدفع أبيض يظهر على قمصان اللاعبين بشكل مستمر، إلى أن استبدل خلال عقد التسعينيات بشعار النادي، وعبارة "The Gunners" في بعض الأحيان.

كان الزي الأساسي لفريق آرسنال خلال معظم تاريخ النادي عبارة عن قميص أحمر ذو أكمام وسراويل قصيرة بيضاء. أما اللون الأحمر فقد ارتداه اللاعبون كعلامة لشكر نادي نوتنغهام فورست على المنحة التي قدمها لآرسنال في بداية عهده، فقد كان كل من فريد بيردسلي وموريس باتس، أحد مؤسسي النادي، لاعبان سابقان في فوريست، وعندما أسسا أول فريق في المنطقة، لم يعثرا على أي عدّة لعب يمكن استخدامها، فكتبا إلى فريقهما الأم يطلبان الحصول على عدّة كاملة وكرة، فحصلا على عدد من القمصان الحمراء الداكنة، وأضافوا إليها سراويل قصيرة بيضاء وجرابات زرقاء.

رغب هيربيرت تشابمان في عام 1933 أن يظهر لاعبوا الفريق بمظهر أكثر تميزًا، فقام بتطوير الزي، حيث أضاف إليه أكمامًا بيضاء، وجعل لونه أحمرًا باهتًا كلون صناديق البريد. يُقال بأن تشابمان قرر إضافة الأكمام البيضاء إلى الزي السابق بعد أن لاحظ أحد المشجعين يرتدي سترة حمراء عديمة الأكمام فوق قميص أبيض، وفي قصة أخرى فقد استوحى هذا التصميم من زي مماثل ارتداه الرسّام الهزلي طوم وبستر، الذي كان يمارس مع تشابمان لعبة الغولف. استحال الزي الأحمر والأبيض، بغض النظر على أصله، رمزًا لفريق آرسنال، الذي استمر يرتدي هذه الألوان منذ ذلك الحين دون انقطاع، عدا في موسمين: الأول هو موسم 1966–67 عندما ارتدى لاعبوا الفريق قمصانًا حمراء بالكامل؛ استغنوا عنها في الموسم التالي بعد أن ظهر تفضيل المشجعين للنمط الأول، أما المرة الثانية فكانت في موسم 2005–06، وهو الموسم الأخير الذ لعب فيه آرسنال في ملعب هايبري، عندما ارتدى اللاعبون قمصانًا حمراء شبيهة بتلك الأصلية من الموسم الأول في عام 1913، ثم عادوا إلى ألوانهم الطبيعية مع بداية الموسم التالي. استبدل النادي قمصان اللاعبين بيضاء الأكمام التقليدية، بقمصان حمراء الأكمام ذات شريط أبيض عريض، وذلك في موسم 2008–09.

كانت ألوان آرسنال مصدر إلهام لثلاث فرق كرة قدم أخرى على الأقل، ففي عام 1909 اقتبس فريق إسبارطة براغ القمصان الحمراء الداكنة وأصبحت الزي الرسمي للاعبيه، وفي سنة 1938 أخذ فريق هايبرنيان تصميم أكمام قمصان لاعبي آرسنال البيضاء وأضافها إلى قمصان لاعبيه الخضراء، وفي سنة 1920 عاد مدرّب فريق سبورتينغ براغا من مباراة في ملعب هايبري، وقام بتغيير طقم لعب فريقه الأخضر ليُصبح مشابهًا لطقم آرسنال، ومن المُلاحظ أن هذه الفرق ما زال لاعبوها يرتدون هذه الألوان حتى اليوم.

كان طقم آرسنال الاحتياطي عبارة عن قمصان بيضاء، وسراويل قصيرة بيضاء أو سوداء، وقد استمر اللاعبون يرتدون هذه الألوان لفترة طويلة من الزمن، امتدت حتى موسم 1969–70، عندما استعاضوا عنها باللونين الأصفر والأزرق. وفي موسم 1982–83 ارتدى اللاعبون طقمًا أخضرًا وكحليًا، ومنذ بداية عقد التسعينيات من القرن العشرين، أي منذ بروز ظاهرة صناعة الملابس الرياضية المتطابقة مع ملابس اللاعبين، أخذ النادي يُبدل ألوان طقمه الاحتياطي في كل مرة. تراوحت الألوان خلال هذه الفترة من الأزرق مزدوج الدرجة، إلى عدّة أنماط من الأزرق والأصفر التقليدي، مثل النمط الذهبي والكحلي المخطط، الذي استخدم في موسم 2001–02، والنمط الأصفر والرمادي القاتم الذي استخدم من سنة 2005 حتى سنة 2007. أخذ النادي يُغيّر طقم الملابس الاحتياطي في كل موسم منذ بداية سنة 2009، ووُضع نظام جديد مفاده أن الطقم الاحتياطي يُصبح الطقم الثالث للفريق، بحال تم استبدال الطقم الأساسي بطقم جديد في نفس السنة.

صُنعت قمصان آرسنال في عدد من المصانع البارزة منذ نشأة الفريق وحتى اليوم، ومنها: "بوكتا" (منذ ثلاثينيات القرن العشرين وحتى السبعينيات منه)، "أومبرو" (منذ السبعينيات حتى سنة 1986)، أديداس (1986–1994)، ونايكي (منذ سنة 1994). يظهر على قمصان لاعبي آرسنال، كما في حالة قمصان لاعبي معظم فرق كرة القدم الشهيرة، شعار الراعي الرسمي، وهذه العادة أصبحت متوارثة منذ ثمانينيات القرن العشرين؛ ومن الرعاة الرسميين لهذا النادي: جيه في سي (1982–1999)، سيجا (1999–2002)، O2 (2002–2006)، وطيران الإمارات (منذ سنة 2006).

كان لاعبو آرسنال يمارسون تمرينهم ويؤدون مبارياتهم في ملعب "مانور غرواند" الواقع في مقاطعة بلمستيد بجنوب لندن، وذلك عندما كان النادي لا يزال حديث النشأة، وقد أمضوا أيضًا ثلاث سنوات (من سنة 1890 حتى سنة 1893) في ملعب "إنفيكتا غراوند" المجاور، قبل أن يعودوا لملعبهم الأصلي، الذي كان في بادئ الأمر عبارة عن حقل عشبي فحسب، حتى تمّ بناء مدرجات وشرفات قادرة على استيعاب الجماهير المتوقع حضورها في أول مباراة للفريق في الدوري، وذلك في شهر سبتمبر من عام 1893. استمر ذلك الملعب الأرض الأم للنادي طيلة 20 سنة، وقد لعبوا عليه كافة مبارياتهم لتلك الفترة (عدا مرتان في موسم 1894–95)، إلى أن انتقلوا إلى شمال لندن سنة 1913.

اتخذ النادي من ملعب هايبري أرضًا له بدءًا من عام 1913، واستمروا على هذا حتى شهر مايو من عام 2006، فعُرف الملعب بملعب آرسنال، نظرًا لاستخدامه من قبل نفس الفريق لمدة طويلة جدًا. صُمم الملعب الأصلي وتم تجديده على يد المهندس المعماري أرتشيبالد ليتش، الذي جعله مشابهًا لجميع ملاعب كرة القدم في المملكة المتحدة بتلك الفترة، فكان فيه منصة واحدة مغطاة وثلاثة شرفات مفتوحة. أعيد تصميم الملعب بشكل كبير خلال عقد الثلاثينيات من القرن العشرين، فتم بناء منصتين جديدتين في غربه وشرقه، على نمط الآرت ديكو، وافتتحتا في عاميّ 1932 و 1936 على التوالي، كما أضيف سقف إلى منصة الجلوس الشمالية، التي قُصفت خلال الحرب العالمية الثانية، ولم يُعاد بناؤها حتى عام 1954.

كان سعة الملعب سالف الذكر تصل إلى 60,000 متفرّج في أقصى الحالات، أما سعته الطبيعية فاستمرت تصل إلى 57,000 متفرّج حتى أوائل عقد التسعينيات من القرن العشرين. اضطر النادي إلى تحويل الملعب إلى ملعب كامل المقاعد، أي ملء جميع الشرفات الفارغة حيث يقف الحضور بعدد ملائم من الكراسي، بحلول موسم 1993–94، وذلك بعد أن أجبرت قوانين تقرير تايلور والدوري الإنجليزي الممتاز حديثة الصدور، جميع النوادي على الالتزام بمعيار معين لتنظيم الملاعب، وبناءً على هذا، زادت سعة الملعب حتى وصلت إلى 38,419 مشاهد، لكنها كان تُخفّض عمدًا خلال مباريات دوري أبطال أوروبا، كي يُفسح المجال لوضع اللوحات الإعلانية، لذلك لعب آرسنال معظم مبارياته في دوري أبطال أوروبا على امتداد موسمين، من سنة 1998 إلى سنة 2000، في ملعب ويمبلي، الذي تصل سعته إلى أكثر من 70,000 متفرّج.

كان مشروع توسعة ملعب هايبري من المشارع صعبة التنفيذ، نظرًا لأن المدرّج الشرقي منه أُدرج ضمن قائمة المباني التاريخية من المرتبة الثانية في لندن، وهي تلك المباني القديمة التي يُحظر هدمها أو إجراء أي تعديل عليها، نظرًا لأهميتها التاريخية ولاستخدامها المستمر من قبل الناس، أما المدرجات الثلاثة الباقية، فتقع على مقربة من مبان ومساكن، وهدمها قد يُعرض حياة السكان أو ممتلكاتهم للخطر. أدّت هذه الحظورات إلى تقليل نسبة الربح الذي تعود به مباراة واحدة في النهار على النادي، وذلك طيلة عقد التسعينيات والعقد الأول من القرن الحادي والعشرين، أي خلال الفترة التي شهدت ازدهارًا لكرة القدم وانتشارًا واسعًا لشعبيتها، وتوافدًا قل مثيله على الملاعب لمتابعة المباريات. وبعد أن طرح المسؤولون عدّة حلول، استقر الرأي في سنة 2000 على بناء ملعب جديد تصل سعته إلى 60,355 متفرّج، في أشبرتون جروف، شمال لندن، على بعد 500 متر شمال غرب ملعب هايبري. بلغت كلفة المشروع 390 مليون جنيه استرليني، وانتهى العمل على بناء الملعب الجديد في سنة 2006، على الرغم من تأخر تنفيذه في البداية بسبب الروتين الحكومي وارتفاع التكاليف، وافتتح في شهر يوليو من نفس العام، في يوم اعتزال لاعب آرسنال السابق الهولندي دنيس بيركامب، ومع بداية موسم 2006–07. عُرف الملعب عند افتتاحه باسم أشبرتون جروف قبل أن يتم الإعلان عن توقيع صفقة لشراء حقوق اسم الملعب مع طيران الإمارات في عام 2004، وقد بلغت قيمة هذه الصفقة 100 مليون جنيه استرليني، وهي الأكبر في تاريخ كرة القدم الإنجليزية، فأصبح يُعرف باسم "ملعب الإمارات". استمر بعض المشجعين يُطلقون على الملعب تسمية "أشبرتون جروف"، بما أنهم لم يوافقوا على رعاية أي شركة لأسماء الملاعب. أصبحت منصات النادي تُعرف، منذ بداية موسم 2010–11، بأسماء رسمية مميزة، وهي: الضفة الشمالية، المنصة الشرقية، المنصة الغربية، وطرف الساعة.

يمارس لاعبو آرسنال تدريباتهم في مركز شينلي للتدريب الواقع في هيرفوردشير، وهو مركز مخصص للتدريب فقط، افتتح في سنة 1999، أما قبل ذلك التاريخ فكان النادي يستخدم بعض المراكز القريبة من أرضه، والمملوكة من قبل اتحاد الطلاب في جامعة كلية لندن، لممارسة تمارينهم، كما كان أعضاء الفريق يتدربون في ملعب هايبري قبل سنة 1961. تلعب فرق آرسنال للناشئين تحت 18 سنة جميع مبارياتها في ملعب شينلي، بينما تلعب فرق الاحتياط مبارياتها في استاد أندرهيل، وهو أرض فريق بارنت.

غالبًا ما يرمز مشجعو آرسنال إلى أنفسهم باسم ""Gooners""، وهو اسم مشتق من لقب الفريق ""The Gunners"". تُعد قاعدة جماهير آرسنال من أكبر قواعد جماهير كرة القدم على الإطلاق، ومن أكثرها إخلاصًا لفريقها، وفي العادة فإن تذاكر كل المباريات المحلية تنفذ على الدوام عندما يتم الإعلان عن أي منها؛ وقد حاز آرسنال في موسم 2007–08 على المرتبة الثانية بين النوادي الإنجليزية التي تحصد أكبر نسبة حضور في أرضها (60,070 مشاهد، أي ما نسبته 99.5% من المساحة المتاحة)، واعتبر منذ بداية عام 2006 رابع أكثر نادي من حيث معدّل الحضور. جعل موقع النادي، الذي يصل بين المناطق السكنيّة الراقية مثل كانونبري وبرانسبيري، والمناطق المختلطة مثل إيسلنغتون وهولوواي وهايبري، والمناطق الشعبية مثل فنزبيري بارك وستوك نيونغتون، جعل القاعدة الجماهيرية للنادي قاعدةً منوعة تتشكل من كافة أطياف المجتمع وطبقاته. بالإضافة إلى ذلك، أفاد تقرير من سنة 2002 أن لآرسنال أكبر نسبة مشجعين من غير البيض القوقازيين (7.7%) بين جميع نوادي كرة القدم الإنجليزية.

كما في حالة جميع نوادي كرة القدم الإنجليزية، فإن لآرسنال عدد من نوادي المشجعين، بما فيها نادي أنصار فريق آرسنال لكرة القدم، الذي يعمل بشكل وثيق مع النادي الأم، وجمعية مشجعي آرسنال المستقلين، التي تعمل بشكل أكثر استقلالاً عن النادي. يقوم بعض مشجعي الفريق أيضًا بإصدار بعض المجلات الخاصة بأخبار النادي ونشاطاته وآخر المستجدات الطارئة عليه، مثل: "The Gooner"، "Highbury High"، "Gunflash"، و"Up The Arse!". يقوم المشجعين بإنشاد بعض الأناشيد الخاصة بهذا النادي، إلى جانب أناشيد كرة القدم الإنجليزية التقليدية، مثل: "One-Nil to the Arsenal" بمعنى "واحد صفر لصالح الآرسنال"، و"Boring, Boring Arsenal"، بمعنى "آرسنال المضجر، المضجر"، وقد كان مشجعي الفرق الخصمة غالبًا ما ينشدون هذا النشيد الأخير في المباريات التي تجمع فريقهم وآرسنال، لكنها اليوم تُنشد من قبل مشجعي آرسنال أيضًا للسخرية من أنصار الفريق الخصم، عندما يؤدي الفريق أداءً جيدًا.

حصد آرسنال إعجاب الجماهير خارج لندن منذ إنشاءه، وبعد شيوع القنوات التلفازية الفضائية، أصبح لكل فريق عدد من المعجبين غير المحليين، وبناءً على هذا، اكتسب آرسنال شعبية واسعة داخل حدود المملكة المتحدة في مختلف المناطق خارج لندن، وحول العالم كذلك الأمر؛ وفي عام 2007، تبين أن هناك 24 نادي معجبين بريطاني و 37 نادي إيرلندي، و 49 ناد حول العالم، تنسب نفسها إلى آرسنال، كما كانت إحدى الإحصائيات التي نشرها تقرير من مجلة "غرناطة فنتشرز" عام 2005 تشير إلى أن عدد مشجعي آرسنال حول العالم يُقدّر بحوالي 27 مليون شخص.

أقدم منافسات لآرسنال وأطولها عمرًا، هي تلك التي خاضها ويخوضها مع النوادي الكبرى المجاورة، مثل توتنهام هوتسبر، التي يُرمز إلى مبارياته مع آرسنال باسم "دربيات شمال لندن"، وتشيلسي، فولهام، ووست هام يونايتد. بالإضافة إلى ذلك، نمت المنافسة بين آرسنال ومانشستر يونايتد، منذ أواخر ثمانينيات القرن العشرين، حتى أصبحت إحدى أشرس المنافسات الكروية، مع تقدم كلا الفريقين للفوز بلقب الدوري الممتاز عدّة مرات، وقد أظهر استطلاع للرأي أجراه موقع إحصائيات مشجعو كرة القدم من عام 2003، أن مشجعو آرسنال يعتبرون مانشستر يونايتد أكبر منافس لفريقهم، يليه توتنهام، ثم تشيلسي. وفي عام 2008 أجري إحصاء آخر تبين فيه أن المشجعين أصبحوا يعتبرون توتنهام منافس أشد خطرًا من مانشستر يونايتد.

تُعدّ شركة آرسنال الأم، وهي شركة آرسنال القابضة، شركةً عموميةً محدودة، تختلف ملكيتها عن ملكية غيرها من نوادي كرة القدم، فقد أصدرت هذه الشركة 62,217 سهمًا فقط، لا يتم تداولها في سوق عامة للأوراق المالية، بل في سوق PLUS، وهي بورصة مختصة. بلغ متوسط سعر السهم الواحد في آرسنال، بحلول 31 أغسطس سنة 2010، 10,250 جنيه استرليني، الأمر الذي جعل قيمة النادي ككل في رسملة السوق حوالي 637.74 مليون جنيه استرليني. بلغت قيمة أرباح تشغيل النادي في 31 مايو سنة 2009، قبل طرح الضرائب وباستثناء ما تم صرفه على نقل اللاعبين، بلغت 62.7 مليون جنيه استرليني.

قامت مجلة فوربس خلال شهر أبريل من عام 2010، بوضع آرسنال في المرتبة الثالثة ضمن قائمة أغلى نوادي كرة القدم في العالم، بعد مانشستر يونايتد وريال مدريد، حيث قدّرت قيمته بحوالي 1.181 مليار دولار أمريكي (768 مليون جنيه استرليني)، دون احتساب ديونه. أكبر المساهمين في مجلس إدارة آرسنال هو المليونير الأمريكي محب الرياضة، إينوس ستان كروينك، الذي أطلق مزايدة على النادي في عام 2007، واشترى المزيد من الأسهم فيه حتى أصبح كامل نصيبه منها 18,594 سهمًا (29.9% من النادي)، بحلول شهر نوفمبر من عام 2009.

أطلقت شركة "الأبيض والأحمر للضمانات" ، المملوكة من قبل الملياردير الروسي عليشر عثمانوف والرأسمالي البريطاني الإيراني "فرهاد مشيري"، أطلقت مزايدة أخرى على النادي تنافس تلك التي أطلقها كروينك، وذلك في شهر أغسطس من عام 2007، فاشتروا الحصة المملوكة سابقًا من قبل نائب رئيس النادي السابق، ديفيد دين، كما بلغ عدد الأسهم التي امتلكوها 15,555 سهمًا (25.0% من النادي) في شهر فبراير من عام 2009. وقد جعل هذا الأمر الصحافة تخمّن بأن هناك حربًا مالية بين كروينك وعثمانوف، غير أن الأول وافق ألا يشتري أكثر من 29.9% من النادي قبل حلول شهر سبتمبر من عام 2009 على الأقل، مقابل أن يكون لباقي أعضاء مجلس الإدارة حق التقدم على أي شخص آخر بالنسبة لأسهم بعضهم البعض، وذلك حتى شهر أكتوبر من عام 2012.

أشاعت الصحافة في شهر أبريل من سنة 2011 نبًأ مفاده أن ستان كروينك أصبح في "مراحل متقدمة" من المفاوضات مع آرسنال، وأنه يُحتمل أن يتملّك النادي بكامله قريبًا. وبحلول شهر سبتمبر من نفس العام، بلغت حصة كروينك في النادي 41,537 سهمًا (66.76% من النادي)، بينما بلغت حصة شركة الأبيض والأحمر للضمانات 18,204 سهمًا (29.25% من النادي)، ووفقًا لقانون النادي، فإنه يتوجب على كروينك بصفته أكبر المساهمين ومالك معظم الأسهم، أن يُقدم عرضًا لشراء ما تبقى منها.

يحتل أرسنال المرتبة السابعة على مستوى أندية كرة القدم من حيث قيمتة السوقية، إذ تبلغ قيمة النادي 1.307 بليون دولار أمريكي وفق قائمة فوربس لسنة 2015، وأظهرت قائمة ديلويت أن إيرادات النادي لموسم 2014-15 بلغت 435.5 مليون يورو في المرتبة السابعة أيضاً كأكثر أندية كرة القدم تحقيقاً للإيرادات.

نادي آرسنال للسيدات هو نادي كرة قدم نسائي ينتسب إلى النادي الأصلي، وقد تأسس في سنة 1987، وتحوّل إلى نادٍ شبه محترف في سنة 2002، تحت قيادة وتدريب لورا هارفي. يُعتبر هذا النادي أكثر نوادي كرة القدم النسائية الإنجليزية نجاحًا، فقد فاز في موسم 2008–09 بجميع الجوائز الثلاثة الأبرز: بطل الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم النسائية، كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم النسائية، وكأس الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم النسائية، كما فاز بكأس دوري أبطال أوروبا النسائي في موسم 2006–07 ليكون بذلك الفريق الإنجليزي الوحيد الذي تمكن من تحقيق هكذا نصر. تُعدّ نوادي الرجال والنساء بمثابة كيانات منفصلة عن بعضها رسميًا، لكنها تحتفظ بروابط متينة؛ حيث يُسمح لنادي آرسنال للسيدات باللعب في ملعب الإمارات مرة واحدة خلال الموسم، غير أنهم غالبًا ما يلعبون مبارياتهم في أرضهم، أي بورهام وود.

ظهر آرسنال في عدد من البرامج الإعلامية الأولى، ففي 22 يناير سنة 1927، كانت مباراة النادي مع شيفيلد يونايتد أوّل مبارة كرة قدم إنجليزية تُذاع على الهواء، وبعد عقد من الزمن، أي في 16 سبتمبر سنة 1937، كانت مباراة الفريق الأصلي مع اللاعبين الاحتياطيين أوّل مباراة كرة قدم في العالم تُبث مباشرةً على التلفاز. كذلك ظهر آرسنال في الحلقات الأولى من برنامج بي بي سي "مباراة النهار" ، وكان حديث الحلقة عن مباراتهم مع ليفربول في آنفيلد بتاريخ 22 أغسطس سنة 1964. كانت تغطية شبكة BSkyB لمباراة آرسنال ومانشستر يونايتد في شهر يناير من عام 2010، أول مباراة رياضية تُبث بشكل مباشر على شاشات التلفاز ثلاثي الأبعاد.

ظهر آرسنال في معظم الأعمال الفنية البريطانية التي تصوّر كرة القدم، بوصفه أحد أشهر الفرق في البلاد، فقد شكّل خلفية إحدى أوّل الأفلام التي تتحدث عن كرة القدم، وهو "لغر ملعب آرسنال" ، من عام 1939. ويتمحور هذا الفيلم حول مباراة وديّة بين آرسنال وفريق هواة، يتسمم أحد لاعبيه أثناء المباراة، وقد ظهر معظم لاعبي الفريق بشخصيتهم الحقيقية، كما ظهر مدرّب الفريق جورج أليسون ناطقًا في أحد المشاهد. ذُكر الفريق في كتاب أوج الحمّى للكاتب نيك هورنبي، الذي تحدث فيه عن حياته وعلاقته بكرة القدم وبآرسنال تحديدًا، وقد نُشر هذا الكتاب في سنة 1992، وشكّل جزءًا من مرحلة إحياء وإعادة تأهيل كرة القدم في المجتمع الإنجليزي خلال عقد التسعينيات من القرن العشرين. اقتبست قصة الكتاب في فلمين سينمائيين: الأول بريطاني من عام 1997 يحمل ذات عنوان الكتاب ويُركز على فوز آرسنال باللقب في موسم 1988–89، والثاني أمريكي عبارة عن نسخة من الفيلم الأول، ويعود لسنة 2005، ويتحدث عن أحد معجبي فريق كرة القاعدة المسمّى: "جرابات بوسطن الحمراء" .

وُصف آرسنال بأنه فريق مدافع و"مضجر" خلال عقد السبعينيات والثمانينيات خاصةً، وقد قام عدد من الهزليين، مثل إيريك موركامب، بصياغة دعابات عديدة تتحدث عن هذا الأمر وتهزأ من الفريق. استخدمت هذه الهزليّة في فيلم من عام 1997 يحمل عنوان "The Full Monty"، حيث قام الممثلون الرئيسيون خلال إحدى المشاهد، بالتحرك في رتل أحادي رافعين أيديهم، وهم يقلدون مصيدة التسلل الدفاعية لآرسنال، في محاولة منهم لتنسيق رقصة العري المبتذلة خاصتهم. من الأفلام الأخرى التي تحدثت أو أشارت إلى دفاع الفريق، فيلم بلونكيت وماكلين، حيث سُميت الشخصيتان الرئيسيتان باسم "ديكسون" و"وينتربيرن" تيمنًا بظهيريّ آرسنال القديمين: لي ديكسون ونايجل وينتربيرن. ذُكر الفريق أيضًا في إحدى مقاطع البرنامج التلفازي الهزلي "هنري إنفيلد وأصدقائه" ، حيث أدّت شخصيتا السيد "كولموندلي وورنر" و"غرايسون" دور فريق آرسنال لعام 1933، في تقليد ساخر مبالغ فيه للاعبون هواة يواجهون فريق ليفربول لعام 1991.

قام النادي بوضع برنامج اجتماعي في عام 1985، أطلق عليه اسم "آرسنال في المجتمع"، يقوم بمشاريع رياضية وتثقيفية وخيرية مختلفة، وهو يدعم عدد من الجهود الخيريّة بشكل مباشر. وبحلول سنة 1992 كان النادي قد أسس "الصندوق الخيري لآرسنال"، الذي جمع بحلول عام 2006 مليونيّ جنيه استرليني خصصت لدعم عدد من القضايا المحلية. وقد جُمع بعض هذا المال عن طريق مباريات خيرية نظمها الفريق.

أعلن النادي في موسم 2009-10، أنه حصد 818,897 جنيه استرليني مخصصة لإنشاء مستشفى الأطفال الخيري في شارع أورموند الكبير، أي ما يفوق المبلغ الأصلي الذي كان مبتغيًا، وهو 500,000 جنيه استرليني، وذلك بفضل الدعم الكبير للمشجعين واللاعبين وأعضاء الإدارة.

"آخر تحديث بتاريخ 1 سبتمبر، 2016.

الجدول التالي يحتوي على قائمة بأسماء اللاعبين الذين حققوا نجاحاً مع النادي من خلال عدد الأهداف التي أحرزوها أو عدد المباريات التي خاضوها أو عدد الألقاب التي حققوها خلال فترة وجودهم في النادي.

الجدول التالي يحتوي على قائمة بأسماء قائدوا الآرسنال، أول كابتن للفريق كان في عام 1904.
وأول لاعب أجنبي يحمل شارة الكابتن هو ريمي جارد حين حملها في عام 1996.

ملاحظة: الجدول يبين الأهداف المسجلة في المباريات الرسمية فقط (بما في ذلك التبديلات) – بينما الأرقام التي بين الأقواس تمثل عدد المباريات.

"حسب إحصاءات 1 يوليو، 2014. "














الفائز (مرة واحدة): 1988











</doc>
<doc id="27180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27180" title="جوف آل معمر">
جوف آل معمر

جوف آل معمر قرية تتبع محافظة سراة عبيدة في منطقة عسير في جنوب غرب السعودية.


قرية تابعة لمحافظة سراة عبيدة بـمنطقة عسير، و تقع في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية بالقرب من مدينة خميس مشيط , يحده من الشرق العرقين و من الشمال الحامض و العطيفة و من الشمال الغربي القاعه و من الجنوب جبل مسحر و من الغرب ريع الجوف , ويبلغ ارتفاعه عن سطح البحر أكثر من 2200 متر .

تسميته بالجوف لإحاطة الجبال لها و الشق الثاني من الاسم آل معمر هم سكان القرية.

يوجد تكافل اجتماعي منذ عام 1382هـ تقريباً وذلك في الديات الشرعية ولازالت محافظة على تعاونها و تكاتفها في الديات والحوادث و هناك مسؤولين من كل فخذ و من كل قرية يقومون بترتيب و تنظيم بيانات جمائعهم و هناك أمين صندوق متعاون لهذه الأمور وهذه الميزة جيده جداً و هي من باب لم الشمل للقبيلة مع بعضها البعض .

سطح جوف آل معمر جبلي بها عدد من الجبال المشهورة مثل جبل مسحر و الضور ،أبو قفية و العمود الواسط و الأسفل و القعيم و رمح و من الهضاب الملاط و العوشز والابييض و هضاب القاعه و تتخلله الأودية منها وادي الجوف و حبتر و صلمان و الرشيد و دبغه و اركاب و خضار و إشبهانة والاشقر و ابوعجب و به نبعان تدعا الرميداء و الخرارة و يوجد عدد من السدود أهمها سد الجوف و الغيران و سد الرشيد و سد القطرين و سد آل فرحان و سد ال مترك و سد ال جلال و سد آل محمد ابن فردان و سد ابن هجار.

مناخ جوف ال معمر بارد شتاء معتدل صيفا.

يوجد بها مركز صحي و أقرب مستشفى للقرية مستشفى سراة عبيدة العام .

يوجد بها مدرسة بنين أبتدائي و متوسط و ثانوي و مدرسة بنات أبتدائي و متوسط و ثانوي و هي تابعة لإدارة تعليم محافظة سراة عبيدة.

قرية الجوف تشتهر بزراعة الرمان و الفركس و المشمش و العنب و التين و التين الشوكي بالإضافة إلى المنتجات الزراعية الأخرى.
و كذالك يهتم بتربية المواشي من الأبل و الغنم و البقر بالإضافة للطيور.


</doc>
<doc id="27190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27190" title="راؤول غونزاليس">
راؤول غونزاليس

راؤول غونزاليس من مواليد (27 يونيو 1977) هو لاعب كرة قدم إسباني في مدريد في إسبانيا. انتقل راؤول إلى نادي ريال مدريد سنة 1992 ويعد أصغر هداف في تاريخ النادي وحقق معه الكثير من الألقاب منها: بطولة الدوري ست مرات، وكأس السوبر الإسباني ثلاثة مرات، وكأس إنتركونتيننتال مرتين وبطولة دوري أبطال أوروبا ثلاثة مرات.، ترشح لجائزة الفرانس فوتبول في موسم 2001 عندما توقع أغلب محللي كرة القدم في شتى أنحاء العالم انها سوف تمنح لراؤول بتلك الفترة وبشكل مفاجيء ذهبت إلى اوين لاعب ليفربول.

راؤول غونزاليس أو كما يحب أن يطلقوا عليه عشاق الريال " روح البلانكو "، كانت بداية انطلاقة راؤول من روماريدا معقل ريال سرقسطه، وأول هدف له كان في مرمى الغريم المدريدي أتلتكو مدريد.

حقق مع ناديه أكثر خمسة عشر لقب في أكثر من 15 عام لعبها مع ريال مدريد حيث ساهم مع فريقه في احراز بطولة دوري أبطال أوروبا التي غابت عن خزائن الفريق لأكثر من ثلاثون عاما في ذلك الوقت، إذ ساعد فريقه في الفوز بدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات (أعوام 1998,2000,2002) وبطولة الدوري الأسباني ست مرات (أعوام 1995,1997,2001,2003,2007,2008). أصبح راؤول كابتن المنتخب الإسباني وريال مدريد بعد اعتزال الكابتن السابق فيرناندو هييرو اللعب الدولي وانتهاء مشواره الكروي مع ريال مدريد ومنذ ذلك الحين وهو الكابتن وهداف التاريخي لـ ريال مدريد بـ 307. انضم إلى شالكه الألماني في العام 2010 ولعب لهم لمدة عامين حقق من خلالها لقب الكأس والسوبر. وفي 13 مايو 2012 انضم راؤول إلى السد القطري ولعب لهم لغاية عام 2014 حقق خلالها لقب الدوري القطري والكأس، ثم انتقل في 2014 إلى نادي نيويورك كوسموس لعب لهم موسماً واحداً محققاً لقب الدوري الأمريكي ليُنهي بعد ذلك مسيرته الكروية التي امتدت على مدار 21 عاماً محققاً 23 لقباً مع أربعة أندية مختلفة في ثلاث قارات.

في عام 1992 تم تسجيل راؤول غونزاليس بلانكو في كشوفات ريال مدريد وكان وقتها يبلغ من العمر 15 عام ولعب لفئة الشباب، وفي أول موسم له أستطاع أن يسجل 71 هدف في 33 مباراة لعبها، ومع هذه الأرقام المذهلة والمهارات العالية التي يمتلكها اللاعب الصاعد، تم استدعائه لأول مرة لـ تمثيل الفريق في 29 أكتوبر من عام 1994 حيث كان يعاني فريق ريال مدريد من أزمة في إصابات ما جعل المدرب خورخي فالدانو يستدعي الفتى الذهي لمواجهة ريال سرقسطه في رومايدا ودخل راؤول المباراة أساسيا منذ بداية، حيث صنع راؤول هدفا لـ امافيسكا، لكن انتهى اللقاء بخسارة ريال مدريد بثلاثة أهداف لهدفين.

في الخامس من نوفمبر ألتقى ريال مدريد مع فريق راؤول السابق أتلتكو مدريد ومن المصادفة بأن أول أهداف راؤول في الليغا كانت في مرمى خمي مليانة، وفي نفس المباراة ساهم راؤول في ركلة جزاء نفذها المهاجم التشيلي زامورنوا، وفي السابع من يناير لعام 1995 دخل راؤول بديلا في دقيقة 64 في مباراة برشلونة وكان أول كلاسيكو للفتى الذهبي، وفي 22 من يناير سجل راؤول هدفين، وأستطاع اللاعب البالغ من العمر 17 فقط أن ينهى الموسم بـ تسجيله 9 أهداف في الليغا الأسبانية، وحاز فريقه على لقب الدوري الأسباني، وحقق جائزة دون بول لأفضل لاعب شاب في موسم 1994-95، ولعب راؤول 28 مباراة في الدوري وسجل 9 أهداف وصنع أربعة أهداف، بينما في كأس إسبانيا لعب مباراتين وسجل هدف، وساهم بروز راؤول في ذلك الموسم إلى الاستغناء عن الصقر الأسباني اميليو بوتراغوينيو، بالإضافة لرحيل ألفونسو بيريز إلى ريال بيتس. اذن راؤول كان السبب لرحيل مجموعة من اللاعبين عن الريال.

أصبح راؤول مشهورا في إسبانيا حيث بات يشكل جزءا هاما من خطة المدرب خورخي فالدنوا، حيث كان يستخدمه كـ جناح أيسر خلف سوكر ومياتوفيتش، ولعب الفتى الذهبي في الليغا قرابة 40 مباراة سجل خلالها 19 هدف وصنع 24 هدف، بينما لعب في بطولة كأس إسبانيا مباراتان وسجل هدف واحد، بينما لعب في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 8 مباريات وسجل 6 أهداف، لكن الريال لم يحقق أي بطولة في ذلك الموسم.
في موسم 1996-1997 تم إقالة فالدانو مكتشف راؤول وتم تعيين بدلا عنه المدرب الشهير الدون فابيو كابيلو، وكانت الليغا الأسبانية تضم 22 نادي أي بمعنى أن إجمالي مباريات لكل فريق في الدوري 42 مباراة، وأشرك كابيلو راؤول في جميع مباريات الفريق الدوري وأستطاع راؤول أن يسجل 21 هدف وصنع 25 هدف، ولعب في كأس إسبانيا خمس مباريات وسجل هدف واحد، وحقق ريال مدريد في ذلك الموسم لقب الدوري الأسباني، وفي نهاية الموسم رحل كابيلو إلى إيطاليا.

قبل بداية موسم 1997-1998 التقى ريال مدريد حامل لقب بطولة الدوري الأسباني مع برشلونه حامل لقب كأس إسبانيا في بطولة السوبر الأسباني وأستطاع راؤول أن يسجل ثلاثة أهداف في مباراتين، حيث في أول مباراة خسر الريال بهدفين لهدف، بينما أستطاع الفوز على برشلونه بأربعه أهداف مقابل هدف، وكان لقبه الأول في ذلك الموسم، حيث كان يشرف على الفريق المدرب الألماني بوب هاينكس، ولعب راؤول في الدوري الأسباني 35 مباراة وسجل فيها 10 أهداف وصنع 12 هدف، بينما لعب في بطولة كأس إسبانيا لعب مباراة واحد فقط، وفي بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم لعب 11 مباراة وسجل هدفين، وأستطاع الريال الظفر بـ لقب دوري أبطال على حساب نادي اليوفنتوس الإيطالي بهدف نظيف سجله الصربي مياتوفيتش. بها اختير راؤول 6 أفضل لاعب في العالم باستفتاء الفيفا

في موسم 1998-1999 اشترك ريال مدريد في بطولة كاس العالم للأندية وأستطاع الوصول إلى نهائي البطولة، وبعد مرور 8 دقائق مرر اللاعب الهولندي سيدروف الكرة إلى راؤول الذي أستطاع مراوغة اثنين من مدافعي نادي فاسكو دي غاما البرازيلي وتسجل الهدف الوحيد في ذلك النهائي، وتوج راؤول بـ لقب أفضل لاعب في تلك المباراة، وكان يشرف على الفريق المدرب الهولندي غوس هيدينك، وأستطاع راؤول تسجيل 25 هدف في 37 مباراة لعبها وتوج بذلك بـ لقب " البيتشتي" هداف الدوري الأسباني، ولعب في بطولة كأس إسبانيا مباراتين وفي بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 8 مباريات وسجل 3 أهداف. أصبح اسم راؤول غونزاليز يشكل رعب لمدافعي الليغا الأسبانية وبطولة دوري أبطال أوروبا، وبات يشكل كابوس لأي فريق يواجه ريال مدريد، حيث برز راؤول كأفضل مهاجمي أوروبا والعالم، حيث قال عنه كلميتني المدرب السابق لمنتخب إسبانيا :" أنه أفضل مهاجم في أوروبا". من دون اية شك

كان يشرف على فريق ريال مدريد الأسباني فسيتني ديل بوسكي، ولعب راؤول في الدوري الأسباني 34 مباراة وسجل فيها 17 هدف وصنع 11 هدف، بينما لعب في بطولة كاس إسبانيا 4 مباريات، أما في بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم لعب قرابة 15 مباراة وسجل فيها 10 أهداف وتوج بـ لقب هداف دوري أبطال أوروبا ولقب نفسه بعد فوز الريال على نادي فالنسيا بثلاثة أهداف، حيث افتتح تسجيل مورينتس وثم سجل كل من الأنكليزي مكمانمان والأسباني راؤول غونزاليز أهداف المباراة. كما شارك راؤول غونزاليس مع فريقه ريال مدريد في كأس العالم للأندية الأولى مطلع العام 2000 والتي أقيمت في البرازيل.

في الألفية وكما جرت العادة أن يتلقى حامل لقب الدوري الأسباني مع بطل كاس إسبانيا وكان ريال مدريد هو بطل الدوري بينما ريال سرقسطه بطل كأس إسبانيا في بطولة السوبر الأسبانية، وكانت المباراة الأولى في رومايدا حيث انتهى اللقاء بالتعادل الفريقين بهدف لهدف وسجل للريال البرازيلي كوكنسياو ولسرقسطه يوردي، وفي مباراة الأياب التي أقيمت على أرضية برنابيو فاز الريال بثلاثية نظيفه سجل راؤول هاتريك في ذلك اللقاء وظفر المرينغي بـ لقب السوبر، أما في الدوري الأسباني فقد لعب راؤول 36 مباراة وسجل 24 هدف بينما لعب في بطولة دوري أبطال أوروبا 12 مباراة وسجل 7 أهداف، وتوج راؤول بـ لقب هداف الدوري الأسباني وساهم في إحراز لقب الدوري الأسباني.

ببداية موسم 2001-2002 دخل راؤول ذلك الموسم أملا أن يكون لاعب الأول في أوروبا والعالم، وقد لعب في الدوري الأسباني قرابة 35 مباراة وسجل خلالها 14 هدف واحتل الريال في ذلك الموسم المركز الرابع، بينما لعب في كأس إسبانيا 6 مباريات وسجل 6 أهداف أيضا، بينما في بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 12 مباراة وسجل خلالها 6 أهداف، وصل ريال مدريد إلى نهائي البطولة وألتقى مع نادي بايرليفركوزن الألماني وافتتح راؤول التسجيل عندما مرر كارلوس رمية تماس طويلة استقبلها الفتى الذهبي واودعها في مرمى بوت، وعادل لوسيو النتيجة، وأستطاع زين الدين زيدان تسجيل هدف الفوز, وبذلك يربح راؤول دوري أبطال أوروبا لمرة ثانية في مسيرته. وبها ظلم راؤول في الكرة الذهبية واحرز المركز الثاني.

قبل انطلاق موسم 2002-2003 ألتقى ريال مدريد بطل دوري أبطال أوروبا مع فينورد الهولندي بطل كأس الأتحاد الأوروبي في بطولة السوبر الأوروبي وأستطاع الريال من الأنتصار بثلاثة أهداف لهدف، ولعب راؤول في بطولة دوري الأسباني 31 مباراة سجل خلالها 16 هدف وصنع 11 أهداف، ولعب في كأس مباراتين، بينما لعب في بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 12 مباراة وسجل 9 أهداف، وأحرز مع فريقه لقب دوري الأسباني، وكان ذلك آخر موسم لصديق راؤول وملمهمه الأول فرنادو هييرو بالإضافة إلى إقالة المدرب الأسباني ديل بوسكي من قبل إدارة بيريز. وهنا اختير راؤول سادس أفضل لاعب في العالم باستفتاء الفيفا. وثالث العالم من قبل ورلد سوكر

تولى المدرب البرتغالي كيروش تدريب ريال مدريد خلفا للأسباني ديل بوسكي، وألتقى ريال مدريد مع مايوركا في بطولة السوبر الأسباني، وكان لقاء الأول على أرضية بلاما دي وأستطاع مايوركا من الفوز بهدفين لهدف، بينما في لقاء الأياب أستطاع الريال سحق مايوركا بثلاثية نظيفه سجل كل من راؤول، رونالدو، بيكهام اهداف المباراة، وسجل راؤول 11 هدف في 35 مباراة لعبها في الدوري، بينما سجل 6 أهداف في كاس إسبانيا حيث وصل إلى نهائي البطولة وخسر الريال أمام ريال سرقسطه، بينما في دوري أبطال أوروبا لعب راؤول 9 مباريات وسجل هدفين فقط.
بموسم 2004-2005 كانت الجماهير تنتظر أن يكون الموسم الماضي مجرد كبوة جواد وأن يعود راؤول إلى راؤول الحقيقي، لكن مع إقالة كيروش وتعدد المدربين بعده، أصبح راؤول غير قادر على التسجيل، حيث سجل في الدوري الأسباني 9 أهداف في 32 مباراة لعبها، ولعب في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم 10 مباريات سجل خلالها 4 أهداف. خيب راؤول آمال جماهير ريال مدريد موسم 2005-2006 مجددا حيث تعرض إلى إصابة في ذلك الموسم أثناء مباراة فريقه ضد برشلونة أبعدته عن الملاعب قرابة خمس شهور، ولعب 26 مباراة في الدوري وأحرز خلالها 5 أهداف فقط، بينما لعب في كاس إسبانيا مباراة واحد فقط، و6 ست مباريات في دوري أبطال أوروبا وسجل خلالها هدفين فقط، ولم يحرز ريال مدريد أي بطولة في ذلك الموسم. وفي موسم 2006-2007 عاد فابيو كابيلو مرة أخرى لتدريب ريال مدريد حيث أشرف ريال مدريد في موسم96-97، وأستطاع كابيلو أن يجعل من راؤول لاعبا مفيدا حيث كان يشركه كثيرا كجناح أيمن ومساند للدفاع، وسجل راؤول 7 أهداف وكانت مهمة جدا حيث سجل في مرمى برشلونة لقاء الأياب الذي انتهى في فوز الريال بهدفين مقابل لاشيء وقد لعب في الدوري الأسباني 35 مباراة وحيث حاز الريال على لقب الدوري بعد غياب ثلاث مواسم، بينما في دوري أبطال أوروبا سجل 5 أهداف في 7 مباريات لعبها.

قبل انطلاق موسم 2007-2008 تم إقالة الدون كابيلو وتعيين الألماني بيرند شوستر، حيث ألتقى ريال مدريد مع إشبيلية في بطولة السوبر الأسباني وكان أول لقاء على أرضية رامون سانشيز وخسر الريال ذلك اللقاء لمصلحة النادي المستضيف بهدف مقابل لا شيء، وفي لقاء الأياب تعرض ريال إلى خسارة مذلة بخمسة أهداف لثلاثة، أما في الدوري لعب راؤول 37 مباراة سجل خلالها 18 هدف، وسجل 5 أهداف في 8 مباريات لعبها في دوري أبطال أوروبا، وحاز الريال على لقب الدوري للمرة الثانية على التوالي.

مع آخر مواسم راؤول مع ريال مدريد موسم 2008- 2009 لعب ضد نادي فالنسيا في بطولة السوبر الأسباني وأستطاع الريال من الفوز بتلك البطولة بـ نتيجة 6-5، وفي الدوري الأسباني لعب راؤول حتى الآن 33 مباراة سجل خلالها 19 أهداف، وفي كأس إسبانيا لعب مباراة واحدة سجل خلالها 3 أهداف، وفي بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم لعب 5 مباريات سجل خلالها 3 أهداف، وشهد هذا الموسم إقالة الألماني بيرند شوستر وتعيين الأسباني خواندي راموس بدلا عنه. وخلال هذا الموسم الجاري استطاع راؤول كسر رقم الفريديو ديستيفانو تهديفيا ليصبح راؤول هداف ريال مدريد التاريخي الأول بـ 307 هدف.
وفي الموسم 2010\2011 تم انتقال الاعب إلى نادي شالكة الألماني.

راؤول وقع عقدا مدته عامين مع نادي شالكه 04 في 28 يوليو 2010. مدرب شالكه فيليكس ماغاث أشاد بالتوقيع وقال يسرني أننا نجحنا في توقيع مثل لاعب كرة قدم استثنائي ومهاجم من الطراز العالمي إلى دوري الدرجة الأولى الألماني ويعتبره أفضل شيء قام به المدرب بمسيرته. وفي السابق، كان من المتوقع أن راؤول أن ينهي مسيرته في الولايات المتحدة أو قطر، وقال انه تلقى أيضا عرضا مغريا من ناد روسي لم يكشف عن اسمه. اختار راؤول شالكه ليلعب معه منافسات دوري ابطال أوروبا.

مع شالكه راؤول حقق العديد من إلانجازات فقد قاد الفريق إلى بطولتين في ألمانيا وأيضا قاد النادي إلى نصف نهائي دوري الأبطال لأول مره في تاريخ النادي بعدما أطاح بفالنسيا وانتر ميلان الإيطالي والاحتفال المميز مع الجمهور. راؤول أصبح نجم الجماهير الأول فقط خلال موسمين حيث تم تعليق رقمه في النادي لموسم وأيضا مع مباراة اعتزاله في 2013 وأيضاً تم توديعه بحضور 60,000 مشجع بتوديع اعتبر الأضخم في ألمانيا بذلك الموسم.
سجل راؤول مع شالكه 28 هدف وصنع أكثر من 20 هدف ومن خلال شالكه استطاع تأكيد صدارته الأوروبية ب77 وأيضا ب71 هدف في دوري الأبطال ووصل إلى الهدف رقم 409 رسمي في مسيرته الحافلة.

تعاقد نادي السد مع راؤول بتاريخ 13 مايو 2012 بعقد لمدة موسم واحد ليلعب في دوري المحترفين القطري موسم 2012-2013. وحمل الرقم 7 بعد أن حمله سابقا يوسف أحمد ولكنه تنازل عنه لراؤول.

كان موسم راؤول الأول ناجحا حيث استطاع إحراز دوري نجوم قطر مسجلا 9 أهداف، وفي الموسم التالي في 2013–2014 لم ينجح راؤول بمساعدة فريقه في تحقيق لقب الدوري للمرة الثانية على التوالي إلا أنه فاز ببطولة كأس أمير قطر ليحقق ثاني ألقابه مع النادي لعامه الثاني.

بعد عامين قضاهما راؤول في قطر شد الرحال إلى الولايات المتحدة في 2014 لينتقل إلى نادي نيويورك كوسموس الذي لعب لهم مدة موسم واحد وحقق معهم بطولة الدوري الأمريكي ليعتزل كرة القدم بعد ذلك.

بدأ راؤول مسيرته الدولية في أكتوبر 1996 ضد منتخب التشيك، وأصبح متصدر قائمة هدافي المنتخب الإسباني ابتداء من الـ25 ربيعا برصيد 44 هدف. وفي بطولة أمم أوروبا سنة 2000 أضاع ضربة جزاء في آخر دقيقة من عمر المبارة وبالتالي أقصيت إسبانيا من ربع النهائي أمام منتخب فرنسا. وفي كأس العالم الذي أقيم باليابان سنة 2002، منعت الإصابة راؤول من المشاركة في مباراة الربع النهائي التي أقصيت منها إسبانيا ضد منتخب كوريا. وفي بطولة أمم أوروبا سنة 2004، لم يتمكن راؤول من هز شباك منتخب البرتغال في المبارة النهائية. وقد احتفل راؤول بمباراته المائة ضد منتخب أيسلندا، بعد انتهاء مونديال 2006.

ورغم الأداء الكبير الذي قدمه راؤول مع ريال مدريد خلال موسم 07/08، قرر لويس أراغونيس عدم استدعاء راؤول لخوض غمار منافسات بطولة أمم أوروبا نضرا لسوء علاقته براؤول، وقد حقق بالفعل منتخب إسبانيا هذه البطولة، وبالتالي بقي سجل راؤول خاليا من بطولة كاس أمم أوروبا.







!الإجمالي||102||44

"أخر تحديث في مباراة إعتزالة 15 نوفمبر 2015."


</doc>
<doc id="27197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27197" title="ببليوجرافيا">
ببليوجرافيا

التعريف اللغوي والاصطلاحي من الكلمات غير العربية التي دخلت إلى اللغة العربية معربة في العصر الحديث، وقد جاءت هذه الكلمة أصلا من اللغة اليونانية وهي مركبة من كلمتين هما: Biblion كتيب وهي صورة التصغير للمصطلح Biblios بمعني كتابة، وكلمة Graphia وهي اسم الفعل المأخوذ من Graphein بمعنى ينسخ أو يكتب، وقد كانت ببليوجرافيا تعني منذ ظهورها خلال العصر الإغريقي وحتى القرن السابع عشر "نسخ الكتب" وظلت تحمل نفس المعني حتى تحول مدلولها في النصف الثاني من القرن الثامن عشر من "نسخ الكتب" أو" كتابة الكتب" إلى "الكتابة عن الكتب".

إذن الببليوجرافيا كلمة تتكون من مقطعين ببليو معناها كتاب وجرافيا تعني وصف ولهذا فإن ابسط تعريف للكلمة هو وصف الكتب.

والببليوجرافيات هي البيانات، فالببليوجرافيا مثل اسم المؤلف، وعنوان الوعاء، والطبعة، وبيانات النشر، وعدد الصفحات، وعن أوعية المعلومات سواء أكانت نوعية واحدة فقط أو عدة نوعيات معا.

وقد جرت محاولات عربية بديلة لكلمة ببليوجرافيا مثل كلمة وراقة وكلمة ثبت حيث لم تلق الكلمات البديلة قبولا لدى المكتبين العرب فبقيت الكلمة ببليوجرافيا هي المستخدمة..

وقد عرف قاموس أكسفورد الإنجليزي "ببليوجرافيا" بأنها (نسخ أو كتابة الكتب، أي بمعنى وصف وتاريخ الكتب من ناحية التأليف والطباعة والنشر وغير ذلك، وقائمة بالكتب الخاصة بمؤلف أو ناشر أو وطن أو فكرة معينة أو موضوع معين).

تشتمل القائمة الببليوجرافية في العادة علي حصر شامل أو غير شامل به بيانات ببليوجرافية عن مصادر المعلومات المستقلة مثل الكتب أو الرسائل الجامعية أو الدوريات وغير ذلك، وقد تقتصر الببليوجرافية على نوع واحد مثل الكتب وقد تغطي نوعين أو أكثر من أنواع مصادر المعلومات، وهي قائمة مرتبة وفقا لنظام ما بالمصادر الخاصة بموضوع معين أو شخص معين أو تلك الصادرة في فترة زمنية معينة أو في مكان محدد.

أ- تعتبر كلمة ببليوجرافيا في الوقت الحاضر من الكلمات الواسعة الانتشار حيث تستخدم من قبل المتخصصين في مجال المكتبات والمعلومات في معظم دول العالم.

ب- أصبحت كلمة ببليوجرافيا مصطلحا معربا راسخ الاستخدام من قبل كافة المؤتمرات والمنظمات المتخصصة والباحثين في مجال المكتبات والمعلومات في الوطن العربي.

ج-تستخدم طرق عديدة في ترتيب الببليوجرافيات، أي ترتيب المواد داخل العمل الببليوجرافي. ومنها: (الترتيب الهجائي، الترتيب المصنف، الترتيب الزمني، الترتيب الجغرافي، الترتيب الشكلي، الترتيب وفقا لمؤسسات النشر).

د- وتتميز الببليوجرافيات باتساع التغطية وباشتمالها على مصادر المعلومات الرئيسة.

ه- الببليوجرافيات تكتفي بالإشارات الببليوجرافية فقط للأوعية دون ذكر المكتبات أو مراكز المعلومات التي توجد بها هذه الأوعية.

تستطيع الببليوجرافيات أن تحقق الفوائد التالية:

أ- تيسر للباحث العلمي البحث والحصول على المصادر الخاصة بموضوع بحثه عبر كل الامتدادات التي يرغبها زمنيا ومكانيا ولغويا وموضوعيا.

ب- تساعد الباحث على الاختيار والانتقاء للمصادر التي يرغبها كما ترشده إلى مصادر لم تخطر بباله.

ج- تمكن الباحث من التحقق من معلومات معينة والعمل على استكمالها أو تصحيحها.

د- تعتبر الببليوجرافيات مفاتيح مصادر المعلومات وهي توفر الجهد والوقت والتكاليف ومن ثم يكون إنجاز الدارس لبحثه أسرع وأشمل وأدق وأكثر كفاءة.

وممكن أن نقسم الببليوجرافيات إلي نوعين هما:

أ- الببليوجرافيات التحليلية النصية: ويطلق عليها أحيانا الببليوجرافيات النقدية وهي تشمل شرح كل الحقائق المتعلقة بأساليب التحول والانتقال من المخطوط إلي المنتج النهائي أي الاهتمام بالوصف المادي للكتاب وكذلك الاختلافات النصية بين المخطوط والكتاب المطبوع وبين الطبعات المختلفة للكتاب الواحد أو ما يسمي بتاريخ حياة الكتاب.

ب- الببليوجرافيات النسقية الحصرية: وهي عبارة عن قوائم نسقية تهدف التعريف بالإنتاج الفكري الذي يصدر في نطاق جغرافي معين كما هو الحال مثلا بالنسبة للببليوجرافيات القومية أو الإنتاج الفكري المتخصص في موضوع معين كما هو في الببليوجرافيات المتخصصة أو الإنتاج الفكري الذي يتميز بخصائص وظيفية معينة كما هو الحال في الببليوجرافيات الخاصة بالأطروحات والببليوجرافيات الخاصة بالدوريات.

-وهناك أكثر من أساس نستطيع عن طريقه أن نقسم الببليوجرافيات إلي أنواع مثل : (وفقا للحدود الجغرافية للتغطية فنجد الببليوجرافيات العالمية والإقليمية، ووفقا للحدود الزمنية للتغطية فنجد الببليوجرافيات الراجعة والببليوجرافيات التجارية، ووفقا للحدود الموضوعية للتغطية فنجد الببليوجرافيات الشاملة والببليوجرافيات الموضوعية، ووفقا للحدود النوعية للتغطية فنجد ببليوجرافيات الدوريات وببليوجرافيات الرسائل الجامعية وببليوجرافيات التقارير...)، وإذا جمعنا أكثر من أساس واحد لتقسيم هذه الببليوجرافيات إلي أنواع فنجد أنها ممكن أن تقسم إلي الأنواع التالية:

وهي تلك التي تهتم بحصر ووصف الإنتاج الفكري بصفة عامة دون التقيد بمجال موضوعي معين وأنما تستوعب كل المؤلفات في كل الموضوعات دون تمييز، وتنقسم هذه النوعية إلي :

1-الببليوجرافيات القومية:

وهي تحصر وتصف الإنتاج الفكري لدولة معينة سواء ما صدر داخل الدولة أو خارج الدولة كموضوع أو ما ينشر لمواطني الدولة خارج حدودها مثل (النشرة المصرية للمطبوعات 1955)و(الببليوجرافيات الجزائرية 1965).

2-الببليوجرافيات التجارية:

وهي عبارة عن حصر ووصف لمحتويات فهارس الناشرين والموزعين وتجار الكتب وتقتصر في تغطيتها علي ما يصدره ناشروا الدولة من إنتاج فكري، مثل (دليل الكتاب المصري) الذي بدأت الهيئة المصرية العامة للكتاب في إصداره منذ عام 1972.

وهي التي تهتم بحصر ووصف الإنتاج الفكري المتخصص في موضوع معين وعادة ما تحرص هذه الببليوجرافيات علي تغطية الإنتاج الفكري بكل أشكاله وعلي اختلاف لغاته وذلك في إطار حدودها الموضوعية، مثل : (محمد فتحي عبد الهادي.الدليل الببليوجرافي للإنتاج الفكري العربي في العلوم الاجتماعية، محمد فتحي عبد الهادي. الدليل الببليوجرافي للإنتاج الفكري العربي في مجال المكتبات والتوثيق).

وهي تهم بحصر ووصف الإنتاج الفكري المناسب لمستويات دراسية معينة أو فئة معينة من المكتبات، مثل :(دليل الكتب للمكتبات المدرسية/ لوزارة التربية والتعليم وهي تشتمل علي الكتب المناسبة لمراحل دراسية معينة وذلك لأغراض الاختيار في المكتبات المدرسية).

وهي تلك الببليوجرافيات التي تهتم بحصر ووصف شكل معين من أشكال الإنتاج الفكري، ومن أبرز هذه الأشكال : الدوريات، الرسائل الجامعية، أعمال المؤتمرات، تقارير البحوث، المطبوعات الرسمية، ومن أمثلة هذه الببليوجرافيات النوعية : الدليل الببليوجرافي للرسائل الجامعية في مصر.
وهي الفهارس التي تكون على شكل صفحات كتاب مخزنة على الحاسوب، بحيث تكون بمثابة مخزن لمعلومات الفهرس ويمكن اظهار تلك المعلومات على الشاشة بنفس شكلها وتسلسلها في البطاقة. وتوصف مداخل الفهرس الموضوعي المحوسب الذي هو عبارة عن قناة اتصال تعمل باتجاه محدد، من خلال رؤوس الموضوعات بعد ان تتم المطابقة بين رؤوس الموضوعات ومصطلح الباحث.
ان التعامل مع مصادر المعلومات المحوسبة سيؤمن الاستفادة من جبهة واسعة جداً من المعلومات في موضوع متخصص أو اكثر، كما يمكن للفهرس المحوسب ان يوفر الوصول المباشر للمعلومات المخزونة فيه، الأمر الذي يختصر الكثير من الوقت والجهد، وبالتالي سيختلف ما يمكن إتاحته على الحاسوب من معلومات عمّا تتيحه الفهارس اليدوية، وهذا سيؤدي إلى زيادة رضا المستفيدين بدرجة تفوق رضاهم عن الإتاحة الموضوعية عبر النظم التقليدية).
ولابد من الإشارة إلى أن استخدام الفهرسة على الخط المباشر كان له الأثر الكبير في رفع كفاءة الفهرس وبخاصة فيما يتعلق بالتغلب على مشكلة تعدد اللغات، وتحسين الوصول الموضوعي في الفهرس إضافة إلى ضبط الجودة في إعداد التسجيلات الببليوغرافية، كما ان استخدام الحاسوب سيمكن من الغاء إرتباط استرجاع المعلومات بحواجز الوسائط المادية وهو ما يطلق عليه (Procognition system) وقد أوضح لايدر(Lider) أن هذا النظام للإدراك المعرفي سوف لا يعمل كوسيلة لتخزين المعلومات فحسب بل كعضو متعدد الأغراض يمكن ان يصل إليه المستفيد عند بحثه عن الموضوع)، ولتطوير هذا النظام لابد من توفر الفهارس المحوسبة وإتاحة استخدامها على الخط المباشر. وقد أدى الإهتمام بتوسيع وظائف الفهارس االمحوسبة إلى تطوير قاعدة بيانات محوسبة لتصنيف دوي العشري، وذلك لإتاحة ربط أرقام التصنيف برؤوس موضوعات مكتبة الكونكرس، وكذلك تطوير المكانز وادخال تعديلات على قائمة مكتبة الكونكرس (LCSH)، الأمر الذي أثر ايجاباً على نظام البحث والاسترجاع، فقد أدت الإتاحة المحوسبة للفهرس وإتساع وظائفه إلى تعدد نقاط الإتاحة من خلال إمكانية البحث بالكلمات المفتاحية والمنطق البولياني في كل حقل في التسجيلة إضافة إلى نقاط الإتاحة التقليدية وهي (المؤلف، العنوان، الموضوع) ولابد من القول أن من أهم الفوائد التي تجنى من الفهارس المحوسبة هي وجودها على قرص مكنز (ROM - CD)، فقد حررت هذه الواسطة المفهرسين الموضوعين ومستخدمي رؤوس الموضوعات من صعوبات البحث عن رؤوس الموضوعات في الفهارس التقليدية وربما كان خير مثال على ذلك الفهرس المقروء آليـاً على القرص المكتنز (MARC - CD) الذي انتجته مكتبة الكونكرس عام 1981 ويعد اول فهرس محوسب على قرص مكتنز(*)، وقد صمم نظام القرص المكتنز للموضوعات لجعل المستفيد يصل إلى المعلومات من خلال النوافذ (Windos) والتي يمكن استخدامها للبحث والتصفح، وهي تخدم عدة اغراض من ضمنها توضيح اماكن وجود المعلومات، واماكن استراتيجيات البحث، واماكن عرض الاشارات الببليوغرافية التي تنتج عن البحث الناجح. ومن الملاحظ استخدام التفريعات في هذا النوع من الفهارس على الأقراص المكتنزة بشكل موسع لبناء الرأس المعقد.
لقد ادت الزيادة الهائلة والمتنوعة في المعلومات والنمو السريع في عدد مستخدميها عبر شبكة الانترنت إلى اهتمام المؤسسات المهنية في مجال المكتبات والمعلومات بتوفير سبل الوصول إلى هذه المعلومات واتاحتها للمستفيدين من خلال فهرس الاتصال المباشر للمكتبات على الانترنت .ومن أشهر هذه الفهارس، الفهرس العالمي الموحد (World Cat) على شبكة (OCLC)، حيث يضمن هذا الشكل من الفهارس الاتصال المباشر ما بين المكتبات ونظم شبكة المعلومات والاتصال المباشر بالقواعد الببليوغرافية التي لديها، وذلك من خلال استراتيجية بحث خاصة بالاتصال المباشر (Online Searching-.
ان الاستفادة من هذه التقنيات المتطورة وادخالها إلى نظم المعلومات في المكتبات ومراكز المعلومات مع التقنيات الأخرى التي يجري تطويرها لهذا الغرض تتمثل في إنشاء تسجيلات ببليوغرافية لذلك الكم الهائل من اوعية المعلومات واستخدامها في بناء قواعد بيانات ببليوغرافية هائلة الضخامة توفر امكانية استرجاع البيانات الببليوغرافية عن طريق البحث المباشر ومن خلال استغلال شبكة الانترنت.
وفي مجال الفهرسة الموضوعية يمكن استخدام تقنية النظم الخبيرة لاكتشاف الأخطاء الطباعية وأخطاء الترميز في رؤوس الموضوعات وتصحيحها آلياً، وهذه هي إحدى التقنيات التي يقدمها الفهرس العالمي الموحد (World Cat)(*) على شبكة (OCLC) إذ يجعل قاعدة بيانات رؤوس الموضوعات لهذا الفهرس ذات كفاءة عالية.
وهذا ما يوسع من نطاق الاتاحة الموضوعية للمعلومات ويساعد على إجراء تغيرات جوهرية على قوائم رؤوس الموضوعات، حيث ستكون هناك حاجة للبحث المباشر متعدد الاوجه الذي يتضمن مفردات من اللغة الطبيعية والمكانز وارقام التصنيف، والذي سيعتمد استخدام قوائم محتويات الكتب وعناوينها والكشافات المتاحة في نهاية الكتب كرؤوس موضوعات.

مع ظهور الانترنت وتطور تقنياته، ظهرت نوعية جديدة من اوعية المعلومات على مواقع الانترنت التي ظهرت اول الامر بشكل عشوائي وغير منظم، الأمر الذي سبب ارباك كبيراً للمستفدين، فظهر ما يعرف بمحركات البحث (Search engines) إلا أنها لم تحل المشكلة، كونها تستخدم اللغات الحرة غير المقيدة التي تعتمد على تكشيف المصطلحات آلياً دون التحليل الموضوعي لمحتوى المادة والذي يتطلب الجهد البشري.
وكحل لهـذه المشكـلة ظهـر على السـاحة ما يعـرف في الوقت الحاضر بفهارس مصادر الانترنت (Internet resources catalogs)، او البوابـات المـوضوعيـة
(Subject gateways) او ما يعرف ايضاً بالأدلة الموضوعية (Subject directories)، والتي تفضل الباحثة تسميتها بالبوابات (Gateways)(*)، حيث تدل جميع هذه المصطلحات على معنى واحد، وهي تمثل بصفة عامة الادوات النسقية التي توفر مصادر معلومات مصنفة حسب مجموعة من التقسيمات الموضوعية التي تقيم وتراجع محتوياتها من قبل مجموعة من المكتبيين والخبراء المتخصصين موضوعياً.
وتعرف (البوابات) بين مجتمع المكتبيين بانها خدمة تسمح للمستفيد الوصول بشكل مباشرالى محتويات المكتبات سواء المطبوعة منها أو الالكترونية . والبوابة في صورتها النموذجية، هي عبارة عن قاعدة بيانات تشتمل على تسجيلات مفصلة لما وراء البيانات (Detailed metdata records) حيث تقوم بوصف مصادر الانترنت وتوفر الرابطة الفائقة (Links) لهذه المصادر.
وللمستفيد الخيار بين البحث في قاعدة البيانات بواسطة الكلمات المفتاحية أو تصفح المصادر تحت رؤوس موضوعاتها.
ووظيفة البوابات هي تقليل الفجوة بين المحركات البحثية التي تكون بمثابة كشافات شاملة للمصطلحات الواردة في صفحات الانترنت تمكن الباحث من ايجاد ما يحتاجه من معلومات ووضع محتواها بين يديه، وبين الادلة الموضوعية التي تمثل ادوات اكثر نسقية من خلال ما توفره من مصادر معلومات مصنفة وفقاً لمجموعة من التقسيمات الموضوعية تفيد في تحديد وتقييم مصادر الانترنت وعادة ما تكون بشكل لغة تحديد النص الفائق، حيث تقوم البوابات باتاحة المصادر المقترحة والمصنفة موضوعياً، إضافة إلى إمكانية البحث السريـع التي تسمح للمستفيد باجراء استفسارات البحث المختلفة والتعديلات اللازمة عليها.
وقد كانت هذه التقنية في بداية ظهورها تفتقر إلى تقنين دقيق لبياناتها ومع التطورات السريعة للانترنت برزت الحاجة إلى مزيد من التخصيص فيما تقدمه هذه التقنية من خدمات، نتج على اثره عقد مؤتمر في مدينة دبلن لتقنين هذه البيانات وتخصصها بشكل أكبر من قبل مجموعة من المتخصصين المكتبيين، وكانت ثمرة هذا المؤتمر ما يعرف الان بدبلن كور (Dublin Core)(*)، والذي تبنته المنظمة الوطنية لمواصفات المعلومات في أمريكا (NTSO).
ويمتاز هذا التقنين بشكل عام بالبساطة وخلوه من التعقيد وحسن الصياغة في الجانب الموضوعي والوصفي منه. وعند مقارنة هذا التقنين مع (MARC) الأمريكي، يمكننا القول انهما صيغتان تسيران في خطين متوازيين، بل إن صيغة (MARC) نفسها هي شكل من اشكال البوابات الموضوعية وهذا ما أكده الشويش([23])، مضيفاً ان هدف الصيغتين هو هدف واحد، وهو توفير البيانات الوصفية والموضوعية للوثائق بشكل يمكن للنظم المحوسبة قراءتها ومعالجتها في عمليات البحث والاسترجاع.

نها محمد عثمان (مدرس بقسم المكتبات والمعلومات - كلية الآداب - جامعة المنوفية)

- محمد فتحي عبد الهادي. مقدمة في علم المعلومات.- القاهرة: دار غريب للطباعة والنشر والتوزيع، 1983.

- محمد أبو الفتح نصار. المراجع العامة للمعلومات.- القاهرة: المؤلف، 1993.

- السيد السيد النشار. الأوعية المرجعية : ماهيتها، فئاتها، خدماتها.- الإسكندرية: دار الثقافة العلمية، 1995.

- محمد فتحي عبد الهادي. المصادر المرجعية في الإنسانيات والعلوم الاجتماعية.- الإسكندرية : دار الثقافة العلمية، 2001.




</doc>
<doc id="27198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27198" title="مرهم">
مرهم

المـراهـم Ointments شكل صيدلاني شبه صلب لزج القوام معد للاستعمال الخارجي على الجلد والأغشية المخاطية للعين (مرهم عيني)، الأنف، أو المهبل.
تحتوي المراهم على المواد الدوائية موزعة أو ذائبة في القاعدة المرهمية. يختلف المرهم عن الكريم بأن مذيب الدواء فيه هو الماء أو مادة ذائبة في الماء، على خلاف الكريم إذ أن المذيب فيه هو مادة زيتية أو دهنية.

تستعمل المراهم للأغراض التالية:



</doc>
<doc id="27220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27220" title="شراب صيدلاني">
شراب صيدلاني

الشـرابات في الطبخ" 'شراب أو" 'الشراب تعني المشروبات والنبيذ،
اما في علم الصيدلة الشراب هو عبارة عن شكل صيدلاني سائل ومركز السكر (غالباً السكروز) في الماء ومعد للاستعمال الداخلي. و أصل كلمة Syrups هو اللاتيني هو شراب باللغة العربية.



>العيادة السورية</ref>


</doc>
<doc id="27234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27234" title="اعتلال الشبكية عند الأطفال الخدج">
اعتلال الشبكية عند الأطفال الخدج

اعتلال الشبكية عند الأطفال الخدج ("Retinopathy of Prematurity" أو "ROP" اختصارا) أو متلازمة تيري هو مرض يصيب عيون الأطفال المولودين في حالة مبكرة لوقت ولادتهم الطبيعية، في الأصل هو عبارة عن عملية تكون غير منتظمة لشرايين دموية في العين بحيث تؤثر على الشبكية. غالبا ما يحصل المرض عند الأطفال ذوي الوزن القليل أكثر منهم من ذوي الوزن الطبيعي عند الولادة ويتم معرفته بواسطة الفحوص المبكرة. تنقسم حدة هذا المرض إلى خمسة أقسام في اخطر حالاتها ينتج بقعة بيضاء في عين الطفل.



</doc>
<doc id="27242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27242" title="حزب العمل الإسرائيلي">
حزب العمل الإسرائيلي

حزب العمل الإسرائيلي حزب يساري علماني، وأحد الأحزاب الرئيسية في إسرائيل، وأكثرها وصولا للسلطة.  تأسس عام 1930 من مجموعة من الاتحادات ذات الطابع الاشتراكي تحت اسم ماباي. سيطر منذ بداياته على الهستدروت والحركة الصهيونية العالمية، ونشأت تحت مظلته منظمتي الهاجاناه والبالماخ اللتان كانتا نواة الجيش الإسرائيلي بعد قيام دولة إسرائيل.

يتبنى حزب العمل سياسات أكثر ميلاً للاشتراكية المختلطة بعناصر ليبرالية. وينادي بتسوية سلمية مع الفلسطينيين والعرب، تؤدي الى انهاء الصراع وإقامة دولتان قوميتان للشعبين الفلسطيني والإسرائيلي، على أن تقرر الحدود بين الدولتين في المفاوضات بينهما. فيما يخص الكتل الإستيطانية في الضفة الغربية، يؤيد الحزب إبقاء الكتل ذات الكثافة السكانية اليهودية العالية تحت السيادة الإسرائيلية، وإخلاء المستوطنات التي لا تقع ضمن الكتل الإستيطانية التي سيجرى ضمها إلى إسرائيل بناءاً على تسوية، كما ويعد الحزب بتعويض المستوطنين وفقاً لمبدأ بدل البيت.

ينص برنامج الحزب على أن القدس، بأحيائها اليهودية هي العاصمة الأبدية لدولة إسرائيل. أما في الأحياء الأخرى، في البلدة القديمة وحوض القدس، فيطرح الحزب تطبيق نظام خاص يعبر عن خصوصية المكان بالنسبة إلى الأديان الثلاثة، مع إبقاء الأماكن المقدسة اليهودية تحت الحكم الإسرائيلي. ويسعى حزب العمل من أجل نيل الإعتراف الدولي بالقدس كعاصمة لإسرائيل.

يشترط الحزب ضمان إلتزام السلطة الفلسطينية في المحافظة على الأمن والإستقرار في أي تسوية سلمية، ويشدد على أن إسرائيل لن تخلي أي مناطق من دون ضمان أمن مواطنيها.

يؤمن الحزب بضرورة وضع مخطط لسلام إقليمي شامل، من خلال التعامل مع المبادرة السعودية كأساس للمفاوضات الرامية إلى تسوية النزاع بين إسرائيل والدول العربية. وبالتوصل إلى حل لمشكلة اللاجئين عبر تسوية منطقية، بمشاركة الدول العربية والمجتمع الدولي، لكن دون منحهم حق العودة.

كما ويؤمن الحزب بضرورة حل النزاع مع سوريا عبر اتفاق سلام يستند إلى تنازلات إقليمية وتسويات أمنية، في مقابل تعهد سوريا بإحداث تغيير جوهري في سياستها الإقليمية، وبتطبيع علاقاتها مع إسرائيل بشكل كامل. وسيتعين على سوريا التقدم عن تقديم المساعدات للدول والمنظمات التي يرى فيها الحزب تهدد بقاء إسرائيل. ويطرح الحزب إشتمال الإتفاق مع سوريا اتفاقاً مع لبنان يؤدي إلى سلام شامل.

يعتبر حزب العمل إيران تهديداً مركزياً يهدد سلام العالم واستقرار المنطقة، ويشكل خطراً محتملاً على بقاء دولة إسرائيل. ويعمل الحزب على عزل إيران دولياً بالكامل، وإزالة تهديدها النووي.

تعود جذور حزب العمل إلى مطلع القرن العشرين وبخاصة مع تفاعلات موجة الهجرة الثانية لليهود إلى فلسطين (1905-1914)، إذ تشكل في فلسطين في تلك الفترة حزبي هابوعيل هاتسعير وبوعالي تسيون (عمال صهيون). وفي عام 1919 اندمجت حركة بوعالي تسيون مع عناصر عمالية يسارية صهيونية ليكوّنوا حزب أحدوت هاعفودا (اتحاد العمال)، وهذا الأخير اتحد مع حزب حزب هابوعيل هاتسعير المنافس له في الهستدروت، ليكوّنا حزب عمال أرض إسرائيل (الماباي) عام 1930 تحت زعامة دافيد بن غوريون، الذي كان في ذلك الوقت سكرتيراً عاماً للهستدروت.

تمتع الحزب الجديد بأغلبية ساحقة في الهستدروت، واستطاع السيطرة على المنظمة الصهيونية العالمية، وعلى أكبر المنظمات الصهيونية العسكرية في فلسطين: الهاجاناه والبالماخ. وحدد أهدافه في مؤتمره التأسيسي على النحو التالي: "التفاني في بعث شعب إسرائيل على أرضه، كشعب عامل متحرر ومتساوي الحقوق، يضرب جذوره في جميع المجالات الزراعية والصناعية، ويطور ثقافته وتراثه العبري".

وعلى الرغم من انضواء هذه التيارات الثلاثة تحت الماباي، والتزامها بسياسته، إلا أن الحزب شهد محاولات لإقامة محور يساري داخله، فظهرت بوادر كتلة معارضة لقيادة الماباي، انتمى معظمها إلى تيار الكيبوتز الموحد، بقيادة يتسحاق تابنكين، ائتلفت مع فرع الحزب في تل أبيب وأسست "كتلة ب" في الماباي. شكل تيار الكيبوتز الموحد الجناح اليساري في حزب المباي، متهماً إياه بالتنازل عن نضاله، لصالح نشاطات أخرى، كما واعترض على السياسة الخارجية للحزب، وطالب بإعادة الديمقراطية إلى مؤسساته المختلفة.

لكن دستور حزب الماباي، الذي أقره مؤتمر الحزب عام 1942، رفض وجود كتل داخلية ضمن الحزب، ما دفع حزب أحدوت هاعفودا للإنفصال عن الماباي عام 1944، ليشارك في انتخابات الهستدروت تحت إسمه، تبعه إنشقاق آخر من قبل اتحاد عمال صهيون عام 1946.

في عام 1965 أدى خلاف داخل الماباي بين بن غوريون، مدعوماً من كتلة الشباب في الحزب ممثلة بموشيه دايان وشمعون بيريز، وبين الرعيل القديم من الحزب وعلى رأسهم ليفي أشكول وجولدا مائير بسبب فضيحة لافون، وقضية التحالف مع حزب أحدوت هاعفودا-بوعالي تسيون، استعداداً لانتخابات الكنيست السادس عام 1965، إلى انسحاب بن جوريون وأنصاره من الماباي بعد هزيمتهم في انتخابات اللجنة المركزية للحزب، وأعلنوا عن تشكيل حزب عمالي جديد أطلقوا عليه اسم قائمة عمال اسرائيل (رافي).

أسفرت حرب 1967 عن إعادة طرح فكرة توحيد الأحزاب العمالية، وذلك بعدما تسربت معلومات حول وجود مفاوضات ائتلافية تجري خلف الكواليس بين حزب رافي وتجمع غاحل ذو التوجهات اليمينية، إضافة الى أن الأغلبية في حزب رافي، بخلاف بن غوريون، أيدوا الاندماج مع ماباي.

في 21 يناير 1968 عقد مؤتمر ضم الأحزاب العمالية الثلاثة : ماباي، رافي وأحدوت هاعفودا؛ أعلن فيه عن تأسيس حزب العمل. وتم توقيع وثيقة للحزب الموحد من قبل جولدا مائير، الأمين العام لحزب ماباي، وإسرائيل جاليلي، السكرتير العام لحزب أحدوت هاعفودا، وشمعون بيريز، السكرتير العام لحزب رافي.

سمي حزب العمل في المدة من 1965 حتى 1968 بتجمع المعراخ (أي التحالف) لائتلافه حزبياً مع حزب المابام، لكنه استعاد اسم حزب العمل عام 1968. وعاد ليسمى المعراخ في الفترة ما بين 1969 حتى 1984، ليسترد إسم حزب العمل من جديد عام 1984.

كان الحزب هو الحزب الحاكم في إسرائيل بين الأعوام 1948 و 1977 وبين الأعوام 1992 و 1996 وبين الأعوام 1999 و 2001، كما كان جزءا من حكومة ائتلافية مع ابلاتنة و زلليكود بين العامين 1984 و1990.ومن أبرز قادته الجدد كان إيهود براك والذي اندلعت في أثناء رئاسته للوزراء انتفاضة الأقصى الفلسطينية.


</doc>
<doc id="27260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27260" title="سي دي (توضيح)">
سي دي (توضيح)

CD اختصار قد يرمز إلى:








</doc>
<doc id="27264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27264" title="إدي غيريرو">
إدي غيريرو

إدي غيريرو اسمه الحقيقي هو إدواردو غوري غيريرو لانيس ولد بإل باسو بولاية تكساس في 9 أكتوبر 1967 هو مصارع مكسيكي من عائلة غوريرو العريقة في ميدان المصارعة الحرة توفي في 13 نوفمبر 2005 باحد الفنادق بمينيابوليس بالولايات المتحدة الأمريكية توفي ادي وهو في 38 من عمره.
توفي ادي في 13 نوفمبر 2005 في احدى الفنادق في مينيابوليس حيث وجده ابن اخيه تشافو غيريرو وقام بانعاشه ولكن دون جدوى حتى قام بنقله الى المستشفى ومات وهو في سيارته الاسعاف عن عمر يناهز 38 عام بسبب انسداد الشرايين وقد اقيم تكريم للذكرى ادي في اليوم التالي في عرض الرو مثل التكريم الذي اقيم لراحل الشهير أوين هارت الذي مات في 23 مايو 1999 جراء سقوطه من فوق الحلبه . يظن البعض ان ادي مات في الحلبه فقد كانت هذه الحادثه في مايو 2004 حينما كان يلعب مباره مع ري ميستيريو ضد دايدلي وجي بي ال وسقط ايدي في الحلبه في عرض سماكداون! بعدما كان يتمتع بنشاط وكان السبب هو ان ايدي كان يعاني فقر دم واغشي عليه بالحلبه .




</doc>
<doc id="27269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27269" title="صيغة كوشي-بينيه">
صيغة كوشي-بينيه

في الجبر الخطي، صيغة كوشي-بينيه هي الصيغة التي تعمم قاعدة جداء المحددات (وهي التي تقول أن محدد ناتج جداء مصفوفتين مربعتين يساوي إلى جداء محدديهما) لتطبق على مصفوفات غير مربعة. 

سميت نسبة إلى واضعيها، وهما عالمي الرياضيات أوغستين لوي كوشي وجاك فيليب ماري بينيه.

لنفرض أن "A" مصفوفة "m"×"n" و"B" مصفوفة "n"×"m". إذا كان "S" مجموعة جزئية من { 1..., "n" } ذات "m" عنصر, يمكننا أن نكتب "A" من أجل المصفوفة "m"×"m" التي أعمدتها هي الأعمدة "A" ذات الأدلة من "S". بشكل مشابه، يمكن ان نكتب أن "B" من أجل المصفوفة "m"×"m" التي صفوفها هي صفوف "B" ذات الأدلة من "S". تقول عندها صيغة كاوشي-بينيت :

حيث المجموع يمدد على كل المجموعات الجزئية "S" من { 1..., "n" } ذات "m" عنصر (هناك C("n","m") لجميع ما ذكرنا).


</doc>
<doc id="27270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27270" title="قاعدة كرامر">
قاعدة كرامر

قاعدة كرامر مبرهنة في الجبر الخطي تعطي حلا لمجموعة معادلات خطية أو ما يدعى بجملة المعادلات الخطية بدلالة المحددات . دعيت نسبة إلى العالم غابرييل كرامر (1704-1752) .

حسابيا تعتبر هذه الطريقة غير فعالة جدا لذلك فهي نادرة الاستخدام سيما في التطبيقات التي تتضمن العديد من المعادلات .

ولذلك يستخدم عادة في حل جمل المعادلات المتعددة طريقة غاوس. 

يقابل كل مصفوفة مربعة A على الحقل F عدد يسمى محدد A و يرمز له عادة بـ (A)det او |A| . 

لقد ظهرت فكرة المحددات لاول مرة عند حل منظومة المعادلات الخطية على الرغم من ان الطرق التي اعطيت في الفصل الاول لحل المعادلات الخطية . تعد اكثر عملية من حلها بواسطة المحددات الا ان المحددات لها اهمية كبيرة و اداة لا غنا عنها في العديد من مواضيع الجبر الخطي ...

على الرغم من اعتبار نظرية المحددات و دراستها في ايامنا هذه كفرع من نظرية المصفوفات الا ان ظهورها يعود في القدم الى اكثر من 800عام في حين ان اسم المصفوفات اطلق لاول مرة على تركيبة الاعداد في عام 1850م من قبل العالم الرياضيات يسيلفستر .

لقد ظهرت فكرة المحددات مرتبطة بحل المنظومة الخطية غير ان الطرائق التي سبق عرضها في البند السابق تعد اكثر فاعلية و اسهل استخداماتها في حل المنظومة الخطية و خاصة الكبيرة منها . الا ان اهمية دراسة موضوع المحددات لا تنحصر في المجال فقط بل تتجاوز تلك الحدود لتشمل المعاكسات النظرية للمنظومات الخطية , علاوة على التطبيقات المهمة في مجالات عديدة .



</doc>
<doc id="27276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27276" title="مختصر (جبر خطي)">
مختصر (جبر خطي)

في الجبر الخطي، المختصر لمحدد مصفوفة هو محدد لمصفوفة محددة أصغر.

لنفرض "A" مصفوفة "m" × "n" و"k" عدد صحيح موجب لا يكبر "m" و"n". المختصر "k" × "k" ل "A" هو محدد لمصفوفة "k" × "k" مشتقة من "A" عن طريق حذف "m" - "k" صف و
"n" - "k" عمود.



</doc>
<doc id="27280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27280" title="الجمعية الثقافية الجاحظية">
الجمعية الثقافية الجاحظية

الجمعية الثقافية الجاحظية جمعية جزائرية تأسست في 1989 وهي دار نشر جزائرية هدفها خدمة وترقية الثقافة بجميع الوسائل شعارها: لا إكراه في الرأي. أسسها ويرأسها الروائي الجزائري المتوفى الطاهر وطار.



</doc>
<doc id="27283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27283" title="بطنج">
بطنج

البطنج أو الستاكس أو الشطراء أو بطونيقا جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية. يضم ما بين 300 و450 نوعًا عشرات منها واطنة في الوطن العربي وكثير منها متوطنة في أنحائه (لا توجد في أماكن أخرى).

يسمى "الشطراء" لعلاجه الجروح القطعية و"بطونيقا" اشتقاقا من اسمه بالإنجليزية: Betony) نبات خضري يسمى لدى البعض بنعناع الماء حيث يكثر على أطراف الأنهار والسواقي. يخلط البعض بينه وبين النعناع البري الذي يسمى في العراق بطنج أيضا. والنعناع البري ذو طعم مميز مختلف عن طعم النعناع يؤكل طازجا أو يابسا ومطحونا حيث يضاف إلى الباقلاء المسلوقة أو تشريب الباقلاء (فته الباقلاء) المشهورة كوجبة فطور لذيذة ورخيصة في العراق، كذلك يضاف إلى المخلل فيضفي عليه نكهة مميزة.

مثل الحية والبطنج - من الأمثال العراقية الشعبية التي تدل على الفرقة وعدم الالتقاء.




</doc>
<doc id="27292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27292" title="المثقب العبدي">
المثقب العبدي

المُثقِّب العَبدِي (71-36 ق.هـ/553-587 م) هو العائذ بن محصن بن ثعلبة، من بني عبد القيس، من ربيعة. شاعر جاهلي، من أهل البحرين ، عاصر الملك عمرو بن هند وله فيه مدائح ومدح النعمان بن المنذر. في شعره حكمة ورقة. ذكر ابن قتيبة الدينوري أنه سمي بالمثقَّب لأنه قال:

من شعره:




</doc>
<doc id="27296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27296" title="رحمانية (توضيح)">
رحمانية (توضيح)



</doc>
<doc id="27298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27298" title="لبيد بن ربيعة">
لبيد بن ربيعة

أبو عقيل لَبيد بن ربيعة بن مالك العامِري من عامر بن صعصعة من قبيلة هوازن (توفي 41 هـ/661 م) صحابي وأحد الشعراء الفرسان الأشراف في الجاهلية، عمه ملاعب الأسنة وأبوه ربيعة بن مالك والمكنى *بربيعة المقترين* لكرمه. من أهل عالية نجد، مدح بعض ملوك الغساسنة مثل: عمرو بن جبلة وجبلة بن الحارث. أدرك الإسلام، ووفد على النبي (صلى الله عليه وسلم) مسلما، ولذا يعد من الصحابة، ومن المؤلفة قلوبهم. وترك الشعر فلم يقل في الإسلام إلا بيتاً واحداً. وسكن الكوفة وعاش عمراً طويلاً. وهو أحد أصحاب المعلقات.
وفد أبو براء ملاعب الأسنة -وهو عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب- وإخوته طفيل ومعاوية وعبيدة، ومعهم لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر، وهو غلام، على النعمان بن المنذر، فوجدوا عنده الربيع بن زياد العبسي، وكان الربيع ينادم النعمان مع تاجر من أهل الشام، يقال له: سرجون بن نوفل، -وكان حريفاً للنعمان- يعني سرجون- يبايعه، وكان أديباً حسن الحديث والمنادمة، فاستخفه النعمان، وكان إذا أراد أن يخلو على شرابه بعث إليه وإلى النطاسي- متطبب كان له- وإلى الربيع بن زياد، وكان يدعى الكامل. فلما قدم الجعفريون كانوا يحضرون النعمان لحاجتهم، فإذا خلا الربيع بالنعمان طعن فيهم، وذكر معايبهم، ففعل ذلك بهم مراراً، وكانت بنو جعفر له أعداء، فصده عنهم، فدخلوا عليه يوماً فرؤوا منه تغيراً وجفاء، وقد كان يكرمهم قبل ذلك ويقرب مجلسهم، فخرجوا من عنده غضاباً، ولبيد في رحالهم يحفظ أمتعتهم، ويغدو بإبلهم كل صباح، فيرعاها، فإذا أمسى انصرف بإبلهم، فأتاهم ذات ليلة فألفاهم يتذاكرون أمر الربيع، وما يلقون منه؛ فسالهم فكتموه، فقال لهم: والله لا أحفظ لكم متاعاً، ولا أسرح لكم بعيراً أو تخبروني.

وكانت أم لبيد امرأة من بني عبس، وكانت يتيمة في حجر الربيع، فقالوا: خالك قد غلبنا على الملك، وصد عنا وجهه، فقال لهم لبيد: هل تقدرون على أن تجمعوا بينه وبيني فأزجره عنكم بقول ممض، ثم لا يلتف النعمان إليه بعده أبداً. فقالوا: وهل عندك من ذلك شيء? قال: نعم، قالوا: فإنا نبلوك بشتم هذه البقلة - لبقلة قدامهم دقيقة القضبان قليلة الورق لاصقة فروعها بالأرض، تدعى التربة - فقال: هذه التربة التي لا تذكى ناراً، ولا تؤهل داراً، ولا تسر جاراً، عودها ضئيل، وفرعها كليل، وخيرها قليل، بلدها شاسع، ونبتها خاشع، وآكلها جائع، والمقيم عليها ضائع، أقصر البقول فرعاً، وأخبثها مرعى، وأشدها قلعاً، فتعساً لها وجدعاً، القوا بي أخا بني عبس، أرجعه عنكم بتعس ونكس، وأتركه من أمره في لبس.
فقالوا: نصبح فنرى فيك رأينا. فقال لهم عامر: انظروا غلامكم؛ فإن رأيتموه نائماً فليس أمره بشيء، وإنما يتكلم بما جاء على لسانه، ويهذي بما يهجس في خاطره، وإذا رأيتموه ساهراً فهو صاحبكم. فرمقوه بأبصارهم، فوجدوه قد ركب رحلاً، فهو يكدم بأوسطه حتى أصبح.

فلما أصبحوا قالوا: أنت والله صاحبنا، فحلقوا رأسه، وتركوا ذؤابتين، وألبسوه حلة، ثم غدوا به معهم على النعمان، فوجدوه يتغذى ومعه الربيع وهما يأكلان، ليس معه غيره، والدار والمجالس مملوءة من الوفود. فلما فرغ من الغداء أذن للجعفريين فدخلوا عليه، وقد كان تقارب أمرهم، فذكروا للنعمان الذي قدموا له من حاجتهم، فاعترض الربيع في كلامهم، فقام لبيد يرتجز، ويقول:

فلما فرغ من إنشاده التفت النعمان إلى الربيع شزراً يرمقه، فقال: أكذا أنت? قال: لا، والله، لقد كذب علي ابن الحمق اللئيم. فقال النعمان: أف لهذا الغلام، لقد خبث علي طعامي. فقال: أبيت اللعن، أما إني قد فعلت بأمه. فقال لبيد: أنت لهذا الكلام أهل، وهي من نساء غير فعل ، وأنت المرء فعل هذا بيتيمة في حجره.
فأمر النعمان ببني جعفر فأخرجوا. وقام الربيع فانصرف إلى منزله، فبعث إليه النعمان بضعف ما كان يحبوه به، وأمره بالانصراف إلى أهله.
وكتب إليه الربيع: إني قد تخوفت أن يكون قد وقر في صدرك ما قاله لبيد، ولست برائم حتى تبعث من يجردني فيعلم من حضرك من الناس أني لست كما قال. فأرسل إليه: إنك لست صانعاً بانتفائك مما قال لبيد شيئاً، ولا قادراً على ما زلت به الألسن، فالحق بأهلك.

ثم أرسل إلى النعمان بأبيات شعر قالها، وهي:
لئن رحلت جمال لا إلى سعةٍ ... ما مثلها سعة عرضاً ولا طولا
بحيث لو وردت لخم بأجمعها ... لم يعدلوا ريشةً من ريش سمويلا
ترعى الروائم أحرار البقول بها ... لا مثل رعيكم ملحاً وغسويلا
فاثبت بأرضك بعدي واخل متكئاً ... مع النطاسي طوراً وابن توفيلا
فأجابه النعمان بقوله:
شرد برحلك عني حيث شئت ولا ... تكثر علي ودع عنك الأباطيلا
فقد ذكرتَ بشيءٍ لستُ ناسيه ... ما جاورت مصرُ أهل الشام والنيلا
فما انتفاؤك منه بعد ما جزعت ... هوج المطي به نحو ابن سمويلا
قد قيل ذلك إن صدقاً وإن كذباً ... فما اعتذارك من قول إذا قيلا
فالحق بحيث رأيت الأرض واسعةً ..فانشر بها الطرف إن عرضاً وإن طولا

استقر لبيد في الكوفة بعد إسلامه حيث وافته المنية قرابة بداية عهد معاوية (660 ميلادية) في سن 157 سنة كما يذكر ابن قتيبة أو 145 كما ورد في الأغاني، تسعون منها في الجاهلية وما تبقى في الإسلام. 
أرسل حاكم الكوفة يوماً في طلب لبيد وسأله أن يلقي بعضاً من شعره فقرأ لبيد (سورة البقرة) وقال عندما انتهى " منحني الله هذا عوض شعري بعد أن أصبحت مسلماً."
عندما سمع الخليفة عمر بذلك أضاف مبلغ 500 درهم إلى 2000 درهم التي كان يتقاضها لبيد. حين أصبح معاوية خليفة اقترح تخفيض راتب الشاعر، ذكره لبيد أنه لن يعيش طويلاً. تأثر معاوية ودفع مخصصه كاملاً، لكن لبيد توفي قبل أن يصل المبلغ الكوفة.
كانت أم المؤمين عائشه رضي الله عنها تحفظ ما يزيد عن 1000 بيت من شعر لبيدرضي الله عنه.

 

كان لبيد إذا قال شعراً قال لنفسه:لا تظهره، ولكن عندما قال:

بدأ بإظهاره.

قالها لبيد للشاعر النابغة الذبياني عندما رأى عليه علامات الشاعريه فقال له:"يا غلام إن عينيك لعينا شاعر أنشدني"
فانشده أثنتين فقال له:زدني فأنشده المعلقة فقال له النابغة:أذهب فأنت أشعر العرب، وفي رواية أشعر هوازن. 
وعلى ذلك لبيد نظم معلقته وأساسها الطلول ومنتصفها وصف الخمرة والمحبوبه وأخرها كان على الكرم والفخر،,هي:



</doc>
<doc id="27302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27302" title="لقيط بن يعمر الإيادي">
لقيط بن يعمر الإيادي

لَقيطِ بنِ يَعمُر بن خارجة الإيادي (249 ق.هـ / 380) شاعر جاهلي فحل، من أهل الحيرة، كان يحسن الفارسية واتصل بكسرى سابور (ذي الأكتاف)، فكان من كتابه والمطلعين على أسرار دولته ومن مقدمي مترجميه. لقيط هو صاحب القصيدة التي مطلعها (يا دار عمرة من محتلها الجرعا)، وهي من غرر الشعر، بعث بها إلى قومه، بني إياد، ينذرهم بأن كسرى وجه جيشاً لغزوهم وسقطت القصيدة في يد من أوصلها إلى كسرى فسخط عليه وقطع لسانه ثم قتله. له ديوان شعري مطبوع.


</doc>
<doc id="27307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27307" title="طرفة بن العبد">
طرفة بن العبد

طرفة بن العبد هو شاعر جاهلي عربي من الطبقة الأولى،من إقليم البحرين التاريخي، وهو مصنف بين شعراء المعلقات. وقيل اسمه طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد أبو عمرو لُقّب بطَرَفَة، وهو من بني قيس بن ثعلبة من بني بكر بن وائل، ولد حوالي سنة 543 من أبوين شريفين وكان له من نسبه العالي ما يحقق له هذه الشاعرية فجده وأبوه وعماه المرقشان وخاله المتلمس كلهم شعراء مات أبوه وهو بعد حدث فكفله أعمامه إلا أنهم أساؤوا تريبته وضيقوا عليه فهضموا حقوق أمه وما كاد طرفة يفتح عينيه على الحياة حتى قذف بذاته في أحضانها يستمتع بملذاتها فلها وسكر ولعب وبذر وأسرف فعاش طفولة مهملة لاهية طريدة راح يضرب في البلاد حتى بلغ أطراف جزيرة العرب ثم عاد إلى قومه يرعى إبل معبد أخيه ثم عاد إلى حياة اللهو بلغ في تجواله بلاط الحيرة واتصل بالملك عمرو بن هند فجعله في ندمائه، ثم أرسله بكتاب إلى المكعبر عامله على البحرين وعُمان يأمره فيه بقتله، لأبيات بلغ الملك أن طرفة هجاه بها، فقتله المكعبر شاباً دون الثلاثين من عمره سنة 569.قال عنه العرب [اشعر الناس ابن العشرين]و لقب بالغلام القتيل و ابن العشرين

نسبه

طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد أبو عمرو، من بني قيس بن ثعلبة من بني بكر بن وائل

ولد طرفة في قرية العكر وعاش يتيما مات ابوه صغيرا فأبى اعمامه ان يقسموا له نصيبه من ارث ابيه وظلمو حقه فنشأ مع امه.. في بؤس فعانى طرفة من اعمامه كثيراولم يجد دفعا لظلمهم عنه سوى الانغماس في اللهو الذي أسلمه للإهمال في رعاية ما تبقى للعائلة من إبل، مما أغضب شقيقه معبد منه...ولما قصد ابن عمه شاكيا نهره بقسوة فعاد لقبيلته مجددا، لكن ذلك لم يدم طويلا، فقد ضاقت القبيلة بتصرفاته اللاهيه فحكمت عليه بالابتعاد عنها، فصوّر ذلك في معلقته بصورة تهكمية، مستمدة من ملامح بيئته الصحراوية، حيث رأى نفسه وكأنه بعير مصاب بالجرب وينبغي إبعاده، بعد تعبيده بالقار علاجا له، عن بقية القطيع حتى لا تصاب بالعدوى، فكان الشاعرطرفه ذلك البعير المعبّد.. المفرد.

حينها بدأ تجوله في جزيرة العرب محتميا بهجائه المهذب, دفعا لغوائل المتربصين بنزقه الملكي، باحثا عن كنزه المفقود وحكمته المتناسلة من أرحام القوافي. وبين تضاعيف ذلك التطواف نظم تلك المعلقة التي ارتفعت به إلى الصف الأول من شعراء العربية على حداثة سنه وقلة إنتاجه. لكن شعره بما فيه المعلقة التي احتلت سدس ديوانه تقريبا، تميز بذلك الحس الإنساني الفريد من نوعه في جاهلية القصيدة العربية. وأضفت نظراته العميقة للموت والحياة وتصاريفهما فلسفة شعرية قلما انتبه إليها المتقدمون من الشعراء. بلغ طرفة في نهاية رحلة التيه مملكة الحيرة، فنادم مليكها عمرو بن هند، لكن لذة الشاعر الموزعة في مثلث المرأة والفروسية والخمر.

كخلاصة لمعنى الحياة أوغرت صدر الملك عليه. فربما هجا الشاعر الملك، أو تباهى عليه بفروسيته، أو شبب بشقيقته فغضب الملك من شاعر النزق الملكي وحكم عليه بالموت. لكنه خشي من مواجهة الشاعر السليط بذلك الحكم القاتل فكتب الملك إلى عامله بالبحرين ان يقتل طرفة فسجنه ثم قتله وهو في نحو السادسة والعشرين من عمره وقد كانت معلقته الذهبية الخالدة قد اكتملت فعلا. وقد اشترك طرفة في حرب البسوس التي وقعت في نجد بين قبيلتي تغلب وبكر بن وائل وكان معاصرا لملك الحيرة عمرو بن هند وصديقا لاخيه عمرو بن أمامة. يقال ان عنتر بن شداد قتل طرفة بن العبد.

توجه طرفة إلى بلاط الحيرة حيث الملك عمرو بن هند، وكان فيه خاله المتلمّس (جرير بن عبد المسيح). وكان طرفة في صباه معجباً بنفسه يتخلّج في مشيته. فمشى تلك المشية مرة بين يديّ الملك عمرو بن هند فنظر إليه نظرة كادت تبتلعه. وكان المتلمّس حاضراً، فلما قاما قال له المتلمّس: "يا طرفة إني أخاف عليك من نظرته إليك". فقال طرفة: "كلا"...

بعدها كتب عمرو بن هند لكل من طرفة والمتلمّس كتاباً إلى المكعبر عامله في البحرين وعمان، وإذ كانا في الطريق بأرض بالقرب من الحيرة، رأيا شيخاً دار بينهما وبينه حديث. ونبّه الشيخ المتلمّس إلى ما قد يكون في الرسالة. ولما لم يكن المتلمّس يعرف القراءة، فقد استدعى غلاماً من أهل الحيرة ليقرأ الرسالة له، فإذا فيها: "باسمك اللهم.. من عمرو بن هند إلى المكعبر.. إذا أتاك كتابي هذا من المتلمّس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حياً".

فألقى المتلمّس الصحيفة في النهر، ثم قال لطرفة أن يطّلع على مضمون الرسالة التي يحملها هو أيضاً فلم يفعل، بل سار حتى قدم عامل البحرين ودفع إليه بها. فلما وقف المكعبر على ما جاء في الرسالة أوعز إلى طرفة بالهرب لما كان بينه وبين الشاعر من نسب، فأبى. فحبسه الوالي وكتب إلى عمرو بن هند قائلاً : "ابعث إلى عملك من تريد فاني غير قاتله". فبعث ملك الحيرة رجلاً من تغلب، وجيء بطرفة إليه فقال له: "إني قاتلك لا محالة.. فاختر لنفسك ميتة تهواها".

فقال: "إن كان ولا بدّأفصدني"...

ديوان شعر أشهر ما فيه المعلقة... نظمها الشاعر بعدما لقيه من ابن عمه من سوء المعاملة وما لقيه من ذوي قرباه من الاضطهاد في المعلقة ثلاثة أقسام كبرى (1) القسم الغزلي من (1 ـ 10) ـ (2) القسم الوصفي (11 ـ 44) ـ (3) القسم الإخباري (45 ـ 99).

و سبب نظم المعلقة إذا كان نظمها قد تم دفعة واحدة فهو ما لقيه من ابن عمه من تقصير وإيذاء وبخل وأثرة والتواء عن المودة وربما نظمت القصيدة في أوقات متفرقة فوصف الناقة الطويل ينم على أنه وليد التشرد ووصف اللهو والعبث يرجح أنه نظم قبل التشرد وقد يكون عتاب الشاعر لابن عمه قد نظم بعد الخلاف بينه وبين أخيه معبد.

بعض النقاد فضلوا معلقة طرفة على جميع الشعر الجاهلي لما فيها من الشعر الإنساني ـ العواصف المتضاربة ـ الآراء في الحياة ـ والموت جمال الوصف ـ براعة التشبيه، وشرح لأحوال نفس شابة وقلب متوثب. ولعل انتمائه إلى منطقة من أكثر الأماكن تحضرا في الجزيرة العربية (إقليم البحرين)، جعل ذلك الشعر الإنساني أكثر بروزاً لديه مقارنة بغيره من شعراء الجاهلية. يتجلى لنا طرفة شاعرا جليلاً من فئة الشبان الجاهليين ففي معلقته من الفوائد التاريخية الشيء الكثير كما صورت ناحية واسعة من أخلاق العرب الكريمة وتطلعنا على ما كان للعرب من صناعات وملاحة وأدوات.


</doc>
<doc id="27309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27309" title="عدي بن زيد العبادي">
عدي بن زيد العبادي

عُدي العبََاديْ التميمي ت(35 ق.هـ/587 م). شاعر من القرن الخامس الميلادي كان من دهاة الجاهلية، كان نصرانيا من أهل الحيرة، فصيحا، يحسن العربية والفارسية، والرمي بالنشاب. هو أول من كتب بالعربية في ديوان كسرى، الذي جعله ترجمانا بينه وبين العرب، فسكن المدائن ولما مات كسرى وولي الحكم هرمز الرابع أعلى شأنه ووجهه رسولا إلى ملك الروم طيباريوس الثاني في القسطنطينية، فزار بلاد الشام، ثم تزوج هند بنت النعمان. وشى به أعداء له إلى النعمان الثالث بما أوغر صدره فسجنه وقتله بأن خنقه النعمان بنفسه في السجن.


هو من أسرة شديدة القرب من ملوك الحيرة والأكاسرة، فجده حماد بن زيد كان كاتب النعمان الأكبر وقد أوصى بإبنه زيد بن حماد لأحد أصدقائه من الدهاقين (التاجر بالفارسية) قبل وفاته. فكفله الدهقان وعلمه الفارسية حتى أتقنها، وقد أشار الدهقان على كسرى أن يجعل زيدا على البريد في حوائجه، وقد كانت تلك محصورة في أبناء المرازبة. ثم تزوج أبوه من نعمة بنت ثعلبة العدوية فولدت له عديا، فسار سيرة أبيه من تعلم الكتابة العربية والفارسية، حتى خرج من أفهم الناس وأفصحهم وقال الشعر وتعلم الرمي بالنشاب، فخرج من الأساورة الرماة، وقد أدخله الدهقان على كسرى فعرفه به، فأعجب كسرى بكلامه فأثبته عنده في ديوان كسرى، فهو أول من كتب بالعربية في ديوان كسرى.

يعتقد بعض المستشرقين مثل كارلو نالينو أن شعر الزهد بدأ في العصر الجاهلي بأشعار عدي. يعتقد أن أشعار عدي كانت سببا في تنصر النعمان بن المنذر.
يمتاز شعره برقة العاطفة وعمق الثقافة وبعد النظر ويوجد له ديوان شعري.

من شعره "على لسان القبور":



</doc>
<doc id="27314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27314" title="1209">
1209

سنة 1209 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.

افتتاح جامعة كامبريدج.




</doc>
<doc id="27315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27315" title="1208">
1208

سنة 1208 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27316" title="1207">
1207

سنة 1207 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27317" title="1206">
1206

سنة 1206 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. 




</doc>
<doc id="27318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27318" title="1205">
1205

سنة 1205 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27319" title="1204">
1204

سنة 1204 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس




</doc>
<doc id="27320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27320" title="1203">
1203




</doc>
<doc id="27321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27321" title="1202">
1202

سنة 1202 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27322" title="1201">
1201

سنة 1201 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27323" title="1200">
1200

سنة 1200 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27324" title="1199">
1199

سنة 1199 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27325" title="1198">
1198

سنة 1198 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27326" title="1197">
1197




</doc>
<doc id="27327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27327" title="1196">
1196




</doc>
<doc id="27328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27328" title="1195">
1195





</doc>
<doc id="27329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27329" title="1194">
1194

سنة 1194 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27330" title="1193">
1193




</doc>
<doc id="27331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27331" title="1192">
1192

سنة 1192 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27332" title="1191">
1191

سنة 1191 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27333" title="1190">
1190

سنة 1190 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27334" title="1189">
1189

سنة 1189 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27335" title="1188">
1188

سنة 1188 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27336" title="1186">
1186

سنة 1186 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27337" title="1185">
1185





</doc>
<doc id="27338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27338" title="1184">
1184




</doc>
<doc id="27339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27339" title="1183">
1183



</doc>
<doc id="27340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27340" title="1182">
1182

سنة 1182 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27341" title="1181">
1181




</doc>
<doc id="27342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27342" title="1180">
1180


وغيرهم


</doc>
<doc id="27343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27343" title="1179">
1179



</doc>
<doc id="27344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27344" title="1178">
1178




</doc>
<doc id="27345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27345" title="1177">
1177

25 نوفمبر - صلاح الدين الأيوبي ينسحب بعد هزيمته في معركة معركة تل الجزر قرب الرملة أمام بلدوين الرابع.



</doc>
<doc id="27346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27346" title="1176">
1176


</doc>
<doc id="27347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27347" title="1175">
1175

سنة 1175 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27348" title="1174">
1174

سنة 1174 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27349" title="1173">
1173

سنة 1173 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27350" title="1172">
1172

سنة 1172 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27351" title="1171">
1171

سنة 1171 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27352" title="1170">
1170



</doc>
<doc id="27353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27353" title="1169">
1169

ثورة بركان أثنا في صقلية أوقع 15 ألف قتيل


</doc>
<doc id="27354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27354" title="1168">
1168

سنة 1168 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27355" title="1167">
1167

سنة 1167 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27356" title="1166">
1166




</doc>
<doc id="27357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27357" title="1165">
1165





</doc>
<doc id="27358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27358" title="1164">
1164

سنة 1164 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27359" title="1163">
1163

سنة 1163 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27360" title="1162">
1162

جنكيز خان (مؤسس امبراطورية المغول)


</doc>
<doc id="27361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27361" title="1161">
1161

سنة 1161 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.

بلدوين الرابع - ملك بيت المقدس.


</doc>
<doc id="27362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27362" title="1160">
1160




</doc>
<doc id="27364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27364" title="1159">
1159

= مواليد =

= وفيات =


</doc>
<doc id="27365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27365" title="1158">
1158





</doc>
<doc id="27366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27366" title="1157">
1157




</doc>
<doc id="27367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27367" title="1156">
1156

سنة 1156 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27368" title="1155">
1155

سنة 1155 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27370" title="1154">
1154

سنة 1154 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27371" title="1153">
1153

سنة 1153 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27372" title="1152">
1152

سنة 1152 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27373" title="1151">
1151



</doc>
<doc id="27374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27374" title="1150">
1150

سنة 1150 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27375" title="1149">
1149

سنة 1149 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27376" title="1148">
1148

سنة 1148 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27377" title="1147">
1147

سنة 1147 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.





</doc>
<doc id="27378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27378" title="1146">
1146




</doc>
<doc id="27379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27379" title="1145">
1145




</doc>
<doc id="27380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27380" title="1144">
1144




</doc>
<doc id="27381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27381" title="1143">
1143




</doc>
<doc id="27382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27382" title="1142">
1142



</doc>
<doc id="27383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27383" title="1141">
1141

سنة 1141 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27384" title="1140">
1140

سنة 1140 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27385" title="1139">
1139

سنة 1139 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27386" title="1138">
1138



</doc>
<doc id="27387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27387" title="1137">
1137

سنة 1137 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27388" title="1136">
1136





</doc>
<doc id="27389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27389" title="1135">
1135




</doc>
<doc id="27390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27390" title="1134">
1134



</doc>
<doc id="27391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27391" title="1133">
1133

سنة 1133 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27392" title="1132">
1132

سنة 1132 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27393" title="1131">
1131




</doc>
<doc id="27394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27394" title="1130">
1130

بداية عهد سلالة الموحدين بالمغرب



</doc>
<doc id="27395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27395" title="1129">
1129

سنة 1129 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27396" title="1128">
1128



</doc>
<doc id="27397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27397" title="1127">
1127



</doc>
<doc id="27398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27398" title="1126">
1126





</doc>
<doc id="27399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27399" title="1125">
1125



</doc>
<doc id="27400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27400" title="1124">
1124




</doc>
<doc id="27401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27401" title="1123">
1123

سنة 1123 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27403" title="1122">
1122

سنة 1122 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27404" title="1121">
1121

سنة 1121 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27405" title="1120">
1120




</doc>
<doc id="27406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27406" title="1119">
1119




</doc>
<doc id="27407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27407" title="1118">
1118


</doc>
<doc id="27408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27408" title="1117">
1117

سنة 1117 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27409" title="1116">
1116

سنة 1116 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27410" title="1115">
1115



</doc>
<doc id="27411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27411" title="1114">
1114



</doc>
<doc id="27412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27412" title="1113">
1113




</doc>
<doc id="27413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27413" title="1112">
1112

سنة 1112 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27414" title="1111">
1111



</doc>
<doc id="27415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27415" title="1110">
1110



</doc>
<doc id="27416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27416" title="1109">
1109





</doc>
<doc id="27418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27418" title="1108">
1108




</doc>
<doc id="27419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27419" title="1107">
1107


</doc>
<doc id="27420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27420" title="1106">
1106

سنة 1106 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27421" title="1105">
1105




</doc>
<doc id="27422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27422" title="1104">
1104




</doc>
<doc id="27423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27423" title="1103">
1103




</doc>
<doc id="27424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27424" title="1102">
1102

سنة 1102 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. 


</doc>
<doc id="27425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27425" title="1101">
1101

سنة 1101 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27426" title="1100">
1100



</doc>
<doc id="27427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27427" title="1099">
1099

سمة 1099 هي سنة بسيطة بدأت يوم السبت حسب التقويم اليولياني




</doc>
<doc id="27428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27428" title="1098">
1098

سنة 1098 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27429" title="1097">
1097

سنة 1097 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27430" title="1096">
1096

سنة 1096 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27432" title="1094">
1094

سنة 1094 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27433" title="1093">
1093

سنة 1093 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27434" title="1092">
1092

سنة 1092 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27435" title="1091">
1091

سنة 1091 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27436" title="1090">
1090

سنة 1090 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27437" title="1089">
1089

سنة 1089 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. 



</doc>
<doc id="27438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27438" title="1088">
1088

سنة 1088 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27455" title="أحمد خالد توفيق">
أحمد خالد توفيق

أحمد خالد توفيق فراج (10 يونيو 1962 -)، طبيب وأديب مصري، ويعتبر أول كاتب عربي في مجال أدب الرعب و الأشهر في مجال أدب الشباب والفانتازيا والخيال العلمي ويلقب بالعراب . ولد في مدينة طنطا عاصمة محافظة الغربية في مصر. متزوج من د. منال أخصائية صدر في كلية طب طنطا – وهي من المنوفية، ولديه من الأبناء ( محمد ) و( مريم ).

تخرج أحمد خالد توفيق في كلية الطب في جامعة طنطا عام 1985 م وحصل على الدكتوراه في طب المناطق الحارة عام 1997 م.

بدأ ( د. أحمد خالد ) العمل في المؤسسة العربية الحديثة عام 1992 ككاتب رعب لسلسلة ما وراء الطبيعة حيث تقدم بأولى رواياته ( أسطورة مصاص الدماء ) ولم تلقَ في البدء قبولاً في المؤسسة .

حيث نصحه أحد المسئولين هناك في المؤسسة أن يدعه من ذلك ويكتب أدباً بوليسياً. لكن مسئولٌ آخر هناك هو أ. أحمد المقدم اقتنع بالفكرة التي تقتضي بأن أدب الرعب ليس منتشراً وقد ينجح لأنه لونٌ جديد . ورتب له مقابلة مع الأستاذ حمدي مصطفى مدير المؤسسة الذي قابله ببشاشة ، وأخبره أنه سيكوّن لجنة لتدرس قصته ، وانتظر د. أحمد اللجنة التي أخرجت تقريرها بأن 
أالأسلوب ركيك ، ومفكك ، وتنقصه الحبكة الروائية ، بالإضافة إلى غموض فكرة الرواية.
أصيب د.أحمد خالد بإحباط شديد، ولكن أ. حمدي مصطفى أخبره أنه سيعرض القصة على لجنة أخرى.
وتم هذا بالفعل لتظهر النتيجة : الأسلوب ممتاز ، ومترابط ، به حبكة روائية ، فكرة القصة واضحة ، وبها إثارة وتشويق . إمضاء : د. نبيل فاروق .

ويقول الدكتور أحمد أنه لن ينسى لد. نبيل أنه كان سبباً مباشراً في دخوله المؤسسة .. وإلا فإن د. أحمد كان بالتأكيد سيستمر في الكتابة لمدة عام آخر ثم ينسى الموضوع برمته نهائياً ، لهذا فإنه يحفظ هذا الجميل لد. نبيل فاروق .

يعدّ د. أحمد من الكتاب العرب النادرين الذين يكتبون في هذا المجال بمثل هذا التخصص - إن لم يكن أولهم - ( ما وراء الطبيعة ) ببطلها رفعت إسماعيل الساخر العجوز، والذى أظهر لنا د. أحمد عن طريقه مدى اعتزازه بعروبته ، ومدى تدينه والتزامه وعبقريته. بعد ذلك أخرج لنا د. أحمد سلسلة ( فانتازيا ) الرائعة ببطلتها ( عبير )، وقد أظهر لنا هذا كم أن د. أحمد خيالي يكره الواقع. تلى ذلك سلسلة سافاري ببطلها علاء عبد العظيم وعرفنا من خلال تلك السلسلة المتميزة مدى حب أحمد لمهنته كطبيب، ومدى عشقه وولعه بها.

يقدم أحمد خالد توفيق ستة سلاسل للروايات وصلت إلى ما يقرب من 236 عددا، وقد قام بترجمة عدد من الروايات الأجنبية ضمن سلسلة روايات عالمية للجيب. كما قدّم أيضا خارج هذه السلسلة الترجمات العربية الوحيدة للروايات الثلاث نادي القتال (fight club) للروائي الأمريكي تشاك بولانيك و ديرمافوريا (رواية لكريج كليفنجر) وكتاب المقابر (نيل جايمان)، بالإضافة إلى ترجمة الرواية الطويلة (عداء الطائرة الورقية للأفغاني خالد حسيني) إلى رواية مصورة. وله بعض التجارب الشعرية.

في نوفمبر 2004 أنضم إلى مجلة الشباب ليكتب فيها قصصاً في صفحة ثابتة له تحت عنوان ( الآن نفتح الصندوق )،
كما أنه يكتب في العديد من الإصدارات الدورية .

حينما يتحدث عن نفسه يقول :


من أشهر أبطال الدكتور خالد توفيق بطل سلسلة ما وراء الطبيعة د. رفعت إسماعيل وهو بطل لا يشبه الأبطال التقليديين, أو هو بطل من نوعية "البطل الضد"؛ فهو في السبعين من العمر, معتل الصحة, ضعيف القلب، تضعه الحياة دائما في قصص غريبة؛ تتناقض معظمها مع قوانين الطبيعة.بعضها حدث مع أصدقاء الدكتور رفعت أو مستمعي برنامجه الإذاعى "بعد منتصف الليل".

بعض الروايات تدور أساسا حول أبحاث متقدمة في التخاطر وقراءة الأفكار، والبعض الآخر يدور حول عوالم متوازية.. مما يمكن د.أحمد خالد توفيق من كتابة تاريخ مناظر يتسم بالتشاؤم غالبا، والبعض يدور حول السحر والظواهر الغريبة المنافية لقوانين الطبيعة.

د.علاء عبد العظيم ،بطل سلسلة سفاري، طبيب مصري شاب الذي ترك مصر ليعمل في وحدة سفاري، وهو أقرب أبطال د.أحمد خالد توفيق إلى نمط البطل المعروف. وتمتاز السلسلة باتجاهها التثقيفي المعلوماتي.
تناقش السلسة "غالبا" مشاكل القارة السمراء. المتعلقة غالبا بالاضطرابات السياسية والتدخل الأجنبي في إطار طبي مبسط.

سلسلة فانتازيا هي الوتر الآخر الذي يعزف عليه د.أحمد خالد توفيق ألحانه، تؤدي السلسلة دورا تاريخيا عن طريق عبير وهي فتاة مصرية فقيرة. لا تتسم بأي من صفات البطل المعتادة. إلا أنها تقرأ بنهم شديد. وغالب قراءاتها من الروايات والقصص، حتى قابلت شريف المهندس الشاب الذي توصل لاختراع جهاز يتم توصيله بمخ الإنسان، فيأخذ من خبراته وتجاربه وتخيلاته معلومات عشوائية ويحولها إلى قصة مترابطة تعيشها عبير.

لا حدود لتلك الرحلات إلا حدود قراءات عبير نفسها، لذلك نقلها الكاتب من صحبة هانيبال وهتلر إلى سوبرمان وتشي جيفارا وسيبويه، وتطور به الأمر حتى وجدت عبير نفسها تناضل بجانب أدهم صبري بطل روايات د.نبيل فاروق،رجل المستحيل وكذلك العجوز رفعت إسماعيل الطبيب غريب الأطوار.


في 2005 :

ـ قوس قزح : مجموعة قصصية (7 قصص). (بالاشتراك مع د. تامر إبراهيم). صدرت عام 2005 عن دار ليلى.

ـ عش ولا تقل للموت (لا) مرتين غدا (مولوتولف #2) : مقالات. (بالاشتراك مع محمد سامي و آخرين). صدرت عن دار ليلى.

ـ نادي القتال (رواية) : ترجمة. (رواية لـ تشاك بولانيك). صدرت عام 2005 عن دار ميريت للنشر، و أعادت دار ليلى نشرها.

في 2006 :

ـ أنت لاتساوي كلب (مولوتولف #5) : مقالات. (بالاشتراك مع محمد سامي و آخرين). صدرت عام 2006 عن دار ليلى.

ـ موسوعة الظلام : موسوعة (من 220 صفحة، متخصصة في عالم الرعب). (بالاشتراك مع م. سند راشد دخيل). صدرت عام 2006 عن دايموند بوك و دار ليلى.

في 2007 :

ـ الآن نفتح الصندوق1 : مجموعة قصصية (25 قصة). صدرت عام 2007 عن دايموند بوك و دار ليلى.

ـ هادم الأساطير : موسوعة (من 128 صفحة). (بالاشتراك مع م. سند راشد دخيل). صدرت عام 2007 عن دايموند بوك و دار ليلى.

ـ قصاصات قابلة للحرق : خواطر. صدرت عام 2007 عن دايموند بوك. و أعادت نشرها دار ليلى.

ـ 7 وجوه للحب : مجموعة مقالات. (بالاشتراك مع د. نبيل فاروق و د. تامر إبراهيم و آخرين). صدرت عام 2007 عن دايموند بوك و دار ليلى.

ـ قصة تكملها أنت : قصة رعب تفاعلية. (بالاشتراك مع أربعة مؤلفين شباب هم قراء محبون للأدب و ليسوا كتابا محترفين). صدرت عام 2007 عن دار ليلى.

في 2008 :

ـ دماغي كده : مجموعة مقالات (48 مقال منوع). صدر عام 2008 عن المؤسسة العربية الحديثة.

ـ يوتوبيا (رواية) : رواية. صدرت أوائل عام 2008 عن دار ميريت للنشر، و تُرجِمَت للإنجليزية عن دار Bloomsbury،و للفرنسية عن دار Ombres Noires،و للألمانية، و للفنلندية. و أعيد نشرها بالعربية من قبل دار بلومزبري ـ مؤسسة قطر للنشر، و دار الشروق.

ـ الحافة : كتاب يناقش الحقائق الغريبة. (بالاشتراك مع م. سند راشد دخيل) صدر عام 2008 عن دايموند بوك و دار ليلى.

ـ عقل بلا جسد : مجموعة قصصية (22 قصة). صدرت عام 2008 عن دايموند بوك. و أعادت نشرها دار ليلى.

ـ الغرفة رقم 207 : مجموعة قصصية (12 قصة). صدرت عام 2008 عن دايموند بوك. و أعادت نشرها دار ليلى.

ـ حظك اليوم : مجموعة قصصية. (يربط قصصها سياق درامي واحد). صدرت عام 2008 عن دايموند بوك. و أعادت نشرها دار ليلى.

ـ عشاق الأدرنالين : مجموعة مقالات (28 مقال سنيمائي). (بالاشتراك مع د. تامر إبراهيم و م. سند راشد دخيل). صدرت عام 2008 عن دار دايموند بوك.

في 2009 :

ـ الآن نفتح الصندوق2 : مجموعة قصصية (22 قصة). صدرت عام 2009 عن دايموند بوك و دار ليلى.

ـ زغازيغ : مجموعة مقالات (29 مقال ساخر). صدرت في أغسطس 2009 عن دار ليلى.

ـ الآن أفهم : مجموعة قصصية (13 قصة). صدرت في أغسطس 2009 عن دار ليلى.

ـ E.S.P : مجموعة قصصية (22 قصة). صدرت عام 2009 عن دار ليلى.

ـ فقاقيع : مجموعة مقالات (55 مقال). صدرت عام 2009 عن دار ليلى.

في 2010 :

ـ الآن نفتح الصندوق3 : مجموعة قصصية (14 قصة). صدرت عام 2010 عن دار ليلى.

ـ الغث من القول : مجموعة مقالات (32 مقال). صدرت عام 2010 عن دار ليلى.

ـ ديرمافوريا : ترجمة. (رواية لـكريج كليفنجر) صدرت عام 2010 عن دار ميريت.

في 2011 :

ـ

في 2012 :

ـ شاي بالنعناع : مجموعة مقالات (17 مقال). صدرت عام 2012 عن دار ليلى.

ـ السنجة (رواية) : رواية. صدرت عام 2012 عن دار بلومزبري ـ مؤسسة قطر للنشر.

ـ قهوة باليورانيوم : مجموعة مقالات (18 مقال). صدرت عام 2012 عن دار ليلى.

ـ عداء الطائرة الورقية : ترجمة. (رواية مصورة لـخالد حسيني، رسوم : فايبو تشيلوني و ميركا آندولفو). صدرت عام 2012 عن دار بلومزبري - مؤسسة قطر للنشر.

ـ لست وحدك : مجموعة قصصية (8 قصص). صدرت في يناير 2012 عن سبارك للنشر و التوزيع.

ـ ضحكات كئيبة : مجموعة مقالات (40 مقال ساخر). صدرت عام 2012 عن سبارك للنشر و التوزيع.

في 2013 :

ـ أكواريل : مجموعة قصصية (9 قصص). صدرت عام 2013 عن دار سما.

ـ كتاب المقابر : ترجمة. (رواية لـنيل جايمان) صدرت عام 2013 عن دار بلومزبري - مؤسسة قطر للنشر.

في 2014 :

ـ وساوس و هلاوس : مجموعة مقالات (52 مقال). صدرت في يناير 2014 عن دار ليلى.

ـ الهول : مجموعة قصصية (8 قصص). صدرت عام 2014 عن دار الكرمة.

ـ شربة الحاج داوود : مجموعة مقالات (30 مقال عن العلم و شبه العلم). صدرت عام 2014 عن دار الكرمة.

ـ تويتات من العصور الوسطى : خواطر. صدر عام 2014 عن المؤسسة العربية الحديثة.

ـ تأثير الجرادة : رواية مصورة. (رسوم : حنان الكرارجي) صدرت عام 2014 عن كوميكس للنشر.

في 2015 :

ـ مثل إيكاروس (رواية) : رواية. صدرت عام 2015 عن دار الشروق.

ـ ولد قليل الأدب : مجموعة مقالات. (بالاشتراك مع محمد سامي و محمد فتحي). صدرت عام 2015 عن دار ليلى.

ـ أفلام الحافظة الزرقاء : مجموعة مقالات (35 مقال). صدرت عام 2015 عن دار ليلى.

في 2016 :

ـ رواية في ممر الفئران. صدرت عام 2016 عن دار الكرمة، وهي كما يقول المؤلف في مقدمة الكتاب أنها معالجة مستوحاة ومطورة -مع إختلاف جذري بالشخصيات والعمق والحبكة والنهاية- من قصته: أسطورة أرض الظلام (ما وراء الطبيعة #68)، التي كانت آخر مغامرات سالم وسلمى في السلسلة.


- الجزء الأول .
- الجزء الثاني .


</doc>
<doc id="27462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27462" title="الماتريكس (فيلم)">
الماتريكس (فيلم)

ماتريكس (المصفوفة) فيلم سينمائي تم إنتاجه في الولايات المتحدةالامريكية في 31 مارس 1999، من تأليف وإخراج الأخوين وتشاوسكي (أندي ولاري)، وبطولة: كيانو ريفز، لورنس فيشبورن، وكاري آن موس.
يتحدث الفيلم عن عالم افتراضي يسمى (المصفوفة) صنع من قبل آلات حاسوبية واعية لأجل تدجين الإنسان وإخضاعه لاستخدامهم كبطاريات (مولدات طاقة) لصالحهم، عملية إدخال الكائنات البشرية ضمن برنامج (المصفوفة) الماتريكس الذي يجعل البشر يعيشون ضمن هذا الواقع الافتراضي يتم عن طريق غرس أجهزة سيبرنتية. ضمن هذا الإطار يدخلنا الأخوين واكووسكي في سلسلة أحداث مليئة بالإثارة والقتال مع طرح مجموعة ضخمة من الأفكار والأسئلة الفلسفية القديمة والحديثة، في جو من التشويق والتكنولوجيا الحديثة. كل هذا جعل من (المصفوفة) فيلماً غنيا بكل العناصر التي جذبت العديد من المشاهدين إلى صالات العرض.

تم تصوير الفيلم في سيدني، أستراليا بإنتاج شركة وارنر برذر وفيليج رودشو بكتشرز. الفيلم الأول ظهر في عام 1999 تلاه فيلمي الماتريكس 2 (فيلم) The Matrix Reloaded والماتريكس 3 (فيلم) The Matrix Revolutions. الفيلم الأول كسب 171 مليون $ في الولايات المتحدة و460 مليون $ حول العالم..
جمع في الفيلم بأجزائه الثلاثة ثلاثة عناصر أساسية جعلته ثورة في عالم صناعة السينما فقد جمع عناصر الإثارة والحركة، مع الخيال العلمي بالأخص ضمن مجال علوم الحاسب وتطبيقاتها المستقبلية، مع عناصر فلسفية ورموز دينية متنوعة من عدة ديانات منها الهندوسية والمسيحية واليهودية والغنوصية والبوذية إضافة لإيحاءت ميثولوجية وكلام مستوحى من دراسات فلسفة العقل.

بعد صدور الفيلم صدرت في مخلف دول العالم عدة كتب تحاول تفسير عالم (المصفوفة) الماتريكس المتشابك شديد التعقيد، أحدها باللغة العربية وهو كتاب ما هي الماتريكس؟ للكاتب ميشيل حنا.

تمت دبلجته إلى العربية من طرف مركز الزهرة و تم عرض ع على القناة سبيس باور سنة 2008

تدور أحداث الفيلم عن مبرمج حاسوب يدعى توماس أندرسون "Thomas A. Anderson"، الذي يعيش بعد عمله حياة سرية أخرى قرصان (هكر) برامج وشبكة أنترنيت تحت الاسم المستعار "نيو : Neo"، وهو في بحث مستمر عن السؤال المحير وهو:"ماهي المصفوفة : What is the Matrix" ويقوده هذا السؤال إلى مجموعة من الأشخاص على رأسهم الغامض "مورفيوس ،Morpheus" والذي يعرض عليه الطريقة للكشف عن جواب لسؤاله المحير عن حقيقة المصفوفة (ماتريكس).

بعد أن ينضم نيو إلى المجموعة عبر أخذه لحبة حمراء اللون تقوم بعزل إشاراته الإلكترونية من جهاز حاسوب ضخم تسيطر عليه الآلات، ويتحرر نيو فجأة من عالمه الذي يعيشه كمبرمج حاسوب ويدخل لعالم غريب وهو حقول لزرع البشر ليتم نقله إلى متن سفينة هي "نبوخذ نصر ،Nebuchadnezzar".

يكتشف نيو أنه يعيش في العام 2199 م تقريباً، حيث أن هناك حرب بدأت بين الآلات من جهة وبين الجنس البشري من جهة أخرى، وكانت الآلات تعتمد على الطاقة الشمسية كمصدر للطاقة، ولحجب تلك الطاقة قام البشر بحرق الأرض لحجب السماء لأجل منع وصول أشعة الشمس وذلك في محاولة للقضاء على المصدر الوحيد للطاقة عند الآلات.

فقامت الآلات على أثر ذلك ببناء حاسوب ضخم جداً وربطت الأجنة البشرية الموجودة بالحقول بهذا الحاسوب للاستفادة من الجنس البشري كمصدر بديل للطاقة، وعاشت الأجنة البشرية وكبرت، وهي مسبوتة ضمن حاضنات خاصة وتم السيطرة عليها عبر ربط برنامج تفاعلي للبشر يرسم الخطوط العريضة للحياة كما هي الآن مع إمكانية تعديل العقول الموجودة في الحاضنات لهذا البرنامج التفاعلي. وهذا العالم هو المصفوفة أو الماتريكس.

وهناك مجموعة من البشر لم يتم ربطهم هم الأحرار ويعيشون في مدينة تحت الأرض هي "زيون (صهيون) ،Zion"، وهي آخر مدينة تجمع البشر تحت الأرض كملاذ دافئ عن الأرض الباردة نتيجة حجب آشعة الشمس عنها.

يدخل الأحرار إلى داخل الماتريكس عبر الربط بأداة تُدخل عبر الرأس، وعند الدخول يجب الحيطة من برامج قاتلة هم العملاء "Agents" وأخطرهم هو العميل "سميث ،Agent Smith" والذين لا يمكن مواجهتهم لأن كل من واجههم كان مصيره الموت.

في المصفوفة هناك شخصية هامة تقوم بالتنبؤ بالمستقبل هي "الأوراكل أو العرافة ،Oracle"، والتي تتنبأ لمورفيوس بأن هناك شخص سيقوم بتحرير البشر من عبودية الآلات هذه هو "المختار ،The One" وهو نيو.

يقوم شخص عميل كره حياته على سفينة نبوخذ نصر هو "سايفر ،Cypher" بالاتفاق مع العملاء على تسليمهم مورفيوس الذي يعرف شيفرة مدينة زيون السرية.

ويتم ذلك، وهنا يقوم نيو بمساعدة من صديقته "ترينتي ،The Trinity" بإنقاذ مورفيوس من قبضة سميث، وهنا تبدأ المواجهة بين نيو المختار وبين الآلات بقيادة سميث.

يكتشف نيو في نهاية المواجهة وبعد تعرضه لإطلاق نار من قبل العميل سميث بأنه يملك قدرات لفهم آلية عمل المصفوفة والتعامل معها بشكل لم يسبق لغيره، بحيث يقوم بإيقاف الطلقات الرصاصية والطيران مثل سوبرمان. وأنه هو المختار "The One".


بعد النجاح الذي حققه الجزء الأول وبقوة إنتاج جزأين آخرين هما:






</doc>
<doc id="27465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27465" title="نادي القتال (فيلم 1999)">
نادي القتال (فيلم 1999)

نادي القتال هو فيلم صدر في 1999 مبني على رواية تشاك بولانيك التي تحمل نفس الاسم ومن إخراج ديفيد فينشر، وبطولة براد بيت، ادوارد نورتون، وهيلينا بونام كارتر. يلعب نورتون دور البطل الذي لم يُذكر اسمه، رمزا لأي شخص تقليدي ساخط على وظيفته المكتبية. يقوم بتشكيل نادي القتال مع صانع الصابون تايلر ديردن، لينضم إليهم رجال آخرين يريدون القتال للترويح عن أنفسهم. يتورط الراوي في علاقة مع ديردن والمراة الفاسقة، مارلا سينغر، التي لعبت دورها الممثلة بونام كارتار.

اُختيرت رواية بولانيك من قبل منتجة شركة تونتيث سينتشوري فوكس لورا زيسكين التي وظفت جيم أولس لكتابة نص الفيلم. كان فينشر أحد المخرجين الأربعة الذين تم أخذهم بعين الإعتبار؛ وقد تعاقدوا معه بسبب حماسه للفيلم. طور فينشر النص مع أولس وطلب المشورة حول كتابة السيناريو من طاقم الممثلين وغيرهم في مجال صناعة السينما. قارن المخرج والممثلين الفيلم بـ فيلم "Rebel Without a Cause" وفيلم "The Graduate""." قَصد فينشر بأن يكون العنف في الفيلم بمثابة رمز للصراع بين جيل الشباب والقيم الإجتماعية للإعلان؛ وقد نسخ المخرج النغمة التوافقية للمثليين من رواية بولانيك ليجعل المشاهدين غير مرتاحين ومنعهم كذلك من توقع النهاية المفاجئة.

لم ينل الفيلم إعجاب المديرين التنفيذين في الإستديو فأعادوا بناء حملة فينشر التسويقية في محاولة للحد من الخسائر المتوقعة. فشل الفيلم في تلبية توقعات الإستديو في شباك التذاكر وتلقى ذلك ردود فعلٍ مستقطبة من النقاد. تم إعتبار الفيلم كأحد أكثر الأفلام ضجة وإثارة للجدل عام 1999. ومع ذلك فإن الفيلم لاقى نجاحاً تجارياً ونقديا مع إصدار الأقراص الرقمية (DVD)، الأمر الذي رسّخ مكانة "نادي القتال" كأحد أكثر الأفلام شعبيةً بين الجماهير.

الراوي (نورتون) الذي لم يذكر اسمه، وهو موظف دائم السفر في شركة سيارات يُعاني من الأرق. يرفض طبيبه وصف دواءٍ له وينصحه بزيارة مجموعة دعم ليشهد قصص المعاناة الأشد ألما. يحضر الراوي مجموعة دعم لضحايا سرطان الخصية ويتظاهر بما يدفعهم للإعتقاد بأنه ضحية فيجد أن تحرير عاطفته وإطلاقها يخفف من أرقه. فيصبح مدمناً على حضور مجموعات الدعم والتظاهر بكونه ضحية، ولكن وجود مُحتالة آخرى، مارلا سينغر (بونهام كارتر)، يُزعجه، فيتفاوض معها لتجنب حضورهم سوياً في نفس المجموعات.

بعد عودته من رحلة عمل، يجد الراوي شقته مدمرة بسبب إنفجار. فيتصل بتايلر ديردن (بيت)، بائع الصابون الذي أصبح صديقه على متن الطائرة، فيتقابلان في حانة. تؤدي محادثتهما حول النزعة الاستهلاكية إلى دعوة تايلر للراوي أن يبقى في منزله، فينتقل الراوي لاحقا إلى منزل تايبر المُتهالك بشكل دائم. خارج الحانة، يطلب تايلر من الراوي أن يضربه لينخرطا في عراك بالأيدي، المزيد من المعارك خارج الحانة تجذب حشودً متزايدة من الرجال. تنتقل المعارك لاحقا إلى قبو إحدى الحانات حيث يُشكل الرجال "نادي القتال"، فرصة روتينية للقتال من اجل الترويح عن أنفسهم.

تتعاطى مارلا جرعة زائدة من أقراص الدواء وتتصل الراوي طلباً للمساعدة؛ فتجاهلها، لكن تايلر يُجب على إتصالها وينقذها. بعد ذلك يصبح تايلر ومارلا في علاقة جنسية، ويحذر تايلر الراوي من الحديث مع مارلا عنه. يتم إنشاء العديد من نوادي القتال في أنحاء البلاد والتي تُصبح، تحت قيادة تايلر، مُنظمة ضد المادية وضد الشركات إسمها "مشروع الفوضى". يشتكي الراوي لتايلر بإنه يريد أن يكون أكثر انخراطاً بالمنظمة، لكن تايلر يختفي بشكلٍ مفاجيء. عندما تقتل الشرطة أحد أعضاء مشروع الفوضى أثناء عملية تخريب فاشلة، يقوم الراوي بمحاولة إغلاق المشروع فيتتبع جدول سفريات تايلر لإيجاده. في مدينة أخرى، يقوم أحد أعضاء المنظمة بتحية الراوي بإسم تايلر ديردن. يتصل الراوي بمارلا من غرفته بالفندق ليكتشف أن مارلا أيضا تعتقد بانه هو تايلر ديردن، فجأة يرى الراوي تايلر في غرفته، فيوضح تايلر له بأنهما شخصيتين منفصلتين في الجسم نفسه. عندما كان الراوي نائما بإعتقاده، كان تايلر في الواقع يتحكم بجسمه.

يُغمى على الراوي بعد المحادثة. عندما يستيقظ يكتشف من سجل هاتفه بأن تايلر أجرى اتصالات أثناء إغمائه. يكتشف خطة تايلر لمحو الدين عبر تدمير المباني التي تحتوي على سجلات شركات بطاقات الائتمان. يحاول الراوي أن يتصل بالشرطة لكنه يجد بأن الضباط هم أعضاء في المشروع. يحاول نزع المتفجرات الموجودة أحد المباني، لكن تايلر يُخضعه ويأخذه للطابق العلوي. يُدرك الراوي، المعتقل من قبل تايلر تحت تهديد السلاح، بأنه إذا كان يتقاسم نفس الجسم مع تايلر، فأنه في الحقيقة هو نفسه الممسك بالسلاح. يطلق النار في فمه من خلال الخد دون أن يقتل نفسه. ينهار تايلر بوجود جرح خارجي من الجهة الخلفية من رأسه، ثم توقف الراوي عن إسقاطه ذهنياً. بعد ذلك، تُحضر مجموعة من أعضاء مشروع الفوضى مارلا المخطوفة إليه، ظننا منهم بأنه تايلر، ثم يُغادرون. تنفجر المتفجرات وتنهار المباني، بينما يُشاهد الراوي ومارلا مشهد الإنهيار متشابكا الأيدي.

قال فينشر أن "نادي القتال" كان من الأفلام التي تُمثل مرحلة البلوغ، مثل فيلم "الخريج" عام 1967 ولكنه موجه لمن هم في الثلاثينات. قد وصف فينشر الراوي بالرجل العادي، عُرفت الشخصية في النص بإسم " جاك" ولكنها تُركت من دون إسم في الفيلم. وقد لخص فينشر خلفية الراوي بقوله: "كان يحاول يطبق كل شيء تعلمه، وحاول أيضاً أن ينسجم مع العالم عبر كونه شيئاً مختلفاً عن ذاته الحقيقية". لم يستطع الراوي إيجاد السعادة لذا سافر على طريق التنوير. وكان يتوجب عليه "قتل" والديه و إلهه ومعلمه؛ وفي بداية الفيلم كان قد قتل والديه، ومع تايلر ديردن قتل إلهه بفعل أشياءٍ لم يكن من المفترض فعلها ولإكمال عملية النضج كان على الراوي قتل معلمه، تايلر ديردن.

الشخصية في التسعينات عكست الصورة البدائية لخريجي الجامعات :" شخص لا يملك عالماً متعدد الخيارات أمامه، ليس لديه إمكانيات، هو حرفياً غير قادر على إيجاد طريقة لتغيير حياته" هو مشوش وغاضب، لذلك يستجيب لبيئته من خلال خلق شخصية (تايلر دوردين) الشخصية الخارقة النيتشوية (الفلسفية) في ذهنه، وعلى الرغم من أن تايلر هي الشخصية التي يريد الراوي أن يكونها، إلا أن تايلر ليس متعاطفاً مع الراوي ولا يساعده على مواجهة القرارات في حياته "والتي تكون معقدة ولها آثار معنوية وأخلاقية،" وقد وضح فينتشر أن "تايلر يستطيع التعامل مع مفاهيم الحياة بطريقة مثالية، ولكن ذلك ليس له أي علاقة بالتنازل عن الحياة الحقيقية التي يعرفها أي شخص، مما يعني أنك لست ضرورياً حقاً لكثير مما يجري الحياة الآن، فكل شيء قد بُني، وكل شيء عليه أن يعمل فقط؛ وحينما كان المدراء التنفيذين للاستوديو قلقين أن نادي القتال كان يمكن أن يكون "وجه شر ومثيرِ للفتنة" سعى فينتشر لجعله "فكاهياً ومثيراً للفتنة" وذلك بإدخال روح الدعابة للتخفيف من عنصر الشر.

وصف اولس الفيلم بأنه "كوميدي رومانسي"، موضحاً، "لنص الفيلم صلة بتصرفات الشخصيات تجاه العلاقة الجيدة، والتي تحتوي على الكثير التصرفات التي تبدو غير صحيحة وقاسية بين الطرفين ولكنها في الواقع تجدي نفعا معهم؛ لأن كلا الشخصيتان مضطربتان نفسياً". يسعى الراوي للعلاقة الحميمية مع مارلا سينغر لكنه يتجنب ذلك لأنه يرى الكثير من ذاته بها. في الوقت الذي تمثل فيه مارلا الإغراء وسلبية بالنسبة للراوي، يختار الراوي الحداثة والإثارة المصاحبة لصداقته مع تايلر. كان يشعر الراوي بالراحة كونه متصل شخصياً بتايلر لكنه يصبح غيورا عندما يدخل تايلر في علاقة جنسية مع مارلا. عندما يتجادل الراوي مع تايلر بشأن صداقتهما، يقول تايلر أن الصداقة بينهما هي أمرٌ ثانوي بالنسبة لمواصلة الفلسفة التي يكتشفانها. يقترح تايلر أيضا القيام بشيء ما بخصوص مارلا، مما يعني أنها تشكل خطراً يجب التخلص منه. عندما يقول تايلر ذلك، يدرك الراوي أنه كان ينبغي عليه التركيز على مارلا منذ البداية ليبدأ بعدها في الابتعاد من طريق تايلر.

الراوي غير الموثوق لم يدرك في البداية أن تايلر ديردن ناشيء من ذاته وما هو إلا عبارة عن إسقاطٍ ذهني. أيضاً وعن طريق الخطأ كان يروج أندية القتال كوسيلة للشعور بالقوة، على الرغم من أن الحالة الجسدية للراوي ساءت مع تحسن مظهر تايلر دوردن. لكن رغبة تايلر بـ "تجارب حقيقية" من القتال الفعلي كانت تشبه رغبات الراوي في البداية، لكنه يُظهر موقف منعدم ورافض ومدمر للمؤسسات وأنظمة القيم. طبيعة تايلر المندفعة كانت تمثل هويته حيث كان يظهر تصرفات مغرية ومحررة للراوي ولأعضاء مشروع الفوضى. مبادرات تايلر وطرقه أصبحت مجردة من الإنسانية. حيث كان يصدر أوامر لأعضاء مشروع الفوضى من مكبر الصوت بطريقة مشابهة لمديري مخيمات إعاده التعليم الصينية.في النهاية ينسحب الراوي من تايلر ويصل لمكان منتصف بين ذاتيه المتعارضتين.

وقال إدوارد نورتن: " أنا حقاً أشعر بأن نادي القتال هذا على أية حال.. يسبر غوار اليأس والعجز الذي يشعر به الناس الذين توارثوا هذه المبادئ من خلال الإعلام والإعلانات." وقال براد بيت: "نادي القتال ليس إلا استعارة عن حاجتنا إلى دفع الحواجز التي نخلقها حولنا ومن ثم نمضي قدماً، وبذلك نستطيع أن نجرب طعم الألم للمرة الأولى." وفيلم نادي القتال يوازي تقريبا فيلم عام 1955 (ثائر بلا قضية) كلاهما يستقصي إحباط الناس الذين يعيشون على هذا النمط. كما أن الشخصيات قاسوا العجز المجتمعي واختزلوا إلى ما يسمى ب "جيل المستهلكين المتفرجين" حيث تعرّف ثقافة الإعلانات "المؤشر الخارجي للسعادة" أنها السبب في المطاردة غير الضرورية للأشياء المادية والتي تحل محل السعي الحقيقي والجوهري للسعادة الروحية. كما تمت الإشارة في الفيلم إلى عدد من العلامات التجارية مثل كالفن كلاين، وايكيا، وسيارات فولكس واجن نيو بيتل، حيث قال نورتن عن سيارة البيتل: " نحن حطمناها ؛ لأنها تمثل المثال التقليدي للخطة التسويقية لجيل مواليد الخمسينات والتي عادت لنا مجدداً." وكذلك تُظهر التأثيرات المرئية شقة البطل امتلاكه للعديد من أمتعة ايكيا، حيث وصف المخرج فينشر انهماك البطل بأنها "فكرة العيش في هذا
المفهوم الخادع والكاذب للسعادة." كما وضح براد بيت هذا التنافر، "أعتقد أن هناك آلية دفاع داخلية تبعدنا عن أي ارتباط صادق بمشاعرنا الحقيقية، ورغم أننا نشأنا مع نوادي الكرة ولكننا لم نشارك في اللعب بها يوما، نحن قلقون ومهتمون حيال الفشل والنجاح وكأن هاذان الشيئان فقط هما ما يلخصان النهاية."

العنف في الأندية القتالية لا تشجع أو تمجد القتال الجسدي، ولكن للمشاركين تجربة الشعور في مجتمع حيث هم مشلولون. تعتبر المعارك بشكل ملموس كمقاومة بدافع أن "تنعم" بالمجتمع. يعتقد نورتون بأن القتال بين الرجال يجردهم من الخوف و الألم و الاعتماد على الذات ، وتركهم يجربون أشياء قيمة. عندما تتطور المعارك إلى العنف الثوري. والفيلم يقبل نصف الثورة من قبل تايلر دورن(Tyler Durden)، انسحب المتحدث ورفض أفكار دورن فنشر بالتفصيل، "أنا أحب هذه الفكرة حيث بإمكانك (Fascim) دون تقديم أي اتجاه أو حل. ليست هي النقطة من (fascism) أن أقول، 'أهذا هو الطريق الذي يجب أن نسير'؟ لكن هذا الفيلم لا يمكن أن يكون أبعد عن تقديم أي نوع من الحلول ".

نشر تشاكي بلاهنك رواية نادي القتال في عام 1996.وقبل نشرها ارسلت شركة تونتيث سينتشوري فوكس للكتاب الكشفية دليلا للوحة حروف الطباعة من الرواية إلىالإبداعي التنفيذي كيفن ماكورميك كلفت السلطة التنفيذية قارئ الاستوديو لمراجعة إلاثبات كمرشح لفيلم التكيف، ولكن القارئ ثبط ذلك . إرسال ماكورميك الدليل للمنتجين الورنس بندر والفن لذين رفضوا ذلك سرى المنتجان جوش و روس يبل ان الفائدة محتملة . وقد رتبت كقارء شاشة غير مدفوع مع الجهات الفاعلة لتحديد طول في البرنامج النصي ,واستمرت القراءة أولية ست ساعات . قسم المنتجين النص إلى اقسام لتقليل وقت العمل ، واستخدموا سيناريو أقصر لتسجيل الحوار .أرسلت بيل تسجيلا للورا رئيسة قسم فوكس عام 2000الذين استمعوا إلى الشريط واشترت حقوق لمكافحة نادي بلاهنوك بقيمة 10،000 دولار.

في البداية فكّر زيسكين في التعاقد مع بوك هنري لكتابة العمل المقتبس، حيث وجد أن Fight club مشابهاً لفيلم
The Graduate الذي أنتج عام 1967م والمقتبس من قبل هنري وعندمًا قام كاتب السيناريو الجديد جيم يولس بالضغط على دونن وبيل للحصول على الوظيفة، أختاره المنتجون إلى جانب هنري تعاقد بيل مع أربعة مخرجين لإخراج الفيلم. وكان يعتبر أن بيتر جاكسون هو أفضل خيار إلا أن الأخير كان مشغولاً جداً بتصوير فيلم 1996
The frighteners
في نيوزلندا. تلقى برايان سينغر الكتاب لكنه لم يقرأه. التقى داني بويل ببيل وقرأ الكتاب لكنه سعى إلى فيلم آخر. ديفيد فينتشر، الذي قرأFight club حاول أن يشتري الحقوق بنفسه، تحدث مع زيسكين حول إخراج الفيلم وقد تردد في قبول المهمة مع شركة th Century Fox2 في البداية لأنه كان قد مرّ بتجربة غير سارّة مع استوديوهاتها أثناء إخراج فيلم Alien 3 عام 1992. ولكي يعيد إصلاح العلاقة مع الاستوديو، التقى بزيسكين ومدير الاستوديو بيل ميكانيك في أغسطس عام 1997م، أعلنت شركة 0th Century Fox2 أن فينتشر سيخرج الفيلم المقتبس من Fight club.

تقابل المنتج روس بيل مع الممثل راسل كرو لمناقشة ترشيحه لدور تايلور ديردن. قابل المنتج آرت لينسن، الذي انظم إلى المشروع متأخراً، براد بيت لمناقشة نفس الدور. كان لينسن المنتج الأقدم، لذلك قرر الاستديو ضم براد بيت عوضاً عن كرو. وكان براد بيت يبحث عن فيلم جديد بعد فشل "Meet Joe Black" في السوق الأمريكي عام 1998، وقد آمن الاستوديو بأن "نادي القتال" سيكون ناجح تجارياً إذا ضَم نجم كبير. وقع الاستديو مع براد بيت وعرضوا عليه أجر قدره 17.5 مليون دولار.

لدور الراوي، أراد الاستوديو "نجم ذو جاذبية" مثل مات ديمون من اجل زيادة الآفاق التجارية للفيلم، كما أُخذ شون بن بعين الإعتبار. لكن فينشر أراد إدوارد نورتون للدور بناءً على أدائه في فيلم "The People vs. Larry Flynt" عام 1996.

أرادت استديوهات اخرى نورتون للمشاركة في أفلام منها "السيد ريبلي الموهوب" و"رجل على القمر". تم إختيار نورتون للمشاركة في "Runaway Jury" لكن الفيلم لم يصل لمرحلة الإنتاج آنذاك. عرضت 20th Century Fox عليه 2.5 مليون دولار لجذبه إلى "نادي القتال". لم يستطع نورتون قبولالعرض مباشرةً لأنه كان مدينا لشركة صور باراماونت بفيلم؛ لذلك اضطر لتوقيع عقد مع باراماونت يُلزمه بالظهور في أحد أفلامها المستقبلية بأجرٍ أقل (أوفى نورتون بإلتزامه معهم عندما ظَهر في فيلم "المهمة الإيطالية" في 2003).

في يناير، 1998 أعلنت 20th Century Fox بأنه قد تم إختيار براد بيت وإدوارد نورتون للفيلم. استعد الممثلين لأدوارهم بأخذ دروس في الملاكمة، التايكوندو، وصناعة الصابون. تبرع بيت بالذهاب لطبيب الأسنان من اجل قص جزء من أسنانه الأمامية لكي لا تكون أسنان ديردن مثالية. تم إستعادة الأجزاء المقصوصة لاحقا بعد إنتهاء التصوير..

خيار فينشر الأول لدور مارلا سينغر كان جانين غاروفالو، التي اعترضت على المحتوى الجنسي في الفيلم. فَكر المنتجون بكورتني لوف ووينونا رايدر لدور مارلا في المراحل الأولى. أراد الإستوديو ريس ويذرسبون، لكن فينشر اعترض بسب عدم تناسب صِغر سنها مع شخصية مارلا. اختار في النهاية بونام كارتر بناءً على أدائها في فيلم "أجنحة الحمامة" عام 1997.

بدأ كاتب السيناريو جيم اولس بالعمل على مسودة النص المقتبس في وقت مبكر، والتي لم تحتوي على التعليق الصوتي للراوي بسبب نظرة صناع الأفلام في ذلك الوقت لهذه التقنية بأنها"مبتذلة ومملة". عندما إنضم فينشر للفيلم، اعتقد بأن الفيلم يجب أن يحتوي على تعليق الراوي الصوتي، معتقدًا بأن فكاهة الفيلم تأتي من صوت الراوي. وصف المخرج الفيلم بدون التعليق الصوتي بأنه "حزين ومثير للشفقة". نَقح فينشر واولس النص لمدة ستة إلى سبعة أشهر و بحلول عام 1997 أصدروا مسودة النص الثالثة بعد إعادة ترتيب القصة واستبعاد بعض العناصر الرئيسية. عندما إنضم براد بيت لطاقم العمل؛ أبدى قلقه لأن شخصيته، تايلر ديردن، كانت ذات بُعدٍ واحد بشكل كبير. طلب فينشر مشورة الكاتب والمخرج كاميرون كرو الذي اقترح إعطاء الشخصية طابعًا أكثر غموضًا. وظف فينشر أيضًا كاتب السيناريو أندرو كيفن ووكر لتقديم المساعدة. دعى المخرج كلا من بيت و نورتون للمساعدة في تنقيح النص، حيث صاغت المجموعة خمسة مسودات منقحة من النص في غضون سنة.

اشاد تشاك بولانيك بالإقتباس المُخلص لروايته، واُعجب بحبكة الفيلم التي كانت أكثر تنظيماً من الكتاب. إستذكر بولانيك نقاش الكُتّاب الذين كانوا يتناقشون حول ما إذا كان مشاهدو الفيلم سيصدقون مُنعطف الحبكة كما في الرواية. أيّد فينشر فكرة، قائلاً: "لو قبلوا كل شيء حتى هذه المرحلة، فسيقبلون منعطف الحبكة. إن كانوا لا يزالون في صالة العرض، فسيبقون"> تضمنت رواية بولانيك أيضاً تضمينات متعلقة بالمثلية، والتي ضمنها المخرج في الفيلم لجعل المشاهدين غير مرتاحين و لإبراز مفاجأة في انعطافات الفيلم. مشهد الحمام حيث يَستحم تايلر ديردن إلى جانب الراوي هو مثال على هذه التلميحات؛ عبارة ديردن "أتسائل إن كانت إمراة أخرى هي الجواب الذي نحتاجه بالفعل،" كان المقصود منها الإشارة إلى المسؤولية الشخصية وليس إلى المثلية الجنسية. مثال آخر في مشهد بداية الفيلم الذي يقوم فيه تايلور بوضع فوهة البندقية أسفل فم الراوي.

يجد الراوي الخلاص في نهاية الفيلم عن طريق رفض جدلية تايلر ديردن، وهو المسار الذي اختلف عن نهاية الرواية التي وُضِع فيها الرواي في مصحة عقلية. وجد نورتون تشابه بين الخلاص في الفيلم والخلاص في فيلم "The Graduate"، مشيراً إلى أن بطلي الفيلم وجدا حلاً وسط بين نزاعهما الداخلي. اعتبر فينشر الرواية مفتونة جدا بتايلر ديردن لذلك قام بتغيير النهاية للابتعاد عنه، قائلا "أردت أن يحب الناس تايلر ولكنني أردت منهم أيضاً أن يتقبلوا هزيمته".

استخدم فينتشر صيغة Super 35 لتصوير فيلم Fight club لأنها منحته أقصى مرونة لتكوين اللقطات. وقد استعمل جيف كرونويث كمصوّر سينمائي؛ والد كرونويث، جوردن كرونويث، كان مصورا سينمائيا وقد عمل مع فينتشر في تصوير فيلم Alien 3 الذي أُنتج عام 1992م لكنه توقف في منتصف الطريق خلال انتاج الفيلم بسبب إصابته بمرض باركينسون. استكشف فينشر الأنماط المرئية في أفلامه السابقة Seven و The Game، وقد قام هو وكرونويث باستخراج عناصر من هذه الأنماط لفيلم Fight Club

اختاروا تطبيق النمط الصارخ لإظهار الناس بطابع برّاق. كانت مشاهد الراوي جميلة وواقعية من غير ظهور تايلر ديردين . وصف فينشر مشاهد تايلر بأنها " تحمل واقعاً حقيقياً ، وأحاسيساً مفككة و استعاراتٍ بصرية لما يواجهه الراوي." و وظف صناع السينما ألوان قوية في الملابس، و الماكياج، و الاتجاه الفني. وضع لهيلينا بونهام كارتر مكياج لامع وذلك لإظهار شخصيتها كشخصية عديمة الرومانسية. وشد انتباه كل من فينشر و كرونويث تأثيرات الفيلم الأمريكي الرسم على الجدران في عام 1973 التي تطبق الشكل العادي للمشاهد الخارجية لكنها تحوي مجموعة واسعة من الألوان في نفس الوقت.

واستفاد طاقم التصوير من الضوء الطبيعي والعملي في مواقع التصوير. سعى المخرج إلى البحث عن أساليب مختلفة لأجهزة الإضاءة، مثل: اختيار عدة مناطق متحضرة لإضاءة المدينة 'التأثيرات الخاصة وخدع التصوير' الخلفيات. واستغل كلاً من الطاقم والمخرج إضاءة المصابيح الفلورية في مواقع العمل الأخرى للحفاظ على عنصر من الواقع وإلقاء الضوء على أطراف اصطناعية تصور إصابات الشخصيات.
ومن ناحية أخرى، أكد فينشير Fincher أن المشاهد لم تكن إضاءتها قوية حتى تتضح عيون الشخصيات ، نقلاً عن تقنية تصوير غوردون ويليس Gordon Willis واعتبارها عامل مؤثر.

كان معظم تصوير الفيلم في الليل وصورت بعض اللقطات عمدًا خلال النهار في الظل.
جهزَ الطاقم الطابق السفلي مع استخدام مصابيح غير مكلفة لصنع توهج بالخلفية.
فينشر Fincher كمصور أنيق تجنب تصوير مشاهد القتال في وقت مبكر في القبو وبدلاً من ذلك وضع الكاميرا في وضع ثابت.
في مشاهد قتال أخرى، نقل Fincher فينشر الكاميرا من المشاهد البعيدة إلى مشاهد المقاتلين.

وقد نظمت مشاهد مع Tyler Durden تايلر دوردن لإخفاء أن الشخصية كانت (mental projection) لكاتب لم يذكر اسمه. تم عدم تصوير الشخصية في لقطتين مع مجموعة من الناس كان يظهر Tyler تايلر على جانب المشاهد حيث أن تايلر أعطى الراوي أفكاراً محددة للتلاعب في الكواليس.

وضع مديري الإستوديو التنفيذيين ميكانيك وزيسكن ميزانية أولية قدرها 23 مليون دولار للفيلم، ولكن مع بداية الإنتاج تم زيادة الميزانية لتصبح 50 مليون دولار. تم دفع نصف المبلع من قِبل Regency Enterprises. مع بداية التصوير إزدادت الميزانية إلى 67 مليون دولار. طَلب رئيس Regency Enterprises آرون ميلشن من فينشر تقليل التكاليف بمقدار 5 مليون دولار على الأقل. رفض فينشر طلبهم. فقام بتهديد ميكانيك بأن تقوم Regency Enterprises بسحب تمويلها للفيلم. استعاد ميكانيك دعم ميلشن عبر إرسال أشرطة ليوميات تصوير الفيلم. بعد مُشاهدة 3 أسابيع من عمليات التصوير أعاد ميلشن الدعم المادي للفيلم. كانت الميزانية النهاية 63 مليون دولار.

كانت مشاهد القتال مُصممة بدقة، لكن طُلب من الممثلين بأن يكنوا وافعيين بعض الشيء في هذه المشاهد من اجل الحصول على لقطات واقعية في مشاهد الضرب العنيفة. درست مسؤولة المكياج، جولي بيرس، والتي عملت سابقا مع فينشر في "اللعبة" (1997)، فنون القتال المختلطة ونزالات الملاكمة من اجل تصوير المقاتلين بدقة. ارتدى ميت لوف، عضو نادي القتال ذو الأثداء الكبيرة، سترة وزنها 40 كيلوغرام لتجسيد الشخصية، وإرتدى أيضا أحذية عالية طولها 20 سنتيمتر خلال مشاهده مع نورتون ليبدو أطول منه.

استمر التصوير 138 يومً. استنفذ خلالها فينشر 1500 بكرة أفلام، ثلاثة أضعاف الكمية المُستخدمة في تصوير أي فيلم عادي. تم تصوير الفيلم في أجزاء من لوس أنجلوس وفي مواقع مبنية في مدينة سينشري. بنى مُصمم الإنتاج أليكس مكدويل أكثر من 70 موقع تصوير. تم بناء الهيكل الخارجي لمنزل تايلر دوردن في ويلمينغتون، لوس أنجلوس، بينما تم بناء الهيكل الداخلي داخل أحد مباني التصوير في موقع الأستوديو. اُعطي الهيكل الداخلي مظهرً متهالك ورَث من اجل عَكس عالم شخصيات الفيلم. في النهاية اشتملت عملية الإنتاج 300 مشهد و200 موقع بالإضافة لمؤثرات خاصة معقدة. قارن فينشر "نادي القتال" بفيلمه السابق "غرفة الذعر" قائلا: "شعرت بأنني أمضي كل وقتي اشاهد شاحنات المعدات تقوم بتحميل وتفريغ المعدات لأتمكن من تصوير 3 جُمل من الحوار فقط، لقد كان هناك الكثير من التنقل خلال التصوير".

استاجر مشرف التأثيرات البصريـة كيفن تود هوغ والذي كان يعمل لحسابه على اللعبة لخلق تأثيرات بصرية لنادي القتال. وعيّن هوغ فنانين وخبراء للتأثيرات البصرية من مختلف المنشآت التي تعالج أنواعًا مختلفة من التأثيرات البصرية، مثل: نمذجة السي جي, والرسوم المتحركة و التركيب والمسح الضوئي.
ووضح هوغ "بأننا اخترنا أفضل الأشخاص من كل جانب من جوانب آثار العمل, ثم تظافرت جهودهم, وبهذه الطريقة لم نتهاون أبدًا مع ضعف المنشآت" .
وتصوّر فينشر نظرة الراوي من خلال "عين العقل " وهيكلة إطار قصير النظر لجماهير الفلم، كما استخدم فينشر أيضا لقطات للتحدي الرئيسي- طلقات ومشاكل الوحدة والتأثيرات البصرية- كوسيلة حل لتجنب وقوع الأخطاء خلال التصوير الفعلي.
ومقدمة الفيلم عبارة عن مادة مركبة من المؤثرات البصرية مدتها تسعون ثانية تصوّر ما بداخل دماغ الراوي على مستوى مجهري؛ تنسحب الكاميرا إلى الخارج، بحيث تبدأ من مركز خوفه وتتبع عمليات التفكير التي حرّكها باعث الخوف لديه. خُصصت لهذه المقدمة التي صمم فينتشر جزءً منها ميزانية منفصلة عن بقية الفيلم، لكنها مُنحت للأستوديو في شهر ينايرعام 1999. وقد تعاقد فينتشر للعمل على هذه المقدمة مع شركة Digital Domain واستعان بكيفن ماك وهو مشرف المؤثرات البصرية في الشركة والذي فاز بجائزة الأوسكار للمؤثرات البصرية في فيلم What Dreams May come الصادر عام 1998.
صممت الشركة الدماغ المولّد بالحاسوب باستخدام L-System كما صمّمت التفاصيل باستخدام تعبئة قامت بها الرسامة الطبية كاثرين جونز. مشاهد التراجع من داخل الدماغ إلى خارج الجمجمة والتي تتضمن الخلايا العصبية ومكامن الفعل وبصيلات الشعر. أوضح هوغ الضرورة الفنية التي صورها فينتشر مع اللقطة بقوله: "على الرغم من أنه كان يريد أن يبقي قطعة الدماغ تبدو مثل تصوير المجهر الإلكتروني، ذلك المظهر كان لابد أن يقترن بشعور الغوص الليلي – رطب، مخيف، وبعمق منخفض للمجال." تم إنجاز عمق المجال السطحي باستخدام عملية تتبع الإشعاع.

مؤثر بصري آخر يتضمن مشهداً مبكراً للكاميرا؛ تمر فيه عبر شوارع المدينة لتعرض المعدات المدمرة ملقاة في موقف سيارات تحت الارض.
المشهد عبارة عن عرض ثلاثي أبعاد لما يقارب 100 صورة لمدينة لوس أنجلوس وسنشري
سيتي ؛ قام بالتقاطهم المصور مايكل دوقلاس ميدلتون.

المشهد الأخير من هدم مبنى مكاتب بطاقات الائتمان تم تصميمه من قبل ريشتارد بيلي من (إيميج سافانت)؛

وقد عمل بيلي أكثر من 14 شهراً على هذا المشهد 39

في منتصف الفيلم، أشار تايلر دوردن إلى علامة تلقب بـحرق السجائر في الفيلم تشير للجمهور.

الفيلم يعكس الواقع الموضوعي إلى حد ما الذي كانموجوداً سابقاً ؛المخرج أوضح ذلك قائلاً:وكأن جهاز عرض الفيلم قد تخطى لقطة التحول ولم يعرضها مما يجعل المشاهدين ينظرون للفيلم بنظرة جديدة كلياً"

كان فينشر قلقاً من أن الفِرَق الموسيقية ذوي الخبرة في تأليف موسيقى الأفلام لن تكون قادرة على ربط موضوعات الفيلم معاً، لذلك بَحث عن فرقة لم تؤلف موسيقى لفيلم سابقا؛ اختار في البداية فرقة راديوهيد، لكنه اختار في نهاية المطاف ثنائي البريك بيت داست برزرذ لإنتاج موسيقى الفيلم. أنتج الثنائي موسيقى حديثة مكونة من قرع الطبول وموسيقى إلكترونية، و عينات مُنتجة بواسطة الكمبيوتر. شرح مايكل سيمبسون، من داست برزرذ، طبيعة الموسيقى قائلا: "أراد فينشر شق طريقٍ جديدة كليا في جميع نواحي الفيلم، والموسيقى الغير تقليدية ساعدت في الوصول إلى تلك الغاية". تضمنت ذروة الفيلم والمشهد الختامي اغنية "?Where Is My Mind" لفرقة Pixies.

ذكر بولانيك بأن ترينت ريزنور كان مهتما بتأليف الموسيقى للفيلم ولكن كان لديه إلتزاماتٌ اخرى آنذاك.

انتهى التصوير في ديسمبر 1998، وقام ديفيد فينشر بتحرير اللقطات في أوائل عام 1999 من اجل عرض الفيلم على كبار التنفيذيين في الاستوديو. لم يتلقى المسؤولون الفيلم بشكلٍ إيجابي وشعروا بالقلق من أن الفيلم لن يجذب الجمهور. وذكر المنتج لينسن، الذي أيد الفيلم، بأن ردهم كان: "الكثير من أحداث "نادي القتال" مثيرة للقلق، لا يمكن لأي مجموعة من المديرين التنفيذيين حصرها". لكم بالرغم من ذلك، كان من المقرر إصدار الفيلم في يوليو 1999 لكن تم تغيير موعد الإصدار إلى 6 أغسطس، 1999. أجل الاستوديو موعد الإصدار مرةً اخرى إلى الخريف، بحجة الجدول الصيفي المزدحم وبعض التأخير في عملية ما بعد الإنتاج. عزا البعض هذا التأجيلات إلى مذبحة ثانوية كولومباين التي حدثت في أبريل من نفس السنة.

لاقى المسؤولون عن التسويق في 20th Century Fox صعوبة في تسويق الفيلم وعند مرحلة ما كان سيتم تسويق الفيلم بإعتباره فيلم فني، حيث اعتبروا بأن الفيلم موجه بالأساس للمشاهدين الذكور نظرا لكمية العنف فيه وكانوا يعتقدون بأن حتى براد بيت لن ينجح في استقطاب جمهور الإناث. أظهر العرض التجريبي بأن الفيلم جذب المراهقين غالبا. رفض فينشر بأن تركز البوسترات والمقاطع الدعايات على براد بيت فقط وشجع الأستوديو على الاستعانة بشركة Wieden+Kennedy للدعاية والإعلان من اجل وضع خطة تسويقية، اقترحت الشركة قالب صابون زهري اللون مطبوعا عليه اسم الفيلم "Fight Club" وإعتمادها كصورة أساسية لتسويق الفيلم، اعتبر المسؤولين في شركة فوكس الإقتراح كـ "دعابة سيئة". قام فينشر بنشر مقطعيين دعائيين على شكل إعلان خدمة عامة مزيف يظهر فيه بيت و نوترون، اعتقد الأستديو بأن المقاطع لم تسوق للفيلم بالشكل المطلوب. عوضا عن ذلك، قام الأستديو بوضع ميزانية بقيمة 20 مليون دولار لتمويل حملة دعائية على مستوى كبير للمؤتمرات الصحفية، الملصقات، اللوحات الإعلانية، بالإضافة إلى الدعايات تلفزيونية التي ركزت على مشاهد القتال. قام الاستديو بالدعاية للفيلم عن طريق قنوات الكيبل خلال بث عروض الدبليو دبليو إي، الأمر الذي اعترض عليه فينشر بسبب إعطائه إنطباعا خاطئً عن الفيلم. كان لينسن مؤمنا بأن هذه الحملة "الغير مدروسة والأحادية الإتجاه" التي وضعها مسؤول التسويق في الاستوديو روبرت هاربر ساهمت إلى حدٍ كبير في أداء الفيلم الفاتر في شباك التذاكر الأمريكي.

عرض الاستوديو الفيلم لأول مرة في مهرجان فينيسيا السينمائي السادس والخمسون في سبتمبر 1999. للإصدار السينمائي الأمريكي، استأجر الاستوديو المجموعة القومية للبحوث من اجل العرض التجريبي للفيلم، توقعت المجموعة بأن الفيلم سيحصد ما بين 13 مليون دولار و 15 مليون دولار في إسبوعه الإفتتاحي. صَدر "نادي القتال" في الولايات المتحدة وكندا بتاريخ 15 أكتوبر، 1999 حيث حصد 11,035,485 دولار من 1،963 صالة عرض في إسبوعه الأول. احتل الفيلم المرتبة الأولى في شباك التذاكر نهاية الاسبوع، متجاوزا "Double Jeopardy" و "The Story of Us". كانت نسبة جنس مشاهدي الفيلم 61٪ من الذكور و 39٪ للإناث؛ و58٪ من الجماهير كانوا دون سن الـ 21.

على الرغم من حصوله على المركز الأول، الإ أن الإبرادات لم ترتقي لمستوى توقعات الاستوديو. خلال الأسبوع الثاني، انخفضت إيرادات الفيلم بنسبة 42.6٪، حيث بلغت 6,335,870 دولار. مقارنةً مع ميزانية الإنتاج البالغة 63 مليون دولار، حقق الفيلم 37 مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا، ليبلغ إجمالي الأيرادات العالمي 100.9 مليون دولار. أدى الأداء المخيب للفليم في أمريكا الشمالية إلى توتر العلاقة بين رئيس الاستوديو 20th Century Fox بيل ميكانيك ورئيس الإعلام التنفيذي روبرت مردوخ، مما أدى في نهاية المطاف إلى إستقالة ميكانيك في يونيو 2000.

راجع المجلس البريطاني لتصنيف الأفلام الفيلم قبل إصداره في 1 نوفمبر، 1999 في المملكة المتحدة وإزال مشهدين ينطويان على "التمتع والحماسة خلال ضرب رجلٍ أعزل والتسبب بإصابات خطيرة له". في النهاية صَنف المجلس الفلم بشهادة 18، ليقتصر العرض فقط على البالغين في المملكة المتحدة. لم يُخضع المجلس الفيلم لرقابة أكثر من ذلك، وتم إقصاء إدعاءات مفادها بأن "نادي القتال" يحتوي على معلومات إرشادية خطيرة وبأنه قد "يُشجع على سلوك معاد للمجتمع". كان قرار المجلس النهائي، "الفيلم ككل -وبشكل واضح- ينتقد ويسخر بحدة من حُب الفاشية، الظاهر في أجزاء من الفيلم، والموضوع الرئيسي المرتكز على رجولة الذكر (والسلوك المعادي للمجتمع النابع منها) مرفوض بشكل قاطع من جانب الشخصية المحورية في نهاية الفلم". تم إعادة المشهدين المحذوفين عند إصدار أقراص الـ DVD في المملكة المتحدة في مارس 2007.

أشرف فينشر بنفسه على عملية إنتاج الأقراص الفيديو الرقمية، حيث كان من أوائل المخرجين الذين شاركوا في عملية الإصدار المنزلي للأفلام. صَدر الفيلم في طَبعتين رقميتين، احتوت طبعة القرص الواحد على مسار تعليقي، بينما احتوت طبعة القرصين الخاصة على مسار تعليقي، مشاهد من خلف الكواليس، مشاهد محذوفة، إعلان الفيلم، وإعلانات الخدمة العامة المزيفة، وفيديو الموسيقي الترويجي بعنوان "هذه هي حياتك"، وصور ، والسير الذاتية لطاقم العمل، ألواح القصة، ومواد إعلانية أيضا. عَمل المخرج على الأقراص الرقمية كطريقة لإنهاء رؤيته للفيلم، وقالت جولي ماركل، نائبة رئيس قسم تطوير الإبداعي، بإن عملية التغليف استكملت رؤية المخرج: "غاية الفيلم هو إثارة التساؤلات، لذلك يحاول الغلاف عكس تجربة ينبغي عليك أن تجربها بنفسك، كلما نظرت إليها أكثر، كلما خَرجت منها بأكثر". قام الإستوديو بتطوير عملية التغليف لمدة شهرين، وقد غُلفت طبعة القرصين الخاصة لتبدو مغطاة بورق بني اللون طُبع عليه عنوان الفيلم "Fight Club" بشكل مائل وعليه عقدة من الخيوط الرفيعة، قالت ماركل: "أردنا أن يكون التغليف بسيطًا من الخارج بحيث يكون هناك إنفصامًا بين البساطة في التغليف الورقي البني وما هو بالداخل من حدة وفوضى"، وقد وصفت ديبورا ميتشل، نائبة رئيس قسم التسويق، التصميم قائلة: "من ناحية البيع بالتجزئة، أغلفة الأقراص لها حضور مدهش على رفوف المتاجر".

حاز الفيلم على جوائز جمعية النقاد السينمائيين على الإنترنت عام 2000 لأفضل إصدار رقمي، أفضل تعليق دي في دي، وأفضل إضافات خاصة. وضعت "Entertainment Weekly" طبعة القرصين في المرتبة الأولى على قائمة "أهم 50 أصدار رقمي" عام 2001، حيث منحت أعلى الدرجات للمحتوى الإضافي والجودة التقنية للصوت والصورة. عندما نفدت طبعات القرصين، أعاد الأستوديو إصدارها في 2004 بناءًَ على طلب المعجبين. باع الفيلم أكثر من 6 ملايين نسخة على أقراص الدي في دي وأشرطة الفيديو في السنوات العشر الأولى، مما جعله واحداً من أكثر الإصدارات المنزلية مبيعاً في تاريخ الأستوديو، بالإضافة إلى تحقيق ربح بلغ أكثر من 55 مليون دولار من إيجارات أقراص الدي في دي وأشرطة الفيديو. بأداء ضعيف في شباك التذاكر في الولايات المتحدة وكندا، وأداء أفضل في أقاليم أخرى وبإصدار الدي في دي الناجح للغاية، ولّد الفيلم ربحاً يبلغ 10 ملايين دولار للاستوديو.

تم إصدار نسخة قرص البلو راي في الولايات المتحدة في 17 نوفمبر، 2009. اختار قسم شركة Fox الإبداعي Neuron Syndicate للتصميم الفني للغلاف، حيث Neuron Syndicate خمسة فنانين مختصين في فن الغرافيتي لرسم 30 قطعة فنية. يفتتح قرص إصدار البلو راي بشاشة القائمة لفيلم "لم تقبل من قبل" من بطولة درو باريمور قبل أن يقود إلى شاشة القائمة الفعلية لـ "نادي القتال". حصل ديفيد فينشر على الإذن من باريمور لوضع شاشة القائمة الوهمية.

نوقش "نادي القتال" بشراسة من قبل النقاد بعد عرضه الأول في مهرجان البندقية السينمائي الدولي السادس والخمسون. ذكرت صحيفة، "أحبّه وكرهه العديد بدرجات متساوية". وقد أعرب بعض النقاد عن قلقهم من أن الفيلم سيحرض على تقليد السلوك، مثل السلوك الذي شوهد بعد العرض الأول لفيلم "برتقالة آلية" في بريطانيا من قبل ما يقرب الثلاث عقود. عند الإصدار السينمائي للفيلم، ذكرت صحيفة "The Times" كردة فعل: "لمس الفيلم عصبً حساس في النفس الذكورية تم نفاشه في الصحف في جميع أنحاء العالم". على الرغم من أن منتجي الفيلم وصفوه بأنه "صورة دقيقة للرجال في التسعينات"، وصفه بعض النقاد بأنه "غير مسؤول ومروّع". كتب كريستوفر غودوين لصحيفة "Australian": "يبدو أن "نادي القتال" سيكون فكرة هوليوود السائدة والأكثر إثارة للجدل حول العنف منذ فيلم "برتقالة آلية" لستانلي كوبريك".

أشادت جانيت ماسلين محررة في صحيفة نيويورك تايمز بإخراج فيشر وتحريره للفيلم، حيث كتبت أن الفيلم يحمل رسالة عن "الرجولة المعاصرة"، وأنه إذا لم يتم مشاهدة الفيلم بعمق فإنه من الممكن أن يُساء فهمه على أنه يشجع على العنف والعدمية. كما عقب روجر إيبرت لصحيفة "Chicago Sun-Times" أن "نادي القتال" عميق و قوي، وأنه "كنزهة مثيرة متنكرة بالفلسفة والحكمة" والتي لا يقدرها معظم المشاهدين. اعترف إيبرت لاحقا بأن الفيلم كان "محبوبا من قِبل الأغلبية وليس بالنسبة لي". أبدى جاي كار من صحيفة "The Boston Globe" رأيه بأن الفيلم بدأ "بضجة هائلة وبراعة في التصوير بشكل فعال"، ولكن تدريجيًا أصبح "سخيف بشكل كبير". ديفيد انسن من صحيفة "Newsweek" وصف الفيلم بأنه "مزيج شنيع من البراعة الفنية والفلسفة الصبيانية والسخرية الحادة والإفراط الشعوري" واعتقد بأن النهاية كانت طموحة جدا. أما ريتشارد شيكل من صحيفة "Time" وصف مشاهد المخرج بأنها مظلمة وكئيبة: "إذ إنها تفرض التفاوت بين عقم حياة الشخصيات السطحية وكذلك حياتهم السرية، الماء، حتى لو كان ملوثا، هو مصدر الحياة، والدم، رغم انسكابه الدائم وإهداره بدون اهتمام، هو رمزٌ لعيش الحياة بالكامل". ولنوضح هذه النقطة: إنه من الأفضل أن تحيا مبتلاً على أن تحيا جافًا." كما أشاد شيكل بأداء براد بيت وإدوارد نورتن ولكنه انتقد "التحايل التقليدي" لطريقة الظهور التدريجي في الفيلم وكذلك الفشل في جعل شخصية هيلينا بونهام كارتر مثيرة للإهتمام.

استعرض غاري كرودوس من "مجلةCineaste"، مُعلقا: "أشاد العديد من النقاد ب"نادي القتال"، واصفين إياه بأنه أحد أكثر الأفلام المثيرة، والمبتكرة، والمحرضة للفكر لهذه السنة"، وكتب عن الآراء السلبية: "في حين حظي الفيلم بأنصارٍ نن النقاد، كان المهاجمين الناقدين له أكثر صخباً، كانوا عبارة عن جوقة سلبية والتي أصبحت هيستيرية حول ما ظنوا أنها مشاهد اشتباك تصويرية مبالغٌ فيها.. شعروا بأن هذه المشاهد ما هي إلا تعظيم طائش للوحشية، وتصوير غير مسؤول أخلاقياً، حيث كانوا يخشون أن هذا قد يؤثر على المشاهدين الشبان ويشجعهم على تأسيس نوادي قتال الحقيقية خاصة بهم لضرب بعضهم البعض بلا معنى".

ترشح "نادي القتال" لجائزة الأوسكار لأفضل مونتاج صوتي عام 2000 ولكنه خسرها لصالح فيلم "الماتريكس". حصلت بونام كارتر على جائزة إمباير لأفضل ممثلة بريطانية. رشّحت جمعية النقاد السينمائيين على الإنترنت (Online Film Critics Society) الفيلم لجائزة أفضل فيلم، أفضل إخراج، أفضل ممثل (نورتون) ،أفضل مونتاج، وأفضل نص مُقتبس. على الرغم من أن الفيلم لم يحصل على أيٍ من هذه الجوائز إلا أن الجمعية أدرجته ضمن قائمة أفضل عشرة أفلام لعام 1999. تم ترشيح الفيلم أيضاً لجائزة بريت عن فئة أفضل موسيقى تصويرية لكنه خسرها لصالح "نوتينغ هيل".

حصل الفيلم على نسبة 80% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 160 مراجعة بمتوسط 7.4 من 10 وكان الإجماع النقدي للموقع: "الأداء القوي، والإخراج المميز، والتصميم الإنتاجي الدقيق، جعلوا من "Fight Club" رحلةً جامحة". على موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على 66 من 100 بناءً على 35 مراجعة نقدية.

كان "نادي القتال" أحد أكثر الأفلام ضجة وإثارة للجدل في التسعينيات. كغيره من أفلام نفس السنة مثل "ماغنوليا"، "عيون مغلقة على اتساعها"، "أن تكون جون مالكوفيتش" و"ثلاثة ملوك"، تم إعتبار الفيلم كعملٍ سينمائي مُبدع في الشكل والأسلوب حيث تم استخدام التقنيات الجديدة في تكنولوجيا صناعة الأفلام. بعد العرض السينمائي للفيلم، أصبح أكثر شهرة عن طريق حديث الناس عنه، والاستقبال الإيجابي لإصدار الأقراص الرقمية جعل الفيلم أحد أكثر الافلام شعبية والتي توقع ديفيد انسن من "Newsweek" لهذه الشهرة أن تدوم. أدى نجاح الفيلم لشهرة بولانيك حول العالم.

بعد إصدار الفيلم وردت تقارير عن إفتتاح العديد من نوادي القتال في الولايات المتحدة، في مينلو بارك، كاليفورنيا عام 2000 تم إفتتاح "نادي قتال السادة"، وكان معظم أعضائه من صنآع التكنولوجيا الحديثة، كما بادرت مجموعات من المراهقين في كل من تكساس ونيوجيرسي ومدينة واشنطن وألاسكا بإفتتاح نوادي القتال، وبث بعض فيديوهات القتال في هذه النوادي على الإنترنت؛ الأمر الذي قاد السلطات إلى إغلاق تلك النوادي. وفي 2006، اُصيب مشارك من مدرسة محلية عليا في نادي قتال في أرلينغنتون، تكساس، وقد أدت مبيعات تسجيل هذا القتال إلى إعتقال ستة مراهقين. كما بدأ نادي للقتال في جامعة برينستون حيث كانت تقام المعارك في الحرم الجامعي. يُعتقد بأن الفيلم كان المؤثر الرئيسي على لوك هيلدر، الطالب الجامعي الذي زرع قنابل أنبوبية في صناديق البريد في 2002، حيث هدف هيلدر هو خلق نمط سمايلي في خريطة الولايات المتحدة على غرار المشهد في الفيلم حيث تم تخريب بناية لتحصل على شكل سمايلي في سطحها الخارجي. في 16 يوليو، 2007 أنشا مراهق في سن السابعة عشرة والذي ناديه الخاص للقتال في مانهاتن، واتُهِم بتفجير قنبلة منزلية الصنع خارج أحد مقاهي ستاربكس في الجانب الشرقي العلوي في مايو، 2009، أعلنت إدارة شرطة نيويورك بأن المشتبه به كان يحاول تقليد "مشروع الفوضى".

عام 2003، أدرجت مجلة "Men's Journal" الفيلم في قائمة "أفضل 50 فيلم من أفلام الرجال على الإطلاق". وفي عامي 2004 و2006 تم التصويت لفيلم بواسطة قراء مجلة "Empire" ليحتل الترتيب الثامن والتاسع كأعظم فيلم على الإطلاق، تواليا. في 2007 صنفت مجلة "Total Film" "نادي القتال" بأنه "أفضل فيلم في عصرنا الحالي" خلال الاحتفال بالذكرى العاشرة للمجلة. في 2007 أيضا وضعت مجلة "Premiere" جُملة تايلر ديردن "القاعدة الأولى لنادي القتال: لا تتحدث عن نادي القتال" في المرتبة الـ 27 في قائمة أعظم الإقتباسات السينمائية في التاريخ. في 2008، وضع قُراء مجلة "Empire" تايلور ديردن في صدارة قائمة أفضل مئة شخصية سينمائية في التاريخ. وضعت "Empire" أيضا الفيلم في المرتبة العاشرة في قائمة أعظم الأفلام على الإطلاق التي صدرت في عدد عام 2008.




</doc>
<doc id="27474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27474" title="تشاك بولانيك">
تشاك بولانيك

تشارلز مايكل تشاك بولانيك (بالإنجليزية: Charles Michael "Chuck" Palahniuk، ولد 21 فبراير 1962 م) روائي وصحفي مستقل ولد في باسكو من ولاية واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية ويقيم حاليا في أوريغون، بورتلاند.

تخرج في كلية الصحافة بجامعة أوريغون عام 1986 م وعمل كصحفي لإحدي الإذاعات الوطنية ثم عمل كميكانيكي سيارات لفترة كتب خلالها دليل لإصلاح الشاحنات والعمل اليدوي. ثم ترك عمله كصحفي وعمل متطوعاً في دار للعجزة ثم ترك العمل التطوعي جراء حادث وفاة أحد المرضى. توجه بعد ذلك للكتابة الروائية وحضور ورشات الكتابة التي يديرها الأديب توم سبانبيور. وكتب أولى رواياته بعنوان أرق والتي كتب عنها معلقا: «أنت ستكون بيتاً، إذا عشت هنا!»، لكنه لم ينشر الرواية بسبب احباطات النشر. والجدير بالذكر أنه استخدم بعض مقاطع من هذه الرواية في روايته الأشهر نادي القتال (رواية).

الكاتب مثلي كما اعترف على صفحته الإلكترونية في تسجيل صوتي



ومن المنتظر حاليا صدور كتابه الجديد الذي يتناول فيه أسلوبه الأدبي الخاص.



</doc>
<doc id="27484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27484" title="نادي القتال (رواية)">
نادي القتال (رواية)

نادي القِتال هي أولى روايات الأديب الأمريكي تشاك بولانيك المنشورة صدرت في عام 1996. تحكي الروايةُ قصّة رَجلٍ يُعاني من الأرق فيبحث عن طريقة ليستطيع النوم، فيجد الراحة من خلال جلسات العلاج النفسيّ الجماعيّ، ثُمّ يُقابل صديقه تيلر ديردن ويُنشآن معاً نادٍ للقتال.

حُوّلت الرواية لفيلمٍ يَحملُ نفسَ الاسم في عامِ 1999 وهوَ من بُطولةِ براد بيت وإدوارد نورتون وإخراج ديفيد فينشر. حَظيَ الفيلمُ بمديحٍ من النُقّاد واعتُبرَ من الأفلام الكلاسيكيّة رُغمَ كونه لم ينَل حقّه الكافي من الإيرادات كما كانَ مُتوقّع. 

تُروى الرواية من قِبَلِ رَجلٍ مجهولٍ لم يُذكر اسمه خلال القصّة. وهوَ موظّفٌ في شركةِ تأمينٍ للسيارات يُعانيْ من الأرق وقد رَفَضَ طبيبهُ وصفَ دواءٍ لهْ ونصحه بزيارةِ مجموعةِ دعمٍ ليشهدَ العديد من قصص المعاناة الشديدة. يَحضر الراوي مجموعةَ دعمٍ لضحايا سرطانِ الخصية ويتظاهر بما يدفعهم للإعتقاد بأنه ضحية. فيجدُ أنّ تحريرَ عاطفته وإطلاقها يُخفّفُ من الأرقِ لديه؛ لذا أصبحَ مدمناً على حضور مجموعات الدعم و التظاهر بكونه ضحية؛ ولكن وجود محتالةٍ آخرى مارلا سينجر كانَ يُزعجه حتى أستطاع أن يتفاوضَ معها لتجنب حضورهم سويّاً في نفس المجموعات.

وجدَ الراوي شقته مدمرة بسبب إنفجار بعد عودته للمنزل من رحلة عمل، فاتصل بتايلر دوردين بائعِ الصابون الذي التقاهُ على متن الطائرة، وتقابلا في حانةٍ وقد أدّى الحديث حول النزعة الاستهلاكية إلى دعوة تايلر للراوي أن يبقى في مكانه وطلب من الراوي خارج الحانة أن يضربه ثم انخرطا في عراك بالأيادي، وانتقل الراوي إلى منزل تايلر المُتهالك ليَعيشَ معه. استمتع الاثنان بالعراك فوقعت بينهما المزيد من المعارك خارج الحانة التي جذبت حشوداً من الرجال. ثُمّ انتقل العراك إلى الطابق السفلي من الحانة حيثُ أسّسا ما يُعرف بـ "نادي القتال" الذي يتّبع تلك القواعد:
تُلاحظ مارلا أن الرواي ما عادَ يَحضُرُ إلى مجموعات الدعم. فتتعاطى جرعةً زائدةً من ألبرازولام في مُحاولةٍ منها للانتحار، ثُمّ هاتفت الراوي طلباً للمساعدة لكنه تجاهلها وأجاب تايلر وهمّ بإنقاذها. بعد ذلك أصبحا تايلر ومارلا في علاقة جنسية غريبة. وخلال تلكَ الفترة لم تعلم بوجودِ نادٍ للقتال. 

عِندَما يَنتشرُ خَبرُ النادي في أنحاءِ البلاد، يستخدمه تايلر لنشر أفكاره المُناهضة للاستهلاك. فيُجنّد أعضاءً من النادي هُم الأكثرُ إخلاصاً ويُشكّل معهم بعيداً عن الراوي ما يُعرف باسم "مشروع الفوضى" الذي يتّبع هذه القواعد:
الراوي يشكو لتايلر بإنه يريدُ أن يكون أكثر انخراطاً بالمنظمة، لكنّ تايلر اختفى وبشكل مفاجيء عندما قتلت الشرطة عضواً من مشروع الفوضى أثناءَ عمليّة تخريبٍ فاشلة، ،فقام الراوي بمحاولة إغلاق المشروع و تتبع سفريات تايلر المحلية لإيجاده. يَكتَشفُ الرواي بالنهاية أنّه هو وتايلر الشخصُ نفسُه، ذلك عندما يكونُ الراوي نائما بإعتقاده، كان تايلر بالحقيقة يتحكم بجسمه خلال نومه، وأنّه هو نفسه الذي كان على علاقة مع مارلا وذاتُه الذي فجّر الشقّة. إذاً الرواية هو تايلر.

خطّط تايلر مُسبقاً لتفجير ناطحاتِ السّحاب التي تَحمِلُ البيانات البنكيّة حول الدَيْن والمديونين باستخدامِ قنابِلَ يدويّة الصُنع. وما زالَ الرواية يرى تايلر وتعاركا معاً، إذ أنّ الرواية حاولَ إيقاف تايلر إلّا ان ذاكَ الأخير كبّله وحَملهُ إلى السطح تحت تهديدِ السلاح، يُدرك الراوي أنّه هو تايلر شَخصٌ واحد فيُطلقُ النارَ على نفسه بيحثُ أن الرصاصةَ تَخرُج من خدّه فيختفي تايلر ويبقى الرواي. ينتظرُ تايلر القُنبلةَ لتنفجرَ ويموت ولكنّه بسبب أنّه قام بتعطيلها لا تنفجر. فيعودُ لخياره الثاني وهوَ ان يَقتُلَ نفسه.

في وقتٍ لاحق، يستيق ليجدَ نفسَه في مشفى للأمراض العقليّة، ويَحسبُ أنه قد مات. ويَقترب من موظفي المشفى ليجدَ أنهم من أعضاء مشروع الفوضى ويخبروه بأنّ الخُطّة لا تزال وقائمة وأنهم يتوقّعونَ عودته.

صَدَرت الرواية وتُرجمَت للعديد من اللُغات وهي:

فازت الرواية بجائزتين هُما:


</doc>
<doc id="27486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27486" title="مبرهنة آبل">
مبرهنة آبل

هذا المقال يتطرق إلى مبرهنة أبيل حول متسلسلات القوى. من أجل دراسة مبرهنة أبيل حول عدم قابلية حلحلة المعادلات من الدرجة الخامسة، المرجو النظر إلى مبرهنة أبيل-روفيني. من أجل دراسة مبرهنة أبيل حول المعادلات التفاضلية الخطية، المرجو النظر إلى متطابقة أبيل.

في الرياضيات، مبرهنة أبيل بالنسبة لمتسلسلة قوى تربط نهاية متسلسلة قوى بمجموع معاملاتها. سميت هاته المبرهنة هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات النرويجي نيلس هنريك أبيل.


</doc>
<doc id="27491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27491" title="مضيق جبل طارق">
مضيق جبل طارق

يقع مضيق جبل طارق البحري بين شبه جزيرة إيبيريا شمالاً وشمال أفريقيا جنوباً، ويصل بين مياه البحر الأبيض المتوسط ومياه المحيط الأطلسي. تسميته العربية القديمة بحر الزُّقاق. يحدّ المدخل الغربي للمضيق كلّ من رأس سبارتيل (المغرب) ورأس الطرف الأغر (إسبانيا).

يشرف على المضيق كل من المغرب وإسبانيا ومنطقة الحكم الذاتي جبل الطارق البريطانية. تعود التسمية للقائد طارق بن زياد الذي عبره في بداية الفتوحات الإسلامية لإسبانيا عام 711 م، وقد تصحف لفظ الاسم في اللغات الأوروبية حيث يسمى ب"جبرلطار" بالإنكليزية أو "خبرالطار" بالإسبانية. يبلغ عمق المياه فيه حوالي 300 متر، وأقصر مسافة بين ضفتيه هي 14 كيلومتر.

يعتبر من أهم المعابر البحرية في العالم. سمي قديماً بأعمدة هرقل حيث يروى أنه كانت تقع خلفه قارة أطلانطس الأسطورية.




</doc>
<doc id="27492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27492" title="عباس حلمي الأول">
عباس حلمي الأول

عباس باشا الأول (1 يوليو 1813 - 13 يوليو 1854)، حاكم مصر بين عامي 1848 - 1854، وأحد حكام الأسرة العلوية التابعة اسميا للدولة العثمانية، ويعتبر البعض عهده عهد رجعية وقفت فيه حركة التقدم والنهضة التي ظهرت في عهد جده محمد علي باشا.

هو ابن أحمد طوسون باشا بن محمد علي باشا. لم يرث عن جده مواهبه وعبقريته، ولم يشبه عمه إبراهيم في عظمته وبطولته، بل كان قبل ولايته الحكم وبعد أن تولاه خلوًا من المزايا والصفات التي تجعل منه ملكًا عظيمًا يضطلع بأعباء الحكم ويسلك البلاد سبيل التقدم والنهضة.
ولد بمدينة جدة عام 1813 ثم انتقل لاحقًا إلى القاهرة، بذل جده محمد علي شيئا من العناية في تعويده ولاية الحكم إذ كان أكبر أفراد الأسرة العلوية سنًا وبالتالي أحقهم بولاية الحكم بعد عمه إبراهيم باشا، فعهد إليه بالمناصب الإدارية والحربية. فتقلد من المناصب الإدارية منصب مدير الغربية، ثم منصب الكتخدائية التي كانت بمنزلة رآسة الناظر. ولم يكن في إدارته مثلًا للحاكم البار بل كان له من التصرفات ما ينم عن القسوة وكان يبلغ جده نبأ بعض هذه التصرفات فينهاه عنها ويحذره من عواقبها ولكن طبيعته كانت تتغلب على نصائح جده وأوامره.

ومن الجهة الحربية اشترك مع عمه إبراهيم باشا في الحرب في الشام، وقاد فيها إحدى الفيالق، ولكنه لم يتميز فيها بعمل يدل على البطولة أو الكفاءة الممتازة. وبالتالي لم تكن له ميزة تلفت النظر، سوى أنه حفيد رجل أسس ملكًا كبيرًا فصار إليه هذا الملك، دون أن تؤول إليه مواهب مؤسسة، فكان شأنه شأن الوارث لتركة ضخمة جمعها مورثه بكفاءته وحسن تدبيره وتركها لمن يخلو من المواهب والمزايا. وكان عمه إبراهيم باشا لا يرضيه منه سلوكه وميله إلى القسوة، وكثيرًا ما نقم عليه نزعته إلى إرهاق الآهلين، حتى أضطره إلى الهجرة لمكان ولادته جدة وبقى هناك إلى أن داهم الموت عمه إبراهيم باشا.

كان في جدة عندما توفي عمه إبراهيم باشا، فاستدعي إلى مصر ليخلفه على سدة الحكم تنفيذًا لنظام التوارث القديم الذي يجعل ولاية الحكم للأرشد فالأرشد من نسل محمد علي، وتولى الحكم في 24 نوفمبر سنة 1848.

تولى الحكم لمدة خمس سنوات ونصفًا، وكان يبدو خلالها غريب الأطوار، شاذًا في حياته، كثير التطير، فيه ميل إلي القسوة، سيئ الظن بالناس، ولهذا كان كثير ما يأوي إلى العزلة، ويحتجب بين جدران قصوره. وكان يتخير لبنائها الجهات الموغلة في الصحراء أو البعيدة عن الأنس، ففيما عدا سراي الخرنفش وسراي الحلمية بالقاهرة، حيث بني قصرًا بصحراء الريدانية التي تحولت إلى العباسية أحد أشهر أحياء القاهرة والتي سميت من ذلك الحين باسمه، وكانت في ذالك الوقت في جوف الصحراء، وقد شاهد الميسو فرديناند دي لسبس هذا القصر سنة 1855 فراعته ضخامته وذكر أن نوافذه بلغت 2000 نافذة، وهذا وحده يعطينا فكرة عن عظمة القصر وإتساعه، فكأنه بني لنفسه مدينة في الصحراء، كما بني قصرًا أخر نائيًا في الدار البيضاء الواقعة بالجبل على طريق السويس ولا تزال أثاره باقية إلى اليوم. وقصر بالعطف ، كما بني قصرًا في بنها على ضفاف النيل بعيدا عن المدينة، وهو القصر الذي قتل فيه.

وقد أساء الظن بأفراد أسرته وبكثير من رجالات محمد علي باشا وإبراهيم باشا وخيل له الوهم أنهم يتآمرون عليه فأساء معاملتهم وخشي الكثير منهم على حياتهم فرحل بعضهم إلى الأستانة والبعض إلى أوروبا خوفًا من بطشه، واشتد العداء بين الفريقين طول مدة حكمه. وبلغ به حقده على من يستهدفون غضبه إنه حاول قتل عمته "الأميرة نازلي هانم"، واشتدت العداوة بينهما حتى هاجرت إلى الأستانة خوفًا من بطشه. وقد سعي في أن يغير نظام وراثة العرش ليجعل ابنه إبراهيم إلهامي باشا خليفته في الحكم بدلًا من عمه محمد سعيد باشا ولكنه لم يفلح في مسعاه ونقم على عمه سعيد الذي كان بحكم سنه وليًا للعهد واتهمه بالتآمر عليه، واشتدت بينهم العداوة حتى أضطره إن يلزم الإسكندرية وأقام هناك بسراي القباري.

وانتشرت الجاسوسية في عهده انتشارًا مخيفًا، فصار الرجل لا يأمن على نفسه من صاحبه وصديقه، وكان من يغضب عليه ينفيه إلى السودان ويصادر أملاكه. وكان نفي المغضوب عليهم إلى أقصى السودان من الأمور المألوفة في ذلك العصر. وكان مولعًا بركوب الخيل والهجن، ويقطع بها المسافات البعيدة في الصحراء، وله ولع شديد باقتناء الجياد الكريمة حيث كان يجلبها من مختلف البلاد ويعني بتربيتها عناية كبرى، وبني لها الاصطبلات الضخمة وأنفق عليها بسخاء شأنه شأن هواة الخيل.

يختلف عهده عن عصر محمد علي، فان حركة النهضة والتقدم والنشاط التي امتاز بها هذا العصر قد تراجعت في عهده، وهناك ظاهرة أخرى للفرق بين العهدين، إذ أن محمد علي كان يستعين بذوي العلم والخبرة من الفرنسيين في معظم مشاريع الإصلاح لكنه لكونه لم يفكر في تعهد هذه الإصلاحات قام بإقصاء معظم هؤلاء الخبراء واستغني عنهم، وقد تضائل النفوذ الفرنسي في عهده ولم يعد إلى الظهور إلا في عهد محمد سعيد باشا. وعلى العكس من انحسار النفوذ الفرنسي، فقد بدأ النفوذ الإنجليزي في عهده علي يد القنصل البريطاني في مصر "مستر مري"، حيث كان له تأثير كبير عليه وله عنده كلمة مسموعة. ولا يعرف السبب الحقيقي لهذه المنزلة سوي أنه نتيجة المصادفة، إلا إنه قيل إنه كان يستعين به في السعي لدى الحكومة العثمانية بواسطة سفير إنجلترا لتغيير نظام وراثته العرش كي يؤول إلى ابنه "إلهامي"، وفي رواية أخرى إنه كان يستعين به وبالحكومة الإنجليزية ليمنع تدخل الدولة العثمانية في شئون مصر، إذ كانت تريد تطبيق القانون الأساسي المعروف بالتنظيمات على مصر.

كان مؤيدًا للشيخ محمد بن عبد الوهاب، وقام بتهريب أحد أبنائه أثناء وجوده في السجون المصرية بعد أسره في المعركة التي خاضها إبراهيم باشا ضد الدولة السعودية الأولى. كما قام بإحياء شعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مصر.

يقول الأستاذ طاهر الطناحي في مجلة الهلال (عدد ديسمبر ١٩٣٩):أما السبب في غموض عهد عباس وتشويه سمعة حكمه فهو من صنع المؤرخين الأوروبيين الذين ساءهم منه اعتزاله الأجانب الذين كانوا يسعون بنشاط في نشر نفوذهم إلى سائر مرافق البلاد فأعرض عن كثير منهم وأراد أن يقوي الروح الوطنية في البلاد فأثار ذلك نفوسهم وتناولوه بالسعاية والذم واتهموه بالرجعية والجمود ومحاربة الإصلاح وكتب عنه مؤرخوهم فخلعوا عليه أوصاف القسوة والضعف والتأخر وألقوا على عهده سحبا كثيرة من الغموض وقد زعموا أنه أرجع البعثات العلمية التي أرسلها جده محمد علي  الكبير إلى أوروبا  ولم يرسل بعوثا أخرى وذكر البعض أنه لم يرسل غير ١٩ طالبا لوقت محدد  والحق أن عباس باشا لم يقل عن  جده محمد علي باشا الكبير عناية بالتعليم وإرسال البعثات إلى أوروبا. 

كانت وفاته اغتيالًا وذلك في قصرة في بنها وخلفه عمه محمد سعيد باشا .


</doc>
<doc id="27494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27494" title="بي جيز">
بي جيز

بي جيز (بالإنجليزية: Bee Gees) هي فرقة بريطانية تأسست في أستراليا عام 1958 م. تألفت هذه الفرقة من الأخوة الثلاث باري غيب الذي ولد عام 1946 م والتوأم روبن غيب وموريس غيب اللذين ولدا عام 1949 م.

مع بداية عام 2005 م، تخطت مبيعات الفرقة 225 مليون أسطوانة مما جعلها ضمن أكثر الفرق مبيعاً في التاريخ. أشهر أغانيهم أغنية التي ظهرت في فيلم Saturday Night Fever.

فريق البي جيز هو فريق موسيقي تأسس عام 1958. يتكون الأعضاء الرئيسيين للمجموعة من الأخوة باري جيب وروبن جيب وموريس جيب. كان الثلاثة ناجحين لمعظم عقود تسجيلهم للموسيقى، لكن كانت لديهم فترين من النجاح الاستثنائي: فترة موسيقى الروك في أواخر 1960 وأوائل 1970، وكمؤدين رواد في فترة عصر موسيقى الديسكو في أواخر 1970. كانت المجموعة تغني باستخدام الهارموني المكون من ثلاثة أصوات والتي نتعرف عليها في الحال عند سماعها؛ وكان صوت روبن الرئيسي الفبراتو علامة مميزة لفترة أغانيهم الأولى، في حين أصبح الصوت الفالستو الآر إن بي لباري الصوت المميز خلال أواخر 1970 و1980. كتب الأخوة كل أغانيهم، إضافة إلى كتابة وإنتاج العديد من الأغاني الكبرى العديدة لفنانين آخرين.

ولد الأخوة جيب في جزيرة مان من أبوين إنجليز، عاشوا في "شورتين" بمانشستر بإنجلترا، ثم انتقلوا في أواخر الخمسينات إلى رادكليف في كوينزلاند في أستراليا، حيث بدؤا مشوراهم الفني في الموسيقى. بعد تحقيق أول نجاح في قوائم الأغنيات في أستراليا بأغنية Spicks and Specks التي تعد الأغنية السنجل رقم 12 لهم، عادوا إلى المملكة المتحدة عام 1967 حيث بدأ المنتج روبرت ستيجويد الترويج لهم للجمهور عبر العالم.

وصلت مبيعات ألبومات البي جيز إلى أكثر من 220 مليون مما يجعلهم ضمن أفضل الفنانين الذين حققوا مبيعات للموسيقى في كل العصور. وتم تكريمهم في الصالة الفخرية للروك آند رول عام 1997، كان مقدم الجائزة لما وصفهم ب"الأسرة الاولى للهارموني في بريطانيا" ، هو برايان ويلسون، القائد الشهير لفريق "بيتش بويز"، الذي كان أيضا فريق يتكون من اشقاء. ذكر في التكريم أن "فقط ألفيس بريسلي والبيتلز ومايكل جاكسون وجارث بروكس وبول ماكرتني حققوا مبيعات تفوق البي جيز".

بعد وفاة موريس غير المتوقعة في يناير 2003، تخلى باري وروبن عن اسم الفريق بعد 45 عام من النشاط الفني. في عام 2009 اعلن روبين أنه وباري وافقا على تشكل فريق البي جيز مرة أخرى والغناء مرة أخرى. توفي روبن في مايو 2012 بعد صراع طويل مع مرض السرطان.<ref name="https://en.wikipedia.org/wiki/Bee_Gees"></ref>

في عام 1955، باري جيب إلى جانب أخويه روبين جيب وموريس جيب عادوا إلى البلد الأم لوالدهم هيو جيب كورلتون كاب هاردي، في مانشستر في إنجلترا حيث التحقوا بمدرسة "أوزولد رود الابتدائية"، وكونوا فريق روك أند رول يدعى باسم "راتل سنيكس" الذي تكون من باري على الجيتار والفوكال (الصوت الغنائي)، وكان روبن وموريس يغنون، مع أصدقائهم بول فروست على الدرامز وكيني هوروكز على آلة الباص. في ديسمبر 1957 بدأ الصبية في الغناء بأسلوب الهارموني. يقال أنهم كانوا ينوون استخدام اسلوب  lip sync (الذي يعني تحريك الشفاة مع صوت مسجل) في سينما جومونت المحلية (مثلما فعل أطفال أخرون في الأسابيع السابقة) وبينما كانوا يجرون للمسرح، انكسرت منهم الاسطوانة. اضطر الأشقاء إلى الغناء مباشرة وتلقوا رد فعل إيجابي من الجمهور حتى أنهم قرروا العمل في مهنة الغناء. في مايو 1958 حل فريق راتل سنيكس حين غادر فروست وهوركس لتكوين فريق وي جونز هيز وبلو كاتز. في أغسطس 1958 هاجرت اسرة جيب بما في ذلك أخوهم الطفل أندي جيب إلى رادكليف، شمال شرق برزبن في كوينزلاند أستراليا. بدأ الأخوة الشباب الغناء ليتمكنوا من جمع المصاريف النثرية. تعرفوا على مذيع الراديو بيل جيتس من خلال بيل جود (الذي شاهدهم يغنون عام 1959). سماهم جيتس "بي جيز" على اسمه واسم جود، والاسم الأول لباري جيب – بالتالي الاسم ليس إشارة خاصة لاختصار اسم "الاخوة جيب"، رغم الاعتقاد الشائع. في عام 1960 ظهر البي جيز في عروض التلفزيون. في السنوات القليلة التالية بدءوا العمل بانتظام في المنتجعات في ساحل كونيزلاند. لكتابة اغانيه كان باري مهتم بالنجم الأسترالي كول جوي الذي ساعدهم على الحصول على عقد تسجيل عام 1963 مع شركة "فستيفال ريكوردز" التابعة لشركة "ليدون ريكوردز" باسم "بي جيز". اطلق الثلاثة أغنيتين أو ثلاثة أغاني في السنة، بينما قدم باري أغاني إضافية لفنانين أستراليين آخرين. من 1963 إلى 1966 انتقلت أسرة جيب للعيش في 171 بونرونج رود، في ماروبرا في سيدني. كانت أغنية صغيرة صدرت عام 1965 Wine and Women (خمر ونساء) هي التي أدت لظهور أول ألبوم للبي جيز بعنوان The Bee Gees sing and play 14 Barry Gibb songs (البي جيز يغنون ويعزفون 14 أغنية لباري جيب). بحلول عام 1966، كانت شركة فستيفال على وشك فسخ العقد معهم بسبب عدم نجاحهم التجاري. في هذا الوقت التقوا بكاتب الأغاني والمنتج الأمريكي نيل كبنر الذي تعين مدير لشركة مستقلة جديدة باسم "سبين ريكوردز". أصبح كيبنر المدير الفني للمجموعة لوقت قصير وتفاوض بنجاح لنقلهم لشركة سبين مقابل منح شركة فستيفال حقوق توزيع أسترالية لتسجيلات الفرقة. رغم أن كيبنر التقى بالمهندس المنتج أوسي بيرن. أنتج أو تعاون لينتج مع كيبنر الكثير من التسجيلات الأولى لشركة سبين، معظمها أنتج في الاستديو الصغير الذي بناه بنفسه باسم سانت كلير في ضاحية هيرستفيل في سيدني. أعطي بيرن الإخوة جيب حق استعمال غير محدود لاستديو سانت كلير لعدة أشهر في منتصف 1966. اعترف الفريق لاحقا أن هذا مكنهم من تحسين مهارتهم كفنانين مسجلين. خلال هذا الوقت المثمر سجلوا مواد أصلية كثيرة بما فيهم الأغنية التي صارت أول أغنية ناجحة لهم spicks and specks حيث لعب فيها بيرن "الكودا" (coda) على آلة الترومبت وأيضا النسخ للاغاني الحالية لتسجيلات مثل فريق البيتلز. تعاونوا باستمرار مع موسيقيين محليين آخرين بما في ذلك أعضاء من فرقة ستيف وذا بورد، بقيادة ستيف كيبنر، ابن نات المراهق. بعد شعورهم بخيبة الامل من قلة النجاح، قرروا العودة لإنجلترا في اواخر 1966. سافر معهم أوسي بيرن وتبعهم بعد ذلك في الحال كولين بيترسن، الذي صار آخر الأمر عازف الطبول في الفريق. أثناء سفرهم بالبحر في يناير 1967 عرفوا أن أغنية spicks and specks حققت مركز أفضل أغنية سنجل كما ذكرت مجلة موسيقى البوب الأسترالية الأولى.

قبل رحيلهم من أستراليا لإنجلترا، أرسل هيو جيب تسجيلات كنموذج لبراين إبستاين، مسئول عن الدعاية كان يدير فريق البيتلز ومدير محل اسطوانات بريطاني باسم إن إي إم إس. أعطى براين إبستاين الشرائط لروبرت ستيجويد الذي انضم للمحل حديثا. بعد مقابلة ستيجويد فبراير 1967 وقع البي جيز عقد لخمس سنوات حيث تصدر شركة "بولدور ريكورد" أغانيهم في المملكة المتحدة وشركة "أتكو ريكورد" في أمريكا. سرعان ما بدأ الفريق العمل في الألبوم الدولي الأول، شن ستيجود حملة دعاية تصادفت مع إطلاق الألبوم.

أعلن ستيجود أن البي جيز "أهم موهبة جديدة لعام 1967"، بالتالي بدأ مقارنة البي جيز بالبيتلز. قبل تسجيل الألبوم الأول أضافوا كولين بيترسن وفنس ميلوني لجعل المجموعة فريق. صدرت ثاني أغنية سنجل بريطانية (كانت أول أغنية بريطانية هي spicks and specks)، بعنوان New York Mining Disaster 1941 (كارثة منجم نيويورك 1941)، في إذاعات الراديو مع ملصق أبيض فارغ يذكر اسم الأغنية فقط. بعض "الدي جي" افترضوا في الحال ان هذه اغنية جديدة للبيتلز وشغلوا الاغنية بتكرار. هذا ساعد الأغنية على الوصول لرقم 20 في سباقات الأغاني في كل من إنجلترا وأمريكا. لم يكن ذلك ضروري للترويج لثاني أغنية سنجل للبي جيز to love somebody (أن تحب شخصا ما) لتصل لمركز 20 في قائمة أفضل الأغاني في أمريكا. كتبت في الأصل ليغنيها أوتس ريدنج، غنى باري هذه "السول بالاد"، وأصبحت أغنية بوب غناها الكثير مثل رود ستيوارت ونينا سيمون ومايكل بولتون. صدرت أغنية سنجل أخرى Holiday (عطلة) في أمريكا ووصلت إلى المرتبة رقم 16. وصل الألبوم الأساسي هو Bee Gees 1st (أول ألبوم لهم دوليا) لرقم 7 في أمريكا ورقم 8 في إنجلترا. نسب لبيل شيبرد فضل التوزيع الموسيقي. بعد تسجيل هذا الألبوم سجل الفريق أول تسجيل في البي بي سي في مسرح "بلايهاوس"، الذي يقع على طريق نورثامبرلاند في لندن مع بيل بيب كمنتج وأدوا أغنية new york mining disaster، وأغنية one minute woman وcucumber castle. في ذلك الوقت ظهر الفريق اول مرة في التلفزيون البريطاني في برنامج "أفضل أغاني البوب" كما يذكر موريس "كان جيمي سافيل في البرنامج، كان هذا مذهل لأننا شاهدنا صور له في كتاب نادي معجبي البيتلز لذا ظننا أننا هناك فعلا! كان في هذا العرض توجد لولو ورولنج ستونز يؤدون أغنية "فلنقضي الليلة معا"، عليك تذكر أن هذا حدث قبل اختراع فكرة النجم لذا كنا كلنا معا". الهارموني الذي يتكون من ثلاثة أصوات الذي ميز الاخوة كان يقارن مع البيتلز رغم أن المعجبين بالبي جيز الذين يألفون الاصوات لم يوافقوا على هذا دوما. في 31 ديسمبر 1967 أكمل الفريق عام ببرنامج خاص للكريسماس How On Earth؟. قبل ذلك بعشر أيام في كاتدرائية ليفربول الأنجليكانية اذيع البرنامج الساعة 6:35 مساء وأدوا أغنية thank you for christmas (التي سجلت في جلسات العمل لألبوم horizontal ولم يصدر حتى 2008) وأيضا أغنية silent night (ليلة ساكنة) وhark!the herald angels sing (اسمع الملائكة تغني). فريق الأغاني الشعبية "ذا سيتلرز" غنى في نفس البرنامج وقاده ادوارد باتي عميد الكاتدرائية. في أواخر 1967 بدءا تسجيل ألبوم ثاني. في يناير 1968 بدأ بجولة للترويج له في أمريكا، وتلقى قسم الشرطة في نيويورك خبر بتوقع استقبال يشبه استقبال البيتلز واعدت ترتيبات امنية خاصة. في فبراير حقق horizontal نجاح الألبوم الاول وقدم الاغنية السنجل التي حققت المركز الاول في أمريكا "مساشوستس" (رقم 11 في أمريكا) وأغنية world التي وصلت لرقم 7 في إنجلترا . صوت البوم horizontal كان به "روك" أكثر من الاصدار السابق رغم ان اغنيات مثل and the sun will shine (سوف تسطع الشمس) وreally and sincerely (حقا وباخلاص) كانت ناجحة أيضا. وصل ألبوم Horizontal رقم 12 في أمريكا و16 في بريطانيا. للترويج للتسجيل، ظهر الفريق أول مرة في التليفزيون الأمريكي في برنامج Smothers Brothers Show في قناة سي بي اس، قابل تومي سموزر الفريق أول مرة في رحلة للندن وأصبح صديقهم وايضا معجب باغانيهم. ذلك المساء ارتدى تومي قميص اشتراه له موريس في محل البيتلز "بوتيك آبل". مع إطلاق البوم horizontal شرعوا في جولة فنية للدول الاسكدنافية مع حفلات في كوبنهاغن. في 27 فبراير 1968 بدأ الفريق بدعم اوركسترا الوتريات لمساشوستس المكون من 17 آلة موسيقية اول جولة فنية لألمانيا حيث أقاموا حفلتين في قاعة هامبرج الموسيقية. ودعم فريق بروكول هاروم الفريق (كان لديهم اغنية معروفة "A Whiter Shade of Pale"). وكما تذكر زوجة روبن مولي هاليس "كان الالمان اشد حرارة من المعجبين في انجلترا في قمة الولع بالبيتلز" كان جدول الجولة اخذهم ل11 مكان في عدة ايام مع 18 حفل انتقى لعروض في قاعة Braunschewig Stadhalle. بعد ذلك ذهب الفريق إلى سويسرا. وكما وصفه موريس "كان هناك اكثر من 5000 طفل في مطار زيوريخ وكل الطريق إلى برن كان الاطفال يلوحون بالأعلام الإنجليزية حين وصلنا للفندق لم تقابلنا الشرطة وهشم الاطفال السيارة. كنا في الداخل والنوافذ تحطمت وكنا على الارض". في 17 مارس غنى الفريق في عرض اد سوليفان اغنية Words. المغنون الاخرون الذين قدموا عروض في انفس اليوم كانوا لوسيل بول وجورج هاملتون وفران جيفر. في 27 مارس 1968 قدم الفريق عرض في قاعة رويال البرت هول.

تلا ذلك أغنيتين في أوائل 1968، البالاد بعنوان "كلمات" التي حققت رقم 15 في أمريكا ورقم 8 في إنجلترا وأغنية سنجل بعنوان jumbo في الجانب الأول من الاسطوانة والجانب الثاني the singer sang his song. كانت أغنية jumbo أقل سنجل ناجح للبي جيز حتى الآن فوصلت للمرتبة 57 فقط في أمريكا و25 في إنجلترا. شعر البي جيز ان أغنية the singer sang his song كانت أقوى وهو رأي شاركه المستمعين في هولندا حيث وصل رقم 3 في القائمة. أغاني سنجل أخرى للبي جيز كانت I've gotta get a message to you التي وصلت رقم 8 في سباق الأغاني الأمريكي ورقم 1 في إنجلترا، واغنية I started a joke التي وصلت رقم 6 في أمريكا، كانت الأغنيات من الالبوم الثالث للفريق وهو idea. ألبوم idea وصل للمرتبة ال17 في أمريكا ورقم 4 في انجلترا. بعد الجولة والبرنامج الخاص في التلفزيون للترويج للالبوم، ترك فنس مالوني الفريق لانه شعر انه يريد عزف اسلوب بلوز اكثر مما كان يكتبه الاخوة جيب. نجح ميلوني باغنية واحدة مع البي جيز وهي الاغنية الوحيدة لم يكتبها أحد الاشقاء بعنوان such a shame من البوم idea. الفريق أيضا صور حلقة خاصة مع فرانكي هاورد تعرف باسم "فرانكي هاورد يقابل البي جيز" كتبها راي دالتون وآلان سمبسون. هذا منح الفريق فرصة لإظهار مهارتهم الكوميدية مع اسكتشات مع هاورد. كان مقرر ان يبدا الفريق جولة سبع أسابيع لامريكا في 2 اغسطس 1968 لكن في 27 يوليو انهار روبن وفقد الوعي. ذهب لدار تمريض في لندن حيث كان يعاني من الإرهاق العصبي وتأجلت الجولة الأمريكية. الفريق بدأ يسجل ألبومه السادس وادى هذا لقضاء أسبوع في التسجيل في استديوهات أطلانطيك في نيويورك. لم يكن روبن في صحة جيدة فضاعت عليه جلسات نيويورك لكن باقي الفريق وضع جانبا الأغاني والبروفات الخاصة بالآلات الموسيقية.

في عام 1969 بدأت تظهر خلافات في الفريق. بدأ يشعر روبن أن ستيجويد يفضل باري كالمطرب الأول.تطور ألبومهم التالي الذي كان مفترض ان يكون اسمه masterpiece ليصبح ألبوم مزدوج بعنوان odessa. شعر معظم نقاد الروك أن هذا أفضل ألبوم للبي جيز في الستينات مع الروك المتقدم في الأغنية التي تحمل عنوان الألبوم odessa وأغنية marley purt drive التي لها نكهة كانتري وgive your best وبالاد مثل melody fair وfirst of may (الأخيرة أصبحت الاغنية السنجل الوحيدة من الألبوم وكانت أغنية لم تحقق نجاحا كبير). شعر روبن أن أغنية lamplight في الوجه الثاني كانت لابد ان تكون في الوجه الأول وترك الفريق في منتصف 1969 وبدأ مشوار صولو (أي مغني منفرد). شهد روبن جيب نجاح قصير في أوربا مع اغنية saved by the bell التي وصلت إلى المرتبة رقم 2 والبوم robin's reign. أطلق الألبوم الاول من ألبوم من أغاني المجمعة للبي جي best of bee gees حيث قدم اغنية السنجل words إلى جانب الاغنية الأسترالية الناجحة spicks and specks. تستبدل نسخة الاسطوانة المدمجة spicks and specks باغنية سنجل أخرى tomorrow tomorrow لان بولديور لم تعد قادرة على الحصول على حقوق استخدام الاغنية الأسترالية. كانت اغنية tomorrow tomorrow قد حققت نجاح متوسط في انجلترا فوصلت لرقم 23 في سباق الاغاني لكنها حققت رقم 54 في أمريكا. وصل الالبوم المجمع للمرتبة رقم عشرة في كل من أمريكا وانجلترا.

حين كان روبن وحده واصل باري وموريس وكولن باسم البي جيز فسجلوا ألبومهم التالي cucumber castle. الفريق ظهر أول مرة في برنامج "حديث المدينة" بدون روبن. في هذا الوقت عملت أختهم ليزلي جيب معهم في الفريق. أيضا صور برنامج خاص للتلفزيون يصاحب الالبوم الذي أذيع في البي بي سي عام 1971. عزف كولن بيترسون الدرامز في الأغاني المسجلة للألبوم لكن رفد من الفريق بعد بدء التصوير. قصت أجزاءه من المونتاج الأخير للفيلم. بعد رفد كولين شكل فريق "هامبي بونج" مع جوناثان كيلي. عمل عازف طوبل فرقة "بنتاجل" تير كوكس ليكمل تسجيل الأغاني للألبوم. حققت الأغنية السنجل الأساسية don't forget to remember نجاح كبير في قوائم الاغاني الإنجليزية فوصلت لرقم 2، لكن في أمريكا كانت في المرتبة رقم 73. الاغنيتين السنجل الأخرتين I.O.I.O و if I only had my mind on something else بالكاد وصلوا للقوائم. في 1 ديسمبر 1969 افترق باري وموريس. وبعد إطلاق الألبوم في أوائل 1970 بدا أن فريق البي جيز انتهى. بدأ موريس يسجل اول ألبوم صولو اسمه the loner الذي لم يطلق. في أثناء ذلك أطلق اغنية سنجل railroad وظهر في مسرحية غنائية في وست إند sing a rude song. في فبراير 1970 سجل باري ألبوم صولو لم يشهد إطلاق رسمي، رغم أن اغنية بعنوان I'll kiss your memory أطلقت كسنجل وفي الجانب الآخر من الاسطوانة أغنية this time دون تحقيق نجاح يذكر.

لاحقا عاد الثلاثة أشقاء للعمل معا كفريق في أواخر 1970 حيث أصدروا مجموعة أغاني عن الوحدة والألم. خلال هذه الفترة أصبحوا فريق من أربعة أعضاء حيث انضم لهم عازف الدرامز الأسترالي جيف بريدفورد، الذي بعد عزفه في ألبوم 2 years on وtrafalgar أصبح آخر عضو ليس من الأخوة جيب ينضم لفريق البي جيز. رغم أنهم لم يحققوا مراكز أولى في القوائم البريطانية، حقق البي جيز المركز الثالث في أمريكا بأغنية lonely days (أيام الوحدة) (من ألبومهم الأول بعد رجوع الفريق 2 years on (سنتين فصاعدا) وحققوا المركز الأول في سباق الأغنيات بأمريكا بأغنيتهم how can you mend a broken heart (كيف تداوي القلب المجروح) من ألبوم trafalgar (ترافلجار). ظهرت مواهب الثلاثة أشقاء في الموسيقى التصويرية لفيلم "ميلودي" سنة 1971. وفي عام 1972 حققوا المركز ال16 في أمريكا بأغنية سنجل بعنوان my world (عالمي) وrun to me (إلجأ لي) من البوم to whom it may concern (لمن يهمه الأمر)، الذي صدر بعد عودتهم لقائمة أفضل عشر أغاني في السباق البريطاني لأول مرة منذ ثلاثة أعوام.
مع ذلك عام 1973 لم يحقق البي جيز النجاح. أصدروا ألبوم life in a tin can (الحياة في علبة من الصفيح) في شركة آر إس أو والأغنية الأساسية saw a new morning (رأيت صباحا جديدا) لم تحقق مبيعات حيث كانت الأغنية في مركز 94 في القوائم. تلا هذا ألبوم لم يصدر يعرف باسم  A Kick in the Head Is Worth Eight in the Pants . ثم أصدروا ثاني ألبوم أغاني مجمّعة بعنوان best of bee gees, volume 2 (أفضل أغاني البي جيز، الجزء الثاني) عام 1973 رغم أنه لم يكرر نجاح ألبوم "أفضل أغاني البي جيز، الجزء الأول". عند نصيحة من أحمد إرتيجان مدير شركة "اتلانتيك ريكورد" الأمريكية، نظم ستيجوود للفريق ليسجل مع منتج موسيقى السول المعروف أريف ماردن. نتج عن ذلك ألبوم Mr Natural الذي تضمن عدد أقل من أغاني البالاد وتنبأ باتجاه الأر ان بي الذي استمر لباقي مشوارهم الفني لكن الألبوم لم يجذب الانتباه كثيرا. شجعهم ماردن على العمل بأسلوب موسيقى السول بلوز. حاول الأشقاء تكوين فريق على المسرح يقدر على الغناء مثل الاستديو. انضم إليهم عازف الجيتار الرئيسي ألان كندال عام 1971 لكن لم يحقق الكثير حتى صدورMr Natural . اضافوا لفريق العمل في هذا الالبوم عازف الطبول دنيس بريون ولاحقا اضافوا بلو ويفر العضو السابق في فريق ستروبز الذي يعزف على الكيبرود، حيث اكمل أعضاء "فريق البي جيز" في أواخر السبعينات. أصبح موريس الذي كان في السابق يعزف على البيانو والجيتار والارغن والميلوترون والباص جيتار وايضا الماندولين الآن اقتصر على عزف الباص جيتار على المسرح.

في عام 1974، في جولة الدعاية لألبوم Mr. Natural، ذهب البي جيز إلى الفلبين، في "المركز الثقافي الفلبيني". وبناء على اقتراح إريك كلبتون، انتقل الأشقاء للإقامة في ميامي، فلوريدا، في اوائل 1975 لتسجيل أغانيهم. بعد البدء بالأغاني البالاد، آخر الأمر اهتموا بإلحاح أريف ماردن وستيجود وكتبوا المزيد من أغاني الديسكو الإيقاعية، بما في ذلك ثاني أغنية لهم وصلت لرقم 1 في سباق الأغاني الأمريكي وهي jive talkin'، إضافة إلى أغنية nights on Broadway التي وصلت للمرتبة رقم 7 في السباق الأمريكي. أحب الفريق الصوت الجديد الناتج. هذه المرة اتفق الجمهور حين وصل ألبوم Main Course إلى سباقات الأغاني. هذا الالبوم تضمن أول اغنيات البي جيز حيث استخدم باري الفالسيتو، وهو أسلوب اصبح لاحقا ماركة مسجلة لفريق البي جيز. هذا أيضا كان أول البوم للبي جيز يضم اغنيتين سنجل وصلواإلى سباق أفضل عشر أغاني سنجل منذ البومهم Idea عام 1968. أيضا أصبح ألبوم Main Course أول ألبوم آر إن بي لهم في السباق. لم يتمكن ماردن من العمل مع الفريق بعد ذلك لكن وظف البي جيز ألبي جالوتن وكارل رتشاردسون، اللذين عملا مع ماردن في جلسات البوم Main Course. واصل فريق الإنتاج هذا العمل مع البي جيز خلال باقي فترة السبعينات. الألبوم التالي Children of the World كان يضم الكثير من اسلوب الفالسيتو الذي اكتشفه باري حديثا، واسلوب التوليف الديسكو الذي استخدمه بلو ويفر. كان بداية الفريق اغنية you should be dancing، فدفعت البي جيز لمستوى من النجومية لم يسبق لهم تحقيقه في أمريكا رغم أن صوتهم الجديد لأسلوب الآر إن بي/ديسكو لم يكن محبوب لدى بعض المعجبين بهم منذ الستينات.

بعد نجاح ألبوم here at last .. Bee Gees .. Live، اتفق البي جيز مع ستيجود على المشاركة في الموسيقى التصويرية والأغاني لفيلم Saturday night fever. وكانت هذه نقطة تحول في مشوارهم الفني. الأثر الثقافي على الفيلم والأغاني كان كبير ليس فقط في أمريكا لكن أيضا في باقي أنحاء العالم فأظهر الديسكو للساحة .

اشتراك الفريق في الفيلم لم يبدأ إلى حين بعد الإنتاج. كما أكد جون ترافولتا "لم يكن البي جيز جزء من الفيلم في البداية.. كنت أرقص على أغاني ستيفي وندر وبوز سجاجز". كلف المنتج روبرت ستيجود البي جيز بكتابة أغاني للفيلم. كتب الأشقاء الأغنية "تقريبا في نهاية الأسبوع" في استديو "شاتو دو هيروفيل" في فرنسا. يؤكد بيل اوكس الذي أشرف على الأغنيات أن Saturday night fever لم يبدأ موجة الولع بالديسكو، لكن أطال مدته. "انتهت فترة الديسكو. هذا الأيام ينسب لفيلم fever الفضل بإطلاق كل موضة الديسكو – في الواقع لم يفعل الفيلم ذلك. الحقيقة أنه نفخ حياة جديدة في هذا النوع الموسيقي ليصبح نوع كان في الواقع يموت".

ظهرت ثلاث أغاني سنجل للبي جيز هي how deep is your love وstayin' alive وnight fever حيث حققت المرتبة الأولى في سباق الأغاني الأمريكي وفي الكثير من دول العالم، مما بدأ الفترة الشهيرة للديسكو. أيضا سجلوا أغنية If I can't have you التي حققت رقم 1 لإيفون إيلمان، في حين ظهرت النسخة التي غناها البي جيز في الجانب الثاني من اسطوانة "Stayin' Alive". كان "حمى ليلة السبت" له شعبية كبيرة حتى أنه ظهرت نسختين مختلفتين لأغنية more than a woman التي عرضت مرة من البي جيز التي كانت ضمن اغاني الألبوم ومرة أخرى لفريق تافريز التي حققت المركز الأول. كان صوت البي جيز رائع. خلال ثمانية أشهر بداية من موسم الكريسماس عام 1977 كتب الاشقاء ست اغاني وصلت للمركز الاول في القوائم الأمريكية لمدة 25 من 32 اسبوع متتالي - 3 من اصدارهم واثنين لاخيهم اندي جيب واغنية سنجل لايفون ايلمان.

انطلاقا من نجاح الفيلم حققت الأغاني عدة تسجيلات في الصناعة حيث صار اكثر الالبومات مبيعا في تاريخ التسجيلات حتى هذا العصر. مع بيع أكثر من 40 مليون نسخة يعد "حمى ليلة السبت" من اعلى خمس أفضل البومات اغاني الافلام مبيعا. من عام 2010 يعتبر أعلى البوم يحقق مبيعات حول العالم أجمع.

خلال هذه الفترة كتب باري وروبن أيضا اغنية emotion لصديقة قديمة هي المطربة الأسترالية سمانثا سانج، التي حققت مركز في أفضل عشر أغاني (غنى البي جيز في الخلفية). كتب باري أيضا اغنية "جريس" في الفيلم المأخوذ عن المسرحية الغنائية في برودواي بنفس العنوان grease للمطرب فرانكي فيلي، التي وصلت لرقم 1. خلال هذه الفترة اتبع شقيق البي جيز أندي جيب أخوته الاكبر منه سنا في المشوار الموسيقي وحقق نجاحا كبيرا. انتج باري لشقيقه أندي ثلاثة أغاني سنجل وصلت لقمة السباق الأمريكي. في مارس 1978 وصل البي جيز لرقم 1 و2 في سباق الاغاني الأمريكي باغنيتي night fever وstayin' alive وهو أمر يحدث أول مرة منذ البيلتز. في قائمة "بيلبورد لافضل 100 اغنية" في 25 مارس 1978، كتب الاخوة جيب خمس اغاني وصلت لسباق الاغاني الأمريكي للعشر أفضل اغاني في نفس الوقت وهي اغنيات night fever وstaying alive وif I can't have you وemotion وlove is thicker than water. هذه السيطرة على قائمة الأغاني لم تحقق منذ ابريل 1964، حين وصل البيتلز لكل الخمس مراكز في احسن خمس اغاني سنجل أمريكية. أصبح باري كاتب الاغاني الوحيد الذي حقق 4 اغاني متتالية في السباق الأمريكي فحطم الرقم القياسي لجون لينون وبول مكارتيني عام 1964. هذه الاغاني كانت staying alive وlove is thicker than water وnight fever وif I can't have you.

أيضا مثّل البي جيز مع بيتر فرامتون في فيلم sgt. Pepper's lonely heart club band 1978 المستلهم بألبوم كلاسيكي للبيتلز عام 1967. الفيلم روج له بشدة قبل إطلاقه وتوقع أن يتمتع بنجاح تجاري كبير. مع ذلك تعرض الفيلم غير المترابط بهجوم شديد من نقاد السينما وتجاهله الجمهور. رغم أن بعض الاغاني التي وصلت للسباق كانت الاغاني غير الناجحة. وصلت اغنية oh! Darling التي نسبت لروبن جيب إلى رقم 15 في أمريكا سابقا، سجل البي جيز ثلاثة أغاني البيتلز golden slumbers/carry that weight وshe came in through the bathroom window وsun king للفيلم الوثئاقي الموسيقي all this and world war II.

كان الألبوم الذي ظهر للبي جيز بعد Saturday night fever هو ألبوم spirits having flown. كان يضم ثلاثة أغاني في المركز الأول وهي too much heaven وtragedy وlove you inside out. كانت أغاني البي جيز في السباق الأمريكي في المركز الأول لستة مرات متتالية كأفضل اغاني سنجل خلال عام ونصف (لم يتفوق عليهم سوى ويتني هيوستون). انتهى الحال باغنية too much heaven كإسهام البي جيز الموسيقي لحفل اليونيسيف في الجمعية العمومية التابعة للأمم المتحدة في يناير 1979، وهو حفل خيري نظمه البي جيز وروبرت ستيجود وديفيد فروست لصالح اليونيسيف واذيع في كل أنحاء العالم. وتبرع الأخوة بالعوائد من الاغنية للجمعية الخيرية. وحتى 2007 حققت هذه الاغنية اكثر من 11 مليون دولار لليونيسيف. وخلال صيف 1979 شرع البي جيز في أكبر جولة حفلات تغطي أمريكا وكندا. جولة spirits having flown واصلت نجاح البوم "حمى ليلة السبت" الذي اجتاح البلد، وبيعت تذاكرالحفلات بالكامل في 38 مدينة. انتج البي جيز فيديو للأغنية Too Much Heaven اخرجها منتج الأفلام المقيم في ميامي مارتن بيتس وأنتجها تشارلز ألين. بهذا الفيديو بدأ بيتس وألين تعاون طويل مع الأخوة.

كتب البي جيز اغنية "كانتري" ناجحة عام 1979 بعنوان rest your love on me الجانب الآخر من السنجل too much heaven، التي وصلت في سباق أفضل 40 اغنية في قوائم اغاني الكانتري. في عام 1981 وصلت النسخة التي سجلها كونواي تويتي لاغنية rest your love on me لقمة سباق اغاني الكانتري.

صعد النجاح الساحق للبي جيز وتراجع مع موجة الديسكو. في نهاية 1979 كانت شعبية الديسكو تتراجع بسرعة، والنقد الشديد ضد الديسكو هدد المشوار الفني الأمريكي للبي جيز. بدأت إذاعات الراديو في انحاء أمريكا تروج عن عطلات نهاية الاسبوع "الخالية من أغاني البي جيز". بعد نجاحهم الملحوظ من 1975 حتى 1979، كانت اغانيهم تصل لسباق أفضل عشر أغاني في أمريكا عن الأغاني السنجل مرة واحدة فقط، وكان هذا عام 1989. عانت شعبية البي جيز الدولية من خسارة أقل. فكر باري جيب في نجاح اغاني فيلم "حمى ليلة السبت" على أنها نعمة ونقمة في آن واحد:

اطلق روبن وباري عدة ألبومات صولو متنوعة في الثمانينات لكن حققت نجاح بسيط في قوائم الأغاني. مع ذلك واصل الأشقاء النجاح وراء الكواليس بالكتابة والإنتاج لفنانين عديدين. عام 1980 عمل باري جيب مع باربرا سترايسند في ألبومها guilty. وقام بانتاجه كإنتاج مشترك وكتب بالتعاون مع أخوته كل التسع اغاني في الألبوم (اربعة بالتعاون مع روبن واغنية guilty مع كل من روبن وموريس). أيضا ظهر باري على غلاف الألبوم مع سترايسند، وكان له دويتو معها في أغنيتين. حقق الألبوم المرتبة الأولى في كل من أمريكا وإنجلترا وكذلك أغنية woman in love التي كتبها باري وروبن، صارت أنجح سنجل لسترايسند وانجح ألبوم لها حتى الآن. وصل كل من الدويتيو سترايسند/جيب  "Guilty" و "What Kind Of Fool," كذلك لسباق أفضل عشر اغاني في أمريكا.

عام 1981 أصدرت البي جيز ألبوم living eyes، آخر ألبوم لهم مع "شركة روبرت ستيجود". كان هذا أول سي دي يشغل أمام الجمهور، حين عزف للمشاهدين في برنامج بي بي سي "عالم الغد". مع النقد الشديد للديسكو، فشل الألبوم للوصول إلى سباق الأغاني الإنجليزي أو الأمريكي لأفضل 40 أغنية. وصلت أغنيتان سنجل من الألبوم هما he's a liar التي وصلت رقم 30 في السباق الأمريكي وliving eyes وصلت رقم 45 فحطمت قائمة ال40 للبي جيز التي بدأت عام 1975 بjive talking.

عام 1982 حققت ديان واريك رقم 2 في سباق الأغاني الإنجليزي ورقم 1 في السباق الأمريكي بأغنيتها السنجل heartbreaker، من ألبوم يحمل نفس الاسم، كتب معظمه البي جيز وأنتجه باري جيب كمنتج مساعد. وصل الألبوم لرقم 3 في السباق الإنجليزي وسباق أفضل 30 اغنية في السباق الأمريكي حيث حصلت على الميدالية الذهبية.

بعد عام، سجلت دولي بارتون وكيني روجرز اغنية البي جيز islands in the stream التي أصبحت رقم 1 في السباق الأمريكي ووصلت في سباق أفضل عشر أغاني في إنجلترا من البوم روجرز عام 1983 الذي كتبه البي جيز بالكامل eyes that see in the dark وأنتجه باري جيب كمنتج مساعد. وصل الألبوم لقائمة أفضل 10 ألبومات في أمريكا وحقق ميدالية بلاتينية مزدوجة.

حقق البي جيز نجاحا أكبر بأغاني فيلم staying alive عام 1983، وهو الجزء الثاني من فيلم "حمى ليلة السبت". منحت الأغاني ميدالية بلاتينية في أمريكا وتضمن الألبوم اغنية the woman in you التي وصلت لسباق أفضل 30 أغنية.

أيضا في عام 1983 الفريق رفع عليه كاتب الأغاني من شيكاجو رونالد سيل، الذي ادعى ان البي جيز سرقوا اللحن من أحد اغانيه let it end واستخدموها في اغنيتهم how deep is your love. اول الأمر خسر البي جيز القضية، قال أحد المحلفين أن عامل في قرار المحلفين كان فشل البي جيز في تقديم شهادة خبير تثبت شهادة خبير للمدعي انه مستحيل ان يكتب الاغنيتين بشكل مستقل. مع ذلك، تغير الحكم لصالح البي جيز بعد عدة أشهر.

عام 1985 اطلقت ديانا روس ألبوم eaten alive كتبه البي جيز مع الأغنية بنفس العنوان كتبوها بالتعاون مع مايكل جاكسون الذي شارك في اداء الاغنية أيضا. مرة أخرى أنتج باري جيب الالبوم كمنتج مساعد، واغنية السنجل chain reaction حققت المركز الاول في إنجلترا وأستراليا.

أطلق البي جيز ألبوم E.S.P عام 1987، الذي بيع منه 3 مليون نسخة. كان اول ألبوم لهم في ستة أعوام، وأول ألبوم تنتجه لهم شركة وارنر بروس ريكوردز. فازت الأغنية السنجل you win again برقم 1 في عدة دول بما فيها إنجلترا، مما جعل البي جيز أول فريق يصل إلى سباق الأغاني في المرتبة الأولى في إنجلترا في كل من الثلاثة عقود: الستينات والسبعينات والثمانينات. كان السنجل مخيبة للآمال في أمريكا حيث وصلت للمرتبة 75 وعبر البي جيز عن إحباطهم في إذاعات الراديو الأمريكي بأنه لا يلعب أغنيتهم السنجل الجديدة، وهو تجاهل للألبوم شعروا انه أدى لضعف مبيعات البومهم الحالي في أمريكا.

في 10 مارس 1988 توفي أخوهم الاصغر أندي غيب عن عمر 30 عام نتيجة إصابته بالتهاب في عضلة القلب. اعترف اخوته بأن تعاطي اندي للمخدرات والكحوليات في الماضي على الأرجح جعل قلبه اكثر عرضة لهذا المرض. مباشرة قبل وفاة اندي، كان الفريق قرر أن ينضم لهم أندي، مما كان قد يجعل الفريق من أربعة أعضاء. الالبوم التالي للبي جيز بعنوان one 1989، قدم أغنية أهدوها لأندي هي wish you were here. كما ضم الألبوم أول أغنية لهم في السباق الأمريكي (رقم 7) في عِقد هي One (ووصلت لرقم 1 في اختيار Adult Contemporary ). بعد إطلاق الألبوم، شرعوا في أول جولة لهم حول العالم منذ عشر سنوات.

في عام 1990، أصدرت شركة "تسجيلات بوليدور" مجموعة أسطوانات  Tales from the Brothers Gibb: A History in Song، التي ضمت كل أغاني السنجل للفريق (فيما عدا البوم Living Eyes )، والأغاني النادرة في الوجه الثاني من الاسطوانة، والأغاني التي لم تصدر، ومواد صولو، وعروض مباشرة. قام بيل إنجلوت بعمل ميكس جديد لكثير من الأغاني مع بعض الأغاني التي ظهرت أول مرة في الأسطوانة المدمجة. في وقت إضافة الألبوم كان واحد من أول مجموعة تصدر في صناعة الموسيقى ويعتبر شرف للفريق أن يكون لديه واحد. في إنجلترا أصدرت بوليدور مجموعة أغاني من أسطوانة سنجل تعرف باسم The Very Best of the Bee Gees "أفضل أغاني البي جيز" التي ضمت أفضل أغانيهم في السباق البريطاني. أصبح الألبوم واحدا من أعلى البوماتهم مبيعا في إنجلترا وحصل على شهادة بلاتينية.

بعد ألبومهم التالي High Civilization 1991،  الذي ضم أغنية في أفضل خمس أغاني في إنجلترا أغنية "Secret Love واصل البي جيز الجولة الأورروبية. بعد الجولة بدأ باري جيب يعاني من مشكلة خطيرة في ظهره تطلبت جراحة. أيضا عانى من التهاب في المفاصل وفي إحدى المراحل صار مشكوك أن يقدر على عزف الجيتار بعد الآن. أيضا في أوائل التسعينات أخيرا خضع موريس جيب للعلاج من إدمان الكحول الذي صارعه لسنوات كثيرة بمساعدة مجموعة الكحوليون المجهولون Alcoholics Anonymous.

في عام 1993، عاد الفريق للعمل مع استديو "بوليدور" وأطلقوا البوم size isn't everything الذي ضم اغنية for whom the bell tolls التي وصلت إلى سباق أفضل خمس اغاني في بريطانيا. مع ذلك لم ينجحوا في أمريكا، مع صدور أول سنجل لهم paying the price of love التي وصلت لرقم 74 في أفضل 100 اغنية في سباق "بيلبورد" في حين وصل الالبوم لمركز رقم 153.

في عام 1997، اصدروا ألبوم still waters الذي حقق مبيعات أكثر من 4 مليون نسخة، ووصل للمركز الثاني في سباق الأغاني البريطاني (أعلى مركز منذ 1979) ورقم 11 في أمريكا. وصلت الأغنية السنجل الأولى في الألبوم alone لسباق أفضل 5 أغاني في إنجترا وأفضل 30 اغنية في أمريكا. ما زال البوم still waters أنجح ألبوم للفريق في أمريكا في مرحلة ما بعد "شركة روبرت ستيجود"

في سباق جوائز "بريت" لعام 1997 الذي عقد في "إيرلز كورت" بلندن في 24 فبراير، حصل البي جيز على جائزة "المساهمة الكبرى في عالم الموسيقى". في 14 نوفمبر 1997، أدى البي جيز في حفل على الهواء مباشرة في لاس فيجاس يعرف باسم one night only. تضمن العرض أداء اغنية our love don't throw it all away، بالتزامن مع صوت أخيهم المتوفي أندي وظهور خاص لسيلين ديون حيث ادت اغنية immortality. باعت اسطوانة الحفل أكثر من 5 مليون نسخة. اسم one night only جاء من اعلان الفريق انه، نظرا للمشاكل الصحية التي يعاني منها باري، كان عرض لاس فيجاس آخر عرض مباشر في مشوارهم الفني. بعد رد الفعل الإيجابي من الجمهور لحفل فيجاس، قرر باري رغم الألم ان يواصل، وتوسع الحفل ليشمل جولة عبر العالم حفلات one night only. شملت الجولة الغناء أمام 56000 شخص في "استاد ومبلي" بلندن في 5 سبتمبر 1998 وانتهى في "الاستاد الأولمبي" المبني حديثا في سيدني، بأستراليا في 27 مارس 1999 أمام 72000 شخص.

في عام 1998، دمجت اغاني فيلم saturday night fever لعرض على المسرح حيث انتج لاول مرة في مسرح وست اند ثم برودواي. كتبوا ثلاثة اغاني جديدة للمعالجة الفنية. أيضا في عام 1998 سجلوا أغنية "إيلان فانين" للجمعيات الخيرية لجزيرة مان. عرف بالنشيد القومي غير الرسمي لجزيرة مان، ادى الاشقاء الاغنية اثناء جولتهم حول العالم ليعكسوا فخرهم بمكان مولدهم.

اختتم البي جيز العقد بما عرف انه آخر حفل كبير لهم يعرف باسم BG2K في 31 ديسمبر 1999.

في عام 2001 اطلق الفريق ما اتضح أنه آخر ألبوم لهم فيه مادة جديدة كفريق، بعنوان this is where I came in. حقق الألبوم نجاح مرة أخرى، حيث وصل لسباق أفضل عشر أغاني في إنجلترا (حيث حصل على الميدالية الذهبية) وسباق أفضل 20 أغنية في أمريكا. كانت الأغنية التي تحمل عنوان الألبوم سنجل في سباق أفضل 20 اغنية في إنجلترا. منح الألبوم لكل عضو في الفريق الفرصة في الكتابة بأسلوبه الخاص، اضافة إلى تأليف الاغاني معا. على سبيل المثال أغنيات موريس التي غنى فيها الدور الرئيسي هي man in the middle وwalking on air، في حين أسهم روبن بأغاني deja vu وpromise the earth وembrace وأسهم باري بأغاني loose talk costs lives وtechinicolour dreams وvoice in the widerness. الأغاني الأخرى قاموا بالتعاون في كتابتها وغنائها. أدوا الكثير من الأغنيات من البوم This Is Where I Came In في حفل live by request إضافة إلى الكثير من أشهر أغانيهم واذيع الحفل في التليفزيون على قناة A&E Network. كان الحفل الأخير الذي ظهر فيه البي جيز كثلاثة هو love and hope ball.

موريس الذي كان المدير الموسيقي للبي جيز خلال سنواتهم الأخيرة كفريق، مات فجأة في 12 يناير 2003 عن عمر 53 سنة بسبب أزمة قلبية، أثناء انتظار إجراء عملية له لعلاج انسداد الأمعاء. أول الأمر أعلن اخويه انهم ينوون مواصلة الأداء باسم بي جيز لتخليد ذكراه. لكن بمرور الوقت قرروا التقاعد عن اسم الفريق، حيث تركوه يمثل الثلاثة أخوة معا.

في نفس أسبوع وفاة موريس صدر البوم روبن الصولو magnet. وفي 23 فبراير 2003 تلقى البي جيز جائزة Grammy legend award. تسلم باري وروبين وكذلك آدام ابن موريس الجائزة في احتفال دامع.

في 1 سبتمبر 2009، الموافق لعيد ميلاد باري ال63، ذكر في مقابلة مع مذيع برنامج "إيزي ميكس" في الراديو "تيم روكسبرج" موضوع جولات فنية للمستقبل "أنهم سوف يعودون للغناء معا"؛ لكن عند الاتفاق مع شركة وارنر/راينو لم يذكروا هذا الإعلان هذه المرة. في 7 سبتمبر 2009 ذكر روبن جيب لجوناثان أجنو أنه كان على اتصال بباري جيب وأنهما اتفقا على إعادة تشكيل فريق البي جيز و"الغناء معا" مرة أخرى.

غنى باري وروبن في برنامج strictly come dancing على إذاعة البي بي سي في 31 أكتوبر 2009، وظهرا في برنامج "الرقص مع النجوم" على قناة إي بي سي تي في يوم 17 نوفمبر 2009. وفي 15 مارس 2010 قدم باري وروبن تكريم لفريق آبا السويدي في الصالة الفخرية للروك آند رول. وفي 26 مايو 2010 ظهر الاثنان بشكل مفاجئ في الموسم التاسع في نهائيات برنامج أمريكان آيدول.

في أكتوبر 2010 اجرت صحيفة ديلي ميل لقاء مع روبن جيب واكد خبر ان قصة حياة البي جيز ستتحول لفيلم في هوليوود من إخراج ستيفن سبلبرج. يؤمن المخرج الحائز على جائزة الأوسكار أن رحلة الفريق من المجهول في مانشستر إلى تحقيق شهرة عالمية سيكون فيلم ناجح. أخبر روبن ديلي ميل "الفيلم سيقوم به بعض الشخصيات الهامة. سيكون عن قصة حياتنا. باري وأنا سنكون جزء من الجانب الفني". أحد التحديات أمام سبيلبرج هو نسخ الهارموني لثلاثة أصوات المميز للأشقاء وصوت باري الفالسيتو. قال روبن "أود أن تستخدم تسجيلاتنا الاصلية لانه من الصعوبة الشديدة تقليدها".

في 20 نوفمبر 2011 اعلن ان روبن جيب في سن 61 عام انه تم تشخيصه بأنه مصاب بمرض سرطان الكبد، وهو وضع كان يعرفه قبل ذلك بعدة أشهر. كان أصبح أكثر نحافة بشكل ملحوظ في الاشهر السابقة واضطر لإلغاء العديد من اللقاءات التليفزيونية بسبب الآم شديدة في البطن.

في 13 فبراير 2012 انضم روبن لفريق The Soldiers "الجنود" العسكري البريطاني لحفل خيري في مسرح "لندن بلاديام" تاييدا للجنود المصابين. كان أول ظهور له أمام الجمهور لخمسة أشهر وآخر ظهور له.

في 14 فبراير 2012 اصيب روبن بالتهاب رئوي وكان في مستشفى بشيلسي وكان في غيبوبة. رغم أنه افاق من الغيبوبة في 20 ابريل 2012، تدهورت حالته بسرعة وتوفي في 20 مايو 2012. بوفاة روبن، أصبح باري آخر عضو في الأخوة جيب على قيد الحياة، ولم يعد هناك فريق البي جيز.

في سبتمبر وأكتوبر 2013 غنى باري في "أول جولة صولو" له "تكريما لأخوته ومشوار موسيقي استمر مدى حياته".

تأثر البي جيز بفريق البيتلز، إيفرلي برازرز و"ميل برازرز". برايان ماي عضو فريق كوين قال: بالطبع كنت وما زالت معجب شديد بابتكارات البي جيز في الموسيقى. ولا شك يعتبروا على قمة كتابة الأغاني على مدى ال30 سنة الأخيرة؟ ذكرياتي ليست عن الأغاني اليوم، التي تعتبر إعادة ميلاد لشعبية البي جيز، لكني احب الاغنيات الأولى، اذكر أني كنت أغني هذه الأغاني مع زميلي تيم ستيفل وفريدي مركيري في الأيام الخوالي". كما امتدح اغنية you win again كأعظم أغنية في الثمانينات.

مايكل جاكسون الذي تاثر أيضا بالبي جيز يقول، "بكيت عند سماع موسيقاهم. حفظت كل نغمة وكل آلة". يذكر بول مكارتيني "كانت أغنية "كارثة المنجم" التي لعبها لي روبرت ستيجود، قلت له "وقع معهم العقد، هم رائعون". قال رنجو ستار، "البي جيز من عصرنا في غاية الأهمية، خاصة الهارموني".

حقق البي جيز مبيعات تزيد على 200 مليون أسطوانة في كل أنحاء العالم. في عام 1978 كان البي جيز مسئولين عن كتابة و/او أداء تسعة من 100 أغنية في قائمة البيلبورد. إجمالا، وضع البي جيز 13 أغنية سنجل في سباق بيلبورد عام 1978، مع وصول 12 منهم في أفضل 40 أغنية. البي جيز أعضاء في "الأكاديمية البريطانية لكتاب الأغاني والموسيقيين". على الأقل 2500 فنان سجل أغانيهم. أشهر أغنية لهم هي how deep is your love سجل لها 400 نسخة من فنانين آخرين. ضمن الفنانين الذين غنوا أغنيهم أرديجا، مايكل بولتن، بويزون، إريك كلابتون، بيلي كورجان، دستنيز تشايلد، فيث نو مور، فيت، فليمنج ليبس، جون فروسيانتي، آل جرين، جينوشين، ألتون جون، توم جونز، جانيس جوبلين، لولو، بيتشوب بيوز، إلفيس بريسلي، جورج مايكل، بيلي جويل، بول سيمون، ديفيد بوي، برايان ولسون من فريق بيتش بويز، ديبي هاري من فريق بلوندي، مادونا، أندي بيل من فريق بيدي آي، نويل جلاجر، بريت دانيال.

كان باري جيب يعزف الريزم جيتار. خلال أوائل 1970، كان روبن جيب يعزف البيانو والكمان أحيانا، بعد ذلك، كان يعزف الوتريات والكيبورد وحده. عزف موريس جيب البيس جيتار والريزم جيتار، والليد جيتار والهارمونيكا والبيانو والأرغن والميلوترون والكيبورد وكون تراك الدرامز. من 1966 حتى 1972 عزف عدة آلات في تسيجلات كثيرة. واثناء اواخر السبعينات عزف البيس جيتار أساسا. من نحو 1986 فصاعدا عادة كان يعزف الكيبورد والجيتار. ينسب الأخوان لموريس فضل انه العضو الخبير تكنولوجيًا في الفريق.


هؤلاء الموسيقيين أعضاء في الفريق

مؤخرا حصل البي جيز على حقوق ملكية كتالوجاتهم السابقة، واعادوا حقوق التوزيع ل"مجموعة وارنر ميوزيك" (التي اشترت "أتكو")، حيث اعادوا اصدار نسخ معاد توزيعها بطريقة دجيتال لالبوم Saturday Night Fever واحدث البومهم Bee Gees Greatest ومجموعة جديدة مكونة من علبة اسطوانات: The Studio Albums: 1967–1968 باسم "تسجيلات ريبرايز ريكوردز/راينو ريكوردز".

أيضا كانت البومات احدث مثل still waters وthis is where I came in ضمن اول مجموعة معاد اصدارها. وتوفرت الثلاثة البومات التي انتجتها شركة "وارنر بروس" E. S. P. وOne وHigh Civilisation  على "آي تيونز" للمرة الاولى منذ انتهاء نسخ الالبومات في أمريكا الشمالية في منتصف التسعينات.

وورد في موقع الانترنت الخاص بروبن جيب، انه مقرر إعادة اصدار ثلاث نسخ معاد اصدارها هي best of Bee Gees وBest of Bee Gees, volume 1 وlove songs لموسم الاجازات 2008. الالبوم المزودج odessa اطلق في 13 يناير 2009 في نسخة خاصة ديلوكس من 3 اسطوانات كاملة مع الغطاء القطيفة الأحمر الأصلي مع نسخ ستيريو ومونو للالبوم إلى جانب نسخ بديلة واغاني لم تصدر من قبل.

منذ اطلاق odessa، توقفت شركة راينو عن اعادة اصدار الالبومات الاصلية للبي جيز ولم يعد هناك أي اعلان عن اذا كانت الالبومات الباقية سيعاد اصدارها.

سجلت أغنية "إيلان فانين" عام 1997 كاغنية سنجل محدودة وطبع منها 1000 نسخة فقط للجمعيات الخيرية لجزيرة مان. ظهرت الأغنية في جولة البي جيز حول العالم في "آي تي في" "امسية مع.." لكن حتى الآن لم تطلق بشكل عام. الأغنية السنجل متوفرة كذلك كجزء من إصدار طوابع البي جيز سنة 1999.

بالتزامن مع مرور 50 عام على تشكيل فريق البي جيز (حين بدءوا إطلاق اسم "البي جيز" على أنفسهم عام 1959)، اصدرت شركة "راينو ريكوردز" مجموعتين جديدتين Mythology وهي مجموعة من 4 اسطوانات تقدم كل أخ، بما فيهم آندي، مع أغاني اختارها شخصيا باري وروبن وإيفون زوجة موريس (مع أبنائه أدام وسمانتا) وابنة اندي بيتا. تضم اسطوانة موريس اغنيتين لموريس لم يصدرا angel of mercy وthe bridge. تضم اسطوانة اندي اغنية لم تصدر هي arrow through the heart. تضم اسطوانة mythology أيضا كتاب لصور العائلة الكثير منها لم ينشر من قبل، إلى جانب اهداءات من فنانين مثل جورج مارتن وبرايان ويلسون وإلتون جون وجراهام ناش وروبرت ستيجود مدير الفريق لمدة طويلة.

المجموعة الثانية ultimate Bee Gees تضم اسطوانتين من 40 اغنية تقدم اكثر اغانيهم نجاحا وتشمل دي في دي لفيدوهات لم تصدر، وبرامج تليفزيونية لم تذع من قبل، وعروض مباشرة وفيديوهات برومو. كل ديسك له موضوع، حيث تقدم الاسطوانة الاولى اغاني مثل a night out والاسطوانة الثانية تركز على البالاد a night in.



1997: جائزة الأسطورة


1997: الإسهام البارز في عالم الموسيقى

في 15 مايو 2007، حصل البي جيز على لقب BMI Icons في الذكرى السنويةال55 لجوائز BMI Pop. معا، باري وموريس وروبن جيب حصلوا على 109 جائزة BMI
في موسيقى البوب والكانتري واللاتين.

في أكتوبر 1999 اصدر مكتب بريد جزيرة مان مجموعة تضم 6 طوابع لتكريم موسيقى أبناءها البي جيز الذين ولدوا فيها. الإطلاق الرسمي حدث في مسرح "لندن بلاديام" حيث كان تعرض معالجة مسرحية لSaturday night fever على المسرح. وايضا حدث نفس الشيء في نيويورك بعد وقت قصير ليتصادف مع افتتاح العرض عبر الاطلنطي. الاغاني التي تظهر على الطوابع هي massachusetts وwords وI've gotta get a message to you وnight fever وstayin' alive وimmortality.

في عام 1978 بعد نجاح Saturday Night Fever والاغنية السنجل "Night Fever" بشكل خاص، كرم روبن اسكيو حاكم ولاية فلوريدا الأمريكية البي جيز كمواطنين للولاية، بما انهم كانوا مقيمين في ميامي وقتها.

حصل كل الأخوة الثلاثة (بما فيهم موريس بعد وفاته) على رتبة الإمبراطورية البريطانية في ديسمبر 2001 مع احتفال اجري في قصر باكنجهام في 27 مايو 2004.

في 10 يوليو 1009 عاصمة جزيرة مان منحت باري وروبن وايضا موريس بعد وفاته وسام  Freedom of the City. في 20 نوفمبر 2009، اطلق مجلس دوجلاس بيرج دي في دي تذكاري من نسخة محدودة احتفالا بحصولهم على هذا الوسام.

في 14 فبراير 2013 كشف باري جيب الغطاء عن تماثل للبي جيز، وأيضا "ممشى البي جيز" (وهو طريق ملئ بصور البي جيز)، تكريما للبي جيز في "ريدكليف، كونيزلاند" بأستراليا.



الفرقة.


</doc>
<doc id="27497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27497" title="ليدوكائين">
ليدوكائين

الليدوكائين، ،CHNO عقار ينتمي إلى عائلة أدوية المخدّر الموضعي. عند وضعه على الجلد، ينتج شعور بإزالة الألم وذلك بقمع الإشارات في نهايات العصب في الجلد. دهان الليدوكائين الموضعي يستعمل للتخفيف من الألم والانزعاج الناتج عن عدوى فيروس الهيربس الذي يصيب الجلد.

الليدوكائين يصرف فقط بوصفة طبّية.

النقاط التالية يجب أنْ تؤخذ بالاعتبار:



</doc>
<doc id="27504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27504" title="هوفمان-لا روش">
هوفمان-لا روش

هوفمان-لا روش هي شركة رعاية طبية عالميه سويسرية وتباشر أعمالها عالميا من خلال قطاعين رئيسيين هما الصناعات الدوائية وروش التشخيصية. وتعتبر روش شركة قابضة وتتداول أسهمها في بورصة سويسرا.

ويقع مقرها الرئيسي في مدينة بازل ولها مواقع رئيسية حول العالم في بالو ألتو، كاليفورنيا، بليسانتون، ألاميدا، مانهايم، ميسيسوجا، شانغهاي وغيرها من المدن الأوروبية والأمريكية.

من أشهر الأدويه التي تنتجها شركة روش أورليستات، فاليوم، يسوتريتينوين و تاميفلو بالإضافه إلى أجهزة مراقبة الغلوكوز في الدم.




</doc>
<doc id="27506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27506" title="تيروسين">
تيروسين

التايروسين أو تيروسين، (Tyrosine) هو واحدٌ من الحوامض الأمينية المعروفة والمهمّة بالنسبة للإنسان، وهو موجودٌ في معظم البروتينات؛ ويستخدمه الجسم البشريّ لإنتاج عِدّة أنواع من الهورمونات مثل النورادرينالين الأدرينالين.

يمكن فسفرة التيروسين من قِبل كينازات عديدةٍ من ضمنها عائلات كينازات السارك Src والسيك Syk.


</doc>
<doc id="27507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27507" title="فينيل ألانين">
فينيل ألانين

فينيل ألانين، حمض أميني موجود في البروتين 
وهو ضروري لنمو الأطفال ولأيض البروتين في الأطفال والبالغين؛ متوفر في الحليب والبيض وهو يتحول عادة إلى تايروسين في جسم الإنسان.

إذا استمرت الأعراض لأكثر من أسبوعين، يصبح له تأثير ضار على الدماغ وعلى التمثيل الغذائي في الجسم.

لا يجب التهاون باتباع الحمية الغذائية، بل يجب أن يعتاد المصاب على تناول طعامه الخاص مع الأسرة، يحدث هذا الخلل عادة عند بدء الذهاب للمدرسة وبدء الاختلاط في مجموعات لعب الأطفال. أما الأعراض فهي:

إن استمرار هذه الأعراض دون معالجتها يؤدي إلى حدوث تلف في الدماغ، وإلى تدني القدرة الذهنية.


</doc>
<doc id="27509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27509" title="بيلة فينيولية">
بيلة فينيولية

بيلة الفينول كيتون أو البوال التخلفي ٱو الفينيل كيتونيوريا، هو حالة من حالات الاستقلاب الغذائي البيولوجي الوراثية، أي الأمراض ذات الخلل الوراثي في التمثيل الغذائي في الجسم. ويسمى أيضاً بالبيلة الفينولية.
يمنع المصاب بهذه الحالة من تناول المواد البروتينية في الطعام بحرّية، ويؤدي إلى إعاقة عقلية قد تكون شديدة إذا لم يتم التشخيص والعلاج في مراحل مبكرة بعد الولادة.

عندما يتناول الإنسان طعاماً يحوي مواداً بروتينية، تتجزأ هذه البروتينات داخل الجسم إلى أجزاء صغيرة تسمى "أحماض أمينية. لكل حمض أميني إنزيم يساعده في مساره ليساهم في بناء أنسجة الجسم. أحد هذه الأحماض الأمينية يسمى "فينيل آلانين المهم بالنسبة للمصابين بالبيلة الفينيولية.
عندما يأكل الشخص المصاب بالمرض طعاماً يحوي بروتينات، يتراكم هذا الحمض الأميني داخل الجسم لأن عمل الإنزيم الخاص بع معطل بسبب خلل وراثي في الجين المسؤول عنه. يؤدي تراكم هذا الحمض الأميني في أنسجة الجسم وارتفاع نسبة وجوده في الدم إلى تلف في خلايا المخ مسبباً إعاقة عقلية قد تكون شديدة. كما يقل إنتاج مادة تايروزين التي تتكون منها مادة الميلانين التي تعطي الصبغة اللونية للجلد. لذلك تكون بشرة معظم المصابين بالمرض قبل العلاج ذات لون فاتح، كذلك لون العينين والشعر.

ينتقل المرض بالوراثة من كلا الأبوين الحاملين للسمة الوراثية للمرض بطريقة الصفة الوراثية المتنحية. أي أن الأب والأم كليهما يحملان الصفة الوراثية والحامل للوراثة لا يكون مصاباً ولا تظهر عليه أعراض المرض.
فإذا أنجب زوجان طفلاً مصاباً بمرض فينيل كيتونيوريا، فمعنى ذلك أن احتمال إنجاب طفل مصاب يبقى قائماً في كل حمل قادم.

تنتج هذه الأعراض من التأثير الضار لارتفاع حمض الفينيل آلانين في الدم، علماً بأن هذه الأعراض قد لا تختص فقط بهذا المرض، فقد تحدث في أمراض الاستقلاب الحيوي الغذائي الأخرى.
أما نقص حمض التايروسين فإنه يؤدي إلى إعطاء الجلد والشعر لوناً فاتحاً بسبب نقص صبغة الميلانين

من الجدير بالذكر أن معرفة وجود المرض باكرا" قد تساعد كثيرا" في التقليل من آثاره وأعراضه وعدم تطور الأعراض لدى المريض ويصبح هناك احتمال كبير في عدم وصول الحالة إلى الصرع.

هناك أيضا فحوصات ما قبل الزواج لمعرفة احتمال حمل الجين المسبب للمرض وتكون عن طريق الزراعة بالرحم ( أطفال الأنابيب )

يجب على الأشخاص الذين يعانون من الفينايلكيتونوريا أن يتّبعوا نظام غذائي خاص قليل الفينيل ألانين لأول 16 سنة من حياتهم على الأقلّ. ذلك يتطلب تجنّب المأكولات الغنية بالفينيل ألانين كاللحم، الدجاج، السمك، البيض، المكسرات، الجبن، البقوليات، حليب البقر ومنتجات الألبان الأخرى.
يجب الانتباه إلى النشويات كالبطاطا، الخبز، المعكرونة والذرة كما يجب تجنّب المأكولات والمشروبات الغازية الدايت التي تحتوي على المحلّى الاصطناعي الأسبرتام بما انه يتألف من الفينيل ألانين وحمض الأسبارتيك.

phenylketonuria

إن حدوث الفينايلكيتونوريا يختلف بين المجتمعات. في تركيا تظهر الفينايلكيتونوريا في 1 من بين 2600 ولادة (أعلى نسبة في العالم). في أيرلندا 1 من بين 4500 ولادة. 1 من 13000 في الناروج و أقل من واحد بين 100000 في فنلندا. في الولايات المتحدة تظهر هذه الحالة في 1 من 15000 ولادة.


</doc>
<doc id="27510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27510" title="داء المقوسات">
داء المقوسات

داء المقوسات أو Toxoplasmosis ، إصابة بعدوى سببها طفيلي من الأوالي ينتقل من الحيوانات المصابة إلى البشر ِ؛ إذا التقط من قــِبل امرأة حبلى يمكن أ َن تؤد ّي إلى ضرر بالغ ِ للجنين، حيث قد تتطور عنده حالة صعل (Microcephaly).vghh

الميكروب هو من صنف البدائيات وقد اكتشف في عام 1908 في تونس من قبل العالم نيكول ويمكن أن تكون الإصابة بهذا المرض مزمنة، حيث أن الحويصلة تظل كامنة في الخلايا لعدة سنوات، وغير معلوم هل أن ضعف المناعة أو الإصابة بأي نوع من أنواع العدوى تكون السبب في تغير الحويصلة إلى جسم معدي يصيب الخلايا ويحدث المرض.

هو مرض ينتج عن الإصابة بطفيلي أحادي الخلية يسمى المقوسات القندية (Toxoplasma gondii)، يتميز المقوسات بقدرتها على الحركة السريعة والنشيطة واختراق اعضاء جسم الشخص المصاب، حيث تتكاثر في داخل الانسجة والأعضاء المختلفة.

ولايوجد سن معين للاصابة وهناك نساء فوق الخمسين تصاب بهذا المرض ولكن لاتشعر به لعدم وجود عوارض مميزة والتركيز على الام الحامل في الشهر الأول والثاني من اجل ايصال النسبة إلى الصفر وهي الشفاء التام وهناك حالات خاصة يعود المرض مجددا للمصابة لانها لم تأخذ العلاج بشكل صحيح أو مضادتها ضعيفة وهذا لايؤثر على المراة الحامل حيث يمكن اخذ العلاج أثناء الحمل من اجل انقاذ الجنين

من أخطر الطرق للإصابة بهذا المرض هي انتقاله عن طريق المشيمة إلى الجنين، وتكمن الخطورة في الشهور الأولى من عمر الحمل، مع إن انتقاله في الأشهر الأخرى يعد أكثر بكثير ونسبة انتقاله عن طريق المشيمة تصل إلى 45%، و60% من هذه الإصابة لا توجد بها أية أعراض، وفي 9% تؤدي إلى وفاة الجنين، وفي 30% تحدث تشوهات خلقية للجنين كثيرة ومنها كاستسقاء الدماغ وزيادة السائل المحيط بالمخ.
المرض لاينتقل عن طريق الاتصال الجنسي.
كما أنه أيضاً يحدث تغيرات في الشبكية والتي تؤدي إلى العمى، وكذلك التخلف العقلي والصرع، ففي أمريكا تصل نسبة حدوث المرض إلى 20%، أي من 400 إلى 4000 حالة سنوياً. ولذا فمن المهم جداً أثناء فترة الحمل عدم التعامل مع فضلات القطط، كما يتم التخلص من فضلاتها في أسرع وقت ممكن، كما ينصح للمرأة الحامل باستعمال واقي لليدين (قفازات) للوقاية من الإصابة بالعدوى، أو أن يقوم شخص آخر بالتعامل مع فضلات القطط كل يومين قبل أن تتغير الحويصلة في التربة وتؤدي إلى الإصابة بالعدوى.

أيضاً فإن هذا الطفيلي لايصيب الإنسان فقط، فهو يسبب العدوى للماشية أيضاَ وتؤدي إلى حالات إجهاض في الماشية. وللحد من انتشار المرض عن طريق اللحوم، ينصح بتجميدها إلى درجة -14مْ لمدة بضع ساعات قبل الطبخ، حيث أن هذا التجميد يؤدي إلى قتل الحويصلات، أيضاً ينصح بطهو اللحم جيدا ً، كذلك يتم غسيل الفواكه والخضراوات جيداً وغسل الأدوات المستعملة في تقطيع اللحم.

قد يؤثر هذا الطفيلي في الإنسان على العديد من أعضاء الجسم المختلفة مسببا العديد من الأعراض المختلفة، عادة تشمل الجهاز التنفسي وقد تسبب الالتهاب الرئوي، والأعراض المعتادة هي تشبه أعراض الأنفلونزا الخفيفة التي تستمر أياما قليلة، وتشفى أغلب الناس منه بشكل عادي وحتى رغم استشارة الطبيب، قد يشخص المرض بادئ ذي بدء كالأنفلونزا إلا إذا أجريت اختبارات الدم.

يعتبر التوكسوبلازما من الأمراض الطفيلية التي لديها حياة معقدة، حيث أن التكاثر يحدث في القطط، ولذلك سمي بمرض القطط، لكن لا يعني ان القطط هي مسببة هذا المرض.

ودورة التكاثر في القطط تستغرق من 3-5 أيام، وفي أحيان كثيرة تعتبر الإصابة بهذا المرض في الإنسان غير محسوسة، ونسبة حدوث المرض تصل إلى 13% في العالم، ولا ينتقل المرض عن طريق التعامل مع فضلات القطط فقط ولكن أيضا ًأكل اللحم غير مكتمل الطهو، والإكثار من أكل اللحوم المشوية النيئة، وكذلك الفواكه والخضروات غير المغسولة جيداً، أو تكون مزروعة في تربة يتواجد فيها الطفيلي، كما أن المريض ضعيف المناعة يمكن أن يصاب بهذا المرض وخاصة الذي أجري له زرع أي من الأعضاء، أو مريض الإيدز. وأعراض الإصابة بهذا المرض تكون على هيئة ارتفاع في درجة الحرارة، إصابة الغدد اللمفأوية والذي قد يوحي بالإحساس بأعراض الأنفلونزا.

طريقة الكشف عن المرض عبارة عن وجود أضداد للمقوسات في الدم، وهي : IgG وهي تدل على أن المرض وقد وقع في يوم ما ولكنه موجود.. (IgM + IgG) والذي يدل على أن المرض موجود في الجسم في الوقت الحالي، وخلال ثلاثة أشهر، ومعرفة وجود هذه الأضداد مهم جداً لمعرفة وقت حدوث العدوى تقريباً.
نسبة المصابات في داء القطط كبيرة والمصابة بهذا المرض لاتشعر به الا بعد الإسقاط وعند تحليل الدم ومدة علاجه تتراوح بين 3-6 شهور والعلاج الفعال له هو سبايروماسين، وهنالك العديد من الادوية الفعالة الأخرى مثل pirimetamine, sulfadiazine, clindamycin, trimethoprime-sulphamethoxazol, azithromycin, atovaquone, tetracycline, minocycline

كذلك يمكن إعطاء المضادات الحيوية التالية :
Spiramycin نصفه مع دواء mezym أو mezym forte أو trizym من مشتقات التتراسيكلين، الدواء الأكثر استعمالاً هو : mexocine يعالج الشكل المزمن للمرض.



</doc>
<doc id="27511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27511" title="ميثيل الزئبق">
ميثيل الزئبق

المركب الكيميائي ميثيل الزئبق هو مادة سامة للجهاز العصبي رمزه الكيميائي [CHHg]. وهو أحد أشكال الزئبق الذي يمكنه التراكم بسهولة شديدة داخل الأنسجة في الكائنات الحية.

ميثيل الزئبق يكون من مجموعة ميثيل متصلة مع ذرة زئبق وحيدة، ويتم إنتاجه طبيعيا في البيئة بصورة أولية بعملية يطلق عليها (biomethylation). وهذه العملية تقوم بتحويل الزئبقِ اللاعضوي الثنائي التّكافؤِ (Hg(II إلى + CH3Hg، وتنفذ هذه العملية بواسطة بكتيريا مُخَفِّضةَ للكبريت والتي تعيش في بيئة ذات معدل ذوبان منخفض للأوكسجين، مثل مصبّ أو قاع بحيرة رسوبية. ميثيل الزئبق يمكن أَن تقلل مستوياته في البيئة، أمّا بتفاعلات التحلل الضوئي الذي يحدث بدون مساعدة البكتيريا أَو الكائنات الحية الأخرى، أَو بالبكتيريا وذلك خلال عمليات حيوية مختلفة.

تراكم ميثيل الزئبق لدى الأم الحامل قد يؤدي إلى إصابة الجنين بحالة ميكروسيفالي وأن الأطباء ما زالوا ينصحون السيدات الحوامل أو من يسعين للحمل بتجنب تناول بعض أنواع من الأسماك الغنية بالزئبق، مثل سمك القرش والبرش وسمكة أبوسيف والهلبوت والتلفيش, وجميعها من مجموعة الأسماك المفترسة.

اخطار ارتفاع نسبة الزئبق في جسم الإنسان..
1- التوحد
2- تلف في الخلايا العصبية
3- فقر دم
4- فشل كلوي حاد
5- تغيير في الشخصية
6- خمول وفقدان للشهية
7- ضعف في السمع والبصر
8- تجمع الزئبق في المبايض مما يحدث تغير في الجهاز التناسلي وبالتالي يسبب العقم 
9- يلحق الضرر بالجنين ونمو الجهاز العصبي للطفل الصغير

من أشهر الحوادث التي وقعت نتيجة للإصابة بهذا المركب هي حادثة ميناماتا في اليابان التي ظهرت لأول مرة سنة 1956، والتي ذهب ضحيتها أكثر من 700 شخص توفوا أو أصيبو بإعاقة نتيجة لتناول أسماك ملوثة بميثيل الزئبق(Saha, 1972). 


</doc>
<doc id="27518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27518" title="تحليل مركب">
تحليل مركب

التحليل المركب أو التحليل العقدي هو أحد فروع الرياضيات التي تبحث في توابع (دوال)الأعداد المركبة و التي تعرف أيضا بالعقدية، للتحليل المركب استخدامات واسعة في الرياضيات التطبيقية وفي فروع متعددة من الرياضيات.
الاهتمام الأساسي للتحليل المركب هو الدوال التحليلية ذات المتغيرات المركبة، أو ما يعرف بالدوال تامة الشكل.

موراي رالف شبيغل وصف التحليل العقدي بأنه من أجم فروع الرياضيات وأكثرها نفعا.

بسبب حتمية تحقيق معادلة لابلاس من طرف الجزئين الحقيقي والتخيلي لأية دالة تحليلية، فإن التحليل العقدي مستعمل بشكل مكثف في المعضلات ذات البعدين الاثنين في الفيزياء.

التحليل العقدي هو واحد من الفروع الاعتيادية للرياضيات، تعود جذوره إلى قبيل بداية القرن التاسع عشر. من أهم أسمائه أويلر وغاوس وريمان وكوشي و ويرستراس وغيرهم كثير في القرن العشرين. مجال آخر مهم يستعمل فيه التحليل العقدي هو نظرية الأوتار. في العصر الحالي، صار التحليل المركب شعبيا جدا بسبب استعماله في إطار التحليل الديناميكي وفي الكسيريات اللائي هن مجرد تكرارٌ لدوال تامة الشكل.

دالة عقدية هي دالة لها متغير وهو عدد عقدي وقيمها هي أعداد عقدية أيضا. وبصيغة أخرى، دالة عقدية هي دالة مجموعة انطلاقها ومجموعة وصولها هما ضمن المستوى العقدي.

عادة، تُقدم المفاهيم الأساسية للتحليل المركب من خلال تمديد الدوال الحقيقية الأساسية إلى مجموعة الأعداد المركبة. الدوال الأسية والدوال اللوغاريتمية والدوال المثلثية كلها أمثلة على ذلك.

انظر إلى:



</doc>
<doc id="27522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27522" title="سيروتونين">
سيروتونين

السيروتونين (5-هيدروكسي التريبتامين أو اختصارا 5-HT) ناقل عصبي أحادي الأمين يصنّع في العصبونات السيروتونينية ضمن الجهاز العصبي المركزي وفي الخلايا الكرومافينية الداخلية في الجهاز الهضمي.

السيروتونين هي أحد الناقلات العصبية وتلعب هذه المادة دورا مهما في تنظيم مزاج الأنسان(لذا يسمى أيضا بهرمون السعادة) والرغبة الجنسية ولها دور أيضا في مرض الصداع النصفي (داء الشقيقة). ويسمى المادة أيضا 5-هيدروكسي تربتامين.

احدث التعرف على هذه المادة ثورة في علاج مرض الكآبة حيث لوحظ ان معظم المصابين بمرض الكآبة يمتلكون نسبة اقل من المستوى الطبيعي للسيروتونين في الدماغ مما أدى بالعلماء إلى اختراع جيل جديد من الأدوية التي تقوم برفع مستوى مادة السيرتونين في الدماغ. وبالرغم من أن هناك جدلا حول كيفية تاثير مادة السيروتونين على تنظيم مزاج الأنسان إلا أن هناك اعتقادا شائعا ان السيروتونين تلعب دورا لايمكن تجاهله في الشعور بالطمانينة النفسية.

لمادة السيروتونين أيضا دور بالشعور بالغثيان حيث لوحظ انه إذا ماتم اغلاق مستقبلات مادة السيروتونين فان ذلك يؤدي إلى تحسن في الشعور بالغثيان وعلى النقيض من هذا تماما إذا تم تحفيز مستقبلات مادة السيروتونين فان ذلك يؤدي إلى تخفيف في حدة مرض الصداع النصفي. ومن أشهر هذه الأدوية:
وهذه الأدوية ترفع نسبة مادة السيروتونين وتعتبر من أكثر الأدوية المستعملة في الوقت الحاضر لعلاج الكآبة وتكمن فكرتها في منع إعادة امتصاص السيروتونين وبالتالى ازدياد نسبته في الجسم.

تؤثر الرياضة والحركة على مستوى هرمون السيروتونين في الجسم ونشعر بذلك عند انتهائنا من الرياضة ، مثل الجري والسباحة وغيرها . ويعود شعورنا عندئذ بالارتياح والاستجمام إلى أن الجسم يتخلص من الإجهاد النفسي والعضلي ويعمل على توازن مستويات الهرمونات في الجسم ، ويزيد إفراز السيروتونين. فنشعر بالراحة والهدوء، ويستطيع الإنسان مقاومة إجهاد جديد. كل تلك التأثيرات الإيجابية على الجسم تجعل من الرياضة والحركة من الأشياء المحبذة لحياتنا بدون إجهاد أو إرهاق.

تم ملاحظة مادة السيروتونين لأول مرة في الجهاز الهضمي للإنسان حيث لوحظ ان لها دورا في تقلص الشرايين الدموية الصغيرة في الجهاز الهضمي وفي الوقت الحالي تعتبر الأدوية التي تمنع مادة السيروتونين من العودة إلى منطقة ماقبل تشابك خليتين عصبيتين وبالتالي تزداد نسبتها في منطقة التشابك من الخطوط الدوائية الأولى في علاج الكآبة.

يحدث أحيانا عند علاج مرض الكآبة بالأدوية التي ترفع من نسبة مادة السيروتونين مايسمى بمتلازمة السيروتونين ويحدث هذا عندما يرتفع مستوى السيروتونين أكثر من الحد المطلوب حيث يشعر الفرد بارتباك وعدم قدرة على التركيز وابتهاج غير طبيعي وعدم القدرة على الهدوء والأستقرار ، وقد يحدث حمى وقشعريرة وغثيان وارتفاع في معدل نبضات القلب وضغط الدم والأرق.

ان ما اكتشف حديثا عن هرمون السيروتونين قد يكون له بالغ الأثر في علاج المرضى بتلف الكبد سريريا حيث وجد أن للسيروتونين دورا هاما في اعادة تشكيل الخلايا الكبدية المصابه. كما يمكن أيضا لمرضى الإدمان الكحولي من الاستفادة من هذا لكون صفائحهم الدموية فقيره بهرمون السيروتونين ، وبالتالي فهم معرضون للاصابه بتليف الكبد، ولكن العلاج بالسيروتونين يمكن له أن يوقف اهتراء الكبد.

يوجد السيروتونين في بعض النباتات مثل الجوز (عين الجمل) الذي يحتوي على سيروتونين بنسبة 300 ميكروجرام/جرام. كذلك يوجد في الأناناس و الموز و البرقوق و الطماطم و الكاكاو وفي كل ماينتج من الكاكاو مثل الشوكولاته، كل تلك النباتات تحتوي على نسبة من السيروتونين أكبر من 1 ميكروجرام/جرام .




</doc>
<doc id="27546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27546" title="نظرية علم الحاسوب">
نظرية علم الحاسوب

نظرية علوم الحاسوب هو فرع من علم الحاسوب والرياضيات والذي يهتم اكثر بالمواضيع المجردة او المفاهيم الرياضية للحاسوبية ومن ضمنه أيضا نظرية الحاسوبية .

في المعلوماتية، الحوسبة computation يعني كيفية تطور حالة الحاسوب مع الزمن، علما أن حاسوب هنا يجب أن تفهم بالمعنى الواسع للكلمة وليس على أنها الحواسيب الرقمية فقط. لكن أحد أمثلة التحسيب الفيزيائي هو تطور حالة الحاسوب الرقمي مع الزمن، مع ان هناك أمثلة أخرى مثل الحواسب الكمومية، حواسيب الدنا DNA computer أو الحواسيب الجزيئية. في فروع المعلوماتية التي تدرس عمليات التحسيب، تعرف نماذج رياضية من الحواسيب تدعى آلات تورنغ، في هذه الحالة يصبح التحسيب شيئا رياضيا بحتا. الفرع الرياضي الذي يدرس النماذج الرياضية للتحسيب ندعوه نظرية التحسيب.

يمكن تعريف التحسيب أيضا بأنه إيجاد حلول مسألة مطروحة ابتداء من معطيات مطروحة لها باستخدام خوارزمية. ويمكن تمديد هذا العلم لإيجاد الخوارزميات المناسبة لحل نمط معين من المسائل.
بدورها تتناول نظرية الحوسبة : تحليل المسائل ومدخلاتها Inputs إضافة للخوارزميات Algorithms المطروحة لحلها.

الحوسبة Computation تعرف بانها سلسلة الخطوات الوسيطة intermediate steps التي نستخدمها في انجاز خوارزمية مصممة لحل مشكلة أو مسألة ما بطريقة حاسوبية.
كما يمكن تعريفها أيضا على انها خوارزمية algorithm نقوم بها لتحويل مدخلات input مسألة ما إلى مخرجات outputs (خرج، نتائج) أي حلول للمسألة المطروحة، وكذلك أي حاسوب يقوم بعملية حوسبة computation عندما ينجز برنامجا ما program ليعطيك نتائج ما أعطيته.

في أي خوارزمية، هناك مجموعة من العمليات الحسابية والمنطقية المتسلسلة، نتيجة كل عملية تستخدم كمدخل للعملية التالية، ويقوم البرنامج المعطى الممثل للخوارزمية بترتيب العمليات وتحديد شروط الأنتقال من عملية لأخرى وحتى إمكانية العودة إلى عملية سابقة أو الانتقال إلى عملية لاحقة (ليست تالية) (القفز بينها إلى الأعلى وإلى الأسفل في جدول).

هذه التعريفات تشكل أساسا لنظرية الحاسوبية computability theory ونظرية التعقيد الحسابي computational complexity theory.

نظرية الحاسوب theory of computation هي فرع من المعلوماتية يدرس إمكانية حل المسائل المطروحة بكفاءة بوساطة حاسوب. لذلك يمكن تقسيمها إلى : نظرية الحاسوبية ونظرية التعقيد الحسابي.و كلاهما يتعاملان مع النماذج الشكلية للتحسيب.

لإنجاز دراسة منهجية للحوسبة، يشكل علماء الحاسوب نماذج رياضية مجردة من الحواسيب تدعى نموذج الحوسبة model of computation. توجد عدة أنماط من هذه النماذج قيد الاستعمال، لكن أهمها واكثرها شيوعا هو آلة تورنغ، ويمكن ان نتصور آلة تورنغ على إنها حاسوب منزلي مع سعة ذاكرة محدودة، ولايمكن الوصول إلا إلى قطاعات صغيرة متفرقة من هذه الذاكرة. تعتبر آلات تورنغ سهلة التصور والتصميم ومن الممكن تحليلها ودراستها للبرهنة عن النتائج المتوقعة بالتالي تمثل نموذجا معقولا لعملية التحسيب.

شرط محدودية الذاكرة ضروري جدا لأن هذا ما يجعل آلة تورنغ واقعية، ويجعل تنبؤات آلة تورنغ مقبولة فأي مسألة يمكن حلها بواسطة آلة تورنغ يمكن حلها أيضا بواسطة أي حاسوب شخصي ذو ذاكرة كافية.



</doc>
<doc id="27550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27550" title="ليدي (أنمي)">
ليدي (أنمي)

ليدي ليدي مسلسل أنمي مخصص للفتيات، صدر كمانغا في حوالي سنة 1987 للمؤلفة يوكو هانابوسا ثم تم تحويله إلى أنمي رسوم متحركه عام 1988، من إخراج هيروشي شيدارا.

نوع الأنمي: دراما عاطفي تدور أحداثه في إنجلترا.

تدور أحداث قصة المسلسل عن فتاة اسمها " لين رسل " من أب إنكليزي يدعى " جورج رسل " ينحدر من أسرة استقراطية نبيلة وام يابانية من الطبقة العامة وهذا الزواج بين العرقين والطبقتين سبب حساسية لعائلة والدها الاستقراطية مما جعل جدها " الدوق واربن " يرفض تلك العلاقة وما أثمرتها من طفلة بريئة لم يعترف بها كحفيدة له تنحدر من سلالة عريقة رغم محاولة والدها جورج ادخالها في عائلته النبيلة والاعتراف بها رسمياً كفرد منها.

كان جورج متزوج سابقاً من امرأة إنكليزية من الطبقة النبيلة ماتت بعد أن انجب منها ابنته الكبرى سارة، وبعد زواجه من المرأة اليابانية وانجابه منها ابنته الثانية لين قرر ان يجلب أسرته الصغيرة إلى بلاده إنكلترا ليستقروا للأبد وحتى تنخرط لين بالحياة الإنكليزية.

حزمت الام والابنة ذات الخمس سنوات حقائبهما متوجهتين إلى إنكلترا إلى حيث حياة جديدة ولم تكف الطفلة الشقية عن طرح الأسئلة، حتى وصلتا إلى أرض المطار ولم يكون جورج هناك لاستقبالهم وعوضاً عن ذلك كان السائق الذي أرسله جورج ليأخذ زوجته وابنته إلى القصر لكثرة مشاغله.

وهناك تحصل الفاجعة الكبرى، عندما تصطدم السيارة بشاحنة وتقتل الأم التي حاولت حماية ابنتها من الخطر عندما ضمت ذراعيها حولها. وبعد فترة من الوقت تفيق الطفلة من غيبوبتها لتجد نفسها في مستشفى وبجوارها والدها المنهار لتسأله
عن أمها ولكنه لم يقدر بالبوح لها بالحقيقه نظراً لصغر سنها،

لم تنته ماساة لين عند هذا الحد، بل إن المشاكل والمتاعب والأيام الصعبة واجهتها عندما حلت ضيفة غير مرغوب فيها من الجميع بقصر والدها وكان أول الغير مرحبين بها اختها سارة.

لكن عزاءها الوحيد والذي صبرها على المآسي التي مرت بها هو تعرفها على الشاب الوسيم آرثر واخوه إدوارد وألاكساندرا حصان ارثر.

وخلال هذه الفترة يتعرض والد لين لضغوطات من جدها الدوق عندما يجبره على الزواج من البارونة الغنية مادلين بسبب الإفلاس الذي تعاني منه الأسرة. وعندما رفض جورج ان يرضخ لرغبة والده، قام هذ الأخير بمحاولة أشبه بالابتزاز عندما قال له بأنه سوف يعترف بحفيدته لين إذا تزوج من السيدة الشريرة مادلين، وهنا يقع الأب في حيرة.

أحداث القصة في الكرتون تختلف قليلا عن القصة المصورة (المانجـــــا) حيث أن هناك حلقات إضافة للحلقة الأخيـــــرة تسمى (الأوفــا) ولكن لم تدبلج للعربية ولا لأي لغة أخرى وهي ليست متوفرة باليابانية أيضاً.

لشهرة هذا الانمي ووصوله لقلوب الكثيرين تم ترجمته إلى أكثر من لغة.

بالعربية : ليدي ليدي

بالإسباني : Chiquitina

بالفرنسيه : Gwendoline

بالإيطالية : Milly un giorno dopo l'altro

غنت المقدمة باليابانيه : Shonen tai

اسم الثيم "LADY"

ونهاية المسلسل : Shonen tai

اسم الثيم : "Futari dake no Moonlight"


وقد اتضح مؤخرا بأن هذا المسلسل مكون من جزئين أول وثاني، لكن الشركة الأردنية التي قامت بدبلجة الجزئين، أضافت حلقات الجزء الثاني إلى حلقات الجزء الأول ليصبح جزءا واحدا.

نصر عناني هو من قام بدور إدوارد
نادرة خالد قامت بدور إدوارد وهو صغير وميري
عاكف نجم قام بدور فيليب
فيلدا سمور بدور والدة لين
المسلسل يتكون من جزءين الجزء الأول عندما كانت لين تعيش في منزل ماربل والجزء الثاني تنتقل للعيش مع عمة والدها وأختها سارة تعيش عند جدها.


</doc>
<doc id="27559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27559" title="علم التعمية">
علم التعمية

علم التعمية أو علم التشفير هو علم وممارسة إخفاء البيانات؛ أي بوسائل تحويل البيانات (مثل الكتابة) من شكلها الطبيعي المفهوم لأي شخص إلى شكل غير مفهوم بحيث يتعذّر على من لا يملك معرفة سرية محددة معرفة فحواها. يحظى هذا العلم اليوم بمكانة مرموقة بين العلوم، إذ تنوعت تطبيقاته العملية لتشمل مجالات متعددة نذكر منها: المجالات الدبلوماسية والعسكرية، والأمنية، والتجارية، والاقتصادية، والإعلامية، والمصرفية والمعلوماتية. في شكلها المعاصر، التعمية علم من أفرع الرياضيات وعلوم الحوسبة.

استعمل العرب هذا المصطلح كناية عن عملية تحويل نص واضح إلى نص غير مفهوم باستعمال طريقة محددة، يستطيع من يفهمها أن يعود ويفهم النص. غير أن في الوقت الحالي كثر استعمال مصطلح التشفير.

استخدم التشفير منذ أقدم العصور في المراسلات الحربية بين وكذلك في الدبلوماسية والتجسس في شكليهما المبكرين. يعتبر العلماء المسلمون والعرب أول من اكتشف طرق استخراج المعمَّى وكتبها وتدوينها. تقدمهم في علم الرياضيات أعطاهم الأدوات المساعدة اللازمة لتقدم علم التعمية، من أشهرهم يعقوب بن إسحاق الكندي صاحب كتاب علم استخراج المعمى وابن وحشية النبطي صاحب كتاب شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام، المؤلف الذي كشف اللثام عن رموز الهيروغليفية قبل عشرة قرون من كشف شامبليون لها.
وكثلك اشتهر ابن دريهم الذي كان لا يشق له غبار في فك التشفير فكان تعطى له الرسالة معماة فما هي إلا أن يراها حتى يحولها في الحين إلى العربية ويقرئها وله قصيدة طويله يشرح فيها مختلف الطرق في تعمية النصوص وكان يحسن قراءة الهيرغليفية 
من أمثلة استخدام التعمية قديما هو ما ينسب إلى يوليوس قيصر من استعمال ما صار يعرف الآن بخوارزمية روت 13 لتعمية الرسائل المكتوبة باللاتينية التي يتبادلها مع قواده العسكريين، وهو أسلوب تعمية يُستبدل فيه كل حرف بالحرف الذي يليه بثلاثة عشر موقعا في ترتيب الأبجدية اللاتينية، مع افتراض أن آخر حرف في الأبجدية يسبق الأول في حلقة متصلة.

في العصر الحديث، تعد آلة إنجما التي استخدمها الجيش الألماني في الحرب العالمية الثانية، أبرز مثال على استخدام التعمية لتحقيق تفوق على العدو في مجال الاتصالات، وكانت الأبحاث التي جرت بشكل منفصل في كل من المؤسستين العسكريتين الأمريكية والبريطانية في سبعينيات القرن العشرين فتحا جديدا فيما صار يعرف الآن بتقنيات "التعمية القوية" المعتمدة على الحوسبة، وارتبطت التعمية بعلوم الجبر ونظرية الأعداد ونظرية التعقيد ونظرية المعلوميات.

توسع نطاق تطبيقات التعمية كثيرا في العصر الحديث بعد تطور الاتصالات وحدوث ثورة الاتصالات بما تتطلبه أحيانا من استيثاق وحاجة إلى ضمان عدم التنصت ومنع التجسس والقرصنة الإلكترونيين وتأمين سبل التجارة الإلكترونية.

تعد تقنيات التوقيع الرقمي والتصويت الالكتروني والنقد الرقمي تطبيقات عملية معتمدة على التعمية.



</doc>
<doc id="27561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27561" title="تعمية (توضيح)">
تعمية (توضيح)

قد يقصد بكلمة "تعمية" أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="27567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27567" title="قانون جيب التمام">
قانون جيب التمام

قانون جيب التمام أو قانون التجيب أو مبرهنة الكاشي هي مبرهنة خاصة بهندسة المثلثات وهي تعميم لمبرهنة فيتاغورس في المثلثات التي ليست لها زاوية قائمة: وهي تربط الضلع الثالث لمثلث بالضلعين الآخرين وجيب تمام الزاوية المكونة لهما. وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى العالم غياث الدين الكاشي.

نعتبر مثلث ABC، حيث نستعمل المفاهيم الموجودة في الشكل1: من جهة α، β وγ 
بالنسبة للزوايا، ومن جهة أخرى a, b وc بالنسبة للأضلاع. مبرهنة الكاشي هي:

formula_1.

في كتاب العناصر لإقليدس، نجد مقاربة هندسية لتعميم مبرهنة فيثاغورس: نجد في الكتاب2 العبارتين 12 و13, حيث يتم التطرق لحالة مثلث عادي بزاوية منفرجة وفي مثلث عادي بزوايا حادة. لكن عدم وجود الدوال المثلثية (آنذاك) وكذلك الجبر أدى إلى استعمال المساحات.

فالعبارة 12 : في المثلث المنفرج الزاوية يكون مساحة المربع المنشأ على الضلع المقابل للزاوية المنفرجة مساوياً لمجموع مساحتي المربعين المنشأين على الضلعين الآخرين مضافاً إلى هذا المجموع ضعف مساحة المستطيل الذي بعداه طول أحد هذين الضلعين وطول مسقط الضلع الآخر عليه. وفي الشكل المقابل المثلث ABC مثلث منفرج الزاوية في C والقطعة المستقيمة CH هي مسقط الضلع BC على الضلع AC (انظر شكل2) وبالتالي وطبقاً للنظرية يكون
و كان يجب أنتظار العرب المسلمين لتظهر الدوال المثلثية لرؤية المبرهنة في تطورها: فالفلكي والرياضي البتاني عمم نتيجة إقليدس في الهندسة الفضائية والتي مكنت من القيام بحساب المسافات بين النجوم. وفي نفس الوقت تم إنشاء جداول للدوال المثلثية والتي أتاحت للعالم غياث الدين الكاشي صياغة المبرهنة في شكلها النهائي.

مبرهنة الكاشي في تعميم لمبرهنة فيتاغورس، عندما تكون الزاوية :formula_3 قائمة، أو عندما يكون: formula_4، المبرهنة تصبح:formula_5,
و عكسيا.
النظرية تستعمل في المثلثات(انظر شكل. 3)حل مثلث، أي تحديد:

من بين طرق البرهنة حساب المساحات، حيث يتم ملاحظة ما يلي:
الشكل 4أ (جانبه) يقسم سباعي بكيفيتين مختلفتين حيث تتم البرهنة في حالة زاوية حادة. يدخل هنا :

تساوي المساحات في اليمين واليسار يعطي

الشكل 4ب (جانبه) يقسم سداسي بكيفيتين مختلفتين بكيفية برهن في حالة زاوية منفرجة. الشكل يبين

تساوي المساحتين يمينا ويسارا يعطي

الشكل 5 (جانبه) يبين طريقة البرهنة باستعمال مبرهنة فيتاغورس في مثلث قائم الزاوية ناتج عن طريق الارتفاع : formula_30

بنفس الطريقة نبرهن في حالة مثلث بزاوية منفرجة



</doc>
<doc id="27573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27573" title="مونسانتو">
مونسانتو

مونسانتو شركة متعددة الجنسيات تعمل في مجال التكنولوجيا الحيوية الزراعية. وهي المنتج الأول بالعالم لمبيد الحشائش جلايفوست تحت اسم راوند آب. مونسانتو هي بلا منازع أكبر منتج للبذور (العادية والمعدلة وراثيا)، وتملك 70-100% من أسواق بذور مختلف المحاصيل في العالم. ويسميها الناشطون المعارضون للأغذية المعدلة وراثيا (Monsatan) وهي لعب على كلمة شيطان باللغة الإنجليزية.

في 1940 أدارت مونسانتو معمل أوك ريدج الوطني لمشروع مانهاتن لإنتاج أول أسلحة نووية.

استأجرت حكومة الولايات المتحدة شركة دينكورب لرش مبيد الحشائش راونداب على حقول نبات الكوكا في كولومبيا بأمريكا اللاتينية كجزء من "خطة كولومبيا". إلا أن تأثيره الصحي على المواطنين وأثره على المحاصيل الشرعية وجدواه في الحرب على المخدرات ما زالت موضع نقاش محتدم.

مونسانتو لديها تاريخ من المشاكل مع الهند، بدأت باستخدام جينات إنهائية في البذور التي باعتها في الهند، وتلك الجينات أدت إلى إنتاج بذور عقيمة لاتنبت، مما أدي إلى مظاهرات غاضبة ضد الشركة. لاحقا فشلت بذور القطن المعدل وراثيا في إنتاج محصول أوفر كما وعدت الشركة بالرغم من أثمانها العالية والقيود التي تضعها الشركة على المزارعين. وتواجه مونسانتو في الهند حاليا ما تسميه قرصنة بذور لأن المزارعين الهنود أصبحوا يهجنون سلالات بذور خاصة بهم وبدون دفع مقابل الملكية الفكرية لمونسانتو.


</doc>
<doc id="27577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27577" title="فضاء بير">
فضاء بير

يطلق على أي فضاء طوبولوجي اسم فضاء بير إذا كانت كل التقاطعات في مجموعة منتهية لمفتوح كثيف كثيفة.

سمي هذا المبدأ الرياضي على اسم عالم الرياضيات الفرنسي رينيه لوي بير René-Louis Baire.




</doc>
<doc id="27578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27578" title="نظرية المجموعات المبسطة">
نظرية المجموعات المبسطة

نظرية المجموعات المبسطة هي واحدة من النظريات المتعددة للمجموعات التي تُستخدم في مناقشة أسس الرياضيات. يدعم المحتوى غير الرسمي لهذه النظرية - "نظرية المجموعات المبسطة" - كل من أوجه المجموعات الرياضية المألوفة في الرياضيات المتقطعة (على سبيل المثال مخططات فيين والاستنتاج الرمزي حول جبر المنطقي)، والاستخدام اليومي لمفاهيم نظرية المجموعات في معظم الرياضيات المعاصرة.

وللمجموعات أهمية كبرى في الرياضيات، وفي الواقع يتم تعريف معظم الكيانات الرياضية، في المعالجات الرسمية الحديثة، (الأعداد، والعلاقات، والدوال الرياضية، إلخ.) من حيث المجموعات. ويمكن النظر إلى نظرية المجموعات المبسطة باعتبارها وسيلة نحو معالجات أكثر رسمية وكافية لأغراض متعددة.

وبموجب هذا المقال، فإن النظرية المبسطة هي نظرية غير رسمية، وهذه هي النظرية التي تستخدم اللغة الطبيعية لوصف المجموعات. ولا تخضع الكلمات و، أو، إذا ... ثم، لا، لبعض، لكل لهذا التعريف الدقيق. ومن المفيد دراسة المجموعات ببساطة في مرحلة مبكرة من تعلم الرياضيات من أجل تطوير سهولة التعامل معها. وعلاوة على ذلك، يعد الاستيعاب المتين لمفاهيم المجموعات النظرية من وجهة نظر مبسطة مهمًا كمرحلة أولى في فهم الدافع وراء البديهيات الرسمية لنظرية المجموعات.

يطور هذا المقال النظرية المبسطة. ويتم تعريف المجموعات بشكل غير رسمي، كما يتم البحث في القليل من خصائصها. وتصف الروابط في هذا المقال نحو بديهيات محددة من نظرية المجموعات العلاقات بين المناقشة غير الرسمية هنا وتبسيط الحقائق والعلاقات الرسمية لنظرية المجموعات، ولكن لا توجد محاولة لتبرير كل ملاحظة على هذا الأساس. وقد كان أول تطور لـنظرية المجموعات مجرد نظرية للمجموعات المبسطة. قام بابتكارها جورج كانتور (Georg Cantor) في نهاية القرن التاسع عشر كجزء من دراسته لـالمجموعة غير المنتهية.

وكما تبين لاحقًا، فإن افتراض أنه بإمكان الفرد القيام بأي عملية على المجموعات بدون قيود يؤدي إلى مفارقات مثل مفارقة راسل (Russell) ومفارقة بيري (Berry). ويعتقد البعض أن نظرية جورج كانتور للمجموعات لا تقوم تلك المفارقات بتضمينها فعليًا (انظر فرابولي (Frápolli) 1991)، وتكمن الصعوبة الوحيدة في تحديد ذلك على وجه اليقين في أن كانتور لم يقدم تبسيطًا لحقائق هذا النظام. ولا جدال في أن، بحلول عام 1900، كانتور كان مدرِكًا لبعض من المفارقات ولم يعتقد أنها قد أضعفت نظريته. وقد قام كوتلب فريج (Gottlob Frege) بتبسيط نظرية ما بوضوح والتي يمكن فيها تفسير النسخة الرسمية لنظرية المجموعات المبسطة، وهي تلك النظرية الرسمية التي قام بيرتراند راسل (Bertrand Russell) بمناقشتها بالفعل عندما قدم مفارقته.

وقد تم تطوير نظرية المجموعات البديهية ردًا على هذه المحاولات المبكرة لدراسة نظرية المجموعات بهدف تحديد بدقة ما هي العمليات المسموحة ومتى تكون كذلك. وفي الوقت الحاضر، عندما تتحدث الرياضيات عن "نظرية المجموعات" كمجال فهي تعني عادةً نظرية المجموعات البديهية. وفي بعض الأحيان تتم الإشارة إلى التطبيقات غير الرسمية لنظرية المجموعات في المجالات الأخرى كتطبيقات "نظرية المجموعات المبسطة"، ولكن عادةً ما يتم فهمها بأنها مبرَرة من حيث النظام البديهي (عادةً نظرية زيرميلو–فرانكل للمجموعات (Zermelo–Fraenkel)).

إن نظرية المجموعات المبسطة ليست بالضرورة نظرية متضاربة، إذا قامت بشكل صحيح بتحديد المجموعات المسموح أخذها في الاعتبار. ويمكن القيام بذلك عن طريق وسائل التعريفات التي تعد بديهيات مفهومة ضمنًا. ويمكن القيام بذلك عن طريق جعل جميع البديهيات واضحة بشكل منتظم، كما هو الحال في الكتاب الشهير (نظرية المجموعات المبسطة) الذي كتبه بول هالموس (Paul Halmos)، والذي يعد في الواقع إلى حد ما (ليس كليًا) عرضًا غير رسمي لـنظرية زيرميلو–فرانكل للمجموعات البديهية الاعتيادية. وهي توصف 'بالمبسطة' نظرًا لأن اللغة والرموز المستخدمة مأخوذة من الرياضيات غير الرسمية الاعتيادية، وأيضًا لأنها لا تتعامل مع اتساق أو شمولية النظام البديهي. ومع ذلك، يتم استخدام مصطلح نظرية المجموعات المبسطة أيضًا في بعض الأدبيات للإشارة إلى نظريات المجموعات التي بحثها فريج وكانتور، بدلاً من الإشارة إلى مثيلتها غير الرسمية من نظرية المجموعات البديهية الحديثة، كما يتطلب توخي الحذر لمعرفة أي معنى هو المقصود.

تتصف المجموعة في نظرية المجموعات المبسطة بأنها مجموعة من الكيانات القابلة للتعريف بشكل جيد. تسمى هذه الكيانات بـعوامل أو عناصر المجموعة. ويمكن أن تكون هذه الكيانات: أعداد، أو أشخاص، أو مجموعات أخرى، إلخ. على سبيل المثال، يعد الرقم 4 عنصرًا في مجموعات جميع الأعداد الصحيحة الزوجية والفردية. وبشكل واضح، تعد مجموعة الأرقام الفردية والزوجية مجموعة كبيرة غير محدودة، ولا يوجد شرط بأن تكون المجموعة محدودة.

وإذا كان ("x") عنصرًا من ("A")؛ بالتالي يمكن القول إن ("x") ينتمي إلى ("A")، أو ("x") يقع في ("A"). وفي هذه الحالة، نكتب "x" ∈ "A".
وأحيانًا يُستخدَم الرمز ∉ لكتابة "x" ∉ "A"، بمعنى أن "x لا يقع في A".

ويتم تعريف المجموعتين ("A") و("B") على اعتبار أنهما متساويان عندما يحتويان على نفس العناصر بالضبط ، بمعنى أن، إذا كان كل عنصر من ("A") عنصرًا من ("B") وكل عنصر من عناصر ("B") هو عنصر من ("A"). (انظر بديهية الإضافة.) وبالتالي فإنه يتم تحديد المجموعة تمامًا عن طريق عناصرها، ولا يعد الوصف مهمًا. وعلى سبيل المثال، تعتبَر المجموعة التي تحتوي على الأرقام 2،و 3، و5 مساويةً للمجموعة التي تحتوي على جميع الأعداد الأولية الأقل من 6.
وإذا كانت المجموعتان ("A") و("B") متساويتين، فإن ذلك يدل رمزيًا على "A" = "B" (كالمعتاد).

كما يمكن أيضًا السماح لـمجموعة خالية، غالبًا ما يشار إليها بـØ وأحيانًا بـformula_1:، أن تكون مجموعة بدون أي عناصر على الإطلاق.
ونظرًا لأنه يمكن تحديد المجموعة تمامًا عن طريق عناصرها، فإنه يمكن أن يكون هناك مجموعة واحدة خالية. (انظر بديهية المجموعة الخالية.) لاحظ أن Ø ≠ {Ø}.




</doc>
<doc id="27583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27583" title="تقنية الحد من الاستخدام الجيني">
تقنية الحد من الاستخدام الجيني

تقنية الحد من الاستخدام الجيني (يرمز لها GURT من Genetic use restriction technology) هي تقنية يتم إجراء الأبحاث عنها حالياً تهدف إلى تطوير وسائل بغية الحد من استخدام الأغذية المعدلة وراثياً عن طريق جعل بذور الجيل الثاني عقيمة.

يشترك في تطوير هذه التقنية الحيوية كل من وكالة خدمات الأبحاث الزراعية Agricultural Research Service التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية والعديد من الشركات. 

الجين الانهائي هو جين معدل من قبل شركة التكنولوجيا الحيوية مونسانتو. ادخال هذا الجين الانهائي في بذور المحاصيل تمنعهم من إنتاج بذور خصبة، مما يعني أن المزارعين عليهم أن يشتروا بذور جديدة كل سنة، بدلا من جزء من حصادهم كبذور لمحصول العام المقبل.

وكانت مونسانتو قد وعدت بأنها لن تستخدم الجين الانهائي في أي من بذورها.


</doc>
<doc id="27585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27585" title="كنزو تانغه">
كنزو تانغه

كنزو تانغه (4 سبتمبر, 1913 - 22 مارس, 2005) معماري ياباني وفائز بجائزة بريتزكر للعمارة عام 1987. يعتبر من رواد المعماريين في القرن العشرين وتتضح عبقرية عمله في المزج بين خلفيته الثقافية اليابانية والطرز التقليدية هناك والحداثة المنتشرة في العالم أجمع، وتصميماته ما زالت تشهد على عبقريته في العالم كله.

بدأ حياته بالدراسة في قسم العمارة بجامعة طوكيو عام 1935 وأصبح أستاذًا مساعدًا هناك عام 1946. حصل تانغه على وسام الثقافة عام 1980.




</doc>
<doc id="27590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27590" title="جائزة بريتزكر">
جائزة بريتزكر

جائزة بريتزكر هي جائزة تمنح سنويا لتكريم أحد المعماريين الذين لا زالوا على قيد الحياة ، وبدأت منذ عام 1979 وبدأها جاي بريتزكر وزوجته سيندي ، وما زالت عائلته المالكة لسلسلة فنادق هيات ريجنسي، هي التي تديرها حتى الآن،كما أنها تعتبر الجائزة الأكبر والأهم في مجال العمارة في العالم 
وغالبا ما يشار إليها باسم جائزة نوبل للهندسة المعمارية ، كما أن الجائزة تمنح "بغض النظر عن الجنسية أو العرق أو العقيدة، أو أيديولوجية."
يتلقى الفائز 100,000$ ، و شهادة استشهاد، ومنذ عام 1987، ميدالية برونزية. تصاميم على الميدالية هي مستوحاة من أعمال المهندس المعماري لويس سوليفان، بينما النقش اللاتيني مستوحاة على عكس الميدالية — فيرميتاس، أوتيليتاس، فينوستاس (الإنجليزية: الحزم، والسلع الأساسية وفرحة) – من المهندس المعماري الروماني فيتروفيو. قبل عام 1987، سلمت طبعة محدودة النحت لهنري مور رافقت الجائزة النقدية، ولكن القيمة الأهم للجائزة تأتي من الشهرة والاحترام الذان يكتسبهما الفائز في العالم أجمع.

اعتبارا من عام 2009 ، تقلدت مارثا ثورن منصب المدير التنفيذي للجائزة، و تلتمس الترشيحات من بين مجموعة من الناس، بما في ذلك الحائزين على الجائزة في الماضي والأكاديميين والنقاد وغيرهم "من ذوي الخبرة والاهتمام في مجال الهندسة المعمارية". و يمكن أيضا لمهندس مرخص تقديم طلب شخصي للحصول على الجائزة قبل 1 نوفمبر من كل عام. مثل ماحدث في عام 1988 ، حيث قام غوردون بونشافت بترشيح نفسه للحصول على الجائزة وفاز بها في نهاية المطاف.

لجنة التحكيم، في كل عام تتألف من خمسة إلى تسعة، خبراء مهنيين معترف بهم في حقولهم الخاصة للهندسة المعمارية، والأعمال التجارية، والتعليم، والنشر، والثقافة" ، وتعتمد هذه اللجنة في وقت مبكر من العام التالي قبل أن يعلن الفائز في الربيع، رئيس لجنة الجائزة الحالي هو اللورد بالومبو؛ وسبقه في هذا المنصب كل من كارتر براون (1979-2002)، واللورد روتشيلد (2003-04).

أول فائز بالجائزة هو فيليب جونسون سنة 1979، لمجمل أعماله على مدار خمسين عاماً من الخيال والحيوية متجسدة في عدد هائل من المتاحف والمسارح، والمكتبات، منازل، حدائق وهياكل الشركات". وفي عام 2004 ،أصبحت زها حديد أول إمرأة تفوز بالجائزة. وفي عام 2010 ،أصبح ريو ناشيزاوا أصغر فائز بالجائزة في سن 44. وقد حصل عليها مع سيما كازويو . الفائز الأكثر حداثة، في عام 2013، هو المهندس المعماري الياباني تويو إيتو.

في عام 2013، قدمت منظمة طلابية تدعى "المرأة في تصميم" في "مدرسة الدراسات العليا للتصميم في جامعة هارفارد" عريضة باسم دنيس سكوت براون تلقي الاعتراف المشترك مع شريكها، الفائز بالجائزة روبرت فنتوري، لتعزيز النقاش حول التمييز على أساس الجنس في الهندسة المعمارية في الماضي. ووفقا صحيفة نيو يورك تايمز تضمنت العريضة مايلي: "لقد تجدد التوترات التي استمرت زمنا طويلا في مجال العمارة حول ما إذا كانت المرأة دائماً مرفوضة المكانة التي تستحقها في حقل الجائزة المرموقة التي لم تعط للمرأة حتى عام 2004، عندما فازت بها زها حديد". على الرغم من أن الالتماس قد حظي بتأييد دولي لعدة مستلمين ماضيين، قال هيئة المحلفين أنه لا يمكن إعادة النظر عمل هيئات المحلفين في الماضي، بغية الاعتراف بعمل دينيس سكوت براون ولو وينيو، الذين شاركوا أزواجهم في الفوز بالجائزة في عام 1991، و 2012 على التوالي. وقد قالت سكوت براون سي إن إن "كامرأة، شعرت بأنني مستبعدة من نخبة العمارة طوال حياتي المهنية"، وأن "على جائزة بريتزكر على مغالطة ، حيث أنها تستند على أن الهيكل العظيم هو عمل رجل على حساب العمل التعاوني".

مرجع عام

مراجع خاصة


</doc>
<doc id="27595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27595" title="صباح فخري">
صباح فخري

صباح فخري (2 مايو 1933 -)، فنان سوري يعتبر من مشاهير الغناء في سوريا والوطن العربي فنان ومغني من أعلام الموسيقا الشرقية، وفخري ليست نسبته وإنما هي تقديرا لفخري البارودي الذي رعى موهبته، وأما اسمه الحقيقي فهو صبحي أبو قوس.

ولد في يوم 2 مايو\أيار عام 1933, في مدينة حلب الشهباء السورية أحد أهمّ مراكز الموسيقى الشرقية العربية. 
ظهرت موهبته في العقد الأول من عمره، ودرس الغناء والموسيقى مع دراسته العامة في تلك السن المبكرة في معهدحلب للموسيقى وبعد ذلك في معهد دمشق، تخرج من المعهد الموسيقي الشرقي عام 1948 بدمشق، بعد أن درس الموشّحات والإيقاعات ورقص السماح والقصائد والأدوار والصولفيج والعزف على العود ومن أساتذته اعلام الموسيقى العربية كبار الموسيقيون السوريون الشيخ علي الدرويش والشيخ عمر البطش ومجدي العقيلي ونديم وإبراهيم الدرويش ومحمد رجب وعزيز غنّام.

صباح فخري واحد من أعلام الغناء في العربي، اشتهر في أنحاء الوطن العربي والعالم وفي السجلات العالمية للمطربين كواحد من أهم مطربي الشرق، أقام صباح فخري حفلات غنائية في بلدان عربية وأجنبية كثيرة وطاف العالم وتربع على عرش فن الغناء والقدود الحلبية، دخل كتاب غينيس للارقام القياسية بعد أن غنى في مدينة كاركاس بفنزويلا غنى فيها لمدة ثمانية عشر ساعة متواصلة، وسجل اسمه في الموسوعة العالمية. قدم حفلاته في دول كثيرة من هذه الدول :


المانيا




قدمت رسالة الأستاذية في العلوم الموسيقية الوحيدة في العالم والمنجزة في تونس حول المطرب السوري الكبير صباح فخري والموجودة بمكتبة المعهد العالي للموسيقى بتونس:

- إلياس بودن، صباح فخري: مسيرته الفنيّة وإسهامه في تواصل وترسيخ التّراث الغنائي العربي وتحليل لنموذج من أعماله " قصيدة قل للمليحة في الخمار الأسود"، رسالة شهادة الأستاذية في الموسيقى والعلوم الموسيقية، تونس، المعهد العالي للموسيقى بتونس، تأطير د. محمد عبيد، 2004، 100 ص. مع ملاحظة حسن جدا مع شكر أعضاء اللجنة.


</doc>
<doc id="27604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27604" title="البطل خماسي">
البطل خماسي

البطل خماسي هو الاسم العربي لمسلسل الأنمي "تشودينجي روبو كومباتلر في وهو من تأليف وإخراج تاداو ناغاهاما في عام 1976م وأنتجته كل من ستوديو نيو وسنرايز وتوي أنيميشن. يتكون المسلسل من 54 حلقة مدة عرض كل منها 30 دقيقة. وهذا المسلسل هو الجزء الأول من ثلاثية الروبوتات الرومانسية.

كلمة "تشودينجي Choudenji 超電磁" التي تسبق اسم خماسي تعني "الكهرمغناطيسية الخارقة"، أو "الطاقة السوبركهرمغناطسية" كما ورد لفظها في الدبلجة العربية، وهي الطاقة التي يعمل بها خماسي. أما الاسم "كومباتلر في Combattler V" فهو مركب من الكلمتين الإنجليزيتين Combine وBattler، الأولى تعني "اتحاد" والثانية تعني "مقاتل"، وهذا يعني "المقاتل المتحد" إذ أنه يتشكل من اتحاد 5 مركبات، وهذا ما يشار إليه بالحرف في V الظاهر على جبهة خماسي، فبالإضافة إلى أن الحرف يشير بالأصل إلى كلمة Victory أي "النصر" وهي الكلمة التي تسمع في مستهل المقدمة الغنائية اليابانية في المسلسل، فهو يشير أيضا إلى الرقم 5 باللاتينية وهو عدد تلك المركبات المشكلة لخماسي عند اتحادها – كما هو حال آلي المسلسل التالي له فولتس فايف - وكذلك إلى عدد ملاحيه الخمسة الذين عليهم الإبقاء على تركيزهم على عملية الاتحاد ليحافظوا على تشكل خماسي، وإلا فإنه يتفكك إلى المركبات الخمس في حال فقد ملاحوه تركيزهم على اتحادهم.

بدأت القصة عندما أتت منذ بداية البشرية أجسام طائرة غريبة نحو الأرض من كوكب يدعي "كامبل". حملت معها غزاة الأرض وبدؤوا بتطوير وحوشهم المهجنة وأسلحتهم في مكان سري في أعماق الأرض تحت قيادة العالمة "أوريانا". أحس بعض العلماء بعلامات وجود الغزاة على الأرض في مكان ما. فقرر أحد العلماء ويدعى الدكتور "ننبارا" أن يصمم آليا قويا جدا يستطيع حمل شحنة كهرومغناطيسية قوية.ليستطيع به الدفاع عن الأرض.والقصة تحمل اجمل المعاني الانسانية التي تتمثل بالانسانية والرحمة ومحبة الارض والانسان والوفاء بين الاصدقاء

خماسي خماسي خماسي
خماسي خماسي شخصية خمسة أجزاء علمية
خماسي خماسي شخصية خمسة أجزاء علمية
خمسة أجزاء قتالية اتحدت في جسم واحد 
لأهداف إنسانية
خماسي خماسي خماسي

خماسي مثل للقوة خماسي مثل للقوة
يعطينا أملا وبقوة
إن في الاتحاد قوة


1. هايوما العضو الأول وقائد فريق خماسي ويقود الخمس الاساسي بخماسي وهو الخمس النفاث الذي يشكل رأس خماسي.صفاته(فتى يتيم فقد والديه بحادث سيارة وتربى بمدرسة " تايو للأيتام" انسان طيب لأبعد حد وذكي وذو ومرح وذو شخصية قيادية فقد جمع بين المهارة والفطنة وسرعة البديهة وبين الشجاعة والجرأة والعدالة وحب الانسانية) يحب اصدقائة لأبعد حد مستعد للتضحية بحياته لأجل الاخرين .. هواياته : بطل من ابطال السرعة في احدى فرق الدراجات النارية ترك الفريق بعد ان انظم "لمركز ننبارا للأبحاث العلميةالمتطورة"

2. جوزو العضو الثاني في فريق خماسي ويقود المركبة التي تشكل ذراعي وصدر خماسي.صفاته فتى قناص من الدرجة الاولى ترك الفريق ايظا بعد انظمامه "لمركز ننبارا " فتى قوي القلب وجريء لايضهر مشاعره بسهولة. يحب اصدقائة في فريق خماسي جدا

3. دايزاكو العضو الثالث في فريق خماسي ويقود المركبة التي تشكل جذع خماسيومصدر الطاقةالكهرومغناطيسية للبطل خماسي (المركبة هي الوحيدة التي لا تستطيع الطيران بمفردها) رسام قصص رسوم متحركةانسان لطيف وضخم الهيئة

4. شيزورو العضو الرابع والانثى الوحيدة في فريق خماسي وهي حفيدة الدكتور ننبارا وتقود المركبة التي تشكل ارجل خماسي.فتاة جميلة ورقيقة القلب ولطيفة للغاية تحب هايوما جدا مستعدة للتضحية بحياتها في سبيله . مركبتها البحرية لها مهام الاصلاح وحمل المركبات الاخرى والتقاط الاشخص ايضا

5. كوسوكي العضو الخامس والأخير في فريق خماسي ويقود المركبة التي تشكل أقدام خماسي. فتى يتميز بالعبقرية فقد كان والده عبقري مهمة صغير بالسن بالنسبة لباقي اعضاء الفريق ضعيف تجاه والديه ولايملك الجرأة التي لدى هايوما قائد خماسي مركبته سفينة برمائية تقاتل بعنف ولها قدرة على تحليل القدرة القتالية للوحوش واكتشاف نقاط الضعف فيها بأستخدام اشعة x ناهيك عن جهاز الترجمة الذي يترجم لغات سكان الفضاء

6. دكتور ننبارا مخترع البطل خماسي ومؤسس قاعدة خماسي وجد شيزورو, وفي أحداث المسلسل يموت خلال الحرب ضد الأشرار تاركا وراءه الدكتور يوتسويا خليفة له.

7. الدكتور يوتسويا استلم زمام الأمور بعد وفاة الدكتور ننبارا وهو مدمن خمر وكاره للبشرية ومع ذلك فقد أخذ عهدا على نفسه ان يدافع عن الأرض ضد غزو الأشرار.وكان عوننا وخليفة رائع فقد احب الارض والانسانية واحب ابطال خماسي كما لو كانو جزءا منه

8. روبيت وهو إنسان آلي أحمر اللون يراقب الحالة النفسية لفريق خماسي ولا يستطيع الفريق الاتحاد بدونه لانه عملية الاتحاد تتطلب تركيز جميع أعضاء فريق خماسي على الحرب ويقوم روبوت بتنظيم هذا التركيز ثم يعلن ان الاتحاد جاهزمتطور لأبعد حد . يحبه كل اعضاء فريق خماسي ولايمكنهم ااستغناء عنه

1. جارودا قائد قوات نجم كامبل، يستطيع تغيير هيئته بين ملامح شبه بشرية زرقاء وملامح أخرى تشبه الطيور المتوحشة

2. أورليانا أم جارودا، وهي عبارة عن تمثال عملاق يحوي عقل الأم الأصلية, وهي توجه لجارودا الدعم والنصائح، وتحثه دائما علي تدمير الأرض والاستيلاء عليها

3. جيروا قائد جيوش جارودا وساعده الأيمن.. يقوم بتجهيز الوحوش للعرض علي جارودا والهجوم علي الأرض


</doc>
<doc id="27608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27608" title="ترعة الإبراهيمية (مصر)">
ترعة الإبراهيمية (مصر)

ترعة الإبراهيمية هي ترعة في مصر، وتعد أعظم الترع التي أنشئت في عهد الخديوي إسماعيل، وتعد من أعظم منشآت الري في العالم قاطبة، تأخذ مياهها من النيل عند أسيوط، وتنتهي عند (أشمنت) بمحافظة بنى سيف، ويبلغ طولها 267 كم، وهذا يدلك على عظم شأنها واتساع مداها، وهي تروي محافظات أسيوط والمنيا وبني سويف.

ويرجع الفضل في وضع تصميمها وإنشائها إلى المهندس المصري دويدار محمد باشا، إذ كان مفتشًا لهندسة الوجه القبلي، وقد بدء بإنشائها سنه 1867، واشتغل في حفرها نحو مائه ألف نسمه بطريق السخرة (العونة)، وتم حفرها سنة 1873، أي أن إنجازها اقتضى ست سنوات تقريبًا وتولى بهجت باشا ملاحظة العمل طبقاً للتصميم الذي وضعه، ولما انتقل في خلال العمل إلى الوجه البحري خلفه المهندس الكبير سلامة باشا، الذي تولى إنشاء قناطر الترعة، ثم خلفه إسماعيل باشا محمد، وكان عهده تمام العمل، ولما أنشئت الترعة وقاطعت بحر يوسف القديم تحول فمه من النيل وصار يستمد ماءه منها عند "الفشن" المستجدة، واستمدتا مياههما منها، وقد كان لهذه الترعة الفضل العميم على أطيان الوجه القبلي من أسيوط إلى بنى سويف، إذ زاد خصبها وتحول الري فيها من ري الحياض إلى نظام الري الصيفي، واتسعت فيها زراعة قصب السكر والقطن.
صنفت هذة الترعة من أعظم الاعمال اليدوية في العالم حيث تم شق هذة الترعة بدون استخدام أي تكنولوجيا بالإضافة إلى انها تروي حوالي 2 مليون فدان.
كانت الترعة الإبراهيمية أكبر مشروع بنية تحتية أنجزته «وزارة الأشغال العامة» المنشأة حديثًا.

أقيمت على الترعة عدة قناطر، وهي : "قناطر التقسيم" بديروط عند تقاطع الترعة وبحر يوسف، وقناطر المنيا، ومطاى، ومغاغة، وببا.

وأعظمها شأناً "قناطر التقسيم" التي أقيمت عند ديروط، على بعد 60 كيلو متراً من فم الترعة، وهي مجموعة قناطر عدة، متصلة بعضها ببعض، ومشيدة بشكل هندسي بديع، توزع كل منها المياه على فرع من فروع الآخذة من الترعة، وهاك بيان هذه القناطر : 

أنشئت سنة 1871. وتعد " قناطر التقسيم" من أعظم قناطر الري في الدنيا، وهي من تصميم المهندس الكبير بهجت باشا، وتناوب بناءها هو وسلامة باشا ثم إسماعيل باشا محمد، ومن المهندسين الذين كانوا يلاحظون أعمال الحفر والبناء فيها : محمد بك أبو السعود، يوسف بك الحكيم، رجب بك سرى، أحمد بك سعيد، على بك برهان، محمد بك فهمي، حسن بك وصفى 0 وكان ابتداء بنائها سنة 1869 م وتمامها سنة 1871م (1288ه). وقد نظم الشعراء القصائد تأريخاً لهذا العمل الجليل، فمما قاله في هذا الصدد السيد أبو النصر المنفلوطى أحد شعراء ذلك العصر :

أحَيت عِناياتُ الخديوي ملكَه**************فسما بطالع سعده التنظـيم

وأفاد بحر النيل حسن تصرف ***********حتى ارتوى بالراحـة الإقليم

وأراد ثروته فأحكم ترعة**************أبدى على عنوانـها إبراهيم

وبنى بديروط القناطر مورداً************تقسيمها قد زانه التصمـيم

فكأنها جبل بذروته بدت **************آثـار مـصـرِ حـادث وقديـم

وبرسم (إسماعيل) بعد (سلامة)***********وافى (ببهجة) شكلها التعميم

فلملك (إسماعيل) في إنشائها***********فـضل يدوم لربـه التعظـيم

عمت منافعها فقلت مؤرخاً*************إن القناطر نفعها التقسيم
سنة 1288 هـ (1871م)

وكانت هذه القناطر ولم تزل محل إعجاب من شاهدوها من المهندسين الوطنيين والأجـانـب، مما يسجل الفخر لمهندسي مصر العظام، فقد وضعوا تصميمها، تولوا إقامتها، دون أن يرجعوا إلى رأى خبراء أو مستشارين من الأجانب، وجاءت آية في الفن والإبداع، وقد شاهدها المستر (فولر) المهندس الإنجليزي في ذلك العهد، وقال عنها ما معناه: " يحسن بالسياح الذين يجيئون مصر لمشاهدة الآثار القديمة أن يشاهدوا الآثار الجديدة وهي ترعة الإبراهيمية وقناطرها "



</doc>
<doc id="27610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27610" title="ترعة الإسماعيلية">
ترعة الإسماعيلية

ترعة الإسماعيلية هي ترعة في مصر, وكانت تسمى قديما بـ ""ترعة السويس الحلوة""؛ تبدأ من النيل بجوار شبرا، بشمال القاهرة، وتصل إلى قناة السويس عند الإسماعيلية، ثم تتفرع إلى فرعين أحدهما يسير إلى السويس والآخر إلى بورسعيد، وطول هذه الترعة 129 كم من فمها إلى "نفيشة"، و 89 كم من نفيشة إلى السويس، وقد احتفرت شركة قناة السويس جزءاً منها وأكمل الخديوي إسماعيل حفرها طبقاً لما تم الاتفاق عليه بينهما. وهذه الترعة تروى محافظتي القليوبية والشرقية.

يُعد حفْر ترعة السويس الحلوة، أحد العوامل المهمة، التي أدت إلى تطوّر المدينة، ونموّ العمران فيها. والواقع أن مشروع حفْر هذه الترعة، ارتبط ارتباطاً وثيقاً بمشروع القناة نفسها، بل إن شركة قناة السويس، رأت أن يكون حفْر هذه الترعة سابقاً لحفْر القناة، حتى لا تتعثر عمليات الحفْر، كما حدَث في السنوات الأربع الأولى لتنفيذ مشروع حفْر القناة، في النصف الشمالي من برزخ السويس، بين بور سعيد وبحيرة التمساح.

وقد عرفت هذه الترعة العذبة باسم "ترعة الإسماعيلية". وعُدّل مخرجها، لتنبثق من النيل مباشرة، عند "شبرا"، بشمال القاهرة. وتجري، بعد ذلك، نحو الشمال الشرقي، مع حافة الصحراء، حتى بلدة "العباسة"، في "وادي الطميلات"، ثم تنحدر شرقاً، مخترقة هذا الوادي حتى مدينة الإسماعيلية. وقبيل مدينة الإسماعيلية، تتفرع الترعة إلى فرعين: فرع يتجه شمالاً، إلى بورسعيد. والآخر يخترق الصحراء جنوباًن إلى مدينة السويس، ليغذيها بالمياه العذبة، وينتهي إلى خليجها. ويبلغ طول ترعة الإسماعيلية، من النيل إلى بحيرة التمساح، 136 كم. ويُقدر طول فرع بورسعيد بنحو 90 كم. أمّا فرع السويس، فيبلغ طوله 87 كم.

وما أن وصلت مياه النيل العذبة إلى منطقة برزخ السويس، وشُق خلال البرزخ قناة تصِل البحر المتوسط بالبحر الأحمر، حتى انقلبت الحياة البشرية في منطقة البرزخ رأساً على عقب، وتحوّل الهمود إلى حياة صاخبة، وإن لم تكن هذه الحياة من صنْع قناة السويس، بقدر ما هي من صنْع مياه النيل، التي وصلت إلى البرزخ.

ويصور علي باشا مبارك أهمية ترعة الإسماعيلية، وأثرها في تطور مدينة السويس، في "الخطط التوفيقية"، بقوله: "ومن أكبر أسباب عمارة مدينة السويس، وصول مياه النيل إليها، من الترعة الإسماعيلية، التي أنشئت في عهد الخديوي إسماعيل. وجعل فمها من "بولاق مصر" بالقاهرة ومصبها في البحر الأحمر، عند مدينة السويس. فجرى هناك مياه النيل، صيفاً وشتاءً. فتبدل، بذلك، جدب تلك المنطقة خصباً، وأحيا كثيراً من أراضيها. فوجدنا، هناك، حدائق ذات بهجة، فقد زُرِع على جانب الترعة القمح والشعير والبرسيم، وأنواع كثيرة من الخضر".



</doc>
<doc id="27616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27616" title="الولجة (فلسطين)">
الولجة (فلسطين)

الولجة قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة القدس، وتبعد عنها 5,8كم

تقع في الجنوب الغربي من القدس وتبعد عنها 5,8 كم، في نحو منتصف المسافة بين قريتي جورة القدس وبتير. وتبلغ مساحة القرية 10000 دونماً. وتملك اراض مساحتها 17,708 دونمات منها 166 للطرق و35 من أملاك اليهود. غرس الزيتون في 80 دونماً. يحيط بهذه الاراضي، اراضي قرى الجورة و المالحة و بتير و بيت جالا و شرفات و القبور و رأس أبو عمار و عقور و خربة اللوز .
كان في الولجة عام 1922 م (910) نفوس وفي عام 1931 م ارتفع عددهم إلى 1,206 نفوس: 548 ذكور. و658 إناث ـ لهم 292 بيتاً. وفي عام 1945 قدروا بـ 1,656 مسلماً. 

كان في الولجة في عام 1942 ـ 1943 مدرسة للبنين أعلى صفوفها السابع الابتدائي استولى الأعداء على الولجة، دمروها واخرجوا سكانها منها. 
وقد اقامت وكالة الغوث مدرسة مختلفة للعائدين الفلسطينيين الذين استقروا في اراضي الولجة الناجية، بلغ عدد طلبتها عام 1966 ـ 1967 المدرسي 81 يعلمهم ثلاثة معلمين.

وفي اراضي الولجة بقعة تحمل اسم خلة السمك تقع على مسافة كيلومترين من بيت جالا . ضمت خلة السمك عام 1961 م (110) نفوس منهم 65 ذ. و45 ث وجميعهم من المسلمين.


</doc>
<doc id="27617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27617" title="مبرهنة بيكار ليندلوف">
مبرهنة بيكار ليندلوف

تعتبر مبرهنة بيكار ليندلوف إلى جانب مبرهنة بيانو أحد المبرهنات الرئيسية في الرياضيات في مجال المعادلات التفاضلية.يبدو أن المبرهنة نشرت لأول مرة سنة 1890 من قبل الرياضياتي الفينلاندي أرنست ليونارد ليندلوف Ernst Leonard Lindelöf في مقال يتعلق بقابلية المعادلات التفاضلية للحل. في نفس الفترة كان العالم والرياضياتي شارل إيميل بيكارد يدرس خوارزميات حلول تقريبية للمعادلات التفاضلية الشيء الذي أفرز عن خوارزمية بيكارد التكرارية التي تعتمد لبرهنة مبرهنة بيكار ليندلوف.

لنعتبر الدالة الرياضية
formula_1
دالة رياضية متصلة(continous) تتوفر فيها شروط إتصال ليبشيتز. في هذه الحالة فإن حل المعادلة التفاضلية

formula_2 وformula_3

موجود ووحيد. أي أنه يمكن حل المعادلة التفاضلية وأنه يوجد حل واحد للمعادلة

معطى: 
formula_4 وأيضاَ formula_5

نفرض ان الدالة formula_6 وكل مشتقاتها الجزئية حسب formula_7 متصلة في المجال الثنائي البعد formula_8 في محور formula_9 وهذا المجال يحوي نقطة الشرط الحدي (أنظر شروط الحدية ) formula_10.

فنقول انه موجود منطقة مستطيلةformula_11 للنقطة formula_12 على الاقل في المجال formula_13 فيه حل موجود وهو formula_14.
وهو واحد ووحيد.


</doc>
<doc id="27628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27628" title="ديون الخديوي إسماعيل">
ديون الخديوي إسماعيل

ديون مصر في عهد الخديوي إسماعيل
رأيت مما تقدم أن الفائدة الاسمية للقروض كانت تتراوح بين 6 و 7%، ولكن فائدتها الحقيقية تصل إلي 12 و18 و26 و27%، وكان الخديوي كلما أعوزه المال يستدين بفوائد باهظة جالبة للخراب، وزادت هذه الفوائد الربوية في أواخر سنة 1875 وأوائل سنة 1876، لاضطرار الحكومة إلي أداء أقساط الديون المتراكمة وفوائدها، فكانت تتحايل للحصول علي المال بأية وسيلة، ومنها الاستدانة بواسطة السندات على الخزانة بفوائد فاحشة، بالغة ما بلغت، فكانت سائرة في سبيل الخراب لا محالة.

ولم تكن قيمة القروض تصل كاملة إلي الخزانة، بل كان أصحاب البيوت المالية والمرابين يخصمون منها مبالغ طائلة لحساب المصاريف والسمسرة والفوائد، وما إلي ذلك، ولم يكن إسماعيل يدقق أو يعارض في الحسابات التي يقدمها له الماليون والسماسرة. فالقرض المشئوم الذي عقد سنة 1873 بلغ مقداره الاسمي 32 مليون جنيه لم يدخل منه الخزانة سوى 20,700,000 جنيه، منها أحد عشر مليوناً من الجنيهات نقدناً والتسعة ملايين سندات. ولم يتسلم من القرض الذي عقده سنة 1870 سوى خمسة ملايين فقط، وكان اصله سبعة ملايين، وقس علي ذلك باقي القروض.

أما الديون السائرة فلم يكن لها ضابط ولا حساب، وكانت تبلغ ثلاثة أمثال قيمتها الحقيقية وفي بعض الأحيان أربعة أمثالها. وقد أحصى بعض الماليين مقدار ما تسلمه الخديوي من القروض فبلغ 54 مليوناً من الجنيهات تقريباً في حين أن قيمتها الرسمية 96 مليوناً.

وقال المسيو جابرييل شارم Gabriel Charmes أحد كتاب فرنسا السياسيين ومن محرري جريدة (الديبا) وقد عاصر إسماعيل ودرس حالة مصر في عهده: "إن إسماعيل باشا قد اقترض في الثمانية عشر عاماً التي تولى الحكم فيها نحو ثلاثة مليارات من الفرنكات (120 مليون جنيه تقريباً)، ولكن الواقع أن نصف هذا المبلغ على الأقل بقي في يد الماليين وأصحاب البنوك والمضاربين من مختلف الأجناس ممن كانوا يحيطون به على الدوام" وهذا هو الخراب بعينه.

قرض سنة 1864 بقيمة 5,704,200 جنيه إنجليزي.

كان على البلاد من الدين العام عند وفاة سعيد باشا نحو أحدى عشر مليون جنيه، وهو في الواقع مبلغ جسيم إذا قورن بميزانية مصر في تلك الفترة.
وقد ندد إسماعيل حينما تبوأ عرش مصر بإسراف سلفه سعيد، واعتزم أن يسير طبقاً لقواعد الاقتصاد والتدبير، ونوه بذلك في خطبة ألقاها بحضور وكلاء الدول، وأوضح فيها برنامجه الذي اعتزم اتباعه في الحكم، فهي بمثابة (خطبة العرش) تفيض بالآمال الكبار والأماني الحسان.
قال فيها : " أن أساس الإدارة هو النظام والاقتصاد في المالية، وسأبذل كل جهدي في اتباع قواعد النظام والاقتصاد، وقد عزمت أن أرتب لنفسي مخصصات محدودة، لا أتجاوزها أبداً، وسأعمل على إبطال السخرة التي اعتمدت عليها الحكومة في أعمالها، وآمل أن تؤدى حرية التجارة إلي نشر الرفاهية والرخاء بين جميع طبقات الشعب، وسأعنى كل العناية بتوطيد دعائم العدالة ".
تلك عهود الخديوي في خطبة العرش وأولها اتباع النظام والاقتصاد.

ولكن لم تكد تمضى عدة أشهر على هذه الدعوة حتى أخذ ينقضها، ففتح باب القروض متلاحقة بعضها إثر بعض، وأتخذها عادة تكاد تكون سنوية.

ولم تكن حالة البلاد المالية مما يستدعى الاقتراض، لأن مصر تعد من أغنى بلاد العالم، وتستطيع إذا هي وجدت إدارة حكيمة أن تسلك سبيل التقدم والعمران دون أن تحتاج إلي القروض، وعلاوة على ذلك فأن ما نشئ عن الحرب الأمريكية الأهلية من ارتفاع أسعار القطن في أوائل حكم إسماعيل، قد جعل البلاد في حالة يسر ورخاء.

واشتملت ميزانية سنة 1864 على زيادة في الدخل على الخرج، فلم يكن ثمة حاجة إلي قرض جديد كما يقول مؤلف (تاريخ مصر المالي) الذي عاش في ذلك العصر وألف فيه كتابه القيم.
ولكن إسماعيل أقترض أول قروضه سنة 1864، وتذرع لتسويغه بحاجة الحكومة إلي المال لمقاومة الطاعون البقرى الذي انتاب البلاد في ذلك العهد، ولسداد أقساط ديون سعيد باشا ويقول مؤلف (تاريخ مصر المالي) "ص18" إن مقاومة الطاعون البقري كانت حجة واهية، لأن الفلاحين والملاك هم الذين احتملوا وحدهم الخسائر الناشئة عن هذا الطاعون، ولم يرد بميزانية سنة 1864 مما أنفقته الحكومة في هذا الصدد سوى 125,000 جنيه، ولذلك أبدى دهشته من أن الحكومة تلجأ إلي الاقتراض على ما في ميزانية سنة 1864 من زيادة الدخل على الخرج.
وقال أن السبب الحقيقي لقرض سنة 1864 أن إسماعيل لم يحقق وعود الاقتصاد التي قطعها على نفسه، بل سار سيرة بذخ وهوى وإسراف، واستكثر من شراء الأطيان والأملاك لنفسه والإنفاق عليها ن فهذه الأسباب هي التي جعلته يعقد القرض الأول، وما كان سداد ديون سعيد ولا الإنفاق على مقاومة الطاعون البقرى، إلا ذريعة شكلية لذر الرماد في العيون.
هذا ما يقولة مؤلف تاريخ مصر المالي، وهو كاتب مشهود له بتحري الحقائق والاعتدال في الرأي، وليس في كلامه مبالغة، لأن المعروف عن إسماعيل باشا أنه كان بطبعه ميالاً إلي الاستكثار من المال والعقار، وظهرت علية هذه الميول منذ ولايته الحكم، فقد كان نظار أملاكه ومفتشوها يفتنون في حمل الفلاحين على بيع أطيانهم أو التنازل عنها للخديوي، حتى صار مالكاً لخمس القطر المصري.

كتبت مدام (اولمب إدواز) في كتابها عن مصر تقول عن الخديوي إسماعيل : إنه لم يكن يهتم إلا بجمع الملايين، وكان يقتنى الأطيان في كل ناحية قدر ما يستطاع ن ويلجا إلي السخرة لزرعها واستصلاحها، ويعقد القرض تلو القرض لآجال طويلة، تاركاً لمن يخلفه في الحكم أن يسدد ديونه، حتى كأنه يقصد أن يعقد مهمة الحكم لمن يأتي من بعده.
كتب هذا الكلام في ديسمبر سنة 1864، ولم يكن مضى عامان على اعتلاء إسماعيل العرش، فهذا الوصف يعطيك صورة عن ميوله الأولى، فهو قد بدأ يستدين في الوقت الذي لم تكن البلاد في حاجة ما إلي الاستدانة، واستدان ليقتنى الأطيان والعقار.

استدان القرض الأول في 24 سبتمبر سنة 1864 من بيت فرولينج وجوشن Fruhling and Goschen الإنجليزي، وقيمته 5.704.200 جنيه إنجليزي بفائدة 7% لمدة 15 سنة وبلغت الفائدة الحقيقية مع الاستهلاك 12%، وهي كما ترى فائدة فاحشة، ولذلك لقي القرض إقبالاً عظيماً من المكتتبين في سنداته، وقد رهنت ضرائب الأطيان بمديريات الدقهلية والشرقية والبحيرة لسداد أقساطه.

قرض سنة 1865 بقيمة 3,387,300 جنيه إنجليزي.

لم ينفق إسماعيل شيئا يذكر من قرض سنة 1864 على مرافق البلاد العامة، بل أنفق معظمه على توسيع دائرة أطيانه وأملاكه, واشترى في ذلك الحين "قصر إميرجان" على ضفاف البوسفور، ليتخذه مقر له عندما ينزل الآستانة، ولم يكن لولاة مصر قصور خاصة لهذه المدينة ينزلون بها من قبل, ولكن إسماعيل رأى من استكمال مظاهر البذخ أن يكون له قصر فخم لكن بهاء ورواء عن قصور السلاطين, ابتاع ذلك القصر وأنفق المبالغ الطائلة في توسيعه وزخرفته.
وفي ذلك العهد بدأ ينشئ القصور الفخمة في مصر، فشرع في أقامه سراي الجيزة المشهورة، وكان التصميم على أن تكون داراً أنيقة، ثم اتسعت فصارت قصراً فخماً، وتعددت المباني حولها، ومدت الطرق الجميلة بين الجيزة والجزيرة، وأنفقت الأموال جزافاً في سبيل إنشائها.
فهذه النفقات الباهظة جعلت إسماعيل يفكر في قرض أخر، ولن تمضى ثمانية أشهر على القرض الأول.
وليس من ضير أن يبتنى ولي الأمر ما شاء من القصور والساريات، ولكن إذا كانت مالية البلاد لا تسمح بنفقات تلك المباني، ولا سبيل إلى أقامتها إلا من القروض، فلا تسوغ الاستدانة لهذا الغرض، لأنه لا يجوز أن تقترض حكومة رشيدة قرضاً ما لأنفاق قيمته على مثل هذه الكماليات.

وقد جد سبب أخر دعا إسماعيل إلي عقد القرض الثاني، وهو الأزمة المالية التي أعقبت هبوط أسعار القطن، ذلك أن انتهاء الحرب الأمريكية الأهلية في أوائل سنة 1865 فتح الأسواق أمام القطن الأمريكي، فتراجعت أسعار القطن المصري إلى مستواها القديم، وقد حل الضيق بالأهالي من الفلاحين والملاك، لأنهم اعتادوا أثناء ارتفاع أسعار القطن أن ينفقوا عن سعة ويستدينوا المال بفوائد فاحشه من المرابين، علي أمل سداده من ثمن القطن في الموسم المقبل (كما حدث سنة 1919, والتاريخ يعيد نفسه), فلما هبطت أسعار القطن وقعوا في أزمة شديدة غرفت بأزمة سنة 1865, ولم يدروا كيف يوفون ديونهم, فاعتزم إسماعيل أن تتدخل الحكومة في هذه الأزمة، فحصرت ديون الأهليين وسددتها عنهم للدائنين والمرابين، علي أن ترجع بها علي المدينين مقسطة علي سبع سنوات بفائدة 7% وخصص لهذه العملية 1,400,000 جنيه. والفكرة في ذاتها فكرة حكيمة تدل علي عطف إسماعيل علي الشعب، ولكن اقترانها باستدانة قرض جديد من الخارج يفقدها بهائها، ولاشك في أن إسماعيل لو أتبع التدبير والاقتصاد، لما كانت الحكومة في حاجه إلى هذا القرض الجديد، ولا الذي سبقه، فضلاً عن الديون السايرة التي لم يكن يعرف مقدارها، وهي الديون التي كان الخديوي يقترضها بسندات على الخزانة كما سيجيء بيانه.

اقترض إسماعيل قرض سنة 1865 من بنك الأنجلو، وقدره 3.387.300 جنيه، ولم يقبض منه سوي 3.000.000 جنيه ورهن في مقابله 365.000 فدان من أملاكه ويسمى هذا الدين (الدائرة السنية الأولي)

قرض سنة 1866 بقيمة 3,000,000 جنيه إنجليزي هو القرض الذي استدانه إسماعيل من بنك أوبنهايم في 5 يناير سنة 1866 ، وقدره 3.000.000 جنيه ، ورهن في مقابله إيرادات السكك الحديدية.
وقد جرت المفاوضات بشأن هذا القرض أثناء مفاوضات القرض السابق، وهذا من أغرب ما سمع في معرض التبذير وقصر النظر، وكان قرض أوبنهايم هو الأسبق ، لكن المفاوضات بشأنه طالت ، فلم يطق إسماعيل صبراً ، واستدان من بنك الأنجلو القرض السابق ، ثم تمت المفاوضات الخاصة بقرض أوبنهايم ، فأتم صفقته أيضا.

واستدان إسماعيل في تلك السنة أيضا دينين آخرين من الديون السائرة ، ولم يكن في حاجه إلى هذه القروض ، ولكنه أنفقها علي بناء قصوره ، دفع منها ثمن أملاك الأميرين. 
مصطفي فاضل ومحمد عبد الحليم ، فقد كان ميالاً إلى الاستكثار من الأملاك بكل الوسائل كما أسلفنا ، وامتدت اطماعة إلي تجريد الأميرين المذكورين من أملاكهما بالقطر المصري ، وكان يحقد عليهما لمنافستهما إياه علي العرش ، وأشتد عداؤه لهما لمقاومتهما إياه في تغيير نظام التوارث، وقد أسلفنا أن إسماعيل حصل علي فرمان مايو سنة 1866 الذي جعل وراثة العرش في بكر أبنائه.

ومن قرض سنة 1866 والديون السائرة أدي الرشوة التي بذلها للسلطان ولحكام الآستانة للحصول علي هذا الفرمان ،وقد بلغت هذه الرشوة ثلاثة ملايين جنيه تقريباً، ودفع ثمن أملاك الأميرين مصطفي فاضل ومحمد عبد الحليم، فاشترى أملاك الأمير مصطفي فاضل في نوفمبر سنة 1866 بثمن بلغ 2,080,000 جنيه ، مقسطاً على خمس عشرة سنة وبلغت السمسرة في هذه الصفقة 80 ألف جنيه.
واشترى أملاك الأمير محمد عبد الحليم بثمن مقداره 1.200.000 جنيه تسلم منه البائع 300.000 جنيه سندات على الدائرة السنية بضمان الحكومة، وتعهد بأداء القرض الذي استدانه الأمير من قبل.

فترى مما تقدم أن هذه القروض ضاعت فيما لا ينفع البلاد ، لأن تغيير نظام توارث العرش مسألة شخصية لإسماعيل ، وكذلك شراء أملاك أخيه وأبن عمه ، فكأن إسماعيل اقترض هذه الديون لكي تتسع أملاكه ، تحقيقاً لأطماع شخصية ، وإرضاء لحزازات عائلية لا شأن للبلاد فيها.

قرض سنة 1867 بقيمة 2,800,000 جنيه إنجليزي. اقترض إسماعيل سنة 1867 قرضاً جديداً قيمته 2,800,000 جنيه ، ولم يعرف سبب ظاهر لهذا القرض ، واختلفت الآراء في تعليله ، ولكن التعليل الصحيح أن الخديوي علاوة علي القروض السابقة لا يفتأ يستدين ديوناً سائرة من المرابين الأجانب المقيمين في مصر ، ولم يكن لهذه الديون حساب ظاهر ولا حد معلوم ، وكل ما عرف عنها أنها كانت ذات فوائد فاحشة جداً ، وكان العمل في ذلك الحين قائماً علي قدم وساق لتجديد حديقة الأزبكية ، وبناء دار التمثيل، ومضمار لسباق الخيل ، وبناء قصور عابدين والقبة والزعفران والجيزة والقصر العالي وسراي مصطفي باشا برمل الإسكندرية، فكل هذه المباني كان ينفق عليها من الديون ثابتة كانت أو سائرة ، لأن ميزانية الحكومة ما كانت تسمح بإقامتها.

وقد بلغت الديون السائرة إلي ذلك الحين نحو عشرة ملايين جنيه ، وهو مبلغ باهظ يثقل كاهل الخزانة ، وفوائده تبتلع جزءاً كبيراً من الإيراد ، فتذرع الخديوي إلي عقد قرض سنة 1867 برغبته في سداد فوائد هذه الديون التي لا يعرف لها أول ولا آخر ، وفي تحويل الديون السائرة جميعاً إلي دين ثابت، علي أن الديون وفوائدها بقيت كما كانت ، فلا سددت فوائدها ، ولا تم تحويلها.

قروض سنة 1868 بقيمة 11,890,000 جنيه إنجليزي.

اشترك الخديوي في المعرض العام الذي أقيم في باريس سنة 1876 وظهر فيه بمظهر فخم يأخذ بالألباب، فأنفق في هذا السبيل وفي رحلته بباريس ملايين الجنيهات، وغرضه من هذا الإسراف هو الظهور بمظهر العظمة واجتذاب ثقة البيوت المالية الأجنبية لتقرضه من جديد، وضاع من قبل جانب من هذه الملايين في الرشا والهدايا التي بذلها في الآستانة ليحصل علي لقب (خديوي)، وقد نال الفرمان الذي منحه هذا اللقب في 8 يونيه سنة 1867.
فلهذه الأسباب خلت الخزانة الحكومية من المال، ولجأ الخديوي إلي الآستانة من جديد. واقترض فعلاً سنة 1868 قرضاً جديداً قدره 11.890.000 جنيه من بنك أوبنهايم. وحقيقة هذا القرض، أي صافي ما دخل خزانة الحكومة 7,195,384 جنيه، أي أن سعر القرض 61%، فحلت بالخزانة خسارة فادحه من شروط هذا القرض، وخصص لسداد أقساطه السنوية إيراد الجمارك وعوائد الكباري وإيراد الملح ومصايد الأسماك، وقدر دخل هذه الموارد بمليون جنيه في السنة، وكان من شروط هذا القرض أن يكف الخديوي عن الاستدانة مدة خمس سنوات.
أنفق إسماعيل نحو مليونين من هذا القرض في الآستانة علي حفلات والولائم، ورشا للسلطان ولرجال الما بين.
وأنفق جزءاً منه في إتمام بناء قصوره في عابدين والقبة والعباسية والجيزة وسراي مصطفى باشا بالإسكندرية وتأسيسها بفاخر الأثاث والرياش، ومن هذا القرض أيضا أنفق النفقات الباهظة علي حفلات افتتاح قناة السويس سنة 1869، وقد بلغت مليوناً ونصف مليون جنيه تقريباً.

فانظر كيف أن نفقات تلك الحفلات كانت من القرض، فكان الخديوي في هذا الموقف شبيهاً ببعض الذوات والأعيان في الاستدانة للإنفاق علي إقامة الحفلات والولائم، والظهور بمظهر الفخفخة والبذخ، أمام قوم ليس في قلوبهم ذرة من الإخلاص لمضيفهم، فإن ضيوف القناة ومعظمهم من ذوي الرءوس المتوجة، وأصحاب النفوذ والسلطان المالي والسياسي في أوروبا هم الذين استعبدوا مصر بعد تلك الحفلات، وهم الذين ضربوا عليها الوصاية المالية الشديدة الوطأة.
أحدثت نفقات حفلات القناة فراغاً كبيراً في الخزانة، وبدأت مظاهر الضيق والارتباك تبدو على وزارة المالية، لقرب المواعيد المضروبة لأداء أقساط الديون، ولم يكن في خزائنها ما يفي بذلك، فاضطر الخديوي تفريجاً للضائقة، وكتماناً لأسرارها، أن يستدين من أحد معارفه 300,000 جنيه، وقبلت وزارة المالية أن تخصم البنوك سنداتها بفائدة 14% لمدة ثلاث أشهر، وبديهي أن قبول هذه الشروط القاسية دليل علي ما وصلت إلية الحالة من الضيق والإعسار.
وكان الدين السائر يزداد يوماً بعد يوم، بسبب حاجة الحكومة إلي المال، حتى بلغ 12 مليوناً في أواخر عام 1869، أي بعد انتهاء حفلات القناة، وهو مبلغ فادح تنوء به ميزانية البلاد.
فتأمل فيما جرت حفلات القناة علي البلاد من فادح الأضرار، ومع أن الخديوي كان قد وعد أن ينفق علي هذه الحفلات من ماله الخاص، إكباراً لشأنها، فإن البلاد وحدها هي التي احتملت نفقاتها. قال مؤلف(تاريخ مصر المالي) في كتابه ص 95 : "إن بهر هذه الحفلات قد أنسى الناس إلي وقت ما أخطار الحالة المالية، ولكن لم تكد تنطفئ شعلة الحماسة التي أثارتها، حتى بدأ الناس يشعرون بأن هذه الأخطار آخذة في ازدياد، وأن هذه الحفلات ذاتها لم تكن إلا سلسلة متصلة الحلقات من أعمال جنونية لا فائدة منها، فإن البلاد لم تنل أي فائدة مقابل النفقات الفادحة التي بذلت فيها".
أما الخديوي فأنه لم يفطن إلي الأخطار التي استهدفت لها البلاد، ومن المؤلم أن حفلات القناة قد زادته غروراً وإمعاناً في عدم التبصر، فاستمر ينحدر في طريق الإسراف والاستدانة.

لم تكد تنتهي حفلات القناة حتى أخذ معين المال ينضب في الخزانة ، وكان إسماعيل مقيداً بما أشترطه في قرضه السابق ، وهو عدم الاقتراض لمدة خمس سنوات ، فضلاً عن أنه خرج من حفلات القناة وقد ألقي في روع ضيوفه الأوربيين أن خزائن مصر تفيض بالمال ، وفي الواقع أن مظاهر هذه الحفلات وما أنفق عليها من الملايين ، لا تدع مجالاً للشك في ذلك فلم يجد من الائق ولا من السائغ أن يمد يده إلي البيوت المالية ويطلب قرضاً جديداً. 
ولكنه كان في حاجة إلي المال ، فابتكر له وزيره المفتش طريقة خطرة اتبعها في صيف سنة 1869، وهي أنه باع التجار الإفرنج مقادير كبيرة من بذر القطن، تربو على خمسمائة ألف أردب، قبض ثمنها نقداً، ووعد بتسليمها بعد خمسة أشهر، أي بعد جني محصول القطن الجديد.
ولما انقضى الميعاد اتضح أن الحكومة باعت ما لديها من محصول القطن مرة ثانية وقبضت ثمنه ، وقد سويت هذه الفضيحة بأن طلبت الحكومة من التجار أن يبيعوها بسعر 78 قرشاً ما اشتروه منها بسعر 71 ، واتفقوا علي أن تدفع لهم القيمة إفادات مالية تسري عليها فوائد 12% سنوياً، أي أن ربحهم بلغ 18% سنوياً.
وتكررت هذه العملية غير مرة في سنوات عدة، فقد تبين للجنة التحقيق الأوربية سنة 1878 أن الحكومة كانت تبيع للتجار الأجانب غلالاً ليست في حوزتها ولا ينتظر أن تحوزها ، وتتسلم الثمن فوراً ، فإذا جاء موعد تسليم الغلال اشترتها من ذات التاجر الذي باعته إياها ودفعت ثمنها أوراقاً وسندات على الخزانة ، مع فوائد لا تقل عن 18% أو 20%.
ولا تحتسب الفوائد علي المبلغ الأصلي الذي أخذته من التاجر ، بل علي المبلغ التالي المقدر ثمناً لغلاله، وناهيك بما يصيب الحكومة من جراء هذه العمليات من الخسائر الفادحة.

قرض سنة 1870 (دين الدائرة السنية) بقيمة 7,142,860 جنيه إنجليزي. 

كان إسماعيل مقيداً بعدم الاقتراض طبقاً لشروط سلفة سنة 1868 ، ومن جهة أخرى فقد لفتت القروض وضخامتها أنظار الباب العالي ، فحاول وضع حد لها، فحظر علي الخديوي بمقتضى فرمان سنة 1869 أن يقترض إلا بإذنه ، ولكن إسماعيل كان يريد الاقتراض بأية وسيلة ، فلم ير بداً من أن يعقد قرضاً لحسابه الخاص.
فاستدان في أبريل سنة 1870 من البنك الفرنساوي المصري 7.142.860 جنيه بفائدة 7% بضمان أطيانه الخاصة، عدا الأطيان التي رهنها سابقاً، ولذلك سمى هذا قرض الدائرة السنية الثاني، وصدر بواقع 6,7% ، بعد استبعاد السمسرة والعمولة والمتعة ، فكانت النتيجة أنه لم يدخل منه خزائن الخديوي سوى 5,000,000 جنيه ، ولكنه يسدد على القيمة الاسمية وهي 7,142,860 جنيه في عشرين سنة ، وبلغ العبء الذي احتملته الدائرة السنية سنوياً لأداء هذا الدين 668,960 جنيه أي 13% تقريباً من رأس المال المدفوع.
وكانت حجة إسماعيل التي تذرع بها لعقد هذا القرض أنه احتاج إليه لإنشاء مصانع السكر ، ومد سكك الحديد الزراعية لأطيانه التي خصصها لزراعة القصب ، وقد أنشئت المصانع فعلاً ، ولكنها استلزمت من النفقات أضعاف ما تستحقه، فضلاً عن أن أرباحها تقل عن فوائد الدين، ومن جهة أخرى فليس من الحكمة اقتراض دين جسيم بهذا المقدار لإنشاء مصانع في الوقت الذي تنوء فيه الخزانة بالقروض السابقة.

انتظر إسماعيل بفارغ الصبر السنوات الخمس التي حظر فيها علي نفسه عقد قروض جديدة تنفيذاً لشروط سلفة سنة 1868، وسعى جهده في الآستانة وبذل فيها الأموال الطائله من الرشا والهدايا ليلغي فرمان سنة 1869 ويحصل على الفرمان الذي يبيح له الاقتراض من غير حاجة إلي أذن الحكومة التركية ، فناله في سنة 1872. 

فلم تكد تنتهي هذه المدة ويشعر إسماعيل بفك اعتقاله من هذا القيد ، حتى عقد قرضاً جديداً من بيت أوبنهايم المالي قدره 32,000,000 جنيه ، وهو أكبر القروض من جهة القيمة وأسوؤها من جهة الشروط ، وقد دعاه الماليون" القرض الكبير" وهو حقيق بأن يسمى " القرض المشئوم". وكانت حجته في هذا القرض أنه اعتزم سداد الديون السائرة، ولكنه في الواقع لم يخصص شيئاً منه لهذه الغاية، وبقيت الديون السائرة كما كانت.

عقد هذا القرض بفائدة 7% وقيمة سنداته 84.5 % ، وبلغ ما دخل الخزانة منه بعد استبعاد النفقات والخصم والسمسرة 20,740,077 جنيه، أي بنقض 37% من قيمة الدين الاسمية، فخسرت الحكومة من اصل القرض نيفا وأحد عشر مليون جنية، في حين التزمت بقسط سنوي لسداده يبلغ 2و265,671 جنيه، ثم إنها لم تقبض المبلغ نقدا، بل تسلمت منه فقط أحد عشر مليون جنية، والباقي وقدره تسعة ملاين جعلت سندات للخزانة المصرية.

ومن هذا يتبين أن قرضا القي علي عاتق البلاد عبئا جسيما مقداره عشر مليون جنية فقط, وليس في تاريخ القروض، في العلم قاطبة، يعقد بمثل هذه الشوط الجائزة، بل هذه السرقة العلنية، كما أنه لا يمكن أن توجد حكومة عندها قليل من الشعور بالمسؤولية تقبل التعاقد على مثل هذه الشروط.

وقد رهن إسماعيل لسداد هذا الدين ما بقي من موارد الإيراد التي لم تخصص كلها أو بعضها للقروض السابقة وهي:


ومن المفارقات المثيرة للعجب أن السنة التي عقد فيها إسماعيل هذا القرض المنحوس هي ذات السنة التي نال فيها فرمان سنة 1873 الجامع الذي خوله أقصى ما حصل عليه من المزايا, أو بعبارة أخرى إن إسماعيل قد بلغ اوجه نفوذه الرسمي في علاقته مع تركيا في الوقت الذي أشرفت فيه البلاد علي حاله من الإفلاس أفقدتها استقلالها المالي ثم السياسي .

احتاج إسماعيل إلي قرض آخر سنة 1874 ، فأبتدع له المفتش وسيله جديدة يقترضها من الأهالي ديناً سمي (دين الرزنامة ).
كانت "مصلحة الرزنامة" نموذج مبكر لهيئة معاشات، حيث تودع فيها رءوس أموال للمستحقين مقابل دفع معاشات لهم ، فابتكر إسماعيل باشا المفتش فكرة جديدة، وهي أن يستثمر الأهالي أموالهم في مصلحة الرزنامة ، بأن يودعوا فيها المدخر من هذه الأموال على أن تستثمرها المصلحة في مشروعات صناعية وتجارية، وتصدر الرزنامة سندات إيراد دائم بما لا يزيد عن خمسة ملايين من الجنيهات ، على أن تكون المائة فيها مائه ويكون ثمن هذه السندات متراوحاً بين جنيهين ونصف وخمسة جنيهات ، وتدفع المصلحة فوائد عنها بحساب 9%.

وقد أوجس الأهلين شراً من هذه الطريقة في ابتزاز أموالهم ، لأنهم عالمون بمصيرها ، ولكن الحكومة لجأت إلي الطريقة التي اتبعتها في تحصيل المقابلة ، فبلغ ما ساهم فيه الأهالي من سندات هذا القرض الإجباري 3,337,000 جنيه، لم يدخل الخزانة منها سوي 1.878.000 جنيه ، ولم تدفع من فوائدها سوى جزء من فوائد السنة الأولى

قانون المقابلة (30 أغسطس 1871 ) وعن طريقه تمت جباية 13 مليون جنيه.

في سنة 1870 نشبت الحرب بين فرنسا وألمانيا، وهي الحرب المشهورة بالحرب السبعينية، فاضطربت الأسواق في أوروبا، وقبضت البيوت المالية يدها علي الإقراض، وكان الخديوي في حاجة إلي المال، فعمل وزير ماليته إلي زيادة الضرائب، ولكن هذا المعين لم يف بطلباته ، فأبتدع المفتش طريقة تعد بمنزلة قرض إجباري يجئ من الأهالي، أو ضريبة جديدة تفرض علي أطيانهم وصدر بها القانون المشهور بلائحة المقابلة في 30 أغسطس 1871.

يقضى هذا القانون بأنه إذا دفع ملاك الأطيان الضرائب المربوطة على أطيانهم لمدة ست سنوات مقدما تعفى الحكومة أطيانهم على الدوام من نصف المربوط عليها (مادة 3), ولكي يحصلوا على هذه الميزة يدفعون ضرائب السنوات الست دفعه واحدة أو على أقساط متتابعة لا تزيد مدتها عن ست سنوات, علاوة على الضريبة السنوية ،وتحسب لهم فوائد عما يدفعونه مقدما بواقع 8.5 % (المادة4).

وأساس هذا المشروع على حسبان إسماعيل صديق أن الدين العام يبلغ ضعف الضرائب العقارية عن ست سنوات, فإذا دفع الأهالي الضرائب مضاعفه على هذه السنوات الست, سدد الدين كله, وفى مقابل ذلك تعفيهم الحكومة إلى الأبد من نصف الضريبة المربوط على أطيانهم وتعهدت الحكومة في هذا القانون (المادة 3 والمادة 20) بان من يدفعون المقابلة لا يزاد سعر الضر يبه على أطيانهم في الاستقبال ،ولا يجوز مطالبتهم بسلفه ولو مؤقتة, وقضت المادة 29 بأنه لا يجوز لناظر المالية بعد الحصول على المبالغ المطلوبة إصدار سندات على الخزانة أو استدانت ديون جديده ،ولا تجوز المطالبة بسلف مؤقتة ولو تحت تأثير قوه قاهره كإشراق أو إغراق الأبعد التصديق على ذلك من مجلس النواب (مادة 38), وحتمت المادة 43 أن تخصص المبالغ المدفوعة من المقابلة لسداد ديون الحكومة.
جعل هذا القانون دفع المقابلة اختياريا, ولكن الحكومة لجأت في تنفيذه إلى التوريط بالنسبة للباشوات وكبار الأعيان, وإلى الضغط والإكراه والضرب بالكرباج بالنسبة لسائر الأهليين, ولولا الإكراه لما ارتضى الناس المخاطرة بأموالهم, لأنهم يعلمون مبلغ عهود الحكومة, وخاصة في المسائل المالية ، فهم لم يدفعوا المقابلة إلا مكرهين, فكانت ضريبة جديده أو سلفة إجبارية زادتهم إرهاقا وضنكا.

وقد استطاعت الحكومة أن تجنى من هذه الضريبة خمسة ملاين من الجنيهات لغاية آخر سنة 1871, وبلغ مجموع ما جبته منها نيفا وثلاثة عشر مليون جنيه ونصفا لغاية سنة 1879 .
وغنى عن البيان انه لم يدفع شيء من هذه الملاين في الدين العام, ثابتا كان أو سائرا ،بل ابتلعتها هوية الإسراف التي ابتلعت القروض الأخرى ، وعلاوة على ذلك فإن وزير المالية نقض عهده الذي أعلنه في الوقائع المصرية ووعد فيه بامتناع الحكومة عن إخراج بونات (سندات)علي الخزانة ،فانه رغم هذا العهد اصدر إفادات مالية استدان بها عدت ملاين أخرى بلغت اثني عشر مليون جنيه, كما يقدرها مؤلف (تاريخ مصر المالي ), ونقضت الحكومة عهدها أيضا فزادت الضرائب على ذات الأطيان التي دفعت المقابلة .
وقد وقف العمل بقانون المقابلة مؤقتا بالمرسوم الصدر بتوحيد الديون (7 مايو 1876) ووعدت الحكومة برد المبالغ التي حصلت من أصحاب الأطيان أو تخفيض الضريبة عنه تخفيضا يناسب قيمة هذه المبالغ ،علي أن مرسوم 18 نوفمبر 1876 أعاد العمل بالمقابلة, واحتسبها ضمن إيرادات الحكومة ، وخصصها لاستهلاك الدين العام.

كانت " المقابلة" طريقة معوجة في الاستدانة ، لأنه معلوم أن معظم إيرادات الحكومة السنوية في بلاد زراعية كمصر تجني من الضرائب على الأطيان ، فإنقاص نصف المربوط من الضرائب إلي الأبد في مقابل سداد ضعف الضريبة مقدماً عن ست سنوات يؤدي إلي نضوب معين المال بعد انتهاء السنوات الست ، وهذا يوقع الحكومة في الضيق المالي الشديد ، وليس من القواعد الاقتصادية الصحيحة تقيد الحكومة بعدم زيادة سعر الضريبة ، لأن الضرائب تتبع الحالة المالية العامة، فتزيد وتنقص بحسب تطور الأحوال، هذا فضلاً عن أن الحكمة التي تذرعت بها الحكومة إلي وضع قانون المقابلة وهي وفاء الدين العام لم تتحقق البتة ولم يسدد شيء من هذا الدين ، بل زاد عما كان علية ، فكأن المقابلة كانت وسيلة لاقتناص الأموال من الأهليين وتبديدها.

وقد ألغيت هذه الضريبة بمقتضى المرسوم الذي أصدره الخديوي توفيق باشا في 6 يناير 1880 وقضى قانون التصفية الصادر في 17 يولية 1880 بأن ما دفع منها يخصم منه ما عساه يكون مطلوباً للحكومة من متأخرات الأموال أو الديون أو غيرها ، والباقي يرد إلي أصحابه مقسطاً على خمسين سنة، وخصص لهذه الأقساط كل سنة 150.000 جنيه

توقف مصر عن الدفع (أبريل سنة 1876 )

سارت الضائقة المالية في طريقها، وأعوز الخزانة المصرية المال اللازم لأداء أقساط الديون ، وأخيراً عجزت عن الوفاء، فأصدر الخديوي مرسوماً في 6 أبريل 1876 بتأجيل دفع السندات والأقساط المستحقة علي الحكومة في أبريل ومايو ثلاثة أشهر ولم يكن تحديد هذه الثلاثة أشهر إلا للمحافظة على الظواهر، وكان الغرض هو التأجيل إلي ما شاء الله.

وأعلن هذا المرسوم في بورصة الإسكندرية يوم 8 أبريل ، فكان هذا إيذاناً بالتوقف عن الدفع ،أو بعبارة أخرى بالإفلاس ، ولما ذاع هذا المرسوم سرى السخط والذعر في الأسواق المالية الأوروبية ، وصار إسماعيل هدفاً لطعون الماليين والمرابين الأجانب ، وانقلبوا يتهددون ويتوعدون، بعد أن كانوا حتى الأمس يداهنون ويتملقون، وأخذوا يتحدثون بوجوب خلع الخديوي.

يتضح مما تقدم بيانه أن القروض شغلت معظم سني حكم إسماعيل، وأن الاقتراض كان له عادة سنوية لم يكن يقوى على التخلص منها، ويتبين أيضا انه يقترض المال بشرط خاسرة، وأن القروض التي عقدها لم تكن البلاد في حاجة إليها، ومعظمها كان الغرض منه سداد الديون السائرة، وهذه الديون لم تعرف لها حكمة، ولم ينفق منها على الضروري من مصالح البلاد سوى النزر اليسير، وأن ميزانية الحكومة لو حسن تدبيرها كانت تفي بنفقاتها المعتدلة، وتفي بأعمال العمران دون حاجة للاستدانة.

وفي ذلك يقول المستر (كيف) الذي عهد إليه إسماعيل فحص مالية مصر سنة 1875: "إن المبالغ الحاصلة من ميزانية مصر عن المدة الواقعة بين سنة [1864] وسنة 1875 بلغت 94,21,400 جنيه، خصص منها لحملة الأسهم نحو ستة ملايين من الجنيهات، أى أن مخصصات الديون ابتلعت معظم الميزانية، وظهر في ميزانية تلك السنة عجز مقداره 1,382,200 جنيه، نشأ عن فداحة مخصصات الديون.

<!من وجهة نظرى ان الخديوى إسماعيل كان يريد تطوير البلاد ولكن انتهاء الحرب الاهلية الاميريكية أدى إلى تراكم الديون على البلادنظرا لانخفاض اسعار القطن المصري في مواجهة نظيره الامريكى---->==اسراف إسماعيل==
إذا لم تكن البلاد هي التي دعت إلي اقتراض تلك الملايين ففيم كانت تنفق إذن ؟ إن الجواب لا يحتاج إلي عناء كبير، فإن إسراف إسماعيل هو الباعث الأكبر على مأساة القروض.

إن الجانب السيئ من شخصية إسماعيل هو إسرافه وأنفاقه الأموال من غير حساب أو نظر في العواقب، وهو بلا مراء مضرب الأمثال في هذا الصدد، فقد كان متلافاً للمال، وظهر هذا العيب في حياته العامة، وحياته الخاصة، ظهر في بناء قصوره، وتأثيثها، وتجميلها، كما ظهر في حياته الخاصة، في حفلاته وأفراحه، ومراقصه، ورحلاته وسياحاته، وأهوائه وملذاته.

بنى الخديوي إسماعيل نحو ثلاثين قصراً من القصور الفخمة، وكان دائم الرغبة في التغيير والتبديل، وكان بعض القصور التي يبنيها لا يكاد يتم بناؤها وتأثيثها حتى يعرض عنها ويهبها لأحد أنجاله أو حاشيته.

وذكر العلامة على باشا مبارك عن قصري الجزيرة والجيزة: "أنهما من أعظم المباني الفخمة التي لم يُبن مثلها، وتحتاج لوصف ما اشتملت عليه من المحلات والزينة والزخرفة والمفروشات، وما في بساتينها من الأشجار والأزهار والرياحين والأنهار والبرك والقناطر والجبلايات إلي مجلد كبير"، وذكر عن أرض سراي الجزيرة أن مساحتها ستون فداناً، وأن ما صرف عليها على كثرته قليل بالنسبة لما صرف على سراي الجيزة، وكانت هذه السراي في منشئها قصراً صغيراً وحماماً بناهما سعيد باشا، ثم اشتراها إسماعيل من ابنه طوسون مع ما يتبعها من الأرض ومساحتها ثلاثون فداناً، ثم هدم هذا القصر وبناه من جديد وأضاف أليه أراضى أخرى، وأحضر المهندسين والعمال من الإفرنج لبناء القصر وملحقاته وانشأ بستانه العظيم وبستان الأورمان، وبلغت مساحة الأرض التي شغلها سراي الجيزة وسراي الجزيرة وحدائقها 465 فدان (خمسة وستين وأربعمائة فدان).

وذكر أن ما أنفق على إنشاء سراي الجيزة بلغ 1.393.374 جنيه

وبالرغم مما وصلت أليه حالة الحكومة المالية من الارتباك وتوقفها عن الدفع في سنة 1876، فإن الخديوي استمر في تلك السنة يكمل سراي الجيزة الفخمة التي لم تتم إلا قبيل خلعه.

وتكلف تجميل هذه القصور وتأثيثها ما لا يحصى من الملايين، فقد بلغت النقوش والرسوم في قصور الجيزة والجزيرة وعابدين مليوني جنيه ونيفاً، وبلغت تكاليف الستارة الواحدة ألف جنيه، أما الطنافس والأرائك والأبسطة والتحف والطرف والأواني الفاخرة، فلا يتصور العقل مبلغ ما تكلفته من ملايين الجنيهات.

ومن أسباب إسراف إسماعيل ميله إلي الملذات، وهذه مسألة تعد مبدئياً من المسائل الشخصية، التي لا يصح التعرض لها، ولكن إذا تعدى أثرها إلي حياة الدولة العامة كانت من المسائل التي لا حرج من الخوض فيها، وقد تعرض لهذه الناحية الكتاب والمؤرخون حتى الذين كانوا من أصدقاء إسماعيل، ويلوح لنا أنها كانت من العيوب التي أخذت عليه وهو بعد أمير، قبل أن يتولى العرش، فقد ذكر المسيو فردينان دليسبس انه رآه في عهد سعيد قبل أن تؤول ولاية العهد، وكان عمره وقتئذ خمساً وعشرين سنة، وقال عنه أنه على جانب عظيم من الذكاء والحصافة والجاذبية، وأنه إذا لم ينهمك في ملذاته بمقدار ما هو عليه الآن (سنة 1854) فإنه سيعرف قدر نفسه يأتي منه النفع الكبير.

ومما يدعو إلي الأسف أن أمواله التي كانت تتدفق ذات اليمين وذات الشمال لم يكن ينال الوطنيين منها إلا النزر اليسير، بالنسبة لما ينال الأجانب الذين كانوا يحيطون به ويشملهم بثقته ورعايته، قال المسيو جابرييل شارم في هذا الصدد:

"كان إسماعيل يغترف المال من الخزانة العامة بكلتا يديه ليرضى أهواءه الشخصية فحسب، بل ليسد نهم الطامعين الملتفين حوله، فكم من الفرنسيين والإيطاليين والإنجليز كانوا تعساء في بلادهم، ثم نالوا بعد أن هبطوا مصر الرخاء والنعيم، لقد كان الخديوي مستعداً على الدوام أن يهبهم المراكز والقصور والمنح (البقاشيش)، أو يعهد إليهم بالتوصيات على التوريدات، وما كان أشد دهشة السياح إذ يرون في القاهرة أو الإسكندرية جماعة من الأوربيين ليس لهم من المزايا إلا مظهر الرجل الأنيق، يقومون بمهمة الموردين لنائب الملك (الخديوي)، ويربحون من هذه التجارة أرباحاً باهظة، لا يتصورها العقل، فليس ثمة وسيلة لجمع الثروة الطائلة أسهل من الحصول على عطاء تأثيث إحدى السرايا الخديوية، أو توريد بعض الصور أو التحف والطرف، وكم من أناس جاءوا من أوروبا مثقلين بالديون، فما كادوا يستقرون في القاهرة ويأوون إلي إحدى قاعات الانتظار في سراي عابدين، حتى صاروا طفرة من أصحاب الملايين ".

وقد فحصت لجنة التحقيق الأوربية سنة 1878 أسباب تراكم الديون والعجز في ميزانية الحكومة، فكشفت عن تصرفات مدهشة تدل على أقصى أنواع الإسراف والتبذير، فمن ذلك أن إحدى الأميرات من بيت إسماعيل بلغ المطلوب منها لخياط فرنسي 150 ألف جنيه، وأن مبالغ طائلة ضاعت في الآستانة دون أن تعرف أبواب انفاقها، وأن الخديوي كان يشترك مع إسماعيل باشا صديق في مضاربات البورصة، وأن الحكومة أرادت يوماً أن تؤدي بعض ما عليها من الدين لأحد البنوك المحلية، فأعطته سندات من الدين الموحد قيمتها 230 ألف جنيه بحساب السند 31.5 جنيه، أو بعبارة أخرى لكي تسدد ديناً قدره 72 ألف جنيه حملت البلاد ديناً مقداره 230.000 جنيه.

وقد فحصت لجنة التحقيق قاعدة إسماعيل المتبعة، حتى في أعمال العمران، فقد اتفق مع شركة جرنفلد الإنجليزية على إصلاح ميناء الإسكندرية في مقابل 2.500.000 جنيه في حين أن أعمال الإصلاح لم تتكلف سوى 1.440.000 جنيه كما اعترف بذلك اللورد كرومر.



</doc>
<doc id="27635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27635" title="بارثولوميو دياز">
بارثولوميو دياز

بارثولوميو دياز (بالبرتغالية: Bartolomeu Dias أو Bartholomew Diaz) (حياته تقريبا من 1450 - 29 مايو 1500 م) مستكشف برتغالي أبحر حول رأس الرجاء الصالح, القمة الجنوبية لقارة إفريقيا في عام 1488 م, فكان أول أوروبي يقوم بهذا العمل.

كان بارثولوميو دياز صغيراً للالتحاق بكلية هنري البحار في ساغر ، ولكنه أنضم إلى الحركة من أجل تعزيز الاستكشاف التي نشطت بعد بضع سنين من وفاة هنري الملاح، وفي عام 1486 م كلفه الملك خوان الثاني بالبحث عن طريق على طول الساحل الأفريقي الجنوبي، فبلغ سنة 1488 م أقصى نقطة جنوبية في القارة الأفريقية، ولكنه عاد بسب الطقس الرهيب، مجتازاً الرأس الذي دعاه "رأس العواطف".

ولما عاد إلى الوطن استقبله الملك خوان الثاني وحياه وطمأنه بقوله : (( دعنا نسميه رأس الرجاء الصالح )) . وهكذا كان ،إذ بعد بضع سنوات دار من حوله الرحالة البرتغالي فاسكو بنجاح وأكمل طريقه إلى الهند .

من المحتمل أنه أحد أقارب جواو دياز أحد البرتغاليين الأوائل الذي مروا برأس بوجدور، ودينيس دياز، مكتشف جزر الرأس الأخضر (1445). في عام 1478 ظهر شخص يدعى بارثولوميو دياز، على الأغلب أنه متماثل مع المكتشف، وقد أعفى من بعض الدفعات العرفية على العاج الذي جلب من ساحل غينيا. في عام 1481 قاد إحدى السفن التي أرسلت من قبل الملك جواو الثاني تحت إمرة ديوغو دازاموجا إلى ساحل الذهب. ويظهر أنه في عام 1486 كان فارسا عند عائلة الملك ومدير المخازن الملكية؛ وفي 10 أكتوبر في هذه السنة استلم دخلا سنويا من 6000 ريال برتغالي من الملك جواو عن "خدماته القادمة".

في زمن بعد هذا (من المحتمل أنه حوالي يوليو أو أغسطس 1487، بدلا من يوليو 1486، التاريخ التقليدي) أبحر من لشبونة بثلاث سفن لمواصلة الاستكشاف في أفريقيا ليتقدم كثيرا عن حملة ديوغو كاو (1482 – 86). مر بعدها واجتاز النقطة التي وصلها كاو قرب رأس كروس (الموجود حاليا في ناميبيا) في خط عرض 21° 50 ' جنوبا، ونصب عمودا على المكان الذي يعرف الآن باسم نقطة دياز، جنوب أنغرا بيكينا أو خليج لودريتز، في خط عرض 26° 38 ' جنوبا؛ وما زال جزء منه باقيا.

من هذه النقطة (طبقا لجواو دي باروس) انطلق دياز ثلاثة عشر يوما نحو الجنوب أمام الرياح القوية، التي تحولت إلى طقس عاصف وخطير، في خط عرض جنوبي عالي نسبيا، في مكان بعيد جنوب رأس كروس. عندما هدأت العاصفة توقف البرتغاليون شرقا؛ وفشلوا بعد عدة أيام من البحث في العثور على اليابسة، وتحولوا شمالا ثم وصلوا للساحل الجنوبي لمستعمرة الكاب في خليج موسيل (سماه دياز باهيا دوس فاكيروس)، في منتصف الطريق بين رأس الرجاء الصالح وبورت إليزابيث (3 فبراير 1488).

من هناك تقدموا مع الساحل نحو الشرق، ومروا بخليج ألغوا (سماه دياز باهيا دا روكا)، ونصبوا الأعمدة (أو ربما صلبان خشبية)، كما يقال، على أحد الجزر في هذا الخليج وفي أو قرب رأس بادروني أبعد إلى الشرق؛ ولم يبقى لأي من هذا أي أثر. بدأ الضباط والرجال يصرون الآن على العودة، ودياز يمكن أن تقنعهم فقط للذهاب إلى حد مصب نهر غريت فيش (سماه دياز ريو دو إيفانتي، والذي سماه على زميله النقيب جواو إيفانتي).

في هذه النقطة، نحو منتصف الطريق بين بورت إليزابيث وإيست لندن (وبالتأكيد من رأس بادروني)، أصبح الاتجاه الشمالي الشرقي للساحل واضحا: تم فتح الطريق للدوران حول أفريقيا. وعند عودته فربما قام دياز بتسمية رأس أغولياس بعد القديس بريندان؛ بينما كان موجودا في أقصى جنوب شبه جزيرة الكاب، التي أعجبته مرتفعاتها الرائعة (جبال تيبل وغيرها) كآخر ما في القارة، ويقول دي باروس، لأنه أعطى الرأس اسم رأس العواصف (Cabo Tormentoso) لذكرى العواصف التي واجها في هذه المياه الجنوبية البعيدة؛ هذا الاسم (في الحكاية المعروفة) تم تغييره من قبل الملك جواو إلى اسم رأس الرجاء الصالح (Cabo da Boa Esperança). بعض المصادر الممتازة، تقول أن دياز نفسه هو من أعطي الرأس اسمه الحالي.

هناك نصب صخري ومن المحتمل أنه آخر عمود نصبه المستكشف لكنه بقاؤه في المجهول طويلا صعب جمع المعلومات عنه. بعد التوقف في إيليا دو برينسيبي (جزيرة برينسيب تقع إلى الجنوب الغربي من الكاميرون، وهي الآن جزء من ساو توميه وبرينسيب) بالإضافة إلى ساحل الذهب، ظهر في لشبونة في ديسمبر 1488. وكان قد اكتشف 1260 ميل (حوالي 200 كم) من السواحل المجهولة حتى تلك الفترة؛ ورحلته البحرية اللاحقة، مع الرسائل التي استلمها بعد ذلك من بيرو دي كوفيليا (الذي وصل من طريق القاهرة وعدن إلى مالابار من جهة وساحل زنجبار على الجهة الأخرى حتى أقصى جنوب سفالة، في أعوام 1487 – 1488) اعتبر بأنه حل بشكل صحيح مشكلة الطريق حول أفريقيا إلى جزر الهند الشرقية وأراضي أخرى من جنوب وشرق آسيا.

لا يوجد سجل رغم ذلك عن أي جائزة وافية لدياز: بالعكس، فعندما تم تحضير البعثة الهندية العظيمة (بقيادة فاسكو دي غاما المستقبلية) فقد راقب بارثولوميو فقط بناء وتجهيزات السفن؛ عندما أبحر الأسطول في عام 1497، رافق دا غاما فقط إلى جزر الرأس الأخضر، وبعد هذا طلب حضوره إلى إل مينا على ساحل الذهب. وفي رحلة كابرال البحرية في عام 1500 فقد سمح له بالاشتراك في اكتشاف البرازيل (22 أبريل)، ومن هناك كان يجب أن يساعد لتوجيه الأسطول إلى الهند؛ لكنه مات في عاصفة كبيرة منرأس العواصف الذي خلد اسمه. ومثل موسى، كما يقول غالفانو، فقد سمح له برؤية الأرض الموعودة، لكن لا أن يدخل فيها. أما عن العواميد التي نصبها فبعضها موجود في متحف الكاب الآخر في لشبونة.

أنظر كتاب آسيا لجواو دي باروس؛ وكتاب دوارتي باتشيكو بيريرا المدعو إزميرالدو دي سيتو أوربيس، ومقدمة رافائيل باستوس في طبعة 1892 (باتشيكو قابل دياز الذي عاد من رحلته البحرية العظيمة، في جزيرة برينسيبي)؛ في ملاحظة هامشية، من المحتمل أنها مأخوذة من كرستوفر كولومبوس نفسه، موجودة في نسخة بيير ديلي صورة العالم ، الآن في كولومبينا في إشبيلية (يثبت كاتب هذه الملاحظة عودة دياز إلى لشبونة في ديسمبر 1488، ويقول بأنه كان حاضرا في مقابلة دياز مع ملك البرتغال، عندما وصف المستكشف رحلته البحرية وأظهر طريقه على المخططات التي كانت عنده)؛ ملاحظة مماثلة لكن قصيرة في نسخة البابا بيوس الثاني Historia rerum ubique gestarum ، بنفس اليد؛ وهناك نصوص في مذكرات رحلة فاسكو دي غاما البحرية الأولى.



</doc>
<doc id="27637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27637" title="مانويل الأول ملك البرتغال">
مانويل الأول ملك البرتغال

مانويل الأول من البرتغال (بالبرتغالية:Manuel I) هو الملك الرابع عشر للبرتغال. وتوفي في لشبونة في 13 ديسمبر 1521. دعم حملات الاستكشاف البرتغالية في المحيط الأطلسي. وقد تم اكتشاف البرازيل وضمها إلى مملكته في عصره كما أن فاسكو دا غاما قام بتأمين طريق التجارة إلى الهند وقام ألفونسو دي البوكيرك بالسيطرة على المحيط الهندي وبحر العرب وخليج عمان وجميع الموانئ في المنطقة مما عزز دور الإمبراطورية البرتغالية.
ولد في ألكوشيته في 31 مايو 1469. أم مانويل كانت حفيدة ملك البرتغال جواو الأول، وألفونسو الأول دوق براغانزا الذى سيكون من نسله جون الرابع ملك البرتغال، وتعتبر أيضا إيزابيلا الأولى أبنة خالته، بينما كان والده فرناندو الابن الثاني لملك دوارتي الأول ملك البرتغال، وكان الأخ الأصغر لألفونسو الخامس ملك البرتغال، وله أختان أولى هي إليانورا وهى زوجة جواو الثاني وإيزابيلا هي زوجة فرناندو الثاني الذي اعدمه جواو ووالدة خايمي الأول. تزوج من إيزابيلا من أراغون كانت متزوجة من أفونسو، أمير البرتغال سابقاً وهي أبنة الملكان الكاثوليكيان ولكنها توفيت سريعاً، فتزوج من أختها ماريا من أراغون التى كان يخطط لها الزواج من جيمس الخامس ملك اسكتلندا ولكن بعد وفاة أخته الكبرى خطط الزواج لها من أرمل أختها انجبت له غالب أبنائه توفيت في 1517 تزوج من أبنة أختها إليانورا هابسبورغ فتوفي في رحابها عام 1521 واصبحت أرملة وتزوجت من بعده واصبح ملكة فرنسا، خلفه أبنها جون، أمير البرتغال.
تولى مانويل الأول الملك في عام 1495 بعد أخيه أفونسو الخامس، وتم في عصره:

تم في ديسمبر 1496 إجبار اليهود على اعتناق الكاثوليكية في كافة أنحاء البرتغال أو الطرد من المملكة.



</doc>
<doc id="27642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27642" title="جبل إفرست">
جبل إفرست

جبل إيفْرِستْ ( بالإنجليزية Mount Everest، بالتبتية تشومولانغما وبالنيبالية ساجارماثا ) أعلى جبل على وجه الأرض، حيث يرتفع إلى حوالي 9كم عن سطح البحر. وهو أحد الجبال التي تتكوّن منها سلاسل جبال الهملايا، على حدودالصين (التبت) ونيبال (ساجارماثا) وشمالي الهند.

اكتشفه الأوروبيون لأول مرة في 1847 وبعد بضع سنوات من الملاحظات والحسابات، قدر ارتفاعه بـ 8848 متر وعرف كأعلى قمة في العالم. هذه الميزة كانت وراء التسمية «إيفرست» التي اعتمدها الغرب في عام 1865، وشهدت عشرينيات القرن السابق إقبالا من المتسلقين الذين رغبوا في الوصول للقمة الأعلى. لم تنجح عدة حملات، وخاصة البريطانية منها، في الوصول من جهة الشمال. أوقعت الظروف الجوية القاسية أول الضحايا، كان من بينهم جورج مالوري وأندرو إيرفين في عام 1924، ولا يعرف على وجه اليقين إن كانا قد وصلا إلى القمة. في عام 1950، رخصت نيبال بالوصول إلى القمة من الجنوب ما سمح بتسلق التلال الجنوبية الشرقية، الأقل خطورة. أخيرا، وبعد ثلاث سنوات، تمكن ادموند هيلاري وتنزينج نورجاي من الوصول لقمة ايفرست. ومنذ ذلك الوقت، توالت سلسلة من النجاحات من جميع الأنواع، وتأججت الأحلام الشعبية. ولكن في عام 1996، وقعت سلسلة من الحوادث المميتة أعادت التذكير بأخطار الجبل، ليفوق عدد الضحايا 200. صارت السياحة الجماعية شعبية، رغم تأثيرها على بيئة المكان ما استدعى إنشاء حديقة ساجارماثا الوطنية في عام 1976 ومحميات تشومولانغما الطبيعية في عام 1988. يقدر عدد الذين تمكنوا حاولوا تسلق الجبل بـ 14،000 متسلق منذ عام 1922، نجح أكثر من 4 ألف فقط في الوصول إلى القمة، أغلبيتهم استعان بـ«الشيربا» لحمل المتاع.

سمي جبل إفرست بهذا الاسم نسبة إلى البريطاني "سير جورج إفرست" الذي اكتشف هذا الجبل في سنة 1856 و وصفه بأنه أعلى الجبال و ذلك عندما كان يعمل مخططا عاما بالهند.وفي ذلك الوقت قدر ارتفاع الجبل بمقدار 29002 قدم...و لكن عندما قيس ارتفاعه في فترة حديثة نسبيا و باستخدام مقاييس حديثة بلغ ارتفاعه 29028 قدما.

يقع جبل إفرست على حدود بين الصين والنيبال ما بين منطقة التبت ذات الحكم الذاتي (مقاطعة شيغاتسي) الصينية ومنطقة سجارماتا النيبالية. ترتفع قمته 8848م بجبال , أحد جبال الهملايا, ويعتبر أعلى قمة في آسيا والأول في ترتيب قمم الجبال السبعة. يبعد الجبل بـ 160 كم شمال شرق مدينة كاتماندو, و260كم جنوب غرب تيمفو, 450كم جنوب غرب لاسا وحوالي 600كم شمال مدينة كلكتا و خليج البنغال. من بين القمم بعلو أكثر من 8000 متر الأقرب هي قمة جبل وستو, بعلو 8516م على بعد 3كم جنوبا, فقمة جبل ماكالو, ذات العلو 8463م وتبعد 20كم جنوب شرق, فقمة تشو أويو, بعلو 8201م على 28كم شمال غرب افريست.

هو من الجبال الحديثة العمر من الناحية الجيولوجية. وقد تشكل هذا الجبل من طبقات الحجر الجيري، التي ما زالت تندفع ببطء إلى أعلى بسبب تحرّكات الكتلة الأرضية أسفلها.

أعلى جبل في العالم ارتفع من البحر وسما فوق السحاب، وهذا ما جعله هدفاً مغرياً للمغامرين.

ألوان القمة : قد يتحول سكون مشهد الغروب وصفاؤه على جبل إفرست إلى ليال ونهارات من الضباب الدوار والعواصف الثلجية والانهيارات الثلجية المعاصرة.

على المنحدرات المتجمدة لجبل إفرست عثر على بقايا أسماك متحجرة، فدل ذلك على أن أعلى جبل في العالم كان منذ ملايين السنين في قاع البحر.

فمنذ حوالي 200 مليون سنة انفصلت شبه القارة الهندية عن قارةٍ جنوبيةٍ عظمى كبيرة جداً تدعى " غوندوانا ". واندفعت إلى الشمال الشرقي عبر البحر واصطدمت بالكتلة الأرضية الآسيوية. وكما يحدث عندما تصطدم سيارتان وجهاً لوجه، فتتهشمان وتتراصان ثم ترتفع كلٌ منهما باتجاه الأخرى، فإن هذا ما حصل مع هاتين الكتلتين الأرضيتين الهائلتين، عندما اصطدمت إحداهما بالأخرى، فتجعدتا وانطوتا ثم ارتفعتا لتشكلا أعلى الجبال في العالم، ومنها جبل إفرست الذي يبلغ ارتفاعه 8848 متراً.

يختلف المسّاحات فيما بينهم على الارتفاع الصحيح لجبل إيفرست. وقد جاء في تقرير خاص ببعثة بريطانية قامت بمسح هذا الجبل في أوائل القرن التاسع عشر، أنّ ارتفاع الجبل 8,848م، ولكن التقدير غير الرسمي الشائع لارتفاع الجبل هو 8,882م.

تغطي طبقات من الثلوج جوانب هذا الجبل، على الرغم من أن قممه وحوافه خالية من الثلوج بسبب شدة الرياح التي تهب عليها، علمًا بأن الظروف المناخية المحيطة بالجبل غير مناسبة على الإطلاق للحياة النباتية والحيوانية..




</doc>
<doc id="27644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27644" title="إريك فروم">
إريك فروم

إريك فروم (23 مارس، 1900 - 18 مارس، 1980) عالم نفس وفيلسوف إنساني ألماني أمريكي. ولد في مدينة فرانكفورت وهاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية في 1934. والتحق بجامعة فرانكفورت وهايدلبيرغ حيث درس فيها العلوم الاجتماعية والنفسية والفلسفية. ومن أعماله :الهروب من الحرية (1941) التحليل النفسى والدين (1950) اللغة المنسية : مدخل إلى فهم الأحلام والقصص الخيالية والأساطير (1951) المجتمع العاقل (1955) رسالة سيجموند فرويد : تحليل لشخصيته وتأثيره (1959) أزمة التحليل النفسى : مقالات عن فرويد وماركس وعلم النفس الاجتماعيى (1970) تشريح نزوع الإنسان إلى التدمير (1973) كما حرر كتبا، بأقلام كتاب متعددين عن بوذية زن ومفهوم ماركس للإنسان وغيرها.


</doc>
<doc id="27663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27663" title="ران موري">
ران موري

ران موري هي شخصية في أنمي ومانغا المحقق كونان. تبلغ من العمر 17 سنة، وهي ابنة المحقق توغو موري والمحامية إيري كيساكي وصديقة طفولة سينشي كودو تحب سينشي كثيرًا و لكنها لم تعترف له بذلك. تعتني بوالدها كوغورو موري بعد انفصاله عن والدتها إيري كيساكي وهي تحاول جاهدة أن تصلح العلاقة بينهما. تحب الكاراتيه وتمارسه في نادي المدرسة وهي أفضل لاعبة كاراتيه في المدرسة وقد حازت على بطولات كثيرة. كما تحب الططبخ وتتولى إعداد الطعام لوالدها ولكونان. قوية جسديًا وكذلك معنويًا فهي رغم طول الاتنظار لا تزال تنتظر عودة صديق طفولتها شينتشي.

تدرس في مدرسة تيتان الثانوية حيث كان يدرس معها سينشي كودو (كونان) قبل أن يتقلص، وهما أصدقاء منذ الطفولة. بعد أن تقلص سينشي وأصبح بشخصية كونان، أتى للعيش معها ومع والدها كوغورو موري حيث تقوم برعايته بعد أن أخبرها الدكتور أغاسا بأن أهله ذهبوا في سفر طويل، وتعتبر نفسها الأخت الكبرى لكونان. شكّت كثيراً حول حقيقة كونان ولكنها حتى الآن لا تعلم عن سره شيئًا لأنه لم يخبرها خوفًا من أن تعلم العصابة بأنه حي فتستهدف حياته أو حياة المقربين منه، ولكنه يحدثها بين الحين والآخر على الهاتف مع تغيير صوته عن طريق ربطة العنق التي صنعها له الدكتور اغاسا. أصبحت أكثر ثقة بنفسها بعد قدوم كونان للإقامة معها.



</doc>
<doc id="27668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27668" title="القمة العالمية حول مجتمع المعلومات">
القمة العالمية حول مجتمع المعلومات

قمة العالمية حول مجتمع المعلومات WSIS هو مؤتمر برعاية الأمم المتحدة عن المعلومات والاتصالات. عقدت القمة مرتين: الأولى في ديسمبر / كانون الثاني للعام 2003 في چنيڤ. والثانية في نوفمبر / تشرين الثاني للعام 2005 في تونس. بدأت عملية القمة باللجنة التجهيزية الأولى في يوليو / تموز 2002. وانتهت اللجنة التجهيزية الأخيرة، المنعقدة من 19 إلى 30 سبتمبر / أيلول 2005 في چنيڤ، بدون ضمان اتفاق نهائي على إدارة حكم الإنترنت، مع رفض الولايات المتحدة لمقترح للاتحاد الأوروبي بوضع نموذج جديد للتعاون موضوع التنفيذ والذي سينهي هيمنة الولايات المتحدة على الأجزاء الحيوية من الإنترنت. ستتواصل المحادثات في الأيام الثلاثة التي تسبق القمة في تونس.

في شهر يناير / كانون الثاني 2002، أقرت الجمعية العامة للأمم المتحدة مقترح قمة عالمية حول قضايا تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. أخذ الاتحاد الدولي للاتصالات عن بعد بالقيادة في تنظيم الحدث، والتي تتضمن مشاركة أكثر من 50 رئيس دولة. القمة على صلة أيضًا باليونسكو.

في نوفمبر / تشرين القاني 2002، أصدر الأمين العام السابق للأمم المتحدة كوفي عنان "تحدي وادي السليكون" ليخلق الحاسبات وأنظمة الاتصال التي ستمكن القرى من القفز فوق حواجز تكنولوجية عديدة والدخول في عصر المعلومات مباشرة. سيمد ذلك مناقشات القمة بأساسها التقني. في الحقيقة، العديد من أهم التطورات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التنمية وقعت خارج وادي السليكون.


عندما أخفقت قمة 2003 في الاتفاق على مستقبل إدارة حكم الإنترنت، شُكلت مجموعة العمل على إدارة حكم الإنترنت لتخرج بأفكار عن كيفية التقدم.

عدد كبير من المنظمات غير الحكومية، المؤسسات العلمية، وسائل الإعلام المجتمعية وغيرها تشارك باعتبارها "مجتمعًا مدنيًا" في التجهيزات للقمة. فهم يحاولون تأسيس أعرض مشاركة ممكنة للمجتمع المدني في القمة ودفع قضايا المجتمع المدني على الأجندة، من ضمنها حقوق الإنسان، التنمية المركزة على الشعوب، حرية التعبير، وحرية الصحافة.

في نفس الوقت، هناك وفرة من النقاش المتعلق بالقمة خارج المؤتمرات الرسمية. عقدت ورش حول محاور القمة، مثلا في المنتدى الاجتماعي الدولي في بوروتو آليجري، وتتشكل خطط لفعاليات بديلة خارج القمة الرسمية وبموازاتها.

في ألمانيا، أطلقت نتوورك نيو ميديا ومؤسسة هِنرش بُل مبادرة مجموعة عمل القمة العالمية حول مجتمع المعلومات، والتي راحت تجتمع باستمرار منذ صيف 2002. تطورت هذه المجموعة بالتدريج إلى تنسيق مجتمع-مدني باتساع ألمانيا من أجل القمة العالمية حول مجتمع المعلومات.

بعض جماعات المجتمع المدني أعربت عن رفضها انعقاد مرحلة 2005 من القمة العالمية حول مجتمع المعلومات في تونس، باعتبارها بلدًا به انتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان. وجدت بعثة تقصي حقائق لتونس في يناير / كانون الثاني 2005 عبر مجموعة مراقبة تونس، وهو ائتلاف من أربعة عشر عضوًا في التداول الأممي لحرية التعبير، أسبابًا جدية للقلق بخصوص الحالة الجارية لحرية التعبير والحريات المدنية في البلاد، ومن ضمنها القيود الفظة على حرية الصحافة والإعلام والنشر والإنترنت.

نشر الائتلاف تقريرا من ستين صفحة يوصي بخطوات تحتاج الحكومة التونسية لأخذها لوضع البلد على مستوى المقاييس الدولية لحقوق الإنسان. في لقاء اللجنة التحضيرية الثالثة بچنيڤ في سبتمبر / أيلول 2005، أطلقت مجموعة مراقبة تونس تحديثا للتقرير والذي لم يجد أي تحسنات في موقف حقوق الإنسان.

في كلمة للصحافة صدرت في 14 نوفمبر 2003 يحذر المجتمع المدني من انسداد طريق، شارعًا بالفعل في المادة الأولى من الإعلان، حيث الحكومات غير قادرة على الاتفاق على اعتبار الإعلان الكوني لحقوق الإنسان كمنطلق لإعلان القمة. وهي تميز مشكلتين رئيسيتين:

1. حول قضية تصحيح التوازانات المختلة في الثروات والحقوق والسلطة، لا تتفق الحكومات حتى على مبدأ بذل مالي لعبور ما يسمى "الفجوة الرقمية"، والتي كانت هي الغاية تحديدا حين بُدأت عملية القمة في 2001. لكن مفهوم ’الفجوة الرقمية‘ كان أيضا محل نقد من المجتمع المدني. ورفضت الاصطلاح مجموعات مثل المؤسسة لبنية تحتية للمعلومات الحرة.
2. في نظرته، يجد الإعلان الكوني لحقوق الإنسان، وهو ليس حتى منطلق حياة البشر في كرامة ومساواة، يجد دعما باعتباره منطلقا لمجتمع المعلومات. الحكومات غير قادرة على الاتفاق على التزام بمقاييس مبدئية لحقوق الإنسان كمنطلق لمجتمع المعلومات، وأبرزها في حالتنا هذه هي حرية التعبير.

في وثيقة صدرت في 3 ديسمبر 2003 دافع وفد الولايات المتحدة في القمة العالمية حول مجتمع المعلومات عن اعتبار قطاع خاص وحكم قانون شديدين مؤسسات ضرورتها عاجلة من أجل تنمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات القومية. السفير ديڤيد جروس، منسق الأمم المتحدة للسياسة الأممية للاتصالات والمعلومات، وضع نقاطا لما أسماه "الركائز الثلاثة" لموقف الولايات المتحدة في تقرير موجز للمراسلين في 3 ديسمبر.

1. قال جروس: "مع محاولة الأمم لبناء قطاع قضايا تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مستدام، فلابد من التأكيد على الالتزام نحو القطاع الخاص وحكم القانون"، "بحيث تستطيع البلاد جذب الاستثمار الخاص الضروري لإنشاء البنية التحتية."
2. ركيزة ثانية في موقف الولايات المتحدة كانت الحاجة لخلق المحتوى وحماية حقوق الملكية الفكرية من أجل إلهام التنمية المنطلقة للمحتوى.
3. ضمان الأمن على الإنترنت، في الاتصالات الإلكترونية والتجارة الإلكترونية، كان الأولوية الكبرى الثالثة عند الولايات المتحدة. قال جروس: "كل هذا يفيد ويحمس الناس طالما أن الناس يشعرون أن الشبكات آمنة من الهجمات السيبرية، آمنة من حيث خصوصيتهم."

بوشوك مرحلة چنيڤ من اللقاء، أحد المقترحات التي أخذت تلقى انتباها كان إنشاء صندوق أممي للمد بموارد مالية متزايدة لمساعدة الأمم الأقل نموا على التوسع في قطاعات قضايا تكنولوجيا المعلومات والاتصالات خاصتهم. كان "الصندوق التطوعي للتضامن الرقمي" مقترحا قدمه رئيس السنغال، لكنه لم يكن مقترحا يمكن للولايات المتحدة أن تقره حاليا، كما قال جروس.

قال جروس إن الولايات المتحدة كانت تحقق أيضا إجماعا عريضا حول مبدأ أن "ثقافة الأمن السيبري" لابد أن تتطور في سياسات قضايا تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتستمر من أجل النمو والتوسع في هذه المنطقة. وقال إن السنوات القليلة الماضية قد ميزتها علامة التقدم المعتبر مع تحديث الأمم قوانينها لمخاطبة التهديدات الإجرامية المتوالية في الفضاء الخائلي. قال جروس: "يوجد بناء قدرات من أجل البلاد لتتمكن من تجريم تلك الأنشطة التي تقع داخل حدودها...وبالمثل لتعمل دوليا على الوصل بين إدارات توقيع القانون لتتبع الناس الذين يعملون بطرق غير مشروعة."

وقد نُقدت الولايات المتحدة لنفاقها في هذه النقطة، حيث أن حكومات عديدة مهمومة للغاية باستخدام جماعات النازيين الجدد والفاشيين للخادمات الكائنة بالولايات المتحدة في نشر دعاياهم المعادية للسامية وذات النزعة القومية المتطرفة. هذا الجدل من تبعات الموقف الأمريكي الفريد بشأن القول الحر.



</doc>
<doc id="27677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27677" title="وون كوري جنوبي">
وون كوري جنوبي

الوان (،) (عملة: ₩، الرمز: KRW) هي العملة الرسمية لكوريا الجنوبية.

خلال الاحتلال الياباني، تم استبدال الوان بعملة الين، وتم تسميتها بالين الكوري. وقد كان الين الكوري مساوي للين الياباني في القيمة.

في عام 1945 وبعد الحرب العالمية الثانية، أصبحت شبه الجزيرة الكورية مقسمة إلى كورية شمالية وجنوبية، وهذا أدى إلى استبدال الين بعملتين منفصلتين تحملان نفس الإسم، وان كوري شمالي وآخر جنوبي. الإصدار الأول للوان الكوري الجنوبي كان مقسم إلى 100 وحِدة تسمى بالـ "جيون".

كان الوان الكوري الجنوبي في إصداره الأول مربوطاً بشكل مبدأي بالدولار الأمريكي، بمعدل 15 وان = 1 دولار. بعد ذلك حدثت سلسلة من عمليات تخفيض العملة الأخيرة منها كانت بسبب حدوث الحرب الكورية. قيمة الربط كانت بالشكل التالي:
في 15 فبراير من عام 1953، تم استبدال الإصدار الأول من الوان بالـ هوان. وقد كان 1 هوان = 100 وان.

في عام 1946م، قام بنك جوسان بإصدار أوراق نقدية من فئة 10 و 100 وان، وفي العام 1949 تم إصدار العملتين الورقيتين من فئة 5 و 1000 وان.

شهد العام 1950 تأسيس بنك كوريا وذلك في 12 من شهر يونيوه، عام 1950، وتسلم البنك المهام التي كانت موكلة لبنك جوسان. في العام 1952 تم إصدار العملة فئة 500 وان، وفي العام التالي تم إصدار سلسلة من الأوراق النقدية التي كانت تحمل في باللغة الإنجليزية فئة وان، لكنها في الحقية كانت الإصدار الأول من الهوان.

تم تقديم الوان مرة أخرى في 9 يونيو من عام 1962 بمعدل 1 وان = 10 هوان. في 22 مارس، عام 1975 أصبح الوان العملة الوحيدة المتداولة وذلك بسحب آخر عملة معدنية من فئة الهوان. رمز أيزو 4217 الذي يحمله الوان هو KRW. ومع التقديم الوان في 1962م، تم تثبيته عند 125 = 1 دولار أمريكي. الجدول التالي يوضح قيمة الربط في الفترة بين عامي 1962م و 1980م:
في 27 فبراير، 1980، جرت محاولات لجعل إسعار صرف الوان أسعار صرف معومة، وأخيراً في 24 ديسمبر من عام 1997 تمت الموافقة على جعل أسعار صرفه عائمة بعد أن تم التوقيع على إتفاقية مع صندوق النقد الدولي. بعد فترة وجيزة، فقد الوان حوالي نصف قيمته بعد الأزمة المالية التي حلت على شرق آسيا من نفس العام.

حتى العام 1966، فئات 10 و 50 هوان، التي تمت إعادت تقييمها إلى 1 و 5 وان، كانت الوحدتان التي تم تادولهما. فئات جديدة من الوان، قام بتقديمهما بنك كوريا في 16 أغسطس عام 1966م، وكانت من فئات 1، 5، و 10 وان. وقد تم سك العملة من فئة 1 وان من معدن النحاس الأصفر بينما تم سك فئتي 5 و 10 وان من البرونز. هذه العملات كانت أول عملات كورية تظهر التاريخ بالتقويم الميلادي، حيث أن العملات السابقة كانت تحمل التقويم الكوري. تم سحب آخر العملات المعدنية من فئة 10 و 50 هوان في عام 1975م.

في عام 1968م، تجاوزة القيمة الحقيقية لفئة 1 وان النحاسية قيمتها الإسمية، وهذا دعى إلى سك وان جديد من الألومنيوم لإستبدال النحاسية. وكمحاولة جديدة لتقليل تكليف إصدار العملات، تم سك عملات جديدة من النحاس من فئة 5 و 10 وان، وذلك في عام 1970. في نفس العام كذلك، تم تقديم عملة جديدة من فئة 100 وان مسكوكة من خليط النحاس و النيكل، وفي 1972 تم تقديم فئة 50 وان من الخليط النحاس والنيكل كذلك.
مع زدياد شعبية وتأثير آلة بيع في 1982، تم إصدار عملة 500 وان وذلك في 12 يونيو. وبسبب السعي لخلق مقياس عام لسك العملات، تم في يناير من عام 1983 تقديم إصدارات جديدة من عملات فئة 1، 5، 50، و 100 وان مصممة على نسق الـ 500 وان ولكن مع الاحتفاظ بالرسومات والرموز الموجودة في الإصدارات القديمة.

أعلن أيضاً عن أوراق من فئة 100 ألف، ولكن إصدارهم ألغي فيما بعد، وذلك بسبب جدل حول الصورة المفترض وضعها وتظهر خريطة دايدونغ يوجيدو، ولذلك لأنها لا تظهر جزر دوكدو المتنازع عليها.

بنك كوريا (البنك المركزي الكوري) هي الجهة الوحيدة في كوريا الجنوبية المخولة بطباعة العملات الورقية وسك العملات المعدنية. يتم إنتاج كلا العملتين في KOMSCO (الشركة الكورية لسك العملات وطباعة السنادات) المملوكة للحكومة، بإشراف من بنك كوريا. بعد إنتاج العملات الجديدة، يتم جمعها في حزم/لفائف ثم يتم شحنها إلى المركز الرئيسي للبنك. عندما تصل النقود لبنك، يتم إيداعها في الخزنة الرئيسية استعدادا لتوزيعها على البنوك الاخرى عند الحاجة.



</doc>
<doc id="27678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27678" title="بلاي ستيشن 2">
بلاي ستيشن 2

بلاي‌ ستيشن 2 و هو ثاني جهاز ألعاب فيديو من شركة سوني، حيث كان أولها جهاز البلاي‌ ستيشن، ويتبعه جهاز البلاي‌ ستيشن 3. أُعلِن عن برمجته في مارس عام 1999. صدر أولاً في اليابان في ، ثم في أسواق أمريكا الشمالية في ، ثم في أسواق أوروبا في تبعتها اخيرا في أستراليا في يعد الجهاز من الجيل السادس لأجهزة ألعاب الفيديو والذي نافس الدريم كاست، والإكس بوكس، والجيم كيوب، وقد أصبح الأميز بينهم حيث تم بيع أكثر من 140 مليون وِحدة في جميع أنحاء العالم.

ألعاب مثل:

تعتبر يد تحكم بلاي ‌ستيشن 2 مشابهه كثيراً لعصا تحكم البلاي‌ ستيشن من ناحية الشكل والوظائف، ولكنها تختلف عن الأخيرة في أن لها حساسية لقوة الضغط لجميع الأزرار، كما أنها أخف وزناً ولها مستويين إضافيين للاهتزاز. عدم التغيير في شكلها اعجب البعض، خصوصاً من كانوا معتادين على يد التحكم الخاص بالجهاز السابق، ولكن في المقابل تمنى الكثيرون أن يكون مختلفاً ومطوراً أكثر.

يمكن استخدام عدة إكسسوارات أخرى للجهاز، كأيدي تحكم أخرى، أو قرص صلب، أو مودم، أو كرت الذاكرة، أو فأرة، وغيرها. ومن الجدير بالذكر أنه يعتبر من أكثر ألعاب القرن انتشاراً.

ويدعي الإصدار سليم (slim) في سبتمبر 2004، كشفت شركة سوني عن اصدارها الثالث من البلاي ستيشن 2 برقم الموديل (V12, model number SCPH-70000). وهو أصغر، أرق، وأكثر هدوء من الإصدارات القديمة. وتضمن منفذ إيثرنت مدمج (كما أن لديها مودم في بعض الأسواق). بسبب حجمها الصغير فقد تم إزالة خاصية إمكانية إضافة القرص الثابت الداخلي من القياس 3.5 بوصة. كما تم إزالة منظم الطاقة الداخلي (محول كهربائي خارجي), وذلك على غرار جيم كيوب. وأضاف أيضا الدعم لبطاقات الذاكرة متعددة في بعض المباريات، ويمكن ملحوم الروابط الطرف الثالث في وحدة من الصعب إعطاء دعم محرك، ولكن أزيلت تماما اتصالات بيئة تطوير متكاملة في تنقيح V14، وبالتالي القضاء هذا الخيار. رقائق وزارة الدفاع معينة تمكن من استخدام الناقل التسلسلي الثابت أو جهاز تخزين آخر الشامل.

هناك بعض الخلافات حول ترقيم لهذا الإصدار PS2، لأن هناك بالفعل اثنين الفرعية إصدارات SCPH - 70000. واحد منهم يشمل ك ع القديمة ورقائق البطاطس، والآخر يحتوي على أحدث موحد ك + ع رقاقة، ولكن على خلاف ذلك كانت متطابقة. وقد تم بالفعل منذ إصدار V12 التي أنشئت لهذا النموذج، وكانت هناك بعض الخلافات بشأن هذه الإصدارات الفرعية. وكان اثنان من المقترحات لاسم النموذج القديم (مع ك ع منفصلة ورقائق) V11.5 وV12 أحدث طراز، واسم النموذج القديم V12 V13 وأحدث طراز. حاليا، معظم الناس يستخدمون V12 لكلا النموذجين، أو V12 عن النموذج القديم وV13 لأحدث واحد.

صدر لأول مرة في طراز V12 باللون الأسود، ولكن هناك وحدات باللون الفضي متوفرة في المملكة المتحدة وألمانيا وأستراليا والإمارات العربية المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي وفرنسا وإيطاليا وجنوب أفريقيا، ومؤخرا في أمريكا الشمالية. ولم يُعرف هل تبع ذلك تسلسل الألوان للموديلات القديمة، على الرغم من أن وحدة صدرت باللون الوردي منذ مارس 2007.

وقد نجحت v12 (أو V13) بالاصدار v14 موديل (SCPH - 75001 - 75002 SCPH)، الذي يحتوي على وحدات رقائق، واسيكس مختلفة مقارنةً بالوحدات السابقة، مع بعض رقائق وجود تاريخ الطبع والنشر لعام 2005، مقارنة بعام 2000 أو 2001 عن النماذج السابقة. كما أن لديها عدسة مختلفة، وبعض مشاكل التوافق مع عدد مختلف من ألعاب بلاي ستيشن.

في بداية عام 2005 وجد أن بعض موديلات البلاي ستيشن السليم الأسود وحدة تصنيع المحولات الكهربائية بين أغسطس وديسمبر 2004 كانت معيبة وحصل فيها ارتفاع في درجة الحرارة (تسخين الوحدة). وتم استدعاء الوحدات من قبل شركة سوني، مع توريد نموذج بديل المحرز في 2005.

في وقت لاحق تم اصدار وحدات متوافقة أكثر في القطع,(المعادن الصلبة جير : الواقع الافتراضي البعثات تعمل على معظم النماذج الفضة)، ومع ذلك، ومع ذلك فإن النماذج الجديدة السليم اليابانية حصل فيها المزيد من المشاكل مع ألعاب البلاي ستيشن التي كانت تعمل على الاصدارت الأقدم.

في عام 2006، أصدرت سوني الوحدة V15، رقم الموديل (SCPH 77001a و77001b SCPH). وأول مرة أطلقت كانت في اليابان يوم 15 سبتمبر 2006، بما في ذلك النسخة الفضية. بعد إطلاقه في اليابان، أطلقت بعد ذلك في أمريكا الشمالية وأوروبا وأجزاء أخرى من العالم. تنقيح جديد رقاقة نوعية، وإعادة تصميم أسيك، وعدسة ليزر مختلفة.

في يوليو 2007، بدأت سوني شحن بلاي ستيشن 2 السليم موديل (SCPH - 79000) بعد خفض الوزن من 600 غرام مقابل 900 غرام للموديلSCPH - 77001، تحققت من خلال الحد من قطع الغيار. وحدة يستخدم أيضا أصغر لوحة أم وكذلك أسيك مخصص الذي يضم محرك العاطفة، مركب الرسومات، وعلى RDRAM. وتم خفض الوزن ومحول التيار المتردد إلى 250 غراما من 350 غراما في المراجعة السابقة. [22]

آخر إصدار سليم للبلاي ستيشن 2 أطلق برقم الموديل (SCPH - 90000) في اليابان يوم 22 نوفمبر 2007، وفي الولايات المتحدة في أواخر عام 2008. مميزة وتصميم اصلحت الداخلية التي تتضمن ضم محول الطاقة إلى نفس الوحدة داخلياً، وخفض الوزن الإجمالي إلى 720 غرام. الموديل (SCPH - 90000)الذي أُطلق بعد شهر مارس 2008 تم إضافة تعديلات في نظام الإدخال والإخراج للوحة الام (بيوس)، مما أدى إلى تعطيل الخاصية الموجودة في الموديلات القديمة التي سمحت لتشغيل التطبيقات من بطاقة الذاكرة.



</doc>
<doc id="27680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27680" title="الري والزراعة في عهد الخديوي إسماعيل">
الري والزراعة في عهد الخديوي إسماعيل

الري والزراعة في عهد الخديوي إسماعيل بذل الخديوي إسماعيل جهوداً كبيرة في أقامه أعمال العمران التي عادت على البلاد بالمزايا الجمة ،ولقد ذكرنا في الفصول السابقة ما أسسه من معاهد التعليم والمنشآت البحرية والحربية التي تعد من اجل أعماله العمرانية، والآن نتكلم عن أعمال العمران الأخرى في ميادين الري والزراعة والصناعة وتعمير المدن.

كان أول ما وجه إليه همته العمل على إنماء ثروة مصر الزراعية بتوفير وسائل الري، فكان لهذه الوسائل الفضل الكبير في زيادة إنتاج الأراضي المزروعة وأحياء 
موت الأراضي القابلة للزراعة.

فشق كثيراً من الترع في الوجه القبلي، وبلغ عدد ما حفر أو اصلح في عهده نحو 112 (اثنتي عشره ومائه) ترعة ،وأهمها الترعة الإبراهيمية والترعة الإسماعيلية.

وهي أعظم الترع التي أنشئت في عهد إسماعيل، وتعد من أعظم منشآت الري في العالم قاطبة وقت انشائها، تأخذ مياهها من النيل عند أسيوط، وتنتهي عند (أشمنت) بمديرية بنى سويف، ويبلغ طولها 267 كم.

وتعد " قناطر التقسيم "من أعظم قناطر الري في الدنيا، 

إصلاح رياح المنوفية

ومن أهم أعمال الري في ذلك العهد إصلاح رياح المنوفية الذي أنشئ في عهد سعيد باشا وإعادة احتفاره وتعميقه، وبناء قناطره، وقد اجتمع لهذا العمل نحو ثمانين ألفاً من العمال والفلاحين، وتم حفره من الفم إلى التقائه ببحر شبين سنة 1285 هـ (1868 م) في مدة ستين يوماً، ولما تم حفره تحولت منابع جميع الترع التي كانت تأخذ مياهها من النيل، فصارت تستمد مياهها من الرياح المذكور، وصار أهم مصدر للري في مديريتي المنوفية والغربية.

وفى سنة 1870 أصلحت طلمبات العطف وزيدت قوتها، فصار في مقدورها تغذية ترعة المحمودية يومياً بثمانمائة ألف متر مكعب من المياه.

بمحافظة الشرقية أنشئت الترع التالية:

بمديرية البحيرة:

الترع بالمنوفية والغربية:

تحويل كثير من الترع القديمة إلى ترع صيفية، كالتالي:
-الباجورية

بمحافظة القليوبية:

بمحافظة الشرقية:

بمحافظة الدقهلية:

ومن الترع التي جُعلت صيفية بالدقهلية :

وكانت العناية مبذولة لتطهير الترع في مختلف المديريات

وأنشئ من قناطر الترع والرياحات 426 قنطرة، منها 150 في الوجه القبلي و 276 في الوجه البحري وعنيت الحكومة بالمحافظة على جسور النيل والترع.

وقد ظهر خلل في بعض عيون القناطر الخيرية سنة 1867 بسبب ضغط المياه، فوجه إسماعيل عنايته إلى ملافاة هذا الخلل، وعهد بذلك إلى فطاحل المهندسين في عصره، وهم : موجيل بك (وكان قد غادر مصر إلى فرنسا)، وبهجت باشا، ومظهر باشا، ثم المستر فولر المهندس الإنجليزي، وأنجز هذا الإصلاح في عهد الخديوي إسماعيل.

وتقرر إنشاء مجالس بالأقاليم سميت (مجالس تفتيش الزراعة)، منها مجلسان بالوجه البحري وثلاثة مجالس في مصر الوسطى والوجه القبلي، والغرض منها البحث في الوسائل الكفيلة بتحسين الزراعة وإنمائها وتوزيع مياه الري، وكان تأليفها تنفيذاً لقرار مجلس شورى النواب 
وأنشئت وزارة الزراعة للعناية بالشؤون الزراعية عامة، وجعلت مرجع مجالس تفتيش الزراعة.

وعنى الخديوي بالتوسع في زراعة القطن لما ظهر من ارتفاع أسعاره أثناء الحرب الأهلية الأمريكية وما كانت تدر زراعته على البلاد وقتئذ من الأرباح العظيمة، وجلب من أوروبا العدد الوفير من آلات الري لتوفير المياه وتحسين طرق الري، وأمدت الحكومة المزارعين بالبذور التي يحتاجون إليها، وازداد الناتج من القطن في ذلك العهد.

ووجه الخديوي همته إلى الإكثار من زراعة قصب السكر، وخاصة في أملاكه بالوجه القبلي، وازدادت عنايته به بعد أن تراجعت أسعار القطن وهبطت إلى مستواها العادي عقب انتهاء الحرب الأهلية الأمريكية، فرأى من الحكمة أن ينهض بزراعة القصب لاستحداث صناعة السكر بإنشاء معامله الكبيرة، ولكي تجد محصولاً آخر تعتمد عليه بجانب محصول القطن.

كان لأعمال العمران التي قام بها إسماعيل في ميادين الزراعة فضل كبير في ازدياد مساحة الأطيان الزراعية وزيادة محصولها، فقد كانت مساحة الأراضي المزروعة في أواخر عهد محمد علي 3.856000 فدان، فبلغت في أواخر عهد إسماعيل 4.810.000 فدان أي أنها زادت في هذا العهد بمقدار مليون فدان تقريباً، ويدخل في هذا الإحصاء ما زاد من الأطيان في عهد سعيد، لما اشتمل عليه ذلك العهد من الإصلاحات الزراعية.



</doc>
<doc id="27681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27681" title="نحو مونتاغيو">
نحو مونتاغيو

يمثل نحو منتاغيو (MG من Montague grammar) ذروة المعالجة المنطقية للغات، فلم تعد الدلالة تابعة للتركيب كما في نموذج تشومسكي، ولم يعد التركيب تابعا للدلالة كما في الدلالة التوليدية، فقد أفلح نحو منتاغيو في أن يوحد ما بين التركيب والدلالة على أساس من وجود علاقة "واحد إلى واحد" ما بين القواعد التركيبية والقواعد الدلالية ووضع الاساليب المنهجية لاشتقاق معنى الجملة مباشرة من معاني عناصرها التركيبية.

لقد حسم ريتشارد مونتاغيو بذالك قضية محورية في ما يخص علاقة التركيب بالدلالة وقد نجح في تطبيق نموذجه على شريحة كبيرة من نحو اللغة الإنجليزية، ليسقط بذالك الحاجز الذي يفصل بين اللغات الصورية (لغة المنطق والرياضيات) واللغات الطبيعية (الإنجليزية وغيرها)، وهو ما أدى بدوره الي إسقاط الحاجز بين اللغات الطبيعية واللغات الاصطناعية المستخدمة في الحاسوب (كلغات البرمجة ولغات التخاطب مع قواعد البيانات). 

استند نحو منتاغيو على المنطق الطوري والمنطق الزمني ومنطق المستندات، واتخد من النحو المقولي وسيلته لصياغة تمتيلاته اللغوية التركيبية- الدلالية.



</doc>
<doc id="27682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27682" title="قراقرم">
قراقرم

سلسلة جبال قَراقُرم هي إحدى سلاسل الهمالايا الجبلية تقع في المناطق الشمالية لباكستان التي تسمى كلكت بلتستان قرب الحدود مع الهند والصين وتمتد لمسافة 500 كم تقريبا. تضم العديد من قمم الهمالايا المرتفعة كقمة كي 2 (8,611 م) وقمة موستاج (7,273 م) وغاشابروم الأولى (8,068 م) وجبل كيلاش (6,714 م) والذي يقع في التيبت. ويطلق عليه سكان التيبت، كانج ريمبوتس؛ جبل الجليد الثمين. وهذا الجبل مقدس عند الهندوس والبوذيين، ويزعم أنه يحتوي على عروش آلهتهم. ويتسلق الزوار من جميع أنحاء آسيا وآسيا الوسطى والهند هذا الجبل، على الأقدام. وتأخذهم الرحلة في الأدغال المدارية، إلى المرتفعات المتجمدة. وتقع أسفل قمة الجبل بحيرة ماناساروار المقدسة عند الهندوس.


</doc>
<doc id="27685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27685" title="أعمال الخديوي إسماعيل">
أعمال الخديوي إسماعيل

هذه لمحة عن أعمال الخديوي إسماعيل أثناء فترة حكمه.

كان إسماعيل أثناء دراسته بباريس ميالاً إلي علوم الهندسة، ومن هنا اتجهت ميوله إلي تنظيم المدن وتخطيطها وتجميلها، وقد وجه جل عنايته في هذا الصدد إلي القاهرة والإسكندرية.
فمن أعماله في القاهرة إزالة تلال الأتربة التي كنت تحيط بها، والتي بدأ محمد على في إزالتها ن وتخطيط شوارع وميادين جديدة، كشارع الفجالة الجديد، وشارع كلوت بك، وشارع محمد علي، وشارع عبد العزيز، وشارع عابدين. وانشأ أحياء بأكملها، كحي الإسماعيلية، والتوفيقية، وعابدين، وميدان الأوبرا، ونظم جهات الجزيرة، والجيزة، بعد أن أنشأ بها القصور العظيمة، وأنشأ حديقة النبات بالجيزة. وكان لفتح الشوارع والميادين والأحياء الجديدة فضل كبير في توسيع المدينة وتجميلها، وتوفير الهواء النقي وتدبير الوسائل الصحية للسكان، وارتفاع قيمة الأراضي والمباني وازدهار العمران.

وأهم الأحياء التي أنشأها حي (الإسماعيلية)، وقد سمي باسمه، لأنه هو الآمر بإنشائه، وكانت جهاته من قبل أراضى خربة تحتوى على كثبان من الأتربة وبرك المياه، وأراضي سباخ، فخططها وأنشأ فيها الشوارع والحارات على خطوط مستقيمة، وأغلبها متقاطع علي زوايا قائمة، ودكت شوارعها وحاراتها بالحجر (الدقشوم)، ونظمت علي جوانبها الأرصفة، ومدت في أرضيها أنابيب المياه، وأقيمت فيها أعمدة المصابيح لإنارتها بغاز الاستصباح، فأصبحت كما يقول العلامة على باشا مبارك "من أبهج أخطاط القاهرة وأعمارها، وسكنها الأمراء والأعيان ".

وبنى مسرح الكوميدي ومسرح الأوبرا، ونسق حديقة الأزبكية تنسيقاً جميلاً. وانشأ كوبري قصر النيل البديع ليصل الجزيرة بمصر، وتم إنشاؤه على يد شركة فيف ليل vives lille الفرنسية سنة 1872، وتكلف 108.000 جنيه، والكوبري المسمى الكوبري الإنجليزي أو كوبري البحر الأعمى (كوبري الجلاء الآن) لوصل الجزيرة بالجيزة، وقامت بإنشائه شركة إنجليزية وتكلف 40.000 جنيه وتم إنشاؤه أيضاً سنة 18720 وردم بركة الرطلى وأنشأ بها الشوارع المستقيمة.
وأنشأ الطريق المعبد بين القاهرة والأهرام (شارع الهرم)، ورصفه بالحجارة، وكان إنشاؤه سنة 1869 لمناسبة زيارة الإمبراطورة أوجينى مصر لحضور حفلات افتتاح قناة السويس.

ومد أنابيب المياه في أحياء المدينة لتوزيع مياه النيل العذبة في البيوت بعد أن كان يحملها السقاءون في القرب.

وعنى بتعميم الكنس والرش في شوارع القاهرة، وأدخل نظام الإنارة بغاز الاستصباح، فاكسب المدينة بالليل بهجة وجمالاً وبهاء، وساعدت الأنوار على حفظ الأمن ليلاً. وهو أول من شرع في إقامة تماثيل العظماء في الميادين العامة تخليداً لذكراهم، فأمر بصنع التمثالين الكبيرين الذين يزينان أهم ميادين القاهرة والإسكندرية الأول لمحمد علي، وقد نصب في الإسكندرية والثاني لإبراهيم باشا وقد نصب في القاهرة سنة 1873. وعمر المسجد الحسيني، وأصلح ميدان الرميلة، الواقع بجانب القلعة، ووسعه وغرس به الأشجار وأوصله بشارع محمد علي فصار أفسح ميادين القاهرة. وأمر ببناء حمامات حلوان لما تبين من مزايا مياهها المعدنية الكبريتية، وعنى بعمران هذه المدينة وشيد بها قصراً فخماً وهو المعروف بقصر الوالدة على النيل، وخطط طريقاً معبداً من النيل إلي حلوان، ورغب إلي السرة سكناها، وأنشأ السكة الحديدية التي تصلها بالقاهرة وبلغ عدد سكان العاصمة في ذلك العهد 350,000 نسمة.

تكلمنا عن عمران الإسكندرية في عهد محمد علي، وقد ازدادت عمراناً في عهد إبراهيم وعباس، ثم في عهد سعيد الذي كان يحب الإقامة فيها، ويؤثرها على عاصمة البلاد، وقد جدد بها مسجد البوصيرى بالميناء الشرقي، وبلغ عدد سكانها في عهده نحو مائه ألف من السكان. وازداد عمرانها في عهد إسماعيل فاختط فيها شوارع جديده وأحياء جديدة، كشارع إبراهيم الممتد من مدرسة السبع بنات إلي ترعة المحمودية، وشارع الجمرك، وشارع المحمودية، وفتح ستة شوارع أخرى ممتدة بين سكة باب شرقي والطريق الحربي الذي كان يحيط بالمدينة.

وأنيرت أحياؤها بغاز الاستصباح بواسطة شركة أجنبية وأنشئت بلديتها للاعتناء بتنظيم شوارعها وللقيام بأعمال النظافة والصحة والصيانة فيها، وتم تبليط كثير من شوارع الإسكندرية، وعملت المجارى تحت الأرض لتصريف مياه الأمطار وغيرها، وعهد الخديوي إلي إحدى الشركات الأجنبية توصيل المياه العذبة من المحمود يه إلي المدينة وتوزيعها بواسطة وأبور مياه الإسكندرية.

وعمرت جهة الرمل في عهده عمراناً كبيراً، واتصلت بالمدينة بخط حديدى، وأنشأ بها الخديوي عدة قصور له ولذويه للإقامة بها في الصيف، واليه يرجع الفضل في جعلها مصيف القطر المصري، وفتح شارعاً عظيماً يبتدئ من باب رشيد وينتهي إلي حدود الملاحة بزمام (المندرة) ماراً بالسراي الخديوية بالرمل، طوله من باب شرقي إلي السراي 400 متر في عرض 12 متراً ومن السراي إلي الملاحة 4000 متر عرض ثمانية أمتار، ومد طريقاً من الملاحة إلي ترعة المحمودية. وأنشأ حديقة النزهة على ترعة المحمودية، وجعلها متنزهاً عاماً، وبنى سراي الحقانية التي أنشئت بها المحكمة المختلطة، وأصلح ميناء الإسكندرية، وبلغ عدد سكان المدينة في عهده 212,000 نسمة.

انظر المقال الرئيسي: قصور إسماعيل.
قصور إسماعيل
قصور الخديوي إسماعيل.

وأنشأ عدداً كبيراً من القصور: منها

سراي عابدين التي جعلها مقراً للحكم، وحلت محل سراي القلعة التي بناها محمد علي باشا، و
سراي الجزيرة، و
سراي الجيزة، و
سراي بولاق الدكرور، و
قصر القبة، و
قصر حلوان، و
سراي الإسماعيلية، و
سراي الزعفران بالعباسية.و
سراي الرمل بالإسكندرية، و
جدد القصر العالي، و
قصر النزهة بشبرا (المدرسة التوفيقية الآن)، و
سراي المسافرخانة، و
قصر النيل، و
سراي رأس التين بالإسكندرية.
قصر إميرگان المطل على مضيق البوسفور بإسطنبول.
وأنشأ عدة قصور أخرى في مختلف البنادر كالمنيا، والمنصورة والروضة.

انظر المقال الرئيسي: الري والزراعة في عهد إسماعيل.
بذل الخديوي إسماعيل جهوداً كبيرة في أقامه أعمال العمران التي عادت على البلاد بالمزايا الجمة ،ولقد ذكرنا في الفصول السابقة ما أسسه من معاهد التعليم والمنشآت البحرية والحربية التي تعد من اجل أعماله العمرانية، والآن نتكلم عن أعمال العمران الأخرى في ميادين الري والزراعة والصناعة وتعمير المدن.
فهرس
[إخفاء]
• 1 منشآت الري
o 1.1 الترع
o 1.2 الترع الأخرى
o 1.3 القناطر
o 1.4 إصلاح القناطر الخيرية
• 2 منشآت الزراعة
o 2.1 مجالس تفتيش الزراعة ووزارة الزراعة
o 2.2 التوسع في زراعة القطن والقصب
• 3 زيادة مساحة الأطيان المزروعة
• 4 مراجع

[عدل] منشآت الري
كان أول ما وجه إليه همته العمل على إنماء ثروة مصر الزراعية بتوفير وسائل الري، فكان لهذه الوسائل الفضل الكبير في زيادة إنتاج الأراضي المزروعة وأحياء موت الأراضي القابلة للزراعة.
[عدل] الترع
فشق كثيراً من الترع في الوجه القبلي، وبلغ عدد ما حفر أو اصلح في عهده نحو 112 (اثنتي عشره ومائه) ترعة ،وأهمها الترعة الإبراهيمية والترعة الإسماعيلية.
• الترعة الإبراهيمية:
وهي أعظم الترع التي أنشئت في عهد إسماعيل، وتعد من أعظم منشآت الري في العالم قاطبة وقت انشائها، تأخذ مياهها من النيل عند أسيوط، وتنتهي عند (أشمنت) بمديرية بنى سويف، ويبلغ طولها 267 كم.
• قناطر التقسيم
o قناطر التقسيم بديروط، أنشئت سنة 1871
وتعد " قناطر التقسيم "من أعظم قناطر الري في الدنيا، • الترعة الإسماعيلية

[عدل] الترع الأخرى
إصلاح رياح المنوفية
ومن أهم أعمال الري في ذلك العهد إصلاح رياح المنوفية الذي أنشئ في عهد سعيد باشا وإعادة احتفاره وتعميقه، وبناء قناطره، وقد اجتمع لهذا العمل نحو ثمانين ألفاً من العمال والفلاحين، وتم حفره من الفم إلى التقائه ببحر شبين سنة 1285 هـ (1868 م) في مدة ستين يوماً، ولما تم حفره تحولت منابع جميع الترع التي كانت تأخذ مياهها من النيل، فصارت تستمد مياهها من الرياح المذكور، وصار أهم مصدر للري في مديريتي المنوفية والغربية.
وفى سنة 1870 أصلحت طلمبات العطف وزيدت قوتها، فصار في مقدورها تغذية ترعة المحمودية يومياً بثمانمائة ألف متر مكعب من المياه.
بمحافظة الشرقية أنشئت الترع التالية:
• ترعة ناطورة، و
• المكاسر، و
• جنابية السكة الحديد، و
• جنابية أبى كبير، و
• العصلوجى
بمديرية البحيرة:
• ترعة الحاجر الغربية،
• ترعة الحاجر الشرقية و
• تمديد مصرف النظامية

الترع بالمنوفية والغربية:
تحويل كثير من الترع القديمة إلى ترع صيفية، كالتالي: -الباجورية
• السرساوية
• خليج عشما
• السمسمية
• الملوانية
• ترعة الثعالب
• ترعة قطور
• ترعة سبطاس
• جنابية القرشية
• بحر دخميش
• ترعة نورى أغا
• ترعة الألفي
• ترعة الساحل
• ترعة الخط
• ترعة بجيرم
• ترعة قويسنا
• العطف
• الخضارات
• ترعة حسن
• ميت خلف الخ
بمحافظة القليوبية:
• ترعة القرطامية، و
• الفليفلة، و
• مصرف العموم
بمحافظة الشرقية:
• ترعة مصطفى أفندي، و
• بحر الرمل
بمحافظة الدقهلية:
• وسعت ترعة الساحل، وجرى امتدادها إلى البوهية، و
• أعيد حفر ترعة الدنديطية، والصافورية، وجعلت كلتاهما صيفية،
• ووسعت ترعة أم سلمى، وصار تعميقها وتوصيلها بالبحر الصغير، فعم النفع الكبير
ومن الترع التي جُعلت صيفية بالدقهلية :
• ترعة جصفه، و
• الغفارة، و
• مصرف المقدام ،و
• ترعة الأفنديه، و
• الخزان الجديد، و
• ترعة معاند، و
• البزرارى، و
• بحر طناح، و
• ميت سويد، و
• ميت يعيش
وكانت العناية مبذولة لتطهير الترع في مختلف المديريات

[عدل] القناطر
وأنشئ من قناطر الترع والرياحات 426 قنطرة، منها 150 في الوجه القبلي و276 في الوجه البحري وعنيت الحكومة بالمحافظة على جسور النيل والترع.
[عدل] إصلاح القناطر الخيرية
وقد ظهر خلل في بعض عيون القناطر الخيرية سنة 1867 بسبب ضغط المياه، فوجه إسماعيل عنايته إلى ملافاة هذا الخلل، وعهد بذلك إلى فطاحل المهندسين في عصره، وهم : موجيل بك (وكان قد غادر مصر إلى فرنسا)، وبهجت باشا، ومظهر باشا، ثم المستر فولر المهندس الإنجليزي، وأنجز هذا الإصلاح في عهد الخديوي إسماعيل.
[عدل] منشآت الزراعة
[عدل] مجالس تفتيش الزراعة ووزارة الزراعة
وتقرر إنشاء مجالس بالأقاليم سميت (مجالس تفتيش الزراعة)، منها مجلسان بالوجه البحري وثلاثة مجالس في مصر الوسطى والوجه القبلي، والغرض منها البحث في الوسائل الكفيلة بتحسين الزراعة وإنمائها وتوزيع مياه الري، وكان تأليفها تنفيذاً لقرار مجلس شورى النواب وأنشئت وزارة الزراعة للعناية بالشؤون الزراعية عامة، وجعلت مرجع مجالس تفتيش الزراعة.
[عدل] التوسع في زراعة القطن والقصب
وعنى الخديوي بالتوسع في زراعة القطن لما ظهر من ارتفاع أسعاره أثناء الحرب الأهلية الأمريكية وما كانت تدر زراعته على البلاد وقتئذ من الأرباح العظيمة، وجلب من أوروبا العدد الوفير من آلات الري لتوفير المياه وتحسين طرق الري، وأمدت الحكومة المزارعين بالبذور التي يحتاجون إليها، وازداد الناتج من القطن في ذلك العهد.
ووجه الخديوي همته إلى الإكثار من زراعة قصب السكر، وخاصة في أملاكه بالوجه القبلي، وازدادت عنايته به بعد أن تراجعت أسعار القطن وهبطت إلى مستواها العادي عقب انتهاء الحرب الأهلية الأمريكية، فرأى من الحكمة أن ينهض بزراعة القصب لاستحداث صناعة السكر بإنشاء معامله الكبيرة، ولكي تجد محصولاً آخر تعتمد عليه بجانب محصول القطن.

[عدل] زيادة مساحة الأطيان المزروعة
كان لأعمال العمران التي قام بها إسماعيل في ميادين الزراعة فضل كبير في ازدياد مساحة الأطيان الزراعية وزيادة محصولها، فقد كانت مساحة الأراضي المزروعة في أواخر عهد محمد علي 3.856000 فدان، فبلغت في أواخر عهد إسماعيل 4.810.000 فدان أي أنها زادت في هذا العهد بمقدار مليون فدان تقريباً، ويدخل في هذا الإحصاء ما زاد من الأطيان في عهد سعيد، لما اشتمل عليه ذلك العهد من الإصلاحات الزراعية.

وعاد النشاط إلى معمل الطرابيش بفوه، ومعامل النسيج بها، وهما المنشآن من عهد محمد علي. وأنشئ مصنعان لعمل الجوخ، أحدهما ببولاق، والثاني بشبرا، وكانا يصنعان الأجواخ التي تلزم لجنود البر والبحر.

وأنشئ معمل لضرب الطوب في قليوب، ومصنع لدبغ الجلود بالإسكندرية، ومعمل للزجاج، ومعمل للورق في بولاق.

انظر: المواصلات والسكة الحديد
المواصلات في عهد الخديوي إسماعيل (تم التحويل من مواصلات وسكة الحديد في عهد إسماعيل)
المواصلات والسكك الحديدية في عهد الخديوي إسماعيل

اصلحت إدارة السكك الحديدية بعد أن كانت محتلة في أواخر عهد سعيد، وبذل إسماعيل جهداً كبيراً في مد السكك الحديدية في أنحاء القطر، فقد كان طول ما أنشئ منها قبل ولايته الحكم 245 ميل (خمسة وأربعون ومائتي ميل)، فأنشأ نحو 1085 ميل " خمسة وثمانين وألف ميل". وبحسب إحصاء بعثة "كيف" الإنجليزية، بلغ طول السكك الحديدية التي أنشأها إسماعيل 1200 ميل، وقدرت البعثة نفقات إنشائها بمبلغ 13.200.000 جنيه ونيف، بواقع الميل 11.000 جنيه.

وهاك بيان أهم الخطوط التي أنشئت في ذلك العهد وتاريخ إنشائها وطولها بالميل.

سكك حديد مصر في عهود عباس وسعيد وإسماعيل الخط سنة الإنشاء طوله (ميل)
الخطوط التي أنشئت في عهد عباس وسعيد
من القبارى (الإسكندرية)
إلي كفر الزيات 1854 107
من كفر الزيات إلي طنطا 1855 18
من طنطا إلي القاهرة 1856 86
من القاهرة إلي السويس رأساً (ثم الغي سنة 1869 بعد إنشاء خط مصر - الإسماعيلية – السويس) 1858
من طنطا إلي كفر الزيات 1859 18
من القاهرة إلي قليوب 1861 14
من بنها إلي ميت برة 1861 10
من بنها إلي الزقازيق 1860 37
من طنطا إلي محلة روح 1857 14
من محلة روح إلي سمنود 1859 21
اجمالي الخطوط في عهدي عباس وسعيد 245
الخطوط التي أنشئت في عهد إسماعيل
من دمنهور إلي القباري 1864 64
من بنها إلي طنطا 1865 41 من كفر الزيات إلي دمنهور 1865 43 من قليوب إلي بنها 1866 31 من القاهرة إلي سراي القبة 1865 7 من القاهرة إلي المحطة 1865 13 خط الجبل الأحمر 1865 4 من المكس إلي محاجر الدخيلة 1870 16 من سيدي بشر إلى رشيد 1876 66 من المعمورة إلى أبو قير 1876 3 من قليوب إلى القناطر الخيرية 1865 10 من شبين الكوم إلى طنطا 1866 28 من محلة روح إلى دسوق 1865 52 من الزقازيق إلى الإسماعيلية 1868 78 من نفيشة إلى السويس 1868 91 من الزقازيق إلى بنها 1870 37 من قليوب إلى الزقازيق 1865 63 من الزقازيق إلى المنصورة 1865 70 من أبو كبير إلي الصالحية 1869 34 من سمنود إلي طلخا 1863 17 من طلخا إلي دمياط 1869 66 من محلة روح إلى طنطا 1876 14 من قلين إلي كفر الشيخ 1875 17 من محلة روح إلي زفتى 1865 32 من بولاق الدكرور إلى بشتيل 1872 4 من بشتيل إلي ايتاي البارود 1872 116 من بولاق الدكرور إلى المنيا 1867 238 من المنيا إلى ملوي 1870 48 من ملوي إلي أسيوط 1874 82 توصيله معمل ببا 1870 1 توصيله النيل إلي أسيوط 1875 1 من الواسطى إلى الفيوم 1868 38 من الفيوم إلى أبو كساه 1869 24
من باب اللوق إلي حمامات حلوان 1872 25
اجمالي الخطوط في عهدي إسماعيل 1200
وعملت التحويلة من الملاحة إلي محطة الباب الجديد بالإسكندرية سنة 1876 وخصصت محطة القبارى من ذلك الحين للبضائع والقطارات الخاصة الواصلة إلي الميناء ومد الخط الحديدي من وادى حلفا جنوباً على مسافة 57 كيلو متراً.

] التلغراف
انظر: تلغراف في عهد إسماعيل.
تلغراف في عهد إسماعيل
التلغرافات في عهد الخديوي إسماعيل
عمم إسماعيل الخطوط التلغرافية التي بدأ إنشائها في عهد سعيد باشا، وتألفت منها شبكة ممتدة الفروع بين مختلف البلدان ومدة أيضاً الخطوط التلغرافية بين مصر والسودان وبين المدن المهمة في الأقاليم السودانية كما تقدم بيانه.
وبلغ طول الخطوط التلغرافية سنة 1872 في مصر والسودان 5,582 كيلو متر وطول أسلاكها 11,951 كم. وهاك أهم هذه الخطوط في مصر:
شبكة تلغراف مصر في عهد إسماعيل
الخطوط عدد الأسلاك طول الخط (كم)
من مصر إلي الإسكندرية
6 223
من مصر إلي ضواحيها 2 80
من القاهرة إلي قليوب والقناطر الخيرية
2 28
من القاهرة إلي غزة (فلسطين) بطريق بنها
2 455
من القاهرة إلي السويس بطريق بنها
1 242
من القاهرة إلي المنصورة بطريق قليوب
2 154
من القاهرة إلي السويس رأساً
4 144
من بنها إلى سراي ميت برة
2 14
من بنها إلي الزقازيق فالسويس
2 197
من طنطا إلي طلخا فدمياط
2 115
من طنطا إلي زفتى
2 53
من طنطا إلي دسوق
2 74
من طنطا إلي شبين الكوم
2 30
من الإسماعيلية إلي بورسعيد 1 74
من القنطرة إلي بورسعيد
1 41
من دمنهور إلى العطف ورشيد
2 90
من القاهرة إلي المنيا
2 276
من المنيا إلي أسيوط
2 144
من أسيوط إلي قنا
2 225
من قنا إلي أسوان
2 257
من قنا إلي القصير 2 188
من أسوان إلي وادى حلفا
2 337
اجمالي طول الشبكة 5,582
هذا عدا خطوط السودان. وبلغ عدد مكاتب التلغراف في مصر والسودان سنة 1878 : 151 مكتب، منها 86 مكتباً بالوجه البحري و44 مكتباً بالوجه القبلي و21 مكتباً بالسودان.

[تحرير] الشبكة الدولية
وأنشأت الشركة الإنجليزية الشرقية في عهده خطاً تلغرافياً بحرياً من الإسكندرية إلي مالطة وصقلية فأوربا، وخطاً آخر من الإسكندرية إلي السويس إلي عدن فالهند، ويتصل بخط الشرق الأقصى وأستراليا، فاتصلت مصر بأوربا بخط الشركة الإنجليزية وبالخط الذي أنشأته الحكومة المصرية إلي غزة ومنها إلي الأستانة.

المقال الرئيسي: بريد مصر.

استمر البريد في عهد عباس باشا وسعيد باشا يسير علي الطريقة التي كانت متبعة في عهد محمد علي، فكان يحمل براً على يد السعاة وبحراً على ظهر السفن في النيل. وكان للجاليات الأوربية مكاتب للبريد بالإسكندرية والقاهرة، يقوم عليها طائفة من الأفراد يتولون أمر إرسال الخطابات إلى أصحابها، وأشتهر منهم رجل يسمى المسيو جاكومو موتسى Muzzi فكان لهُ شبه إدارة لتوزيع البريد بين مصر وأوروبا. فاعتزم إسماعيل إنشاء مصلحة بريد مصرية، تكون فرعاً من فروع الحكومة، فاشترى إدارة البريد التي أنشأها الميسيو موتسى، وصارت إدارة مصرية تابعة للحكومة من يناير سنة 1865، وأبقى الميسيو موتسى مديراً لها، بعد أن أنعم عليه بلقب بك، فصار أول مدير لمصلحة البريد في مصر. واعتزل موتسى بك العمل سنة 1876، فعين مكانه المستر كليار Kaillard الإنجليزي وأنعم عليه فيما بعد بالباشوية، فعرف بكليار باشا المسمى باسمه الشارع الذي به دار مصلحة البريد العامة بالإسكندرية (نقلت إلى القاهرة) وقد نظمت إدارة البريد وأنشئت لها المكاتب في الإسكندرية والقاهرة والأقاليم، وبلغ عددها في عهد إسماعيل 210 مكتب (عشرة ومائتي مكتب).

المقال الرئيسي: المتحف المصري.

كان محمد على قد أمر بمنع خروج الآثار القديمة من مصر، وبالمحافظة عليها، وأنشأ داراً للآثار بجهة الازبكية بمنزل الدفتردار، ونضيف إلى ذلك أن هذا الأمر لم يمنع يد السرقة والنهب أن تمتد إلى الآثار والعاديات القديمة فكان الإفرنج ينهبون منها ماتصل إليه أيديهم، وينقلون منها إلى بلادهم من بدائع الآثار المصرية ما تزدان به الآن متاحف أوروبا. وكانت الحكومة ذاتها، وخاصتاً في عهد عباس الأول، تهب من هذه الآثار إلى الأمراء والعظماء من الأجانب بغير حساب، حتى تضاءلت مجموعة العاديات التي جمعت في دار الآثار، فأمر عباس بنقلها إلى القلعة، فنقلت إليها. وحدث سنة 1855 أن جاء مصر الأرشيدوق ماكسمليان النمسوى زائراً، فأعجبته تلك الآثار، فطلب إلى عباس باشا أن يهبه شيء منها، وكان عباس لايقدر قيمتها الفنية أو التاريخية، ولايشعر بواجب المحافظة عليها، فوهبها إياه كلها، ولم يتورع عن التفريط في تلك الكنوز القومية الثمينة. وفي غضون هذه المآسي جاء مصر عالم من علماء العاديات كان له الفضل الكبير في الاحتفاظ بآثار مصر، ذلك وهو العالم الفرنسي المسيو "أوجوست مارييت" Mariette الذي أشتهر ذكره وعرف فيما بعد بمارييت باشا. جاء المسيو مارييت مصر سنة 1850، موفداً من قبل الحكومة الفرنسية للبحث عن بعض الآثار والمخطوطات، فعكف على التنقيب عن آثار سقارة، وأجرى حفائر عظيمة حتى كشف مدفن العجول (السرابيوم)، وكان يعمل في التنقيب منفرداً، دون أن تكون له بالحكومة صلة رسميه، وقد نقل إلى فرنسا كثيراً مما عثر علية من العاديات واللوحات الأثرية، وظل يعمل على هذا النحو حتى جعله سعيد باشا سنة 1858 مأموراً لأعمال العاديات بمصر، وكان ذلك بسعي المسيو فردينان دليسبس صديق سعيد الحميم، وقد بذل مارييت جهوداً في التنقيب عن العاديات والآثار ونقلت إلى مخازن أعدت لها ببولاق. ولما مات سعيد لقي مارييت من إسماعيل تعضيداً كبيراً، فأمره الخديوي بإصلاح مخازن بولاق وتوسيعها، وأفتتحها في حفلة رسميه حافلة يوم 18 أكتوبر 1863، وظلت دار العاديات في تقدم مستمر بفضل مثابرة مارييت ومؤازرة إسماعيل اياه طوال مدة حكمة. وبقى مارييت مثابراً على تعهد متحف الآثار حتى توفي سنة 1881، وقد نقل المتحف إلى الجيزة سنة 1891، ثم إلى مكانة الحالي بجوار قصر النيل سنة 1902، ودفن جثمان مارييت باشا في ناووس بمدخل المتحف.

وأصدر إسماعيل أمراً بإنشاء دار الآثار العربية سنة 1869، وعهد بإنفاذ المشروع إلى المسيو فرانس بك (باشا) كبير مهندسي الأوقاف، يجمع فيها ما كان مبعثراً في المساجد من الآثار العربية والإسلامية، ولكن المشروع لم يتحقق في عهد إسماعيل وإنما نفذ في عهد الخديوي توفيق.

وأنشأ الرصد خانة (دار الرصد) بالعباسية وعهد برئاستها إلى إسماعيل الفلكي باشا العالم المشهور.ثم تولي رآستها بعد ذلك محمود باشا الفلكي صاحب المقالة الشهيرة عن علوم الفلك والتي طبعت بفرنسا وتنبأ فيها بحدوث الكسوف الكلي للشمس سنة 2004 وقد كان ما تنبأ به. تعديل الباحثة عزه محمود علي باحث أول وثائق

وأنشأت مصلحة الإحصاء تولاها المسيو دى رينى بك، ثم عهد برآستها إلى المهندس الإيطالي المسيو أمتشى amicci ولها إحصاءات قيمة عن أحوال مصر الاقتصادية والاجتماعية. وقد اقترحت هذه المصلحة عمل إحصاء جديد للسكان في أواخر عهد إسماعيل، ولكنه لم ينفذ إلا في أوائل عهد الخديوي توفيق، وعرف بإحصاء 4 مايو 1882.

وأنشئت (مصلحة المساحة) في أواخر عهد إسماعيل، وهي من أهم أعمال العمران المرتبطة بالزراعة والملكية الزراعية، وعهد بإدارتها إلى السير كلفين والمسيو كليجور، ثم أسندت إدارتها في أبريل سنة 1879 إلى الجنرال إستون باشا رأيس هيئة أركان حرب الجيش المصري.

انظر المقال الرئيسي: الأعمال الصحية في عهد إسماعيل.
الأعمال الصحية في عهد إسماعيل
الأعمال الصحية في عهد الخديوي إسماعيل

كانت المسائل الصحية موضع عناية إسماعيل، وشاركه في هذه العناية نوابغ الأطباء في مصر وأعضاء مجلس شورى النواب، فقد وجهوا همتهم جميعاً إلي تحسين أحوال البلاد الصحية، وكان للإدارة الصحية فضل كبير في مقاومة الأمراض ومكافحة الأوبئة، وخاصةً وباء الكوليرا الذي حل بالبلاد سنة 1865، وكان أشد ما أصيبت به البلاد من الأوبئة في ذلك العصر. وأنشئت مستشفيات عدة، وهاك بيان المستشفيات التي كانت موجودة بمصر والسودان في ذلك العهد :

المستشفيات الجديدة في عهد إسماعيل المستشفى عدد الأسرة
القاهرة- المستشفي الأميري 1153
القاهرة - المستشفي الأوروبي 150
الإسكندرية- المستشفي الأميري 350
الإسكندرية –المستشفى الأوروبي 150
الإسكندرية – المستشفى اليوناني 60
الإسكندرية – مستشفى الدياكونيس 80
رشيد 50
بورسعيد 45
الإسماعيلية 34
السويس - المستشفي الأميري 40
السويس – المستشفي الأوروبي 50
القصير 25
دمنهور 50
العطف 15
طنطا 30
المحلة الكبرى 25
شبين الكوم 25
الزقازيق 55
المنصورة 50
بنها 25
الجيزة 25
القناطر الخيرية 30
بني سويف 50
الفيوم 10
أسيوط 30
سوهاج 25
قنا 25
اسنا 25
دنقله (السودان) 15
كسلا (السودان) 38
الأبيض (كردفان - السودان) 35
سنار (السودان) 60
الخرطوم (السودان) 70
سواكن (إريتريا الحالية) 40
مصوع (إريتريا الحالية) 41
بربر (إثيوبيا) 320

ديون مصر في عهد إسماعيل
• مشكلة الديون:
ديون مصر في عهد الخديوي إسماعيل
ديون مصر في عهد الخديوي إسماعيل
ديون مصر في عهد إسماعيل
السنة اسم القرض قيمة القرض (جنيه إنجليزي) الفائدة
ديون داخلية
1864
قرض 1864
5,704,200 
1865
قرض 1865
3,387,300 
1866
قرض 1866
3,000,000 
1867
قرض 1867
2,080,000 
1868
قرض 1868
11,890,000 
1869
قروض التحايل
1870
دين الدائرة السنية
7,142,860 13%
1870
الديون السائرة
25,000,000 24%
1873
قرض اوبنهايم
32,000,000 29%
ديون داخلية
1870
دين الرزنامة
3,337,000 9%
1871
دين قانون المقابلة
13,000,000 8.5%
1870
تعهد شراء أسهم مصر في قناة السويس 4,000,000 
1870
دين للأوقاف الخيرية وبيت المال 537,000 
1870 التزامات حكومية 6,276,000 
اجمالي الديون 126,354,360
رأيت مما تقدم أن الفائدة الاسمية للقروض كانت تتراوح بين 6 و7%، ولكن فائدتها الحقيقية تصل إلي 12 و18 و26 و27%، وكان الخديوي كلما أعوزه المال يستدين بفوائد باهظة جالبة للخراب، وزادت هذه الفوائد الربوية في أواخر سنة 1875 وأوائل سنة 1876، لاضطرار الحكومة إلي أداء أقساط الديون المتراكمة وفوائدها، فكانت تتحايل للحصول علي المال بأية وسيلة، ومنها الاستدانة بواسطة السندات على الخزانة بفوائد فاحشة، بالغة ما بلغت، فكانت سائرة في سبيل الخراب لا محالة.
ولم تكن قيمة القروض تصل كاملة إلي الخزانة، بل كان أصحاب البيوت المالية والمرابين يخصمون منها مبالغ طائلة لحساب المصاريف والسمسرة والفوائد، وما إلي ذلك، ولم يكن إسماعيل يدقق أو يعارض في الحسابات التي يقدمها له الماليون والسماسرة. فالقرض المشئوم الذي عقد سنة 1873 بلغ مقداره الاسمي 32 مليون جنيه لم يدخل منه الخزانة سوى 20,700,000 جنيه، منها أحد عشر مليوناً من الجنيهات نقدناً والتسعة ملايين سندات. ولم يتسلم من القرض الذي عقده سنة 1870 سوى خمسة ملايين فقط، وكان اصله سبعة ملايين، وقس علي ذلك باقي القروض. أما الديون السائرة فلم يكن لها ضابط ولا حساب، وكانت تبلغ ثلاثة أمثال قيمتها الحقيقية وفي بعض الأحيان أربعة أمثالها. وقد أحصى بعض الماليين مقدار ما تسلمه الخديوي من القروض فبلغ 54 مليوناً من الجنيهات تقريباً في حين أن قيمتها الرسمية 96 مليوناً.
وقال المسيو جابرييل شارم Gabriel Charmes أحد كتاب فرنسا السياسيين ومن محرري جريدة (الديبا) وقد عاصر إسماعيل ودرس حالة مصر في عهده : "إن إسماعيل باشا قد اقترض في الثمانية عشر عاماً التي تولى الحكم فيها نحو ثلاثة مليارات من الفرنكات (120 مليون جنيه تقريباً)، ولكن الواقع أن نصف هذا المبلغ على الأقل بقي في يد الماليين وأصحاب البنوك والمضاربين من مختلف الأجناس ممن كانوا يحيطون به على الدوام " وهذا هو الخراب بعينه.

يتضح مما تقدم بيانه أن القروض شغلت معظم سني حكم إسماعيل، وأن الاقتراض كان له عادة سنوية لم يكن يقوى على التخلص منها، ويتبين أيضا انه يقترض المال بشرط خاسرة، وأن القروض التي عقدها لم تكن البلاد في حاجة إليها، ومعظمها كان الغرض منه سداد الديون السائرة، وهذه الديون لم تعرف لها حكمة، ولم ينفق منها على الضروري من مصالح البلاد سوى النزر اليسير، وأن ميزانية الحكومة لو حسن تدبيرها كانت تفي بنفقاتها المعتدلة، وتفي بأعمال العمران دون حاجة للاستدانة.
وفي ذلك يقول المستر (كيف) الذي عهد إليه إسماعيل فحص مالية مصر سنة 1875: "إن المبالغ الحاصلة من ميزانية مصر عن المدة الواقعة بين سنة [1864] وسنة 1875 بلغت 94,21,400 جنيه، خصص منها لحملة الأسهم نحو ستة ملايين من الجنيهات، أى أن مخصصات الديون ابتلعت معظم الميزانية، وظهر في ميزانية تلك السنة عجز مقداره 1,382,200 جنيه، نشأ عن فداحة مخصصات الديون.

[تحرير] اسراف إسماعيل
إذا لم تكن البلاد هي التي دعت إلي اقتراض تلك الملايين ففيم كانت تنفق إذن ؟ إن الجواب لا يحتاج إلي عناء كبير، فإن إسراف إسماعيل هو الباعث الأكبر على مأساة القروض.
إن الجانب السيئ من شخصية إسماعيل هو إسرافه وأنفاقه الأموال من غير حساب أو نظر في العواقب، وهو بلا مراء مضرب الأمثال في هذا الصدد، فقد كان متلافاً للمال، وظهر هذا العيب في حياته العامة، وحياته الخاصة، ظهر في بناء قصوره، وتأثيثها، وتجميلها، كما ظهر في حياته الخاصة، في حفلاته وأفراحه، ومراقصه، ورحلاته وسياحاته، وأهوائه وملذاته.


بنى الخديوي إسماعيل نحو ثلاثين قصراً من القصور الفخمة، وكان دائم الرغبة في التغيير والتبديل، وكان بعض القصور التي يبنيها لا يكاد يتم بناؤها وتأثيثها حتى يعرض عنها ويهبها لأحد أنجاله أو حاشيته.
وذكر العلامة على باشا مبارك عن قصري الجزيرة والجيزة : "أنهما من أعظم المباني الفخمة التي لم يُبن مثلها، وتحتاج لوصف ما اشتملت عليه من المحلات والزينة والزخرفة والمفروشات، وما في بساتينها من الأشجار والأزهار والرياحين والأنهار والبرك والقناطر والجبلايات إلي مجلد كبير "، وذكر عن أرض سراي الجزيرة أن مساحتها ستون فداناً، وأن ما صرف عليها على كثرته قليل بالنسبة لما صرف على سراي الجيزة، وكانت هذه السراي في منشئها قصراً صغيراً وحماماً بناهما سعيد باشا، ثم اشتراها إسماعيل من ابنه طوسون مع ما يتبعها من الأرض ومساحتها ثلاثون فداناً، ثم هدم هذا القصر وبناه من جديد وأضاف أليه أراضى أخرى، وأحضر المهندسين والعمال من الإفرنج لبناء القصر وملحقاته وانشأ بستانه العظيم وبستان الأورمان، وبلغت مساحة الأرض التي شغلها سراي الجيزة وسراي الجزيرة وحدائقها 465 فدان (خمسة وستين وأربعمائة فدان).
وذكر أن ما أنفق على إنشاء سراي الجيزة بلغ 1.393.374 جنيه
§ وسراي عابدين 565.570 جنيه
§ وسراي الجزيرة 898.691 "
§ وسراي الإسماعيلية (الصغيرة) 201.286 "
§ وباقي القصور 2.331.679 "
§ من ذلك سراي الرمل 472.399 "

وبالرغم مما وصلت أليه حالة الحكومة المالية من الارتباك وتوقفها عن الدفع في سنة 1876، فإن الخديوي استمر في تلك السنة يكمل سراي الجيزة الفخمة التي لم تتم إلا قبيل خلعه.
وتكالف تجميل هذه القصور وتأثيثها ما لا يحصى من الملايين، فقد بلغت النقوش والرسوم في قصور الجيزة والجزيرة وعابدين مليوني جنيه ونيفاً، وبلغت تكاليف الستارة الواحدة ألف جنيه، أما الطنافس والأرائك والأبسطة والتحف والطرف والأواني الفاخرة، فلا يتصور العقل مبلغ ما تكلفته من ملايين الجنيهات.
ومن أسباب إسراف إسماعيل ميله إلي الملذات، وهذه مسألة تعد مبدئياً من المسائل الشخصية، التي لا يصح التعرض لها، ولكن إذا تعدى أثرها إلي حياة الدولة العامة كانت من المسائل التي لا حرج من الخوض فيها، وقد تعرض لهذه الناحية الكتاب والمؤرخون حتى الذين كانوا من أصدقاء إسماعيل، ويلوح لنا أنها كانت من العيوب التي أخذت عليه وهو بعد أمير، قبل أن يتولى العرش، فقد ذكر المسيو فردينان دليسبس انه رآه في عهد سعيد قبل أن تؤول ولاية العهد، وكان عمره وقتئذ خمساً وعشرين سنة، وقال عنه أنه علي جانب عظيم من الذكاء والحصافة والجاذبية، وأنه إذا لم ينهمك في ملذاته بمقدار ما هو عليه الآن (سنة 1854) فإنه سيعرف قدر نفسه يأتي منه النفع الكبير.
ومما يدعو إلي الأسف أن أمواله التي كانت تتدفق ذات اليمين وذات الشمال لم يكن ينال الوطنيين منها إلا النزر اليسير، بالنسبة لما ينال الأجانب الذين كانوا يحيطون به ويشملهم بثقته ورعايته، قال المسيو جابرييل شارم في هذا الصدد : "كان إسماعيل يغترف المال من الخزانة العامة بكلتا يديه ليرضى أهواءه الشخصية فحسب، بل ليسد نهم الطامعين الملتفين حوله، فكم من الفرنسيين والإيطاليين والإنجليز كانوا تعساء في بلادهم، ثم نالوا بعد أن هبطوا مصر الرخاء والنعيم، لقد كان الخديوي مستعداً على الدوام أن يهبهم المراكز والقصور والمنح (البقاشيش)، أو يعهد إليهم بالتوصيات على التوريدات، وما كان أشد دهشة السياح إذ يرون في القاهرة أو الإسكندرية جماعة من الأوربيين ليس لهم من المزايا إلا مظهر الرجل الأنيق، يقومون بمهمة الموردين لنائب الملك (الخديوي)، ويربحون من هذه التجارة أرباحاً باهظة، لا يتصورها العقل، فليس ثمة وسيلة لجمع الثروة الطائلة أسهل من الحصول على عطاء تأثيث إحدى السرايا الخديوية، أو توريد بعض الصور أو التحف والطرف، وكم من أناس جاءوا من أوروبا مثقلين بالديون، فما كادوا يستقرون في القاهرة ويأوون إلي إحدى قاعات الانتظار في سراي عابدين، حتى صاروا طفرة من أصحاب الملايين ".
وقد فحصت لجنة التحقيق الأوربية سنة 1878 أسباب تراكم الديون والعجز في ميزانية الحكومة، فكشفت عن تصرفات مدهشة تدل على أقصى أنواع الإسراف والتبذير، فمن ذلك أن إحدى الأميرات من بيت إسماعيل بلغ المطلوب منها لخياط فرنسي 150 ألف جنيه، وأن مبالغ طائلة ضاعت في الآستانة دون أن تعرف أبواب إنفاقها، وأن الخديوي كان يشترك مع إسماعيل باشا صديق في مضاربات البورصة، وأن الحكومة أرادت يوماً أن تؤدي بعض ما عليها من الدين لأحد البنوك المحلية، فأعطته سندات من الدين الموحد قيمتها 230 ألف جنيه بحساب السند 31.5 جنيه، أو بعبارة أخرى لكي تسدد ديناً قدره 72 ألف جنيه حملت البلاد ديناً مقداره 230.000 جنيه.
وقد فحصت لجنة التحقيق قاعدة إسماعيل المتبعة، حتى في أعمال العمران، فقد اتفق مع شركة جرنفلد الإنجليزية على إصلاح ميناء الإسكندرية في مقابل 2.500.000 جنيه في حين أن أعمال الإصلاح لم تتكلف سوى 1.440.000 جنيه كما اعترف بذلك اللورد كرومر.



</doc>
<doc id="27692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27692" title="صالح باي">
صالح باي

شهدت فترت حكمه عدة إنجازات وعرفت منطقة بايلك الشرق ازدهارا اقتصاديا واجتماعيا ممأدى إلى ازدياد نفوذه وولاء الشعب له أدى كل هذا إلى غيرة باشا الجزائر العاصمة وخوفا على منصبه خطط لقتله وتم له ذلك سنة 1792 
أدت هذه الحادثة إلى موجة حزن عبر كافة بايلك الشرق وكتعبير عن ألم الأمة ارتدت النسوة وشاحا أسودا يسمى ب الملاية ما زالت تستعمل حتى اليوم.


</doc>
<doc id="27693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27693" title="أحمد باي بن محمد الشريف">
أحمد باي بن محمد الشريف

هو أحمد بن محمد الشريف بن أحمد القلي (1786-1850), تولى أبوه منصب خليفة على عهد الباي حسن، أما جده فهو أحمد القلي الذي حكم بايلك الشرق لمدة 16 سنة، أما أمه فتدعى الحاجّة الشريفة جزائرية الأصل، من عائلة ابن قانة أحد أكبر مشائخ عرب الصحراء مالا وجاها، ويضن البعض أنه تركي الأصل لذلك يصنف أحمد باي كرغليا لكن هذا غير أكيد.

ولد حوالي عام 1786 بقسنطينة تربى يتيم الأب، (يكنَّى) باسم أمه، فيقال له الحاج أحمد بن الحاجة الشريفة. بعد أن مات والده مخنوقًا وهو في سنّ مبكرة، وكان لزامًا على أمه وفي ظروف قاسية أن تفر به من قسنطينة إلى الصحراء بعيدا عن الدسائس، خوفًا من أن يلقى نفس المصير الذي لقيه أبوه. وجد أحمد باي كل الرعاية من طرف أخواله في الزيبان، وحظي بتربية سليمة، حفظ أحمد باي القرآن منذ طفولته وتعلم قواعد اللغة العربية، مما زاد لسانه فصاحة، وتكوينه سعة حيث أخذ خصال أهل الصحراء من كرم وجود وأخلاق، فشب على ركوب الخيل ،و تدرب على فنون القتال فانطبعت على شخصيته صفة الفارس المقدام. ومثل أقرانه، كما ازداد حبه للدين الحنيف وهو ما بدا واضـحا في بعض ما نسب إليه من كتابات وقصائد شعرية، سيما بعد أدائه فريضة الحج وهو في الثانية عشرة من عمره - ومنذ ذاك أصبح يلقب بالحاج أحمد - ثم مكوثه بمصر الذي اكتسب من خلاله المعارف والتجارب بما كان له الأثر البارز في صناعة مواقفه والاكيد انه كرغلي الاصل وهذا فيم بعد جعله السبب الرئيسي في عدم اتحاده مع الأمير عبد القادر.

تولى منصب قائد قبائل العواسي - والعواسي كلمة تطلق على القبائل التي كانت تقطن منطقة عين البيضاء وما جاورها - أما رتبة قائد فهي وظيفة حكومية لا تسند إلاّ للذين يحظون بثقة من الشخصيات المرموقة في المجتمع، ويخوّل له هذا المنصب لأن يضطلع برتبة أكبر ضابط في القصر، يتولى مهمة رقابة الجزء الشرفي لإقليم قسنطينة، وله حق الإشراف على قوة عسكرية قوامها 300 فارس بمساعدة أربعة مساعدين يعينهم الباي وهم الشاوش والخوجة والمكحالجي والسراج. وبعد تخليه عن هذا المنصب لمدة من الزمن ،استدعاه نعمان باي وعيّنه مرة أخرى قائدًا للعواسي لخبرته في الميدان. ولما زار أحمد باي مصر، اجتمع بمحمد علي حاكم مصر ووقف على منجزاته، خاصة في جانبها العسكري وتعرف على أبنائه إبراهيم باشا وطوسون وعباس.

ترقى الحاج أحمد إلى منصب خليفة على عهد الباي أحمد المملوك، واستطاع المحافظة على هذا المنصب إلى أن نشب خلاف بينه بين الباي إبراهيم حاكم بايلك الشرق الجزائري ما بين 1820 و1821، مما أدى إلى عزل الحاج أحمد. وخوفا من المكائد والاغتيال غادر قسنطينة في اتجاه الجزائر خاصة وأن إبراهيم هو الذي دبّر لأحمد باي المكيدة واتهمه بتعامله مع باي تونس ضد الجزائر، إلا أن الداي حسين كشف الحقيقة وأمر بقتل إبراهيم باي عام 1821.

بينما بقي الحاج أحمد في العاصمة ثم أبعد إلى مليانة ومنها انتقل إلى البليدة حيث عاصر الزلزال الذي خرب المدينة وهدّمها في 2 مارس 1825، لعب أثناءها دورا هاما في عملية الإنقاذ إلى درجة أن أعجب الآغا يحي- قائد الجيش - بخصاله الحميدة ونقل هذا الإعجاب إلى الداي حسين.

بوساطة من الآغا يحي، عينه الداي حسين بايا على بايلك الشرق في عام 1826، حيث شهدت قسنطينة استقرارا كبيرا في عهده ابتداء من توليه منصب الباي إلى غاية عام 1837 تاريخ سقوط قسنطينة. تمكن خلالها من توحيد القبائل الكبيرة والقوية في الإقليم الشرقي عن طريق المصاهرة، فلقد تزوج هو شخصيًا من ابنة الباي بومزراق باي التيطري ومن ابنة الحاج عبد السلام المقراني، كما شجع كثيرا ربط الصلة بين شيوخ القبائل أنفسهم بالمصاهرة. مما جلب إليه أولاد مقرآن (مجانة)، وأولاد عزالدين (زواغة)، وأولاد عاشور(فرجيوة) …إلخ.

أثبت الحاج أحمد باي كفاءاته العسكرية والسياسية، وحتى إن كان يؤمن بالتبعية الروحية للباب العالي، إلا أنه لم يفكر في إعلان الاستقلال عنها، وذلك لم يمانعه من الإخلاص لوطنه الجزائر، فلم تثن الظروف التي آل إليها الوضع في الجزائر بعد الاحتلال من عزيمته ولم تنل منه تلك الإغراءات والعروض التي قدمتها له فرنسا قصد استمالته قاد معركة قسنطينة الأولى ومعركة قسنطينة الثانية أكتوبر1837. لقد بقي مخلصا حتى بعد سقوط قسنطينة حيث فضل التنقل بين الصحاري والشعاب والوديان محرضا القبائل على المقاومة إلى أن وهن ساعده وعجز جسده، فسلم نفســه في 5 جوان 1848 فأحيل إلى الإقامة الجبرية في العاصمة.

اعتمد أحمد باي إستراتيجية محكمة ،مكنته من تنظيم المقاومة ضد الفرنسيين، فاحاط نفسه برجال ذوي خبرة ونفوذ في الأوساط الشعبية من قبائل وأسر عريقة في تحصين عاصمته قسنطينة. وبناء الخنادق والثكنات ،وأمر بتجنيد الرجال للمقاومة من جيش نظامي ثم أعاد تنظيم السلطة فنصب نفسه باشا خلفا للداي حسين، ثم ضرب السكة باسمه وباسم السلطان العثماني، محاولا بذلك توحيد السلطة التشريعة والتنفيذية خدمة للوحدة الوطنية وتمثل ذلك فيمايلي:

انتهجت فرنسا في مجابهتها للحاج أحمد باي سياسة مبنية على المزج بين المناورات الدبلوماسية، والقوة العسكرية وهي اسباب فشل المقاومة.

بعد أن حوصر في حصن يقع بين بسكرة وجبال الأوراس استسلم بسبب استحالة المقاومة هذه المرة، بقي تحت الإقامة الجبرية إلى أن وافته المنية في ظروف غامضة حيث ترجح إحدى الروايات أنه تم تسميمه عام 1851، ويوجد قبره بسيدي عبد الرحمن الثعالبي بالجزائر العاصمة

في نفس الموضوع ثورات الجزائر ضد فرنسا


</doc>
<doc id="27708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27708" title="مدينة نصر">
مدينة نصر

مدينة نصر هي إحدى أحياء القاهرة الحديثة نسبيا، وقد أنشئت امتدادا لحي مصر الجديدة، وتقسم مدينة نصر إلى حيين اثنين هما "حي شرق" و"حي غرب" مدينة نصر، ثم إلى عدة شياخات أصغر لكبر مساحتها.

تعتبر مدينة نصر أكبر أحياء القاهرة من حيث المساحة، حيث تمتد على مساحة تقارب 250 كيلو مترا مربعا، من إجمالي مساحة العاصمة البالغة 1445 كيلومترا مربعا.

مدينة نصر من أهم "المدن الجديدة" التي تأسست بعد ثورة 23 يوليو من خلال برنامج التوسع العمراني وقد تميزت بأسلوب إنشائي وحضاري وريادي للشعب المصري.

ولقد بدأ التعمير في منطقة مدينة نصر طبقاً للقرار الجمهوري (للرئيس الراحل جمال عبد الناصر) والصادر في نهاية الخمسينيات لاستيعاب التوسع العمراني بعيداً عن المناطق الزراعية، لذا اتجهت أنظار الدولة إلى التعمير شرقاً في منطقة صحراء مدينة نصر، وتم تخطيطها لتكون منطقة شرق صحراء العباسية منطقة متكاملة ذات أبعاد حضارية شاملة ومازال العمران يتزايد وتتسع رقعتها ويزيد عدد سكانها

تم تقسيم مدينة نصر إلي قسمين حي شرق، حي غرب طبقا للقرار الوزاري رقم 561 لسنة 1999 وتم التنفيذ الفعلي في 1 يوليو 1999.

يرأس الحي "محمد محمد حسن عبد اللطيف"، وعدد سكان الحي حوالي 77033 نسمة تقريبا ويقع حي غرب مدينة نصر ضمن أحياء المنطقة الشرقية، ويعتبر حي غرب مدينة نصر منطقة جذب للسكان من جميع أنحاء الجمهورية إلى جانب وجود أرض صالحة لإقامة المشروعات الاستثمارية وكل مقومات النجاح لهذه المشروعات موجودة على أرض مدينة نصر، والحي به جميع مستويات الإسكان من المناطق المتميزة إلى المناطق الشعبية مثال ذلك الحي السادس – الحي السابع وبه العديد من الهيئات والمنشآت القومية التي تقع في نطاق الحي.

في نفس الوقت يضم حي غرب مدينة نصر عدة مناطق مكملة للتخطيط الشامل لمدينة القاهرة كالمنطقة الأوليمبية وستاد ناصر الرياضي ومنطقة السوق الدولية ومناطق الجامعات وأيضاً مناطق أثرية، كما أن حي غرب مدينة نصر يمتاز بوجود معالم حضارية حديثة مثل نصب الجندي المجهول التذكاري وقاعة المؤتمرات الدولية وهيئة المعارض والبانوراما وجامعة الأزهر التي تعد منارة علمية في العالم.



حي شرق مدينة نصر يمثل الواجهه الشرقية لمحافظة القاهرة، وعدد سكان حي شرق حوالي 750 ألف نسمة. بالحي 18 شياخة لكبر مساحة الحى.



بعض المعالم:





</doc>
<doc id="27711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27711" title="جاردن سيتي">
جاردن سيتي

جاردن سيتي هو واحد من أرقى أحياء العاصمة المصرية القاهرة
أسسه الخديو إسماعيل بالقرب من فندق سميرميس ليعيش به الطبقة العليا من المجتمع لاستقبال و ضيافة الأجانب عند افتتاح قناة السويس، و قد صمم الحى على بحيث تكون شوارعه دائرية. وشكل الحى حتى يكون على طبقات وكل شارع مخصص للوازم معينة فكان هناك شارع للحرس وشارع للاسطبلات وشارع للخدم.

به الهيئة العامة للتنمية الصناعية و وزارة الصناعة المصرية وتجتمع فيه سفارات أجنبية، مثل سفارة الولايات المتحدة وبريطانيا وكندا وغيرهم، كما يقع به مبنى مجلسي الشعب والشورى ومستشفى القصر العيني ونقابة الأطباء وعدد من الصحف والمسارح وكبريات الشركات والبنوك المصرية والأجنبية مثل البنك العربي الأفريقي وسيتي بنك وبنك كريدي أجريكول وبي إن بي باريبا والمصرف المتحد وباركليز وبنك التنمية المصري وبنك الأئتمان الزراعي وغيرها. كما يضم مجموعة نادرة من القصور والفيلات ذات التصميم المعماري الفريد والنادر.
كان موضع جاردن سيتي موضعاً قديماً مغموراً بمياه النيل فحوله السلطان الناصر محمد بن قلاوون إلى ميدان سمي بالميدان الناصري، وغرس فيه الأشجار وافتتحه في سنة 718 هـ / 1318، وكانت تقام بالميدان عروض الخيل التي كان الملك الناصر شغوفاً بتربيتها. يتبع حي جاردن سيتي قسم قصر النيل.


</doc>
<doc id="27712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27712" title="نظارة مفردة">
نظارة مفردة

النظارة المفردة أو المونوكل (Monocle) هي عدسة مفردة تستخدم لتحسين النظر, حيث يتكون من عدسة بإطار أو بدون إيطار متصلة بسلسلة.

أستخدم المونوكل منذ زمن قديم ويقال أول من أستخدمه هو نيرون.

أستخدم بعض جنرالات الجيش الألماني المونوكل وكثيرا ما كانوا يظهرون ببزتهم العسكرية والصولجان تحت أبطهم والمونوكل على عينهم وبعضهم يستخدم النظارات المعدنية ذات الإطار الصغير.



</doc>
<doc id="27725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27725" title="صقر">
صقر

الصقر من الطيور الجارحة لأن طعامه يعتمد على اللحوم.

يفقس بيض الصقر في أواخر الصيف وتقوم أنثى الصقر باصطياد فرائسهـا من الـطيور الـمهاجرة في ذلك الـوقـت لإطعام أفراخهـا الصغيرة، إذا فقـست بيضـة من بيض الصقر وكان فرخـها ضعيف تتركه أمه بدون طعام أوتقوم باطعامه للأفراخ الأخرى القوية.
الصقور ذات أنواع عديدة من أهمها الصقر الحر والذي يشتهر بأنواعه (الجرودي والقطامي والحجازي) وصقر شاهين والعوسق والشامي الجير والمغربي والفارسي والبخاري والوكري.

الصقر صياد ماهر جبل على صيد فرائسه ليقتات عليها، الأمر الذي دفع الكثيرين للاستفادة من هذه الميزة لتدريبه على الصيد. وفي بعض الدول يربى الصقر على أنه حيوان أليف يعتمد عليه في جلب القوت من الأرانب وبعض الطيور.

ينتسب الصقر إلى فصيلة الصقور أو الصقريات يتراوح طول الصقر بين 25 و70 سنتمترا ويبلغ وزنها 2 كيلو غرام، إناث الصقور أكبر من الذكور في جميع الأنواع.

تبني الصقور أعشاشها في الشعاب الصخرية أو في الأشجار أو على الأرض وتبني الأعشاش عموما من العصي لكن بعض الصقور تبني الأعشاش من الأماليد (أغصان صغيرة) والأعشاب ومواد نباتية أخرى ، صغار الصقور جميعها بيضاء وضعيفة بدون والديها.


عند صيد الصقر فإنه يكون غير معتاد على الأسر ، لذلك يقوم الصياد الماهر بتغطية رأسه فقط ورش الماء البارد على صدره ووضعه في مكيف السيارة إن وجد، خشية موته، وسبب موته هو (الخوف من الأسر) حتى يهدأ بعد أيام ثم يقوم بتدريبه على : التدهيل / الصيد ...الخ

اشتهرت حوران (الرمثا) (درعا) بوجود نوع قوي من الصقور يستوطن ويفرخ ويتكاثر فيها، وقد درج الشعراء، والعامة على تشبيه الرجال بالصقور بنسبتها إلى أماكن نشأتها، ومن ذلك قولهم طير حوران.

فإذا قيل (فلان طير حوران) كان ذلك للدلالة على الشجاعة والقوة.


</doc>
<doc id="27729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27729" title="بيعة الرضوان">
بيعة الرضوان

بيعة الرضوان أو بيعة الشجرة هي حادثة في التاريخ الإسلامي حدثت في شهر ذي القعدة من السنة السادسة للهجرة الموافق شهر فبراير سنة 628م في منطقة الحديبية، حيث بايع فيها الصحابة النبي محمد على قتال قريش وألا يفروا حتى الموت، بسبب ما أشيع من أن عثمان بن عفان قتلته قريش حين أرسله النبي محمد إليهم للمفاوضة، لما منعتهم قريش من دخول مكة وكانوا قد قدموا للعمرة لا للقتال. فلما بلغ المسلمين إشاعة مقتل عثمان قال لهم النبي محمد: «لا نبرح حتى نناجز القوم»، ودعا المسلمين للبيعة فبايعوا.

ويُقدَّر عدد الصحابة الذين حضروا بيعة الرضوان نحو ألف وأربعمائة صحابي. وكانت البيعة تحت شجرة سُميت بعد ذلك بشجرة الرضوان، وسبب تسمية البيعة بالرضوان أنه جاء في القرآن الكريم أن الله قد رضي عن الصحابة الذين حضروا هذه البيعة، فقال الله تعالى في سورة الفتح الآية 18: ، لذلك يعتقد المسلمون وخاصةً أهل السنة والجماعة أن أهل بيعة الرضوان هم من أهل الجنة، كما وردت عدة أحاديث نبوية في ذات المعنى منها: .

أمر النبي أصحابه باتخاذ الاستعدادات لأداء مناسك العمرة في مكة، بعد أن رأى في منامه أنه دخل هو وأصحابه المسجد الحرام، واستنفر النبي العرب ومن حوله من أهل البوادي من الأعراب ليخرجوا معه، ساق معه الهدي وأحرم بالعمرة لتعلم قريش أنه خرج زائرًا للبيت الحرام. فخرج منها يوم الاثنين غرة ذي القعدة سنة 6 هـ، ومعه زوجته أم سلمة، ونحو 1400 أو 1500 من الصحابة، ولم يخرج بسلاح، إلا سلاح المسافر (السيوف في القُرُب)، وساق معه 70 بدنة. واستخلف على المدينة نميلة بن عبد الله الليثي وقيل: استخلف عبد الله بن أم مكتوم.

ولمّا علمت قريش بذلك، قررت منعه عن الكعبة، فأرسلوا 200 فارس بقيادة خالد بن الوليد للطريق الرئيسي إلى مكة. ولما وصل النبي لعسفان لقيه بشر بن سفيان الكلبي وأخبره بجيش قريش، فاتخذ النبي طريقًا آخر، وكان دليله في هذا الطريق حمزة بن عمرو الأسلمي، حتى وصل إلى بشر الحديبية على بعد 9 أميال من مكة، فجاءه نفر من خزاعة ناصحين له، فقال لهم النبي . فعادوا إلى قريش موصلين تلك الرسالة، فبعثت قريش الحليس بن علقمة الكناني سيد الأحابيش بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة وحلفاء قريش فلما رآه الرسول قال: ، فلما رأى الحليس بن علقمة الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده، وقد أكل أوباره من طول الحبس عن محله، رجع إلى قريش ولم يصل إلى الرسولِ محمدٍ إعظامًا لما رأى، فقال لهم ذلك، فقالوا له: «اجلس، فإنَّما أنت أعرابيٌّ لا علمَ لك»، فغضب عند ذلك الحليس وقال: «يا معشر قريش، والله ما على هذا حالفناكم، ولا على هذا عاقدناكم، أيُصَدُّ عن بيت الله من جاء معظِّماً له؟ والذي نفس الحليس بيده، لَتَخلنَّ بين محمد وبين ما جاء له، أو لأنفرنَّ بالأحابيش نفرة رجلٍ واحد»، فقالوا له: «مه، كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به». ثم بعثت قريش عروة بن مسعود الثقفي، ليفاوض المسلمين، فأعاد النبي عليه نفس العرض، فعاد لمكة قائلاً:

أراد النبي أن يبعث أحد الصحابة للتفاوض مع قريش على دخول مكة للعمرة، فدعا عمر بن الخطاب، ولكن عمر قال: «إني أخاف قريشًا على نفسي، وليس بمكة من بني عدي أحد يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي إياها وغلظتي عليها، ولكني أدلك على رجل أعز بها مني عثمان بن عفان»، فدعا النبي عثمان بن عفان، فانطلق عثمان إلى مكة، فلقيه أبان بن سعيد بن العاص وأجاره في بيته، وذهب عثمان إلى أبي سفيان بن حرب وأشراف مكة يخبرهم أن المسلمين لم يأتوا لحرب وإنما جاءوا زائرين للبيت الحرام، فقالوا لعثمان: «إن شئت أن تطوف بالبيت فطف». فقال: «ما كنت لأفعل حتى يطوف به رسول الله صلى الله عليه وسلم»، فاحتبسته قريش عند ذلك ثلاثة أيام، فبلغ المسلمين أن عثمان قد قتل. وقيل: أن عثمان بن عفان دخل مكة ومعه عشرة من الصحابة ليزوروا أهاليهم ولم يذكروا أسماءهم، فلما احتبست قريش عثمان عندها ثلاثة أيام، أشاع الناس أنهم قتلوه هو والعشرة الذين معه.

فعندئذٍ قال النبي للصحابة: «لا نبرح حتى نناجز القوم»، ودعا المسلمين إلى البيعة على القتال حتى الموت، وأمر عمر بن الخطاب أن ينادي الناس إلى البيعة، فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة، وكانت البيعة كما قال سلمة بن الأكوع على عدم الفرار وأنه إما الفتح وإما الشهادة، وكان الناس يقولون أن البيعة كانت على الموت، وكان جابر بن عبد الله يقول: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبايعنا على الموت، ولكن بايعنا على أن لا نفر.»

كان عدد المبايعين في ذلك اليوم يُقدَّر بحوالي ألف وأربعمائة من الصحابة، قال ابن حجر العسقلاني: ، وكان أول من بايع أبو سنان الأسدي أخو عكاشة بن محصن، فقال له النبي: ، وزاد ابن عمر: «فقال النبي: وما في نفسي؟ قال: أضرب بسيفي بين يدك حتى يظهرك الله أو أقتل. فبايعه، وبايعه الناس على بيعة أبي سنان»، وقد بايع جميع الحاضرين إلا الجد بن قيس أخو بني سلمة وكانوا يعدّونه من المنافقين، فكان جابر بن عبد الله يقول: «والله لكأني أنظر إليه لاصقا بإبط ناقته قد ضبأ إليها يستتر بها من الناس.»

ومن أشهر من حضر البيعة أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عمر وأم سلمة، ومن الصحابة من بايع أكثر من مرة مثل سلمة بن الأكوع الذي بايع ثلاث مرات كما ورد في صحيح مسلم. ثم علم المسلمون أن خبر مقتل عثمان كان باطلًا، وكانت البيعة سبب من أسباب صلح الحديبية، فلما علمت قريش بهذه البيعة خافوا وأشار أهل الرأي فيهم بالصلح. كما يعدّ علماء المسلمين عثمان بن عفان ممن حضر البيعة؛ لأن النبي بايع عنه، فوضع يده اليمنى على اليسرى وقال: «اللهم هذه عن عثمان.» وقال في ذلك صاحب الهمزية مادحًا عثمان بن عفان:

للمبايعين في بيعة الرضوان منزلة كبيرة عند المسلمين خاصة أهل السنة والجماعة فيعدونهم من أهل الجنة، لإخبار القرآن بأن الله قد رضي عنهم، فقال الله تعالى: ، وكذلك نزلت فيهم عدة آيات أخرى من سورة الفتح منها قوله تعالى: . كما وردت عدة أحاديث نبوية في فضلهم منها:

كانت شجرة الرضوان بفج نحو مكة بالقرب من بئر الحديبية، ولكن المسلمين نسوا مكانها ولم يجدوها حين خرجوا للعمرة في العام التالي لصلح الحديبية، فروى البخاري عن سعيد بن المسيب أنه قال: ، وكذلك قال عبد الله بن عمر: «رَجَعْنَا مِنْ الْعَامِ الْمُقْبِلِ، فَمَا اجْتَمَعَ مِنَّا اثْنَانِ عَلَى الشَّجَرَةِ الَّتِي بَايَعْنَا تَحْتَهَا! كَانَتْ رَحْمَةً مِنْ اللهِ.» كما ذكر الطبري أن عمر بن الخطاب مر بمكانها فبحث عنها فقال: «أين كانت؟» فجعل بعضهم يقول: هنا، وبعضهم يقول: ههنا، فلمّا كثر اختلافهم قال: «سيروا، هذا التكلّف.» فقيل أن الشجرة ذهبت وكانت سمُرة إمّا ذهب بها سيل، وإمّا شيء غير ذلك. ورجَّح الحاكم النيسابوري ذلك في كتابه معرفة علوم الحديث فقال: «ثمّ إنّ الشجرة فُقدت بعد ذلك، فلم يجدوها، وقالوا: إنّ السّيول ذهبت بها، فقال سعيد بن المسيب: سمعت أبي – وكان من أصحاب الشّجرة – يقول: قد طلبناها غير مرّة فلم نجدها.» وذكر ابن حجر العسقلاني أن في اختفاء الشجرة وعدم معرفتها حكمة فقال: «وبيان الحكمة فِي ذَلِك وهو أَن لا يحصل بِهَا افتِتان لِما وَقع تحتها مِن الخير، فَلو بَقِيت لَما أُمِنَ تعظِيم بعض الجهال لَها، حتى ربما أَفضى بِهِم إلى اعتِقَاد أَن لَها قوةَ نفعٍ أَو ضُرٍّ كما نراه الآن مُشَاهَداً فِيمَا هو دونها.»

وذكر بعض الصحابة أنه يَعرف مكانَها منهم جابرُ بن عبد الله حيث قال: «قال لنا رسولُ اللهِ صلّى الله عليه وسلّم يَوْمَ الْحُدَيْبِيَةِ: أَنْتُمْ خَيْرُ أَهْلِ الْأَرْضِ، وَكُنَّا أَلْفًا وَأَرْبَعَ مِائَةٍ، وَلَوْ كُنْتُ أُبْصِرُ الْيَوْمَ لَأَرَيْتُكُمْ مَكَانَ الشَّجَرَةِ.» وعلق على ذلك ابن حجر العسقلاني في كتابه فتح الباري فقال: «إنكار سعيد بن المسيّب على من زعم أنّه عرفها معتمدا على قول أبيه: إنّهم لم يعرفوها في العام المقبل، لا يدلّ على رفع معرفتها أصلا، فقد وقع عند المصنّف من حديث جابر الذي قبل هذا "لو كنت أبصر اليوم لأريتكم مكان الشجرة"؛ فهذا يدل على أنّه كان يضبط مكانها بعينه، وإذا كان في آخر عمره بعد الزمان الطويل يضبط موضعها ففيه دلالة على أنه كان يعرفها بعينها، لأنّ الظاهر أنها حين مقالته تلك كانت هلكت إما بجفاف أو بغيره، واستمر هو يعرف موضعها بعينه.»

وفي خلافة عمر بن الخطاب كان الناس يأتون شجرة الرضوان ويصلون عندها، فعلم بذلك عمر فأمر بقطعها، ويرى بعض العلماء أن الشجرة التي قطعها عمر ليست هي شجرة الحديبية الّتي تمّت عندها البيعة، لأنّه لم يعد يعرف مكانها أحدٌ، ومن كان يعرف مكانها لم يقدِر على بيانها للنّاس مثل جابر، ولكنّه قطع شجرة أخرى كان النّاس يظنّون أنّها هي الشجرة الّتي وقعت تحتها البيعة. ويستدلون على ذلك بالحديث الذي رواه البخاري أن طارق بن عبد الرحمن قال: «انْطَلَقْتُ حَاجًا، فَمَرَرْتُ بِقَوْمٍ يُصَلُّونَ، قُلْتُ: مَا هَذَا الْمَسْجِدُ ؟ قَالُوا: هَذِهِ الشَّجَرَةُ حَيْثُ بَايَعَ رَسُولُ اللَّهِ صلّى الله عليه وسلّم بَيْعَةَ الرِّضْوَانِ ! فَأَتَيْتُ سَعِيدَ بْنَ الْمُسَيَّبِ، فَأَخْبَرْتُهُ، فَقَالَ سَعِيدٌ: حَدَّثَنِي أَبِي أَنَّهُ كَانَ فِيمَنْ بَايَعَ رَسُولَ اللَّهِ صلّى الله عليه وسلّم تَحْتَ الشَّجَرَةِ، قَالَ: فَلَمَّا خَرَجْنَا مِنْ الْعَامِ الْمُقْبِلِ نَسِينَاهَا، فَلَمْ نَقْدِرْ عَلَيْهَا، فَقَالَ سَعِيدٌ: إِنَّ أَصْحَابَ مُحَمَّدٍ صلّى الله عليه وسلّم لَمْ يَعْلَمُوهَا وَعَلِمْتُمُوهَا أَنْتُمْ ؟! فَأَنْتُمْ أَعْلَمُ.» وممن ذكر أن الشجرة التي قطعها عمر ليست شجرة الرضوان ابن تيمية فيقول في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم: «أمر عمر رضي الله عنه بقطع الشّجرة الّتي توهّموا أنّها الشّجرة الّتي بايع الصّحابة النبيّ صلّى الله عليه وسلّم تحتها بيعة الرّضوان لمّا رأى النّاس ينتابونها ويصلّون عندها كأنها المسجد الحرام أو مسجد المدينة»





</doc>
<doc id="27732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27732" title="جبل كي 2">
جبل كي 2

جبل كي 2 هو ثاني أعلى جبال العالم وأصعبها تسلقا لوعورته وانحداره الشديد. يقع على الحدود بين باكستان والصين.



</doc>
<doc id="27736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27736" title="جبل كليمنجارو">
جبل كليمنجارو

جبل كيليمانجارو (بالسواحيلية : kilima، جبل njaro، شيطان البرد) هو الجبل الأكثر ارتفاعاً في أفريقيا. يقع الجبل في شمال شرق تنزانيا ويتألف من ثلاثة مخاريط بركانية هي كيبو (أعلى القمم) وماوينسي وشيرا. تبلغ أعلى قمة للجبل 5,895 متراً عن سطح البحر. ويعتبر الجبل أقرب نقطة تغطيها الثلوج قريبة من خط الاستواء. يعتبر جبل كليمنجارو أحد المواقع السياحية الهامة في تنزانيا. يضم الجبل عدة محميات وحدائق وطنية أهما منتزه كليمنجارو الوطني المسجلة ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي..

يرتفع جبل الكليمنجارو حوالي 4,877 متر (16,001 قدم) من القاعدة الجنوبية في السهول بالقرب من بلدة موشي وإلى ارتفاع 5,895 متر ( 19,341 قدم) في قمّته. الكليمنجارو هو أعلى بركان خارج أمريكا الجنوبية.

الكليمنجارو هو بركان طبقي كبير ويتكوّن من ثلاثة مخاريط بركانية: كيبو، وهو الأعلى؛ وماوِنسي على ارتفاع 5149 متر (16893 قدم)؛ وشيرا، الأقل ارتفاعًا على ارتفاع 4005 متر (13140 قدم). ماونسي وشيرا هما هامدان، أما كيبو هو ساكنًا وقد يثور مرة أخرى.


</doc>
<doc id="27738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27738" title="متلازمة المواء">
متلازمة المواء

متلازمة المواء أو "كري دو شا" "(بالفرنسية: Cri Du Chat)" - هي مجموعة أعراض تنتج من فقدان قطعة من الصبغي الخامس. اسم المتلازمة مستند على بكاء الرضيع، حيث يكون عالي النبرة قريبا من مواء القطّة. شخّص هذه المتلازمة الطبيب الفرنسي "جيروم لوجون" "Jerome Lejeune" عام 1963 وقام بتسميتها Cri du Chat Syndrome أي متلازمة مواء القطة.<ref name="http://forum.stop55.com/156615.html">Cat-cry-syndrome (ناظم فوزي - بكالوريوس في علم الإعاقة - ماجستير في اضطرابات اللغة والكلام - منتديات ستوب)</ref>

متلازمة مواء القطط “Cri du chat” مرضٌ وراثي، يحدث نتيجة لنقص أو قطع أو حذف من طرف الصبغي القصير من الزوج الجسمي الخامس “Chromosome 5 Pair”.
معدل الإصابة بهذا المرض إصابة واحدة من كل 50,000 حالة ولادة، وهذه المتلازمة تصيب الإناث أكثر من الذكور وفي 80% من الحالات يكون مصدر الصبغي المعيوب هو الأب.<ref name="http://www.liilas.com/vb3/t106586.html">د. طلعت الوزنة - متلازمة مواء القطط (منتدى ليلاس)</ref> يولد حوالي 50 إلى 60 طفلا مصابا بهذه المتلازمة كل سنة في الولايات المتحدة الأمريكية.

أثناء الطفولة المبكرة يمكن تشخيص هذه المتلازمة من خلال أعراضها كصوت بكاء الطفل الشبيه بمواء القطط أما التشخيص الجازم فيكون باختبار الصبغيّات من خلال تحليل الدم، وفي بعض الحالات التي يكون فيها الحذف صغيراً جداً يُجرى اختبار التفلور في موضع التهجين الأصلي بدلاً من فحص الدم.

تختلف أعراض هذه المتلازمة من مصاب لآخر حسب درجة الحذف، عند الولادة يكون وزن الطفل منخفضاً ويعاني لاحقاً تأخراً في النمو ومشاكل جمة في التغذية لصعوبة عمليات المضغ والبلع ونقص حاد في مقوية الـ “Hypotonia”، ومن أشهر أعراض هذه المتلازمة:

نسبة الوفيات عند المواليد الجدد المصابين بهذه المتلازمة مرتفعة وتصل إلى حدود 6-8% بسبب التهابات الرئة واضطراب عمل القلب واضطرابات التنفس.


</doc>
<doc id="27743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27743" title="قحطان (قبيلة)">
قحطان (قبيلة)

قحطان هي قبيلة عربية كبيرة تشكلت من حلف قبلي من قبائل جنب وسنحان ورفيدة في العصر الاموي تنتشر في السعودية والكويت وقطر و جزء الاكبر من القبيلة يتواجد في جنوب السعودية وجزء منهم في نجد. يتواجد فيها اهل القرى (القرويون) واهل البادية (البدو) بحد سواء وكتب عنهم عدد من الرحالة والمستشرقين، عن عاداتهم ، وأسلحتهم وطريقة حياتهم في البادية والقرى.

في فتره من الفترات حكمت قبيلة الجحادر من سنحان نجد لمدة مايقارب 91 سنة وكان محمد بن هادي بن قرملة هو شيخ القبيلة وحاكم نجد آن ذاك 

تتكون قبائل قحطان من عشرة قبائل:- 
ملاحظة قبيلة سنحان في اليمن قبيلة مستقلة ويوجد قبيلة اخرى تسمى عبيدة وتقطن في مأرب وليس لهم علاقة بقبيلة عبيدة قحطان

تمتد بلاد قحطان من سفوح جبال عسير الشرقية الئ حدود منازل قبيلة الدواسر في الشرق وكما تمتد شمالا لتشمل اغلب عالية نجد ، ومن اشهر منازلها وادي تثليث في جنوب نجد ووادي الركاء ووادي الرين والعرض في وسط منطقة نجد .

لم تذكر "قحطان" في نقوش المسند مطلقا كقبيلة او جد بل كقرية في مملكة كندة، يصف النقش "ال ثور" ملوك كندة بانهم "أبعل قريتم كهلم وقحطن" أي أصحاب قرية كاهل وقحط، باللغه السبئية النون في اخر الكلمة هو اداه التعريف فيكون اسم القرية "قحط". لم يكن السبئيين ينسبون انفسهم الى قحطان قبل الإسلام بل الى سبأ، وقد ذكر سبأ كشعب ومملكة وأرض في القرآن والتوراة والنصوص الآشورية والرومانية وانهم يعيشون في الجزء الجنوبي الغربي من شبة الجزيرة العربية.
تنحدر قبيلة جنب من مذحج من سبأ وقد ذكرت مذحج في نقوش المسند اليمنية كثيراً ولا تزال قبائل مذحج اليمنية تتحفظ باسماءها القديمة وتشكل قبائل مذحج اليمنية ثلث عدد سكان شمال اليمن واكبرها قبيلة قبيلة مراد في مأرب وقبيلة الحداء في ذمار وقبائل مذحجية اخرى كثيرة آنس، بلحارث، عنس، عبيدة. وتصف النقوش قبيلة مذحج وكندة باعراب سبأ وقد كان لهم مكانة مهمة عند السبئيين وملوكهم وبينما كانوا يطلقون على القبائل الاسماعيلية البدوية في اعالي نجد تسمية "عربن احقرن" اي العرب الاقل درجة او العربان الحقراء، ولم يفهم السبئيين العرب كقومية عرقية قبل الإسلام ولم يعتبروا انفسهم عرب حيث كانوا يطلقون على قبائلهم البدوية تسمية اعراب "اعرب" وتعني بدو وليس تسمية العرب "عربن احقرن"، وقد ناصرت مذحج وهمدان وكندة ومراد كبرى قبائل سبأ الملك الحميري يوسف أسأر يثأر في التصدي للغزو الحبشي في نجران والمخا وظفار وباب المندب وتهامة وجزيرة الفرسان، وقد خلف جيش يوسف اثنا عشر ألف قتيل من الأحباش وأسر أحد عشر ألف وتسعين أسير من الاحباش.

تشير نقوش المسند لقبيلة سنحان بشكل منفرد عن مذحج وتشير لسنحان وإلى خولان عدة مرات ودائما مايذكرون معاً مما وبأنهم سنحان وخولان من اصل واحد وهو ما يتوافق مع بعض ما جاء به النسابة حيث جعلوا سنحان بن عمرو اخا خولان بن عمرو، كانت قبيلة سنحان تنتشر في مرتفعات اليمن الجبلية ولا تزال، قبل ظهور الإسلام كان جزء من قببلة سنحان ينتشر في تهامة قحطان والصحاري ومتحالف مع قبيلة جنب المذحجية البدوية ويقطن بجوارهم مما جعل النسابة العرب يعدونهم من مذحج، وهناك من يرى ان سنحان أصل إلى جانب مذحج وخولان وكندة وهمدان والأزد.

تنسب قبيلة رفيدة الى رفيدة بن عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة من حمير.

دخلت قبيلة ال شايب الهمدانية حلفاً مع الجحادر قبل اربعة قرون وهم اليوم جزء من قبيلة قحطان.

يحمل جميع افراد قبائل قحطان مورثة J-M267 السائدة في اليمن وجميع قبائل قحطان المعاصرة اجتمعت في التحور by9 مذحج اما بالنسبة للتحورات الفرعية :
ملاحظة يوجد قبيلة اخرى تسمى بني هاجر (الهواجر) وهي قبيلة مستقلة عن قبائل قحطان وتنحدر من عبيدة قحطان اذ يوجد قبيلتين تسمى بني هاجر


</doc>
<doc id="27746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27746" title="شبراخيت">
شبراخيت

شِبراخيت، مدينة مصرية تتبع محافظة البحيرة شمال مصر.

بعدما وصلت الحملة الفرنسية على مصر إلى غرب مدينة الإسكندرية في 2 يوليو 1798 م، زحفوا على المدينة واحتلوها وثم أخذ نابليون يزحف على القاهرة عن طريق دمنهور حيث استطاع ان يحتل رشيد في 6 يوليو ووصل إلى الرحمانية وهي مدينة على النيل وفى أثناء ذلك كان المماليك يعدون جيشا لمواجهة الجيوش الفرنسية بقيادة مراد بك حيث التقي الجيشان بالقرب من شبراخيت يوم 13 يوليو 1798 م إلا أن المماليك هُزموا واضطروا إلى التقهقر فقفل مراد بك عائدا إلى القاهرة والتقي الجيش الفرنسي والجيش المملوكي تارة أخرى في موقعة إمبابة أو موقعة الأهرام حيث هزم جيش مراد بك مرة أخرى في هذه المعركة الفاصلة في 21 يوليو 1798 م



</doc>
<doc id="27750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27750" title="1087">
1087

سنة 1087 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27751" title="1086">
1086

سنة 1086 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27752" title="1085">
1085

سنة 1085 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27753" title="1084">
1084

سنة 1084 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27754" title="1083">
1083

سنة 1083 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. 



</doc>
<doc id="27755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27755" title="1082">
1082

سنة 1082 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="27756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27756" title="1081">
1081

سنة 1081 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="27757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27757" title="1080">
1080

سنة 1080 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="27774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27774" title="المتحف الألماني">
المتحف الألماني

المتحف الألماني (بالألمانية: Deutsches Museum) هو متحف التقنية والعلوم في مدينة ميونخ بألمانيا.

تم البدء بتأسيسه في صيف 1903 من قبل اتحاد المهندسين الالمان في عهد القيصر فيلهلم الثاني وقد تم افتتاحه في شهر نوفمبر 1906. هو ليس فقط أول المتاحف التقنية في وقته ولكن أيضا من أكثرها زيارة الآن وأكبرها مساحة إذ يقع على مساحة أكثر من 50000 متر مربع.

في المتحف تعرض النماذج بحجمها الطبيعي، سفن، مولدات ذريه، مطاحن هوائية، مضخات صناعيه ومحركات عملاقة وحتى العديد من الطائرات. تم اعادة ترميم المتحف بعد نهاية الحرب العالمية الثانية حتى سنوات ال 60. يقع المتحف على جزيرة المتحف (Museumsinsel) وهو أحد أكبر معالم مدينة ميونخ.

يستطيع المرء الحصول على منظر جميل لمدينة ميونخ من خلال برج المتحف.


</doc>
<doc id="27776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27776" title="سد مأرب">
سد مأرب

سد مأرب هو سد مائي قديم يعود تاريخه إلى بدايات الألفية الأولى ق.م، ويعتبر سد مأرب أحد أقدم السدود في العالم وكان يروي ما يقارب 24,000 آكر (قرابة 98,000 كم مربع) وعده الباحثون معجزة تاريخ شبه الجزيرة العربية، ولكنه ليس الوحيد الذي بناه السبئيون وليس الأقدم إذ أظهرت الآثار أن السبئيين حاولوا حصر المياه والاستفادة من الأمطار منذ الألفية الرابعة ق.م، إلا أن السد الشهير نفسه يعود إلى القرن الثامن ق.م.

وهو واحد من أهم السدود اليمنية القديمة التاريخية، بالإضافة إلى سد جفينة وسد الخانق وسد أضرعة وسد مرخة وسد شاحك.

بني السد من حجارة أقتطعت من صخور الجبال، حيث نحتت بدقة، ووضعت فوق بعضها البعض واستخدم الجبس لربط الحجارة المنحوتة ببعضها البعض، واستخدام قضبان إسطوانية من النحاس والرصاص يبلغ طول الواحدة منها ستة عشر متراً، وقطرها حوالي أربع سنتمرات توضع في ثقوب الحجارة فتصبح كالمسمار فيتم دمجها بصخرة مطابقة لها وذلك ليتمكن من الثبات أمام خطر الزلازل والسيول العنيفة.
حسب التنقيبات الأثرية ، فإن السد تعرض لأربع انهيارات على الأقل آخرها كان في العام 575 ولم تبذل جهود لترميمه من ذلك الحين بعد لغياب حكومة مركزية واضطراب الأمن في البلاد وتدخل القوى الأجنبية (الفُرس) واستقلال زعماء القبائل بإقطاعياتهم 

هناك اختلاف بين الباحثين حول مرحلة بناء "سد مأرب العظيم"، فقد مر بعدة أطوار وأبحاث أثرية حديثة قام بها المعهد الألماني للآثار تشير إلى نظم زراعية قرب مأرب تعود إلى الألفية الرابعة ق.م، إلا أن السد الشهير نفسه يعود إلى القرن الثامن ق.م وبقي صامدا يؤدي عمله حتى عام 575م، بعض الباحثين أعاده إلى القرن العاشر ق.م. تعرض السد لعدة تصدعات ولكن نهايته كانت في العام 575 بعد الميلاد لغياب حكومة مركزية واضطراب الأمن في البلاد وتدخل القوى الأجنبية (الفرس) واستقلال زعماء القبائل بإقطاعياتهم.

في القرن الثامن، وردت نصوص لمكاربة تشير إلى تعلية وإصلاحات على السد فبلغ طوله 577 متراً وعرضه 915 متر وهو ضعف سد هوفر الأمريكي، وبني في الجهة التي تسيل منها السيول فتمكن السد من حصر الماء وزود بثقوب أو أبواب لتسمح بقدر أكبر من التحكم بجهة المياه عقب استقرارها في الحوض. وتم اقتطاع حجارة السد من صخور الجبال ونحتت بدقة ووضعت فوق بعضها البعض واستخدم الجبس لربط الحجارة المنحوتة ببعضها البعض واستخدام قضبان إسطوانية من النحاس والرصاص يبلغ طول الواحدة منها ستة عشر مترا وقطرها حوالي أربع سنتمرات توضع في ثقوب الحجارة فتصبح كالمسمار فيتم دمجها بصخرة مطابقة لها وذلك ليتمكن من الثبات أمام خطر الزلازل والسيول العنيفة كان يروي ما يقارب 24,000 آكر (قرابة 98 كم مربع) وهو ماعنى أن سكان اليمن حققوا الاكتفاء الذاتي من ناحية إحتياجهم للماء والغذاء، فالماء الناتج عن السد القديم كان يكفيهم للزراعة وإطعام مواشيهم.

ويعتبر سد مأرب من أرقى السدود من الناحية الهندسية. وقد قام المهندسون بمعاينة طبيعة الأرض قبل إنشاء السد، ثم بنوا عليها المخطط الهندسي الذي هو عبارة عن حائط حجري ضخم أقيم في مربط الدم عند مخرج السيل من الوادي، وبني على زاوية منفرجة، ممتدًا من الجنوب إلى الشمال مسافة ستمائة وخمسين مترًا، وله فتحات وأبواب تُفتح وتُغلق حسب الحاجة لمرور الماء منها المسايل المتصلة بها لإرواء الحقول والبساتين والمزارع.
تدمير سد مأرب حدثا تاريخيا، وذكر في القرآن الكريم:

ترتب على ذلك فشل نظام الري، ما أدى لهجرة ما يصل إلى 50،000 شخصاُ من اليمن إلى مناطق أخرى من شبه الجزيرة العربية.

في أواخر 1986م أعلن رئيس دولة الإمارات الراحل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان تبرعه بإعادة بناء وتأهيل وتوسيع سد مأرب، لتبلغ مساحة بحيرته 30 كيلومتر مربع، ويسع 400 مليون متر مكعب من الماء، ويروي حوالي 16000 هكتار من الأراضي.

وفي عام 2003م بدأ العمل في المرحلة الثانية من مشروع قنوات إعادة تأهيل سد مأرب بطول 69 كيلو متراً بتكلفة بلغت 23 مليون و910 آلاف دولار أمريكي بتمويل من صندوق أبو ظبي للتنمية.

قالت اليونسكو أنها تلقت معلومات عن أضرار لحقت بجدران "سد مأرب القديم" في 31 مايو 2015، إثر غارة جوية لطيران التحالف الذي ينفذ العمليات العسكرية ضد الحوثيين، لكن مصادر قبلية أكدت لبي بي سي عدم صحة الأنباء التي تحدثت عن تعرض سد مأرب للقصف وتحدثت عن تعمد الحوثيين والقوات الموالية لعلي عبد الله صالح نصب منصة صواريخ كاتيوشا في أعلى السد لقصف مدينة مأرب ومواقع المقاومة إلا أن السد لم يتعرض لغارات جوية.


</doc>
<doc id="27777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27777" title="أبو العباس عبد الله السفاح">
أبو العباس عبد الله السفاح

عَبْد الله بن محمد بن علي بن عَبْد الله ابن العباس بن عَبْد المُطَّلِب (721-754م) (104-136هـ)، يلتقي مع النبي محمد بن عبدالله في جده عبد المطلب. ولد بالحميمة (وهي قرية موجودة بالأردن حاليا) في أيام حكم الأمويين ووالده هو محمد بن علي المعروف بالسجاد (وهو غير علي السجاد زين العابدين بن الحسين بن علي)، نزل والده الحميمة انقطاعًا عن الدنيا للعبادة، وفيها نزل ضيفًا عليه أبو هاشم عبد الله بن محمد (الملقب بـابن الحنفية) بن علي بن أبي طالب، وكان راجعا من سليمان بن عبد الملك، وتوفي لديه بعد أنْ نقل إليه أسرار الدعوة السرية لآل البيت.
اضطلع محمد بن علي وأبناؤه بالدعوة السرية، ودعموها، وحين توفي محمد بن علي، تولى الدعوة من بعده إبراهيم الإمام بن محمد، وكان ابن امرأة من حرائر العرب، وكاد الأمر أن يتم لولا أنْ كشفه مروان بن محمد فقتل الإمام، وفر أبو العباس وأخوه أبو جعفر إلى الكوفة، وكان إبراهيم قد أوكل الأمر إلى أبي العباس من بعده مع أنَّه أصغر من أبي جعفر، إلا أنَّه ابن امرأة حرَّة، وهي ريطة بنت عبيد الله بن أبي المدان الحارثي (وحارث قبيلة تشتغل بالزراعة والحرث تسكن حتى اليوم في جبال جنوب الحجاز في ضواحي الطائف)، وأبو جعفر ابن أمة بربرية.
حكم أبو العباس أربع سنوات (750 - 754) حوَّل خلالها الدعوة إلى دولة.

لما قُتل إبراهيم بن محمد أّحضر أبو العباس السفاح وبويع بالخلافة في الكوفة. فلما جاء وقت صلاة الجمعة خرج أبو العباس إلى المسجد وصلى بالناس ثم وقف على المنبر وخطب بالناس قائلاً

شق على مروان بن محمد بيعة السفاح، فجهز جيشاً وهو بالجزيرة، فتقدم إليه أبو عون بن أبي يزيد في جيش كثيف ، وهو أحد أمراء السفاح، فنازله على نهر الزاب، وجاءت الإمدادات من جهة السفاح وعليهم عبد الله بن علي، واشتد القتال، وتخاذل عن مروان بعض جيشه، فانهزم أصحاب مروان، وهرب مروان حتى دخل مصر، فلحق به صالح بن علي فقتله ببوصير من بلاد الصعيد يوم الأحد لثلاث بقين من ذي الحجة .

ولم يخل عهده من ثورات قام بها بعض الأمويين في أول عهده بالخلافة وفى آخره، فقضى على ثورة أبى الورد الذي انضم إليه أهل قنسرين، وحمص ودمشق، وكان ذلك عام تولّيه الحكم.
وفى آخر عهده، أعلن أهل دمشق تمردهم على خلافة العباسيين سنة 136 هـ، 754م، وبايعوا أحد الأمويين، ولكنهم ما لبثوا أن هربوا أمام الجيش العباسي الذي داهمهم وطاردهم.


تزوج من أم سلمة بنت يعقوب المخزومية، وأنجبت له ابنه محمداً، وابنته ريطة.

لم يدم حكمه طويلا حيث بقي في الخلافة أربع سنوات وتسعة أشهر، وتوفي بمرض الجدري في مدينة الأنبار، العراق عام 136هـ بعد أن عهد بالخلافة لأخيه أبي جعفر المنصور.

132 هـ:
136 هـ: 



</doc>
<doc id="27778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27778" title="قصر الخورنق">
قصر الخورنق

الخورنق هو قصر كان في نواحي العراق يعتقد أنه كان موجوداً قرب مايسمى حالياً ناحية أبوصخير جنوب العراق، بناه النعمان بن امرؤ القيس في القرن الرابع الميلادي، وقد ورد الحديث عنه في أحاديث العرب وأشعارهم إضافة إلى قصر السدير الذي بناه اللخميين المناذرة" أيضاً، كما يقال أنه شهد أحد أهم المؤتمرات في التاريخ العربي قبل الإسلام «مؤتمر الخورنق» ففي هذا «المؤتمر» حاول الملك اللخمي توحيد كلمة العرب، للحد من نفوذ الدولة الساسانية. كما وترتبط حكاية الخورنق بحكاية بنّائه سنمار وهو مهندس من الروم، فكان القصر بناء عظيما ولزم لبناءه ستون عاما، كان فيها سنمار يعمل عامين أو ثلاث ويغيب خمس، فلما انتهى بناء القصر قال لبانيه: أن هناك في القصر آجرة لو زالت لسقط القصر كله، وأنه لا يعلم مكانها غيره، فما كان من صاحب القصر إلا أن ألقاه من أعلى القصر، كي لا يخبر أحدا عن تلك الآجرة، فضرب فيه المثل "جزاء سنمار". وقد صمد القصر لأكثر من ثمان مئة عام، فجاء وصفه في رحلات ابن بطوطة. وجدير بالذكر أن أولى بعثات التنقيب التي حاولت العثور على أنقاض هذا القصر كانت برئاسة رايت انكد من جامعة أوكسفورد البريطانية عام 1931. ثم لحقتها عام 1938 بعثة عراقية برئاسة الأستاذ طه باقر حيث كشفت عن سور من (اللبن) عرضه 110 أمتار، يحيط به ابراج مدورة ومربعة، رجحت البعثة أنه حصن لبناية كبيرة، وساد الظن آنذاك أن الحصن يعود إلى أحد القصرين السدير أو الخورنق.


</doc>
<doc id="27782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27782" title="دشنا">
دشنا

هي مدينة زراعية وتشتهر بزراعة قصب السكر ويوجد بها مصنع للسكر وهو من اكبر مصانع السكر على مستوى الجمهورية وبها العديد من القبائل و تعتبر قبيلة العرب بدشنا من اكبر قبائل المركز تعداداً وايضا قبائل هوارة والاشراف والامراءوال بيوض. 
عمرو الدشناوي (ابوجبل)

يتألف المركز من مدينة و 4 قرى رئيسية و 17 قرية تابعة. وتتكون من الوحدات المحلية التالية:


</doc>
<doc id="27785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27785" title="حسن حبشي">
حسن حبشي

حسن حبشي محمد محمود (21 مارس 1915م - 17 يوليو 2005م)، مؤلف، مؤرخ ومترجم. لقّب بشيخ المؤرخين العرب

تجاوزت عدد كتبه الخمسين بين تأليف وتحقيق وترجمة، بعضها ضم عشرة أجزاء. أشرف على أكثر من 80 رسالة جامعية، أتقن عدة لغات مثل الإنجليزية، اللاتينية والفرنسية، يعتبر أهم مؤرخي الحركة الصليبية، عمل في دار الكتب المصرية، وكان عضوا في لجنة التاريخ بالمجلس الأعلى للثقافة، نال العديد من الأوسمة المصرية والعالمية. ومات مريضا بدون أن يشعر به أو معه أحد. كان أستاذ في تاريخ العصور الوسطى في جامعة عين شمس في القاهرة.

ولد في القاهرة في حي السيدة زينب عام 1915، وقد قيل أن والده كان من أصول مغربية. حين أنهى دراسته المدرسية, دخل كلية الأداب قسم تاريخ في جامعة فؤاد الأول وبعدما أخذ الليسانس في التاريخ اخذ الماجيستير سنة 1946. سافر إلى إنجلترا حيث اخذ شهادة الدكتوراه في فلسفة التاريخ من جامعة لندن (1955). عمل منصب "أستاذ كرسى" في التاريخ الإسلامى والوسيط في جامعة عين شمس، وعمل بعدها كملحق ثقافى في السفارة المصرية في باكستان. شارك في مؤتمرات دوليه كثيره وساهم في كتابة الموسوعات التاريخية.

بالإضافه لمؤلفاته عن العصور الوسطى والحروب الصليبيه والعصر المملوكى. بفضل علمة ونبوغه وتمكنة من لغات كثيره فترجم العديد من الكتب, كتب المصادر التاريخية المهمة عن فترة الحروب الصليبيه مثل كتاب وليام الصورى "تاريخ الاعمال الذي تمت وراء البحار" (ترجمه بعنوان "الحروب الصليبية" والجستا" (تاريخ الفرنجه وحجاج بيت المقدس) وحوليات جوانفيل عن الحملة الصليبيه السابعة التي قادها لويس التاسع ضد مصر، ومذكرات المبعوث الفرنسي "فلهاردوان" عن الحملة الصليبيه الرابعة، ومذكرات روبرت كلارى، وكتاب أليكسيادا الذي كتبته المؤرخه البيزنطيه الأميرة انا كومنينا. الدكتور حبشى أثار العديد من التحقيقات لكتب مؤرخين العصور الوسطى.





</doc>
<doc id="27789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27789" title="هيلو (سلسلة)">
هيلو (سلسلة)

هالو (Halo) هي سلسلة ألعاب معروفة، برمجتها بنجي ستوديوز ونشرتها مايكروسوفت. ودخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية لأكثر لعبة بيعت على جهاز اكس بوكس Xbox تابعا لإحصائيات عام 2006.

صدرت في 15 نوفمبر، عام 2001 وكان الجزء الأول من السلسلة ولذي حقق 166 جائزه ومنها أقوى لعبة أونلاين ، وأقوى جرافيكس ، وأهم جائزة هي جائزة أفضل لعبة لعام 2001

صدرت في 15 نوفمبر، عام 2001 وكان الجزء الأول من السلسلة. في البداية كان قد قرر بأنه سوف يصدر على أجهزة الكمبيوتر ويندوز وكذلك أبل، ولكن مايكروسوفت قامت بإصدارها على جهاز ألعابها إكس بوكس. ثم بعد فترة تم إصدار نسختي ويندوز وماكنتوش.

هذا الجزء يعتبر إضافات لنسخة الكمبيوتر من اللعبة، أبرزها احتواء اللعبة على المزيد من اللاعبين، وأصبح من الممكن اللعب في خرائط ينشئها اللاعبون.

مايكروسوفت أصدرت هذا الجزء على جهاز إكس بوكس في 9 نوفمبر عام 2004وكذلك على أجهزة الحاسوب التي تعمل على نظام فيستا. تحتوي اللعبة نظام جديد للتحكم ومركبات وأسلحة جديدة وكذلك من الممكن اللعب عبر الإنترنت مع عدة لاعبين من خلال إكسبوكس لايف.

تم اصدار اللعبة بتاريخ 25 سبتمبر 2007 وحققت اللعبة مبيعات هائلة من أول ظهور لها اللعبة متوفرة فقط على xbox360.
وحازت على على الكثير من الجوائز لعام 2007 ومنها أفضل لعبة لعام 2007 ولم تتوقف هنا بل دخلت موسوعة غينيس بميعاتها الخيالية ولايزال بعد مرور ثلاث سنوات يلعبها يوميا أكثر من 1.300.000 شخص يوميا

أصدرت هيلو ODST في الثاني والعشرون من سبتمبر 2009. تدور أحداث هذا الجزء بين الجزء الثاني والثالث من سلسلة هيلو وكان من المفترض أن تصدر هذه اللعبة على انها حزمة تحميل تابعة للجزء الثالث على الأكس بوكس 360 لكن بعد سنوات من التطوير اصدرت على انها لعبة كامله.

صدرت فيه September 14th من عام 2010 .. حيت تدور أحداث هذا الجزء لأحداث وقعت قبل أحداث الجزء الأول من السلسلة ،الحرب التي جمعت قوات UNSC ضد الخطر الأكبر وهم The Covenant على كوكب Reach الكوكب الذي سقط ، كان من أهم كواكب البشرية ، وبسقوطه البشرية معرضة للسقوط أيضاً ، لذلك البشرية فعلت المستحيل للحرص على عدم سقوط الكوكب ، لكن سوف يسقط الكوكب ، وجميع من لعب الجزء الأول من Halo سوف يعرف ذلك ، الآن الجميع يعلم نهاية هذي القصة ، والبداية غير مهمة ، لكن قصة اللعبة تتألق في الطريقة التي سوف تصل بها أحداث اللعبة لهذه النهاية المأساوية

وحقق أرباح هائلة في يومهاالأول حيث حققت أكثر من 200 مليون دولار.

halo 5 /2015 xbox 1

اعلنت مايكروسوفت وبنجي عن اصدراها لبندل خاص للعبة Halo:Reach، وسيحتوي البندل على جهاز اكس بوكس سليم مع 250 جيجا بايت ومع يدين تحكم.
وسيتم إطلاق اللعبة عالمياً في 14 سبتمبر.


</doc>
<doc id="27794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27794" title="حرب العوالم (فيلم 2005)">
حرب العوالم (فيلم 2005)

حرب العوالم ، هو فيلم خيال علمي كارثي من إنتاج عام 2005 ومن إخراج ستيفن سبيلبرغ، وهي مأخوذة عن رواية بنفس الاسم للكاتب هـ. ج. ويلز. تم تصوير الفيلم في 73 يوما حيث تم التصوير في مواقع مثل كونيتيكت، جزيرة ستاتن، كاليفورنيا، فيرجينيا ونيو جيرسي. الفيلم تلقى مراجعات إيجابية عموما وكان فيلما ناجحا أيضا في شباك التذاكر حيث احتل المركز الرابع على قائمة الأفلام الأكثر نجاحا على الصعيد المحلي مع 234 مليون دولار في أمريكا الشمالية و 591 مليون دولار على مستوى العالم.

يبدأ الفيلم مع صوت مورغان فريمان وهو يقرأ النص الأصلي من بداية رواية هربرت جورج ويلز، "لم يكن من الممكن أن يصدق أحد في بداية القرن الواحد والعشرين أن عالمنا كان مراقبا بواسطة كائنات تفوقنا ذكاءّ... وينما انشغل البشر بإهتماماتهم المتعددة، كانوا يراقبوننا ويدرسوننا، بنفس الطريقة التي يقوم بها البشر بواسطة المجهر بمراقبة الكائنات الدقيقة التي تنتشر وتتكاثر في قطرة الماء. وبمنتهى الرضا عن النفس، عاش البشر طولا وعرضا على كوكب الأرض، واثقين من هيمنتهم الإمبراطورية على هذا العالم. ولكن عبر هذا الفضاء الفسيح، قامت الكائنات الذكية الكبيرة العدد والباردة والغير متعاطفة بمراقبة كوكبنا بعيون حاسدة، وببطء، وبتأكد، قاموا برسم خطتهم ضدنا."

في الوقت الحاضر، راي فيرير (توم كروز) هو عامل رافعة للحاويات في ميناء مدينة بايون، مبعد عن أولاده، تزوره زوجته السابقة ماري آن (ميراندا أوتو) مع زوجها الحالي تيم، والتي تترك ولديها روبي (جاستين تشاتوين) وراتشيل داكوتا فانينغ مع أبيهما حيث أنها في طريقها إلى بوسطن لزيارة والديها. يحاول راي أن يمارس دوره كأب لكنه لا يتلقى الاحترام من ابنه المراهق نظراً لفتور العلاقة بينهما. عندما يأخذ روبي سيارة راي من دون موافقته، يخرج راي للبحث عنه حيث يلاحظ غيوم غريبة في الخارج تبدأ بإرسال نبضات كهرومغناطيسية في شكل برق، وهذا يتسبب في تعطيل جميع الأجهزة الإلكترونية في المنطقة بما في ذلك السيارات.

راي يصل إلى مكان ضربها البرق ويجد حفرة كبيرة وتخرج منها آلة ضخمة مع ثلاثة أرجل طويلة. بعد ذلك تصدر من الآلة الثلاثية الأرجل صوت صاخب يتبعها إطلاق نار مع أشعة حرارية مدمرة تتسبب في تبخير المارة وتدمير كل شيء في طريقها. يتمكن راي من الهرب ويعود إلى المنزل وهو مغطى بطبقة من الرماد مما يثير فضول روبي وراشيل، ويبلغ راي ولديه بأن عليهم أن يغادروا في الحال دون أن يخبرهما عن ما شاهده لكي لا يخيفهما في حين تقوم الآلة الضخمة بتدمير المدينة. يقود سيارته إلى منزل ماري آن لإتخاذه كملجأ في تلك الليلة، حيث ينامون تحت صوت انفجارات مدوية وعنيفة. في صباح اليوم التالي يكتشف راي أن الآلة الثلاثية الأرجل قد تسبب في تحطم طائرة بوينغ 747 وإصطدامها بالمنازل. بعد ذلك يلتقي بفريق لمسح الحطام، العضو الأنثى الوحيدة في هذا الفريق تعرض عليه لقطات للآلات التي تحاول غزو الأرض مع طيارين مجهولين يستخدمون الآلات لتدمير مدن أخرى، كاشفا أنه كان يتم الإعداد لهذا الغزو منذ فترة طويلة.

راي يهرب للانضمام إلى ماري آن في بوسطن. روبي يحاول الانضمام للجيش الأمريكي لمقاتلة الغزاة ولكن راي وراتشيل يمنعاه، ثم يسمح له راي بالذهاب ولكن ما أن ينضم إلى قطعان الجيش حتى يتم مهاجمتهم من قبل الآلة حيث يفترض مقتل روبي في هذه العملية. في حين يحصل راي وراتشيل على المأوى والحماية من رجل غريب، هارلان أوجيلفي (تيم روبنز) الذي يتعهد بالانتقام من الغزاة الأجانب بعد أن قتلوا كل أفراد عائلته فور وصولهم.

عند إختفائهم في الطابق السفلي من بيت هارلان، يشاهدون ثلاثيات الأرجل وهي تنشر مادة عشبية حمراء غريبة على الأرض. في اليوم التالي هارلان يعاني من انهيار عصبي بعد رؤيته الآلات وهي تستخدم دماء وأنسجة البشر الحيوية كسماد لتلك الأعشاب، فيبدأ بالصراخ والعويل فيقوم راي بقتل هارلان لإسكاته حتى لا يلفت صوته انتباه الآلات إليهم. يتعرض مخبأ راي وراتشيل للخطر عندما يفاجأهم مسبار أو مجس طويل فيقوم راي بضرب المسبار بواسطة بلطة، ولكن أحد تلك الآلات تقوم بضبط راتشيل، راي يجد عدة قنابل يدوية فيقوم بتفجير واحدة للفت انتباه الآلة إليه عازما على إنقاذ حياة ابنته. يتم القبض على راي وراتشيل ويتم وضعهم في سلة مع سجناء آخرين في حين أن راتشيل تعاني حالة من الصدمة بعد رؤيتها أحد السجناء وهو يسحب لجعله سمادا. بعد أن يتمكن راي من تهدئة راتشيل، الغزاة يحاولون سحب راي إلى داخل الآلة لتحويله إلى سماد، ولكن سجناء آخرين يتمكنون من إنقاذه، فيقوم راي فتفجير القنابل اليدوية المتبقية معه داخل الآلة، مما يسبب في انهيار الآلة وتحرير جميع الأسرى.

راي وراشيل يصلون إلى بوسطون، ويلاحظون أن الأعشاب الحمراء بدأت تجف وتموت، والآلات تتصرف بغرابة وتبدو وكأنها تموت أيضا. يلاحظ راي مجموعة من الطيور تحلق وتهبط على إحدى الآلات مما يشير ذلك إلى أن قوتها لم تعد تعمل. يصل راي وراتشيل إلى منزل والدي ماري آن ويجدونها هناك ولدهشتهم، يظهر روبي الذي نجا من الهجمات أيضا هناك ويعانق أبيه بحرارة ثم يبكيان معاً.

مع انتهاء المشهد يسمع صوت فريمان للمرة الثانية وهو يقول، "منذ اللحظة التي وصل فيها الغزاة، وتنفسوا هوائنا، أكلوا وشربوا، أصيبوا باللعنة. لقد انتهوا وتحطموا، بعد أن فشلت جميع أسلحة الإنسان، بواسطة أصغر الكائنات التي خلقها الله بحكمته في هذه الأرض. عبر ملايين السنين، اكتسب الإنسان مناعته، وحقه في الحياة وسط مختلف أنواع الكائنات اللانهائية على هذا الكوكب. وهذا الحق هو حق مكتسب برغم كل التحديات. لإن الإنسان لا يحيا ولا يموت عبثاّ."


بعد تعاونهما معا في فيلم "Minority Report" في عام 2002، ستيفن سبيلبرغ وتوم كروز رغبا في العمل معا مرة أخرى. سبيلبرغ قال حول كروز، "إنه في حد ذاته ذكي، شريك مبدع وخلاق، ويجلب الأفكار العظيمة. أنا أحب العمل مع توم كروز." كروز اجتمع مع سبيلبرغ في عام 2002 خلال تصوير فيلم سبيلبرغ "Catch Me If You Can" وقدم له سبيلبرغ ثلاث خيارات من الأفلام للعمل فيها معا، إحداها كان هذا الفيلم، وسرعان ما اختار سبيلبرغ هذا الفيلم.

الفيلم هو الثالث لسبيلبرغ الذي يدور موضوعه حول زيارات الغرباء، بجانب فيلم "Close Encounters of the Third Kind" و"E.T. the Extra-Terrestrial".



</doc>
<doc id="27795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27795" title="عيد الشكر">
عيد الشكر

عيد الشكر إجازة وطنية في الولايات المتحدة الأمريكية و كندا، لشكر النعم و للشكر على حصاد العام الذي أشرف
على نهايته.

في الولايات المتحدة الأمريكية يحتفل بها في الخميس الرابع من شهر نوفمبر من كل عام، وفي كندا في الإثنين الثاني من شهر أكتوبر. تقام احتفالات وأعياد مشابهة في أماكن مختلفة من العالم وفي أوقات مختلفة، لعيد الشكر جذور دينية وجذور ثقافية رغم ذلك يحتفل به حاليا بطريقة علمانية.

الاحتفال بعيد الشكر في فصل الخريف يعود إلى احتفالات كان يقوم بها المزارعون بعد موسم الحصاد لكي يشكروا الرب على ما منحهم من خيرات. وفي عام 1620 وصل بعض الإنكليز إلى مدينة بليموث في ولاية ماساتشوستس، وبعد رحلة طويلة وبسبب قلة خبرة المهاجرين في الزراعة والطقس البارد توفي البعض منهم.

وبعد شهور تدخّل أحد الهنود وكان رئيس قبيلة مسيطرة في المدينة فتقرّب من المهاجرين الإنكليز لإنقاذهم من المعاناة والخسائر التي تواجههم، فعلمهم الصيد والزراعة.و للاحتفال باول موسم حصاد أقام الإنكليز احتفالا لثلاثة أيام دعوا الهنود إليه ليشكروهم على المساعدة و...للصلاة.

و منذ ذلك التاريخ بات الاحتفال بعيد الشكر من التراث الاميركي مناسبةاجتماع ولقاء.وفي عام 1941 أقر الكونغرس الأميركي الاحتفال بهذا العيد الخميس الذي يأتي قبل السبت الأخير من شهر نوفمبر من كل عام.

في هذه العطلة أو العيد تجتمع العائلة الأمريكية وأسلافهم من المجاعة والهلاك وهم جالسون على مائدة عامرة.

من الطريف أنه يتم طبخ الآلاف من الدجاج والديوك الرومية ولا يترك إلا ديك الرومي واحد حي يقدم هدية إلى رئيس الجمهورية الأمريكية فيعفو عنه من أن يُأكل.


</doc>
<doc id="27800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27800" title="قارب">
قارب

القارب مركبة تستخدم في التنقل خلال الأنهار و البحيرات و البحار وهو أصغر المركبات البحرية من حيث الوزن والحجم، فهو أصغر حجماً من السفن. والتسمية العربية مشتقة من القِرْبة، وهي جلد ماعز أو عجل مخيط كتيم، تترك فيه فتحة موضع العنق تُملأ هواء فينتفخ ثم يربط جيداً ويستخدم للعوم والسباحة. ويطلق على القارب في بعض البلاد اسم الفلوكة والركوة، تصغيراً من كلمة الفلك، والقارب المزود بمحرك منها يسمى الزورق.

رافق ظهور القوارب تعلم الإنسان السباحة، واستوحاها من جذوع الأشجار الطافية على الماء. فكان أول القوارب تجويفَ هذا الجذع وإعطاءه الشكل الانسيابي ليصبح أكثر أماناً وأسهل حركة، وتستخدم قطعة خشب مسطحة للتجديف بدل اليد، ثم تطورت إلى شكل المجداف المعروف، ومع تطور صنع القوارب بحسب الضرورة والحاجة صار شكله على النحو المألوف عامة.

وارتقى إلى صنف السفن الصغيرة، وزود بمحرك يتناسب مع حجمه فسمي زورقاً. وامتازت الزوارق من السفن بصغر حجمها الذي يراوح بين بضعة أمتار وعشرات الأمتار طولاً، وعشرات الكيلوغرامات إلى المئة طن وزناً. يتكون طاقم القارب أو الزورق من شخص واحد إلى أشخاص عدة. وقد تصل سرعة الزورق إلى 40 عقدة، والفرق بين الزوارق الحديثة والسفن الصغيرة غير واضح المعالم؛ فالزورق الحديث ليس إلا سفينة صغيرة بكل معنى الكلمة وزناً وحجماً، مع وجود الأجهزة المتطورة الحديثة كافة فيه. و السفن عادة ما تحمل على متنها بعض القوارب حيث تستخدم كقوارب للنجاة.

القوارب والزوارق ضرورية ولايمكن الاستغناء عنها في جميع المجالات، ولأهمية الوزن والحجم في البحر يركز العلم الحديث والتقانة المتطورة على تخفيض وزن الأجهزة وحجومها إلى أقل قدر ممكن، وصار في الإمكان تجهيز الزوارق على صغر حجمها النسبي بوسائط بالغة الدقة والفعالية؛ من أجهزة دفع وحركة واتصال سطحي وجوي وتحت الماء والاتصال مع الأقمار الصناعية ووسائط الكشف والإنذار الراداري والملاحي، ومختلف وسائط الإشارة والتعارف والتخاطب. إلى جانب التجهيزات الخاصة الضرورية لقيام الزورق بمهامه وأجهزة التحكم الإلكتروني والتأمين والمساعدة والإنقاذ والراحة والمتعة.

تصنع القوارب من مواد مختلفة كالخشب، خاصة الخشب غير القابل لامتصاص الماء، ويدهن بالقار والحمر أو أي مواد تمنع نفوذ الماء وتحميه، كذلك تصنع القوارب من المعادن مثل الحديد والألمنيوم وبعض الخلائط المعدنية، وهناك أيضاً القوارب المطاطية واللدائنية والمصنوعة من الألياف الزجاجية وهكذا.
وتوجد عدة أنواع من القوارب حسب قوى الدفع :





</doc>
<doc id="27801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27801" title="المتحف المصري">
المتحف المصري

المتحف المصري هو أحد أكبر وأشهر المتاحف العالمية، ويقع في قلب العاصمة المصرية "القاهرة" بالجهة الشمالية لميدان التحرير. يعود تاريخ إنشائه إلى عام 1835 وكان موقعه حينها في حديقة الأزبكية، وكان يضم عدداً كبيراً من الآثار المتنوعة، ثم نقل بمحتوياته إلى قاعة العرض الثانية بقلعة صلاح الدين، حتى فكر عالم المصريات الفرنسي أوجوست مارييت الذي كان يعمل بمتحف اللوفر في افتتاح متحفاً يعرض فيه مجموعة من الآثار على شاطئ النيل عند بولاق، وعندما تعرضت هذه الآثار لخطر الفيضان تم نقلها إلى ملحق خاص بقصر الخديوي إسماعيل بالجيزة، ثم جاء عالم المصريات جاستون ماسبيرو وافتتح عام 1902 في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني مبنى المتحف الجديد في موقعه الحالي في قلب القاهرة.

يعتبر المتحف المصري من أوائل المتاحف في العالم التي تم تأسيسها لتكون متحف عام على عكس المتاحف التي سبقته، يضم المتحف أكثر من 150 ألف قطعة أثرية أهمها المجموعات الأثرية التي تم العثور عليها في مقابر الملوك والحاشية الملكية للأسرة الوسطى في دهشور عام 1894، ويضم المتحف الآن أعظم مجموعة أثرية في العالم تعبر عن جميع مراحل التاريخ المصري القديم.

بدأت قصة المتحف عندما أبدى القناصل الأجانب المعتمدون في مصر إعجابهم بالفن المصري القديم، وعملوا على جمع الآثار المصرية، وإرسالها إلى المدن الأوروبية الرئيسية، وبذلك بدأت تزدهر تجارة الآثار المصرية التي أصبحت بعد ذلك موضة أوروبية. وكانت الهدايا من تلك القطع النادرة خلال القرن التاسع عشر منتشرة بين الطبقة الأرستقراطية، وكانت التوابيت من بين أهم القطع الأكثر طلباً. لم يفهم المصريون في بداية الأمر الدوافع التي جعلت الأوروبيين يهتمون بالأحجار الموجودة في أراضيهم. فيما كان الدافع الأهم وراء تنقيب المصريين عن الآثار في المعابد والمقابر هي الشائعات التي كانت تروج إلى أن ببعض هذه المناطق كنوزاً خفية.

حكم مصر في ذلك الوقت محمد علي باشا الذي بدأ استراتيجية جديدة كان أساسها أن تنفتح مصر على العالم الغربي. وفي عام 1835 أصدر محمد علي باشا مرسوماً يقضي بإنشاء مصلحة الآثار والمتحف المصري وقام بإسناد إدارة تلك المصلحة إلى يوسف ضياء أفندي بإشراف الشيخ رفاعة الطهطاوي ليتولى مهمة الاهتمام بآثار الماضي. ونجح في تحذير الرأي العام بقيمة الآثار وأمر بإصدار قرار في 15 أغسطس 1835 بمنع التهريب والاتجار في الآثار المصرية، بل ضرورة صيانتها والحفاظ عليها. وكان المتحف المصري في ذلك الوقت يطل على ضفاف بركة الأزبكية ثم تم إلحاقه بمدرسة الألسن.

بدأ يوسف ضياء أفندي "مدير مصلحة الآثار" منذ تولى منصبه بالتفتيش على آثار مصر الوسطى التي كان يعثر عليها الفلاحون. وفي عام 1848 كلف محمد علي باشا لينان بك وزير المعارف بوضع بيان شامل عن المناطق الأثرية وإرسال الآثار المهمة إلى المتحف المصري، ولم يكلل هذا العمل بالنجاح بسبب وفاة محمد علي باشا عام 1849، والتي تلاها اضطراب الأمور مرة أخرى وعادت ظاهرة الاتجار في الآثار إلى الظهور، وأخذت المجموعة التي كان يضمها المتحف الذي أقيم في الأزبكية في الانكماش حتى تم نقلها إلى قلعة صلاح الدين في صالة واحدة. ومما زاد الأمر سوءًا كان إهداء الخديوي عباس الأول محتويات تلك الصالة كاملة إلى الدوق مكسميليان النمساوي أثناء زيارته القلعة.

استمرت الآثار المصرية تتعرض للسلب والنهب والدمار إلى أن أصدر الخديوي عباس أوامره إلى المديريات بفرض رقابة شديدة على الأجانب والمصريين الذين كانوا يقومون بسرقة الآثار وإخفائها وبيعها. إلى أن جاء أوجوست مارييت الذي قام باكتشاف مدخل السرابيوم بسقارة، وقام بعمل حفائر في جبانة العجل أبيس استمرت قرابة ثلاث سنوات، والذي سعى لإقناع أولي الأمر بإنشاء مصلحة للآثار المصرية ومتحف مصري. وفي 19 يونيو 1858 وافق الخديوي سعيد على إنشاء مصلحة للآثار المصرية، وقام بتعيينه مأموراً لأعمال الآثار في مصر وإدارة الحفائر. وبدأ مارييت في عمل برامج مكثفة للبحث الأثري، وأنشأ مخزناً للآثار على ضفاف النيل ببولاق، والذي تحول في 5 فبراير 1859 إلى متحف عند اكتشاف كنز الملكة إياح حوتب بمنطقة دراع أبو النجا بطيبة، وكان من أهم القطع المكتشفة التابوت الذي وجدت بداخله مجموعة من الجواهر والحلي والأسلحة التي كانت على درجة عالية من الروعة، حرضت الخديوي سعيد على التحمس لإنشاء متحف للآثار المصرية في بولاق. وقد تم بناؤه في عهد الخديوي إسماعيل وافتتح للزيارة للمرة الأولى عام 1863، وكان المتحف في بدايته عبارة عن مبنى ضخم يطل على النيل وسمي (دار الآثار القديمة أو الأنتكخانة)، إلا أنه تعرض لفيضان النيل في عام 1878 فغمرت المياه قاعات المتحف لدرجة أن مجموعة من المعروضات ذات القيمة الفنية العلمية قد فقدت.

اعتبر مارييت متحف بولاق مكاناً مؤقتاً، وبعد حادث الفيضان وجد أن الفرصة سانحة للمطالبة بإنشاء مقر دائم للمتحف ذو قدرة كبيرة على استيعاب مجموعة أكبر من الآثار وفي الوقت نفسه يكون بعيداً عن مسار الفيضان. وبعد وفاة مارييت خلفه في المنصب جاستون ماسبيرو الذي حاول نقل المتحف من مكانه في بولاق، لكن لم يحالفه الحظ. وفي عام 1889 وصل الحال بالمبنى الذي يحوي مجموعات الآثار إلى ذروة ازدحامه، حيث لم تعد هناك حجرات كافية سواء في قاعات العرض أوالمخازن للمزيد من الآثار. وكانت الآثار التي يعثر عليها خلال الحفائر تترك في مراكب بمصر العليا لفترات طويلة. أدى هذا الوضع المأساوي إلي تنازل الخديوي إسماعيل عن أحد قصوره بالجيزة في المكان الذي تقع به حديقة الحيوان الآن، ليكون المقر الجديد للمتحف. وما بين صيف ونهاية عام 1889 كان قد تم نقل جميع الآثار من متحف بولاق إلى الجيزة، وقام بإعادة تنسيق القطع الأثرية في المتحف الجديد العالم دي مورجان بصفته رئيساً للمتحف. وفي الفترة من 1897 - 1899 جاء لوريه كخليفة لمورجان، ولكن عاد ماسبيرو مرة أخرى ليدير المتحف من عام 1899 - 1914.

وضع تصميم المتحف المعماري الفرنسي مارسيل دورنون عام 1897 ليقام بالمنقطة الشمالية لميدان التحرير «الإسماعيلية سابقاً» على امتداد ثكنات الجيش البريطاني بالقاهرة عند قصر النيل، واحتفل بوضع حجر الأساس في 1 أبريل 1897 في حضور الخديوي عباس حلمي الثاني ورئيس مجلس النظار «الوزراء» وكل أعضاء وزارته، وتم الانتهاء من المشروع علي يد الألماني هرمان جرابو.
في نوفمبر 1903 عينت مصلحة الآثار المهندس المعماري الإيطالي إليساندرو بارازنتي الذي تسلم مفاتيح المتحف منذ التاسع من مارس 1902 ونقل المجموعات الأثرية من قصر الخديوي إسماعيل بالجيزة إلى المتحف الجديد وهي العملية التي استُخدم خلالها خمسة آلاف عربة خشبية، أما الآثار الضخمة فقد تم نقلها على قطارين سيراً ذهاباً وعودة نحو تسع عشرة مرة بين الجيزة وقصر النيل. وقد حملت الشحنة الأولى نحو ثمانية وأربعين تابوتاً حجرياً، تزن ما يزيد على ألف طن إجمالاً. إلا أن عملية النقل قد شابتها الفوضى بعض الوقت. وتم الانتهاء من عمليات النقل في 13 يوليو 1902، كما تم نقل ضريح مارييت إلى حديقة المتحف، تلبيةً لوصيته التي عبر فيها عن رغبته في أن يستقر جثمانه بحديقة المتحف مع الآثار التي قضى وقتا طويلاً في تجميعها خلال حياته.

في 15 نوفمبر 1902 تم افتتاح المتحف المصري رسمياً. واعتمد المتحف الجديد على أسلوب عرض يقوم على ترتيب القاعات ترتيباً تدريجياً ولم يؤخذ في الاعتبار تخصيص حجرات لفترات الاضطراب، نظراً لأنها اعتبرت غير ذات أهمية تاريخية. وقد صنفت الآثار بالمتحف حسب موضوعاتها، إلا أنه لأسباب معمارية ثم وضع التماثيل الضخمة في الدور الأرضي، في حين تم عرض الخبايا الجنائزية المكتشفة في الطابق الأول تبعاً للتسلسل التاريخي، وفي كل يوم يتم وضع وتجميع آثار في عدد من الحجرات وفقا لموضوعاتها. وأصبح المتحف الوحيد في العالم المكدس بالآثار لدرجة أنه أصبح مخزناً، وعندما سُأل ماسبيرو عن السبب، أجاب بأن المتحف المصري هو صورة للمقبرة أو المعبد الفرعوني، فقد كان يستغل الفنان كل جزء فيه لوضع لوحة مرسومة أو نقوش هيروغليفية، بل إن المنزل المصري الحديث في ذلك الوقت كان يتم فيه وضع لوحات وصور بحيث يستغل كل جزء علي الحائط، أي أن المتحف صورة للمصري الحالي والقديم.

تنافس على تشييد مبنى المتحف بالتحرير ثلاثة وسبعون مشروع تصميم، وفي النهاية تم اختيار تصميم المهندس المعماري الفرنسي مارسيل دورنون الذي صمم عملاً إبداعياً، ليكون أول متحف في العالم شيد ليكون متحفاً وليس مبنى تم تحويله إلي متحف، كما تم استخدام أساليب التشييد والبناء وتطبيق وسائل العرض الحديثة خلال تلك الفترة. تأثرت الأنماط والعناصر المعمارية في المتحف بالفن والعمارة الكلاسيكية اليونانية، ولم يحو أي تأثيرات للفن المصري القديم والمعابد المصرية القديمة سوي في تصميم حجراته أو في تصميم قاعاته الداخلية، حيث يحاكي مدخل القاعات صروح المعابد المصرية القديمة.

في عام 1983 تم تسجيل مبنى المتحف كمبنى أثري باعتبار أنه قيمة معمارية فريدة من نوعها. وفي أغسطس 2006 أجريت أكبر عملية تطوير للمتحف، بهدف جعله مقصداً علمياً وثقافياً، عن طريق إنشاء مركز ثقافي وملحق إداري تجاري على الجانب الغربي للمتحف مكان العشوائيات التي تم إزالتها. ونظراً لتعرض مبنى المتحف طوال سنوات لعدة تشوهات معمارية أخفت كثيراً من جماليات تصميمه الأصلي بسبب عوامل خارجية مثل التلوث والكثافة المرورية، أطلقت وزارة الآثار في مايو 2012 مبادرة لوضع خطة لإعادة تأهيل المتحف بصورة شاملة ساهمت فيها وزارة الخارجية الألمانية بتمويل الدراسات اللازمة والأبحاث العلمية، كما شاركت جمعية "نوعية البيئة الدولية" في تنفيذ المبادرة لإعادة المتحف لحالته الأصلية والتي تضمنت أعمال ترميم هندسية ومعمارية وأعمال تطوير منطقة التحرير المحيطة بالمتحف، على أن يتم الانتهاء من المشروع بحلول عام 2016 بعد ترميم الجناحين الشرقي والشمالي ومعالجة المشكلات الخاصة بالإضاءة وإعادة عرض القطع الأثرية القيمة. تضمنت المرحلة الأولى من المبادرة أخذ عينات من اللون الأصلي لمبنى المتحف وإعادة الحوائط للونها الأصلي بالإضافة إلى أعمال ترميم ومعالجة سطح الحوائط وترميم الزخارف الموجودة على الحوائط والأعمدة، وتغيير زجاج النوافذ وتركيب زجاج يمنع دخول الأشعة فوق البنفسجية لحماية الآثار. اعتمدت أعمال الترميم على 257 لوحة محفوظة داخل مكتبة المتحف تبين التصميمات الأساسية والأصلية للمبنى، علاوة على إعادة تشغيل نظام التهوية الأصلي بعد تنظيفه بالكامل. وفي يوليو 2016 قامت وزارة الآثار بتطوير منظومة الإضاءة الداخلية والخارجية للمتحف، بهدف فتحه أمام حركة الزيارة ليلاً.

أنشئت مكتبة المتحف منذ افتتاحه، ورصد مبلغ من المال منذ عام 1899 لشراء الكتب، وطالب عالم المصريات ماسبيرو بتخصيص مبلغ دائم لشراء الكتب، وعين دكروس كأول أمين لها خلال الفترة من 1903 إلى 1906، ثم خلفه بعد ذلك عدة أمناء حتى مونييه الذي قام بإعداد كتالوج شامل لمحتويات المكتبة حتى عام 1926، ثم كانت النقلة الهامة للمكتبة حين تولى عبد المحسن الخشاب إدارة المكتبة، وعملت معه ضياء الدين أبو غازي، والتي تولت بعد ذلك أمانة المكتبة عام 1950 وكان لها دور هام في إعداد كتالوجات للكتب وزيادة التبادل الخارجي وتوسيع المكتبة بحيث أصبح حجمها الحالي من طابقين وقاعتي اطلاع ومخزن للمطبوعات. تضم المكتبة أكثر من 50 ألف كتاب ومجلد من أندر الكتب في تخصص الآثار المصرية القديمة واليونانية والرومانية والشرق الأدنى القديم فضلاً عن تخصصات أخرى، ومن أهم تلك الكتب «كتاب وصف مصر» و«كتاب آثار مصر والنوبة» و«كتاب ليبسيوس»، وتحتوي المكتبة أيضاً على مجموعة نادرة من الخرائط واللوحات والصور.


في أغسطس 2004 أعلن عن اختفاء 38 قطعة أثرية من المتحف ولم يستدل عليها وأحيلت الواقعة للنيابة العامة للتحقيق.
وخلال حالة الانفلات الأمني التي واكبت ثورة 25 يناير، تم اقتحام المتحف في يوم 28 يناير 2011 من قبل مجهولين، وسرقت خلال تلك الواقعة 54 قطعة أثرية، وعلى إثر ذلك قامت قوات الجيش بتطويق المتحف لحمايته وتأمينه ضد عمليات النهب والسرقة. عقب هدوء الأحداث والأوضاع السياسية، استطاعت الجهات الأمنية ضبط واسترداد جزء من تلك الآثار، ولا زال مفقوداً حتى الآن 29 قطعة أثرية.

يقع المتحف في قلب مدينة القاهرة بالجهة الشمالية لميدان التحرير (وسط البلد)، ويمكن الوصول إليه باستخدام المواصلات العامة أو استخدام السيارات الخاصة وتوقيفها بموقف سيارات التحرير متعدد الطوابق، أو استخدام وسيلة المواصلات الأسهل وهي مترو الأنفاق، والخروج من محطة السادات التي تطل على ميدان التحرير مباشرة. يفتح المتحف أبوابه يومياً للزوار من الساعة 09:00 صباحاً وحتى 07:00 مساءً، وفي يوم الجمعة من الساعة 09:00 صباحاً وحتى 11:00 صباحاً ومن 1.30 ظهراً حتى 07.00 مساءً. ولا يسمح بالتصوير داخل المتحف بسبب الآثار السلبية لإضاءة الكاميرات على ألوان الآثار الصغيرة، إلا أنه حديثاً سمح بالتصوير الشخصي مقابل 50 جنيهاً للمصريين والأجانب ماعدا قاعة القناع الذهبي وقاعتي المومياوات الملكية. وفي بعض الأحيان يسمح بالتصوير المجاني لعدة أيام محددة مسبقاً، بهدف تشجيع السياحة ورفع نسبة الإقبال على زيارة المتحف. كما يمكن تأجير جهاز المرشد الإلكتروني من داخل المتحف، لشرح كل المعلومات عن الآثار المعروضة وذلك مقابل 25 جنيهاً.

القيمة بالجنيه المصري.

يخضع المتحف لإشراف قطاع المتاحف بالمجلس الأعلى للآثار التابع لوزارة الآثار المصرية، ويقوم على شؤونه مدير المتحف وهو المنصب الذي تعاقب عليه عدة شخصيات أثرية مرموقة ومنهم:





</doc>
<doc id="27805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27805" title="ولاية نهر النيل">
ولاية نهر النيل

ولاية نهر النيل هي إحدى ولايات شمال السودان
وتقع إلي الشمال من ولاية الخرطوم التي تعتبر عاصمة جمهورية السودان.تقع ولاية نهر النيل بين خطى عرض 16- 22 شمالاً وخط طول 30- 32 شرق وتبلغ مساحتها 124 ألف كلم مربع ما يعادل 29.5 مليون فدان.
شبه صحراوي وتتراوح الأمطار من 150 ملم جنوباً إلى 25 ملم شمالاً في العام وتتراوح درجات الحرارة من 47 درجة في الصيف كحد أعلى الى8 درجات كحد أدنى في الشتاء.
يبلغ عدد سكانها حوالي 1,212,000 نسمه
تعتمد ولاية نهر النيل في اقتصادها على الزراعة التقليدية والحديثة وأهم المنتجات الزراعية بها الفول المصري الذي يزرع ببربر وهي المدينة الثالثة بالولاية بعد عطبرة والدامر عاصمة الولاية، ومن منتجاتها الزراعية أيضا الخضر والفاكهة وتعتبر الولاية الاولى بالسودان في انتاج المحاصيل البستانية والأعلاف. 
ويوجد بها اكثر من 30 مشروع زراعي منها : مشاريع الامن الغذائي (عطبره، الدامر، بربر) مشروع الزيداب الزراعي ( مساحته 10الاف فدان وهو اول مشروع زراعي بالسودان، انشأه الإنجليز منذ العام 1905م)، ومشاريع كلي، الكتياب، العالياب، قندتو وحوض ود حامد وغيرها.

وتشتهر ولاية نهر النيل صناعة الأسمنت وهي صناعة مزدهرة بالولاية وبها كثير من المعادن غير المستغلة كالمايكا فالولاية غنية جدا بهذا المعدن الهام كما توجد بها بعض المعادن الاخري مثل الذهب الذي يستخرجه الأهالي بطرق بدائية. 
ولاية نهر النيل كانت مهد للحضارات المروية القديمة ذائعة الصيت وهي توجد بمنطقة البجراوية شمال مدينة شندي كما توجد بها منطقة النقعة والمصورات التي يوجد بها معبدي الشمس والأسد وهي مهد مملكة النساء الشهيرة حيث قصر النساء.

تعتبر ولاية نهر النيل والتي عاصمتها مدينة الدامر وعاصمة المديرية الشمالية سابقاً، وبعد تقسيمها منذ العام 1994 الي ولايتين (الشمالية ونهرالنيل) أصبحت الدامر عاصمة ولاية نهر النيل والتي تحدها ولاية الخرطوم من الجنوب، وولايتي كسلا والبحر الأحمر في الشرق والولاية الشمالية في الغرب وجمهورية مصر العربية من الشمال. وتقع بين نهر النيل ونهر عطبرة. وتمتاز بتاريخها العريق، وشهرتها الدينية. وبها مكتب الوالي والأمانة العامة للحكومة، والمجلس التشريعي، ومعظم الوزارات، والدوائر الحكومية.
وتتكون من 7 محليات هي: <br> 
محلية الدامر (المساحة 32 ألف كلم مربع ،عدد السكان 284 ألف نسمة) <br>
• محلية عطبرة (3.8 ألف كلم مربع‏، 131 ألف نسمة) <br>
• محلية شندي (268 ألف نسمة) <br>
• محلية بربر (160ألف نسمة) <br>
• محلية المتمه (12 ألف كلم مربع، 151 ألف نسمة) <br>
• محلية ابوحمد (38 ألف كلم مربع، 80 ألف نسمة) <br>
• محلية البحيرة <br>
موقع الولاية المميز جعل خطوط السكك الحديدية تخرج منها جميع الاتجاهات إلى العاصمة الخرطوم وميناء بورتسودان ومدينة وادي حلفا في أقصى شمال الجمهورية مع الحدود المصرية . ورئاسة السكة الحديد الكائنة بعطبرة تعطي اقتصاد الولاية ميزات عظيمة حيث تسهل إجراءات الشحن ومتابعة المشحون من البضائع والمعدات هذا الوضع يجعل الولاية مركزاً للتصنيع والتخزين وإعادة التعبئة حيث نقل المواد من والى جميع ولايات السودان .
تطرح هيئة سكك حديد السودان خطة خمسية طموحه (2007 ـ 2011) تهدف لرفع طاقة النقل لأقصى مدى (إلى 4.5 مليون طن من البضائع سنوياً ) إضافة لتشييد خط جديد موازي لخط الخرطوم بورتسودان على أحدث المواصفات ( بزيادة السرعة 100 كلم / ساعة وتخفيض كلفة النقل بما لا يقل عن 30% ) .
لاشك أن التطورات الايجابية في السكة حديد سينعكس مردودها في المقام الأول على ولاية نهر النيل

خلال الخمس سنوات الأخيرة شهدت الولاية تشييد مجموعة من الطرق المسفلتة أهمها :ـ
عانت الولاية في السابق من عدم وجود كباري تربط شرقها مع غربها على جانبي نهر النيل، وشمالها بجنوبها على جانبي نهر عطبرة. لكن بحمد الله تم تنفيذ مجموعة من الكباري في إطار الطرق القومية العابرة للولاية .

وأهم مدن الولاية مدينة عطبرة والتي تعتبر من أكبر وأهم المدن السودانية وتسمي بعاصمة الحديد والنار نسبة لرئاسة السكك الحديدة والورش المركزية لصيانة القاطرات والتي تعتبر ملتقي طرق من بورسودان وحلفا ومروي وتعتبر مدخل للولاية من الناحية الشمالية وبها العديد من المؤسسات الرسمية للدولة من وزارات وكليات وجامعات وهئية الإذاعة والتلفزيون. 
<br>
مدينة الدامر ثاني أكبر مدن الولاية وهي العاصمة وبها رئاسة الحكومة الولائية. كما يوجد بها أكبر سوق للإبل في السودان بحيث تعتبر من أقدم الأسواق في السودان لقربها من مناطق البطانة وشرق السودان أهم مواطن الإبل في السودان.
<br>
ومدينة شندي والتي تعتبر من أقدم المدن في السودان ولها ميزة تاريخية حيث كانت عاصمة لقبيلة الجعليين ورمز لفخرهم. وتعتبر من المدن الزراعية. وهي المدينة التي قتل فيها إسماعيل باشا ابن محمد علي حاكم مصر في ذلك الوقت وكانت بعدها أشهر حرب انتقامية في تاريخ السودان التي قادها الدفتردار ضد السودانيين والجعليين خاصة حينما قام بقتل وحرق كل القرى التي كانت في طريقه إلى أن وصل إلى شندي وعاث فيها فسادا وخرج منها المك نمر مك (ملك) الجعليين إلى الشرق وكانت هناك حروب إلى أن وصل إلى الحبشة وهناك استقر وأصبح حاكم على من تبعه من القبائل السودانية وأنشأ مدينة في أثيوبيا الحالية وتعرف باسم المتمة.




</doc>
<doc id="27812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27812" title="كوكايين">
كوكايين

الكوكايين يعتبر أشد المنشطات الطبيعية. ويستخلص من أوراق نبات الكوكا الذي ينمو في أمريكا الجنوبية حيث يمضغه الأهالي وهو معروف لديهم منذ 5000 عام خاصة بوليفيا وبيرو أو يضعونه مع الشاي ويشربونه للانتعاش والتغلب علي التعب. وكانت مادة الكوكايين النقية قد عزلت عن النبات عام 1880 بواسطة ألفريد نيمان وكانت تستعمل كمخدر موضعي في جراحات العين والأنف والحلق لأن هذه المادة تضيق الأوعية الدموية وتمنع النزيف. وقد استعمله الأطباء في بداية القرن الماضي كعلاج للاكتئاب سيجموند فرويد وعسر الهضم والأزمة الشعبية, والاعتماد على المخدرات!!
كما كانت تخلط اوراق الكوكا ونبات الكولا لتصنيع مشروب الكوكا كولا ولكن اعتبارا من 1906 منع تداول الكوكايين في الصيدليات وإضافته على المشروبات وحاليا لايستعمل الكوكايين في العلاج. والكوكايين مسحوق أبيض ويضاف مسحوق السكر له أو مادة الليدوكايين المخدرة موضوعيا لتخفيفه ولغشه. والكوكايين هيدروكلوريد يستنشق كمسحوق أو يذاب في الماء للحقن بالوريد أو يدخن ويعطي تأثير الحقن عبر الرئة. والذين يدخنون الكوكايين يعانون من قصر التنفس وآلام صدرية مبرحة نتيجة جرح الرئة ونزيفها. والكوكايين يصل المخ في مدة 3- 5 دقائق وبالوريد في 15 – 30 ثانية.

دأب الهنود الحمر الذين يعيشون في جبال الأنديز في أمريكا الجنوبية على مضغ أوراق الكوكا لآلاف السنين. وهذا لايولد شعوراً بالنشوة، لكنه يقلل الإحساس بالتعب والجوع.
اكتشف أحد العلماء الألمان كيفية استخراج الكوكايين من أوراق الكوكا في منتصف القرن التاسع عشر. وقد اعتبره كثير من الأطباء في البداية معجزة في عالم الدواء. وفي أواخر القرن التاسع عشر، وصفه الأطباء دواءً لجميع أنواع الاعتلالات العقلية والبدنية، بما فيها الإرهاق والإحباط، ومعاقرة الخمور وإدمان المورفين. واحتوى كثير من الأدوية المرخص بها في ذلك الوقت على الكوكايين، لذلك صار المخدر واسع الاستخدام.

الكوكائين هو شبه قلوي بلوري مكتسب من أوراق نبات الكوكا. هو منبه للجهاز العصبي المركزي وقامع للشهية، يخلق إحساساً مبتهجاً من السعادة والطاقة المتزايدة. مع أنه يكثر استخدامه للتسلية بفعل هذا التأثير، يعتبر أيضاً مخدراً موضوعياً يستعمل في جراحة الحنجرة والعين في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. الكوكائين مادة مسببة للإدمان، وامتلاكه أو زراعته أو توزيعه أمر غير شرعي لأغراض غير طبية في جميع أنحاء العالم.

الكوكايين منبه، أي أنه يزيد من نشاط الجهاز العصبي... ويسبب الكوكايين زيادة مفاجئة في سرعة ضربات القلب وضغط الدم. كما يولّد شعورًا بسعادة وهمية. ويشعر المتعاطي بالتنبه والقوة. ويبدو له أن تفكيره أوضح وأفضل من المعتاد. ويتولد بين حين وآخر شعور قوي بالخوف وعدم الارتياح بدلاً من الشعور المنتظر بالنشوة.

قد يكون تعاطي الكوكايين من باب الاعتياد. وعندما يتلاشى تأثير المخدر بعد 20 إلى 40 دقيقة،.
يشعر المتعاطي بالإحباط غالبا، فيتناول جرعة أخرى محاولا استعادة الشعور بالفرح. وقد ينتهي الأمر بمن يعتاد تعاطي الكوكايين إلى الإحساس بأنه ليس هناك متعة في أي شيء بدون الكوكايين. ومن ثم يلجأ بعض المتعاطين إلى التماس المخدر بصفة دائمة.

يتسبب تعاطي الكوكايين لفترة طويلة في معاناة البعض من الإحباط أو من الذُّهان وهو انهيار عصبي شديد يجعلهم يشُكّون ويخافون بشكل لايمت للواقع بصلة. وقد تستمر هذه الأعراض لأسابيع أو شهور حتى بعد إقلاع المتعاطي عن المخدر.

إلى الآن لا يوجد علاج عقاقيري يستخدم للإقلاع عن إدمان الكوكايين كما هو الحال في مركبات الميثادون methadone أو levamethadyl التي تستخدم في علاج إدمان مشتقات الأفيون (مثل الهيروين).
مع وجود العديد من المركبات العقاقيرية التي تم إعتماد استخدامها في أعراض أخرى تُختبر الآن في علاج إدمان الكوكايين.
و في معظم الأحوال فإن مدمني الكوكايين غالبًا ما وصفوا بكونهم إما أطفال يعانون من كثرة الحركة و تشتت تركيز ADHD أو يعانون من اضطرابات وجدانية والذين استخدموا مركبات الريتالين أو الليثيوم وهذان النوعان من الأدوية لا يمثلان أى فائدة في حال غياب الاضطراب نفسه وعلى ذلك على الطبيب أن يستقصي أشد معايير التشخيص قبل استخدام أي من المادتين في علاج إدمان الكوكايين، ففي استخدام الريتالين في علاج ADHD من الممكن أن يتسبب في نمو الشعور بالإدمان الشديد إلى الكوكايين.

ومع أن الشعور الذي يمثل هذا الادمان من الممكن أن يكون ضعيف في حالة استخدام نوع طويل المفعول حتى يكون إفرازه في الدم بمعدل بطئ إلا أنه كان لابد من توضيح تلك المخاطر التي ربما تحدث أثناء العلاج.
وتشير الكثير من الدلائل أن استخدام الكوكايين لفترات طويلة يؤثر على طبيعة عمل الكثير من النواقل العصبية خاصةً الدوبامين و السيروتونين بالخلل. و لذلك فإن الكوكايين يخلق حالة من نقص الدوبامين النوعي و مع أن نظرية الخلل الذي يحدثه الكوكايين في عمل الدوبامين لازالت في النمو إلا أنه من الصعب لإثبات أن المواد التي نظريًا لها القدرة على تعديل عمل الدوبامين من الممكن أن تحدث خللاً أثناء فترات العلاج.

و من المحاولات التي استخدمت في علاج إدمان مركبات الكوكايين استخدام مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات TCA والتي نجحت فقط في إعطاء بعض النتائج الإيجابية في بداية مراحل علاج الحالات البسيطة من الإدمان مع غياب أى نتائج أو تأثير في الحالات المتوسطة و شديدة الإعتماد.

وقد استخدمت مركبات أخرى مثل مضادات الاكتئاب أحادية الأمين و مثبطات استرجاع السيروتونين و مضادات الذهان ومركبات الليثيوم و مضادات الصرع.
و في دراسة وصلت جرعات مركبات إيبانيوتين phyntoin بها إلى 300مجم/ اليوم (أحد مضادات الصرع القديمة) والتي أثرت بشكل إيجابي على الإقلاع عن استخدام الكوكايين، ولكن كل هذه المواد و الدراسات غير مؤكدة حتى الآن



</doc>
<doc id="27818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27818" title="جيف غوردون">
جيف غوردون

جيفري مايكل غوردون (Jeffrey Michael Gordon) (ولد في 4 أغسطس، عام 1971 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة) هو بطل الناسكار سلسلة كأس نيكستيل أربع مرات، وسائق شيفروليه مونتي كارلو رقم 24 في فريق هيندريك موتورسبورتس. بدأ غوردون بالتسابق منذ أن كان عمره أربعة سنوات تقريباً.




</doc>
<doc id="27827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27827" title="ثابت أفوجادرو">
ثابت أفوجادرو

ثابت أفوجادرو (N) (نسبة إلى العالم الإيطالي أميديو أفوجادرو) هو ثابت كبير يستخدم في الكيمياء والفيزياء. وهو عدد ذرات الكربون-12 في 12 جرام من الكربون-12. تبلغ قيمة ثابت أفوجادرو:

تاريخياً، اختير الكربون-12 لأن كتلته يمكن أن تقاس بدقة حيث أن وزن مول واحد من الكربون على مقياس الكتلة المولية الإفتراضي هو : 12ألف إلى ثلاث مراتب عشرية، وقد تم الوصول إلى هذا العدد بتقسيم كتلة الذرة الحقيقية على وحدة قياسية للكتل الذرية.

المول يعرف بعدد أفوجادرو لجزيئات أي نوع من المادة (ذرة، أيون، جزيء).

مثال:عدد الذرات الموجودة في 27 جرام من الألومنيوم = عدد الذرات الموجودة في 108 جرام من الفضة = 6.022 × 10²³ ذرة.

وأيضاً مولاً واحداً من غاز النيتروجين الذي كتلته تساوي 28 جرام يحتوي على عدد افوجادرو من جزيئات النيتروجين مع العلم ان المول الواحد من عنصر معين يساوي ثابت افوجادرو، عدد افوجادرو موجود في كل جزئ وذرة وأيون.
وعدد افوجادرو الكامل هو 602,214,141,070,409,084,099,072



</doc>
<doc id="27831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27831" title="معركة الأرك">
معركة الأرك

معركة الأرك هي معركة وقعت في 18 يوليو 1195 (9 شعبان 591 هـ) بين قوات الموحدين بقيادة السلطان أبو يوسف يعقوب المنصور وقوات ملك قشتالة ألفونسو الثامن. كان للمعركة دوراً كبيراً في توطيد حكم الموحدين في الأندلس وتوسيع رقعة بلادهم فيها. وقد اضطر ألفونسو بعدها لطلب الهدنة من السلطان الموحدي أبي يوسف المنصور. يعتبرها المؤرخون مضاهية لمعركة الزلاقة في وقع الهزيمة على مسيحيي أيبيريا.

وقعت المعركة قرب قلعة الأرك، والتي كانت نقطة الحدود بين قشتالة والأندلس في ذلك الوقت ولذا ينسب المسلمون المعركة لهذه القلعة كما ينسب المسيحيون اسم المعركة أيضا لهذه القلعة (Alarcos) ويطلقون عليها كارثة الأرك لعظيم مصابهم فيها.

قام ملك البرتغال (سانشوالأول) بغزو مدينة شلب المسلمة -تعرف الآن باسم سلفش (faro)- بمساعدة القوات الصليبية وكان ذلك في عام 1191 م. عندما علم السلطان الموحدي يعقوب المنصور بذلك جهز جيشه وعبر البحر لبلاد الأندلس وحاصرها وأخذها وأرسل في ذات الوقت جيشا من الموحدين والعرب فغزا أربع مدن مما بأيدي المسيحيين من البلاد التي كانوا قد أخذوها من المسلمين قبل ذلك بأربعين عاما مما ألقى الرعب في ملوك أيبيريا وخاصة ألفونسو الذي طلب من السلطان الهدنة والصلح فهادنه 5 سنين وعاد إلى مراكش عاصمة بلاد المغرب.

لما انقضت مدة الهدنة أرسل ألفونسو جيشا كثيفا إلى بلاد المسلمين فنهبوا وعاثوا فسادا في أراضيهم وكانت هذه الحملة استفزازية وتخويفية أتبعها ألفونسو بخطاب للسلطان يعقوب المنصور -استهزاء به وسخرية منه- يدعوه فيه إلى مواجهته وقتاله فلما قرأ السلطان المنصور الخطاب كتب على ظهر رقعة منه (أرجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون الجواب ما ترى لا ما تسمع).واشتد حنق أبي يوسف، وأمر بالتأهب للحرب في الأندلس، وأن يذاع الخطاب في جنود الموحدين ليثير غيرتهم، فثار الناس للجهاد ودوت صيحة الجهاد في جميع أنحاء المغرب ضد النصارى، وسير قواته إلى الأندلس، وعبر إلى الجزيرة الخضراء في 20/7/591هـ، ولم يسترح بها إلا قليلاً، ثم بادر بالسير إلى قشتالة وانضمت إليه الجيوش الأندلسية فتجمع له جيش ضخم يوصل بعض المؤرخين عدده لـ100 ألف مقاتل فيقولون أنه كانت المسافة بين مقدمة الجيش ومؤخرته مسيرة 3 أيام بينما يذكر آخرون أن العدد بين 60 و80 ألف مقاتل فقط. وانطلق المنصور بجيشه إلى بلاد الأندلس ومكث في إشبيلية مدة قصيرة نظم فيها جيشه وتزود بالمؤن وبادر بالسير إلى طليطلة عاصمة مملكة قشتالة فبلغه أن ألفونسو حشد قواه في مكان بين قلعة رباح وقلعة الأرك فغير مساره إلى هناك وعسكر في مكان يبعد عن موضع جيش ألفونسو مسيرة يومين ومكث يستشير وزرائه وقادة جيشه في خطط المعركة وكان ذلك في الثالث عشر من يونيو عام 1195 الموافق 4 شعبان 591 هـ.

كان أبو عبد الله بن صناديد أحد قادة الحرب الأندلسيين الذي كان من أعقل وأخبر زعماء الأندلس بمكائد الحروب فأشار على السلطان المنصور باختيار قائد موحد للجيش كما أشار عليه بتقسيم الجيش إلى أجزاء على النحو التالي:

استجاب السلطان لإشارة ابن صناديد وعينه قائدا للجيش الأندلسي واختار أحد وزرائه وهو أبو يحيى بن أبي حفص كقائد عام وكان السلطان يمر على أفراد جيشه ويحمسهم ويبث فيهم الشجاعة والثقة بنصر الله.ومما يروى ان السلطان المنصور خطب في الجيش بعد اكتمال الحشد والاستعداد وقال:"اغفروا لي فان هذا موضع غفران وتغافروا في ما بينكم, وطيبوا نفوسكم واخلصو الله نياتكم". فبكى الناس جميعا.

على الجبهة الأخرى حاول ألفونسو الحصول على بعض المدد والمساعدات من بعض منافسيه السياسيين ملوك نافارة وليون فوعدوه بالمدد إلا أنهم تعمدوا الإبطاء فقرر خوض المعركة بما معه من القوات التي لم تكن بالقليلة فقد أوصلها المؤرخون إلى حوالي 60 ألف مقاتل منهم فرسان قلعة رباح وفرسان الداوية.

كان الجيش القشتالي يحتل موقعا متميزا مرتفعا يطل على القوات المسلمة وقد كانت قلعة الأرك تحميهم من خلفهم وقد قسموا أنفسهم لمقدمة يقودها الخيالة تحت إمرة لوبيز دي هارو -أحد معاوني ألفونسو- وقلب الجيش ومؤخرته ويضم 100 ألف مقاتل من خيرة مقاتلي قشتالة ويقودهم ألفونسو بنفسه. واستدعى الفونسو فرسان قلعة رباح، وفرسان الداوية لينضموا إلى جيشه فبلغ بذلك تعداد مائة ألف 150,000 مقاتل في رواية، وأكبر عدد ذكرته الروايات ثلاثمائة ألف مقاتل 250,000، ومع ذلك طلب مساعدة ملكي ليون ونافار النصرانيين الذين جمعا حشوداً ولكنهما تباطآ في المجيء للمساعدة.

وفي 9 شعبان 591هـ كانت موقعة الأرك الفاصلة وقبيل ذلك بقليل بدأ المتطوعون في الجيش الموحدي في التقدم قليلا لجس النبض ,اتبع القشتاليون نظاما متميزا وذكيا وهو نزول الجيش على دفعات كلما ووجه الجيش بمقاومة عنيفة واستبدال مقدمة الجيش بمقدمة أخرى في كل مرة يقاومون فيها. أرسل القشتاليون في باديء الأمر 70 ألف فارس وصفهم ابن عذاري في كتابه البيان المغرب في اختصار أخبار ملوك الأندلس والمغرب كبحر هائج تتالت أمواجه وقد رد الموحدون المسلمون هجمة الجيش الأولى فما كان من القشتاليين إلا أن أمروا بإرسال دفعة ثانية وقد قاومها الموحدون مقاومة قوية جدا مما حدا بلوبيز دي هارو بإرسال قوة كبيرة لتفكيك مقدمة الجيش والقضاء عليها.

فلما تبين ذلك للسلطان المنصور نزل بنفسه دون جيشه في شجاعة نادرة, واخذ يمر على كل القبائل والصفوف يقول :" جددوا نياتكم وأحضروا قلوبكم".

رد المسلمون هجمات القشتاليين مرتين، ولكن العرب والبربر استنفدوا جميع قواهم لرد هذا الهجوم العنيف، وعززت قوات القشتاليين بقوى جديدة وهجموا للمرة الثالثة، وضاعفوا جهودهم، واقتحموا صفوف المسلمين وفرقوها، وقتلوا قسماً منها، وأرغم الباقون على التراجع، واستشهد آلاف من المسلمين في تلك الصدمة، منهم القائد العام أبو يحيى بن أبي حفص، الذي سقط وهو يقاتل بمنتهى البسالة. واستمرالقشتاليون في هجومهم واخذوا يخترقون الجيش حتى وصلوا إلى قلب الجيش الموحدي.

اعتقد النصارى أن النصر قد لاح لهم وان الدائرة قد دارت على المسلمين بعد أن حطموا قلب جيش الموحدين ،ولكن الأندلسيين بقيادة ابن صناديدوبعض بطون زناته، وهم الذين يكونون الجناح الأيمن، هجموا عندئذ على قلب الجيش القشتالي، فأضعفوا بذلك تقدم الفرسان القشتاليين، وكان يتولى قيادته ملك قشتالة نفسه ،يحيط به عشرة آلاف من امهر الفرسان، منهم فرسان الداوية وفرسان قلعة رباح، فلقي ألفونسو المسلمين بقيادة ابن صناديد دون وجل فاستطاعوا ان يحاصروا القشتالين وفصلوا بين مقدمة جيشهم ومؤخرته. وفي تلك الأثناء خرج السلطان المنصور فتعاون جميع أقسام الجيش الإسلامي على الإطاحة بمن حوصر من القشتاليين -الذين كانوا أغلب الجيش- وقتلوا منهم خلقا كثيرا وفر الباقون.

بعد ذلك بدأ المسلمون بقيادة المنصور يتقدمهم لواء الموحدين الأبيض المكتوب عليه" لا اله إلا الله محمد رسول الله ولا غالب إلَّا الله" فتقدم ناحية من تبقى من الجيش المسيحي وهم عدة آلاف فارس الذين التفوا من حول ألفونسو الثامن، أقسموا على أن لا يبرحوا أرض المعركة حتى وإن كانت نهايتهم فيها وقاوم القشتاليين مقاومة عنيفة حتى قتل أغلبهم. وهرب ألفونسو من أرض المعركة إلى طليطله عاصمته.

قام المسلمون بعد انتهاء المعركة بحصار قلعة الأرك التي كان قد فر إليها لوبيز دي هارو ومعه 5 آلاف من جنده. قاوم المسيحيون قليلا ثم اضطروا للاستسلام وطلبوا الصلح فوافق السلطان المنصور مقابل إخلاء سبيل من أُسر من المسلمين. ويختلف مؤرخو المسلمون في نتائج المعركة فيخبر المقري في كتابه نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب . أما ابن خلدون فيذكر أن عدد القتلى 30 ألفا ويجعلهم ابن الأثير 146 ألفا و13 ألف أسير.

أكمل السلطان المنصور مسيرته في أراضي مملكة قشتالة فاقتحم قلعة رباح واستولى عليها وسقطت مدن تروخلو وبينافينتي ومالاغون وكاراكويل وكوينكا وتالفيرا وكلها تقع بالقرب من طليطلة عاصمة قشتالة ثم اتجه السلطان بجيشه إلى العاصمة وضرب عليها حصارا واستخدم المسلمون المجانيق ولم يبق إلى غزوها ويخبر المقري عن نتائج ذاك الحصار فيقول .

أعطت نتيجة المعركة مهابة للموحدين في الأندلس وقد استمروا هناك حتى فاجعة معركة العقاب التي خسر المسلمون بعدها بقية أراضي الأندلس ما عدا غرناطة واشبيلية ما حولهما.

من الناحية العملية لم يحقق هذا الانتصار نتائج ملموسة للموحدين، فالخطر المسيحي لم يزل موجودا ولم يستغل يعقوب أبعاد هذا الانتصار مطلقا. فرغم مقامه الطويل في الأندلس لم يحقق مكسبا واضحا على المستوى المتعلق بالحد من الخطر المسيحي بل نجده يكتفي بالقيام بجولة عسكرية بنواحي طليطلة سنة 592 ثم 593 هجرية. وبالرغم من كون المراكشي يتحدث عن كون يعقوب قد وصل أثناء تجواله العسكري هذا رغم ذلك نجد يعقوب يبادر بمجرد أن طلب منه الفونسو الثامن إبرام صلح جديد يبادله بالموافقة، وبمجرد إبرام هذا الصلح نجده يرجع إلى المغرب سنة 594 هجرية. وتعليل هذا الموقف العسكري لا يمكن أن نصل إلى إدراك عمقه إلا من خلال تحديدنا للمشاكل التي كان على يعقوب أن يواجهها وأن مشكل الأندلس ليس إلا جزءا من هذه المشاكل.



</doc>
<doc id="27841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27841" title="شبكة عصبونية اصطناعية">
شبكة عصبونية اصطناعية

الشبكات العصبونية الاصطناعية أو ما يدعى أيضا بالشبكات العصبونية المحاكية simulated neural network أو SNN : مجموعة مترابطة من عصبونات افتراضية تنشئها برامج حاسوبية لتشابه عمل العصبون البيولوجي أو بنى إلكترونية (شيبات إلكترونية مصممة لمحاكاة عمل العصبونات) تستخدم النموذج الرياضي لمعالجة المعلومات بناء على الطريقة الاتصالية في الحوسبة. تتألف الشبكات العصبونية بشكل عام عناصر معالجة بسيطة تقوم بعمل بسيط لكن السلوك الكلي للشبكة يتحدد من خلال الاتصالات بين مختلف هذه العناصر التي تدعى هنا بالعصبونات ومؤشرات هذه العناصر element parameters. الإيحاء الأول بفكرة الشبكات العصبونية أتى من آلية عمل العصبونات الدماغية التي يمكن تشبيهها بشبكات بيولوجية كهربائية لمعالجة المعلومات الواردة إلى الدماغ. في هذه الشبكات اقترح دونالد هب أن المشبك العصبي يلعب دورا أساسيا في توجيه عملية المعالجة وهذا ما دفع للتفكير في فكرة الاتصالية والشبكات العصبونية الاصطناعية. تتالف الشبكات العصبونية الاصطناعية من عقد أو ما قد ذكرنا مسبقا انه عصبونات neurons أو وحدات معالجة processing elements، متصلة معا لتشكل شبكة من العقد، وكل اتصال بين هذه العقد يملك مجموعة من القيم تدعى الأوزان تسهم في تحديد القيم الناتجة عن كل عنصر معالجة بناء على القيم الداخلة لهذا العنصر.

يمكننا تعريف الشبكات العصبية بأنها محاولة رياضية برمجية لمحاكاة طريقة عمل المخ البشري. حيث أن العلماء قد اكتشفوا تقريبا طريقة عمل المخ البشري من حيث قابلية التعلم وقابلية التذكر والقدرة على تمييز الأشياء والقدرة على اتخاذ القرارات. والمخ كما تعلمون يتكون من مليارات الخلايا العصبية المتشابكة فيما بينها بطريقة معقدة جدا عن طريق الزوائد العصبية لكل خلية، مما يشكل شبكة هائلة من الخلايا العصبية المرتبطة فيما بينها عن طريق هذه الزوائد.

هذه الترابط فيما بين الخلايا العصبية يتيح لها القدرة على تخزين المعلومات والصور والصوت وخلافه من الإشارات التي تصلها عبر الحواس الخمسة، ومن ثم تتيح لها أيضا التعلم عن طريق التكرار والخطأ.

فمثلا لو أتينا بطفل صغير وعرضنا عليه مجموعة من صور الحيوانات المختلفة فيها مثلا فيل وزرافة وببغاء؛ تعلم الآن الطفل الصغير هذه الحيوانات وأسمائها. لو عرضنا عليه الآن صورة لطير لم يره من قبل ولنفرض أنه الكناري وقلنا له ما هذا الحيوان فإنه بناء على تعلمه سابقا فإنه سيقول أنه ليس فيلا وليس زرافة ولكنه يشبه إلى حد كبير الببغاء. سنقول له صحيح، هذا يشبه الببغاء ولكنه ليس ببغاء وإنما هو كناري.

الآن ما الذي حصل ؟

لقد استطاع هذا الطفل الصغير التعلم بناء على النماذج الثلاثة الأولية التي تدرب عليها،استطاع أيضا اتخاذ قرار صحيح مع الطير الجديد.

أخيرا تدرب على الكناري بحيث أنه في المرات القادمة سوف يستطيع أن يفرق بين الببغاء والكناري مع التشابه بينهما. كل ما سبق حصل مع هذا الطفل الصغير لأن الدماغ البشري يعمل بطريقة تؤهله للتعلم والتذكر واتخاذ القرارات عندما يحتاج لذلك، وذلك بسبب تركيبة الدماغ التي تكلمنا عليها سابقا. عندما اكتشف العلماء طريقة عمل الدماغ حاول العلماء الرياضيون أن يحاكوا طريقة عمل الدماغ بواسطة نماذج رياضية. نشأ عن هذا العلم الجديد ما يسمى بالذكاء الصناعي وأحد أنواع هذا الذكاء الصناعي هو الشبكات العصبية والذي هو أساس موضوعنا الآن. رأينا سابقا أن الطفل الصغير خصص جزءا من خلايا دماغه لتكوين شبكة عصبية تعلم بها التمييز بين الصور التي عرضت عليه. وأن هذه الشبكة يمكن أن تتطور وتتعلم وتنمو أكثر فأكثر وتصبح قادرة أكثر على اتخاذ القرارات الصحيحة.

وهكذا فإن أي شيء يتعلمه الطفل يتم تخصيص شبكة عصبية خاصة بهذا العلم؛ ولكن بكثير من التعقيد والربط المعقد بين هذه الشبكات المختلفة.الآن نأتي لأبسط شكل لهذه الشبكات العصبية والذي قام علماء الرياضيات بمحاكاته برمجيا وصنع نموذج رياضي له.

يتكون هذا النموذج الرياضي من خلايا عصبية اصطناعية.

تتكون كل خلية عصبية اصطناعية من ثلاثة أقسام رئيسية هي :

- الوزن: وهو وزن أو عامل تثقيل لكل خلية عصبية اصطناعية وهو عبارة عن رقم مجرد.

- الجامع: وهو عبارة عن حاصل جمع وزن كل خلية مضروبة بالدخل.

- تابع التفعيل: وهو عبارة عن علاقة أسية لمعالجة إشارة الخرج بحيث تمر هذه الإشارة من خلال هذا التابع ومنه تنتج القيمة النهائية المطلوبة.

يكمن أحد أسباب تفوق الدماغ البشري في قدرته على معالجة المعطيات في شكل هيكلي بمعني ان كل جزء من المخ له وظيفه ويشرف علي عمله جزء اخر يدير عمله ويستطيع ان يغير عمل الاجزاء ويسمي ذلك Plasticity كما أن كل جزء من المخ يعمل بصفه منفصله عن الاخر كما لو كان جهاز كمبيوتر به عدد كبير جدا من المعالجات(Processors)، أجهزة الحاسوب اليوم تقوم بمحاكاة هذه العملية في ما يسمى حوسبة متوازية، Parallel Computing، وبالرغم من السرعة العالية الناتجة عن هذه التقنية إلا أنها تفتقر إلى القدرة على الاستقلال بحل المشكلة، وذلك لان الحاسب الإلكتروني يقوم بارسال بيانات كثيرة جدا في صورة رقمية بينه كل من اجزائه اما المخ فيقوم بعمل ذلك في صورة رقميه في بعض الأماكن وفي أماكن اخري في صورة انالوج كما أن الكمبيوتر يرسل عدد كبير من البيانات المتكرره ولكن المخ لايرسل بيانات متكرره ومثال علي ذلك الكاميرا فهي ترسل حالة كل نقطه تصورها واذا لم تتغير الحالة ترسلها كما هي أيضا اما العقل فيرسل التغيير فقط وذلك علي شكل Spikes أو إشارات عصبية.

دونالد هيب،Hebb في كتابه منظمة السلوك 1949م، أشار إلى أنّ المشابك العصبية الروابط (العصبونات) بين الخلايا العصبية تقوى كلما تم استعمالها أكثر بمعني ان إذا يوجد عدد من الخلايا بجانب بعض ولكن اثنين منهم يقومان بنقل بينات بصورة كثيفه فتقوي الوصله بينهما وتصبح عملية معالجتها للعمليات أسرع مع تكرار إثارتها بنفس المعطيات. كانت هذه بداية التفكير لما يسمى بالمعالجات العصبية أو الشبكات العصبية والتي كانت مطروحة في وقتها على صورة خلايا وليس شبكات مترابطة. في الخمسينات من القرن العشرين قامت شركة أي بي إم بأول محاولة لمحاكاة الخلية العصبية، ونجح ذلك بعد عدة محاولات فاشلة.و لكن كان علم الكمبيوتر في ذلك الوقت يتجه ناحية الحساب المتسلسل مما أدى إلى إهمال موضوع الخلايا العصبية ووضعه في الأدراج.

في نهاية الخمسينيات، بدأ فرانك روزنبلات بالعمل على ما يدعى اليوم بالبيرسيبترون، Perceptron، حيث كان قادرا على فصل النقاط القابلة للفصل خطيّا دون النقاط غير القابلة للفصل خطيا. وهذا ما اعتبر عيبا ضخما في البيرسبترون. في عام 1959م قام برنارد فيدرو وماركيان هووف ببناء نموذجي عنصر تكيفي خطي آدالاين ADAptive LINear Element ومجموعة عناصر تكيفية خطية مادالاين Many ADALINE. كان هذا هو أول ظهور للشبكات العصبية بشكلها الحالي. كانت تستخدم كفلاتر أو مرشحات قابلة للتكيف (Adaptive Filter) لإلغاء الصدى من خطوط الهاتف. وما تزال تستعمل تجاريا حتى هذا الوقت.

بشكل عام يمكننا ان نقول أن كل شبكة عصبية ترتب بشكل طبقات من الخلايا الاصطناعية : طبقة داخلية وطبقة خارجية وطبقات بينهم أو مخفية تتواجد بين طبقتي الدخل وطبقة الخارج. كل خلية في إحدى هذه الطبقات يتصل بكافة العصبونات الموجودة في الطبقة التي تليه وكافة العصبونات في الطبقة التي تسبقه.

حينما فكروا في البداية وجدوا ان الخلايا العصبية تقوم بعملية جمع لإشارات بمعني انه يوجد وصلتين لخلية عصبية مثلا وكل وصلة عليها إشارة تكون النتيجة هي محصلة الإشارات بالجمع العادي ومن ثم وجدوا ان كل عصبون يستطيع ان يقوم بعمل تكبير أو تصغير فتم إضافة عامل اسمه (Weighting Factor) بمعني انه إذا كان هناك خلية مثلا ولها مدخلان فيتم ضرب الإشارة الأولي في المعامل الخاص بالعصبون هذا وكذا للمدخل الثاني ومن ثم يتم جمعهم وعلي ذلك تم بناء النظام الهندسي للخلايا الصناعية مع الاخذ في الاعتبار انه ليس صحيح 100% بالنسبة للخلايا العصبية البيولوجية كما سيوضح لاحقا.

كل اتصال بين عصبون وآخر يتميز بارتباطه بقيمة تدعى الوزن (Weighting) وهي تشكل مدى أهمية الارتباط بين هذين العنصرين، يقوم العصبون بضرب كل قيمة دخل واردة من عصبونات الطبقة السابقة بأوزان الاتصالات مع هذه العصبونات، من ثم جمع نواتج الضرب جميعا، ثم إخضاع النتيجة لتابع تحويل يختلف حسب نوع العصبون، ناتج تابع التحويل يعتبر خرج العصبون الذي ينقل إلى عصبونات الطبقة اللاحقة.

الخلايا العصبية البيولوجيه هي اعقد كثيرا فيوجد مثلا ثلاثة أنواع للخلايا اما خلايا متواجدة داخل مكان واحد (Local Network Cell) وفي الغالب تكون مستقبلة excitatory أو محدثه inhibitory للإشارة Spike أو خلايا (long Range connection) وهي خلايا تربط بين أماكن مختلفه من المخ وفي الغالب تكون مستقبلة أو خلايا حساب المجموع.

يوجد شيء اسمه Dendrite أو العصبون وهذا في النموذج الهندسي عبارة عن سلكة ليس لها تاثير علي الإشارة الداخله للخلية اما في الحقيقة فان ذلك الجزء تعتبر مجموعة من الدوائر الإلكترونية القادرة علي أحداث الإشارة ذاتيا وهي تعامل معاملة المكثفات والملفات Active Component كما أنه وجد ان هذة العصبونات لها تأثير علي بعض فمثلا إذا تواجدت العصبونات بجانب بعض فتجمع الإشارة بجمع غير خطي nonlinear اما إذا كان العصبونات بعيدة عن بعض فتجمع جمع خطي عادي.

الخلايا العصبية البيولوجية قادرة علي تغيير معاملات العصبونات Plasticity وهذا معناه انها قادرة علي تغيير تشكيلها لمناسبة اقصي مجهود مطلوب باقل الوصلات. وتقوم بعملية التغيير هذة بطريقتين اما طريقة اسمها Long Term Plasticity وهذا معناه تغيير معاملات العصبونات وذلك أيضا معناه تغيير وظيفة الخلايا الصناعية وهذا معروف فمثلا خلايا النظر في الكفيف تغير وظيفتها بعد زمن معين من عدم العمل الي وظيفة خلايا سمعية وذلك يتم عن طريق تغيير المعاملات والطريقة الاخري هي Short Term Plasticity وهذا معناه ان الخلايا العصبية قادرة علي تغيير حجم الإشارة الخارجه منها حسب الوقت والظروف بمعني انه في بعض الأحيان يكون الخارج منها مكبر بصورة كبيرة وبعض الأحيان الاخري يكون الخارج مصغر ولا زال الأسباب غير معروفه حتي الآن.

تعتبر الشبكات العصبونية الاصطناعية، أو اختصارا الشبكات العصبونية، مجموعة متوازية من وحدات المعالجة الصغيرة والبسيطة التي تدعى بالعقد أو العصبونات، في حين تكتسب الاتصالات البينية بين مختلف هذه الوحدات أهمية خاصة وتقوم بدور كبير في خلق ذكاء الشبكة. لكن على العموم، ورغم أن الفكرة أساسا مستوحاة من آلية عمل العصبونات الدماغية فلا يجب أن نخلط كثيرا أو نشابه بين الدماغ والشبكات العصبونية فالشبكات العصبونية أصغر وأبسط من العصبونات البيولوجية وقد تكون مجرد وحدات افتراضية تنشأها برامج الحاسب، كما إن آلية عمل العصبونات الاصطناعية تقتبس بعض ميزات العصبون البيولوجي ولا تشابهه تماما، بالمقابل أضيفت العديد من الميزات وتقنيات المعالجة إلى العصبونات الاصطناعية بناء على أفكار رياضية أو هندسية، وهذه الإضافات أو أساليب العمل الجديدة (بعضها مقتبس من الإحصاء أو من نظرية المعلومات) لا ترتبط بالعصبونات البيولوجية أبدا. بالمقابل تبدي الشبكات العصبونية ميزة مهمة كان الدماغ يتفرد بها إلا وهي التعلم وهذا ما يمنح هذه الشبكات أهمية خاصة في الذكاء الصنعي.

اقرأ أيضا : عصبون اصطناعي, بيرسيبترون

تم استيحاء آلية عمل العصبون الاصطناعي من عصبونات الدماغ : ففي العصبونات الحيوية، يمكن ان ننسب لكل مشبك اتصال قادم incoming synapse (أي مشابك التفرعات العصبية dendrite) قيمة تدعى وزن المشبك weight تساعد هذه القيمة في نمذجة المشبك (عن طريق تحديد قيمته وأهميته) فالوزن يحدد قوة هذا المشبك وأثره في العصبون. يضرب وزن كل مشبك بالدخل القادم، ومن ثم تجمع نواتج الضرب لكل المشابك القادمة. عادة ما تكون العصبونات البيولوجية تابعة لقاعدة قيمة العتبة 'threshold value' فإذا كان المجموع الموزون weighted Sum لقيم الدخل أكبر من قيمة معينة تدعى العتبة threshold، يضطرم العصبون أو لنقل انه يتفعّل مرسلا إشارة كهربائية تدعى كمون الفعل على طول المحور العصبي axon ومن ثم تصل هذه الإشارة عن طريق تفرعات المحور إلى كل المشابك الخارجة outgoing synapses التي تتصل بعصبونات أخرى في الدماغ

الشبكات العصبونية النموذجية تحاول أن تقلد هذا السلوك، فكل عقدة عصبونية تتلقى مجموعة من المدخلات عن طريق اتصالاتها بالعصبونات القبلية وكل عقدة لها تابع تفعيل activation function أو تابع تحويل transfer function، يحدد للعقدة متى وكيف تعمل أي لحظة وقيمة الخرج التي يجب أن تعطيها تماما كما العصبون البيولوجي.

أبسط توابع التحويل هو تابع قيمة العتبة الذي يعمل العصبون على أساسه : معطيا قيمة 1 إذا كان المجموع الموزون لقيم الداخلي أكبر من قيمة معينة تدعى العتبة و 0 إذا كان المجموع الموزون اقل من العتبة. لكن توابع التحويل يمكن لها ان تأخذ أشكالا أخرى أكثر تعقيدا أهمها تابع السيغمويد (التابع الأسي), ولا تخلو شبكة من بعض عقد عصبية تملك تابع تحويل أسي، بشكل عام معظم توابع التحويل تحول قيمة المجموع الموزون لقيم الدخل إلى قيمة وحيدة محصورة في المجال [0-1].

واحدة من أهم أنواع الشبكات العصبونية : الشبكة العصبونية أمامية التغذية وهي مجموعة عقد عصبونية مرتبة بشكل طبقات. ترتبط هذه العصبونات مع بعضها عادة بحيث يرتبط كل عصبون في طبقة ما بجميع العصبونات في الطبقة التالية (لا ترتبط عصبونات نفس الطبقة مع بعضها).

الشكل النموذجي لهذه الشبكات هو ثلاث طبقات عصبونية على الأقل تدعى (طبقة دخل input layer، طبقة مخفية hidden layer، طبقة خرج output layer) طبقة الدخل لا تقوم بأي عملية معالجة فهي ببساطة مكان تغذية الشبكة بشعاع البيانات، تقوم طبقة الدخل بعد ذلك بتغذية (نقل المعلومات) الطبقة المخفية ومن ثم تقوم الطبقة المخفية بتغذية طبقة الخرج. المعالجة الفعلية للبيانات Data تتم في الطبقة المخفية وطبقة الخرج أساسا.

عندما يكون هناك عدد كاف من العصبونات، تكون الشبكة قادرة على التدرب training للقيام بأشياء مفيدة بالاستعانة بخوارزميات التدريب training algorithm، تعتبر الشبكات أمامية التغذية مهمة جدا خاصة في استخدامات التصنيف الذكي والتمييز الذكي لبيانات غير مألوفة مسبقا.


تعتمد الشبكات العصبية على تقليد عمل أعصاب الدماغ.



الشباكات العصبونية لا تبرمج بل إنها تقوم بالتعلم وهنالك العديد من خوارزميات التعلم منها Back Propagation algorithm (وهي خوارزمية تعتمد انتشار الأخطاء من الخلف إلى الأمام لضبط أوزان الشبكة) وطريقة هيب Hebb Rule.





</doc>
<doc id="27847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27847" title="المدرسة الطبية بمصر">
المدرسة الطبية بمصر

مدرسة الطب بأبي زعبل (أول مدرسة للطب الحديث في المنطقة العربية) أسسها محمد علي في أبي زعبل سنة 1827 م، وكانت في الأصل ثكنة لقوات الخيّآلة، وقد بنيت المدرسة والمستشفي علي مساحة كبيرة من الأرض وأحيط بها سور ضخم سميك من الحجارة وأحاطتها مساحات واسعة من الأرض المزروعة ومجاري المياه وهذا يدل علي حسن اختيار المكان إلا أنه كان بعيدا عن قلب القاهرة. وكان أول ناظرٍ لها هُوَ الطبيب الفرنسي العالم أنطوان كلوت، أو «كلوت بك» كما صار يدعى بعد ذلك. احتوت المدرسة علي عدة أقسام علمية طبية: الفيزياء، الكيمياء، النبات، التشريح، الفسيولوجيا، علم الصحة، السموم، المفردات الطبية، التشخيص المرضي الداخلي والخارجي، هذه العلوم المساعدة لعلم الطب، وقد توسعت المدرسة فيما بعد لتضم مدرسة للصيدلة سنة 1830 م ومدرسة للقابلات سنة 1831 م، ثم انتقلت مدرسة الطب البيطري إلي مدينة العباسية، وانتخبت هيئة التدريس من عشرين أستاذ من الفرنسيين والإسبانيين والطليان والبافاريين، ومنهم: 

أما الكتب المدرسية المستعملة فَقَد كانت كلها باللغة الفرنسية، وقَدْ كان من رأي كلوت بك أن التعليم ينبغي أن يكون بالعربية، لأن التعليم بلغة أجنبية - عَلَى حد قوله - «لا تحصل منه الفائدة المنشودة، كما لا ينتج عنه توطين العلم أو تعميم نفعه»، وكانت المشكلة الأولى هي الترجمة إِلَى العربية. ولم يجدوا مصريًا يتقن لغة أوربية إلا رجلًا من آل عنحوري وَهُوَ سوري يعرف الإيطالية فقط. فترجموا له الكتب الفرنسية إِلَى الإيطالية أولًا، ثم ترجمتها هو من الإيطالية إِلَى عربيته الركيكة، وكلف عالم من الأزهر هُوَ الشيخ مُحَمَّد الهَوّاريّ، يعاونه آخرون بتهذيبها وصقلها. وكان عدد الكتب المترجمة اثنين وخمسين كتابًا. ومن بين هذه الكتب، صنف كلوت بك كتاب ”القول الصريح في علم التشريح‟، طبع سنة 1872 م، وكتاب ”مبلغ البراح في علم الجراح‟ ترجمهما العنحوري وكتاب ”نبذه عن التشريح المرضي‟ ترجمه النبراوي وطبع سنة 1876 م.



</doc>
<doc id="27855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27855" title="اتصالية">
اتصالية

الاتصالية connectionism إحدى الطرق المستخدمة في مجال الذكاء الصنعي، علوم الإدراك، العلوم العصبية، وعلم النفس وفلسفة العقل. الاتصالية تحاول أن تطرح نماذج لظواهر سلوكية وعقلية على أنها عمليات ناشئة عن شبكات مترابطة من عناصر بسيطة interconnected networks of simple units.

و لعل أحد أشهر العلوم المبنية على فكرة أو فلسفة الاتصالية هو علم الشبكات العصبونية.

المبدأ الأساسي المركزي بالنسبة للاتصالية أن الظواهر العقلية يمكن أن توصف عن طريق شبكات مترابطة من وحدات بسيطة صغيرة. لكن شكل هذه العناصر وشكل الاتصالات يمكن أن يختلف من نموذج لآخر. في الشبكات العصبونية تكون هذه الوحدات البسيطة عبارة عن عصبونات بيولوجية أو اصطناعية أما الاتصالات فهي تقابل المشابك في البنية الدماغية. يمكن بناء نموذج آخر من نماذج الاتصالية باعتبار كل وحدة عبارة كلمة، وكل اتصال connection أو ارتباط هو دلالة عن تشابه سيمانتيكي.

معظم النماذج الاتصالية تتضمن الزمن كمتغير أساسي، أي أن هناك متغير ضمن النموذج يمثل الزمن والشبكة تتغير مع تغير هذا المتغير. أما الناحية الأهم بالنسبة للنماذج الاتصالية فهو التفعيل activation.

في أي لحظة من الزمن، لكل وحدة ضمن الشبكة "تفعيلا"، وهو عبارة عن قيمة عددية تمثل إحدى نواحي هذه الوحدة أو إحدى خصائصها. مثلا، إذا كانت عناصر نموذج ما عبارة عن عصبونات neuron فيمكن أن نقول أن التفعيل هو احتمال أن يولد العصبون المعني كمون فعل.

إذا كان النموذج model نموذج تفعيل منتشر spreading activation model فعندها سينتقل التفعيل إلى جميع الوحدات المتصلة بهذه الوحدة خلال تقدم الزمن. وهذه الخاصية (انتشار التفعيل) هي إحدى الخواص الملازمة لنماذج الشبكات العصبونية الاتصالية.


</doc>
<doc id="27874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27874" title="استيفاو دا غاما">
استيفاو دا غاما

إستفاو دا غاما (Estevao da Gama) الابن الثاني لفاسكو دا غاما، والحاكم البرتغالي للهند.

قاد استفاو دا غاما، في عام 1541، أسطول برتغالي لمهاجمة السويس. أمام قوة الأسطول العثماني المرابط بالسويس اضطر دا غاما للانسحاب وعرّج على ميناء الطور بسيناء حيث دمره ثم أقفل عائدا إلى قاعدته الحديثة في مصوع وميناء أرقيقو المجاور (بإريتريا المعاصرة) الذين مالبث أن أخلاهما وترك العتاد و130 مقاتل و400 من العبيد لإمبراطور الحبشة المحاصر من الدول المسلمة المجاورة وأقلع إلى الهند في 9 يوليو 1541.


</doc>
<doc id="27877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27877" title="طلحة بن عبيد الله">
طلحة بن عبيد الله

طَلْحَة بن عُبَيْد اللّه التَّيمي القُرشي (28 ق.هـ - 36 هـ / 594 - 656م)، أحد العشرة المبشرين بالجنة، ومن السابقين الأولين إلى الإسلام، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين اختارهم عمر بن الخطاب ليختاروا الخليفة من بعده. قال عنه النبي محمد أنه شهيد يمشي على الأرض فقال: .

أسلم مبكرًا، فكان أحد الثمانية الذين سبقوا إلى الإسلام، وهاجر إلى يثرب التي سُميت فيما بعد بالمدينة المنورة، وشارك في جميع الغزوات في العصر النبوي إلا غزوة بدر حيث كان بالشام، وكان ممن دافعوا عن النبي محمد في غزوة أحد حتى شُلَّت يده، فظل كذلك إلى أن مات. وجعله عمر بن الخطاب في الستة أصحاب الشورى الذين ذكرهم للخلافة بعده، وقال: ، وبعد مقتل عثمان بن عفان خرج إلى البصرة مطالبًا بالقصاص من قتلة عثمان فقُتِلَ في موقعة الجمل، فكان قتله في رجبٍ سنة ستٍّ وثلاثين من الهجرة، وله أربع وستُّون سنة، وقيل اثنان وستُّون سنة. كان لطلحة أحد عشر ولدًا وأربع بنات، وكان يُسمّي أبناءه بأسماء الأنبياء، فمنهم محمد بن طلحة السجاد وعمران بن طلحة وموسى بن طلحة وعيسى بن طلحة، وغيرهم. 


وُلِد طلحة في مكة قبل الهجرة بثمانية وعشرين عامًا اعتمادًا على القول بأنه مات وهو ابن أربع وستين سنة، أو قبل الهجرة بستة وعشرين عامًا اعتمادًا على القول بأنه مات وهو ابن اثنين وستين سنة. وكان طلحة آدم كثير الشعر، حسن الوجه، أبيض يميل إلى الحمرة، قال ابن منده: ، وعن موسى بن طلحة قال: 

كان طلحة بن عبيد الله من السابقين الأولين، وأحد الثمانية الذين سبقوا إلى الإسلام، حيث كان من الذين أسلموا على يد أبي بكر الصديق، قال ابن إسحاق: 

ويروي إبراهيم بن محمد بن طلحة قصة إسلامه جده فيقول: 

ولمّا أَسلم طلحةُ آخى النبي بَيْنَه وبين الزبير بن العوام بمكة قبل الهجرة إلى المدينة، ولم يهاجر طلحة إلى الحبشة لأنه كان من أكابر قريش، فلم يكن يناله من العذاب ما ينال ضعفاء المسلمين، فلم يحتج للهجرة إلى الحبشة؛ وكذلك أبو بكر الصديق، حيث كانا من بني تيم وهي قبيلة كبيرة لها مَنَعَة،

هاجر طلحة إلى المدينة المنورة بعد هجرة النبي محمد، حيث كان في تجارة في الشام، وفي طريق عودته إلى مكة لقي النبي وأبي بكر وهما في طريقهما إلى يثرب، فكساهما من ثياب الشام، ثم عاد إلى مكة وأخذ أهل بيت أبي بكر وخرجوا مهاجرين إلى المدينة، فعن سعد بن أبي وقاص قال: 

ولمّا هاجر طلحة بن عُبيد الله إلى المدينة نزل على أسعد بن زرارة، وآخى النبي بينه وبين أبي أيوب الأنصاري، وهو القول الأشهر، وقيل بينه وبين كعب بن مالك، وقيل بينه وبين سعيد بن زيد، وقيل بينه وبين أبي بن كعب بن قيس. ورُوِى أن النبي محمد اختار له موضع داره، فعن عُبيد الله بن عبد الله بن عُتبة قال: 

شارك طلحة في جميع الغزوات والمشاهد ما عدا غزوة بدر، حيث بعثه النبي محمد في غزوة العشيرة قبل غزوة بدر لتفقّد عير قريش القافلة من الشام، فقيل: ، وأبلى طلحة بلاءً حسنًا في غزوة أحد، وشارك في غزوة الخندق، وحضر صلح الحديبية، وبايع بيعة الرضوان، وعن موسى بن طلحة عن أَبيه طلحة قال: 

لم يشهد طلحة غزوة بدر ولكن ضرب له النبي محمد سهمه، واُختلِف في سبب تخلفه عن الغزوة، فقال الزبير بن بكار أنه كان في تجارة بالشام عندما وقعت الغزوة، بينما قال الواقدي وغيره - وهو الأشهر - أن النبي محمد أرسله مع سعيد بن زيد ليتحسّبا خبر عير قريش القافلة من الشام، فخرجا حتّى بلغا الحوراء، فلم يزالا مقيمين هناك حتّى مَرّت بهما العِير، ولكن بلغ النبي محمد الخبر قبل رجوع طلحة وسعيد إليه، فنَدَبَ أصحابه وجهز جيشًا لملاقاة القافلة، ولكن استطاعت القافلة الإفلات، ثم عاد طلحة بن عُبيد الله وسعيد بن زيد إلى المدينة المنورة ليُخبرا النبي عن خبر العير؛ ولم يَعْلَما بخروجه، فَقَدِمَا المدينة في اليوم الذي حدثت فيه المعركة بين المسلمين وقريش ببدر، فخرجا من المدينة فلقياه النبي مُنْصَرِفًا من بدر، فلم يشهد طلحة وسعيد غزوة بدر لذلك، فضرب لهما النبي بسهامهما وأجورهما في غزوة بدر فكانا كَمَنْ شَهِدَها. فعن موسى بن عقبة قال: 

شهد طلحة بن عبيد الله غزوة أحد مع النبي محمد، وكان فيمن ثَبَتَ معه يومئذ حين ولّى النّاس، وبايعه على الموت، ودافع عنه حتى شُلَّت يده، فلما ولى الناس كان مع النبي محمد اثنى عشر رجلًا، وكان منهم طلحة، فأردكهم مجموعة من جيش قريش تريد قتل النبي محمد، فقال النبي محمد: «من للقوم؟» قال طلحة: «أنا»، فرفض النبي أن يخرج لهم طلحة وقال له: «كما أنت»، فقال رجل: «أنا»، قال: «أنت»، فقاتل حتى قتل، ثم قال: «من لهم؟» قال طلحة: «أنا»، قال: «كما أنت»، فقال، رجل من الأنصار: «أنا»، قال: «أنت»، فقاتل حتى قتل، فلم يزل كذلك حتى لم يبق مع النبي محمد إلا طلحة، فقال: «من للقوم؟» قال طلحة: «أنا»، يقول جابر بن عبد الله: 

وأثناء دفاع طلحة عن النبي محمد، رمى مالك بن زهير سهمًا فاتّقى طلحة السهم بيده عن وجه النبي محمد، فأصاب يده فََشَلّت، وأُصيب في رأسه، ضَرَبهُ رجلٌ من قريش ضَرْبَتَينِ، ضَرْبَةً وهو مقبل وضربة وهو مُعْرِض عنه، فنُزِفَ منها الدمُ، فكان ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري يقول: وأُصيب أنفُ النّبيّ ورَباعيّتُه، وضرب طلحة ضربات عديدة حتى قيل أنها حوالي خمسٍ وسبعين أو سبعٍ وثلاثين ضربةً، فعن موسى بن طلحة: وأراد النبي محمد الصعود على صخرة، وكان ظاهرَ بين دِرْعين فلم يستطع النّهوض، فحمله طلحة على ظهره إلى الصخرة، فقال النبي محمد: وبعدما انتهت المعركة، كان طلحة قد أُغمَى عليه وأصابه الغَشي، فأمر النبي أبا بكر الصديق وأبا عبيدة بن الجراح بإصلاح شأن طلحة وتطييب جراحه، فيقول أبو بكر الصديق: 
ثم أخذ النبي محمد يتفاخر بطلحة، فقال: ، فأنشد طلحة يقول:

وأنشد حسان بن ثابت في ذلك شعرًا:

لما مات النبي محمد كان طلحة ممن بايع أبي بكر الصديق، وأقام معه تحت حكمه، واعترض طلحة على استخلاف أبي بكر لعمر بن الخطاب من بعده، حيث كان يرى أن عمر كان غليظًا في تعامله مع الناس، فذهب إلى أبي بكر وقال له: ، فجلس أبو بكر - وكان مضطجعًا -، وقَالَ لِطَلْحَةَ: .

كان طلحة من أصحاب الشورى الستة الذين اختاروا الخليفة بعد عمر بن الخطاب، فلما طُعِن عمر بن الخطاب ودنت وفاته، أوصى بأن يكون الأمر شورى بعده في ستة ممن توفي النبي محمد وهو عنهم راضٍ وهم: عثمان بن عفان، علي بن أبي طالب، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام، عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص. ورفض تسمية أحدهم بنفسه، وأمرهم أن يجتمعوا في بيت أحدهم ويتشاوروا، كما أمر بحضور ابنه عبد الله بن عمر مع أهل الشورى ليشير بالنصح دون أن يكون له من الأمر شيئًا، ثم أوصى صهيب بن سنان أن يصلي بالمسلمين ثلاثة أيام حتى تنقضي الشورى. ومات عمر بن الخطاب بعد ثلاثة أيام من طعنه، ودُفن يوم الأحد أول محرم سنة 24 هـ، الموافقة لسنة 644 م، بالحجرة النبوية إلى جانب أبي بكر الصديق والنبي محمد، وكان عمره خمسًا وستين سنة. وكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام وقيل عشر سنين وخمسة أشهر وإحدى وعشرين ليلة،

بعد الانتهاء من دفن عمر بن الخطاب ذهب أهل الشورى إلى الاجتماع في بيت عائشة بنت أبي بكر، وقيل إنهم اجتمعوا في بيت فاطمة بنت قيس الفهرية أخت الضحاك بن قيس، وعندما اجتمع أهل الشورى قال لهم عبد الرحمن بن عوف: «اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم»، فقال الزبير: «جعلت أمري إلى علي»، وقال طلحة: «جعلت أمري إلى عثمان»، وقال سعد: «جعلت أمري إلى عبد الرحمن بن عوف»، وأصبح المرشحون الثلاثة علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، فقال عبد الرحمن: «أيكما تبرأ من هذا الأمر فنجعله إليه والله عليه والإسلام لينظرن أفضلهم في نفسه» فأسكت الشيخين، فقال عبد الرحمن بن عوف: «أفتجعلونه إليَّ والله على أن لا آلو عن أفضلكما»، قالا: «نعم».

وأخذ عبد الرحمن بن عوف يستشير المسلمين، وبعد صلاة صبح يوم البيعة (اليوم الأخير من شهر ذي الحجة 23 هـ/ 6 نوفمبر 644م) أعلن عبد الرحمن البيعة لعثمان بن عفان وقال: «أما بعد، يا علي إني قد نظرت في أمر الناس فلم أراهم يعدلون بعثمان، فلا تجعلن على نفسك سبيلاً»، فقال عبد الرحمن مخاطباً عثمان: «أبايعك على سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده»، فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس المهاجرون والأنصار وأمراء الأجناد والمسلمون.

كان طلحة أول من بايع عثمان بن عفان؛ حيث بايعه في مجلس الشورى، ثم كان من جملة أنصار عثمان بن عفان في الفتنة، فلما قُتِل عثمان؛ ندم على ترك نصرته وقال: ثم بايع علي بن أبي طالب، فيقال: ، وبعدما بايع علي بن أبي طالب؛ طلب منه طلحة والزبير تعجيل إقامة القصاص، واقترحا أن يخرجا للبصرة والكوفة، فقال طلحة: ، وقال الزبير: ، فأمرهما علي بالتريّث. وبعد مرور أربعة أشهر من مقتل عثمان؛ خرج الزبير وطلحة معتمرين إلى مكة والتقوا بعائشة بنت أبي بكر وكان وصولهما إلى مكة في ربيع الآخر سنة 36 هـ، ودعوا الناس إلى الأخذ بثأر عثمان.

ثم قرروا الخروج إلى البصرة ثم الكوفة، والاستعانة بأهلها على قتلة عثمان منهم أو من غيرهم ثم يدعون أهل الأمصار الأخرى لذلك، ولما وصلوا البصرة؛ أرسل لهم والي البصرة عثمان بن حنيف الأنصاري يسألهم عن سبب قدومهم، فأرسل إليهم كلا من عمران بن حصين وأبي الأسود الدؤلي، فذهبا إلى عائشة فقالا: فقالت: ، فأتيا طلحة فقالا: ، قال: ، قالا: ، قال ، ثم أتيا الزبير فقالا: ، قال: ، قالا: ، قال .

ورأى عثمان بن حنيف أن يمنعهم من دخول البصرة حتى يأتي علي بن أبي طالب، فقام طلحة ثم الزبير يخطبان في أنصار المعسكرين، فأيدهما أصحاب الجمل، ورفضهما أصحاب عثمان بن حنيف، ثم قامت عائشة تخطب في المعسكرين، فثبت معها أصحاب الجمل، وانحازت إليها فرقة من أصحاب عثمان بن حنيف، وجاء حكيم بن جبلة العبدي - وكان من قتلة عثمان - وسب عائشة، وكان لا يمر برجل أو امرأة ينكر عليه أن يسب عائشة إلا قتله، فانتشب القتال، واقتتلوا قتالًا شديدًا، فقُتِل عددًا ممن شارك في قتل عثمان قُدِر بسبعين رجلًا، واستطاع الزبير وطلحة ومن معهما أن يسيطروا على البصرة، وتوجه الزبير إلى بيت المال، وأخلى سبيل عثمان بن حنيف.

وصل علي بن أبي طالب إلى ذي قار، وأرسل الرسل بينه وبين طلحة والزبير وعائشة، فأرسل القعقاع بن عمرو إليهم فقال لعائشة: ، فقالت: . فسعى القعقاع بن عمرو بين الفريقين بالصلح، واتفقا على الصلح، ولما عاد القعقاع إلى علي وأخبره بما فعل، فارتحل علي حتي نزل بحياهم، ولما نوى الرحيل قال: ، فلما قال هذا اجتمع جماعة من قتلة عثمان كـالأشتر النخعي، وشريح بن أوفى، وعبد الله بن سبأ، فقال الأشتر: ، وقال عبد الله بن سبأ: 

فأشعلوا القتال بين الطرفين، وحاول طلحة إيقاف القتال، فأخذ يقول وهو على دابته: «أيها الناس أنصتوا»، فلم ينصت له أحد، فقال: «أف! فراش النار، وذباب طمع.»، وقام كعب بن سور ومعه المصحف، وأخذ يناشدهم الفريقين للتوقف عن القتال حتى قتل، فأصاب طلحة سهمًا في ركبته، فقطع من رجله عرق النَّسا، فلم يزل دمه ينزف حتى مات، فكان طلحة من أول قتيل. وقيل أن السهم أصابه في حلقه فقال فَقَالَ: بِسْمِ اللَّهِ ، فكان مقتله سنة ست وثلاثين، ودُفِن بالبصرة فِي قَنْطَرَةِ قِرَةَ، وهو ابن ستين سنة، وقيل: ابن اثنتين وستين سنة، وقيل: ابن أربع وستين سنة.

ذُكِر في عدة روايات تاريخية أن قاتل طلحة هو مروان بن الحكم، ومن هذه الروايات ما ذكره الذهبي في سير أعلام النبلاء فقال: وقال: ، ولكنّ رجَّح عددًا من المؤرخين والعلماء المسلمين والباحثين المعاصرين بطلان الرواية، وجمع الدكتور علي الصلابي الأسباب التي استدلوا بها في بطلان هذه الرواية وهي: 

رُوِى أن طلحة لما قُتِل ورآه علي بن أبي طالب مقتولًا؛ جعل علي يمسح التراب عن وجهه، وقال: «عَزيزٌ عليَّ، أَبا محمد، أَن أَراك مُجَدّلًا تحت نجوم السماءِ»، ثم قال: «إِلى الله أَشكو عجرِي وبُجرِي»، وترحم عليه، وقال: «ليتني متُّ قبل هذا اليوم بعشرين سنة»، وبكى هو وأَصحابه عليه، ورُوِى أن عليًا قال: ودُفِن طلحة بالبصرة فِي قَنْطَرَةِ قِرَةَ، ويُروى أَنّ رجلًا رأى طلحة في رؤية بعد وفاته يقولَ له: ، وروى سعيد بن المسيب: 

وقد قامت وزارة الأوقاف والشؤون الدينية في العراق ببناء مسجد سنة 1973م قرب مرقد قبرهِ في محافظة البصرة، وقامت مجموعة مسلّحة سنة 2006م بتفجير المرقد بعبوات ناسفة، ولم يتبقَ منهُ إلا شاهد قبرهِ.

روى طلحة بن عبيد الله عدة أحاديث عن النبي، فله في مسند بقي بن مخلد بالمكرر ثمانية وثلاثون حديثًا، وله حديثان متفق عليهما، وانفرد له البخاري بحديثين، ومسلم بثلاثة أحاديث. حدث عنه بنوه: يحيى، وموسى، وعيسى، والسائب بن يزيد، ومالك بن أوس بن الحدثان، وأبو عثمان النهدي، وقيس بن أبي حازم، ومالك بن أبي عامر الأصبحي، والأحنف بن قيس التميمي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وآخرون. وسأله رجل عن كثرة رواية أبي هريرة عن النبي محمد فقال له: 

كان طلحة ذو ثراء فكان غلته كل يوم ألف ألف، فكان غلته بالعراق أربع مائة ألف، وغلته بالسراة نحو عشرة آلاف دينار، وبالأعراض له غلاّتٌ، ولما مات ترك ألفي ألف درهم ومائتي ألف درهم، ومن الذهب مائتي ألف دينار، وثلاث مائة حمل من الذهب، وقوام أصوله وعقاره ثلاثين ألف ألف درهم. وكان يشتهر بكرمه وكثرة إنفاقه وصدقاته، تقول زوجته سعدى بنت عوف: ، فرُوِى أنه فدى عشرة من أسارى غزوة بدر بماله، وتصدّق مرّةً بحائط كان قد اشتراه بسبع مائة ألف، وفي غزوة ذي قرد اشترى بئرًا وأطعم الناس فقال له النبي محمد: «أَنْتَ طَلْحَةُ الْفَيَّاضُ»، وباع أرضًا له بسبع مائة ألف، فبات مهمومًا من مخافة ذلك المال، فلم أصبح فرق المال كله، وكان لا يدع أحدًا من بني تيم عائلًا إلا كفاه، وقضى دينه، وكان يرسل إلى عائشة إذا جاءت غلته كل سنة بعشرة آلاف، ولقد قضى دينًا عن رجل من بني تيم قدره ثلاثين ألفًا.

ذكرت كتب السير أن طلحة بن عبيد الله تزوج زيجات عديدة، وكان من أزواجه أربع نسوة تزوج النبي محمد أخت كل منهن، فقال ابُن السَّكَنِ: ، ومن زوجات طلحة:

كان لطلحة أحد عشر ولدًا وأربع بنات، وكان يُسمّي أبناءه بأسماء الأنبياء، فأولاده الذكور هم:
وأولاده البنات هم:

يُعدّ طلحة بن عبيد الله أحد أكثر الشخصيات تبجيلاً عند أهل السنة والجماعة، حيث يرون أنه من السّابقين الأوّلين إلى الإسلام، وأحد الثمانية الذين سبقوا إلى الإسلام، وأنه من العشرة المبشرين بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين اختارهم عمر بن الخطاب ليختاروا الخليفة من بعده، وقد وردت أحاديث وآثار عديدة تبين فضل طلحة ومكانته، منها:

يرى الشيعة الاثنا عشرية أن طلحة بن عبيد الله مات كافرًا لقتاله علي بن أبي طالب، وتروي كتب الشيعة قولًا منسوبًا لعلي يقول فيه: ، وأنه خرج إلى البصرة للغدر بعلي بن أبي طالب، فتروي كتب الشيعة عن علي أنه قال: 

وأن طلحة خذل الإمام عليّاً، وانحاز في صفّ عثمان بن عفّان في مجلس الشورى؛ وأنه كان من المشاركين في قتل عثمان، فيروي ابن أبي الحديد: ، ثم بايع عليًا بعد مقتل عثمان، لكن سرعان ما نكث البيعة والتحق بالزبير، وخرج إلى البصرة، فقتله مروان بن الحكم.




</doc>
<doc id="27882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27882" title="جهينة (مركز)">
جهينة (مركز)

مركز ومدينة جهينة بمحافظة سوهاج في مصر. تعتبر إحدى المدن الكبيرة. تتميز بالنشاط التجارى الواسع. 
تنتسب جهينة الي جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة وهي قبيلة عربية كبيرة وتوجد لها فروع في العديد من الدول العربية. 

نزلت جهينة مصر ايام الفتوحات الإسلامية مع جيش الراية بقيادة عمرو بن العاص سنة 43 هـ وانتشرا بعدها في منطقة الأشمونين جنوب المنيا ثم اتجهوا جنوبا نحو سوهاج والنوبة. حاليا تنتشر جهينة بمصر في سوهاج وهناك عائلات من جهينة في محافظة الشرقية وقنا والقليوبية. ما زال قسم كبير يحتفظ باسم قبيلة جهينة. في زمن خلافة معاوية بن أبي سفيان سنة 44 هـ تولي الصحابي عقبة بن عامر الجهني رضى الله عنه على مصر.

يوجد بالإضافة لمدينة جهينة(جهينة الغربية) ثلاث مجالس قرى هي:



</doc>
<doc id="27889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27889" title="إمينيم">
إمينيم

مارشال بروس ماذرز الثالث ، المعروف باسمه الفني إمينم ، هو مغني ومنتج راب امريكي 17 أكتوبر 1972)،يعتبر إمينم أفضل مغني مبيعا خلال العقد الماضي{2000s} في الولايات المتحدة، وأفضل مغني راب مبيعا على الإطلاق، مجلة Rolling Stone صنفته رقم 83 في لائحتها التي تتمحور حول أعضم الفنانون في التاريخ، وفي سنة 2011 لقبته ملك الراب بسبب الإنجازات التي حققها، ويمتلك شركةشيدي للإنتاج ومغني راب من ميزوري، الولايات المتحدة الأمريكية حائز على جوائز غرامي وأوسكار وإم تي في، ومبيعاته تعدت 160 مليون، منها 50 مليون ألبوم في الولايات المتحدة وحدها فقط. يعيش حالياً في مدينة ديترويت بولاية مشيغان.

وصل إمينم إلى الشهرة بمعاونة مغني الراب والمنتج دكتور دري، وعرف بأنه أفضل مغني راب على الإطلاق بسبب النجاح الخرافي الذي قدمه بوقت قصير وهو أكثر مغني راب حصل على جوائز عالميه على الإطلاق
. اشتهر بقدرته على تغيير سرعته الشفوية بحيث يؤقت أساليبه ضمن الأغنية الواحدة دون أن يفشل في التوافق مع الإيقاع. يعرف أيضاً بمهارته في السجع. بعد إطلاقه لألبوم ذا مارشال ماثرس ل ب في يونيو عام 2000 الذي رد فيه على من انتقده وترشيحه اللاحق لأربعة جوائز جرامي، من بينها جائزة أفضل ألبوم في السنة، انتقد أسلوبه الكثيرون مثل جلاد (منظمة تحالف الشواذ والسحاقيات ضد التشهير). رغم ذلك، حصل على الكثير من المدح من قبل محبي أغاني الهيب هوب لقدرته الغنائية، ووصفه الكثيرون بأنه من أفضل فناني هذا الأسلوب واكثرهم مبيعا على الإطلاق

بينما كان يتفادى تدخل أغانيه بالسياسة، أصدر إمينم أغنية موش، التي انتقد فيها الرئيس جورج بوش بقسوة وصلت لحد اهانة الرئيس بكلمات نابية، في أواخر 2004 قبل الانتخابات الرئاسية. ألبومه إنكور أصدر في وقت لاحق من ذلك العام، ثم اصدر ألبومين علي التوالي وهما Curtain Call :The Hits وهو عبارة عن مجموعة من انجح اغانيه وإمينم يقدم ذا ري-أب الذي يعتبر مجموعة من الريمكسات وأغاني لمغنيين آخريين في بداية طريقهم إلى الفن .

في عام 2001، اسس إمينم فرقة دي 12. بعدها أصدرت الفرقة ألبومهم الأول ديفلز نايت الذي لقي نجاحاً كبيراً وكانت أول أغنية مفردة منه هي بربل بيلز (الحبوب البنفسجية) التي تتحدث عن تعاطي المخدر الترفيهي. نسخة الأغنية التي أصدرت للراديو والتلفزيون قد تم إعادة كتابتها بشكل ملحوظ لإزالة الطبيعة المتهجمة التي بها وسميت بربل هيلز(التلال البنفسجية). بالرغم من نجاح أول أغنية مفردة من الألبوم، الأغنية الفردية الثانية وهي فايت ميوزك لم تكن كذلك. وبعد ثلاثة أعوام من إصدار الألبوم الأول، عادت الفرقة لإصدار الألبوم الثاني دي 12 ورلد عام 2004، والذي احتوى على أغانٍ ناجحة مثل ماي باند. جميع أعضاء الفرقة ظهروا في جميع ألبومات إمينم منذ ألبومه ذا مارشال ماثرس. يذكر بأن الفرقة قد فقدت أحد أعضاءها وهو بروف (Proof) في 11 أبريل عام 2006 بعدما قتل في أحد الأندية في مدينة ديترويت.

يقوم امينم عادة بالنفد الحاد حد التجريح في أغانيه وبمهاجمة أحد الشخصية المعروفة
ومنها أغنية Just lose it التي هاجم بها ملك البوب الأسطورة مايكل جاكسون اثرها واجه امنيم نقداً لاذعاً من النقاد والنجوم.
واغنية My name is التي هاجم بها الرئيس السابق كلينتون.

كان ايمينيم موضوع الكثير من التدقيق، على حد سواء باعتباره مغني الراب وفي حياته الشخصية :
كان متزوجا مرتين إلى كيمبرلي آن سكوت، الذي التقى بها في المدرسة الثانوية. التقى للمرة الاولى كيمبرلي عندما كان عمره 15 عاما وكانت 13 بينما كان واقفا على طاولة مع قميصه يغني أنا سيء. كانت كيمبرلي تهرب من منزلها عندما كانت مراهقة. انتقل مارشال مع والدته عندما كان عمره 15 عاما. بدأت كيم ومارشال بعلاقتهما في عام 1989، وتزوجا في عام 1999. وفي عام 2000، طلبت الطلاق بعد فترة وجيزة الثانية كيم إدانتة لقيادته تحت تأثير الكحول وانفصل الزوجان في عام 2001 ولكن أول زواج في يناير كانون الثاني عام 2006. تم طلاقهما الثاني في ديسمبر من نفس العام، الزوجين اتفقوا على تقاسم حضانة ابنتهما، هيلي جيد سكوت (من مواليد 25 ديسمبر 1995).


وألقي القبض على ايمينيم 3 يونيو 2000 خلال مشادة كلامية في متجر صوت السيارة في رويال اوك، ميشيغان، بـ ديل دوغلاس، حيث أخرج بندقية المفرغة وأبقاها وأشار في الأرض. في اليوم التالي، في وارن، ميتشيغان، زعم أنه رأى زوجته كيم تقبّل الحارس جون جيراير في موقف السيارات في روك كافيه حار، وأنه اعتدى عليه واعتقل ثم. ايمينيم صوغه الهجوم جيراير في مسرحية هزلية على ألبوم المبتدئ له وإظهار ايمينيم على مسار ما يسمى ب "The Kiss (Skit)" واتهم أعترف ماذرز بـ حيازة سلاح مخبأة والاعتداء. أعترف ماذرز بالذنب في التهم الموجهة إليه وأعطي عامين تحت المراقبة لكلا المرحلتين.

في 7 يوليو 2000، ايمينيم، كيمبرلي سكوت، حاولت الانتحار من خلال خفض معصميها. رفعت سكوت دعوى قضائية ضد ايمينيم بتهمة التشهير بعد أن صورت وفاتها عنيفة في أغنيته "Kim".

وأعرب إمينيم ازدرائه لسياسات جورج دبليو بوش في الأغاني مثل "Square Dance"، "We as Americans" و "Mosh".




</doc>
<doc id="27897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27897" title="روي كين">
روي كين

روي موريس كين (Roy Maurice Keane) (ولد في كورك، في 10 أغسطس، 1971) هو لاعب كرة قدم دولي آيرلندي سابق. يعتبر أحد أفضل لاعبي منتصف الملعب، عرف بقيادته الإلهامية وسيطرته على الفريق ولعبه الحماسي ويعتبر في ذالك الوقت مصدر القوة والروح في مانشستر يونايتد، وعرف أيضا بقدرته على التوزيع باأتقان. لعب لصالح نادي مانشستر يونايتد منذ أغسطس 1993 حتى نوفمبر 2005.

و انتقل بعدها إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولكن بعد أن نصحه الأطباء بالابتعاد عن لعب كرة القدم، قرر الاعتزال في صيف 2006.

و في 28 أغسطس 2006 تم تعيينه مديرا فنيا لنادي سندرلاند الإنجليزي.

نوتنغهام فورست

وجد كين في البداية أن الحياة صعبة في نوتنغهام نظرا لفترات طويلة بعيدا عن أسرته، وقال انه في كثير من الأحيان كان يطلب من النادي إجازة لزيارة الوطن لبضعة أيام من أجل العودة إلى كورك. أعرب كين عن امتنانه على الكرم من المدرب براين كلوف عند النظر لطلباته، و التي يعتقد أنها ساعدته خلال أيامه المبكرة في النادي.

وجاء ظهوره في دوري المحترفين لاول مرة ضد ليفربول في بداية الموسم 1990-1991، وشجع الأداء الجيد كلوف لاستخدامه أكثر وأكثر مع تقدم الموسم.

جذب روي كين الانتباه من الاندية الكبرى في الدوري الممتاز، وفي عام 1992، تحدث مدير بلاكبيرن روفرز كيني دالغليش لكين عن إمكانية الانتقال إلى النادي في نهاية الموسم حيث كان نوتنغهام فورست يكافح في الدوري وأكثر عرضة للهبوط على نحو متزايد، كين بدأالتفاوض على عقد جديد مع شرط فسخ العقد عند الهبوط.

كانت مفاوضات مطولة تم الحديث عنها في العلن، وليس أقلها من قبل بريان كلوف، الذي وصف كين بأنه "الطفل الجشع" بسبب الأجور المرتفعة التي يطالب بها الايرلندي. على الرغم من التفاوض على العقود طويلة، صوت جماهير نوتنغهام فورست له لاعب النادي من الموسم.

على الرغم من الجهود و المستويات التي بذلها، لم يتمكن كين من أن ينقذ نوتنغهام فورست من الهبوط، وأصبح بند الذي غي عقده جاهزا للتفعيل. وافق بلاكبيرن رسوم 4 مليون جنيه استرليني لكين، الذي سرعان ما أن وافق عليها النادي.

ومع ذلك، منعت بعض الأخطاء انتقال كين إلى النادي.أدرك دالغليش أنه لم يكن لديهم الأوراق الصحيحة المطلوبة لإتمام الإنتقال.
كان هذا بعد ظهر يوم الجمعة واتفقوا على الاجتماع في صباح يوم الاثنين لاستكمال الانتقال رسميا.

مدرب مانشستر يونايتد اليكس فيرغسون، سمع عن هذه الخطوة، و أجرى اتصالا هاتفيا مع كين وسأله عما إذا كان يود أن ينضم إليهم بدلا من بلاكبيرن. ضمن فيرغسون بأن لديهم الأوراق جاهزة واجتمع مع كين يوم السبت و وقع لمانشستر يونايتد مقابل 3.75 مليون جنيه استرليني وهو رقم قياسي في الإنتقالات البريطانية في ذلك الوقت.

مانشستر يونايتد

نـال روي كين إعجاب السير أليكس فيرجسون، وتم ضمه لنادي الشياطين الحُمـر، وأستمر روي كين مع نادي مانشستر يونايتد مكملاً موسمه الحادي عشر، وكانت بداية روي كين مع المان جيدة بشكل نسبي حيث حفظ له موقع أساسي تقريبا في الموسمين الأولين له وبات اللاعب الأفضل لدى فيرجسون مع بول أينس اللاعب الشهير الأنجليزي، وبعد مستوياته الجبارة وخبرته الكبيرة في قيادة خط الوسط أُختير روي كين قائـداً للمان يونايتد بعد أعتزال الشهير الفرنسي (إيريـك كانتونـا) وأيضا بعد أن قرر بول أينس ترك النادي والأنتقال لـ ليفربول، وقاد روي كين المان في فترته الذهبية ربما فحقق الدوري الأنجليزي سبع مرات أغلبها في الأعوام العشرة الأخيرة، وكان بالفعل القائد الذي يحتاجه السير فيرجسون.

سيلتيك

بدأ كين مع سلتيك في يناير عام 2006 بشكل مميز.
وسجل كين هدفه الأول مع سلتيك بعد شهر، من تسديدة من 20 ياردة في الفوز 2-1 الدوري الاسكتلندي الممتاز ضد فالكيرك. 
احتفظ بمكانه الأحد التالي في أول دربي له، مما ساعد سلتيك للفوز. ذهب سلتيك لتحقيق الثنائية من لقب الدوري وكأس رابطة اندية المحترفين الاسكتلندية، و هي آخر جوائز له كلاعب.

في 12 يونيو 2006، أعلن كين اعتزاله من كرة القدم للمحترفين بناء على المشورة الطبية، بعد ستة أشهر فقط الانضمام سلتيك. 
دفع إعلانه الثناء عليه من العديد من زملائه ومدربيه السابقين، وليس أقلها من السير اليكس فيرغسون، الذي قال: "على مدى السنوات عندما يبدأون اختيار أفضل الفرق في كل العصور،انه سيكون هناك".

المسيرة الدولية

قد تكون الصفحة السوداء في تاريخ كين هي المشكلة التي حدثت له قبل كأس العالم الأخيرة حينما دخل في مشاكل عدة مع المدرب الأيرلندي المعروف ميك ماكارثي الذين كانا صديقين قبل أن يتحولا لعدوين بسبب سوء فهم بينهما مما أدى لخسارة الجميع لشيء مهم فروي كين فقد الفرصة والمشاركة الأهم بمشاركته مع المنتخب في أهم بطولات الكرة العالمبة، والمدرب رغم تقديمه لمستوى رائع في المونديال إلا أن مصيره كان الأقالـة بعد عديد الانتقادات الي وُجهت له من قبل الصحافة هناك في أيرلندا، وكانت هذه الأقالة بشرى سارّة لـ روي كين الذي تلقى اتصالا من بريان كير المدرب الجديد للمنتخب يطالب فيه بعودة روي كين لمكانه المعهود في خط وسط المنتخب كقائد له، ورغم تردد روي كين في العودة إلا أنه شارك مع المنتخب في تصفيات مونديال 2006 الذي سيقام في ألمانيا والفريق يسير بخُطى جيدة متساويا مع المنتخب الفرنسي القوي بالرصيد ولكن فرصته سانحة وبقوة للتأهل إن لم يكن متصدرا فعبـر الملحـق الآوروبي.


</doc>
<doc id="27903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27903" title="سيدني">
سيدني

سيدني (بالإنجليزية: Sydney) توجد في مقاطعة نيو ساوث ويلز (أو ويلز الجنوبية الجديدة) الأسترالية، وأكبر وأقدم مدينة في أستراليا. تم تأسيسها في عام 1788 على يد أرثر فيليب، قائد أول أسطول بريطاني يصل إلى أستراليا. يبلغ عدد سكانها حوالي 4.57 مليون نسمة. وهي أول مستوطنة أوروبية في القارة الأسترالية.

تعتبر سيدني أكبر مركز اقتصادي وتجاري وثقافي في أستراليا. أما أهم قطاعاتها الاقتصادية فهي: العقارات وخدمات الأعمال، والتصنيع، والسياحة والإعلام والصحة والخدمات الاجتماعية.

تعد سيدني من المناطق التي لها اتجاه سياحي محلي وعالمي، وذلك بفضل شواطئها ومعلميها الأساسيين، وهما جسر هاربر ودار الأوبرا. كما أن المدينة محاطة بالحدائق الوطنية وتحوي العديد من الخلجان والأنهار.

تعد سيدني من أكثر المدن تنوعاً ثقافياً، وهذا يعكس أهميتها كأحد أهم المدن التي تجتذب المهاجرين في أوستراليا. تعد سيدني أيضاً أكثر مدن أوستراليا غلاء والمدينة رقم 21 من حيث المدن الأكثر غلاء في العالم، وذلك حسب تقرير مركر.

تمتاز الجامعات الأسترالية بشهرة وتميز على النطاق العالمي. كما يحتل التعليم المرتبة الثانية من صادرات أستراليا . ومن أهم جامعات سيدني:

لا تزال سيدني التي يعتبرها البعض عاصمة القارة الأسترالية تحتل مكانة كبيرة في أعين كثير من زائريها لتفوز من واقع استطلاع رأى شمل أكثر من 10 آلاف شخص على مستوى 20 دولة في العام 2008 بلقب أفضل مدينة سياحية في العالم للعام الثاني على التوالي.
وقد استمدت تلك المدينة شهرتها العالمية في عالم السياحة والسفر من مناخها الرائع الذي يصعب توافره في العديد من مدن العالم الأخرى طوال شهور السنة بجانب الخدمة المميزة التي تتوافر للسائح بمجرد وصوله، بالإضافة إلى النمو الاقتصادي القوي التي تحظى به هذه المدينة.
وعندما تزور سيدني سوف تفاجأ بالكم الهائل من الفنادق الفخمة والعصرية التي ترضي جميع الأذواق، حيث تتميز بالتنوع في التصميم فمنها مشيد على الطراز الفيكتوري وأخرى تحاكي عصرنا الحالي بلغة الألوان الصارخة والتصميم المفعم بالحيوية والشباب.

ومن بين الأماكن السياحية الرائعة التي تتميز بها مدينة سيدني هو دار الأوبرا، حيث لا مثيل لهذا المبنى في أي من بقاع الدنيا من حيث تصميمه الخارجي. وبالإضافة إلى كون هذا المبنى ممثلا لمدينة سيدنى، فهو أيضا أحد المعالم الأساسية لأستراليا على مستوى العالم. ويقع مبنى الأوبرا في بقعة ساحرة، حيث يطل بشكل رائع على ميناء سيدني. وقد بدأت فكرة إنشاء المبنى عام 1950 وصممه المعماري جون أوتزون، ويوحي الشكل العام لتصميمه بأنه يدل على عصور متقدمة عن الفترة التي أنشئ فيها. وفي حفل افتتاحي مهيب تحت شعار "الحرب والسلام"، افتتحت الملكة اليزابيث الثانية هذا الصرح الرائع في 20 أكتوبر عام 1973.
وأشار موقع "دستنيشن 360" الإلكتروني إلى أن دار الأوبرا بسيدني بها ما يعدو الألف غرفة تستقبل أكثر من مليوني زائر سنويا لمشاهدة العروض المسرحية والراقصة والحفلات الموسيقية على مدار العام.

تقع سيدني بين المحيط الهادي في الشرق والجبال الزرقاء في الغرب. بها أكبر ميناء طبيعي في العالم، ميناء جاكسون، وأكثر من 70 ميناء وشاطئ.

منطقة الاقتصاد المركزية تمتد حتى كيلومترين من خليج سيدني. يوجد بها ناطحات سحاب كثيرة وكذلك العديد من البنايات الجميلة، منها مبنى بلدية سيدني، ومبنى الملكة فيكتوريا.



</doc>
<doc id="27912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27912" title="إعمار المدن في عهد الخديوي إسماعيل">
إعمار المدن في عهد الخديوي إسماعيل

عمران المدن في عهد إسماعيل.

كان إسماعيل أثناء دراسته بباريس ميالاً إلي علوم الهندسة، ومن هنا اتجهت ميوله إلي تنظيم المدن وتخطيطها وتجميلها، وقد وجه جل عنايته في هذا الصدد إلي القاهرة والإسكندرية.

فمن أعماله في القاهرة إزالة تلال الأتربة التي كنت تحيط بها، والتي بدأ محمد على في إزالتها ن وتخطيط شوارع وميادين جديدة، كشارع الفجالة الجديد، وشارع كلوت بك، وشارع محمد علي، وشارع عبد العزيز، وشارع عابدين.
وانشأ أحياء بأكملها، كحي الإسماعيلية، والتوفيقية، وعابدين، وميدان الأوبرا، ونظم جهات الجزيرة، والجيزة، بعد أن أنشأ بها القصور العظيمة، وأنشأ حديقة النبات بالجيزة.
وكان لفتح الشوارع والميادين والأحياء الجديدة فضل كبير في توسيع المدينة وتجميلها، وتوفير الهواء النقي وتدبير الوسائل الصحية للسكان، وارتفاع قيمة الأراضي والمباني وازدهار العمران.

وأهم الأحياء التي أنشأها حي (الإسماعيلية)، وقد سمي باسمه، لأنه هو الآمر بإنشائه، وكانت جهاته من قبل أراضى خربة تحتوى على كثبان من الأتربة وبرك المياه، وأراضي سباخ، فخططها وأنشأ فيها الشوارع والحارات على خطوط مستقيمة، وأغلبها متقاطع علي زوايا قائمة، ودكت شوارعها وحاراتها بالحجر (الدقشوم)، ونظمت علي جوانبها الأرصفة، ومدت في أرضيها أنابيب المياه، وأقيمت فيها أعمدة المصابيح لإنارتها بغاز الاستصباح، فأصبحت كما يقول العلامة على باشا مبارك "من أبهج أخطاط القاهرة وأعمارها، وسكنها الأمراء والأعيان ".

وبنى مسرح الكوميدي ومسرح الأوبرا، ونسق حديقة الأزبكية تنسيقاً جميلاً.
وانشأ كوبري قصر النيل البديع ليصل الجزيرة بمصر، وتم إنشاؤه على يد شركة فيف ليل vives lille الفرنسية سنة 1872، وتكلف 108.000 جنيه، والكوبري المسمى الكوبري الإنجليزي أو كوبري البحر الأعمى (كوبري الجلاء الآن) لوصل الجزيرة بالجيزة، وقامت بإنشائه شركة إنجليزية وتكلف 40.000 جنيه وتم إنشاؤه أيضاً سنة 18720
وردم بركة الرطلى وأنشأ بها الشوارع المستقيمة.

وأنشأ الطريق المعبد بين القاهرة والأهرام (شارع الهرم)، ورصفه بالحجارة، وكان إنشاؤه سنة 1869 لمناسبة زيارة الإمبراطورة أوجينى مصر لحضور حفلات افتتاح قناة السويس.

ومد أنابيب المياه في أحياء المدينة لتوزيع مياه النيل العذبة في البيوت بعد أن كان يحملها السقاءون في القرب.

وعنى بتعميم الكنس والرش في شوارع القاهرة، وأدخل نظام الإنارة بغاز الاستصباح، فاكسب المدينة بالليل بهجة وجمالاً وبهاء، وساعدت الأنوار على حفظ الأمن ليلاً.
وهو أول من شرع في إقامة تماثيل العظماء في الميادين العامة تخليداً لذكراهم، فأمر بصنع التمثالين الكبيرين الذين يزينان أهم ميادين القاهرة والإسكندرية الأول لمحمد علي، وقد نصب في الإسكندرية والثاني لإبراهيم باشا وقد نصب في القاهرة سنة 1873.
وعمر المسجد الحسيني، وأصلح ميدان الرميلة، الواقع بجانب القلعة، ووسعه وغرس به الأشجار وأوصله بشارع محمد علي فصار أفسح ميادين القاهرة.
وأمر ببناء حمامات حلوان لما تبين من مزايا مياهها المعدنية الكبريتية، وعنى بعمران هذه المدينة وشيد بها قصراً فخماً وهو المعروف بقصر الوالدة على النيل، وخطط طريقاً معبداً من النيل إلي حلوان، ورغب إلي السرة سكناها، وأنشأ السكة الحديدية التي تصلها بالقاهرة وبلغ عدد سكان العاصمة في ذلك العهد 350,000 نسمة.

تكلمنا عن عمران الإسكندرية في عهد محمد علي، وقد ازدادت عمراناً في عهد إبراهيم وعباس، ثم في عهد سعيد الذي كان يحب الإقامة فيها، ويؤثرها على عاصمة البلاد، وقد جدد بها مسجد البوصيرى بالميناء الشرقي، وبلغ عدد سكانها في عهده نحو مائه ألف من السكان.
وازداد عمرانها في عهد إسماعيل فاختط فيها شوارع جديده وأحياء جديدة، كشارع إبراهيم الممتد من مدرسة السبع بنات إلي ترعة المحمودية، وشارع الجمرك، وشارع المحمودية، وفتح ستة شوارع أخرى ممتدة بين سكة باب شرقي والطريق الحربي الذي كان يحيط بالمدينة.

وأنيرت أحياؤها بغاز الاستصباح بواسطة شركة أجنبية وأنشئت بلديتها للاعتناء بتنظيم شوارعها وللقيام بأعمال النظافة والصحة والصيانة فيها، وتم تبليط كثير من شوارع الإسكندرية، وعملت المجارى تحت الأرض لتصريف مياه الأمطار وغيرها، وعهد الخديوي إلي إحدى الشركات الأجنبية توصيل المياه العذبة من المحمود يه إلي المدينة وتوزيعها بواسطة وأبور مياه الإسكندرية.

وعمرت جهة الرمل في عهده عمراناً كبيراً، واتصلت بالمدينة بخط حديدى، وأنشأ بها الخديوي عدة قصور له ولذويه للإقامة بها في الصيف، واليه يرجع الفضل في جعلها مصيف القطر المصري، وفتح شارعاً عظيماً يبتدئ من باب رشيد وينتهي إلي حدود الملاحة بزمام (المندرة) ماراً بالسراي الخديوية بالرمل، طوله من باب شرقي إلي السراي 400 متر في عرض 12 متراً ومن السراي إلي الملاحة 4000 متر عرض ثمانية أمتار، ومد طريقاً من الملاحة إلي ترعة المحمودية. 
وأنشأ حديقة النزهة على ترعة المحمودية، وجعلها متنزهاً عاماً، وبنى سراي الحقانية التي أنشئت بها المحكمة المختلطة، وأصلح ميناء الإسكندرية، وبلغ عدد سكان المدينة في عهده 212,000 نسمة.



</doc>
<doc id="27914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27914" title="قائمة قصور الخديوي إسماعيل">
قائمة قصور الخديوي إسماعيل

قصور إسماعيل هي القصور التي أنشأها الخديوي إسماعيل خامس حكام مصر من الأسرة العلوية، وهي عديدة، منها:

وأنشأ عدة قصور أخرى في مختلف البنادر كالمنيا، والمنصورة والروضة. كما أنه جدد القصر العالي.



</doc>
<doc id="27918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27918" title="غرين دي">
غرين دي

غرين دي "" هي فرقة بنك/روك أمريكية، من ولاية كاليفورنيا. تشكلت عام 1986. أصدروا عشرين ألبوم منذ بدايتهم في عام 1988، آخرها عام 2012 ¡Tré!





</doc>
<doc id="27928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27928" title="التلغراف في مصر">
التلغراف في مصر

التلغرافات في عهد الخديوي إسماعيل

عمم إسماعيل الخطوط التلغرافية التي بدأ إنشائها في عهد سعيد باشا، وتألفت منها شبكة ممتدة الفروع بين مختلف البلدان ومدة أيضاً الخطوط التلغرافية بين مصر والسودان وبين المدن المهمة في الأقاليم السودانية كما تقدم بيانه.

وبلغ طول الخطوط التلغرافية سنة 1872 في مصر والسودان 5,582 كيلو متر وطول أسلاكها 11,951 كم.
وهاك أهم هذه الخطوط في مصر:

هذا عدا خطوط السودان.
وبلغ عدد مكاتب التلغراف في مصر والسودان سنة 1878 : 151 مكتب، منها 86 مكتباً بالوجه البحري و44 مكتباً بالوجه القبلي و 21 مكتباً بالسودان.

وأنشأت الشركة الإنجليزية الشرقية في عهده خطاً تلغرافياً بحرياً من الإسكندرية إلي مالطة وصقلية فأوروبا، وخطاً آخر من الإسكندرية إلي السويس إلي عدن فالهند، ويتصل بخط الشرق الأقصى وأستراليا، فاتصلت مصر بأوربا بخط الشركة الإنجليزية وبالخط الذي أنشأته الحكومة المصرية إلي غزة ومنها إلي الأستانة.



</doc>
<doc id="27961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27961" title="المواصلات في عهد الخديوي إسماعيل">
المواصلات في عهد الخديوي إسماعيل

المواصلات والسكك الحديدية في عهد الخديوي إسماعيل

اصلحت إدارة السكك الحديدية بعد أن كانت محتلة في أواخر عهد سعيد، وبذل إسماعيل جهداً كبيراً في مد السكك الحديدية في أنحاء القطر، فقد كان طول ما أنشئ منها قبل ولايته الحكم 245 ميل (خمسة وأربعون ومائتي ميل)، فأنشأ نحو 1085 ميل " خمسة وثمانين وألف ميل".
وبحسب إحصاء بعثة "كيف" الإنجليزية، بلغ طول السكك الحديدية التي أنشأها إسماعيل 1200 ميل، وقدرت البعثة نفقات إنشائها بمبلغ 13.200.000 جنيه ونيف، بواقع الميل 11.000 جنيه.

وهاك بيان أهم الخطوط التي أنشئت في ذلك العهد وتاريخ إنشائها وطولها بالميل.

وعملت التحويلة من الملاحة إلي محطة الباب الجديد بالإسكندرية سنة 1876 وخصصت محطة القبارى من ذلك الحين للبضائع والقطارات الخاصة الواصلة إلي الميناء ومد الخط الحديدي من وادى حلفا جنوباً على مسافة 57 كيلو متراً.



</doc>
<doc id="27965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27965" title="بيع أسهم مصر في قناة السويس">
بيع أسهم مصر في قناة السويس

بيع أسهم مصر في قناة السويس (نوفمبر سنة 1875)

أخذ هذا التدخل شكلا خطيرا لافتا للأنظار سنة 1875 حين اشترت إنجلترا أسهم مصر في قناة السويس.

شراء الحكومة البريطانية أسهم مصر في القناة كان كارثة على مصر، إذ كانت أول خطوة خطتها إنجلترا نحو الاحتلال.

كانت الحكومة في سنة 1875 على شفا الإفلاس، فقد ركبتها الديون، ورهن إسماعيل موارد الدولة موردا بعد آخر في سبيل القروض المتلاحقة، وفوائدها الباهظة، وكان علية أن يؤدي في ديسمبر من تلك السنة مبالغ جسيمة قيمة بونات (سندات) على الخزانة تستحق في هذا الموعد، فإما الوفاء، وإما أعلان الإفلاس، وكان معين المال قد نضب بين يديه، فبحث في خزائن الحكومة عن موارد من الموارد المالية لم يُرهن بعد، فرأى أن لمصر في أسهم تأسيس قناة السويس 176.602 سهم لا تزال ملكاً خاليا من الرهن، وهي توازي ؟؟؟؟ من رأس مال الشركة، أي تكاد تبلغ نصف رأس المال ن ففكر في أن يقترض بضمانتها عدة ملايين من الجنيهات، كي يؤدي قيمة المبالغ المستحقة، أو أن يبيعها إذا تعذر الاقتراض.

بدأت هذه الفكرة تساور إسماعيل في أوائل نوفمبر سنة 1875، وكان بباريس في ذلك الحين أحد الماليين الفرنسيين واسمه إدوارد درفيو Edoauard Dervieu له اتصال بالحالة المالية في مصر، ويعرف ارتباك الخديوي واضطراره إلي المال، فأرسل إلي أخ له في الإسكندرية يدعى المسيو اندريه درفيو Endre Dervieu وهو أيضا من رجال المال، يطلب إليه أن يعرض على الخديوي بيع أسهم مصر في القناة، وانه مستعد إذا قبل الخديوي البيع أن يجد المشتري لها في باريس، فذهب أندريه درفيو إلي القاهرة، وهناك تلقى تلغرافاً من أخيه بتاريخ 11 نوفمبر سنة 1875 يبعث على الأمل في نجاح الصفقة، فقابل على أثره إسماعيل باشا صديق "المفتش " وزير المالية في ذلك العهد، وصاحب الحظوه الكبرى عند الخديوي، وعرض عليه الفكرة، فلقيت منه قبولاً، إذ كان المفتش يبتغى تدبير المال ألازم بأية وسيلة، ولو بتضحية تلك الذخيرة العظيمة، لأداء المبالغ المستحقة في ديسمبر، وبادر إلي تقديم الرسول الفرنسي إلي الخديوي، فقص عليه نبأ مهمته، فارتاح الخديوي إلي الفكرة وقبل البيع مقابل 92 مليون فرنك.

وكانت الحكومة مدينة لشركة قناة السويس في عدة ملايين من الفرنكات تعهدت بأدائها نفاذا للاتفاقات المبرمة بينهما من قبل، ووفاء لهذه المبالغ كانت الحكومة قد نزلت للشركة عما يخص اسهمها من الربح لمدة خمس وعشرين سنة تنتهي في سنة 1894، فكان مما عرضه المسيو أندريه درفيو أن يدفع الخديوي للمشترين فائدة سنوية مقدارها 12% عن مبلغ الثمن، يعوض عليهم الحرمان من الربح من سنة 1875 إلي سنة 1894، فرضي الخديوي أن تكون الفائدة 8% بضمان إيراد جمرك بورسعيد، وترك للمسيو درفيو خيار القبول لغاية 16 نوفمبر، فأبرق درفيو إلي أخيه بباريس بنتيجة المفاوضة الأولي، فبادر هذا السعي الحثيث لدى جمع من الماليين الفرنسيين طلب درفيو مد أجل الخيار، فمدة الخديوي ثلاثة أيام أخرى، تنتهي في 19 نوفمبر 1875.

تمت المفاوضة الأولى بين درفيو والخديوي في طي الخفاء، دون أن يعلم بها أحد من رجال المال والسياسة في القاهرة، وخفي نبؤها على قنصل إنجلترا العام في مصر، الماجور جنرال ستانتون Stanton، ولكن عين السياسة الإنجليزية في لندن وباريس، كانت ساهرة، تراقب كل كبيرة من الأمور وصغيرها، فبلغها نبا المساعي التي يبذلها إدوارد درفيو في باريس ليجمع الثمن المطلوب، فأبرق اللورد دربي Derby وزير خارجية إنجلترا إلي الماجور جنرال ستانتون الرسالة التلغرافية الآتية :
"علمت حكومة جلالة الملكة أن نقابة الماليين الفرنسيين عرضت على الخديوي شراء أسهمه في قناة السويس، وأن الصعوبات المالية التي تكتنف سموه تجعل قبوله في حيز الإمكان ،فالمرجو أن تتحققوا من صحة هذا النبأ –دربي".

وصلت هذه الرسالة القاهرة صبيحة يوم الثلاثاء 16 نوفمبر ن فبادر القنصل البريطاني إلي مقابلة نوبار باشا، وكان وقتئذ وزير للخارجية، وسأله عن الحقيقة، فأخبره بالواقع من الأمر، فأبدى القنصل دهشته من أن الحكومة المصرية لم تكاشف حكومة إنجلترا بنبأ هذه الصفقة وقال إن الخديوي يجب أن يعتقد أن تنازله عن أسهم مصر في قناة السويس لا يمكن أن تقبله إنجلترا بعدم الاكتراث، وأنه إذا كان الخديوي راغباً حقاً في بيع هذه الأسهم، فمن المحقق أن إنجلترا ستعرض عليه أعلى ثمن، فأجاب نوبار باشا أن الحكومة المصرية في حاجة ملحة إلي مبلغ يتراوح بين 75 و 100 مليون فرنك (أربعة ملايين من الجنيهات)، ولكن ليس ثمة ما يضطرها إلي بيع هذه الأسهم للحصول على هذا المبلغ، ويكفي أن تقرضها البنوك قيمته بضمانة الأسهم المذكورة، فطلب الجنرال ستانتون من نوبار باشا ومن إسماعيل باشا صديق وقف المفاوضة مع البيوت المالية الفرنسية، إلي أن يتلقى رأي وزارة الخارجية الإنجليزية في مسألة القرض بضمانة الأسهم، فوعد نوبار باشا بوقف المفاوضة لمدة ثمان وأربعون ساعة ن تنتهي يوم الخميس 18 نوفمبر، وقابل القنصل الخديوي في اليوم نفسه، وأفضى إلية بحديثه مع نوبار، فلم يخرج جواب الخديوي عن جواب وزيره، غير أنه طلب إلي القنصل شرط الحكومة الإنجليزية، ولم يكن لدى القنصل تعليمات من حكومته في هذا الشأن، استمهل الخديوي إلي أن ينتهي الموعد الذي حدده نوبار باشا.
وفي اليوم الثاني (الأربعاء 17 نوفمبر) قابل القنصل البريطاني نوبار ثانية فعلم منه شدة اضطرار الحكومة إلي الخمسة والسبعين أو مائه المليون من الفرنكات، لتدفع السندات التي تستحق في ديسمبر، ورأى منه ميلاً إلي إيثار بيع الأسهم على الرهن، وذلك أنه لم يكن ثمة أمل في أن تؤدي الحكومة ما تقترضه، وأن الأسهم في حالة الرهن مآلها حتما إلي الضياع، فأبرق القنصل نبأ هذا التحول في الرأي إلي حكومته.

وفي الساعة الثامنة مساء 18 نوفمبر وصلت القنصل الرسالة البرقية حملة جواب الحكومة الإنجليزية، وفيها يطلب اللورد دربي " إبلاغ الخديوي قبول حكومته شراء الـ 177.642 سهم بشروط معقولة "، فذهب القنصل من فوره إلي الخديوي، وأبلغه النبأ، فشكر الخديوي الحكومة الإنجليزية على ما عرضته، ولكنه أعتذر عن القبول، قائلاً إنه يبغي تحويل الديون السائرة إلي دين ثابت، وإنه في حاجة إلي تقديم هذه الأسهم ضمانة لهذا التحويل، على أنه وعد إذا عدل عن رأيه وآثر البيع فإنه يفضل الحكومة الإنجليزية على سواها.

هذا ما صارح به الخديوي القنصل البريطاني مساء 18 نوفمبر، على أنه في بضعة الأيام التالية لهذا الحديث رجحت عنده كفة البيع على الرهن، فأبرق القنصل البريطاني إلي حكومته يوم 23 نوفمبر ينبئها بان الخديوي رضي بأن يبيع الـ 177.642 سهم مقابل مائه مليون فرنك (أربعة ملايين جنيه)، فجاءه الرد في اليوم ذاته بطريق البرق بأن الحكومة الإنجليزية قبلت الثمن المطلوب، وأن بنك روتشلد بلندن تعهد بأدائه للخديوي فوراً.

وصل هذا الرد ليلاً، وتلقاه القنصل في صبيحة اليوم التالي (24 نوفمبر)، فذهب مبكراً إلي سراي الخديوي، حيث قابل نوبار باشا وإسماعيل باشا صديق ومهردار الخديوي، وأنبأهم بفحوى الرسالة، فانعقد الاتفاق على البيع والشراء، وفى يوم 25 نوفمبر تحرر عقد البيع، ووقع عليه كل من إسماعيل باشا صديق نائباً عن الحكومة المصرية، والجنرال ستانتون نائباً عن الحكومة الإنجليزية.

وتبين قبل إبرام العقد أن الأسهم لم تكن 177.642 سهم كما كان مفهوماً بل هي 176.602، أي أنها تنقص 1040 سهم (أربعين وألف سهم)، فسوي حساب الثمن بعد استبعاد الأسهم الناقصة، فصار صافي الثمن 3.976.582 جنيهاً إنجليزياً، بعد أن كان أربعة ملايين، وأتفق الطرفان على أن يدفع من الثمن 25 مليون فرنك في أول ديسمبر، والباقي خلال شهر ديسمبر ويناير الذي يليه، في المواعيد التي تحددها الحكومة المصرية، باتفاقها مع عائلة روتشيلد بلندن وبالتحديد Lionel de Rothschild، والتزمت الحكومة المصرية بأن تدفع للحكومة الإنجليزية كل سنة ابتداء من عام 1875 حتى سنه 1894 فوائد 5% عن قيمة الثمن، أي 198.29 جنيه سنوياً، مقابل حرمان الحكومة الإنجليزية من أرباح الأسهم طوال هذه المدة، وعلى ذلك تمت الصفقة وفي وقت قياسي ولم تمضى عشرة أيام على علم الحكومة الإنجليزية برغبة الخديوي في البيع، ففي هذه المدة الوجيزة فحصت الوزارة الإنجليزية أمر الصفقة وأجمعت رأيها فيها ورسمت خطتها وأعدت المال اللازم لإتمامها، وفازت بها، على حين كانت المفاوضة بشأنها دائرة بين الخديوي والدوائر الفرنسية.

واستعجلت الحكومة الإنجليزية تنفيذ العقد، فاشترطت فيه أن لا يدفع الثمن إلا بعد تسليم الأسهم، ولذلك بادر إسماعيل باشا صديق في صبيحة 26 نوفمبر، أي غداة توقيع العقد بتسليم القنصلية البريطانية جميع الأسهم ،مودعة في سبعة صناديق كبيرة، وانتهت عملية التسليم في ذلك اليوم، بأن بصمت الأسهم بأختام كل من إسماعيل باشا صديق ن والقنصلية البريطانية ومحكمة القنصلية، واهتمت الحكومة البريطانية بأمر نقلها إلي إنجلترا، فأصدرت وزارة البحرية أمرها في أوائل ديسمبر غلي الباخرة ملابار Malabar القادمة من الهند أن تعرج على الإسكندرية في منتصف هذا الشهر، وإذ علم الجنرال ستانتون باجتياز الباخرة قناة السويس استقل من القاهرة قطاراً خاصاً، سار به إلي الإسكندرية وحمل معه الأسهم محفوظة بعناية تامة في أربعة صناديق مصفحة بالزنك، ولما رست الباخرة في ميناء الإسكندرية نقلوا إليها الصناديق، ثم أقلعت رأساً إلي بورتسموث، فبلغتها يوم 31 ديسمبر، وفي أول يناير 1876 جاء موظف من الخزانة البريطانية وتسلم الصناديق من قومندان الباخرة، وأودعت الأسهم في اليوم نفسه بنك إنجلترا.

كانت هذه الصفقة فوزا عظيما للسياسة الإنجليزية، ويرجع هذا الفوز إلي التلكؤ الذي بدا من الماليين الفرنسيين في الشراء، فقد اختلفوا في أن تكون الصفقة شراء أو قرضا، وكان لابد من تضامن عدة ماليين لتقديم مبلغ المائة مليون من الفرنكات، فكان اختلافهم عقبة عطلت المفاوضات التي تولاها المسيو درفيو، وبلغ المسيو فردينان دليسبس نبأ هذا التلكؤ، فطلب إلي وزير الخارجية الفرنسية، والدوق دي كاز Decszes أن يبذل نفوذه لتمام الصفقة ،وفي خلال المفاوضات انعقد الاتفاق بين درفيو والخديوي على أن يقترض هذا من نقابة الماليين الفرنسيين 85 مليون فرانك بضمانة الأسهم بحيث تصبح ملكاً للنقابة إذا لم يردها في ثلاثة أشهر، وهذا معناه البيع المستتر وراء الرهن، وتحرر بذلك العقد الابتدائي ،ولم يكن باقياً لنفاذه إلا قبول الماليين الفرنسيين، وكان في مقدور الدوق ديكاز أن يتدخل في الأمر ويتعجل القبول قبل أن تفوز إنجلترا بالشراء ولكن العوامل السياسية ثبطت عزيمته ذلك أنه خشي إذا آلت الأسهم إلي فرنسا بطريقة ما ن سواء بالبيع أو الرهن، أن تؤدي إلي تكدير علاقات الود بين الدولتين وكانت فرنسا وقتئذ في حاجة غلي صداقة إنجلترا بعد أن خرجت مهزومة من الحرب السبعينية وصارت هدفاً لحرب جديدة تشنها عليها ألمانيا ،وكانت هذه الدولة لا تفتأ تهددها وتتوعدها بالحرب، وتبغي الغارة عليها حتى تحول دون استعادة مركزها وتجديد قوتها، من أجل ذلك أحجمت وزارة الخارجية الفرنسية عن إبرام الصفقة لحساب الماليين الفرنسيين، وذاد في أحجامها أنها في خلال المفاوضات استطلعت رأي وزارة خارجية إنجلترا فيما يكون لإبرامها من الأثر في العلاقات الودية بين الدولتين، فجاءها الجواب بما يدل على معارضة إنجلترا في أيلولة الأسهم المصرية إلي أيدي الماليين الفرنسيين فثبط هذا الجواب عزيمة الدوق دي كاز، وجعله يرأى أن لا يتم التعاقد عليها ن وأنتهزت إنجلترا هذه الفرصة لتبادر إلي الشراء ،وكان لمهارة دزرائيلي (لورد بيكنسفلد) رئيس الوزارة الإنجليزية وعظيم كفاءته، وصلته بالبارون روتشلد، وكانت تربطهما صداقة قديمة، فضلاً عن اتفاقهما في الدين لان كليهما يهودي الديانة، على أن يقدم لحساب الحكومة الإنجليزية ثمن الأسهم ،وفي بداية الأمر طلب Lionel de Rothschild إمهالة بعض الوقت لأن المبلغ كبير للاتصال وجمع المال من أبناء عمومه وهم أصحاب بنوك في فرنساوالمانياوإيطالياو لكنه جاءهم في نفس الليلة وقبل تقديم المال اللازم فورا قبل أن يغير الخديوي رأيه، في الوقت الذي كان الماليون الفرنسيين مختلفين في أن تكون الصفقة شراء أو ارتهانا، وقد لجأ دزرائيلي إلي روتشلد لأن الفرصة عرضت في غيبة مجلس العموم، ولم يكن في مقدور الحكومة فتح اعتماد بمبلغ الثمن دون موافقة المجلس، وكان الوقت لا يسمح بالتأجيل أو انتظار عقد البرلمان، فتغلب ديزرائيلى على هذه الصعوبة بالاتفاق مع البارون روتشيلد على أن يدفع هذا المبلغ عن الحكومة الإنجليزية مقابل سمسرة 2.5% من الثمن علاوة على فائدة 55 % سنوياً تحتسب له من يوم أدائه المبلغ إلي الحكومة المصرية إلي أن يتسلمه من الحكومة الإنجليزية.
أذاعت الصحف نبأ هذه الصفقة غداة إبرام عقدها، فكان لها دوي كبير في الدوائر السياسية الدولية، فقوبلت في فرنسا بالألم والاستياء، واعتبرت هزيمة للسياسة الفرنسية، وقابلتها ألمانيا بالسرور لأنها رأت فيها سبباً لفتور العلاقات الودية بين فرنسا وإنجلترا، واستاءت روسيا منها, إذ رأت فيها خطوة جريئة من السياسة الإنجليزية لتحقيق أطماعها في المسألة المصرية.
ولما اجتمع البرلمان الإنجليزي في فبراير 1876 ألمحت خطبة العرش إلى شراء الأسهم, فقبل العمل من المجلس بالاجتهاد والاستحسان العام, ووافق البرلمان على الاعتماد المطلوب وعلى عقد الاتفاق.

أضاع إسماعيل بهذه الصفقة الخاسرة راس مال عظيم القيمة في شركة القناة, وجعل استقلال مصر هدفا للخطر, دون أن تنال فائدة من الثمن, إذ ماذا تنفع أربعة ملاين في إنقاذ الخزانة من الهاوية التي انحدرت فيها ؟ أضف إلى ذلك أن مصر خسرت خسارة مالية هائلة في بيع اسهمها, فقد اشترتها إنجلترا بثمن بخس أربعة ملاين من الجنيهات على حين أن ثمنها بلغ 32 جنيه سنة 1905, ثم صعد إلى 72 مليون جنيه سنة 1909 ،هذا فضلا عما فقدته مصر من أرباح هذه الأسهم.

لا ننسى أن وعد بلفور(وهو عبارة عن خطاب موجه من وزير خارجية بريطانيا بلفور)إلى اليهود في العالم كان موجها لشخص (1937-Lionel Walter Rothschild, 2nd Baron Rothschild (1868... 
وهو ابن (Nathan Mayer Rothschild, 1st Baron Rothschild (1840–1915... وهو في نفس الوقت حفيد Lionel de Rothschild الذي قام بتمويل شراء أسهم قناة السويس كم سبق ذكره في المقال.. كما لا ننسى أن (Baron Edmond Benjamin James de Rothschild(1845- 1934 - ابن أخو Lionel de Rothschild - ولكنه من الفرع الفرنسي والذي يعود له الفضل في تأسيس أول مستوطنة يهودية في فلسطين سنة 1882 وقاد الدعاية للهجرة لأرض الميعاد من أوروبا وقام بتأجير سفن المهاجرين لفلسطين وقام بشراء الأراضي وإنشاء المزارع والمصانع وخاصة النبيذ بها حتى أن رفاته تم نقلها بعد موته من فرنسا لإسرائيل في فرقاطة بعد الحرب العالمية ووكان في أستقبالها بن جوريون وأطلقت المدافع عند وصولها للميناء. لذا فإن الفضل يعود لهذه العائلة (عائلة روتشيلد) على اليهود في العالم لدعمه المالي لهم وتأسيس ما يعرف بـ إسرائيل

وان المرء ليدهش كيف تصل الحالة بالخديوي إسماعيل إلى حد التفريط في هذه الذخيرة القومية الكبيرة. وأين ذهبت تلك الملاين التي جباها من الضرائب أو حصل عليها من القروض طوال هذه السنين ؟ وهل يتفق هذا التصرف مع قوله حين ولي الحكم :"أنى أريد أن تكون القناة ملكا لمصر لا أن تكون مصر ملكا للقناه "؟.
لاشك أن تلك الأسهم كانت رمزا حيا ومظهرا فعليا لملكية مصر للقناه, فتفريطه فيها قضى على أمل مصر في أن تكون القناة على عهده ملكا لمصر.
وقد كان هذا العمل عواقب سياسية تفوق العواقب المالية ضررا, فإن إنجلترا إنما قصدت بهذه الصفقة أن تجعل لنفسها الكلمة العليا في شئون القناة, ومن ثم تمهد لنفسها سبيل التدخل في شئون مصر, بواسطة امتلاك القناة وقد صارا لها فعلا صوت مسموع للتحدث عن القناة ومصيره, ومصير الأرض التي تجتازها, ولم يفد كتاب أوروبا وسياستها أن يلمحوا الخطر الماثل في هذه الصفقة ،غداة عقدها, فقد كتب المسيو شارل مازاد Mazade في "مجلة العالمين" الفرنسية بالعدد المؤرخ أول ديسمبر 1875 يقول :"إن هذا العمل سياسي محض, وهنا وجه الخطر فيه, فإذا لم يكن في ذاته احتلالا لمصر ،فإن الخطوة الأولى لهذا الاحتلال, والآن وقد أصبح لإنجلترا عميل يحتاج إلى أن تعطيه مائة مليون فرنك لتسوية ديونه, فهي لن تتركه وشأنه، بل تراقب ماليته, وتقرضه وتبذل له المال من جديد, وستطلب منه طبعا ضمانا وتأمينات أخرى ،وهكذا بعد أن كانت إنجلترا تعارض في إنشاء القناة تحولت سياسته إلى العمل لامتلاكها ".
كتب هذا الكلام سنة 1875, وقد حققت الأيام مع الآسف هذه النبوءة, فان إنجلترا أخذت تحقق أطماعها في التدخل في شئون مصر, حتى احتلت البلاد سنة 1882, أي قبل أن تنقضي سبع سنوات على حيازة أسهمها في القناة, فالعوامل المالية للاحتلال الإنجليزي ترجع إذاً إلى قروض إسماعيل, ومنها الأربعة ملاين من الجنيهات التي اشترت بها إنجلترا أسهم في القناة فلا جرم إن كانت هذه الصفقة كارثة على البلاد. 



</doc>
<doc id="27966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27966" title="بعثة كيف الإنجليزية لفحص مالية مصر">
بعثة كيف الإنجليزية لفحص مالية مصر

بعثة كيف Cave الإنجليزية لفحص مالية مصر (ديسمبر سنة 1875)

لما ساءت حالة الخزانة، ورأى إسماعيل أن البيوت المالية الأوربية قد تزعزعت ثقتها في كفاءة الحكومة المصرية ومقدرتها علي الوفاء ،أراد أن يقدم لها برهاناً على أن مصر ما زالت رغم الديون الباهظة قادرة على السداد، فابتكر وسيلة ظن أنها تصل به إلي هذه الغاية، وذلك أنه عرض على إنجلترا إيفاد موظف مالي كفء يدرس حالة الحكومة المالية، ويعاون وزير المالية المصرية على إصلاح الخلل الذي يعترف به في هذه الوزارة.

وكان تقدير إسماعيل أن هذه البعثة تحت تأثير إرشاده ونفوذه، وما يحيطها به من الحفاوة والإكرام، وما يلوح به أمامها من مظاهر البذخ والإسراف، لا تلبس أن تقدم تقريراً بأن حالة الخزانة المصرية حسنة تسمح بالثقة بها، فيرتكن على هذا التقرير، لكي يقنع البيوت المالية الأوربية بإقراضه من جديد، فالغاية كما ترى لم تكن متفقة مع مصلحة البلاد، لأنه على فرض أن هذه البعثة تنساق إلي إرشاداته فأن اقتراضه من جديد لم يكن علاجاً ناجحاً لحالة البلاد المالية ن بل هو مضاعفة للداء الذي أصابها من القروض.

وقد اتجه إسماعيل صوب إنجلترا في طلب هذه البعثة، مع أن فرنسا كانت قد خرجت مضعضعة من الحرب السبعينية، ومع أنها كانت قبلة أنظاره من قبل، فإن هزيمتها في تلك الحرب جعلته يدير شراعه نحو إنجلترا، فطلب إليها إيفاد تلك البعثة.
لبت الحكومة الإنجليزية نداء إسماعيل، لأنها وجدت في طلبه فرصة للتدخل في شئون مصر، وأوفدت إليه بعثة مؤلفة من أربعة من موظفيها برئاسة المستر ستيفن كيف (Steven Cave) أحد الماليين المعدودين من الإنجليز، وهنا جاءت تسميتها "بعثة كيف".

كانت هذه البعثة وما خولها إسماعيل من حق معاونة وزير المالية على إصلاح الخلل الذي أصاب وزارته، مظهراً من مظاهر التدخل الأجنبي في شئون مصر الداخلية، وقد وقع هذا التدخل بعد أن أبرم إسماعيل بيع الأسهم المصرية في القناة، فكانتا ضربتين قاصمتين، أصابتا مصر في استقلالها المالي وكيانها القومي.

جاءت البعثة إلي مصر في ديسمبر سنة 1875، وفحصت حالة المالية المصرية ووضعت تقريرها، ولم يجئ كما يروم إسماعيل، فإنها عنيت أولاً بمصالح الدائنين الإنجليز خاصة، والأوربيين عامة، فقدمت تقريراً أشارت فيه إلي أن سوء الحالة المالية يرجع معظمة إلي فداحة الشروط التي عقدت بها القروض المتوالية، وإلي الإسراف في إنفاق مبالغ جسيمة في وجوه معدومة النفع، وفي حملات حربية قليلة الجدوى، أو التهمتها أطماع الأفقين السياسيين والماليين، وأشارت باستعمال محصلات المقابلة لإيفاء الديون القصيرة الآجال (التي اقترضت في سنوات 1864 و1865 و1867) وبتحويل جميع الديون الأخرى إلي دين موحد قدره 75,000,000 جنيه يسدد في مدة خمسين سنة بفائدة 7%.

وأشارت اللجنة في تقريرها إلي سوء حالة المالية المصرية، واقترحت كشرط ضروري لإصلاحها أن تخضع للمشورة الأوربية بأن تنشئ الحكومة مصلحة للرقابة على ماليتها برآسة شخص ذي ثقة وأشارت تلميحاً بأن يكون إنجليزياً، واشترطت أن يحترم الخديوي قرارات هذه المصلحة ولا يعقد قرضاً إلا بموافقتها.
وهذا الاقتراح يدلك أن إنجلترا لم توفد بعثة (كيف) للسبب الذي يطلبه إسماعيل، بل جعلت لها مهمة سياسية وهي تمهيد السبيل للتدخل الإنجليزي.




</doc>
<doc id="27977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27977" title="محمود الجوهري (مدرب)">
محمود الجوهري (مدرب)

محمود الجوهري (20 فبراير 1938 - 3 سبتمبر 2012)، أحد أكبر المدربين في تاريخ كرة القدم المصرية. الجوهرى العالمي كان ضابطاً في الجيش المصري وأحد الذين شاركوا في حرب أكتوبر عام 1973م حيث كان ضابطاً برتبة مقدم، وخرج من الخدمة برتبة عميد في سلاح الأشارة، وهو متزوج وله بنتين وولد واحد اسمه أحمد لم يكمل مشواره في كرة القدم بعد أن لعب لعدة سنوات في نادي هليوبوليس ولكنه أعتزل وتفرغ لعمله الخاص.

ومحمود الجوهري هو من ذرية الإمامين الحسن والحسين وسيف الله المسلول خالد بن الوليد من البطون فزوجة جده الأكبر الشيخ أحمد الجوهري الكريمي الخالدي (أمنة بنت رحمة بنت شهاب الدين أحمد الصحاف بن عبد الله الشنواني) هي من ذرية شهاب الدين أحمد بن عثمان الوفائي العراقي المدفون في جامعه في شنوان بالمنوفية. وهو من ذرية غياث الدين مطر الجد المشترك لأشراف القدس والأشراف الوفائية الحسينيين بمصر. وأحمد الجوهري هو شيخ الشافعية في مصر في عصره وهو من أحفاد خالد بن الوليد ومن ذرية الإمام الحسن من البطون. وكان أحد عالمين اختارهما عبد الرحمن كتخدا لكي يتأكدا من وجود رأس الحسين في مسجده بالقاهرة في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي. وابناه عبد الفتاح (الجد الأكبر لمحمود الجوهري) أحد قادة ثورة القاهرة الثانية ضد الحملة الفرنسية. وأخوه محمد الجوهري هو من أقنع بونابرت بالخروج من الأزهر.

محمود الجوهري أحد أبرز المدربين في تاريخ كرة القدم المصرية والعربية، أوصل منتخب مصر بالتأهل لكأس العالم 1990 في إيطاليا. ايضا فاز بالأمم الأفريقية لاعبا حيث حصل على الكأس مع منتخب مصر عام 1957 و1959م وكان هداف البطولة
بدأ حياته الكروية لاعباً بالنادي الأهلي المصري ولاعباً في منتخب مصر في الفترة من 1955م حتى 1966م. وأعتزل مبكراً بسبب أصابة رباط صليبي تعرض لها في ركبته فأتجه إلى التدريب، عمل مدربا لفريق النادى الأهلي المصري في بداية الثمانينات من القرن العشرين ونجح في الفوز بأول بطولة أفريقية في تاريخ الأهلي المصري وهي دوري أبطال أفريقيا عام 1982 ثم تولي تدريب المنتخب المصري في سبتمبر عام 1988م واستطاع الوصول به إلي كأس العالم 1990م لثاني مرة في تاريخه بعد المرة الأولى عام 1934 وتعادل المنتخب المصري مع هولندا 1 / 1 في أولى مبارياته في المونديال كما تعادل مع إيرلندا من دون اهداف وخسر بهدف واحد أمام إنجلترا وخرج من الدور الأول.

فازت مصر تحت قيادته بلقب بطولة أمم أفريقيا عام 1998م والتي أقيمت في بوركينا فاسو وتغلب في النهائي على منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم بهدفين نظيفين، وهو أول مدرب يفوز بالأمم الأفريقية لاعبا ومدربا حيث حصل على الكأس مع منتخب مصر عام 1957 و1959م وكان هداف البطولة.
و يعد الجوهري من أبرز المدربين المصريين والعرب حيث تميز باستخدام إمكانيات الفريق الذي يدربه واستثمارها لتحقيق الفوز علي منافسية في العديد من البطولات، كما قاد الجوهري المنتخب الوطني المصري للفوز بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب العربية 1992 التي أقيمت في سوريا متغلباً على المنتخب السعودي 3 / 2 في المباراة النهائية.

وهو أول مدرب مصري يتولي تدريب فريقي الأهلي المصري والزمالك المصري في تاريخ الكرة المصرية، كما كان أول مدرب يقود فريق الأهلي للفوز ببطولة أفريقيا للأندية أبطال الدوري عام 1982م حينما تغلب علي كوتوكو الغاني وعاد بالكأس، كما نجح مع الزمالك المصري في الفوز ببطولة أفريقيا للأندية أبطال الدوري عام 1993م، والفوز بكأس السوبر الأفريقي بعد أن تغلب علي الأهلي المصري في جوهانسبرغ مطلع عام 1994م.
وتولي الجوهري تدريب عدد من الأندية الخليجية منها الهلال السعودي واتحاد جدة، وتتلمذ علي يد الخبير الألماني كرامر الذي عمل مساعداً له في السعودية، واستفاد الجوهري من خبرته الكثير، كما تولي تدريب ناديي الشارقة والوحدة الإماراتيين وقاد منتخب عمان في كأس الخليج عام 1996م.

وفي عام 2002م تولى تدريب المنتخب الأردني والإشراف الفني على الكرة الأردنية وقاد المنتخب الأول للوصول إلي نهائيات كأس الأمم الأسيوية 2004 في الصين لأول مرة في تاريخ الكرة الأردنية وصعد بالفريق إلى دور الأربعة وخرج أمام اليابان بضربات الترجيح بعد أن قام الحكم بتغيير المرمى الذي يسدد عليه الفريقان الركلات في سابقة لم تحدث من قبل وقلبت الموقف رأساً على عقب. كما حقق مع منتخب الأردن العديد من الإنجازات العربية أهمها المركز الثالث في كأس العرب في الكويت والثاني في دورة غرب آسيا. وقد توج العاهل الأردني عطاءه الكبير مع الكرة الأردنية بتكريم ملكي، حيث منحه وسام العطاء المتميز خلال استقباله له في القصر الملكي في عمان بعد أن أنهى مسيرته مع الكرة الأردنية التي وضع لها العديد من أسس التطور ليس على مستوى المنتخب الأول فقط وأنما على مستوى المنتخبات السنية والأندية أيضاً.

وما إن أنهى مهمته في الأردن وقرر اعتزال التدريب حتى أختاره مجلس إدارة اتحاد الكرة المصري مديراً فنياً للاتحاد ليضع خبرته الطويلة في التخطيط الفني للكرة المصرية، ويعتبر التخطيط لمنتخب مصر للشباب المشارك في كأس العالم مصر 2009م أول خطواته في منصبة الجديد.


بعد الاصابة بالرباط الصليبي المبكرة اعتزال اللعب حيث يقول الجوهري : ”اعتزالي المبكر جعلني أسعى بقوة لتحقيق ما فاتني في الملعب ومع اللاعبين الذين أدربهم”.

قام عام 1990 بتأسيس نظام الاحتراف في مصر، و شجع بعض اللاعبين المصريين على خوض تجربة الاحتراف في أوروبا وعلى رأسهم هاني رمزي وأحمد حسن وغيرهم، وعلى الرغم من اعتراف الجوهري بعد ذلك بأن نظام الاحتراف في مصر لا يزال قاصرا، فإنه أكد أن الإيجابيات موجودة، أبرزها أن اللاعب بات يبذل قصارى جهده ليستطيع الانتقال إلى ناد أفضل وأنه قنن حركة اللاعبين إلى أوروبا بدلا من انتقال المواهب مجانا دون استفادة الأندية منهم.
يعد الجوهري صاحب أشهر هتاف عرفته الكرة المصرية في تاريخها وهو شعار "جوهري- جوهري" الذي يهز القاهرة عقب تأهل مصر لنهائيات كأس العالم 1990 في إيطاليا، وبعد كل انتصار يحققه المنتخب المصري بعد ذلك، حتى أن الجماهير كانت تقف أمام منزل الرئيس لتهتف باسم الجوهري ولم يكن الأمن يتدخل في ذلك على عكس الأحوال الطبيعية وقتها.

بعد صراع قصير مع المرض استمر ثلاثة أيام تعرض الكابتن محمود الجوهري جلطة دماغية أدت إلي نزيف حاد بالمخ يوم الخميس 30 أغسطس عام 2012 ميلادية لينقل على إثر ذلك إلى أحد المستشفيات الكبرى في العاصمة الأردنية عمان حيث أعلن الأطباء عن وفاته إكلينيكيا وفي صباح يوم الاثنين 3 سبتمبر عام 2012م توفي محمود الجوهري عن عمر يناهز الرابعة والسبعين على إثر أزمة قلبية حادة.
اقيمت له جنازة عسكرية في الاردن شارك فيها الامير علي بن الحسين نقل الى القاهرة في طائرة عسكرية 
كما أنه أقيمت له جنازه عسكرية مهيبة تقديرا له بأمر من الدكتور محمد مرسى رئيس جمهورية مصر العربية السابق. إلا أن الراحل الكبير لم يكرم بجنازة عسكرية وودع دنياه على أكتاف أبنائه اللاعبين المصريين والأردنيين وكبار الشخصيات الرياضية ومحبيه من جماهير الكرة المصرية.



الهيئة العامة للاستعلامات المصرية


</doc>
<doc id="27978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27978" title="مجلس النظار">
مجلس النظار

مجلس النظار هو مجلس أصدر الخديوي إسماعيل في 28 أغسطس سنة 1878 قراراً بإنشائه وتخويله مسؤولية الحكم، وعهد إلى نوبار باشا بتأليف الوزارة على هذه القاعدة. 

قال الخديوي مخاطبا نوبار باشا:

" وزيري العزيز:

"إني أطلت الفكرة وأمعنت النظر في التغيرات التي حصلت في أحوالنا الداخلية والخارجية الناشئة عن تقلبات الأحوال الأخيرة, وأردت في وقت مباشرتكم لمأمورية تشكيل هيئة النظارة الجديدة التي فوضت أمرها إليكم أن أؤكد لكم ما توجه قصدي اليه, وثبت عزمي عليه, عن إصلاح الإدارة وتنظميها على قواعد مماثلة للقواعد المرعية في إدارات ممالك أوروبا, وأريد عوضا من الانفراد بالأمر المتخذ الآن قاعدة في الحكومة المصرية سلطة يكون لها إدارة عامة على المصالح تعادلها قوة موازنة من مجلس النظار, بمعنى أني أروم القيام بالأمر من الآن فصاعدا باستعانة مجلس النظار والمشاركة معه وعلى هذا الترتيب أرى أن إجراء الإصلاحات التي نبهت عليها يستلزم أن يكون أعضاء مجلس النظار بعضهم لبعض كفيلا، فإن ذلك أمر لابد منه.
"يجب على مجلس النظار أن يتفاوض في جميع الأمور المهمة المتعلقة بالقطر, ويرجح رأى أغلبية أعضائه على رأى ألا غلبيه عددا فيكون حينئذ صدور قراراته على حسب الأغلبية, وبتصديقي عليها أقرر الرأي الذي تكون علية الأغلبية.
"يتعين على كل ناظر من النظار أن يجري قرارات المجلس المصدق عليها منافي الإدارة المنوط به.
"يتعين المديرين والمحافظين ومأموري الضبطيات يكون بالمداولة بين الناظر التابعين هم لإدارته وبين رئيس المجلس ، وما يستقر عليه الرأي يعرض علينا بواسطة رئيس المجلس لأجل تصديقنا عليه .
"الناظر الذي يكون المأمورين وأرباب الوظائف السالف ذكرهم تحت إدارته مباشرة له الحق في توقيفهم عند الاقتضاء عن إجراءات وظائفهم, وذلك بعد اتفاقه مع رئيس المجلس والتصديق عليه له.
"للنظار أن ينتخبوا المأمورين ذوي المناصب العالية لإدارتهم وأن يعرضوا ذلك علينا للتصديق عليه منا, وأما الوظائف الصغيرة فيكون تعين المستخدمين اللازمين لها بخطاب أو قرار من ناظر الديوان.
"أعمال كل ناظر تجري في الأمور التي تكون من خصائصه لا غير، وأرباب الوظائف والمستخدمون في كل فرع من فروع الإدارة لا يتلقون الأوامر إلا من رئيس المصلحة التي هم مستخدمون بها وتابعون لها ، ولا يجب عليهم طاعة أمر غيره.
"ينعقد مجلس النظار تحت رياستكم، لأني فوضت هذا التنظيم الجديد تحت عهدتكم وجعلت مسئوليته عليكم.
"وإني أرى تشكيل هيئة نظارة حائزة لهذه الخصوصيات ليس مخلفا لعوائدنا وأخلاقنا، ولا لآرائنا وأفكارنا ،بل موافقا لأحكام الشريعة الغراء, وبتعميم ترتيب محاكم الحقانية تكون فيها الكفاءة لحاجات هيئتنا الاجتماعية ، والمساعدة على تتميم مقاصدنا الحقيقية ونياتنا الخيرية .
"وإني معتمد عليكم في أجراء الإصلاحات التي صممت عليها ،مؤملا أن تكفل للبلاد جميع التأمينات التي لها الحق في انتظارها والحصول عليها من حكومتنا"


وقد بقى هذا الأمر دستور الحكومة من ذلك العهد, ولكن الخديوي توفيق باشا ألغى مجلس النظار مؤقتا بعد استقالة وزارة شريف باشا الثانية وذلك بمقتضى الأمر الصادر في 18أغسطس 1879 (30 شعبان سنة 1296), وعين نظارا منفصلين تحت رآسته هو, ثم أعاد هيئة المجلس بتكليفه رياض باشا تأليف الوزارة في 21 سبتمبر سنة 1879, وحفظ لنفسه في كتابه إلى رياض باشا حق حضور جلسات مجلس النظار وتولى رآسته عند الاقتضاء, ومن ذلك الحين جرت العادة بأن تعقد جلسات المجلس تارة برآسة ولي الأمر وطورا برآسة رئيس النظار(الوزراء).

شكل نوبار باشا الوزارة التي عهد أليها تأليفها على النحو التالي (بعد التعديل الذي دخل عليها).
نوبار باشا رئيسا لمجلس النظار (الوزراء) وناظرا(وزيرا) للخارجية والحقانية, رياض باشا للداخلية, راتب باشا للحربية السير ويلسن للمالية, المسيو دى بلينيير للأشغال, علي باشا مبارك للمعارف والأوقاف.
وعرض نوبار باشا على شريف باشا أن يشترك في الوزارة متوليا الحربية فلم يقبل, ولعله رأى أن تأليف وزارة يدخلها عضوان أجنبيان مهزلة لا يليق أن يشترك فيها ،وحسنا فعل.
تولى الوزيران الأوربيان كما ترى أهم الوزارات ،وكان أحدهما يمثل الحكومة والمصالح الإنجليزية, والثاني يمثل الحكومة والمصالح الفرنسية.
وصار حكم البلاد فعلا في يد الوزيرين الأوربيين, لانحياز نوبار باشا ورياض باشا إلي جانبهما, ووقف العمل مؤقتا بنظام الرقابة الثنائية، لأن في تعين الوزيرين الأوروبيين يغنى عنهما وزيادة, واتفق الخديوي والحكومتان الإنجليزية والفرنسية على أن تعاد الرقابة الثنائية حتما إذا فصل أحد الوزيرين الأجنبيين من منصبه من غير موافقة الحكومة.



</doc>
<doc id="27979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27979" title="أعضاء مجلس شورى النواب المصري سنة 1866">
أعضاء مجلس شورى النواب المصري سنة 1866

أعضاء مجلس شورى النواب بمصر سنة 1866 الذي يعوضه الآن مجلس الشعب المصري.

كان مجلس شورى النواب أول المجالس النيابية الجادة في مصر حيث ضم 75 عضواً منتخبين ، وخلال السطور التالية نورد أسماء أعضاء أول مجلس نيابي مصري ،
















كتاب عصر إسماعيل - عبد الرحمن الرافعي

القائمة الكاملة لأسماء نواب أول برلمان في مصر


</doc>
<doc id="27981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27981" title="مداولات أول مجلس نيابي مصري 1866">
مداولات أول مجلس نيابي مصري 1866

مداولات أول مجلس شورى النواب بمصر (1866):

كان لأول مجلس شورى النواب (1866) أن يتداول فيما تعرضه الحكومة من الشؤون ويبدى رأيه فيها، وله أن يتداول في الاقتراحات التي يقدمها أحد الأعضاء، فإذا تقدم عضو بأي اقتراح، يعرضه رئيس المجلس على الهيئة لتبحث أولاً في هل تنظر فيه أم لا، فإذا استقر الرأي على المداولة فيه ترسل صورته إلي المجلس الخصوصي (مجلس الوزراء) ليحاط علماً به علماً ن ثم يطرح على بساط البحث، ويتداول الأعضاء فيه، ويحيلونه في الغالب على لجنة تنتخبها الأقلام، فإذا أتمت اللجنة بحثه قدمت عنه تقريراً يطبع ويوزع على الأعضاء، ثم يتداولون فيه، وإذا استقر رأي المجلس على قرار في موضوعه يرسل القرار إلي المعية السنية لعرضه على الخديوي ويقرر فيه ما يراه، وإذا استدعت المناقشة حضور بعض كبار الموظفين لتوضيح وجهة نظر الحكومة يحضر الوزير (الناظر) المختص أو الموظف الفني، فيدلي بالإيضاحات المطلوبة ن ويكون حضور النظار أو كبار الموظفين بناء على طلب المجلس أو برأي الحكومة.

ونذكر ممن حضروا في الدور الأول من الوزراء وكبار الموظفين، شريف باشا وزير الداخلية، ومحمد حافظ باشا وزير المالية، ومحمد مظهر باشا وكيل وزارة الأشغال، ومحمد ثاقب باشا مفتش هندسة الوجه القبلي، وسلامه بك (باشا) إبراهيم مفتش هندسة الوجه البحري وعلي بك مبارك(باشا) وكان وقتئذ رئيس هندسة المعية السنية، وإسماعيل صديق باشا مفتش عموم الأقاليم، وكان أكثرهم حضوراً.
وقد شغلت مقترحات الأعضاء معظم جلسات الدور الأول، فكان عمل المجلس قاصراً على المداولة فيها، وإنا موجزون هنا أهم هذه المقترحات كما استخلصناها من مضابط المجلس:

وقد بحثت اللجنة هذه المسألة واشترك معها في البحث إسماعيل باشا صديق وسلامة بك إبراهيم، وثاقب باشا، وعلى بك مبارك، وكان إيفاد هؤلاء المهندسين من طرف الحكومة لارتباط مسالة السخرة بمشروعات الري والهندسة، فقدمت اللجنة تقريراً مطولاً خلاصته تنظيم السخرة على أساس اعتبارها من المنافع العامة، وأنها مفروضة على من تتراوح أعمارهم بين 15 و50 سنة من أهل البلاد التي تستفيد من أعمال السخرة، وجعلها مبنية على قاعدة المساواة بين الأهليين (والمساواة في الظلم عدل)، فوافق المجلس على تقرير اللجنة، وطلب عمل إحصاء للأنفس تطبيقاً لهذه القاعدة حتى يؤخذ الأنفار للسخرة بالدور.
واستتبع بحث السخرة إثارة مسألة أخرى أوعزت بها الحكومة، وكان المجلس في غنى عنها، وهي وضع ضريبة على المواشي، وحجتها في ذلك أن أعمال المنافع العامة التي تنفذ بواسطة السخرة تقتضي مهمات وأدوات يجب شرائها بالثمن، ولما كانت المواشي الموجودة بالأقاليم مخصصة لأعمال الزراعة، فوجب أن يفرض عليها مقدار معلوم من الضريبة، بما يوفي ثمن هذه المهمات، وعلى ذلك وافق المجلس على فرض هذه الضريبة، ومقدارها عشرون قرشاً في السنة على كل رأس من مواشي الزراعة كالأبقار والجاموس والثيران والخيول والبغال، أما الجمال ففرض على كل رأس منها ثلاثون قرشاً، وعلى كل رأس من الحمير عشرة قروش، واستثنيت من هذه الضريبة مواشي المدن والبنادر.
وأحيلت هذه الاقتراحات الأربعة على لجنة العمليات، وبحثت فيها بحضور إسماعيل باشا صديق وكبار المهندسين السابق ذكرهم، ولمناسبة بحث هذه المقترحات في لجنة العمليات قدم أعضاء اللجنة مقترحات أخرى خاصة بأعمال الري والهندسة ببلادهم فبحثتها اللجنة على ضوء ملاحظات المهندسين، واتخذت فيها جميعاً من القرارات ما يكفل توفير الري وراحة الأهليين، وصدق المجلس على قراراتها في هذا الصدد.



</doc>
<doc id="28001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28001" title="علوم إنسانية">
علوم إنسانية

هي دراسة الخبرات، والأنشطة، والبُنى، والصناعات المرتبطة بالبشر وتفسيرها. تسعى دراسة العلوم الإنسانية لتوسيع وتنوير معرفة الإنسان بوجوده، وعلاقته بالكائنات والأنظمة الأخرى، وتطوير الأعمال الفنية للحفاظ على التعبير والفكر الإنساني. فهو المجال المعني بدراسة الظواهر البشرية. وتتميز دراسة التجربة البشرية بأنها تجمع بين البعد التاريخي والواقع الحالي؛ حيث تتطلب هذه الدراسة تقييم التجربة البشرية التاريخية وتفسيرها، وتحليل النشاط البشري الحالي للتمكن من فهم الظواهر البشرية ووضع خطوط عريضة للتطور البشري. تختص العلوم الإنسانية بالنقد العلمي الموضوعي والواعي للوجود البشري ومدى ارتباطه بالحقيقة. فالسؤال الأساسي الذي يدور حوله العلم "ما هي الحقيقة ؟" والسؤال الجوهري الذي يطرحه دراسة العلوم الإنسانية "ما هي حقيقة الإنسان ؟" ولإخضاع الظواهر البشرية للدراسة دراسة صحيحة، من الضروري استخدام نظم متعددة من البحث. فالأساليب التجريبية والنفسية/الفلسفية، والروحية للبحث هي المنهجيات البحثية المرتبطة بالعلوم الإنسانية.

عقّد الغموض والارتباك الناتج عن استخدام التعبيرات 'علم'، و'علم تجريبي'، و'المنهج العلمي' من استخدام التعبير 'العلوم الإنسانية' فيما يتعلق بالأنشطة البشرية. اشتقت كلمة 'science' (علم) من الكلمة اللاتينية "scientia" وتعني 'المعرفة'. ويعد استخدام كلمة "علم" ملائمًا للإشارة إلى أي فرع من فروع المعرفة أو من مجالات الدراسة التي تبحث في الوقائع أو الحقائق المرتبة ترتيبًا منهجيًا لإظهار عمل القوانين العامة.

ومع ذلك، ووفقًا لأصحاب النظرية الوضعية، فإن المعرفة الحقيقية الوحيدة هي المعرفة العلمية التي تأتي من التأكيد الوضعي للنظريات من خلال المنهج العلمي الصارم. ونتيجة للتأثير الوضعي، يستخدم التعبير "علم" غالبًا كمرادف "للعلم التجريبي". فالعلم التجريبي هو المعرفة القائمة على المنهج العلمي، وهو مقاربة منهجية للتحقق من المعرفة، وضع هذا العلم في الأصل للتعامل مع الظواهر الفيزيائية الطبيعية ويؤكد على أهمية التجربة القائمة على الملاحظة الحسية. ومع ذلك، حتى فيما يتعلق بالعلوم الطبيعية، يوجد فرق كبير بين العلماء وفلاسفة العلم فيما يتعلق بما يشكل الطريقة العلمية الصحيحة — مثل علم الأحياء التطوري، والجيولوجيا وعلم الفلك التي تدرس العديد من الأحداث التي لا يمكن أن تتكرر، ويمكن أن تستخدم طريقة السرد التاريخي وحديثًا، تم توسيع استخدام التعبير ليشمل دراسة الظواهر الاجتماعية البشرية أيضًا. وبالتالي، تصنف العلوم الطبيعية والاجتماعية بوصفها علومًا، بينما تصنف دراسة الكلاسيكيات، واللغات، والأدب، والموسيقى، والفلسفة، والتاريخ، والدين، والفنون البصرية والمسرحية ضمن الإنسانيات. ويتفاقم الغموض فيما يتعلق بمعنى تعبير "العلم" بالاستخدام الواسع لتعبير العلوم الشكلية بالإشارة إلى أي من العلوم المتعددة التي تختص بالشكل المجردالذي لا يمكن التحقق من صحته بالتجارب الفيزيائية عن طريق الحواس، مثل المنطق، والرياضيات والفروع النظرية لعلوم الكمبيوتر، نظرية المعلومات، والإحصاءات.

تشير العلوم الإنسانية (أيضًا العلم الاجتماعي الإنساني، والعلوم الأخلاقية) إلى البحث في حياة الإنسان ونشاطاته باستخدام منهجية الظواهر التي تعترف بصحة التجارب الحسية والنفسية. فتتضمن على سبيل المثال لا الحصر الطرق الإنسانية للبحث في مجال العلوم الاجتماعية والإنسانيات، وتتضمن التاريخ، وعلم الاجتماع، وعلم الإنسان، والاقتصاد. فيتناقض استخدامها لمنهج القوانين التجريبية الذي يشمل التجربة النفسية مع النهج الوضعي الملائم للعلوم الطبيعية التي تستثني جميع الطرق غير القائمة على الملاحظات الحسية فقط. وبالتالي غالبًا ما يستخدم هذا التعبير للتمييز بين محتوى مجال الدراسة ومحتوى العلوم الطبيعية، والتمييز بين منهجيته.

استخدم ديفيد هيوم تعبير العلوم الأخلاقية في "بحثه حول مبادئ الأخلاق" للإشارة إلى الدراسة المنهجية للطبيعة البشرية والعلاقات. تمنى هيوم تأسيس "علم الطبيعة البشرية" يقوم على ظواهر القوانين التجريبية ، ويستثني كل ما لا ينشأ عن الملاحظة والرصد. وبرفض التفسيرات الغائية، والإلهيات وما وراء الطبيعة، سعى هيوم لتطوير منهج وصفي أساسي، يهتم بوصف هذه الظواهر بدقة. وشدد على ضرورة تفسير المحتوى المعرفي للأفكار والمفردات بعناية، لتربطها بجذورها التجريبية ودلالتها في العالم الحقيقي.

تبنى مجموعة متنوعة من المفكرين الأوائل في العلوم الإنسانية منهج هيوم. رأى آدم سميث، على سبيل المثال، أن الاقتصاد يندرج ضمن العلوم الأخلاقية من منظور هيوم.

في رد فعل جزئي على إنشاء الفلسفة الوضعية وتدخلات الكونت في المجالات الإنسانية التقليدية مثل علم الاجتماع، بدأ باحثو العلوم الإنسانية الذين لا يؤمنون بالوضعية في التمييز بدقة وشكل قاطع بين المقاربة المنهجيةالملائمة لمجالات الدراسة هذه، والتي من أجلها تدرس الخصائص الفريدة والمميزة للظواهر أولاً (مثل كتب السيرة)، والعلوم الطبيعية، والتي تكون القدرة على ربط الظواهر بالمجموعات المعممة شيئًا رئيسيًا بها. في هذا السياق، فاضل يوهان جوستاف دريزن حاجة العلوم الإنسانية "لفهم" الظواهر محل الدراسة مع حاجة العلوم الطبيعية "لتفسير" الظواهر، بينما ابتكر فيلهلم فيندلباند التعبيرات المقارنة بالذات للدراسة الوصفية للطبيعة الفردية للظواهر، والتشريعي للعلوم التي تهدف إلى تعريف القوانين المعممة.

جمع دلتاي بين محاولات القرن التاسع عشر لصياغة المنهجية الملائمة للعلوم الإنسانية مع تعبير هيوم "العلوم الأخلاقية"، والتي ترجمها إلى "Geisteswissenschaft" - وهو تعبير ليس له مكافئ دقيق في الإنجليزية. حاول دلتاي التعبير عن مجموعة العلوم الأخلاقية بأكملها بطريقة شاملة ومنهجية. وفي الوقت نفسه، يشمل تصوره "Geisteswissenschaften" أيضًا الدراسة آنفة الذكر للكلاسيكيات، واللغات، والأدب، والموسيقى، والفلسفة، والتاريخ، والدين، والفنون البصرية والمسرحية. فوصف الطبيعة العلمية لدراسة ما وفقًا لـ:
إلا أن الطبيعة المحددة لـ "Geisteswissenschaften" تعتمد على الخبرة "الداخلية" ("Erleben")، و"فهم" ("Verstehen") معنى التعبيرات و"استيعاب" علاقات الجزء والكل – على العكس من "Naturwissenschaften" ويعني "تفسير" الظواهر عن طريق القوانين الفرضية في "العلوم الطبيعية".

بلور إدموند هوسرل، تلميذ فرانز برينتانو، فلسفته القائمة على الظواهر بطريقة ما يمكن النظر إليها بوصفها أساسًا لمحاولة دلتاي. قدر دلتاي أول مسودات هوسرل "Logische Untersuchungen" (1900/1901)، الخاصة"بعلم الظواهر") بوصفها "مطلع عهد جديد" لأساس معرفي لتصوره لـ Geisteswissenschaften.

وفي السنوات الأخيرة، استخدم تعبير "العلوم الإنسانية" للإشارة إلى "فلسفة ونهج لعلم يسعى إلى فهم التجربة الإنسانية من منظور ذاتي عميق، وشخصي، وتاريخي، وقريني، عبر ثقافي، وسياسي، وروحاني. فالعلوم الإنسانية هي علوم الصفات وليس الكميات، كما أنها أغلقت الخلاف بين الذات-الموضوع في العلوم. كما أنها تتناول الطرق التي تتيح للتأمل الذاتي، والفن، والموسيقى، والشعر، والدراما، واللغة، واللغة المجازية أن تعكس حالة الإنسان. وعندما تكون العلوم الإنسانية تفسيرية، وتأملية، وتقديرية، فإنها تعيد فتح الحوار بين العلم، والأدب، والفلسفة."

منذ دراسات أوغست كونت، سعت العلوم الاجتماعية الوضعية إلى تقليد نهج العلوم الطبيعية من خلال التأكيد على أهمية الملاحظات الخارجية الموضوعية والبحث عن قوانين عامة تقوم عملها على ظروف أولية خارجية لا تأخذ في اعتبارها الاختلاف في الإدراك الشخصي الموضوعي والموقف. يقول النقاد أن التجربة الإنسانية الذاتية والنية تلعب دورًا محوريًا في تحديد السلوك الاجتماعي البشري أي أن النهج الموضوعي للعلوم الاجتماعية محدد للغاية. وبرفض النفوذ الوضعي، فإنهم يقولون أن المنهج العلمي يمكن تطبيقه تطبيقًا صحيحًا على التجارب الذاتية والموضوعية. يستخدم التعبير "ذاتي" في هذا السياق للإشارة إلى الخبرات النفسية الداخلية وليس الحسية الخارجية. ولا يستخدم في سياق الدوافع الشخصية أو المعتقدات.





</doc>
<doc id="28002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28002" title="إنسانيات">
إنسانيات

الإنسانيات هي التخصصات العلمية التي تَدرُس حالات الإنسان بإستخدام وسائل تحليلية, نقدية أو فكرية بالدرجة الأولى. متميزة عن أكثر المناهج العملية في علوم الطبيعة.
العلوم الإنسانية تتضمن اللغات القديمة و الجديدة؛ الأدب, التاريخ, الفلسفة, الديانة, و الفنون البصرية و التعبيرية كالموسيقى و المسرح. العلوم الإنسانية تُعتبر أيضاً كعلوم اجتماعية شاملة للتاريخ, الأنثروبولجي أو علم الإنسان, علم المناطق, علوم الإتصال, علوم الثقافات, القانون و اللغويات العلماء الذين يدرسون العلوم الإنسانية في بعض الأحيان يُطلق عليهم " الإنسانيون" غير أن المصطلح أيضاً يشير للوضع الفلسفي للإنسانية, التي يرفضها بعض علماء العلوم الإنسانية وهم ضد فكرة الأنسنة. بعض المدارس الثانوية تقدم فصول للعلوم الإنسانية, عادة تتألف من الأدب الإنجليزي, الدراسات العالمية و الفن.
المجالات الإنسانية كالتاريخ, علم الإنسان الثقافي و التحليل النفسي كلها علوم موضوعية حيثُ الوسائل التجريبية لا تُطبق, فتدخل ضمن الوسائل النسبية و البحث المُقارن.
الكلاسيكية, في التقليد الأكاديمي الغربي, تُشار إلى ثقافة العصر الكلاسيكي, وهي الحضارات القديمة اليونانية والرومانية دراسة الكلاسيكيات تُعتبر واحدة من أحجار الزاوية في العلوم الإنسانية, غير أن شعبيتها تضاءلت خلال القرن العشرين. مع ذلك, تأثير الأفكار الكلاسيكية في كثير من مجالات العلوم الإنسانية كالفلسفة و الأدب ظلَ قوياً. على سبيل المثال, ملحمة جلجامش من بلاد الرافدين, كتاب الموتى المصري, الفيدات و الأوبانيشاد في الهند و كتابات مُختلفة نُسبت لكونفوشيوس, لاوتسي و جوانغ زي في الصين.
التاريخ منهجياً هو جمع معلومات من الماضي, حين يُستخدم كمجال للدراسة يصبح مجالاً لتفسير السجلات البشرية, المجتمعات, المؤسسات و الكثير من المواضيع التي تغيرت مع مرور الوقت.
تقليدياً, دراسة التاريخ أصبحت تعتبر جزءاً من العلوم الإنسانية في الأكاديميات الحديثة, التاريخ يصنف أحياناً كعلوم إجتماعية.

على الرغم من أن الدراسة العلمية للغات تُعرف بعلم اللغة و هو علم إجتماعي, غير أن دراسة اللغات ما زالت مركزاً للإنسانيات. وكرس عدد كبير من علماء الفلسفة في القرن العشرين و الحادي و العشرين قدر كبير في تحليل اللغة و في التساؤل كما ادعى فيتجنشتاين ما إذا كانت الكثير من الإلتباسات الفلسفية جاءت بسبب مفردات اللغة التي نستخدمها, النظرية الأدبية كشفت عن السمات البلاغية والترابطية و الترتيبية للغة, و التاريخين اللغوين قاموا بدراسة و تطوير اللغات عبر الزمن. الأدب يعطي استخدامات مختلفة للغة تشمل أشكال النثر كالرواية والشعر و الدراما, و أيضاً يُعتبر في قلب مناهج علوم الإنسان الحديثة. البرامج على مستوى الكليات بالنسبة للغات الأجنبية تتضمن دراسة الأعمال المهمة للأدب في اللغة نفسها, بالإضافة للغة بحد ذاتها.

في التعبير العام, القانون يعني قواعد ( مختلفة عن القواعد الأخلاقية) قابلة للتطبيق من خلال مؤسسات. دراسة القانون تجاوزت الحدود بين العلوم الإجتماعية و الإنسانيات, اعتماداً على نظرة الشخص في البحث عن أهدافه و تأثيره. القانون ليس دائماً قابل للتنفيذ خصوصاً في سياق العلاقات الدولية قد تم تعريفه على أنه " نظام من القواعد " كمفهوم تفسيري" لتحقيق العدالة, و "كسلطة" لتحقيق مطالب الناس, و حتى " كأوامر ملكية أو قيادية مدعومة بتهديد من عقوبة". لكن حين يفكر الشخص في القانون, هو فعلياً مؤسسة مركزية إجتماعية. السياسة القانونية تشمل مظاهر التفكير العملي من كل العلوم الإجتماعية تقريباً و مجالات علم الإنسان أو الإنسانيات, والقوانين هي السياسة, لإن السياسين هم من يضعوها. القانون هو فلسفة, لإن توجهاتهم الأخلاقية والأدبية تُشكل أفكارهم. القانون يحكي الكثير من قصص التاريخ, لإن التشريعات, الدعاوى القضائية و المدونات القانونية تشكلت عبر الزمن. و القانون هو إقتصاد, لإن أي قاعدة عن عقد أضرار والقوانين الملكية وقوانين العمل وقوانين الشركات و كثير غيرهم ممكن أن تملك تأثير طويل الأمد. اسم القانون مستمد من اللغة الإنجليزية القديمة، تعني شئ منصوص أو ثابت و الصفة القانونية تأتي من الكلمة اللاتينيه القانون lex.
الأدب مصطلح غامض جداً في شموليته, قد يعني أي تسلسل لكلمات قد تم الحفاظ عليها لنقلها في صيغة معينة ( متضمناً للنقل الشفوي). أكثر حصراً هو عادةً يُستخدم للقيام بأعمال تخيلية كالقصص والأشعار و المسرحيات, وأكثر حصراً يُستخدم الأدب كتشريف و يطبق فقط على أولائك الذين يعملون و يستحقون الجدارة و الإستحقاق.
براكسيولوجي هو دراسة إستنتاجية لأفعال الإنسان بناءً على الفعل البديهي.
الفنون التعبيرية تختلف عن الفنون التشكيلية كما في السابق يستخدم الفنان جسده, وجهه و حضوره كبيئة و بعد ذلك استخدم مواد كالصلصال والمعادن أو الطلاء حيث يمكن صبها أو تحويلها لإبتكار عمل فني الفن التعبيري يتضمن الألعاب البهلوانية والبوكس والكوميديا والرقص والسحر والموسيقى والأوبرا والأفلام والشعوذة والمسيرات الفنية كفرقة النحاس و المسرح.
الفنان الذي يُشارك في هذه الفنون أمام الجماهير يُطلق عليه" المؤدي" سواء كان ممثل أو كوميدي أو راقص أو موسيقي. و مغني الفن التعبيري أيضاً مدعوم من قبل آخرين يشاركون في مجالات أخرى ككتاب الأغاني وطاقم العمل المسرحي أو الفلم المؤديين عادة يُلائمون مظهرهم مع الأزياء و المكياج المسرحي. هناك أيضاً شكل مُخصص من الفنون الجميلة حين يقوم المؤدي بعمله مُباشرةً للجمهور هذا يُسمى فن الأداء معظم الفن الأدائي يتضمن بعض من الفن التشكيلي, ربما في إنشاء الدعائم الرقص, وكان عادةً يشار إليه كفن تشكيلي في عهد الرقص الحديث.
الموسيقى كمجال أكاديمي من الممكن أن يتخذ عدة مسارات تتضمن الأداء الموسيقي وتدريس الموسيقى ( تدريب معلمين الموسيقى)و علم الموسيقى وعلم موسيقى الشعوب ونظرية الموسيقى و القطع الموسيقية طالب المرحلة الجامعية في تخصص الموسيقى عادةً يأخذ دورات في كل هذه المجالات, بينما الطالب المتخرج يصب تركيزه على مسار واحد معين في الفنون الحرة التقليدية, الموسيقى أيضاً تُستخدم في توسيع المهارات لغير الموسيقين بتدريس مهارات كالتركيز و الإصغاء.

المسرح (باليونانية ثيّاترون "theatron" θέατρον) هو فرع من فروع الفنون الأدائية التي تُعنى بتمثيل القصص أمام الجمهور, باستخدام مزيج من الكلام و الإيماءات و الموسيقى والرقص والصوت والمشاهد. بالطبع يتضمن واحداً أو أكثر من عناصر الفنون الأدائية الأخرى. بالإضافة إلى نص الحوار الإعتيادي فإن المسرح يأخذ عدة أشكال كالأوبيرا والباليه والفن التقليدي والكابوكي؛فن شعبي ياباني والرقص الهندي الكلاسيكي والأوبيرا الصينية والتمثيل الصامت.
الرقص (بالإنجليزية"dance" الكلمة بالأصل من الفرنسية القديمة "dancier"، أوربما من الإفرنجية) تشير بصفة عامة إلى حركة الإنسان التي تستخدم إما كشكل من أشكال التعبير, أو لكي تُقدم في مناسبات اجتماعية روحانية, أو في جلسات الأداء. كما أن الرقص طريقة لوصف غير فعلي في الاتصال. ( انظر لغة الجسد ) بين الإنسان أو الحيوان (كن راقصا، قابل الرقص )، و بالإشارة إلى غاية السكون؛ قد يغادر الرقص في الريح. علم الرقص هو فن تصميم أو إنشاء الرقصة, و الشخص الذي يقوم بهذا العمل يسمى " مصمم الرقصات".
ويعتمد الرقص على القيود الإجتماعية والثقافية والجمالية والفنية والأدبية. وماهية الرقص هو عبارة عن مجموعة من حركات (مثل الرقص الشعبي) أو تقنيات مثل رقص الباليه, كما أن الرياضة والجمباز والتزلج على الجليد والسباحة المتزامنة، جميعها أحد أشكال الرقص، بينما يتم مقارنة الفنون القتالية في غالب الأوقات بالرقص.
الفلسفة اشتقاقاً "حب الحكمة", بشكل عام هي دراسة المشاكل المتعلقة بأمور مثل الوجود، والمعرفة، والتبرير، والحقيقة، والعدالة، والحق والباطل، والجمال، والشرعية، والعقل, واللغة. الفلسفة هي أبرز الطرق في براعة الخطاب وهذة القضية بواسطة الانتقاد العام المنظم المعتمد على التعامل والإقتراحات والمسببات والجدال بالإضافة إلى التجارب ( تجريبي الفلسفة الشاذة)
الفلسفة اعتادت أن تكون كلمة شاملة جداً، تتضمن ما هو قادم قبل أن تنعزل عن الإنضباط مثل الفيزياء, وكما لاحظ (إيمانويل كانت أو عمانوئل كانط) أن الفلسفة القديمة قسمت إلى ثلاثة علوم: الفيزياء, والأخلاق, والمنطق) أما اليوم فمجالات الفلسفة هي المنطق والأخلاق والميتافيزيقيا -علم ما وراء الطبيعة- والابستمولوجيا -نظرية المعرفة-. ومازال هناك تداخل مستمر مع فروع الدراسات الأخرى, مجال علم دلالات الألفاظ على سبيل المثال يربط بين الفلسفة و اللسانيات.
ومنذ بدايات القرن العشرين تم تدريس الفلسفة في الجامعات خصوصا المناطق التي تتكلم اللغة الإنجليزية من العالم, حيث أصبحت بارعة في التحليل. والفلسفة التي تقوم على التحليل توصف بأنها فلسفة واضحة وطريقة صارمة نقدية حيث تركز على استخدام المنطق و طرق التعليل المختلفة خاصة المنطق الرياضي و الرمزي, مقارنة مع نظام الفلسفة الأوربية؛ طريقة النقد هذه تدين بشكل كبير لعمل الفلاسفة أمثال قوتلب فيرجيه و بيرتناد روسيل و جي إي مور و لادويق ويتقينستين.
فلسفات و ديانات جديدة بدأت في الظهور في كُلاً من الشرق و الغرب, خصوصاً حوالي القرن السادس مع مرور الزمن, عدد كبير من الديانات بدَأ في الظهور في العالم مع الهندوسية, واليانية, والبودية في الهند. الزرادشتية في بلاد فارس أصبحت من أهم الديانات الرئيسية. وفي الشرق هناك ثلاث مدارس فكرية حيث يسيطر عليها الفكر الصيني حتى عهد قريب وهي الطاوية و التقيد بالقانون و الكونفوشية؛ العادة الكونفوشية تستمد سيطرتها عن طريق القوة وليس عن طريق غلبة القانون, وتعتبر مثالا للسياسية الأخلاقية في الغرب, التقليد الفلسفي اليوناني متمثلاً في أعمال بلاتو, و أريستوتل انتشر في أوروبا و الشرق الأوسط بواسطة فتوحات الإسكندر المقدوني في القرن الرابع ميلادي.
الديانات الإبراهيمية هي الديانات المنحدرة من تقاليد عريقة قديمة تعود نسبتها لإبراهيم (حوالي 1900 قبل الميلاد) بطريرك ذُكرت حياته في إنجيل(العهد القديم). حيثُ يُوصف بإنه نبي (سفر التكوين 20:) وفي القرآن أيضاً يُعتبر نبي. وهذا يشكل مجموعة كبيرة للأديان التوحيدية بشكل كبير, حيث تشمل اليهودية, والنصرانية, والإسلام حيث تتألف من أكثر من نصف اتباع الديانيات في العالم.
تاريخ الفنون البصرية
التقاليد العظيمة في الفن, لها أساس في إحدى الحضارات القديمة, كاليابان القديمة, واليونان, و روما, والصين, والهند, وبلاد ما بين النهرين, و أمريكا الوسطى.
الفن اليوناني القديم أعطى تبجيل للشكل البنيوي للإنسان و تطوير المهارات المتكافئة لإظهار الجهاز العضلي, الإتزان, الجمال و النسب التشريحية الصحيحة. الفن الروماني القديم يصور الآلهة كبشر مثالي, يظهر مع صفات مُميزة (مثال زيوس الصاعقة)
في بيزنطا و القرون الوسطى كان لسيطرة الكنيسة لتعابير الكتاب المقدس و ليس لمواد ترتبط بالحقيقة. عصر النهضة شهد العودة إلى تقييم العالم المادي, وهذا التبدل انعكس على أشكال الفن. حيث يُظهر تجسيد الجسم البشري و الواقع الثلاثي الأبعاد للمشهد.
الفن الغربي بشكل عام عمل بشكل مشابه لإسلوب الفن الغربي في العصور الوسطى, أي يُركز على السطوح و الألوان المحلية ( أي اللون الواضح الصريح للشيء, كالأحمر الأساسي للرداء الأحمر عوضاً عن تحوير هذا اللون من الضوء, والظل, والإنعكاس ) السمات في هذا النمط أو الأسلوب هو أن اللون المحلي عادة يُعرف بخطوط عريضة ( ما يُعادل حالياً رسوم الكرتون). هذا واضح على سبيل المثال، فن الهند والتبت واليابان.
فالفن الإسلامي يحرم التصوير(رسم أونحت الإنسان أو الحيوان) وبدلا عن ذلك يبيح التعبير عن المعتقدات الدينية من خلال علم الهندسة, والمسلمات الفيزيائية, والمنطقية التي تم تصورها من حركة التنوير الفلسفية في القرن التاسع عشر. لكن تم دحضها ليس فقط بسبب الاكتشاف الجديد للنظرية النسبية من قبل اينشتاين, وعلم النفس غير المرئي من قبل فرويد ولكن أيضا بسبب التطور التقني غير المسبوق, وزيادة التفاعل العالمي خلال هذه الفترة شهد له تأثير يعادل الثقافات الأخرى في الفن الغربي.
الرسم هو طريقة تكوين الصورة، وذلك باستخدام طائفة واسعة من الأدوات والتقنيات. يتضمن بشكل عام وضع علامات على سطح بواسطة الضغط عن طريق أداة، أو بتحريك الأداة عبر السطح المراد الرسم عليه. الأدوات الشائعة هي أقلام الجرافيت والقلم والحبر والفرش المُحبرة وأقلام الشمع الملونة والطباشير الملونة والفحم والباستيل و أدوات التعّليم . وتستخدم الأدوات الرقمية التي تحاكي تأثير هذه الأدوات أيضا. التقنيات الرئيسية المستخدمة في فن الرسم هي الرسم بالخطوط و التهشير و التهشير المتقاطع و التهشير العشوائي و الخربشة و الترقيط والمزج. والفنان الذي يبرع في الرسم يُشار إليه بوصفه رسام.
اللوحة / رسم اللوحات بأخذها حرفياً هو عملية وضع الأصباغ العالقة في ناقل (أو وسيط) وعامل ملزم (الغراء) على سطح (الدعم) مثل قماش أو ورق أو جدار. ومع ذلك، عندما تستخدم بالمعنى الفني فهذا يعني استخدام هذا النشاط بمشاركة الرسم و التركيب وغيرها من الإعتبارات الجمالية الأخرى من أجل إظهار نية معبرة و مفهومة للممارس. كما و يستخدم رسم اللوحات للتعبير عن الدوافع الروحية والأفكار؛ هناك مواقع يظهر فيها هذا النوع من الرسم تتراوح بين الأعمال الفنية التي تصور شخصيات أسطورية على الفخار إلى كنيسة سيستين بالفاتيكان إلى جسم الإنسان نفسه.
اللون هو شيء شخصي للغاية, لكنهُ يحمل أثاراً نفسية يمكن ملاحظتها, على الرغم من أنها يمكن أن تختلف من ثقافة لأخرى. في الغرب اللون الأسود مرتبط بالحداد, لكن في أماكن أخرى قد يكون اللون الأبيض مرتبطاً به. بعض الرسامين, المنظرين, الكتاب والعلماء, بما فيهم غوته، كاندينسكي، إسحاق نيوتن. قد كتب كل منهم نظرية الألوان الخاصة به. علاوةً على ذلك استخدام اللغة يعتبر تعميماً عندما يعادل بالألوان. عندما نقول أحمر على سبيل المثال فإن هذه الكلمة تعطي دلالة واسعة لتشعب الأحمر النقي في الطيف لا يوجد سجل رسمي للألوان المختلفة بالطريقة التي يوجد بها اتفاق على النغمات الموسيقية المختلفة , مثل C أو #C. على الرغم من ذلك فإن نظام بانتون مُستخدم على نطاق واسع في صناعة الطباعة والتصميم من أجل هذا الغرض.
الفنانون الحديثون لديهم ممارسة واسعة للرسم وتشمل إلى حد بعدي على سبيل المثال فن التجميع, وهذا بدأ مع المدرسة التكعيببية وهي ليست مدرسة رسم شديدة الصرامة, كما وأن بعض الرسامين الحديثين يستخدمون مختلف المواد مثل الرمل و الإسمنت و التبن و الخشب في أشغالهم والمثال الأوضح لهذا هي أعمال أنسلم كيفر. والفن الحديث و المُعاصر ابتعد كثيراً عن القيم التاريخية في الصياغة لصالح المفهوم, هذا يقود البعض ليقول أن الرسم التشكيلي كنوع مهم من الفن قد مات. لكن هذا لم يردع معظم الفنانين في الإستمرار بممارسته إما كجزء أو كلي من أعمالهم.
كلمة العلوم الإنسانية (بالإنجليزية "humanities" مشتقة من التعبير اللاتيني في عصر النهضة "الدراسات الإنسانية_studia humanitatis")أو( "دراسة الإنسانية_Study of Humanity" كلمة"انسانية_humanity" كلمة تحمل معاني أخرى في اللاتينية وهي "الثقافة_culture" ,"التحسين_refinement","التعليم_education" بالتحديد "التعليم المناسب لرجل الزراعة_education befitting a cultivated man") عندما استُخدم هذا المصطلح في بدايات القرن الخامس عشر الميلادي, كانت الدراسات الإنسانية عبارة عن دورة تتكون من القواعد والشعر والبلاغة والتاريخ والفلسفة الأخلاقية, المشتقة بالأساس من الدراسات اليونانية واللاتينية الكلاسيكية. كلمة "الإنسانية- humanitas" أدت إلى ظهور تعبير جديد في عصر النهضة الإيطالي "أومانيستي-umanisti-بمعنى الإنسانية" حيث أن "humanist-إنساني" ,"Renaissance humanism-عصر النهضة الإنساني"
في الغرب يمكن تتبع دراسة العلوم الإنسانية من اليونان القديمة حيث كان الأساس في التعليم الواسع للمواطنين. تطور مفهوم الفنون السبعة خلال العصور الرومانية، وتشتمل تلك الفنون على( الفنون الثلاث) وهي القواعد والبلاغة وعلم المنطق إلى جانب ( الفنون الأسمى) وهي علم الحساب وعلم الهندسة وعلم الفلك والموسيقى. هذه المواضيع أخذت الحيز الأكبر من التعليم في العصور الوسطى, مع التشديد على العلوم الإنسانية كمهارات أو كأنشطة يتم ممارستها.
في القرن الخامس عشر، طرأ تغيير كبير على النهضة الإنسانية عندما بدأت العلوم الإنسانية تصبح مواضيعا للدراسة لا للممارسة، إلى جانب ذلك ظهر تغيير مماثل يبعد عن المجالات التقليدية ويتجه إلى جوانب أخرى مثل الأدب والتاريخ. في القرن العشرين وجهة النظر هذه واجهت تحديات من قبل حركة ما بعد الحداثة, و التي تسعى إلى إعادة تعريف العلوم الإنسانية بحيث تصبح عادلةً أكثر وملائمة للمجتمع الديموقراطي.
مؤشرات العلوم الإنسانية, التي كُشف النقاب عنها في 2009 من قبل الأكاديمية الأمريكية للعلوم والفنون, تعتبر أول تجميع شامل للبيانات المتعلقة بالعلوم الإنسانية في الولايات المتحدة, و التي توفر للعلماء و صانعي السياسات والعامة معلومات مفصلة عن تعليم العلوم الإنسانية من التعليم الإبتدائي إلى التعليم العالي, القوى العاملة و التمويل والبحث في مجال العلوم الإنسانية, وأيضاً الأنشطة التي يقوم بها العامة في هذا المجال. على غرار مؤشرات العلوم والهندسة الصادرة من مجلس العلوم الوطني. وتتميز مؤشرات العلوم الإنسانية على أنها مصدر معتمد في تحديد المعايير التي تساعد على تحليل حالة العلوم الإنسانية في الولايات المتحدة الأمريكية.
العديد من الجامعات والكليات الأمريكية تؤمن في فكرة تعميم تعليم العلوم الإنسانية، بمعنى أنه يتوجب على كل طالب أن يدرس العلوم الإنسانية إلى جانب تخصصه. جامعتي شيكاجو وكولمبيا كانتا من الأوائل في فرض دراسة الفلسفة والأدب والفنون على جميع الطلاب. هناك كليات أخرى تفرض سنتين من دراسة العلوم الإنسانية ككلية القديس جون وكلية القديس آنسيلم وكلية بروفيدينس. من الدعاة المشهورين للعلوم الإنسانية في الولايات المتحدة الأمريكية Mortimer J. Adler و E. D. Hirsch, Jr. 
لجنة روكرفيلر في عام 1980 وصفت العلوم الإنسانية في تقريرها، العلوم الإنسانية في الحياة الأمريكية؛
أن من خلال العلوم الإنسانية فنحن نفكر في السؤال الأساسي: ماذا يعني أن تكون إنسانا؟ العلوم الإنسانية تعرض دلائل على الإجابة ولكنها لا تعطي جوابا كاملا أبدا فهي تكشف عن محاولات الناس لخلق معنى أخلاقي و روحي وفكري للكلمة اللا عقلانية كاليأس والوحدة والموت واضحة مثل الولادة والصداقة والأمل والسبب.
وعدد متزايد من النقاد يرى التعليم في الفنون المتحررة غير متصل بالموضوع أو مثل أن تتعلم أكثر وأكثر عن أشياء أقل وأقل فالتعليم بذلك لم يعد يحضر الطلاب لسوق العمل الأمريكي في ظل المنافسة المتزايدة بفضل أعداد الخريجين بعد الحرب العالمية الثانية، استفاد الملايين من قدامى المحاربين من قانون ( جي ال بل ( زيادة التوسع في إعطاء المنح والقروض الدراسية من قبل الحكومة الفيدرالية الأمريكية أدى إلى زيادة عدد المتخرجين من الجامعات. في عام 2003 ما يقارب 53٪ من السكان تلقوا تعليماً جامعي. 27،2٪ منهم حصلوا على شهادة البكلوريوس فيما حصل 8٪ على شهادت عليا. وجهة النظر المضادة هي"أن الإلمام بمجموعة من المعارف وطرق التحري و اكتشاف العلوم والفنون والقدرة على دمج المعرفة والخبرة والسلوك لربما يكون لها قيمة دائمة في مثل هذا العالم المتغير أكثر من التقنيات المتخصصة و التدريب والتي يمكن ان يعفو عنها الزمن بشكل اسرع".
طور الباحثون في العلوم الإنسانية العديد من مقاييس المجاميع الرقمية منها الكبير والصغير, مثال على ذلك المجاميع الرقمية للنصوص التاريخية, جنباً إلى جنب مع الطرق و الأدوات الرقمية التي تستخدم لتحليلها. يشمل الهدف اكتشاف كل معرفة جديدة وتصور البيانات البحثية في طرق جديدة وكاشفة ويسمى المجال الذي تحدث فيه كثير من هذه الأنشطة بالعلوم الإنسانية الرقمية
الأزمة الجديدة التي تواجه علماء العلوم الإنسانية في الجامعة لها اوجه عدة فقد اعتمدت الجامعات في الولايات المتحدة على وجه الخصوص مبادئ توجيهيه للشركات التي تسعى للربح سواء من التعليم الجامعي أو المنح الدراسية الاكاديمية والبحثية . مما أدى لزيادة الطلب على التخصصات الأكاديمية لتبرير وجودها على أساس انطباق الضوابط على العالم الخارجي للجامعة . { فهي بحاجة لمصدر معين } زيادة التركيز من قبل الشركات على "مبدأ التعلم مدى الحياة" والذي له تأثير على دور الجامعة كمعلم وباحث. وقد اختلفت الردود اختلافاً واسعاً سواء داخل أو خارج الجامعة فيما يخص المعايير المؤسسية المتغيرة والتركيز بشكل أكبر على تغيير مايشكل "مهارات جديدة " في عالم التكنولوجيا
المواطنة , التأمل الذاتي ,العلوم الإنسانية.
منذ أواخر القرن التاسع عشر, كان المبرر الأساسي للعلوم الإنسانية هو مساعدة وتشيجيع التأمل الذاتي, والذي بدوره يساعد على تطوير وعي الشخصية وإحياء الشعور بالواجب المهني.
ركزت ويلهلم ديلثي و هارس جورج جادمير على العلوم الإنسانية" بوصفها محاولة لتمييز نفسها عن العلوم الطبيعية للبشرية وذلك لفهم التجارب الخاصة . هذا مافهموه بزعمهم أن العلاقات مثل تفكير الناس من خلفيات ثقافية متشابهة يخلق احساساً بالإستمرارية الثقافية مع الماضي الفلسفي.
مفكرين من نهاية القرن العشرين وبداية القرن الواحد والعشرين وسعوا مفهوم "السرد الخيالي" إلى القدرة على فهم تجارب الآخرين التي كانت خارج الإطار الثقافي والإجتماعي للشخص. يزعم أنه من خلال السرد الخيالي، يتكون عند طلاب ومفكرين العلوم الإنسانية ضمير مناسب أكثر لعالمنا متعدد الثقافات. هذا الرأي قد يتخذ شكلاً انفعالياً حيثُ يسمح بتأمل ذاتي أكثر فاعلية و قد يمتد إلى تنشيط التعاطف الذي يسهل توزيع الخدمات المدنية حيث المواطنين المسؤولين في العالم يجب أن يُشاركوا. لكن هناك مُعارضة حول مستوى تأثير دراسة علوم الإنسان على الفرد, وهل المفاهيم القادمة من المشاريع الإنسانية بإمكانها أن تضمن تأثير إيجابي مُحدد على الناس.
الفصل بين العلوم الإنسانية و العلوم الطبيعية أعطى حجج حول المعنى في العلوم الإنسانية تتميز العلوم الإنسانية عن العلوم الطبيعية بطريقة الإستيعاب، لا بطبيعة العلم نفسه. والعلوم الإنسانية تُركز على فهم المعنى, والغاية, و الأهداف و يعزز تقدير الظواهر التاريخية الفردية و الإجتماعية؛ كطريقة تفسيرية لإيجاد الحقيقة. عوضاً عن شرح العلة من الحوادث أو كشف الحقيقة عن العالم الطبيعي. والسرد الخيالي هو أداة مهمة في إعادة إنتاج المعنى المفهوم في التاريخ, والثقافة, والأدب.
التخيل, كجزء من مجموعة أدوات للفنانين و العلماء, تخدم كعجلة لإبتكار المعنى الذي يستدعي انتباه الجماهير طالما أن علماء الإنسانيات دائماً ضمن إطار التجارب الحية, نظرياً لا معرفة مُطلقة ممكنة. فالمعرفة هي عملية غير مُنقطعة من الإختراع و إعادة اختراع السياق الذي يُقرأ منه النص. فما بعد البنيوية قد شكلت مدخلا للدراسات الإنسانية استناداً على تساؤولات حول المعنى، والقصد، والتأليف. وبعد ما تم نشر مقالة"موت الكتاب" للناقد الفرنسي رولان بارت، سعت العديد من التيارات النظرية كالتشريحية وتحليل الخطاب إلى فضح الإيدلوجيات والخطابات المنطوقة لإنتاج كلاً من المقاصد مزعومة المعنى والموضوعات التفسيرية للدراسات الإنسانية. هذا الإكتشاف فتح الهيكل التفسيري للعلوم الإنسانية لإنتقاد المنحة الدراسية في العلوم الإنسانية لإنها غير علمية و لذلك غير مُناسبة لإدراجها ضمن المنهج الجامعي الحديث لطبيعة معناها السياقي المتغير.
البعض، مثل ستانلي فيش زعم أن الإنسانية قادرة على الدفاع عن نفسها من خلال رفض تقديم أي مطالبات من المرافق.(في المقام الأول لربما فكر فيش في الدراسة الأدبية, بدلاً من التاريخ والفلسفة). وفقاً لفيش فإن أي محاولة لتبرير العلوم الإنسانية من حيث الفوائد الإجتماعية فلنقل مثلاً"زيادة الإنتاجية" أو من حيث الأثار النبيلة على الفرد مثل"زيادة الحكمة و تقليل الخلل" , لا أساس لها. ببساطة هي تضع طلبات مستحيلة على الأقسام الأكاديمية ذات العلاقة وأبعد من ذلك . التفكير الناقد الذي يمكن القول أنه نتيجة لتدريب إنساني يمكن الحصول عليه من سياقات أخرى و العلوم الإنسانية لا تقدم حتى مزيداً من الفعاليات الإجتماعية ( ما يُسميها الإجتماعيين أحياناً " الرأس الثقافي" أو العاصمة الثقافية) حيث كانت مُساعدة للنجاح في المجتمع الغربي قبل عصر التعليم الشامل الذي تبع الحرب العالمية الثانية.
عوضاً عن ذلك, علماء مثل ( فيش) أشاروا إلى أن العلوم الإنسانية تقدم نوع متفرد من المتعة؛ بناءً على السعي المشترك وراء المعرفة في هذا النقاش, فالممارسة الأكاديمية للمتعة تستطيع إعطاء رابط بين الأماكن الخاصة و العامة في المجتمع المستهلك الغربي الحديث و تقوية المجال العام الذي بالنسبة لكثير من المنظرين هو الأساس للديموقراطية الحديثة.
يعتبر الفهم الضمني للعديد من هذه الجدالات داعماً إلى أن العلوم الإنسانية هي تحضيرات للحجج باتجاه الدعم العام للعلوم الإنسانية يؤكد جوزيف كارول أننا نعيش في عالم متغير, عالم تكون فيه"العاصمة الثقافية" قد جرى استبدالها بـ"محو الأمية العلمية". و عالم تكون فيه فكرة الرومانسية لعالم من عصر نهضة العلوم الإنسانية قد عفا عليها الزمن. هذه الحجج تُناشد القرارات و الإضطرابات حول الجدوى الأساسية من العلوم الإنسانية, بالذات في عصر على ما يبدو من المهم فيه أن علماء الأدب, والتاريخ, و الفن يشاركون في العمل التعاوني مع علماء ذو خبرة أو حتى ببساطة أن يستخدموا النتائج العلمية التجريبية استخدام ذكي. المفهوم في عصرنا الحالي الذي يركز على الكفاءة المثالية و الفائدة العملية. علماء الإنسانيات اصبحوا مُهملين وربما انتهى بشكل قوي في إشارة إليه عن طريق أخصائية الذكاء الصناعي مارفن مينسكي. " مع كل المال الذي نهدره على العلوم الإنسانية و الفن, أعطني هذا المال وأنا سأبنيك لتكن طالب أفضل".
مينسكي يؤمن بتفوق المعرفة التقنية و قدرته على تحجيم علماء العلوم الإنسانية لليوم لأثر قديم من الماضي مُدعماً بدافعي الضرائب الرومانسيين المنادين بإعتزازعن أيام GI بيل, فهو يوافق العديد من الباحثين والمهتمين بالثقافات في أن يُسمّوا بـ"باحثي ما بعد العلوم الإنسانية" الفكرة هي أن التيارات الحالية في المفهوم العلمي للإنسان الحي تدعو بوضع التصنيفات الأساسية للإنسان لموضع تساؤل مثال على هذه التيارات ادعاءات علماء الإدراك أن العقل بكل بساطة قطعة حاسوبية, علماء الوراثة يقولون أن الإنسان البشري لم يعد قشرة مؤقتة تُستخدم عن طريق التكاثر الذاتي للجينات ( أو حتى الميم الواحدة بالنسبة لبعض لغويين ما بعد الحداثة) وعلماء الهندسة الحيوية يُضيفون أن يوماً ما قد يكون مُمكناً و مرغوب فيه خلق إنسان- حيوان هجين. عوضاً عن المشاركة في النمط القديم لدراسة العلوم الإنسانية, حركة مابعد الإنسانية على وجه الخصوص تميل لتكون أكثر اهتماماً بإختبار و توجيه حدود قدراتنا العقلية و الجسمانية في عدة مجالات كالعلم الإدراكي و الهندسة الحيوية من أجل أن تتجاوز الحدود الجسمانية الرئيسية التي تُحد من الإنسانية على الرغم من أن اعتبار دراسة العلوم الإنساينة مُندثرة, فإن الكثير من مناصري مابعد الإنسانية الأكثر فعالية مُشاركين بعمق في الأفلام والنقد الأدبي, التاريخ و الدراسات الثقافية كما في كتابات دوناهاراواي و كاثرين إن هايليس وفي السنوات الأخيرة كان هناك سلسلة من الكتب والمقالات تعيد توضيح أهمية دراسة العلوم الإنسانية. الأمثلة تتضمن: هارود بلوم كيف تقرأ ولماذا (2001), هانس أولريش جامبرج إنتاج الحاضر(2004), فرانك فاريل, لماذا الأدب مهم؟ (2004) John Carey , يا ترى ما هي قيمة الفن ؟ (2006) ليزا زون شاين , لماذا نحن نقرأ الخيال . (2006) أليكساندر نيهامس, فقط وعد من السعادة. (2007) ريتا فيلسكي, إستخدامات الأدب.

تنقسم الإنسانيات بصفة عامة إلى:


</doc>
<doc id="28012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28012" title="قائمة الأحزاب السياسية حسب الدولة">
قائمة الأحزاب السياسية حسب الدولة

هذه نظرة على قائمة الأحزاب السياسية حسب الدولة، على شكل جدول. والحزب سياسي هو منظمة سياسية تحمل أفكاراً معينة أو تتشكل حول قضية خاصة جداً، والهدف منها المساهمة في السلطة، غالباً عن طريق الإنتخابات.

! || • || || || || أبخازيا المتحدة، أمتساخرا، أيتايرا || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || || || • || || حزب أذربيجان الجديد || الإنتخابات البرلمانية 2005
! || • || || || || حزب الشعب الأوروبي وحزب الاشتراكيين الأوروبيين (لا قوي مباشرة مستقلة) || انتخابات الإتحاد الأوروبي 2009
! || • || || || || الجبهة الديمقراطية الثورية الشعبية الاثيوبية || الإنتخابات العامة 2005
! || • || || || || حزب جبهة النصر - حزب العدالة || الإنتخابات العامة 2007 الإنتخابات التشريعية 2009
! || • || || || || "(لا يوجد)" || الإنتخابات البرلمانية 2010
! || • || || || || الحزب الجمهوري الأرمني || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || || • || || || حزب أروبا الشعبي || الإنتخابات العامة 2009
! || || || || • || || الجبهة الشعبية للديمقراطية والعدالة
! || • || || || || حزب العمل الإشتراكي الأسباني ||الإنتخابات العامة 2008
! || • || || || ||حزب الإصلاح الإستوني، برو باتريا واتحاد ريس الشعبي || الإنتخابات البرلمانية 2011
! || • || || || || حزب العمل الأستراالي، خضر أستراليا || الإنتخابات الفيدرالية الأسترالية
! || • || || || || حزب الليكود، إسرائيل بيتنا، شاس، حزب العمل، كاديما، الحزب الشيوعي || الإنتخابات التشريعية
! || • || || || || الإتجاه الوطني كواناكواه || الإنتخابات العامة 2005
! || • || || || || "(لا يوجد)" || الإنتخابات الرئاسية 2009 الانتخابات البرلمانية 2010
! || • || || || || تحالف الفخر والسيادة الوطني || الإنتخابات العامة 2009
! || • || || || || الحزب الديمقراطي الألباني، حركة الدمج الإشتراكية، الحزب الجمهوري الألباني || الإنتخابات البرلمانية 2009
! || • || || || || الاتحاد الديمقراطي المسيحي، الاتحاد الاجتماعي المسيحي، الحزب الديمقراطي الحر || الإنتخابات الفيدرالية 2009
! || || || || || colspan=2| الإمارات هي دولة شبه ديمقراطية غير حزبية منذ حظر جميع الأحزاب، والمجلس الوطني الاتحادي هو هيئة الإمارات البرلمانية، ويتألف من 40 عضواً يمثلون الإمارات السبعة، أن يعين نصفهم من قبل حكام الولايات التأسيسية والنصف الآخر ينتخب لولاية مدتها سنتين، مع المهام الاستشارية فقط.
! || || • || || || الحزب التقدمي الموحد|| الإنتخابات العامة 2009
! || • || || || || الحزب الديمقراطي (إندونسيا) || الإنتخابات التشريعية 2009، الإنتخابات الرئاسية 2009
! || • || || || || "جبهة أنغويلا المتحدة ": تحالف أنغويلا الوطني، الحزب الديمقراطي لأنغويلا || الإنتخابات العامة 2010
! || • || || || || "الإئتلاف الإصلاحي": حزب أندورا الليبرالي، اتحاد لورديان، الوسط الجديد، الأستقلال لأوردينو || الإنتخابات البرلمانية 2009
! || || || • || || الحركة الشعبية لتحرير أنغولا - حزب العمل || الإنتخابات التشريعية 2008
! || • || || || ||الجبهة العريضة || الإنتخابات العامة 2009
! || || || • || || الحزب الديمقراطي الشعبي الأوزبكستاني || الإنتخابات البرلمانية 2009–2010
! || || || • || || حركة المقاومة الوطنية || الإنتخابات العامة 2006
! || • || || || || حزب المناطق، كتلة ليتفين، الحزب الشيوعي الأوكراني || الإنتخابات البرلمانية 2007 الإنتخابات الرئاسية 2010
! || • || || || || أولاند الحرة، وسط أولاند || الإنتخابات التشريعية 2007
! || || || • || || تحالف بناة إيران الإسلامية || الإنتخابات التشريعية 2008،الانتخابات الرئاسية 2009
! || • || || || ||فاين جايل، حزب العمال (ايرلندا)|| الإنتخابات العامة 2011
! || • || || || || التحالف الديمقراطي الاجتماعي، حركة اليسار الأخضر || الإنتخابات البرلمانية 2009
! || • || || || || مواطنو الحريية، ليجا الشمالية، الحركة من أجل الحكم الذاتية || الإنتخابات العامة

! || • || || || || التحالف الوطني || الإنتخابات العامة 2007
! || • || || || || حزب الشعب الباكستاني || الإنتخابات العامة 2008، الإنتخابات الرئاسية 2008
! || • || || || || التحالف الوطني للتغيير (أي بي سي) || الإنتخابات العامة 2008
! || || || || || colspan=2| "لا يوجد حزب سياسي فعلياً لان بالاو دولة ديمقراطية غير حزبية."
! || || • || || || حزب العمل الديمقراطي || الإنتخابات العامة 2008
! || || || • || || الوفاق || الإنتخابات البرلمانية 2006
! || • || || || || حزب العمال || الإنتخابات العامة 2010
! || • || || || || الجزب الأشتراكي البرتغالي || الإنتخابات التشريعية 2009
! || || • || || || حزب العمل التقدمي || الإنتخابات العامة 2007
! ||colspan=5| "(لا يوجد حزب سياسي فعليا)" || "(لا إنتخابات)"
! || • || || || || حزب المواطنين للتقدم الأوروبي ببلغاريا || الإنتخابات البرلمانية 2009
! || || • || || || الحزب الديمقراطي || الإنتخابات التشريعية 2008
! || • || || || || المسيحيون الديمقراطيون في فيلامز، رابطة الأحرار الديمقراطيين المفتوجة في فيلامز، الحزب الأشتراكي، الحركة الإصلاحية، المركز الديمقراطي البشري (حامي الحكومة منذ 24أبريل 2010) || الإنتخابات العامة 2010
! || • || || || || "االتحالف الكبير": حزب رابطة اوامي بنغلاديش، حزب جاتيا، جاتيو ساماجتانتريك دال، حزب العمال البنغلاديشي، الحزب الديمقراطي الليبرالي || الإنتخابات العامة 2008
! || • || || || || الحزب البنمي، التغيير الديمقراطي || الإنتخابات العامة 2009
! || • || || || || قوات كوري الناشئة لبنين || الإنتخابات البرلمانية 
! || • || || || || حركة الحرية الوطنية || الإنتخابات العامة 2007
! || || • || || || حزب بوتان للسلام والنجاح || الإنتخابات العامة 2008
! || || || • || || الحزب الديمقراطي البوتسواني || الإنتخابات العامة 2009
! || • || || || || الحزب التقدمي الجديد || الإنتخابات العامة 2008
! || || || • || || مؤتمر الديمقراطية والتقدم || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || colspan=5| "(لا يوجد حزب سياسي فعليا)" || الإنتخابات العامة 2010
! || • || || || || المجلس الوطني للدفاع عن الدميقراطية – القوي للدفاع عن الديمقراطية || الإنتخابات التشريعية 2005
! || • || || || || "(لا يوجد)" || الإنتخابات العامة 2010
! || • || || || || منهاج المدنية || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || • || || || || الحركة من اجل الاشتراكية || الإنتخابات العامة 2009
! || || • || || || اوه بورينيتيا تو تاتو اياء || الإنتخابات التشريعية 2008
! || || || || || colspan=2| "لا يوجد أحزاب في جزر بيتكرين لانها دولة ديمقرطية غير حزبية"
! || • || || || || التحالف الشعبي الثوري الأمريكي (ابرا) || الإنتخابات العامة 2006
! || || || • || || الأحزاب تتبع الرئيس ||الإنتخابات البرلمانية 2008

! || • || || || || || الحزب الديمقراطي
! || • || || || || كيومنتاج || الإنتخابات التشريعية 2008 الإنتخابات الرئاسية 2008
! || • || || || || ||
! || || • || || || ||
! || || || || • || الحزب الديمقراطي لتركمنستان ||
! || • || || || || حزب العدالة والتنمية || الإنتخابات العامة 2011
! || || • || || || شراكة الناس || الإنتخابات العامة 2010
! || || || • || || حركة الإنقاذ الوطني || الإنتخابات البرلمانية 2002
! || • || || || || الحزب الديمقراطي، أعلي 09، الشؤون العامة ||الإنتخابات التشريعية 2010
! || • || || || || إئتلاف التغيير || الإنتخابات البرلمانية 2009الإنتخابات الرئاسية 2009–2010
! || || || • || || تشاما تشا ما بيندوزى || 
! || || || • || || تجمع الشعب التوغولي || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || || || || || colspan=2| توفالو بحكم الواقع ذو ديمقراطية غير حزبية نظراً لعدم وجود الأحزاب السياسية الفعلية.
! || || || || || colspan=2| توكلو بحكم الواقع ذو ديمقراطية غير حزبية نظراً لعدم وجود الأحزاب السياسية الفعلية.
! || • || || || || ||
! || • || || || || نداء تونس، حركة النهضة، الاتحاد الوطني الحر، آفاق تونس || الإنتخابات التشريعية 2014
! || • || || || || الجبهة الثورية لتيمور الشرقية المستقلة، المؤتمر الوطني لإعادة إعمار تيمور الشرقية الحزب الديمقراطي الاجتماعي، الرابطة الديمقراطية الاجتماعية التيمورية || الإنتخابات البرلمانية 2007 الإنتخابات الرئاسية 2007

! || || • || || || حزب العمل الجامايكي || الإنتخابات العامة 2007
! || • || || || || جبل طارق الديمقراطيين الاشتراكيين || الإنتخابات العامة 2007
! || • || || || || الحزب الديمقراطي للاشتراكيين، الحزب الديمقراطي الاجتماعي، الاتحاد الديمقراطي للألبان، حزب البوشناق، المبادرة الكرواتية التشيكية || الإنتخابات البرلمانية 2009
! || || • || || || المؤتمر الديموقراطي الوطني || الإنتخابات العامة 2008
! || • || || || || اتاكاتيجييت الأسكيمو|| الإنتخابات البرلمانية 2009
! || • || || || || جبهة التحرير الوطني الجزائرية التجمع الوطني الديمقراطي || الإنتخابات التشريعية 2007 الإنتخابات الرئاسية 2009
! || || || • || || المؤتمر الأفريقي الوطني || الإنتخابات العامة 
! || • || || || || الحزب المتحد || الإنتخابات البرلمانية 2009
! || || • || || || الحزب الديمقراطي الجوامي|| الإنتخابات العامة 2008
! || || || • || || الحركة الديمقراطية المتحدة || الإنتخابات التشريعية 2008
! || || || • || || التجمع الشعبي من أجل التقدم || الإنتخابات البرلمانية 2008
! || •|| || || || "(لا يوجد)" || الإنتخابات العامة 2008
! || colspan=5| (لا يوجد حزب سياسي فعليا) || الإنتخابات العامة 2008

! || || • || || || ||حزب الليبراليين، الحزب الشعبي المتحفظ،الدعم البرلماني من الحزب الدانمركي الشعبي)| الإنتخابات البرلمانية 2007
! || || • || || || حزب العمل دومينيكا|| الإنتخابات العامة 2005
! || • || || || || حزب الحرية الدومينيكي (بي ال دي) || الإنتخابات الرئاسية 2008 الإنتخابات البرلمانية 2010

! || || • || || || الحزب الأفريقي لاستقلال الرأس الأخضر || الإنتخابات البرلمانية 2006
! || || || • || || الجبهة الوطنية الرواندية || الإنتخابات البرلمانية 2008
! || || ||• || || الاتحاد الروسي || الإنتخابات التشريعية 2007 الإنتخابات الرئاسية 2008
! || • || || || || الحزب الديمقراطي الليبرالي (رفض من قبل البرلمان الروماني) || الإنتخابات التشريعية 2008 الإنتخابات الرئاسية 2009

! || • || || || || الحركة الديمقراطية متعددة الأحزاب|| الإنتخابات الرئاسية 2008
! || || • || || || الاتحاد الوطني الزيمبابوي الأفريقي- الجبهة الوطنية، حركة التغيير الديمقراطي- تسفنجيراي || الإنتخابات البرلمانية 2008،الإنتخابات الرئاسية 2008

! || || • || || || الجبهة الشعبية ساحل العاجي || الإنتخابات البرلمانية 2000–2001
! || || || • || || حزب حماية حقوق الإنسان || الإنتخابات العامة 2006
! || colspan=5| || الإنتخابات العامة 2006
! || • || || || || colspan=2| لا معلومات
! || || • || || || colspan=2| لا معلومات
! || || • || || || colspan=2| لا معلومات
! || || • || || || colspan=2| لا معلومات
! || colspan=6| (لا حزب سياسي فعليا)
! || • || || || || colspan=2| لا معلومات
! || • || || || || colspan=2| لا معلومات
! || || • || || || التحالف الشعبي الحر المتحد ||
! || colspan=6| (لا حزب سياسي فعليا)
! || • || || || || جبهة التحرير الوطني فارابوندو مارتي (فملن) || الإنتخابات التشريعية 2009 الإنتخابات الرئاسية 2009
! || • || || || || colspan=2| لا معلومات
! || || || • || || حزب الحركة الشعبي ||الإنتخابات العامة 2011
! || || || • || || colspan=2| لا معلومات
! || • || || || || colspan=2| لا معلومات
! || • || || || || colspan=2| لا معلومات
! || colspan=6| (لا يوحد أحزاب سياسة فعلية)
! || || || • || || colspan=2| لا معلومات
! || || || || • || حزب البعث العربي الاشتراكي || الإنتخابات عام 2000
! || • || || || || colspan=2| لا معلومات
! || • || || || || لا معلومات ||الإنتخابات العامة 
! || • || || || || التحالف السويدي:التجمع المعتدل، الشعب الليبرالي،الوسط السويدي،الديمقراطيون المسيحيون || الانتخابات العامة 2010
! || • || || || || حزب الشعب السويسري، الحزب الديمقراطي الحر - الليبراليون، الحزب الديمقراطي الأشتراكي، الحزب الديمقراطي الشعبي المسيحي، الحزب الديمقراطي المتحفظ || انتخابات المجلس الأستشاري 2009
! || • || || || || colspan=2| لا معلومات
! || || • || || || colspan=2| لا معلومات

! || || || || • || جبهة البوليساريو || الإنتخابات التشريعية 2008
! || • || || || || من أجل صربيا أوروبية، الحزب الأشتراكي الصربي، حزب المتقاعدين المتحدين الصربي، صربيا المتحدة، الإئتلاف المجري، قائمة السنجق || الإنتخابات البرلمانية 2008
! || colspan=6| (لا يوحد أحزاب سياسة فعلية)
! || || || || • ||الحزب الشيوعي الصيني || إنتخابات المجلس الوطني الشعبي 2008 

! || || || || • || || الحزب الديمقراطي الشعبي لطاجيكستان

! || • || || || || ||
! || || || || || colspan=2| (لا يوجد حزب سياسي فعليا)
! || • || || || || الحزب الديمقراطي لجزء العذراء || الإنتخابات العامة 2008
! || • || || || || حزب جزء العذراء || الإنتخابات العامة 2007

! || || || || • || || الحزب الديمقراطي، أحزاب الأغلبية المؤيدة للحكومة
! || || || • || || التحالف من أجل إعادة التوجيه الوطني والبناء || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || • |||| || ||المؤتمر الديمقراطي الوطني || الإنتخابات البرلمانية 2008، الإنتخابات الرئاسية 2008
! || • || || || || وحدة الأمل الوطني|| الإنتخابات العامة 2007
! || || • || || || الحزب التقدمي الشعبي || الإنتخابات التشريعية 2006
! || • || || || || الاتحاد من أجل تقدم غينيا || الإنتخابات الرئاسية 2010
! || || || • || || الحزب الديمقراطي لغينيا الأستوائية || الإنتخابات البرلمانية 2004
! || • || || || || الحزب الأفريقي لاستقلال غينيا والرأس الأخضر || الإنتخابات التشريعية 2008

! || || || || || colspan=2| (لا يوجد حزب سياسي فعلياً)
! || • || || || || الحزب المتحد || الإنتخابات البرلمانية 2008
! || • || || || || الحزب الفانواتو|| الإنتخابات العامة 2008
! || • || || || || الاتحاد من أجل حركة شعبية|| الإنتخابات التشريعية 2007 الإنتخابات الرئاسية 2007
! || || • || || || || الحزب الليبرالي الإنتخابات العامة 2010 الإنتخابات الرئاسية 2010
! || || • || || || حركة فتح، حركة حماس || الإنتخابات التشريعية 2006
! || • || || || || الحزب الاشتراكي الفنزويلي المتحد|| الإنتخابات الرئاسية 2006 الإنتخابات البرلمانية 2010
! || • || || || || حزب الوسط، حزب الائتلاف الوطني الفنلندي، الرابطة الخضراء، حزب الشعب السويدي (فنلندا) || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || colspan=5| (لا بوجد حزب سياسي فعلياً) || الإنتخابات العامة 2009
! || || || || • || الحزب الشيوعي الفيتنامي || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || || • || || || "(لا يوجد)" || الإنتخابات العامة 2006

! || • || || || || الحزب التقدمى للشعب العامل، التجمع الديمقراطي || الإنتخابات الرئاسية 2008
! || • || || || || ||
! || || || || || colspan=2| (قطر ليست ديمقراطية ولا يوجد أحزاب سياسية بها)
! || || • || || || معسكر جزر المستقلون || الإنتخابات التشريعية 2004
! || • || || || || ||

! || || || • || || نور اوتان|| 
! || • || || || |||| 
! || || || • || || الحركة الديمقراطية الشعبية في الكاميرون || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || || • || || || الحزب الديمقراطي المتحد || الإنتخابات العامة 2009
! || • || || || || الاتحاد الديمقراطي الكرواتي || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || || || • || || حزب الشعب الكمبودي || الإنتخابات البرلمانية 2008
! || • || || || || حزب المحافظين الكندي || الإنتخابات الفيدرالية 2011
! || || || || • ||الحزب الشيوعي الكوبي || الإنتخابات التشريعية 2008
! || • || || || || الحزب الوطني الكبير ||
! || || || || • || حزب العمال الكوري، الحزب الديمقراطي الاشتراكي، حزب شيوندويست شونغو || الإنتخابات البرلمانية 2009
! || • || || || || حزب التحرير الوطني (بي ال ان) || الإنتخابات العامة 2010
! || • || || || || الحزب الديمقراطي في كوسوفا (بيديكيه) - تحالف كوسوفو الجديد (اكر) (التحالف من أجل كوسوفو جديد (كي كي ار)) || الإنتخابات العامة 2010
! || • || || || || الحزب الإشتراكي الوطني المتحد (حزب اليو) || الانتخابات التشريعية 2010الانتخابات الرئاسية 2010
! || || • || || || حزب جزر الكوك || الإنتخابات العامة للبرمان ال13 في 2010
! || || || • || || حزب العمل الكونغولي || الإنتخابات البرلمانية 2007
! || • || || || || تحالف الأغلبية الرئاسية|| الإنتخابات العامة انتخابات مجلس الشيوخ 2007
! || || || || || colspan=2| (لا يوجد حزب سياسي فعلياً)
! || || • || || || ||
! || • || || || || حزب الوحدة الوطني(كينيا)، الحركة الديمقراطية البرتقالية || الإنتخابات العامة 2007

! || • || || || || الوحدة(لاتفيا)، اتحاد الخضر والمزارعين، التحالف الوطني (لاتفيا))|| الإنتخابات البرلمانية 2010
! || || || || • || حزب لاوس الثوري الشعبي ||
! || • || || || || ||
! || • || || || || ||
! || || || || || colspan=2| (لا حزب سياسي فعلياً)
! ||• || || || || ||
! || • || || || || ||
! || || • || || || ||
! || || || • || || ||كونجرس ليسوتو للديمقراطية
! || || • || || || ||
! || || • || || || ||
! || • || || || || ||
! || • || || || || الحزب الديمقراطي || الإنتخابات الرئاسية 2008
! || || • || || || ||
! || • || || || || ||
! || || || • || || الجبهة الوطنية باريسان|| الإنتخابات العامة 2008
! || || || || || colspan=2| (لا حزب سياسي فعلياً)
! || || || || || || colspan=2| (لا حزب سياسي فعلياً)
! || • || || || || ||
! || • || || || || فيديسز - الاتحاد المدني المجري || الإنتخابات البرلمانية 2010
! || • || || || || ||
! || • || || || || ||
! || • || || || || حزب الاستقلال، حزب العدالة والتنمية وأحزاب اخري|| إنتخابات برلمانية 2007
! || • || || || || ||
! || • || || || || حزب الحركة الوطني المكسيكي || الإنتخابات العامة 2006الانتخابات التشريعية 2009
! || • || || || || ||
! || • || || || || ا الديمقراطيين الليبراليين، حزب المحافظين (الاتفاق التخالفي الليبرالي الديمقراطي مع حزب المحافظين)|| الإنتخابات العامة 2010
! || • || || || || حزب الشعب المنغولي || الانتخابات الرئاسية 2009
! || • || || || || ||
! || • || || || || ||
! || || • || || || ||
! || • || || || || ||
! || || || • || || || تحالف الاتحاد من أجل موناكو 
! || || • || || || ||

! || || || • || || منظمة جنوب غرب أفريقيا الشعبية || الإنتخابات العامة 2009
! || || || || || || (لا أحزاب في البرلمان)
! || • || || || || تحالف الحمر والخضر || الإنتخابات البرلمانية 2009
! || • || || || || حزب النمسا الاجتماعي الديمقراطي، حزب الشعب النمساوي || الإنتخابات التشريعية 2008
! || || || || ||colspan=2| (لا حزب سياسي فعلياً)
! || • || || || ||حزب النيبال الشيوعي (الماركسي المتحد)، حزب النيبال الشيوعي (الماركسي - اللينيني الموحد)، المؤتمر النيبالي || إنتخابات الجمعية الدستورية 2008
! || • || || || || حزب النيجر الديموقراطي الاشتراكي || الانتخابات العامة 2010
! || • || || || || الحزب الديمقراطي الشعبي || الإنتخابات العامة 2007
! || • || || || || الجبهة الساندينية للتحرير الوطني (اف اس ال ان) || الإنتخابات العامة 2006
! || • || || || || الحزب الوطني أكت نيوزيلندا، حزب الماوري، مستقبل نيوزيلاند المتحدة (دعم الحكومة)|| الإنتخابات العامة 2008
! || || || || || colspan=2| (لا حزب سياسي فعلياً)

! || • || || || || فون ليسبوا || الإنتخابات العامة 2006
! || • || || || || التحالف التقدمي المتحد || الإنتخابات العامة 2009
! || || • || || || الحزب الوطني الهندوراسي || الإنتخابات العامة 2009
! || • || || || || حزب الشعب للحرية والديمقراطية، حزب النداء الديمقراطي المسيحي، حزب من أجل الحرية (دعم حكومي)||الإنتخابات العامة 2010
! || • || || || || التحالف الديمقراطي لتحسين وتقدم هونغ كونغ ||الإنتخابات التشريعية 2008

! || • || || || || "(لا يوجد)" || إنتخابات الجمعية الإقليمية 2007
! || || • || || || الحزب الديمقراطي||الإنتخابات العامة 2008 - إنتخابات الكونجرس 2010

! || || • || || || الحزب الديمقراطي الياباني || الإنتخابات العامة اليابانية 2009
! || || || • || || المؤتمر الشعبي العام,القاء المشترك || المبادرة الخليجية 2011
! || || • || || || الحركة الإشتراكية الهيلينية || الإنتخابات التشريعية 2009، (إنتخابات مبكرة، لم تتم حتى عام 2011)



</doc>
<doc id="28014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28014" title="إيديولوجيات سياسية">
إيديولوجيات سياسية

المذهب السياسي تشير عبارة المذهب السياسي إلى العقيدة والفقه السياسي حينما يستهدف به أصحابه هدم النظم والأوضاع القائمة لتنظيم الدولة والمجتمع، وإقامتها على قواعد وأسس جديدة، لذا فإن المذهب السياسي هو بمثابة البرنامج السياسي المتكامل الذي تقدمه تلك العقيدة، وهو إعلان عن جاهزية فكر وفلسفة ومبادئ هذه العقيدة لتوضع كلها موضع التطبيق، وهو يتناول الأهداف والوسائل اللازمة لتحقيقها، وكل ذلك مرتبط عمليا بوجود سلطة، دولة، حكم تتميز إرادته عن إرادة المحكومين لينقل
. إلى عالم الواقع القانون هذا البرنامج من عالم النظر القانون.
ويلاحظ أن هناك ارتباط بين عبارة الايديولوجية وبين مصطلح المذهب السياسي حيث يستعملها الكثير من الكتاب والباحثين كمترادفين. ومن هنا جاءت تسمية المذهب السياسي بالإيديولوجية، فيقال الايديولوجية الماركسية، والإيديولوجية الليبرالية.











</doc>
<doc id="28017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28017" title="قائمة الألعاب الرياضية">
قائمة الألعاب الرياضية

الرياضات والألعاب الرياضية التالية مقسمة حسب الصنف . هناك العديد من الرياضات لغتي يمكن إضافتها . وفقا لموسوعة الرياضة العالمية ٢٠٠٣ ، هناك ٨٠٠٠ رياضة شعبية وألعاب رياضية.


ألعاب الساحة والميدان (ألعاب القوى).


الألعاب الرياضية التي تلعب فيها الحيوانات دورا.

وهي عموماً الرياضات التي يتبارى فيها الرياضيون بقتال بعضهم البعض.

الألعاب الرياضية التي تستعمل دراجات 

الألعاب الرياضية.

الرياضات التي تعتمد على المركبات.


الموتو جيبي



الألعاب الرياضية التي يستخدم فيها مضرب لضرب كرة أو جسم آخر.

الألعاب الرياضية في أي زلاجات مستعملة.

الألعاب الرياضية التي فيها مزلاجات أَو يَتزحلقُ على الثلوج مستعمل.


الألعاب الرياضية التي تَستعملُ الزلاجاتَ.

الألعاب الرياضية حيث أنَّ الهدف الرئيسي لضَرْب a هدف مُتَأَكِّد.

الألعاب الرياضية التي تَتطلّبُ قليلاً أَو لا قدراتَ طبيعيةَ (تَرى أيضاً لعبة طاولة s).


</doc>
<doc id="28022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28022" title="قائمة الفلاسفة">
قائمة الفلاسفة




</doc>
<doc id="28025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28025" title="قائمة الفلسفات">
قائمة الفلسفات

هذه قائمة الفلسفات مرتبة أبجدياً:

أخلاقيات الفضيلة - أخلاقيات علم الأحياء - فلسفة أفريقية - إكسيولوجيا - إيثار - إلوهية - إنسانية مسيحية - إلحاد - فلسفة اجتماعية - أخلاقيات تطبيقية - فلسفة إسكندنافية - إنسانية علمانية - إنسانية دينية - فلسفة إصلاحية - فلسفة إيطالية - اختزالية - الفلسفة الإغريقية - فلسفة ألمانية - فلسفة إنجليزية - أخلاقيات بيئية - أفلاطونية - فلسفة الإدراك الحسي - فلسفة إسلامية - أخلاقيات الحاسوب - فلسفة الأدب - إبيقوريون - الاسمية - أفلاطونية محدثة - أخلاقيات عصبية - أخلاقيات فوقية - إنسانية - أصلانية - أخلاقيات - الأخلاق الواجبة - 

برهنة - بعد إنسانية - فلسفة بوذية - بنيوية - فلسفة بولندية - بيرونية - براغماتية - فلسفة بريطانية - فلسفة البيولوجيا - فلسفة بوذية - 

تعدد القيم - فلسفة تحليلية - فلسفة تشيكية - التجريبية - فلسفة التربية - فلسفة التاريخ - التوافقية - فلسفة التأليف - تفكيكية - تفاؤلية علمية - فلسفة تجريبية -

الثنوية - 

جماليات - جاينية - الجمعية - جماعية - فلسفة الجنس - 

فلسفة الحرب - حتمية أخلاقية - حداثة - الحدسية - حتمية - 

خارجيانية - 

فلسفة الدين - الفلسفة الدنماركية - الفلسفة الدائمة - داخليانية - 

ذاتية - الذرائعية - 

رواقية - فلسفة روسية - فلسفة رومانية - رومانسية (فن) - فلسفة الرياضيات - 

زن - فلسفة زائفة - فلسفة الزمان والمكان - 

سلامية - سريالية - فلسفة السياسة -

فلسفة شرقية - فلسفة شرعية - شكوكية فلسفية - شخصانية - شمولية أخلاقية -

فلسفة صينية - 

طبعانية (فلسفة) - فلسفة طاوية - 

ظاهراتية - 

عقلانية - فلسفة العملية - فلسفة علم الاجتماع - فلسفة العلوم - علم التأويل - علم النفس الفلسفي - فلسفة علم الأعصاب - فلسفة العقل - عواقبية - علم الظواهر - علم الوجود - عدمية - العقلانية النقدية - 

غائية - فلسفة غربية - 

فردانية - فيثاغورية - فلسفة فرنسية - الفيزيائية - فلسفة الفيزياء - فلسفة الفلسفة 

فلسفة قديمة - فلسفة القرون الوسطى - الفلسفة القارية - قابلية الخطأ - قدرية - فلسفة القانون - 
كلي - كانطية - فلسفة كورية - فلسفة كونفوشية - الكمالية - كلانية - الكلبية - 

لاأدرية - لاواقعية - فلسفة اللغة - 

مثالية - ماركسية - مادية - فلسفة متعالية - فلسفة ما بعد الحداثة - مدرسية (فلسفة) - منطق - مثالية ذاتية - مادية إقصائية - مادية اختزالية - فلسفة مسيحية - 
ما بعد الحداثة - ما بعد الإنسانية - ما بعد البنيوية - فلسفة ما بعد التحليلية - مذهب الذرية المنطقية - مذهب المتعة - ممارسة فلسفية - ما وراء الطبيعة - المدرسة المشائية - الموضوعية - مثالية موضوعية - مثالية ألمانية - منطقانية - 

نظرية القيم - نفعية - نظرية الحرب العادلة - نسبوية - نظرية تكاملية - نظرية حرجة - نظرية الفعل - نسبية أخلاقية - نظرية المعرفة - 
فلسفة هنغارية - فلسفة هندوسية - فلسفة هندية

وحدة الأنا - الوجودية المسيحية - واقعية - وحدة الوجود - وضعية - واقعية أفلاطونية - واقعية أخلاقية - الوظائفية - واحدية - وضعية منطقية - وجودية - 

فلسفة يابانية - فلسفة يهودية - فلسفة يونانية - 



</doc>
<doc id="28027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28027" title="حركة فلسفية">
حركة فلسفية

الحركات الفلسفية هي إما ظهور شعبية متزايدة لمدرسة فلسفية معينة أو انها تغير ثوري شامل واسع النطاق في الفكر الفلسفي حول قضايا معينة في عصر من العصور. معظم الحركات الفلسفية تتميز بمرجعيتها القومية أو اللغوية أو منطقتها التاريخية التي تنشأ فيها.


The Renaissance, Enlightenment, and Romanticism are broader cultural "movements" that happened to characterised by fairly distinctive philosophical concerns.



</doc>
<doc id="28030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28030" title="بوصلة">
بوصلة

البوصلة أو الموصِلة هي أداة ملاحية لتحديد الاتجاه بالنسبة إلى قطبي الأرض. وتتألف من مؤشر ممغنط (عادة ما يكون علامة على النهاية الشمالية) ويعدل من وضعه تبعا للحقل المغناطيسي للأرض. وتوفر البوصلة الأمن للمسافر خاصة لو كان السفر عبر المحيطات.وتستخدم البوصلة لحساب الراسية "heading"،ومع آلة السدس لحساب خطوط العرض، ومع الكرونومتر البحرية لحساب خطوط الطول. لذا فهى توفر القدرة على الملاحة بصورة مطورة، والتي لم تستبدل إلا مؤخراً بواسطة الأجهزة الحديثة كنظام تحديد المواقع العالمي GPS.

والبوصلة هي أي جهاز مغناطيسي حساس قادر على الإشارة إلى اتجاه شمال القطب المغناطيسي الشمال للغلاف المغناطيسى للأرض. ويسلط وجه البوصلة الضوء على النقاط الرئيسية من الشمال والجنوب والشرق والغرب. وفى الغالب يتم صناعة البوصلة من جهاز مفرد مع شريط ممغنط أو إبرة تحول بحرية بناء على المحور، أو تتحرك في السوائل، وبالتالي قادرة على الإشارة إلى اتجاه الشمال والجنوب. وقد اخترع المسلمون العرب البوصلة المغناطيسية في القرن الخامس عشر ، وكانت تستخدم للملاحة

وقد تم اختراع أجهزة أخرى أكثر دقة لتحديد اتجاه الشمال والتي لا تعتمد على الحقل المغناطيسي للأرض (ويعرف في هذه الحالات بالشمال الحقيقي، بدلا من الشمال المغناطيسي). والبوصلة الجيروسكوبية أو astrocompass يمكن استخدامها للعثور على الشمال الحقيقي ،وهى لا تتأثر بخطوط المجال المغناطيسى، دوائر الطاقة الكهربائية القريبة أو كتل المعادن الحديدية. والتطور الأخير لهذا الجهاز هو البوصلة الإلكترونية، أو البوصلة الجيروسكوبية البصرية، والتي تحدد الاتجاهات المغناطيسية دون التأثير على أجزائها المتحركة. هذا الجهاز كثيرا ما يظهر كنظام فرعي اختياري في أجهزة الاستقبال ال GPS. ومع ذلك، لا تزال للبوصلات المغناطيسية شعبية، وخاصة في المناطق النائية ،لأنها رخيصة، ومتينة، ولا تتطلب أي امدادات الطاقة الكهربائية.

قبل اختراع البوصلة ،كان يتم تحديد المواقع، والمقاصد أو الهدف، والاتجاه في عرض البحر برؤية المعالم وملاحظتها، مع ملاحظة موقع الأجرام والنجوم السماوية. وكان البحارة القدماء في الغالب يبقون على مرمى البصر من الأرض.أما اختراع البوصلة فمكنهم من تحديد الجهات عندما تكون السماء ملبدة بالغيوم أو ضبابية. وعندما يمكن ملاحظة الشمس أو غيرها من الأجسام السماوية ،تستخدم البوصلة لحساب خطوط العرض. وقد مكن هذا البحارة من الإبحار بسلام ابعيدا عن الأرض، وزيادة التجارة البحرية، والمساهمة في الاكتشافات.

يرجح عالم الفلك "جون كارلسون" ،بناء على اكتشاف قطعة اثرية من معدن الهيماتيت أرجع جهاز الكربون الاشعاعى تاريخها إلى 1000-1400 ق.م في وقت حضارة الأولميك في "ميسوأمريكا" في المكسيك ،ان الأولميك اكتشفوا واستخدموا بوصلة مصنعة من حجر المغناطيس في وقت مبكر في سنة 1000 ق.م، ولو أن هذا صحيحا فإنه يثبت أن الأولميك سبقوا الصينييين في اكتشاف البوصلة المغناطيسية بأكثر من ألف سنة. ويخمن كارلسون أن الأولميك استخدموا هذه البوصلة لأغراض الفلكية.والأداة هي جزء من شريط مصقول مغناطيس مع أخدود في نهاية واحدة منها.وهذه الأداة تشير الآن إلى 35.5 درجة غرب الشمال وقد اشار باحثون آخرون أن الأداة هي في الواقع قطعة المكونة من وحدة زخرفية. ولم تكتشف أى مصنوعات يدوية أخرى من الهيماتيت مماثلة لهذه القطعة.

كانت البوصلات الصينية الأولية غير مصممة للملاحة، وإنما لأجل تنسيق المباني وفقا لمبادئ "فنج شوى" للقياس والتحليل (The geomantic principles of feng shui)هذه البوصلات الأولية كانت مصنعة من حجر المغناطيس الذي يتحرك تبعا للحقل المغناطيسيى للأرض.

وهناك خلاف حول المكان الذي اخترعت فيه البوصلة.وهذا هو بعض ما ذكرته المراجع الأدبية عن هذا الموضوع:

وبالتالي، فإن استخدام البوصلة المغناطيسية بوصفها آداة لاكتشاف الاتجاهات كان في وقت ما قبل 1044، ولكن الأدلة التي لا تقبل الجدل حول استخدام البوصلة كجهاز ملاحة لم تظهر حتى 1119.

وكانت البوصلة الملاحية الصينية التقليدية في شكل إبرة مغناطيسية عائمة في وعاء من الماء. وفقا لنيدام ،فقد استخدم الصينيون البوصلة الجافة في سلالة سونج الحاكمة واستمر هذا مع اسرة يوان، على الرغم من هذا النوع لم يستخدم بصورة كبيرة مثل البوصلة الرطبة. والدليل على ذلك هو العثور عليها في "shilin guangji;事林廣記 " ("دليل عبر غابة الشؤون") ("Guide Through the Forest of Affairs"),، ونشرت في عام 1325 من قبل Chen Yuanjing ، على الرغم من تأليف الكتاب في الفترة بين 1100 و 1250. وكانت البوصلة الجافة في الصين هي بوصلة جافة معلقة بإطار خشبي في شكل سلحفاة تعلق رأسا على عقب من قبل لوح من الخشب، مع مغناطيس مختوم بالشمع، وإذا استدارت، فإن الإبرة سوف تشير إلى نقطة الكاردينال في الاتجاه الشمالي. وعلى الرغم من أن البوصلة الأوروبية ذات الإطار المربع والجافة المحور أو الإبرة استخدمت في الصين ثم أخذها القراصنة اليابنيون في القرن السادس عشر (والذي أدى في النهاية إلى استخدام الأوربيون لها)، فإن تصميم الصينية للبوصلة الجافة المعلقة استخدم لفترة طويلة حتى القرن الثامن عشر.

ومع ذلك، ففقا لما ذكره الدكتور كروتز هناك مرجع واحد فقط يشير إلى إبرة صينية جافة محمولة (في صلب سلحفاة خشبية) التي يرجع تاريخها إلى ما بين 1150 و 1250، ولكن لا يوجد دليل على أن البحارة الصينيين استخدموا أي شيء سوى إبرة عائمة في وعاء حتى القرن السادس عشر. وبالإضافة إلى ذلك، لا بد من الإشارة إلى أنه، خلافا للنيدام Needham ،هناك خبراء آخرون لم يشيروا إلى وجود بوصلة جافة في الصين ،ويرجع الخبراء هذا المصطلح إلى الأوربيين ومن بعدها أصبح المصطلح مستخدم في العالم كله.
وكان أول استخدام من قبل البحارة للبوصلة في الملاحة البحرية سجل في كتاب بعنوان "الجمارك في كمبوديا" من قبل ديلوماسي الأسرة يوان "周達觀;Zhou Daguan" ،ووصف فيه رحلته من "" إلى "" عام 1296 بالتفصيل ،عندما ابحرت السفينة من ونتشو، وقد أخذ البحار اتجاه البوصلة في وضع "ding wei"، وهو ما يعادل 22.5 درجة جنوب غرب. وبعد وصولهم إلى Baria ،أخذ البحار اتجاه "Kun Shen "، أو 52.5 درجة جنوب غرب. وتحتوى خريطة "زينج هى" البحرية المعروفة باسم "The Mao Kun Map" ،على كمية كبيرة من التفاصيل.

هناك جدل بشأن ما حدث للبوصلة بعد ظهورها لاول مرة مع الصينيين. والنظريات المثارة حول الموضوع هي :

والنظريتان الأخيرتان مدعمتان بأدلة على استخدام الأوربيون للبوصلة قبل العرب. وأول ذكر أوروبي لاستخدام البوصلة بين البحارة كان في 'ق "De naturis rerum" (طبيعة الأشياء)، وربما كتب في باريس في 1190. الدليل آخر على هذا الكلمة العربية لل "Compass" (al-konbas) ،والتي من المحتمل ان ان تكون مشتقة من الكلمة الإيطالية القديمة للبوصلة.

وفي العالم العربي، كان أول ذكر لها في مرجع "كتاب كنزالتجار"، الذي كتبه بيلق القبجاقي في القاهرة في 1282. ونظرا لان المؤلف يذكر أنه شاهد استخدام البوصلة في رحلة له على سفينة من أربعين سنة، فإن بعض تلاميذه يميلون إلى أن يؤرخوا أول ظهور لها بتاريخ سابق. وهناك ذكر لسمكة حديدية تشبه البوصلة في مرجع فارسي في تاريخ مبكر قليلا 1232.

سجل "اليكساندر نيكام" في عام 1187 استخدام بوصلة مغناطيسية في منظقة القناة الإنجليزية.
وفى عام 1269 وصف "Petrus Peregrinus of Maricourt " بوصلة عائمة تستخدم للأغراض الفلكية وبوصلة جافة للأغراض البحرية ،في كتابته المعروفة "Epistola de magnete".
وفى منظقة البحر المتوسط كان أول تقديم للبوصلة على أنها مؤشر ممغنط يطفو في وعاء من الماء، يسير جنبا إلى جنب مع تحسينات في طرق حساب الميتات، وتطوير مخططات برتولان، أدى كل هذا إلى مزيد من الإبحار في أشهر الشتاء في النصف الثاني من القرن الثالث عشر.وكان السفر عن طريق البحر ما بين أكتوبر وأبريل قليلا، ويرجع ذلك جزئيا إلى عدم استقرار الطقس وتقلب الأجواء خلال فصل الشتاء الأبيض المتوسط، وقد نتج عن ذلك إطالة موسم الإبحار بشكل تدريجى، ولكن الزيادة المطردة في حركة الشحن لموسم الإبحار قد تبدأ في اواخر يناير أو فبراير، وتنتهي في ديسمبر وذلك قبل عام 1290. وكانت الأشهر القليلة الإضافية ذات أهمية اقتصادية كبيرة.فعلى سبيل المثال ،مكنت قوافل البندقية من إقامة رحلتين ذهابا وإيابا في السنة إلى بلاد الشام، بدلا من واحدة.

في نفس الوقت ،زادت الحركة بين البحر المتوسط وشمال أوروبا، مع أول دليل على وجود رحلات تجارية مباشرة من البحر الأبيض المتوسط إلى القناة الإنجليزية في العقود الأخيرة من القرن الثالث عشر، وكانت البوصلة أحد العوامل التي جعلت من اجتياز خليج بسكاي أكثر أمنا وأسهل. [42] على الرغم من أن بعض النقاد مثل الدكتور كروتز يشعر أنه لم يبدأ أى شخص فعلا في توجيه البوصلة إلا في وقت لاحق من عام 1410.

تعد "البوصلة هي أحد الاختراعات العظيمة في تاريخ الحضارة الإسلامية والعربية، وهي سميت في المراجع الأجنبية (Boussola)، وكان الإنسان يعتمد في رحلاته الاستكشافية، في البر أو البحر على التطلع إلى السماء لمعرفة الاتجاهات الأربعـة ففي النهار يراقب الشمس واتجاه الظل وفي الليل يراقب النجوم ولكن كثيراً ما كانت الظروف الجوية تخذله، وخاصة في البحار التي تكثر فيها السحب والغيوم وتنعدم الرؤية، فكان ذلك يحد من نشاطه وحركته، ومن هنا كان اختراع الإبرة المغناطيسية فتحاً جديداً في مسيرة عصره.

ولم يكن العرب هم أول من عرف الخاصية المغناطيسية، فقد عرفها الإغريق والصينيون قبلهم، ولكن المسلمين العرب كانوا أول من استفاد من هذه الخاصية في صنع أول بوصلة وذلك بحك الإبرة على المغناطيس ثم وضعها فوق إناء فيه ماء بحيث تطفو على عودين صغيرين من الخشب.. فتتجه الإبرة نحو الشمال.

وقد ظل هذا النوع من البوصلة مستعملا في السفن العربية التي تمخر عباب المحيط الهندي من موانئ اليمن وفارس إلى كانتون في الصين.. وتلك التي تعبر البحر الأبيض المتوسط.

وفي سنة 1475 م اخترع عالم البحار ابن ماجد أول إبرة جالسه على سن لكي تتحرك حركة حرة دون الحاجة إلى وعاء الماء. وفي ذلك يقول في كتابه (الفوائد): "ومن اختراعنا في علم البحر تركيب المغناطيس على الحقة بنفسه ولنا في ذلك حكمة كبيرة لم تودع في كتاب".

وقد انتقلت البوصلة إلى أوروبا على مرحلتين- المرحلة الأولي أثناء الحروب الصليبية عن طريق ملاحي البحر الأبيض المتوسط المسلمين، والمرحلة الثانية هي (حقبه ابن ماجد) في القرن الخامس عشر الميلادي وذلك عن طريق ملاحي جنوبي آسيا المسلمين عندما استعان بهم البحارة الأسبان والإيطاليون أما القول بأن الصينيين قد عرفوا الإبرة أولا وعرفها عنهم العرب فإن الرد عليه يأتي من علماء الدراسات الصينية الذين يقرون أنهم لم يجدوا في المخطوطات الصينية القديمة أي ذكر للإبرة المغناطيسية، بل إن خاصية جذب المغنطيس نفسها كانت غامضة عند الصينيين ومرتبطة بالسحر وليس العلم وكانوا يسمون حجر المغناطيس الحجر المحب.
كانت أول إشارة إلى ظهور بوصلة حديدية في شكل سمكة في العالم الإسلامي في كتاب روائى فارسي في عام 1232.أما أول إشارة عربية إلى بوصلة في شكل إبرة مغناطيسية في وعاء من الماء، فجائت من السلطان والفلكى اليمنى "الأشرف" في عام 1282.كما يبدو أنه أول من استخدم البوصلة لأغراض فلكية. ونظرا لأن الكاتب وصف مشاهدة البوصلة على رحلة بحرية مبكرا بأربعين سنة، فإن بعض العلماء يؤرخون أول ظهور للبوصلة في العالم العربي بتاريخ سابق.

وفي عام 1300 ،وفى إحدى الأبحاث العربية التي كتبها الفلكي والمؤذن المصري ابن سيم ،وصف الكاتب بوصلة جافة استخدمها كمؤشر للقبلة ليعرف الاتجاه إلى مكة المكرمة.وفى القرن الرابع عشر ،اخترع الفلكي السوري ابن الشاطر (1304-1375) بوصلة تجمع بين ساعة شمسية عالمية وبوصلة مغناطيسية.واخترع تلك البوصلة بغرض تحديد الاتجاه إلى مكة المكرمة، وأوقات الصلوات في المسجد الأموى.كما اخترع الملاحون العرب بوصلة ب 32 اتجاه في هذا الوقت.

استخدمت البوصلة لأغراض الملاحة وكان تعرف باسم "matsya yantra"، نظرا لوضع سمكة معدنية في كوب من النفط. وقد تكون اكتشفت هناك عن طريق الشرق الأوسط أو عبر طرق التجارة بين الصين والهند.وكانت ذات أهمية كبيرة في إقامة روابط بحرية وتجارية وثقافية ،وأحيانا سياسية بين الهند وجنوب شرق آسيا.

أخترعت البوصلة البحرية الجافة في أوروبا في عام 1300 تقريبا.وتتكون تلك البوصلة من ثلاثة عناصر : إبرة بحرية تتمحور على دبوس مغلق في مربع من الغطاء الزجاجي ومؤشر للرياح، حيث تربط البطاقة المرفقة بإبرة ممغنطة بحيث تأخذ دائما اتجاه السفينة. وبعد ذلك، غالبا ما تشد البوصلة لتقليل انحراف الإبرة عن موضعها عند تغيير وجهة السفينة.

وقد وصف وضع اللإبرة في صناديق زجاجية بواسطة العالم الفرنسي "بيتر بيرجينيس" في عام 1269 ،والعلامة المصري "ابن سينا" في 1300 ،وقد وصفت هذه البوصلة المشدودة على كارت متحرك في تعليق على "Dante's Divine Comedy from 1380" وقد وصفت مصادر سابقة بوصلة متحركة في صندوف عام 1318،ويدعم هذه المصادر فكرة ان البوصلة عرفت في أوروبا في مثل هذا الوقت.

البوصلة الموضوعة هي نوع من البوصلة المغناطيسية توضع بمثل هذه الطريقة بحيث أنها تسمح بحمل الأجسام مع مؤامتها مع خط عمل البوصلة. والبوصلة الماسحة هي بوصلة مخصصة لقياس العنوان والمعالم والقياس والزوايا الأفقية للمساعدة في عمل الخرائط. وقد استخدمت هذه البوصلة بالفعل في القرن الثامن عشر ووصفت في السيكلوبيديا Cyclopaedia في عام 1728.وقد تم تصغير هذه البوصلة وتقليل وزنها حتى صنع منها نموذج يمكن حملة ووضعه في يد واحدة. وفي عام 1885، تم تسجيل براءة اختراع لبوصلة يدوية مزودة بمنشور Prism وعدسة تمكن المستخدم من رؤية العنوان بدقة من المعالم الجغرافية، وادى هذا في النهاية إلى اختراع "البوصلة المنشورية" prismatic compass.وهناك طريقة أخرى للابصار بواسطة مرآة عاكسة.وكانت أول براءة اختراع في عام 1902، ويتكون "Bézard compass" من بوصلة حقلية ومرآة.هذا الترتيب يمكن المستخدم من محاذاة البوصلة مع الهدف في نفس الوقت مع العرض على المرآة.

وفي عام 1928، اخترع "غونار تايلاندر" صانع الأجهزة السويدى والعاطل عن العمل في هذا الوقت، تقنية جديدة من " bearing compass". وكان "تايلاندر" غير راض عن البوصلات الحقلية، التي تتطلب منقلة منفصلة من أجل اتخاذ المحامل من الخريطة، فقرر إدراج كل الأجهزة في جهاز واحد. وتصميم جهازه عبارة عن كبسولة حديدية تحتوي على ابرة مغناطيسية مع توجيه علامات في قاعدتها، ومجهزة بخطوط سميت في وقت لاحق بمؤشر اتجاهات السفر. وبتحويل الكبسولة إلى محاذاة الإبرة مع علامات توجيه، يمكن قراءة مؤشر الاتجاهات. وعلاوة على ذلك، يمكن عن طريق مواءمة اللوح الأساسي مع دورة مرسومة على الخريطة—وتجاهل الإبرة - استخدام البوصلة كمنقلة Protactor. وأخذ "تايلاندر" تصميمه لزملائه المستكشفين "Björn and Alvar Kjellström"، بائعى البوصلات الأساسية، واشتركوا كلهم في تعديل تصميم "تايلاندر". وفي ديسمبر عام 1932، تم تشكيل شركة سيلفا، وبدأ الرجال الثلاثة في تصنيع وبيع والبوصلة سيلفا للمستكشفين السويدييين ،والعسكريين والرحالة.

البوصلة السائلة هو تصميم زويناؤرنبقبمق4 تمبم4ابم
]] في اجتماع للجمعية الملكية في 1690 أول نموذج للبوصلة السائلة. لكن، كانت البوصلات السائلة في الأول مرهقة وثقيلة، وقابلة للكسر، وتظهر الميزة الرئيسية فقط على متن السفينة. وكانت تحفظ في " binnacle"وحصل على أول براءة اختراع الإنكليزي فرانسيس كرو في 1813. وكانت تستخدم هذه البوصللات قي السفن والمراكب السغير من قبل البحرية الملكية البريطانية" من 1830s حتى عام 1860، ولكن البوصلة الأميرالية القياسية كانت لا تزال بوصلة جافة النوع. وفي السنة الأخيرة، حصل الفيزيائي والمخترع الأمريكي صمويل ادوارد ريتشي على براءة اختراع على بوصلة بحرية سائلة محسنة كثيرا التي واعتمدت للاستخدام العام من قبل البحرية الأمريكية، والتي اشترتها البحرية البريطانية في وقت لاحق.

على الرغم من هذا التقدم، فإن البوصلة السائلة لم تقدم في البحرية الملكية حتى عام 1908. ووضع الكابتن " RN Captain Creak "نموذج مبكر ثبت أن تشغيليته تحت نيران المدفعية الثقيلة والبحار، ولكن لم يكن على قدر كبير من الدقة الملاحية بالمقارنة مع تصميم اللورد كلفن :

وكانت أول خطوات الكابتن في تطوير البوصلة السائلة إدخال بطاقة عائمة شنت، مع اثنين من الإبر الرقيقة والقصيرة نسبيا، مع تركيب أعمدة في المسافات صحيحة علميا مع الزاوي، ومع مركز الثقل، وسط الطفو، ونقطة توقف في العلاقة صحيحة مع بعضها البعض...وبالتالي صححت هذه البوصلة عيوب البوصلة الأميرالية القياسية... مع إضافة ميزة تتمثل في ثباتها الكبير تحت نيران المدفعية الثقيلة والبحرية في... والعيب الوحيد في البوصلة التي وضعها كابتن "كريك" هو " لأغراض المناورة كانت أقل شأنا من بوصلة اللورد كلفن، وذلك بسبب بطءها النسبي من خلال السحب على البطاقة العائمة قي السائل...

ومع ذلك، فمع الزيادة المستمرة في أحجام السفن والبنادق، أصبحت مزايا البوصلة السائلة فوق بوصلة كلفن لا يمكن تجنبها على ما يبدو للاميرالية، وبعد اعتماد مشروع القرار على نطاق واسع من قبل القوات البحرية الأخرى ،اعتمدت البحرية الملكية البريطانية البوصلة السائلة.

وبعد ذلك تم تجهيز البوصلات السائلة للطائرات. ففي عام 1909، قدم الكابتن " F.O. Creagh-Osborne"، المشرف العام على البوصلات في هيئة الأركان البحرية البريطانية ،بوصلة الطائرات "Creagh-Osborne "، والتي كانت مزيجا من الكحول والماء المقطر لترطيب بطاقة البوصلة. وبعد نجاح هذا الاختراع ،صمم الكابتن "Creagh-Osborne " تصميم أصغر بكثير للاستعمال الفردي على أيدي ضباط المدفعية أو المشاة، وحصل على براءة اختراع في عام 1915.

في عام 1933 قدم مساح الأراضى والمبانى " Tuomas Vohlonen" طلبا للحصول على براءة اختراع لطريقة فريدة ل بوصلة خفيفة الوزن من مادة السيلولويد أو كبسولة مع مواد بترولية مكررة لترطيب الإبرة وحمايتها من الصدمات بسبب الحركة وقدم أول نموذج Suunto Oy Model M-311 في عام 1936 كنموذج يرتدى في المعصم ،وأدى التصميم الجديد إلى ظهور العديد من البوصلات السائلة إلى اليوم. [89]

كان توجيه المباني من قبل البوصلة مغناطيسية في القرن الثاني عشر في الدانمارك : في الربع الأول من عام 570 تم تحويل " Romanesque churches" بنسبة 5-15 درجة في اتجاه عقارب الساعة من الحقيقي بين الشرق والغرب، وبالتالي المقابلة من الانحراف المغنطيسي الوقت من البناء. معظم هذه الكنائس بنيت في القرن الثاني عشر، مما يشير إلى استخدام شائع إلى حد كبير من البوصلات المغناطيسية في أوروبا في ذلك الحين.

قاد استخدام البوصلة والاتجاه المكتشف تحت الأرض توسكان بلدة التعدين ماسا حيث تطفو الإبر الممغنطة كانوا يعملون من أجل تحديد وتعريف نفق المطالبات من شركات التعدين المختلفة في وقت مبكر من القرن الثالث عشر.في النصف الثاني من القرن الخامس عشر ،أصبحت البوصلة معيار المعدات اللازمة لتيرول ايان عمال المناجم. بعد ذلك بوقت قصير اطروحة الأولى المفصلة التي تتناول استخدام تحت الأرض من البوصلات تم نشره من قبل الألمانية عامل Rülein فون Calw (1463-1525).

هناك ثلاثة بوصلات فلكية لإنشاء وصفت بواسطة بيتر السلالة في 1269 (في إشارة إلى التجارب المقدمة قبل 1248) وفي عام 1300، وهو مقال كتبه بالعربية، الفلكي والمؤذن ابن سيم المصري يصف بوصلة الجافة لاستخدامها بوصفها "القبلة مؤشر" للعثور على الاتجاه إلى مكة المكرمة.

البوصلات الحديثة عادة تصنع باستخدام إبرة ممغنطة أو الاتصال الهاتفي داخل كبسولة مملوءة بسائل (النفط والكيروسين، أو الكحول هو شائع). في حين أن كبار السن عادة تدمج التصاميم غشاء مرن أو الأجواء داخل الكبسولة للسماح لحجم التغييرات الناجمة عن ارتفاع درجة الحرارة أو والسائلة الحديثة البوصلات الاستفادة من المشاريع السكنية الصغيرة و/ أو مواد مرنة لالكبسولة نفسها لتحقيق نفس النتيجة. السائل يقلل حركة الإبرة وأسباب الإبرة لتحقيق الاستقرار بسرعة بدلا من أن تتذبذب جيئة وذهابا نحو الشمال المغناطيسي. الشمال على إبرة أو الاتصال الهاتفي، فضلا عن غيرها من النقاط الرئيسية التي غالبا ما تتسم متفسفر، photoluminescent، أو الذات مواد مضيئة لتمكين البوصلة يجب أن تقرأ في الليل أو في ضوء الفقراء.

الكثير من الحديث الترفيهية والعسكرية البوصلات دمج منقلة مع البوصلة، وذلك باستخدام منفصلة الإبرة الممغنطة. في هذه الدورية تصميم الكبسولة التي تحتوي على ابرة لديها قاعدة شفافة تحتوي على خريطة توجيه خطوط فضلا عن توجيه 'مربع' أو الخطوط العريضة للإبرة. ان الكبسولة ثم شنت في اللوح الأساس شفافة تحتوي على "الاتجاه، من السفر" (وزارة النقل) مؤشر لاستخدامها في اتخاذ المحامل مباشرة من الخريطة.

السمات الأخرى العثور على بعض البوصلات الحديثة هي خريطة وموازين رومر لقياس المسافات والتآمر على خرائط المواقع، وعلامات مضيئة على الوجه أو الجوانب والآليات رؤية مختلفة (مرآة، والمنشور، الخ) لاتخاذ المحامل من الأشياء البعيدة بمزيد من الدقة، "إبر" العالمية المختلفة لاستخدامها في نصفي الكرة الأرضية، من أجل الحصول على تعديل الانحراف الفورية المحامل الحقيقية دون اللجوء إلى الحساب، والأجهزة مثل مقاييس الميل لقياس التدرجات.

القوات العسكرية لعدد قليل من الدول، ولا سيما لجيش الولايات المتحدة، مواصلة الاستفادة من حقل lensatic البوصلات البوصلة مع ممغنط أو بطلب بطاقات بدلا من الإبر. ألف بطاقة lensatic البوصلة تصاريح القراءة واضعة قبالة البوصلة مع بطاقة فقط لمحة عن انخفاض طفيف من مشاهد (انظر الصورة)، ولكن قد يتطلب منقلة منفصلة للاستخدام مع الخريطة. وقال مسؤول عسكري أمريكي البوصلة lensatic لا تستخدم السوائل لرطبة سوينغ الإبرة، بل الحث الكهرومغناطيسي لرطبة الإبرة. وقال "من الآبار العميقة" تصميم يستخدم للسماح البوصلة لاستخدامها عالميا مع تأثير ضئيل أو ليس في الدقة بسبب الاتصال الهاتفي تميل البوصلة. كما توفر القوات التعريفي أقل من التخميد المملوءة بالسائل التصاميم، وقفل مجهز لإبرة البوصلة لتقليل الاهتراء، التي تديرها والعمل للطي من الخلفية مشهد / حامل العدسة. استخدام مليئة بالهواء التعريفي البوصلات قد انخفضت على مر السنين، لأنها قد تصبح غير قابلة للتنفيذ أو غير دقيقة في درجات الحرارة المنخفضة أو في البيئات الرطبة.

بعض العسكريين البوصلات، مثل سي 183 الأمريكية ('ساندي - 183') العسكرية lensatic البوصلة، وسيلفا 4b »Militaire"، وSuunto ام 5N (تي) تحتوي على مواد مشعة التريتيوم ه)، ومزيج من فوسفورات. الجيش الأمريكي البوصلة، والذي أدلى به ستوكر وييل (في وقت لاحق، Cammenga) الواردة 120mCi (millicuries) التريتيوم. الغرض من التريتيوم وفوسفورات هو توفير الإضاءة لأجل البوصلة. إنارة هذا هو شكل من أشكال مضان، التي لا تتطلب أن يكون البوصلة "شحن" من أشعة الشمس أو الضوء الاصطناعي.

البحارة البوصلات ويمكن أن يكون اثنين أو أكثر من الإبر الممغنطة دائمة على بطاقة البوصلة. هذه التنقل بحرية على محوري. وهناك "خط شخص أخرق"، والتي يمكن أن يكون وضع العلامات على البوصلة وعاء أو إبرة صغيرة ثابتة تدل على السفينة متجهة على البطاقة بوصلة. تقليديا للبطاقة ينقسم إلى اثنين وثلاثين نقطة (المعروف باسم "أحد إتجاهات البوصلة" ليالي، على الرغم من البوصلات الحديثة هي ملحوظ في درجات بدلا من النقاط الرئيسية. الزجاج مغطى مربع (أو وعاء) يحتوي على gimbal علقت داخل binnacle. هذا يحافظ على الوضع الأفقي.

بصولة الإبهام هو نوع من البوصلة التي يشيع استخدامها في التزلج، وهي الرياضة التي يعتبر قراءة الخرائط والتضاريس فيها لها أهمية قصوى. وبالتالي، فإن معظم بوصلات الإبهام ليس لها علامات درجات، فعادة ما تستخدم فقط لتوجيه الخريطة إلى الشمال المغناطيسي. وبوصلات الإبهام هي أيضا في كثير من الأحيان شفافة بحيث يمكن للمتزلج عقد الخريطة في يده مع البوصلة ورؤية الخريطة من خلال البوصلة.

"والبوصلة الجيروسكوبية" هي بوصلة تعمل وفق مبدأ الدَّوار الجيروسكوبي السريع المسمى بالدوامة gyroscope في المحافظة على اتجاه محور الدوران على غير تغيير، وجعله في مستوى خط الزوال الجغرافي بشروط محددة.ويتم استخدام هذه البوصلة على نطاق واسع في السفن.وهناك ميزتان تميزا هذه البوصلة عن البوصلة المغناطيسية :

السفن الكبيرة عادة ما تعتمد على البوصلة الجيروسكوبية، ويكون استخدام البوصلة المغناطيسية فقط على سبيل الاحتياط. تستخدم البوصلة الإلكترونية بصورة متزايدة على متن السفن الصغيرة. ولكن لا تزال تستخدم البوصلات الصغيرة على نطاق واسع، واستخدام تكنولوجيا بسيطة وموثوقة، هي رخيصة نسبيا، وغالبا أسهل استخداما من نظام تحديد المواقع GPS، ولا تحتاج إلى إمدادات الطاقة، وخلافا لنظام تحديد المواقع GPS، لا تتأثر بها الكائنات الحية، مثل الأشجار، والتي يمكن أن تعطل استقبال الإشارات الإلكترونية.

توجد تلك البوصلات في الساعات، والهواتف النقالة، وغيرها من الأجهزة الإلكترونية وهى بوصلات صلبة، وعادة ما تبني من اثنين أو ثلاثة من أجهزة استشعار المجال المغناطيسي والتي توفر بيانات عن المعالج. العنوان الصحيح بالنسبة إلى البوصلة يحسب باستخدام علم المثلثات.

في كثير من الأحيان، يكون الجهاز هو مكون منفصل النواتج إما إشارة الرقمية أو التناظرية مما يتناسب مع توجهاتها. هذه إشارة تفسر من قبل وحدة تحكم أو المعالجات الدقيقة واستخدامها سواء داخليا، أو إرسالها إلى وحدة العرض. على سبيل المثال التنفيذ، بما في ذلك الأجزاء القائمة والخطط الدوائر، ويظهر تصميم الإلكترونيات واحدة من هذا القبيل. ويستخدم جهاز استشعار عالية معايرة الإلكترونيات داخلية لقياس مدى استجابة الجهاز إلى الحقل المغناطيسي للأرض.

أجهزة الاستقبال باستخدام اثنين أو أكثر من هوائيات ويمكن الآن تحقيق 0.5 درجة الدقة في البند (على سبيل المثال ، ولها أوقات بدء التشغيل في ثوان بدلا من ساعات لالبوصلة الجيروسكوبية النظم. المصنعة في المقام الأول من أجل التطبيقات البحرية، كما أنها يمكن الكشف عن الملعب، ولفة من السفن.

بصرف النظر عن compases الملاحية، وغيرها من البوصلات المتخصصة هناك بوصلات تم تصميمها لتستوعب استخدامات محددة. وهذا يشمل :

ألف قضيب مغناطيسي هو مطلوب عند بناء البوصلة. ويمكن أن يتم إنشاؤها عن طريق مواءمة وقضبان الحديد أو الصلب مع الحقل المغناطيسي للأرض، ثم هدأ أو ضرب عليه. ومع ذلك، فإن هذا الأسلوب لا ينتج سوى نقطة جذب ضعيفة حتى أساليب أخرى هي المفضلة. على سبيل المثال، يمكن إنشاء قضيب ممغنط من قبل مرارا وتكرارا فرك وضع قضيب حديدي مع مغناطيس المغناطيسي. هذا قضيب ممغنط (أو الإبرة المغنطيسية) ثم يتم وضعه على سطح منخفض الاحتكاك السماح لها بحرية المحورية للتكيف مع الحقل المغناطيسي للأرض. ومن ثم وصفت بحيث يمكن للمستخدم التمييز بين الشمال والتأشير من الجنوب مشيرا الغاية ؛ اتفاقية الحديثة في الطرف الشمالي عادة ما يكون ملحوظا في بعض الطريق، وغالبا ما يجري من قبل باللون الاحمرويمكنك حك إبرة عادية بلمغناطيس أكثر من 30 مرة.

إذا إبرة يفرك على مغناطيس أو غيرها من المغناطيس، ويصبح الإبرة الممغنطة. عندما يتم إدراجها في الفلين أو قطعة من الخشب، ووضعها في وعاء من الماء تصبح البوصلة. وكانت هذه الأجهزة المستخدمة عالميا والبوصلة حتى اختراع مربع مثل البوصلة مع 'إبرة الجافة' التمحور حول 1300 في وقت ما.

في الأصل، وتميزت العديد من البوصلات فقط على اتجاه الشمال المغناطيسي، أو إلى الجهات الأصلية الأربعة (الشمال والجنوب والشرق والغرب). في وقت لاحق، تم تقسيم هذه، في الصين إلى 24، و 32 في أوروبا في نقطة زمنية متساوية في جميع أنحاء بطاقة البوصلة. للحصول على طاولة لاثنين وثلاثين نقطة، انظر البوصلة.

في العصر الحديث، على 360 درجة والنظام حيز التنفيذ. هذا النظام لا يزال في اليوم لاستخدام الملاحين المدنيين. درجة مسافات نظام 360 نقطة تقع على مسافة واحدة في اتجاه عقارب الساعة حول الاتصال الهاتفي البوصلة. في القرن 19th بعض الدول الأوروبية اعتمدت غراد "" (وتسمى أيضا درجة أو غون) بدلا من ذلك النظام، حيث زاوية الحق هو 100 الخريجون لإعطاء دائرة من 400 الخريجون. تقسيم الخريجون إلى أعشار لإعطاء دائرة 4000 decigrades قد استخدمت أيضا في الجيوش.

معظم القوات العسكرية قد اعتمدت الفرنسية "millieme" النظام. هذا هو تقريبي لمللي رأديان (6283 لكل دائرة)، في الاتصال الهاتفي الذي هو البوصلة متباعدة في 6400 وحدات (السويد يستخدم 6300) أو "ميلز" من أجل الدقة إضافية عند قياس الزوايا، ووضع المدفعية وغيرها وتبلغ قيمة إلى عسكري واحد هو أن مل يقابل تقريبا متر واحد على مسافة كيلومتر واحد. الامبراطورية روسيا تستخدم نظام مستمد من خلال تقسيم محيط دائرة في الحبال من نفس طول نصف قطرها. كل هذه كانت مقسمة إلى 100 المساحات، وإعطاء دائرة من 600. والاتحاد السوفياتي إلى تقسيم هذه أعشار لإعطاء دائرة من 6000 وحدة، وعادة ما يترجم "ميلز". كانت هذه النظم التي اعتمدتها البلدان السابقين في حلف وارسو (الاتحاد السوفياتي، شهادات الإيداع الدولية وما إلى ذلك)، في كثير من الأحيان عكس عقارب الساعة (انظر الصورة من المعصم البوصلة). هذا هو ما زال يستعمل في روسيا.

لأن الحقل المغناطيسي للأرض والميل وتتفاوت كثافة في مناطق خطوط العرض المختلفة، وغالبا ما البوصلات متوازنة خلال عملية التصنيع. معظم الشركات المصنعة للتحقيق التوازن بين حياتهم إبرة البوصلة عن واحدة من خمس مناطق، بدءا من المنطقة رقم 1، الذي يغطي أكثر من نصف الكرة الأرضية الشمالي، إلى منطقة 5 تغطي أستراليا والمحيطات الجنوبية. هذا التوازن يمنع المفرط غمس من نهاية واحد من الإبرة التي يمكن أن تسبب البوصلة بطاقة لعصا وتعطي قراءات خاطئة.

مثل أي جهاز مغناطيسي، البوصلات تتأثر المواد الحديدية المجاورة، وكذلك من قبل قوات محلية قوية الكهرومغناطيسي. وينبغي أن تستخدم لالبوصلات الأراضي الملاحة البرية لا يمكن استخدامها على مقربة من الكائنات حديدية أو المجالات الكهرومغناطيسية (أنظمة السيارات الكهربائية، ومحركات السيارات، وبيتون الصلب ق، الخ) كما يمكن أن تؤثر على دقتها. البوصلات بشكل خاص من الصعب استخدام بدقة في أو بالقرب من الشاحنات والسيارات أو غيرها من المركبات الآلية حتى عندما لتصحيح الانحراف عن طريق استخدام المدمج في مغناطيس أو غيرها من الأجهزة. كميات كبيرة من حديدية إلى جانب على والاعادة المجالات الكهربائية الناجمة عن اشتعال السيارة وفرض نظم عموما نتيجة أخطاء كبيرة في البوصلة.

في عرض البحر، ويجب أن السفينة بوصلة أيضا لتصحيح الأخطاء، ودعا الانحراف، والناجمة عن الحديد والصلب في هيكلها والمعدات. كانت السفينة "تتأرجح"، وهذا هو استدارة حول نقطة ثابتة في حين أن البند هو لاحظ المواءمة مع نقاط ثابتة على الشاطئ. ألف بطاقة انحراف البوصلة مستعدة الملاح بحيث يمكن تحويل ما بين العناوين والبوصلة المغناطيسية. ويمكن أن يتم تصحيح البوصلة في ثلاث طرق. يمكن أولا على خط شخص ضخم يمكن تعديلها بحيث تتماشى مع الاتجاه الذي تبحر السفينة، ثم آثار مغناطيس دائم يمكن تصحيحه عن طريق مغناطيس صغير لتركيبها ضمن حالة البوصلة. تأثير المواد المغناطيسية الحديدية في البوصلة في بيئة يمكن تصحيحها من قبل اثنين من كرات الحديد التي شنت على كل من جانبي binnacle البوصلة. formula_1 معامل يمثل خطأ في السطر شخص أخرق، في حين formula_2 آثار الأنفاذية formula_3 العنصر غير مغناطيسي.

واستغرقت عملية مشابهة تستخدم لمعايرة البوصلة في ضوء طائرات الطيران العام، مع بطاقة انحراف البوصلة في كثير من الأحيان مجرد تصاعدت بشكل دائم فوق أو تحت البوصلة المغناطيسية على لوحة أجهزة القياس. Fluxgate البوصلات يمكن معايرة تلقائيا، ويمكن أيضا أن تكون مبرمجة مع اختلاف تصحيح البوصلة المحلية وذلك للإشارة إلى العنوان الصحيح.

تشير البوصلة مغناطيسية إلى القطب الشمالي المغنطيسي، وهو ما يقرب من 1،000 ميلا من القطب الشمالي الجغرافي الحقيقي. ويمكن للمستخدم تحديد الشمال الحقيقي من خلال إيجاد الشمال المغناطيسي ومن ثم لتصحيح التباين والانحراف. الاختلاف هو الذي يعرف بأنه الزاوية بين اتجاه صحيح (الجغرافي) وباتجاه الشمال من خط الطول بين الأقطاب المغنطيسية. تباين القيم بالنسبة لمعظم المحيطات قد حسبت ونشرتها عام 1914. الانحراف يشير إلى الاستجابة للبوصلة للمجالات المغناطيسية المحلية الناجمة عن وجود الحديد وتيارات كهربائية ؛ يمكن لأحد أن يعوض عن جزء من هذه الموقع الدقيق للبوصلة والتنسيب للتعويض بموجب مغناطيس البوصلة نفسها. ومن المعروف لدى البحارة منذ زمن بعيد أن هذه القياسات لا تلغى الانحراف، ومن ثم فقد قاسوا انحراف البوصلة من مكان معروف وبعلاقة معروفة المغناطيسي. وتشير البوصلة إلى سفينتهم وتقاس مرة أخرى، وتسجل النتائج على الرسوم البيانية. وبهذه الطريقة، يمكن أن التصحيح بالجداول، والذي سوف يستشار عند البوصلات استخدمت عند السفر في تلك المواقع.

والبحارة دائما يندشون قياسات دقيقة للغاية، ولكن المستخدمين العاديين ليسوا بحاجة إلى إلى هذا القلق على القياس الدقيق مع وجود فوارق بين الشمال المغناطيسي والحقيقي. ما عدا المناطق ذات مجالات المغناطيسية الشديدة يكون الانحراف (20 درجة مئوية أو أكثر)، وهذا هو ما يكفي لحماية من السير في اتجاه مختلف إلى حد كبير مما كان متوقعا لمسافات قصيرة، وفرت التضاريس مسطحة نسبيا وليس ضعف الرؤية. بعناية من قبل تسجيل المسافات (الوقت أو تسير) وكراسي التحميل المغناطيسية سافر، يمكن للإنسان أن يرسم المسار والعودة إلى نقطة البدء باستخدام البوصلة وحدها.

والبوصلة الحديثة لديها اتجاه سفر اضافى DOT. للتحقق من واحد في التقدم على طول مسار أو السمت، أو لضمان أن الكائن في عرض هو في الواقع من جهة، وقراءة البوصلة الجديدة التي يمكن اتخاذها لتحقيق هدف إذا مرئية (هنا، الجبل الكبير). بعد التأشير على السهم وزارة النقل على اللوح الأساس في الهدف، هو البوصلة الموجهة بحيث الإبرة فرضه على السهم في توجيه الكبسولة. حمل الناتجة هو مبين في تحمل مغناطيسية مع الهدف. مرة أخرى، إذا واحد هو استخدام "الحقيقية" أو المحامل الخريطة، والبوصلة لا تملك مسبقا، قبل تعديل الانحراف، وبالإضافة إلى ذلك لا بد من إضافة أو طرح الانحراف المغنطيسي لتحويل "تحمل المغناطيسية" إلى "تأثير حقيقي." والقيمة الدقيقة للالانحراف المغنطيسي هي المكان التي تعتمد على ويختلف بمرور الوقت، على الرغم من الانحراف وكثيرا ما يجري على الخريطة نفسها، أو الحصول على الخط من مواقع مختلفة. إذا كان مسافر ما فتئت تتابع المسار الصحيح، وينبغي أن البوصلة 'تصحيح (الحقيقية) واضعة أشارت بشكل وثيق تتوافق مع تحمل الحقيقية التي سبق الحصول عليها من على الخريطة.





</doc>
<doc id="28033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28033" title="تقنيات الحاسوب">
تقنيات الحاسوب



</doc>
<doc id="28034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28034" title="حوسبة">
حوسبة

بالإنجليزية المصطلح «Computing» كان يستخدم في الأصل ليفيد العد والحساب، أي العلم الذي يتعلم مع إجراء الحسابات الرياضية. لكنها لاحقا أصبحت تشير إلى عملية الحساب واستخدام آلات حاسبة، والعمليات الالكترونية التي تجري ضمن عتاد الحاسب نفسه. إضافة إلى الأسس النظرية التي تؤسس لعلوم الحاسوب

قامت ACM بتعريف الحوسبة كتخصص ضمن المعلوماتية كما يلي ::

تخصص الحوسبة هو الدراسة المنهجية للخوارزميات التي تصف وتحول المعلومات : النظرية، التحليل، التصميم، الفعالية، التطبيق. ويبقى السؤال الأساسي في الحوسبة : ما هو الشيء الذي يمكن أتمته (بفعالية).



ذاكرة الوصول العشوائي :








- كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي (Widecharacter, Multicharacter) - Fieldata - Baudot







</doc>
<doc id="28056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28056" title="القناطر الخيرية">
القناطر الخيرية

القناطر الخيرية إحدى مدن محافظة القليوبية، وهي المنطقة التي يتفرع فيها النيل لفرعية فرع رشيد وفرع دمياط، وتستمد اسمها من قناطر بناها محمد علي باشا بالمدينة، تتحكم في تدفق المياه للثلاث رياحات الرئيسية في دلتا النيل (المنوفى، التوفيقى ،البحيري) وتتميز بمساحات كبيرة جدا من الحدائق والمتنزهات، وتعتبر واحدة من أهم المعابر لوسط الدلتا، وهي تبعد في حدود 20 كم من القاهرة.

وقد ظهر خلل في بعض عيون القناطر الخيرية سنة 1867 بسبب ضغط المياه، فوجه الخديوي إسماعيل عنايته إلى ملافاة هذا الخلل، وعهد بذلك إلى فطاحل المهندسين في عصره، وهم: موجيل بك (وكان قد غادر مصر إلى فرنسا)، وبهجت باشا، ومظهر باشا، ثم المستر فولر المهندس الإنجليزي، وأنجز هذا الإصلاح في عهد الخديوي إسماعيل.
والجدير بالذكر اثناء بناء القناطر الخيرية زادت النفقات بشكل كبير فطلب محمد على باشا من المهندس الفرنسى أن يقوم بهدم الأهرامات واستخدام الحجارة في بناء القناطر لتقليل التكلفة

يوجد بالمدينه العديد من القرى وأشهرها قرية ابوالغيط , اجهورالصغرى , قرنفيل , بهاده , شلقان , عزبة الاهالى , جزيرة الشعير , عزبة دار الكتب و قرية باسوس
( أرض الكنانة ) لا أدرى أهى حى أم قرية ؟ والبرادعة وخلوتها ، سندبيس ،


</doc>
<doc id="28057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28057" title="علوم اجتماعية">
علوم اجتماعية

يشير مصطلح العلوم الاجتماعية إلى التخصصات الأكاديمية التي تهتم بالمجتمع وعلاقات الأفراد داخل المجتمع وتعتمد في الأساس على مناهج تجريبية. وعادة ما يستخدم كمصطلح شامل للإشارة إلى علم الإنسان وعلم الاقتصاد وعلم النفس وعلم الاجتماع. وقد يشمل غالبًا بمعناه الأوسع العلوم الإنسانية مثل علم الآثار والدراسات الإقليمية ودراسات الاتصالات والدراسات الثقافية والتاريخ والقانون وعلوم اللغة والعلوم السياسية. ويمكن استخدام هذا المصطلح في السياق العلمي للإشارة إلى أصل "علم الاجتماع", الذي نشأ في القرن التاسع عشر حيث إن الكلمة الإنجليزية "sociology" (باللغة اللاتينية: "socius", أي "رفيق"; اليونانية λόγος, "lógos", أي "كلمة" و"معرفة" و"دراسة."). ويشار إلى إميل دوركهايم, كارل ماركس وماكس فيبر على أنهم من أسسوا العلوم الاجتماعية الحديثة وفقًا لهذا التعريف.

يستخدم علماء الاجتماع النظرية الوضعية والتي تشبه العلوم الطبيعية كأدوات لفهم المجتمع وبالتالي تعريف العلم بمعناه الضيق الحديث. أما علماء الاجتماع المناهضون للفلسفة الوضعية فهم على العكس ربما يستخدمون النقد الاجتماعي أو التفسير الرمزي وليس النظريات البنائية التجريبية القابلة للخطأ، وتتناول العلم بمعناه الواسع. وفي الممارسة الأكاديمية الحديثة غالبًا ما يكون الباحثون انتقائيين, ويستخدمون منهجيات متعددة (على سبيل المثال الجمع بين التقنيات الكمية والنوعية). كما اكتسب مصطلح البحث الاجتماعي درجة من الاستقلالية حيث يتقاسم المشتركون من مختلف التخصصات في الأهداف والوسائل.

يبدأ تاريخ العلوم الاجتماعية في عصر التنوير بعد عام 1650 والذي شهد ثورة من خلال الفلسفة الطبيعية, وتغيير الإطار الأساسي الذي يفهم الأفراد من خلاله ماهية "العلم". نشأت العلوم الاجتماعية من الفلسفة الأخلاقية في ذلك الوقت وتأثرت بعصر الثورات مثل الثورة الصناعية والثورة الفرنسية. وتطورت "العلوم الاجتماعية" من العلوم (التجريبية والتطبيقية) المنهجية التي تقوم على أساس المعرفة أو الممارسات المقررة والمرتبطة بتحسين الأوضاع الاجتماعية في مجموعة من كيانات التفاعل.




</doc>
