<doc id="17319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17319" title="مسعر مسح تبايني">
مسعر مسح تبايني

مسعر المسح التبايني هي تقنية معملية تستخدم لدراسة ما يحدث للبوليمير عند تسخينه. تفيد هذه الطريقة في دراسة التحولات الحرارية في البوليميرات، وهي التغيرات التي تطرأ على البوليمير عند تسخينه. ويعتبر ذوبان البوليمير المتبلور أو التحول الزجاجي أمثلة عن التحولات الحرارية المدروسة.

يتألف الجهاز من وعائين، أحدهما وعاء مخصص للعينة المختبرة والثاني يترك فارغًا وهو الوعاء المرجعي. يوضع الوعائين في فرن يسخن عادة بمعدل معين مثل 10 درجات في الدقيقة. يحتوي كل وعاء على لاقط حراري موصول إلى حاسب آلي يسجل التغير في درجات الحرارة اللازمة لوصول العينة لنفس درجة حرارة العينة المرجعية. وينشأ هذا الفرق في درجات الحرارة لأن أحد الوعائين يحتوي على البوليمير في حين أن الوعاء الآخر فارغ. فوجود هذه المادة (البوليمير) الإضافية وعطالتها الحرارية (كلما كانت المادة أكبر، احتجنا لزمن أكبر لتسخينها) أحدث هذا الفرق في درجة الحرارة بين الوعائين. وتسجل درجات الحرارة وترسم بيانيًا، ومن الرسوم البيانية يمكن معرفة درجة الانصهار، ودرجة حرارة التغير في لحالة، ودرجة حرارة التفاعل الكيميائي، ودرجة حرارة التحول الزجاجي للبوليمير بالإضافة إلى درجة حرارة التبلور. ويمكن أيضا معرفة نسبة التبلور في المادة من معرفة إنثالبي الانصهار. يحسب الحاسب الآلي الفرق في درجة الحرارة بين العينة والوعاء المرجعي ويحولها إلى تدفق حراري. 

عندما نبدأ بتسخين الوعائين يبدأ الحاسب برسم الفرق بين طاقتيهما الحرارية كتابع لدرجة الحرارة. وبكلام أخر، نحن نرسم الحرارة التي يمتصها البوليمير كتابع لدرجة الحرارة. ويبدو المنحني كما هو موضح في الشكل الجانبي.

إن التدفق الحراري عند درجة حرارة معينة مليء بالمعلومات وهو يعطى بواحدة الحرارة (q) في واحدة الزمن (t). سرعة التسخين هي تزايد (T) لدرجة الحرارة بواحدة الزمن (t).

نقسم الآن التدفق الحراري (q/t) على معدل التسخين (T/t) فنحصل على الحرارة الإضافية المقدمة مقسومة على تزايد درجة الحرارة.

عندما نقدم كمية معينة من الحرارة إلى عنصر ما ستزداد درجة حرارة العنصر بمقدار معين. وهذه الكمية من الحرارة المستخدمة للحصول على هذا الارتفاع في درجة الحرارة تسمى السعة الحرارية أو Cp. نحصل على السعة الحرارية بتقسيم الحرارة المقدمة على تزايد درجة الحرارة الناتج. وهذا ببساطة ما فعلناه في المعادلة أعلاه. وجدنا السعة الحرارية من منحني مسعر المسح التبايني.
عندما نسخن البوليمير قليلا بعد درجة حرارة معينة نلاحظ ميل المنحني فجأة نحو الأسفل كما هو موضح في الشكل الجانبي. وهذا يعني أن التدفق الحراري يزداد والسعة الحرارية للبوليمير تزداد. وهذا يحدث لأن البوليمير يمر بطور التحول الزجاجي. وتكون السعة الحرارية للبوليمير أكبر عندما يسخن فوق درجة حرارة التحول الزجاجي. وبفضل هذا التغير في السعة الحرارية، نستطيع استخدام مسعر المسح التبايني لقياس درجة حرارة التحول الزجاجي لبوليمير ما. كما نلاحظ أن هذا التحول لا يحدث مباشرة وإنما يحدث عند عتبة من درجات الحرارة وهذا يجعل تحديد درجة حرارة التحول الزجاجي Tg صعبًا نوعًا ما. تستخدم طريقة معروفة لتحديد Tg تدعى طريقة المماسات وهي موضحة في الشكل الجانبي.

بتسخين البوليمير فوق درجة حرارة التحول الزجاجي تكون جزيئات البوليمير كثيرة الحركة فهي تهتز وتدور حول نفسها ولا تبقى في مكان ما لفترة طويلة. عندما تصل المبلمرات إلى درجة حرارة محددة فإنها تكتسب طاقة كافية لأن تدخل في بنية أكثر ترتيبًا تسمى البلورات. عندما تتحول المبلمرات إلى هذه البلورات المنتظمة فإنها تطلق طاقة حرارية يمكن أن تقيسها المزدوجة الحرارية في وعاء العينة. هذا التزايد في التدفق الحراري يلاحظ بشدة على منحني التدفق الحراري كتابع لدرجة الحرارة. إن درجة الحرارة في أعلى نقطة من هذا التزايد تسمى درجة حرارة تبلور البوليمير T. يمكننا أيضا أن نقيس مقدار هذا التزايد بقياس مساحة هذا التزايد وهو عبارة عن الحرارة الكامنة لتبلور البوليمير. ولا ننسى أن هذا التزايد يخبرنا بأن البوليمير يمكن أن يتبلور. فإذا حللت بوليمير 100% غير بلوري مثل بوليستيرين لا ترتيبي (أتاكتيك)، فإنك لن تحصل على تزايد في المنحني لأن هذه المواد لا تتبلور. ولما كان البوليمير يطلق طاقة حرارية عندما يتبلور فإننا نسمي التبلور بالتفاعل الناشر للحرارة.
إن الحرارة تسمح للبلورات بأن تشكل البوليمير ولكن الحرارة الزائدة تؤدي إلى تفككه. إذا استمريّنا بتسخين البوليمير بعد درجة حرارة التبلور T فقد نصل إلى تحول حراري آخر يسمى الانصهار. عندما نصل إلى درجة حرارة انصهار البوليمير T تبدأ بلورات البوليمير بالانهيار وبالواقع هي تنصهر وتخرج السلسة الأساسية عن وضعها المرتب وتبدأ بالحركة بحرية وهذا يكون واضحا على المنحني الذي يولده مسعر المسح التبايني. عندما يصل البوليمير إلى درجة حرارة T يكون هناك وقتا كبيرًا ليأخذ الحرارة التي أطلقها عندما تبلور، حيث يوجد حرارة كامنة للانصهار كما يوجد حرارة كامنة للتبلور. وعندما تنصهر بلورات البوليمير، فإنها تحتاج إلى امتصاص بعض الطاقة الحرارية. إن الانصهار هو تحول من الدرجة الأولى وهذا يعني أنه عندما نصل إلى درجة حرارة الانصهار فإن درجة حرارة البوليمير لن ترتفع حتى انصهار جميع بلورات البوليمير. وهذا الامتصاص للطاقة الحرارية أثناء الانصهار يسبب انخفاض درجة الحرارة في المزدوجة الحرارية في الوعاء الحاوي على عينة البوليمير ويظهر هذا واضحًا حيث يتشكل تقعر كبير في المنحني الذي يولده مسعر المسح التبايني. وهكذا يمكن قياس الحرارة الكامنة للانصهار بقياس مساحة هذا التقعر. إن درجة الحرارة الأكثر انخفاضا في هذا التقعر تسمى درجة حرارة الانصهار للبوليمير T. وبما أننا يجب أن نقدم للبوليمير طاقة لكي ينصهر، فإننا نسمي الانصهار بتحول ماص للحرارة.
يبدو منحني مسعر المسح التبايني مشابها عموما لما في الشكل الجانبي. هذا المنحني هو رسم للتدفق الحراري لغرام من المادة كتابع لدرجة الحرارة. والتدفق الحراري هو التدفق المنطلق في الثانية، إذن تعطى مساحة التقعر كما يلي:

أي نسبة مئوية من التبلور:
يمكن تحديد نسبة التبلور لمبلمر ما باستخدام المسعر. فإذا عرفنا الحرارة الكامنة للانصهار ΔHm يمكننا أن نعرف نسبة التبلور وهي المساحة الواقعة فوق التقعر الحاصل عند الانصهار.

نقسم المساحة على سرعة تسخين المسعر ذات الوحدة K/s:

ويمكن أن نحصل على الحرارة الناتجة أثناء انصهار البوليمير وذلك بضرب العلاقة السابقة بالكتلة المعروفة للعينة، فتصبح:




</doc>
<doc id="17320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17320" title="تحليل ميكانيكي تحريكي">
تحليل ميكانيكي تحريكي

تحليلات ديناميكية آلية (Dynamic mechanical analysis DMA or Dynamic mechanical thermal analysis DMTA) هي تقنية تستخدم لدراسة وتحديد المواد. وهي مفيدة للغاية لملاحظة الطبيعة اللزجة مرنة للبوليمرات. ويتم تطبيق قوة متأرجحة على عينة من البوليمر ويتم قياس الإحزاحة الناتجة للعينة. ومن هذه القياسات، يمكن تحديد مدى صلابة العينة، ومعامل مرونتها (معامل المرونة). كما أنه بقياس التاخر الزمني في الإزاحة بالمقارنة بالقوة فإنه يمكن تعيين خواص التخميد للمادة.

المواد اللزجة-مرنة مثل البوليمرات غالبا ما توجد في شكلين متفرقتين. فإنها تظهر خواص الزجاج (معامل مرونة عالي) في درجات الحرارة المنخفضة، وخواص المطاط (معامل مرونة منخفض) في درجات الحرارة العالية. وعن طريق متابعة درجة الحرارة خلال DMA يمكن ملاحظة التغير في الحالة وتحديد درجة الانتقال الزجاجية (Tg).



</doc>
<doc id="17323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17323" title="سيغموند فرويد">
سيغموند فرويد

سيغموند فرويد (6 مايو، 1856 - 23 سبتمبر، 1939) واسمه الحقيقي سيغيسموند شلومو فرويد (6 مايو 1856—23 سبتمبر، 1939)، . هو طبيب نمساوي من اصل يهودي، اختص بدراسة الطب العصبي ومفكر حر يعتبر مؤسس علم التحليل النفسي. وهو طبيب الأعصاب النمساوي الذي أسس مدرسة التحليل النفسي وعلم النفس الحديث. اشتهر فرويد بنظريات العقل واللاواعي، وآلية الدفاع عن القمع وخلق الممارسة السريرية في التحليل النفسي لعلاج الأمراض النفسية عن طريق الحوار بين المريض والمحلل النفسي. كما اشتهر بتقنية إعادة تحديد الرغبة الجنسية والطاقة التحفيزية الأولية للحياة البشرية، فضلا عن التقنيات العلاجية، بما في ذلك استخدام طريقة تكوين الجمعيات وحلقات العلاج النفسي، ونظريته من التحول في العلاقة العلاجية، وتفسير الأحلام كمصادر للنظرة الثاقبة عن رغبات اللاوعي.

في حين أنه تم تجاوز الكثير من أفكار فرويد، أو قد تم تعديلها من قبل المحافظين الجدد و"الفرويديين" في نهاية القرن العشرين ومع التقدم في مجال علم النفس بدأت تظهر العديد من العيوب في كثير من نظرياته، ومع هذا تبقى أساليب وأفكار فرويد مهمة في تاريخ الطرق السريرية وديناميكية النفس وفي الأوساط الأكاديمية، وأفكاره لا تزال تؤثر في بعض العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية.

ولد سيجموند فرويد في 6 مايو 1856 في اسرة تنتمي إلى الجالية اليهودية في بلدة بريبور(باللغة التشيكية:Příbor)، بمنطقة مورافيا التابعة آنذاك للإمبراطورية النمساوية، والتي هي الآن جزء من جمهورية التشيك. أنجبه والده جاكوب عندما بلغ 41 عاما وكان تاجر صوف،يذكر انه كان صارما متسلطا، وكان قد أنجب طفلين من زواج سابق. والدته أمالي (ولدت ناتانسون) كانت الزوجة الثالثة لأبيه جاكوب. كان فرويد الأول من ثمانية أشقاء، ونظرا لذكائه المبكر، كان والداه يفضلانه على بقية إخوته في المراحل المبكرة من طفولته وضحوا بكل شيء لمنحه التعليم السليم على الرغم من الفقر الذي عانت منه الأسرة بسبب الأزمة الاقتصادية آنذاك. وفي عام 1857، خسر والد فرويد تجارته، وانتقلت العائلة إلى لايبزيغ قبل أن تستقر في فيينا. وفي عام 1865، دخل سيغموند مدرسة بارزة-و هي مدرسة كومونال ريل جيمنازيوم الموجودة في حي ليوبولدشتات ذي الأغلبية اليهودية- حينها. وكان فرويد تلميذا متفوقا وتخرج في ماتورا في عام 1873 مع مرتبة الشرف. كان فرويد قد خطط لدراسة القانون، لكن بدلاً من ذلك انضم إلى كلية الطب في جامعة فيينا للدراسة تحت اشراف البروفسور الدارويني كارل كلاوس. وفي ذلك الوقت، كانت حياة ثعبان البحر لا تزال مجهولة، مما حدى بفرويد أن يقضي أربعة أسابيع في مركز نمساوي للأبحاث الحيوانية في ترييستي ليقوم بتشريح المئات من الثعابين البحرية في بحث غير ناجح عن أعضائها الجنسية الذكورية.
كان فرويد تلميذا متفوقا دائما احتل المرتبة الأولى في صفه عند التخرج ولم يكن مسموحا لاخوانه واخواته أن يدرسوا الألات الموسيقية في البيت لان هذا كان يزعج فرويد ويعوقه عن التركيز في دراساته والتحق بمدرسة الطب عندما بلغ السابعة عشرة من عمره ولكنه مكث بها ثماني سنوات لكي ينهي الدراسة التي تستغرق عادة اربع سنوات ويرجع ذلك إلى متابعته وانشغاله بكثير من الاهتمامات خارج مجال الطب ولم يكن فرويد مهتما في الحقيقة بأن يصبح طبيبا ولكنه رأى ان دراسة الطب هي الطريق إلى الانغماس في البحث العلمي.
وكان أمل فرويد أن يصبح عالما في التشريح ونشر عددا من البحوث العلمية في هذا المجال وسرعان ما أدرك ان التقدم في مدارج العلم ومراتبه سيكون بطيئا بحكم انتمائه العرقي وادراكه هذا فضلا عن حاجته إلى المال دفعاه إلى الممارسة الاكلينيكية كمتخصص في الأعصاب عام 1881م.

1880
تعرف على جوزيف بروير Joseph Breuer وهو من ابرز اطباء فيينا ،وكان ناصحا لفرويد وصديقا ومقرضا للمال وتأثر به واعجب بطريقته الجديدة لعلاج الهستيريا وهي طريقة التفريغ Cathartic Method التي اتبعها بروير.و فيها يستخدم الإيحاء التنويمى في معالجة مرضاه لتذكر أحداث لم يستطيعوا تذكرها في اليقظة مع المشاعر والانفعالات الخاصة بالحدث مما يساعد المرضى على الشفاء عن طريق التنفيس Abreaction عن الكبت

1881
حصل على الدكتوراة وعمل في معمل ارنست بروك

1882
عمل في مستشفى فيينا الرئيسى، ونشر ابحاث عديدة في الأمراض العصبية.

1885
عين محاضراً في علم امراض الجهاز العصبى، وتسلم فرويد منحة صغيرة اتاحت له ان يسافر إلى باريس ودرس في جامعة سالبتريير مع طبيب نفسي فرنسي مشهور هو جان مارتان شاركو الذي كان يستخدم التنويم المغناطيسي في علاجه للهستيريا وكانت هذه الزيارة هامة لفرويد لسببين على الاقل السبب الأول ان فرويد تعلم من شاركوه ان من الممكن علاج الهستيريا كأضطراب نفسي وليس كأضطراب عضوي وكان فرويد يستخدم في ممارساته العلاج الكهربائي اي يوجه صدمة كهربائية مباشرة إلى العضو الذي يشكو منه المريض كالذراع المشلولة مثلا والسبب الثاني أن فرويد سمع شاركوه ذات مساء يؤكد بحماس ان أساس المشكلات التي يعاني منها أحد مرضاه جنسي ولقد اعتبر فرويد هذه الملاحظة خبرة معلمة ومنذ ذلك الحين عمد إلى الالتفات إلى إمكانية ان تكون المشكلات الجنسية سببا في الاضطراب الذي يعاني منه المريض.

1886
عاد إلى فيينا، عمل طبيب خاص وطبق ما تعلمه من شاركو، وبدأ في اقناع زملائه بأمكانية تنفيذ ما وصل اليه من ابحاث الهستيريا، ولكنهم عارضوه، فأخذ على عاتقه تطبيق هذه الأبحاث. ولكن هذا النظام الجديد بدأت تظهر به بعض العيوب عند تطبيقه.

1889
سافر إلى فرنسا ليحسن فنه التنويمى وقابل الطبيبين ليبولت Liebault وبرنهايم Bernheim.

بدأ الاثنان مشوارهم في دراسة مرض الهستيريا وأسبابه وعلاجه

1893
نشرا بحثاً في العوامل النفسية للهستيريا

1895
نشرا كتاب دراسات في الهستيريا وكان نقطة تحول في تاريخ علاج الأمراض العقلية والنفسية، فهو بمثابة حجر الأساس لنظرية التحليل النفسى، ويتناول الكتاب أهمية الحياة العاطفية في الصحة العقلية اللاشعورية، واقترحا ان كبت الميول والرغبات يحولها عن طريقها الطبيعى إلى طريق غير طبيعى، فينتج الاعراض الهستيرية.

1896- 1906
بعد ذلك حاولا ان يفسرا العوامل النفسية المسببة للهستيريا، ولكن دب الخلاف بينهما عندما فسر بريور الانحلال العقلى المصاحب للهستيريا بانقطاع الصلة بين حالات النفس الشعوريه، وفسر اعراضها بحالات شبه تنويمية ينفذ اثرها إلى الشعور، وفرويد اختلف معه معللاً ان الانحلال العقلى هو نتيجة صراع بين الميول وتصادم الرغبات، فالاعراض الهستيرية هي اعراض دفاعية نتيجة ضغط الدوافع المكبوتة في اللاشعور التي تحاول التنفيس عن نفسها بإى طريقة، وبما ان هذه الدوافع المكبوتة في الشعور امر مرفوض فتحاول التنفيس بطريقة غير طبيعية هي الاعراض الهستيرية.
و ازداد الخلاف أكثر حين اعتبر فرويد الغريزة الجنسية هي السبب الأول للهستيريا واعترض بروير على ذلك وعارضه هو وجمهور الأطباء في عصره حتى انقطعت الصلة بينه وبين بروير.
فأخذ فرويد يواصل ابحاثه بالرغم من مهاجمة معارضيه، وبالفعل كشفت له ابحاثه دور الغريزة الجنسية للهستيريا، فوسع ابحاثه على أنواع أخرى من الأمراض العصابية وعلاقة الغريزة الجنسية بها، فأقنعه بإن أى اضطراب بهذه الغريزة هي العلة الأساسية في جميع الأمراض.
ظل يعمل وحيداً ضد المجتمع الطبي لمدة عشر سنوات وفى 1902 بدأ الوضع يتغير حينما التف حوله عدد من شباب الأطباء المعجب بنظرياته واخذت الدائرة تكبر لتضم بعض اهل الفن والأدب

طريقة التداعى الحر اكتشفها فرويد بعد أن وجد طريقة التفريغ بعض العيوب منها ان نجاح العلاج يتطلب استمرار العلاقة بين المريض والطبيب، فلجأ إلى ان يحث المرضى بطريق الإيحاء وهم في حالة اليقظة وكان بها عيوب هي أيضاً فابتكر فرويد طريقة التداعى وهي ان يطلب من المريض ان يطلق العنان لافكاره لتسترسل من تلقاء نفسها دون قيد أو شرط، فيتكلم بإى شيء يخطر بباله دون اخفاء تفاصيل مهما كانت تافهة أو مؤلمة أو معيبة.
و كشفت له هذه الطريقة الكثير من الحقائق، فمثلاً عرف لماذا تذكر بعض الحوادث والتجارب الشخضية الماضية امراً صعباً، حيث أنها قد تكون مؤلمة أو مشينة للنفس ولذلك تنسى، وبالتالى تذكرها مرة أخرى امر شاق نتيجة المقاومة التي تحول عن ظهور هذه الذكريات في الشعور ومن هذه الملاحظات كون فرويد نظريته في الكبت التي يعتبرها حجر الأساس في بناء التحليل النفسى.

1908
كان أول مؤتمر للتحليل النفسانى بزيورخ بدعوة من يونغ وتم إصدار مجلة التحليل النفسى تحت إدارة فرويد وبلولر، وكان يونغ رئيس تحريرها.

1909
دعت جامعة كلارك بالولايات المتحدة الأمريكية فرويد ويونغ للاشتراك في احتفال الجامعة بمناسبة عشرين عاماً على تأسيسها، وتم استقبالهم استقبالاً رائعاً وقُوبلت محاضرات فرويد الخمس والمحاضراتان التان القاهما يونغ مقابلة جيدة.

1910
عقد المؤتمر الثاني للتحليل النفسانى في نورنبرغ وتم تأليف جمعية التحليل النفسانى الدولية، وتقرر أيضاُ اصدار نشرة دورية تكون رابطة الاتصال بين الجمعية الرئيسية وفروعها ثم توالت مؤتمرات الجمعية وتكونت لها فروع في معظم البلدان الغربية.

توصل فرويد إلى أن الكبت صراع بين رغبتين متضادتين، وأن هناك نوعين من الصراع: واحد في دائرة الشعور تحكم النفس فيه لإحدى الرغبتين وتترك الثانية وهو الطريق الطبيعى للرغبات المتضادة دون اضرار النفس. بينما النوع الاخر هو المرضى حيث تلجأ النفس بمجرد حدوث الصراع إلى صد وكبت إحدى الرغبتين عن الشعور دون التفكير واصدار حكم فيها، لتستقر في اللاشعور بكامل قوتها منتظرة مخرج لأنطلاق طاقتها المحبوسة، ويكون عن طريق الاعراض المرضية التي تنتاب العصابين. واتضح لفرويد ان دور الطبيب النفسانى هي كشف الرغبات المكبوتة لإعادتها إلى دائرة الشعور لكى يواجه المريض الصراع الذي فشل في حله سابقاً، ويحاول حله تحت إشراف الطبيب أى احلال الحكم الفعلى محل الكبت اللاشعورى، وسميت تلك الطريقة التحليل النفسى. لاقت هذه النظرية رواجاً كبيراً خاصة في سويسرا، حيث أُعجب بها أوجين بلولر المشرف على معهد الأمراض العقلية بالمستشفى العام بزيورخ ويونغ المساعد لأوجين.

مرحلة في تطور الطفل بين ثلاث سنوات ست سنوات تتميز برغبة الطفل في الاستئتار بأمه، لكنه يصطدم بواقع أنها ملك لأبيه، مما يجعل الطفل في هذه المرحلة من تطوره التي تمتد من السن الثالثة إلى التاسعة يحمل شعورا متناقضا تجاه أبيه: يكرهه ويحبه في آن واحد جراء المشاعر الإيجابية التي يشمل بها الأب ابنه. تجد عقدة أوديب حلها عادة في تماهي الطفل مع أبيه. لان الطفل لا يستطيع ان يقاوم الاب وقوته فانه يمتص قوانين الاب وهنا ياتى تمثل عادات وافكار وقوانين الاب في قالب فكرى لدى الطفل يرى فرويد أن السمات الأساسية لشخصية الطفل تتحدد في هذه الفترة بالذات التي تشكل جسر مرور للصغير من طور الطبيعة إلى الثقافة، لأنه بتعذر امتلاكه الأم يكتشف أحد مكونات القانون متمثلا في قاعدة منع زنا المحارم.

لهذه العقدة رواية أنثوية إن جاز التعبير، يسميها فرويد بعقدة إلكترا تجتاز فيها الطفلة التجربة نفسها، لكن الميل يكون تجاه أبيها. كما للعقدة نفسها عند فرويد رواية جماعية تتمثل في أسطورة اغتيال الأب التي يعتبرها منشأ للعقائد والأديان والفنون والحضارة عموما.

كان يظن فرويد أن الكوكايين ذو أثر إيجابي في شفاء النفس، فقام بعلاج أحد مرضاه باستخدام الكوكايين ولكنه توفي جراء هذا.

العقل الباطن هو ما يعرف عند فرويد باللاشعور وهو يتكون من الدفعات والرغبات والخبرات المكبوتة منذ الطفولة المبكرة وتؤثر في كل حياة الفرد في المستقبل..وهى ليست مكبوتة ولا تظهر، ولكنها تظهر من خلال الهفوات والأحلام والاعراض المرضية.ولذك يقول فرويد ان الخمس سنوات الأولى من حياة الفرد هي أهم مرحلة في حياته، لان خبراتها تؤثر في مستقبل الفرد والمجتمع بالتالي.

استخدام مصطلح (ليبيدو) كان يهدف فيه إلى إبراز قيمة الغرائز الطبيعية وجعلها المؤثر الأول في السلوك .

رأى فرويد أن الشخصية مكونة من ثلاثة أنظمة هي الهو، والأنا، والأنا الأعلى، وأن الشخصية هي محصلة التفاعل بين هذه الأنظمة الثلاثة.

.الهو أو النفس المشتهية يقصد به طبيعتنا الأساسية التي لم يهذبها التعلم أو الحضارة وهو مكون افتراضى يحتوى على الغرائز الحيوانية لدى الإنسان التي تشكل رغبتنا الجامحة التي دائما طالبه الإشباع فوريا دون الاعتبار لقواعد أو معايير.
والمبدأ الذي يحكمه هو اللذة.
ويستمد الهو طاقته من الاحتياجات البدنية مثل نقص الطعام أو الجنس الذي يتحول إلى طاقه نفسيه ضاغطة
ويحتل الهو وغرائزه اللاشعور أي خارج نطاق شعور الإنسان وتحكمه الارادي.



توصف مكونات الشخصية عند فرويد بالديناميكيه واذا كانت هذه الديناميكيه تسير في طريق مستقر وتتفاعل بطريقه سويه ادت إلى وجود إنسان مستقر ولكن حين تتضارب مكونات الشخصية وتتصارع سوف يؤدي ذلك إلى الاضطراب النفسى من وجهة نظر فرويد

في عام 1886 تزوج مارتا برزنيز وأنجب منها ستة أطفال ثلاثة من البنين وثلاث من البنات، وأصبحت إحدى بناته طبيبة نفسية وهي آنا ولقد اشتهرت بعلاج الأطفال في لندن.
توفى بمرض السرطان الذي حاول إخفائة مرارا لكن لم يفلح في ذلك، وحاول مرات عديدة في الانتحار وذلك بسبب حالة الندم والحسرة في آخر عمره.

لاقى فرويد الكثير من الانتقادات ممن جاؤا بعده، وأثبتت دراسات حديثه انتقادات لنظرة فرويد الجامده للجنسيه عند الإنسان وكيف أنه أرجع كثير من الإضطرابات إلى عوامل جنسيه بحتة، وتجاهل الجانب الاجتماعى وكيفية تأثيره في الشخصية السوية وتأثيره في العقد الجنسية، ولكن رغم الانتقادات كان لفرويد عظيم الفضل في تطور علم النفس ومبادىء كثيرة تستخدم في العلاج النفسى الآن.وتناول الدواء بشكل جرعات زائده


-يكون المرء في غاية الجنون عندما يحب.

-البشر أقل أخلاقية مما يعتقدون وأكثر فسوقا بكثير مما يمكنهم تخيله.

-نستطيع أن نقاوم الهجوم والنقد، لكننا عاجزون أمام الثناء.

-باللتقدم الذي نحرزه! في العصور الوسطى كانوا سيحرقونني، أما الاَن فهم راضون بحرق كتبي.

-إنه لتدريب جيد أن يكون المرء صادقا تماما مع نفسه.

-ليس بمؤمن من لا يعيش وفقا لإيمانه.

-كما أنه لا يمكن إجبار أحد على الإيمان، فلا يمكن أيضا إجبار أحد على عدم الإيمان.

-الوقت الذي يقضيه المرء مع القطط لا يكون مهدرا أبدا.

-مستلزمات العدالة أول مستلزمات الحضارة.





</doc>
<doc id="17324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17324" title="1856">
1856





</doc>
<doc id="17325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17325" title="1942">
1942










</doc>
<doc id="17326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17326" title="1999">
1999













</doc>
<doc id="17330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17330" title="بورق">
بورق

البَوْرق أو البوراكس ، وهو مُرَكَّب مهم لعنصر البورون. يتكون من بلورات ناعمة، بيضاء متعددة الأطراف. وتذوب بلورات البورق بسرعة في الماء وتتجمع معًا إذا تعرضت لهواء رطب. والاسم الكيميائي للبورق بورات الصوديوم أو رباعي بورات الصوديوم وصيغته الكيميائية (NaBO·10HO )

وللبورق عدة استعمالات صناعية. وتحتوي الكثير من مساحيق الغسيل، وأجهزة إزالة عسر الماء، والصابون على البورق. ويخلط المُصنِّعون البورق مع الصلصال وبعض المواد الأخرى لصنع مينا الخزف لأحواض الغسيل والمواقد والثلاجات، والبلاطات المعدنية. ويستعمل صانعو الأواني الفخارية البورق ليقوي منتجاتهم وليضفي لمعانًا على الصحون. ويخلط الزجَّاجون البورق مع الرمل لينصهر بسهولة وينتج زجاجًا قويًّا لامعًا. وتصنع أواني الطبخ الزجاجية ومقاييس الحرارة من الزجاج المحتوي على البورق. كما يستعمل البورق في صناعة النسيج، وفي دبغ الجلود وفي صناعة الورق.

تأتي معظم إمدادات العالم من البورق من وادي الموت في جنوب كاليفورنيا، كما يُستخرج البورق في الولايات المتحدة الأمريكية من المناجم السطحية في صحراء موهابي المجاورة حيث يقوم عمال التعدين بإزالة الطبقة الأرضية العليا لكشف الطبقة التي يوجد فيها البورق. ويستعمل العمال المتفجرات لنسف وتفكيك البورق الصلب. ثم يتم تكسير كتل البورق الكبيرة وإذابتها. ويمر المحلول بعدة مراحل تنقية حتى يتم الحصول على بلورات البورق.

كذلك يتم الحصول على البورق من البحيرات الجافة أو المرة. ويتم ضخ المحلول الملحي الذي يحتوي على أملاح كثيرة غير البورق من البحيرة إلى حاويات. ويوضع المحلول في أحواضٍ لفصل البورق عن الأملاح الأثقل التي تهبط إلى أسفل. ويتبلور المحلول الملحي المتبقي وينقى البورق.

من المصادر الكبرى للبورق التجاري معدن يسمى الكرنيت. وتوجد كميات كبيرة من هذا المعدن الذي يتكون من نحو75% من بورات الصوديوم النقي، في صحراء موهابي. ويتم الحصول على البورق من الكرنيت بإذابة المعدن في الماء وترشيح الشوائب، ثم تركه ليتبلور مرة ثانية.

ويقال إن صحراء التيبت كانت أول مصدر للبورق. ومنذ العشرينيات من القرن العشرين أنتجت الولايات المتحدة معظم الإنتاج العالمي من البورق.



</doc>
<doc id="17331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17331" title="توزيع الكتلة المولية">
توزيع الكتلة المولية

في المبلمرات الخطية، قلما يكون لسلاسل المبلمرات الفردية درجة الكوثرة، والكتلة المولية نفسها تمامًا، وهناك دائما توزيع حول قيمة متوسطة. يصف توزيع الكتلة المولية (أو توزيع الوزن الجزيئي) في المكثور العلاقة بين عدد المولات لكل أصناف المبلمر (Ni) والكتلة المولية لتلك الأصناف (Mi). ويمكن لتوزيع الكتلة المولية للمكثور أن يعدل بعملية .

هنالك عدة صيغ للتعبير عن توزيع الكتلة المولية تختلف عن بعضها حسب التعبير الإحصائي وهي:

formula_1
حيث a في المعادلة الأخيرة يمثل الأس في بين والكتلة المولية.

هذه التعاريف المختلفة لها معنىً فيزيائيًا بسبب التقنيات المختلفة في كيمياء المبلمرات الفيزيائية المستخدمة في قياس كل منها. يقيس متوسط الكتلة المولية العددي، ويقيس تبعثر ضوء الليزر عند زوايا صغيرة متوسط الكتلة المولية الوزني. يمكن قياس M باستخدام مقياس اللزوجة، وقياس M بقياس الرسوب في . و a في التعبير السابق تتفاوت من 0,5 إلى 0,8 وتعتمد على التفاعل بين المذيب والمكثور في المحلول الممدد. وتتعلق القيم الوسطية في منحني التوزيع النموذجي ببعضها كما يلي M < M < M < M.


ويمكن تحديدي عدد متوسط الوزن الجزيئي عن طريق أوزومتري، معايرة مجموعة نهاية، أو بالخواص التلاصقية للبوليمر.

ويوجد هناك مصطلح أخر لقياس الوزن الجزيئي للبوليمر الوزن الجزيئي متوسط وزني ويطلق على النسبة بين "وزن المتوسط" إلى "عدد المتوسط" فهرس التشتت المتعدد.


formula_2

حيث formula_3 هو عدد الجزيئات للوزن الجزيئي formula_4.

وبديهيًا، إذا كان الوزن الجزيئي المتوسط الوزني هو "w", واختير مونومر عشوائي، فسيكون للبوليمر الذي يحتوى على المونومر له وزن "w" في المتوسط.

ويمكن تحديد وزن متوسط الوزن الجزيئي بتشتت الضوء، تبعثر الأشعة السينية بزاوية صغيرة (SAXS)، تبعثر الأشعة السينية، كثافة الترسيب.

ويوجد هناك مصطلح أخر لقياس الوزن الجزيئي للبوليمر الوزن الجزيئي المتوسط العددي ويطلق على النسبة بين "المتوسط الوزني" إلى "المتوسط العددي" فهرس التشتت المتعدد.


</doc>
<doc id="17334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17334" title="مجموعة نهاية">
مجموعة نهاية

مجموعة نهاية في كيمياء البوليمرات وحدة أساسية في في الجزيئات الكبيرة والأوليجومرات. فمثلا مجموعة النهاية في البولي إستر PET هي مجموعة الكحول أو مجموعة حمض كربوكسيلي. ومن الممكن أن يكون لمجموعات النهاية في الجزيئات الكبيرة نشاطية خاصة في سير التفاعل. ( شاهد بوليمرات مطعمة) أو من الممكن أن يتم استخدام مجموعات النهاية لتحديد الكتلة المولية.


</doc>
<doc id="17335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17335" title="1759">
1759






</doc>
<doc id="17338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17338" title="تخميد">
تخميد

المضاءلة أو التخميد هو أي تأثير، ناتج عن تغيير خارجي أو موجود متأصل في نظام معين، يعمل على تقليل سعة الذبذبات، وفي الإلكترونيات يقال تخميد مطال التردد حيث يُقاس مطال التردد بالفولت أو بالأمبير.

في الرياضيات التطبيقية، التخميد نموذج رياضي كقوة بسعة تتناسب مع سرعة الجسم ولكن في عكس اتجاهها.

وفى آلات العزف الوترية مثل الجيتار والقيثارة والجيتار المعدني، التخميد يعنى إسكات صوت الوتر بعد صدور الصوت منه، بالضغط عليه بقاعدة الريشة أو بأي من أصابع اليد الموجودة على واحد أو أكثر من الأوتار الأخرى.

ويكون النظام المثالي لنظام كتلة-زُنبورك-مخمـّد له كتلة formula_1، ثابت الياي formula_2، وثابت المخمـّد formula_3، 

و هنا تأتي المساواة formula_4 من أجل ما سبق التي تؤدّي إلى formula_5 ، وهذا سيلعب دور في الحسابات التالية تحت.

يمكن وصف حركة النظام بالمعادلة الآتية :

formula_6

حيث formula_7 هي إزاحة مركز الكتلة في أي زمن formula_8. ويمكن دمج هذه المعادلة إلى:

formula_9

وهذه معادلة تفاضلية من الدرجة الثانية في formula_8. ويمكن حلها بفرض formula_11، وعندئذ نحصل على المعادلة المميــّـزة:

formula_12

والتي يمكن حلها إلى:

formula_13

و على هذا الأساس يـُـكتسـَـب الحل العام للمعادلة التفاضلية نحو

formula_14

عندما formula_15 وformula_16 يـُـحسبان من شروط القيم البدائية.

تصرّف النظام الميكانيكي بالإحالة إلى الاِهتزاز هو تابع لوضع التعبير تحت رمز الجذر، أي إن كان موجب أو سالب أو يساوي صفر. فعندما يكون formula_17 تكون formula_18 حقيقية وتوفــّـر حل واحد للمعادلة التفاضلية فقط ، ويتصف النظام بتخميد حرج الذي ينبغي أن يـُـسمـّـى formula_19. من أجل ذلك تأتي المساواة

formula_20 

و تلك تؤدّي إلى formula_21.

و formula_22 يؤدّي إلى انعزال ما هو في داخل السابق : 

formula_23 وفيها تعتبر formula_24 كمية لا بعدية وهي نسبة التخميد.

و إدخال السابق في حلول المعادلة المميــّـزة يؤدّي إلى :

formula_25

وهنا يجب التفريق إلى قضايا عدّة :


formula_27 يعطي formula_28

إدخال ذلك في الحل العام من المعادلة التفاضلية يعطي 

formula_29

مع الصيغات formula_30 

و formula_31 يــُـكتـســَـب 

formula_32

و شروط القيم البدائية formula_33 وأيضاً formula_34 تؤدّي إلى :

formula_35


هذا الوضع يعطي جذر واحد فقط ، وهو formula_37 ، ولذلك دالـّـة المحاولة (trial function)

formula_38 لا تكفي لتحل ّ المعادلة التفاضلية ؛ وإضافة دالـّـة محاولية ثانية من نوع formula_39 تساعد في وضع مثل هذا ؛ ومع formula_40 تنجز المعادلة التفاضلية التي تتــّـخذ الشكل

formula_41

إذاً الدالـّـة المحاولية الكاملة تأتي بالشكل formula_42

و إدخال شروط القيم البدائية formula_33 وأيضاً formula_34 تؤدّي إلى :

formula_45 وأيضاً formula_46

formula_47

يوصل التخميد إلى شدّة هنا حتي يبدأ بقهر التذبذب بشكل كامل.


formula_49 وformula_50 يمثــّـلان قيم سالبة وحقيقية مع formula_51 وأيضاً formula_52 ؛ وهذا يعبـّـر عن تخميد شديد ، وهو أقوى من تخميد القضية السابقة ؛ ولا يسمح بظهور التذبذب.

عندما نسمع الراديو ويكون عالي الصوت نلجأ إلى مفتاح تخفيض الصوت ونديره حتي نصل إلى مستوي الصوت المرغوب فيه. والمفتاح متصل بمقاومة متغيرة في دائرة الراديو الكهربية. وبتغيير تلك المقاومة يتغير الجهد الواقع عليها وبذلك يصدر الصوت بالشدة التي نرغبها. وتتميز الدائرة الكهربية بما يسمى معامل التخميد. 




</doc>
<doc id="17340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17340" title="إقليدس">
إقليدس

أقليدس بن نوقطرس بن برنيقس الإسكندري (إغريقية: و) ولد 300 قبل الميلاد، عالم رياضيات يوناني، بلقب . مشوار إقليدس العلمي كان في الإسكندرية في أيام حكم بطليموس الأول (323–283 قبل الميلاد). اشتهر إقليدس بكتابه "العناصر" وهو الكتاب الأكثر تأثيرا في تاريخ الرياضيات، وقد استخدم هذا الكتاب في تدريس الرياضيات (وخصوصا الهندسة) منذ بدايات نشره قديما حتى نهاية القرن ال19 وبداية القرن ال20. بين ثنايا هذا الكتاب مبادئ ما يعرف اليوم باسم الهندسة الإقليدية والذي تتكون من مجموعة من البديهيات. أنشئ إقليدس بعض المصنفات أيضا في حقول عديدة؛ كالمنظور، القطع المخروطي، الهندسة الكروية، ونظرية الأعداد وغيرها.

الاسم إقليدس هو تعريب للفظ اليوناني "Εὐκλείδης"، والتي تعني "المجد الحسن".

ما يعرف عن حياة إقليدس قليل جدا جدا وهنالك مصادر محدودة تتحدث عنه. وفي الواقع، المصادر الأساسية عن إقليدس كانت بعد قرون عديدة من حياته، ومؤلفاها هما بروكلس وبابس الإسكندري. وكان لبروكلس نبذة قصيرة عن إقليدس في مؤلفه "التعقيب على العناصر"، المكتوب في القرن الخامس للميلاد، حيث ذكر أن إقليدس هو مؤلف كتاب "العناصر"،وأنه قد ذكر على لسان أرخميدس، وذكر حدث عندما سأله بطليموس الأول عن طريق قصير للهندسة عدا كتاب العناصر، أجابه قائلا " "لا يوجد طريق ملكي إلى الهندسة". وعلى الرغم من ذلك، كان استشهاد "الطريق الملكي" محل شك وسؤال نظرا لتشابهه مع قصة منايخموس مع الإسكندر الأكبر. أما في المرجع الوحيد المتبقي، فقد ذكر فيه بابس بشكل موجز في القرن الرابع عشر بأن أبولونيوس " قضى وقتا طويلا مع تلاميذ إقليدس، وكان بذلك اكتسابه العادة العلمية الخاصة بإقليدس." ويعتقد البعض بأن إقليدس قد درس في الأكاديمية الأفلاطونية في اليونان.

ما زال الزمان المكان لمولد ووفاة إقليدس غير معروف، ويقدر بشكل قريب من الأرقام المذكورة في المصادر المعاصرة. لا يوجد أي وصف كتابي أو مجسم يصف الشكل الفيزيائي لإقليدس (حيث اعتاد اليونانيون على صنع تماثيل لأشهر أعلامهم). أما بالنسبة للوصف الحالي، فهو عبارة عن وصف تخيلي لإقليدس على يد فنانين معاصرين.

على الرغم من أن استنتاجات كتاب العناصر قد تم التوصل إليها على يد علماء الرياضيات القدامى، ألا أن إنجاز إقليدس هو ضم جميع هذه الاستنتاجات في عمل مفرد، في إطار متماسك منطقيا، مما يجعله سهل للاستعمال وسهل للمرجعية، بما في ذلك نظام صارم من البراهين الرياضياتية التي لا تزال قاعدة أساسية للرياضيات خلال 23 قرنا.

ليس هناك أي ذكر لإقليدس في النسخ الأقدم للكتاب، وأغلب النسخ مكتوب عليها "من إصدار ثيون" أو "محاضرات ثيون"، بينما النسخة التي تصنف كالأولى، والموجودة في الفاتيكان، لا تذكر اسم أي مؤلف. والمرجع الوحيد الذي يخبرنا بأن إقليدس هو مؤلف "العناصر" هو بروكلس وكتابه المرجع الذي يستند إليه المؤرخون في تحديد المؤلف، مؤلفه "التعقيب على العناصر" الذي يذكر فيه إقليدس كمؤلف للكتاب.

على الرغم من شهرة الكتاب في مجال الهندسة الرياضية، فالكتاب أيضا يتحدث عن نظرية الأعداد. وهو يضع بعين الاعتبار العلاقة بين الأعداد المثالية وأعداد ميرسين، واللاتناهي في الأعداد الأولية، وسدة إقليدس في التحليل (والتي قادت إلى المبرهنة الأساسية في الحساب في تفرد التحليل للعوامل الأولية)، وكما أن فيه خوارزمية إقليدس لإيجاد القاسم المشترك الأكبر من رقمين.

النظام الهندسي الموصوف في كتاب "العناصر" عرف قديما باسم الهندسة، ولقد اعتبرت هي الهندسة الوحيدة الممكنة. أما اليوم، فهي تسمى باسم الهندسة الإقليدية لفصلها عن الفرع المسمى بالهندسة الا إقليدية التي اكتشفها علماء الرياضيات في القرن الـ.19

كتاب العناصر هو عمل هائل جمع المعلومات الهندسية الموجودة في زمانه بين ضفتى كتاب مع تقديم البراهين عليها. وحاول اقليدس ان يكون متجردا و موضوعيا فافرد في مقدمة كتابه المبادئ الاساسية اللتى تقوم عليها هندسته. واستطاع ان يحدد 33 نقطة هى حروف الهجاء التي تقوم عليها لغة الرياضيات كلها. فقد حدد اقليدس اول 23 تعريف definitions للمفاهيم الأساسية اللتى تتعامل معها هندسته. ثم قدم 5 بديهيات axioms و 5 مسلمات postulates.

اما بالنسبة للغة اقليدس فينبغى ان نلاحظ ان مصطلح خط لا يعنى خطا مستقيما بالضرورة فالخط قد يكون منحنى او قد يكون مستقيم. و اذا أردنا الاشارة إلى خط مستقيم فلا بد و ان نستخدم صفة الاستقامة. وكذلك الحالة بالنسبة للاسطح فالسطح هو شكل ثنائى الابعاد ولكنه كد يكون مستوى أو منحنى فاذا اردناه مستويا لابد ان نستخدم كلمة مستوي. وكذلك يجب ان ننتبه ان اقليدس عندما كان يذكر خطا مستقيما كان يعنى قطعة مستقيمة محدودة الطول . على العكس العرف الرياضي السارى اليوم ان الخط المستقيم ممتد لانهائى لا نهاية له. وكذلك الحال بالنسبة للسطح فاجسام اقليدس لم تعرف اللانهاية.

اما البديهيات axioms فهى اشياء صحيحة بالبديهة و نقوم بالتسليم بصحتها كما هي بدون نقاش. اما المسلمات postulates فهى أيضا اشياء نسلم بصحتها بالسليقة بدون اقامة البرهان على صحتها. والفارق بين المسلمات و البديهيات ان الشكوك اللتى قد تحوم حول المسلمات مبررة اكثر من اللتى قد تقوم حول البديهيات. بمعنى ان التشكيك في البديهيات أصعب من التشكيك في المسلمات.

تعريفات اقليدس definitions نسردها فيما يلي:

اما البديهيات الخمسة axioms فهى:

اما المسلمات الخمسة postulates فهى:




</doc>
<doc id="17343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17343" title="1987">
1987










</doc>
<doc id="17344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17344" title="قطاع خاص">
قطاع خاص

القطاع الخاص في اقتصاد دولة يتكون من مؤسسات وشركات خاصة لا تملكها الحكومة. وهو مجموع المؤسّسات التي تكون خاضعة لرأس مال الأفراد أو الشركات.



</doc>
<doc id="17345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17345" title="قطاع عام">
قطاع عام

القطاع العام يتكون من الشركات والمؤسسات التي تملكها الحكومة.



</doc>
<doc id="17346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17346" title="1666">
1666




</doc>
<doc id="17347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17347" title="1963">
1963

ديسمبر 1963
اعلان استقلال زنجبار من الاحتلال البريطاني













</doc>
<doc id="17348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17348" title="1915">
1915








</doc>
<doc id="17354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17354" title="جي ميل">
جي ميل

جي ميل رسميا جوجل ميل في ألمانيا وأستراليا والمملكة المتحدة هو خدمة مجانية للبريد الإلكتروني على الإنترنت وبروتوكول مكتب البريد وبروتوكول الوصول لرسائل الإنترنت تقدمها شركة جوجل.

بدأت الخدمة في 1 أبريل 2004 كإصدار تجريبي عبر نظام الدعوة فقط. وتم بدء النسخة التجريبية العام 2007 في 7 فبراير بسعة 1 جيجابايت.

يتضمن جيميل محرك بحث بالإضافة إلى إمكانية المحادثة مع مستخدمي جوجل توك عبر صفحة البريد؛ ويوفر جيميل حاليا أكثر من 6000 ميغابايت من سعة التخزين المجانية (بزيادة 3.348 ميغابايت في اليوم)، مع 10 جيجابايت إضافية مقابل 20 دولار في السنة.

قامت جوجل بإتاحة حسابات جيميل دون الحاجة إلى دعوة، لمن يعيشون في أستراليا ونيوزيلندا منذ 9 أغسطس 2006، وفي اليابان منذ 23 أغسطس 2006، وفي مصر منذ 3 ديسمبر 2006.

أطلقت جوجل هذه الخدمة في أول أبريل/نيسان 2004 كجزء من مهمتها التي تهدف إلى تنظيم المعلومات الموجودة على الإنترنت، حيث أن جي ميل يعتمد على محرك بحث جوجل الذي يمكن المستخدم من البحث عن رسائله أيا كان مكانها، أو التاريخ الذي أرسلت فيه، خاصة أن سعة هذا البريد الإلكتروني تزيد عن 7 جيجابايت، مما يسمح للمستخدم بتخزين كافة رسائله، وأن لا يضطر إلى حذف أي منها وفي السابع من يناير عام 2008 وصلت السعة إلى 6 جيجابايت وأصبح بالإمكان شراء سعات تخزين أكبر مثل 10 جيجابايت باشتراك 20 دولار في السنة وإلى 400 جيجابايت ب700 دولار في السنة

يتميز جيميل بعدة ميزات غير موجودة بالخدمات المنافسة، ومنها:
حيث أن جوجل تتيح ما يزيد عن 15 جيجابايت، وهذه السعة التخزينية الكبيرة غير متاحة في العديد من خدمات البريد الإلكتروني التي تقدمها شركات أخرى، مع العلم أن هذه السعة تزيد باستمرار يوميا. هذه السعة التخزينية العالية هي من الأسباب الرئيسية التي تجعل المستخدمون يسعون لاستعمال Gmail، لأن هذه السعة الكبيرة تجعل المستخدمين يحتفظون بكل رسائلهم، ولا تضطرهم إلى حذف أي منها.

في 5 يونيو 2008 قدمت ميزة جديدة لمستخدمي جيميل بواجهة المستخدم الإنجليزية، حيث يمكنهم تفعيل خصائص جديدة تجريبية. هذه المزايا يمكن تفعيلها أو تعطيلها، وتشغل كل واحدة على حدة أو مع آخرين، حسب رغبة المستخدم. يجمع فريق مطوري جيميل إحصاءات الاستخدام والتغذية الراجعة عن هذه المزايا الاختبارية، والتي في حال إن وجدت قبولاً بين المستخدمين، سيتم دمجها في الشيفرة المصدرية الرئيسية لجيميل.

يدعم جيميل المتصفحات الآتية:-
ويجب تمكين جافاسكربت، وملفات تعريف الارتباطات في كل المتصفحات.

يحفظ جيميل الرسائل التي يقوم المستخدم بكتابتها تلقائيًا، وبهذا فسيكون بإمكان المستخدم أن يسترجع محتويات الرسالة (والملحقات أيضًا) بالكامل عند حدوث أية أخطاء.

يتيح جيميل العديد من اللغات (حوالي 40 لغة) التي يمكن بها عرض واجهة المستخدم الخاصة بالبرنامج المبني على وب، ومن هذه اللغات العربية، واللغة الإندونيسية، الإسبانية والروسية، والهندية، والإنجليزية، والألمانية، والفرنسية، واليابانية، والكورية، والتركية، والعبرية وغيرها. مما يساعد على توفير رقعة أكبر من المستخدمين من حول العالم، والذين يتحدثون لغات مختلفة، ويفضلون استخدام برامج تستعمل لغتهم في واجهة المستخدم.

يعرض جوجل الإعلانات، ولكنها إعلانات موجهة ومتعلقة بموضوع أو مضمون الرسالة. كما أن هذه الإعلانات التي يقدمها جوجل ليست إلا إعلانات نصية متعلقة بموضوع الرسالة، تعرض إلى جانب الرسالة وهي إعلانات مشابهة للإعلانات النصية التي يعرضها برنامج "Google AdSense" على الملايين من صفحات ويب.
تقول جوجل بأنها تقوم بفلترة الرسائل وعرض إعلانات مطابقة لمحتوى الرسالة مما يجعل خصوصية المستخدمين عرضة للانتهاك من قبل الشركة .

شكك البعض في مقدار الخصوصية الذي يمنحه جوجل لمستخدمي خدمة جيميل، وكانت حجتهم في ذلك هو خاصية الإعلانات، حيث تظهر إعلانات متعلقة بموضوع رسالة البريد التي يقرأها المستخدم. لكن شركة جوجل أكدت أن عملية تخصيص الإعلانات حسب موضوع الرسائل هي عملية آلية تتم من خلال برنامج حاسوب، كما أكدت الشركة أن لا أحد يقرأ رسائل المستخدمين، وأكدت أنها لا تزود المعلنين بأية معلومات عن المستخدمين أو عن مضمون رسائلهم
وأكد هذه الشكوك إدوارد سنودن بعدما قام بتسريب برنامج بريسم الخاص بوكالة الاستخبارات الأمريكية والذي يمكنه الوصول لبيانات المستخدمين .




</doc>
<doc id="17359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17359" title="ليبرالية">
ليبرالية

الليبرالية هي فلسفة سياسية أو رأي سائد تأسست على أفكار الحرية والمساوة. وتشدد الليبرالية الكلاسيكية على الحرية في حين أن المبدأ الثاني وهو المساواة يتجلى بشكل أكثر وضوحاً في الليبرالية الاجتماعية. يتبنى الليبراليون مجموعة واسعة من الآراء تبعاً لفهمهم لهذين المبدأين، ولكن وبصفة عامة يدعم الليبراليون أفكار مثل حرية التعبير، حرية الصحافة، حرية الأديان، السوق الحر، الحقوق المدنية، المجتمعات الديمقراطية، الحكومات العلمانية والتعاون الدولي.

برزت الليبرالية كحركة سياسية خلال عصر التنوير، عندما أصبحت تحظى بشعبية بين الفلاسفة والاقتصاديين في العالم الغربي. رفضت الليبرالية المفاهيم الشائعة في ذلك الوقت من امتياز وراثي، دين دولة، ملكية مطلقة والحق الإلهي للملوك. غالباً ما يًنسب لفيلسوف القرن السابع عشر جون لوك الفضل في تأسيس الليبرالية باعتبارها تقليد فلسفي مميز. جادل لوك بأن كل إنسان يملك الحق الطبيعي في الحياة، الحرية والملكية، وأضاف أن الحكومات يجب ألاّ تنتهك هذه الحقوق وذلك بالاستناد إلى العقد الاجتماعي. يعارض الليبراليون المُحافَظة التقليدية ويسعون لاستبدال الحكم الديكتاتوري المطلق في الحكومة بديمقراطية تمثيلية وسيادة القانون.

استخدم الثوريون البارزون في كل من الثورة المجيدة، الثورة الأمريكية والثورة الفرنسية الفلسفة الليبرالية ليبرروا الإطاحة المسلحة لما رأوا أنه حكم استبدادي. بدأت الليبرالية بالانتشار بسرعة خاصةً بعد الثورة الفرنسية. شهد القرن التاسع عشر تأسيس حكومات ليبرالية في دول أوروبا، أمريكا الجنوبية وأمريكا الشمالية. في هذه الفترة، كان الخصم الأيديولوجي المهيمن لليبرالية الكلاسيكية هو المُحافظة، ومع ذلك نجت الليبرالية من تحديات أيديولوجية كبرى من معارضين جدد مثل الفاشية والشيوعية. خلال القرن العشرين، انتشرت الأفكار الليبرالية أبعد من ذلك حيث وجدت الديمقراطيات الليبرالية نفسها على الجانب المنتصر في كلتا الحربين العالميتين. في أوروبا وأمريكا الشمالية، أصبح تأسيس الليبرالية الاجتماعية عنصر رئيسي في التوسع في دولة الرفاهية. اليوم، تستمر الأحزاب الليبرالية بامتلاك سلطة ونفوذ في جميع أنحاء العالم.

خلال القرن السابع عشر الميلادي، أو خلال ما يُعرف بعصر التنوير، تجلت الليبرالية كحركة سياسية مستقلة حيث أصبحت شائعة جداً بين الفلاسفة وعلماء الاقتصاد في العالم الغربي. اعترضت الليبرالية على أفكار شائعة في ذاك الزمان كالمزايا الموروثة، تدين الدولة، الملكية المطلقة، وحق الملوك الإلهي. يُعتبر المفكر الإنجليزي جون لوك المؤسس لليبرالية كفلسفة مستقلة، فقد كانت فلسفته تقول بأن للفرد حق طبيعي في الحياة، الحرية، والملكية الخاصة، ووفقاً لنظرية العقد الاجتماعي، فإنه يتوجب على أي حكومة ألا تضطهد أياً من هذه الحقوق الطبيعية للفرد. كان الليبراليون معارضين للفلسفة المحافظة التقليدية وسعوا إلى استبدال الحكومات المطلقة بالديمقراطية، الجمهورية،.

انتهج قادة الثورة الأميركية والثورة الفرنسية المنهج الليبرالي، ورأوا فيه مبرراً للإطاحة بالحكومات الدكتاتورية الطاغوتية -على حد تعبيرهم-. كما أن القرن التاسع عشر الميلادي شهد قيام حكومات ليبرالية على نطاق أوروبا وأميركا الشمالية. في تلك الفترة، كانت الفلسفات المحافظة الكلاسيكية في صراع مع الليبرالية.

في القرن العشرين، انتشرت الأفكار الليبرالية بشكل أوسع، وخصوصاً أن الجانب الليبرالي الديمقراطي كان هو الجانب الرابح في كلا الحربين العالميتين. كما أن الليبرالية ظهرت على فلسفات أخرى متحدية كالفاشية والشيوعية. في أوروبا والولايات المتحدة، أصبحت الليبرالية الكلاسيكية أقل شيوعاً ومهدت الطريق لليبرالية الاشتراكية. حتى مفهوم الليبرالية بدأ بالتغير. وفقاً للموسوعة البريطانية، فإن مصطلح الليبرالية أصبح متوازياً مع الرئاسات الراعية لسياسات الضمان الاجتماعي بداية برئاسة فرانكلين روزفلت، بينما في أوروبا، فإن المصطلح يبدو أكثر استخداماً كمصطلح كلاسيكي يعتقد بمحدودية صلاحيات الحكومة والسوق الحر. ولذلك، فإن الفلسفة الليبرالية الكلاسيكية أصبحت تُعرف بالليبرتارية في الولايات المتحدة.

وبخصوص العلاقة بين الليبرالية والأخلاق، أو الليبرالية والدين، فإن الليبرالية لا تأبه لسلوك الفرد ما دام محدوداً في دائرته الخاصة من الحقوق والحريات، ولكنها صارمة خارج ذلك الإطار؛ فالليبرالية تتيح للشخص أن يمارس حرياته ويتبنى الأخلاق التي يراها مناسبة، ولكن إن أصبحت ممارساته مؤذية للآخرين مثلاً فإنه يحاسب على تلك الممارسات قانونياً. كما تتيح الليبرالية للفرد حرية الفكر والمعتقد.

ترى الليبرالية أن الفرد هو المعبر الحقيقي عن الإنسان، بعيداً عن التجريدات والتنظيرات، ومن هذا الفرد وحوله تدور فلسفة الحياة برمتها، وتنبع القيم التي تحدد الفكر والسلوك معاً. فالإنسان يخرج إلى هذه الحياة فرداً حراً له الحق في الحياة والحرية وحق الفكر والمعتقد والضمير، بمعنى حق الحياة كما يشاء الفرد ووفق قناعاته، لا كما يُشاء له. فالليبرالية لا تعني أكثر من حق الفرد - الإنسان أن يحيا حراً كامل الاختيار وما يستوجبه من تسامح مع غيره لقبول الاختلاف. الحرية والاختيار هما حجر الزاوية في الفلسفة الليبرالية، ولا نجد تناقضاً هنا بين مختلفي منظرية ا مهما اختلفت نتائجهم من بعد ذلك.

تطورت الليبرالية عبر أربعة قرون ابتداءً من القرن السادس عشر حيث ظهرت نتيجة الحروب الدينية في أوربا لوقف تلك الصراعات باعتبار أن رضا المحكوم بالحاكم هو مصدر شرعية الحكم وأن حرية الفرد هي الأصل، وقد اقترح الفلاسفة توماس هوبز وجون لوك وجان جاك روسو وإيمانويل كانت نظرية العقد الاجتماعي والتي تفترض أن هنالك عقداً بين الحاكم والمحكوم وأن رضا المحكوم هو مبرر سلطة الحاكم، وبسبب مركزية الفرد في الليبرالية فإنها ترى حاجة إلى مبرر لسلطة الحاكم وبذلك تعتبر نظرية العقد الاجتماعي ليبرالية رغم أن بعض أفكار أنصارها مثل توماس هوبز وجان جاك روسو لم تكن متفقة مع الليبرالية.

كان هوبز سلطوي النزعة سياسياً، ولكن فلسفته الاجتماعية، بل حتى السلطوية السياسية التي كان يُنظر لها، كانت منطلقة من حق الحرية والاختيار الأولي. لوك كان ديموقراطي النزعة، ولكن ذلك أيضاً كان نابعاً من حق الحرية والاختيار الأولي. وبنثام كان نفعي النزعة، ولكن ذلك كان نابعاً أيضاً من قراءته لدوافع السلوك الإنساني (الفردي) الأولى، وكانت الحرية والاختيار هي النتيجة في النهاية.

ولإجمال التطور في الليبرالية على الصعيدين السياسي والاقتصادي، يمكن القول أن حقوق الفرد قد ازدادت وتبلورت عبر العصور حتى قفزت إلى المفهوم الحالي لحقوق الإنسان الذي تبلور بعد الحرب العالمية الثانية في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

وقد يكون أهم تطور في تأريخ الليبرالية هو ظهور الليبرالية الاجتماعية بهدف القضاء على الفقر والفوارق الطبقية الكبيرة التي حصلت بعد الثورة الصناعية بوجود الليبرالية الكلاسيكية ولرعاية حقوق الإنسان حيث قد لا تستطيع الدولة توفير تلك الحقوق بدون التدخل في الاقتصاد لصالح الفئات الأقل استفادة من الحرية الاقتصادية.

تقوم الليبرالية على الإيمان بالنزعة الفردية القائمة على حرية الفكر والتسامح واحترام كرامة الإنسان وضمان حقه بالحياة وحرية الاعتقاد والضمير وحرية التعبير والمساواة أمام القانون ولا يكون هناك دور للدولة في العلاقات الاجتماعية، فالدولة الليبرالية تقف على الحياد أمام جميع أطياف الشعب ولا تتدخل فيها أو في الأنشطة الاقتصادية إلا في حالة الإخلال بمصالح الفرد.

وتقوم الديمقراطية الليبرالية على تكريس سيادة الشعب عن طريق الاقتراع العام وذلك للتعبير عن إرادة الشعب واحترام مبدأ الفصل بين السلطات التشريعية والقضائية والتنفيذية وأن تخضع هذه السلطات للقانون من أجل ضمان الحريات الفردية وللحد من الامتيازات الخاصة ورفض ممارسة السيادة خارج المؤسسات لكي تكون هذه المؤسسات معبرة عن إرادة الشعب باكمله.

ويظهر التقارب بين الليبرالية والديمقراطية في مسألة حرية المعارضة السياسية خصوصًا، فبدون الحريات التي تحرص عليها الليبرالية فإنه لا يمكن تشكيل معارضة حقيقية ودعايتها لنفسها وبالتالي لن تكون هنالك انتخابات ذات معنى ولا حكومة منتخبة بشكل ديمقراطي نتيجة لذلك.

لكن التباعد بينهما يظهر من ناحية اُخرى، فإن الليبرالية لا تقتصر على حرية الأغلبية بل هي في الواقع تؤكد على حرية الفرد بأنواعها وتحمي بذلك الأقليات بخلاف الديمقراطية التي تعطي السلطة للشعب وبالتالي يمكن للحكومة أن تحد من حريات الفرد بحسب ظروف المجتمع وتحوّل نظام الحكم إلى ما يدعى بالديمقراطية اللاليبرالية.

كذلك يرى بعض الكتـّأب مثل الأمريكي فريد زكريا أنه من الممكن وجود ليبرالية بدون ديمقراطية كاملة أو حتى بوجود السلطة بيد حاكم فرد وهو النظام الذي يعرف بالأوتوقراطية الليبرالية.

الاقتصاد الحر أو اقتصاد السوق هو النظام الاقتصادي لليبرالية الكلاسيكية التي تكون الليبرالية الاقتصادية مكوّنا أساسيا فيها، وفكرة الاقتصاد الحر هو عدم تدخل الدولة في الأنشطة الاقتصادية وترك السوق يضبط نفسه بنفسه، والليبرالية كما أشرنا من قبل تعتمد بالأساس على فكرة الحرية الفردية، وإذا حاولنا أن نعرّف فكرة الاقتصاد الحر أو اقتصاد السوق بشكل إيجابي فسيكون التعريف هو أن الفرد ولد حرا حرية مطلقة وبالتالي فإن له الحرية في أن يقوم بأي نشاط اقتصادي. أما إذا قمنا بتعريف اقتصاد السوق بشكل سلبي فهو أن على الدولة ألا تقوم بأي نشاط اقتصادي يستطيع فرد أو مجموعة أفراد القيام به.

أما الليبرالية الاجتماعية فهي تؤيد تدخل الدولة في الاقتصاد وتعتمد نظام اقتصاد السوق الاجتماعي وتتخذ موقفا وسطا بين الرأسمالية المطلقة والاشتراكية حيث تسعى لتحقيق موازنة بين الحرية والمساواة وتحرص على تأهيل الناس للعمل كما تهتم بالخدمات الاجتماعية مثل التعليم والضمان الصحي.

مرجعية الليبرالية هي في هذا الفضاء الواسع من القيم التي تتمحور حول الإنسان، وحرية الإنسان، وكرامة الإنسان، وفردانية الإنسان. الليبرالية تتعدد بتعدد الليبراليين. وكل ليبرالي فهو مرجع ليبراليته. وتاريخ الليبرالية مشحون بالتجارب الليبرالية المتنوعة، ومن حاول الإلزام سقط من سجل التراث الليبرالي.

وقد اثبتت دراسة حديثة أن الامر موجود في ذهن الانسان حول كونه ليبرالياً ام محافظا وقد اقيمت الدراسة حول مئات الاشخاص عبر تقييم أي الطرفين اكثر احتفاظاً بالصور السلبية والايجابية وذلك بعرض نوعين من الصور امامهما واعادة سؤالهم عن الصور.

ظهرت العديد من التيارات الفكرية التي تدعو لليبرالية إسلامية غالبًا ما تدعو للتحرر من سلطة علماء الدين والفصل بين آراء علماء الدين الإسلامي وبين الإسلام ذاته، ويميلون لإعادة تفسير النصوص الدينية وعدم الأخذ بتفسيرات رجال الدين القدامى ، حيث يرون أن الإسلام بعد "تنقيته" من هذه الآراء والتفسيرات فإنه يحقق الحرية للأفراد خاصة فيما يتعلق بحرية الرأي والتعبير وحرية الاعتقاد. لكن يرد عليهم العلماء المعادين لليبرالية بأن الليبرالية نشأت في مجتمع مقهور من قبل الكنيسة. وهي نتاج بشري لا يمكن مقارنته بما جاء من عند الله, حيث أن الإسلام جاء شاملا ويتمثل ذلك في القران الكريم الذي ما هو الا حياة تمثلت في النبي محمد عليه الصلاه والسلام، ولا يحتاج إلى تعديل في أفكاره.

المسيحية الليبرالية وتسمى أحيانا باللاهوت التحرري، هو مصطلح يغطي عادة الكثير من الحركات الفلسفية الدينية المسيحية التي ظهرت في أواخر القرن الثامن عشر وفي القرنين التاسع عشر والعشرين. وكلمة (الليبرالية) هنا لا تدل على حركة سياسية يسارية أو على مجموعة خاصة من العقائد، بل على حرية الجدل العملي في المسيحية والمرتبط بفروع الفلسفة الدينية المختلفة والذي نمى وتطور خلال عصر التنوير.

الحركة الإصلاحية اليهودية، أصل نشأتها في القرن الثامن عشر الميلادي. يقول د. المسيري في مقال له : (يوجد إذن جانبان في اليهودية: واحد إنساني يقبل الآخر ويحاول التعايش معه وهو جانب أقل ما يوصف به أنه كان هامشياً، وجانب آخر غير إنساني عدواني يرفض الآخر تماماً. ولكن في القرن التاسع عشر ظهرت حركة الاستنارة اليهودية واليهودية الإصلاحية التي أكدت الجانب الإنساني وعمقته وحذفت من الصلوات اليهودية أية إشارات لإعادة بناء الهيكل وللعودة وللأرض المقدسة).

العالمية الليبرالية:




</doc>
<doc id="17360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17360" title="نيسابور">
نيسابور

نَيْسَابُور أو نِيْسَابُور (بالفارسية: نيشابور) مدينة في مقاطعة خراسان شمالي شرق إيران قرب العاصمة الإقليمية مشهد. كانت نيسابور عاصمة لمقاطعة خراسان قديما، وتعد من أشهر مراكز الثقافة والتجارة والعمران في العصر العباسي قبل أن يدمرها زلزال ضربها عام 540 هـ (1145 م)، ثم أكمل خرابها غزو المغول لها سنة 618 هـ (1221م).

قال فيها ياقوت الحموي: .

ظهرت الحضارة و طلائع المدنية فی نیسابور ومنطقتها في عصر الإمبراطوریة الساسانیة علی أرجح القول، و فتحت على أيدي المسلمین سنة 643هـ (1245م) و أسلم سکانها سلما دون قتال.

اسمها (نيسابور) وذلك نسبة إلى سابور الثاني الذي أعاد بنائها للمرة الثانية في المئة الرابعة للميلاد و يعني إسمها بالفارسية عمل أو موضع سابور الطيب. وقد أطلق عليها أيضاً اسم أبر شهر ومعناه مدينة الغيم و ذكر إبن بطوطة أنها سميت بدمشق الصغيرة لكثرة فواكهها وبساتينها.

أسسها الأكاسرة على تخطيط كرقعة الشطرنج في كل ضلع ثمانية مربعات ثم اتسعت رقعتها وعظمت ثروتها في أيام بني الصفار حتى صارت أجمل مدن خراسان، فليس في كل خراسان ـ على ماذكر إبن حوقل ـ مدينة أصح هواءً وأفسح فضاءً وأرشد عمارةً من نيسابور، وتجارها أهل ثراء، و تؤمها السابلة والقوافل كل يوم ويرتفع منها من أصناف الثياب القطنية والحريرية مايصدر إلى سائر بلدان المشرق.

كان أول فتح المسلمين لها صلحاً في أيام الخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه و أرضاه عام 31هـ و وُليَ عليها الأمير عبدُ الله بن عامر بن كريز، وبنى بها عبد الله هذا جامعاً، وقيل إنها فتحت في أيام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب على يد الأحنف بن قيس، و إنما انتقضت في أيام عثمان فأرسل إليها عبد الله بن عامر ففتحها ثانية. وقد ذكر المؤرخون أن جامعها الأكبر الذي شهد قمة ازدهارها أربع رحبات بناه عمرو الصفار ويقوم سقفه على أساطين الآجر يدور على صحنه ثلاثة أروقة وأهم بناء فيه قد زوقت حيطانه بالقرميد المذهب، للجامع أحد عشر باباً بها أعمدة رخام وحيطانه وسقفه مجملة مزوقة.

وفي وصف المدينة العظيمة نيسابور قيل إن فيها اثنتان وأربعون محلة منها مايكون مثل نصف شيراز ودروبها المؤدية إلى الأبواب زهاء الخميس، وأعظم ماوصلت إليه من السعة كانت بعد عام 679هـ حيث كان دَوْر أسوارها حينذاك 15000 خطوة... كما أن أعظم أسواقها سوقان: سوق المربعة الكبيرة وسوق المربعة الصغيرة، وكان سوف المربعة الكبيرة قرب المسجد الجامع بينما سوق المربعة الصغيرة على بعد قليل من السوق الآخر في الأرباض الغربية قرب ميدان الحسينية ودار الإمارة، وهي أسواق طويلة مكتظة بالدكاكين تمتد من مربعة إلى المربعة الأخرى وتقطعها متعامدة معها أسواق أخرى وهي تمتد جنوبا إلى مقابر الحسينيين وتنتهي شمالاً برأس القنطرة على النهر، وفي هذه الأسواق خانات وفنادق يكسنها التجار وفيها التجارات كل صنف فيها على حدة، فلكل من الأساكفة والبزازين والخرازين وغيرهم من أصحاب الحرف خاناتهم. أما نهر نيسابور الجاري في وادى سفاور فهو ينحدر إلى نياسبور من قرية بشتفقان المجاورة لها وعلى هذا الوادي والقنى قوّام وحفظة، وعُمْق بعض القني تحت الأرض بما بلغ مئة ودرجة وهذه القنى إذا ماجاوزت المدينة ظهرت على وجه الأرض فتسقي المزارع والبساتين وعلى حافتي النهر المذكور تدور بمائة وسبعون رحى.. ولكل دار في المدينة قناة تأخذ ماءها من هذا النهر إضافة إلى أن أكثر الدور فيها صهاريج يخزن فيها الماء لأجل الانتفاع منه في موسم الحفاف رغم مافي تلك الدرو من آبار كثيرة عذبة الماء.

وقد اشتهرت بساتين نيسابور الكثيرة المحيطة بها بالريباس وهو نوع من الثمار ينبت في الجبال ذوات الثلوج والبلد الباردة وطعمه حامض مع قبض، وحجمه في نيسابور كبير تبلغ الواحدة منه منّاً أو أكثر وهي بيضاء صادقة البياض كأنها الطلع، ولجمال الطبيعة الخلابة التي تميزت بها هذه المدينة قال ياقوت الحموي إنه لم ير مدينة أحسن منها.

كما اشتهرت نيسابور بجبل الذي كانت فيه مغارة الرياح العجيبة التي يهب من أعماقها ريح ويندفع في الوقت نفسه ماء تكفي قوته لإدارة رحى من شدة اندفاعه.

وفي سهل نيسابور كانت أربعة رساتيق (أي أقاليم زراعية) عرفت بخصوبة أرضها وكثرة إنتاجها وهي الشامات، وريوند، ومازُل وبشتفروش. وعلى سبيل المثال ففي بشتفروش مئة وست وعشرة قرية ـ على ماذكر المقدسي ـ وبساتينها ذات غلة كبيرة من المشمش الذي يحمل إلى سائر الأرجاء وفي الرساتين الأخرى ثمار أخرى كالعنب السفرجلي الجيد الذي لانظير له.

ولتلك الرساتيق أنهار كثيرة تسقي بساتينها مثل النهر الملح ونهر بشتقان ونهر بشتفروش ونها عطشا بار.

وقد تعرضت نيسابور لغزوات عشائر الغز سنة 548 فأصبت بمصيبة عظيمة حيث أسرت تلك العشائر المتوحشة الملك سنجر وقتلوا كل من وجدوه فيها واستصفوا أموالها حتى لم يبق فيها من يعرف وخربوها وأحرقوها ثم اختلفوا فهلكوا واستولى عليها المؤيد أحد مماليك سنجر فنقل الناس إلى محلة منها يقال لها شاؤيافي وعمرها وسورها وتقلبت بها أحوال حتى عادت أعمر بلاد الله وأحسنها وأكثرها خيراً وأهلاً وأموالاً لأنها ـ على حد تعبير ياقوت ـ دهليز المشرق ولابد للقفول من ورودها وبقيت على ذلك إلى سنة 618هـ حيث خرج من وراء النهر التتر فعاثوا في الأرض فساداً حتى وصلوا إلى اسوار نيسابور فنصبوا المنجنيق وغيره حتى أخذوها عنوة فقتلوا ـ لنقمتهم على أهلها ـ كل من وصلت إلي أيدهم ثم خربوها حتى الحقوها بالأرض بل حفروا الأرض لاستخراج الدقائن التي أخفاها أهلها عن أعينهم حتى لم يبق جدار قائم.

كانت نيسابور في العصور الذهبية الإسلامية -وخصوصًا في القرني التاسع والعاشر- واحدة من أكبر مراكز صناعة الفخار. معظم التحف الخزفية التي اكتشفت في نيسابور محفوظة في متحف متروبوليتان للفنون ومتاحف في طهران ومشهد. وأظهر السيراميك المنتج في نيسابور علاقة مع الفن الساساني وآسيا الوسطى. في الوقت الحاضر هناك 4 ورشات لصناعة الفخار في نيسابور.
نسج السجاد والبسط منتشر في أكثر من 470 قرية في مقاطعة نيسابور، أهم ورش صنع السجاد تقع في: الشافي آباد، قرينة، دررود ،باغشن ، خرو ، فيروزه ،سيداباد ،سرشاه ،سليماني ،سلطان اباد ،اسحاق اباد. نسجت ورش عمل نيسابور أكبر سجاد في العالم، مثل السجاد في: مسجد الشيخ زايد ، القصر الرئاسي الأرميني، سفارة فنلندا في طهران، ومسجد محمد الامين في عمان.

يبلغ عدد سكانها 500000.

سکن في نيسابور، الإمام مسلم صاحب صحيح مسلم والحاکم صاحب المستدرك، كما نسب إلى هذه المدينة الكثير من العلماء وادباء وشعراء منهم:


اللغتهم الفارسیه باللهجه النیسابوری.ایضا الترکیه وکردیه متکلمین بینهم.لهجة جدلية هذه المدينة خاصة وفريدة.

يدين 98% من السكان بالإسلام، معظمعم من أهل السنة والجماعة وقليليون من الشيعة الإثناعشرية والإسماعيلية. أيضاً يوجد مسيحيين بنسبة 1% وزرادشتيون بنسبة 1%.

في هذا السياق إلى موقع المدينة للتحقيق.تنتشر فی نیسابور جراید الاسبوعیه:


</doc>
<doc id="17364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17364" title="تشتت النيوترون بزاوية صغيرة">
تشتت النيوترون بزاوية صغيرة

تشتت النيوترون بزاوية صغيرة (يرمز له اختصاراً SANS من Small Angle Neutron Scattering) هو تقنية مخبرية تشبه تبعثر الأشعة السينية بزاوية صغيرة "Small angle x-rays scattering" (SAXS). تساعد في دراسة خواص المادة وعلى الأخص المواد الصلبة حيث تتشتت النيوترونات على حبيبات المادة ، كما تساعد على دراسة الخواص المغناطيسية للمواد حيث يتأثر العزم المغزلي المغناطيسي للنيوترون بالمجال المغناطيسي للمادة .

تتشتت النيوترونات عند مرورها خلال مجال مغناطيسي لمادة حديدية بدرجتين مختلفتين بحسب هل المادة ممغنظة أم لا . وتجرى التجارب على العينة من المادة بوضعها بين قطبي مغناطيس كهربائي ، ويسلط شعاع النيوترونات عليها بحيث يكون عموديا على اتجاه المغناطيسية . ونقوم بقياس أشعة النيوترونات النافذة خلف العينة بعداد ذو فتحة ضيقة مع تغيير موضعه كل 1 مليمتر عموديا على اتجاه النيوترونات . نجري التجربة مرتين: تجربة والمغناطيس الكهربائي يعمل ، وتجربة أخرى بدون مغنطة العينة . نجد فروقا في توزيع النيوترونات خلف العينة ، ويمكن استنتاج الخواص المغناطيسية للعينة من التجربتين.

يمكن تعيين بعض خواص المواد الحيوية أيضا باستخدام النيوترونات وتشتتها عليها حيث يتشتت النوترون بشدة على ذرات الهيدروجين ويتشتت أضعف من الديوتيريوم وهو الهيدروجين الثقيل . فيمكننا إجراء تجربة تشتت النيوترونات على العينة على طبيعتها أ ي وهى تحتوي عل الهيدروجين ، ثم تكرار القياس علي العينة بعد استبدال الهيدروجين في العينة بالهيدروجين الثقيل . نحصل على منائج مختلفة.



</doc>
<doc id="17365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17365" title="استشراب عبور الهلام">
استشراب عبور الهلام

تفريق لوني بعبور الهلام (Gel permeation chromatography (GPC) also known as size exclusion chromatography SEC) هي طريقة تفريق لوني والتي يتم فيها فصل الجزيئات بناء على حجمها. وتستخدم هذه الطريقة بتوسع في في تحليل الأوزان الجزيئية للبوليمر ات (أو الكتلة المولية). والمصطلح GPC أستخدم في بداية تحليل البوليمرات حيث تم استخدام أعمدة زجاجية مملوءة بالهلام لعمل GPC. وفى الوقت الحالي يتم استخدام طرق أحدث تتضمن استخدام السوائل بضغط عالي وبطريقة آلية في عمليات التفريق اللوني. وعلى ذلك فإن GPC يعتبر مصطلح قديم بينما SEC هو المصطلح الأدق لتعيين الأوزان الجزيئية.

وفى SEC يتم استخدام عامود (إسطوانة حديدية بقطر 10 مللى متر وبطول يصل 500 إلى 1000) محشوة بمادة مسامية (غالبا سيليكا أو بولى إستيرين متشابك) ويتم إجبار مذيب على المرور خلال العامود (بمعدل 1 مللى لكل دقيقة وبضغط من 50 إلى 200 بار). ويتم إذابة عينة في نفس المذيب الذي يتم ضخه خلال العامود ويتم دفع العينة المذابة في المذيب في تيار المذيب المدفوع خلال العامود. ويتم تحديد تركيز العينة الموجودة في نهاية العامود. وبداخل العامود, تفصل الجزيئات طبقا لحجمها الهيدروديناميكي (الحجم الذي تشغله الجزيئات في المحاليل المخففة). وبالنسبة للبوليمرات فإن هذا يمكن أن يتغير بشضدة طبقا لنوع المذيب ودرجة الحرارة. وبدراسة خواص البوليمر في مذيب معين وبمعايرة العامود ببوليمر معرفوزنه الجزيئي, فإنه من الممكن معرفة الوزن الجزيئي لعينة من البوليمر منسبة إلى العينة القياسية التي تم معايرة العامود بها. وباستخدام هذه البيانات يمكن حساب عدد متوسط الوزن الجزيئي, وزن متوسط الوزن الجزيئي, التشتت المتعدد, وأيضا ترتيب الأوزان الجزيئية العالية بمدى دقة مقبول.

بداخل العامود, يتم فصل الجزيئات بمدى استعدادها لمليء مسام المادة التي تم مليؤ العامود بها. وعند مليء الأعمدة فإنه يراعى ملئها بحبات مسامية لها حجم مسامي معين, حتى تكون دقيقة في فصل الجزيئات التي تسااوى حجم المسام. وعند انسياب جزيء خلال العامود, فإنه يمر بعدد من هذه الحبيبات المسامية. وعندما يكون حجم أحد هذه المسام مساوي لحجم الجزيء فإنه يسحب لمليء المسام عن طريق قوى الانتشار. وتبقى لفترة ثم تتحرك مرة أخرى. ولو أن حجم الجزيء لا يساوى المسام فإنه يتبع إتجاه سريان المذيب. ولهذا السبب, فإنه في عامود GPC, الجزيئات التي لها حجم كبير ستصل أخر العامود قبل الجزيئات ذات الحجم الصغير. والمدى المؤثر للعامود يتم تحديده بحجم مسام المادة التي يتم مليء العامود بها. الجزيئات التي لا يطابق حجمها أيا من المسام الموجودة في العامود تصل معا لأخر العامود بغض النظر عن حجمها. وبالمثل, الجزيئات التي يمكن أن تمليء كل المسام في المادة الموجودة بالعامود ستصل معا.

ومن المهم تذكر أن المقياس الوحيد في SEC هو حجم الجزيئات (الحجم الهيدروديناميكي), وحتى هذه القياسات بها نسبة خطأ معينة. التفاعلات بين المذيب والمادة المالئة و/أو العينة ستؤثر على القياسات كما ستؤثر أيضا على التركيز نظرا للتفاعل بين العينة وبعضها. حساب الوزن الجزيئي من هذا الحجم الجزيئي يتسبب في حدوث أخطاء أكثر في النظام. SEC أداة فعالة لتعيين الوزن الجزيئي للبزليمرات, ولكن يجب أن يتم معايرة العامود والأجهزة بدقة شديدة حتى يمكن الوثوق في النتائج.


</doc>
<doc id="17371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17371" title="845">
845




</doc>
<doc id="17376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17376" title="كيمياء مبلمرات">
كيمياء مبلمرات

كيمياء المبلمرات أو كيمياء المكثورات أو كيمياء البوليمرات أو كيمياء الجزيئات الكبيرة علم متشعب يتعامل مع التصنيع الكيميائي والخواص الكيميائية للمكثورات أو الجزيئات الكبيرة. الجزيئات الكبيرة بصفة عامة ترجع إلى سلاسل جزيئية وبالتالي فإنها تتبع علم الكيمياء. المبلمرات تصف خواص أغلبية مادة المكثور وتتبع علم فيزياء البوليمرات كعلم متفرع من الفيزياء. اللدائن مثل البولي إثيلين يعامل في هذه المقالة على أنها تفرع من المكثورات التصنيعية التي لها شهرة تجارية. المكثورات الحيوية مثل البروتينات هي أيضا تفرع للمكثورات وتتواجد في الطبيعة.

يتم عمل المكثورات عن طريق كوثرة المواحيد. ويتم وصف المكثور كيميائيًا بدرجة الكوثرة، وتوزيع الكتلة المولية، والانتظامية، وتوزيع المكثور الإسهامي، وتفرع المكثور، ومجموعة نهاية، والتشابك، والتبللر وأيضا بالخواص الحرارية مثل درجة حرارة التحول الزجاجي. المكثورات في المحاليل لها خواص خاصة بالنظر إلى انحلاليته، وكثافته، وتكتله.

في عام 1897 قام هيلاري دي شارونيه ببدء أول مصنع لتصنيع الخيوط بناء على السليولوز كمادة لاستبدال الحرير. في عام 1907 قام ليو بيكيلاند باختراع أول مكثور تصنيعي، الباكلايت. في عام 1922 كان هيرمان شاودينجر أول من افترض أن المكثورات تتكون من سلاسل طويلة من الذرات مرتبطة معا برابطة تساهمية. كما اقترح أيضا تسمية هذه المركبات بالجزيئات الكبيرة. وقبل هذا، كان العلماء يعتقدون أن المكثورات هي تجمعات للجزيئات الصغيرة (تسمي غروانيات) مرتبطة معًا عن طريق قوى دقيقة غير معروفة. وقد حصل شاودينجر على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1953 م. وقد اخترع والاس كاروثيرس أول مطاط تصنيعي (نيوبرين) عام 1931 م والنيلون عام 1935 م. وحصل بول فلوري على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1974 لعمله على شكل اللف العشوائي للمكثورات.



</doc>
<doc id="17379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17379" title="سبينور">
سبينور

يعبر السبينور في الرياضيات والفيزياء, وبشكل أكثر تحديدا ضمن نظرية المجموعات المتعامدة على كائنات رياضية مشابهة للأشعة أو المتجهات لكنها تغير اشارتها بعد تطبيق دوران بقيمة عليها أي دائرة كاملة.
يستعمل في مفاهيم الفزياء الكمية


</doc>
<doc id="17380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17380" title="بحر ديراك">
بحر ديراك

بحر ديراك عبارة عن نموذج نظري للخلاء قدمه العالم البريطاني ديراك 1930 يعتبر فيه الخلاء بمثابة بحر غير متناه من الجسيمات التي تملك طاقة سالبة. وكان هذا النموذج بمثابة تفسير لما تنبأت معادلة ديراك من حالات كمومية سالبة الطاقة.


</doc>
<doc id="17381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17381" title="مونومر">
مونومر

المونومر في علم الكيمياء أو المَوحُود (مونومر) (كلمة إغريقية "مونو" تعني "واحد" و"مير" تعني "جزء") هو جزيء صغير يمكن أن يرتبط كيميائيا بالمواحيد الأخرى لعمل بوليمر.

أمثلة للمواحيد الهيدروكربونية: الألكانات، الألكينات، ألأرينات (المتزامرات). المواحيد الهيدروكربونية الأخرى مثل الإستيرين، والإثين التي يمكن أن ينتج منها بوليمرات لعمل اللدائن مثل بولي إستيرين، بولي إثين.

الأحماض الأمينية هي مواحيد (Monomers) طبيعية، وتتبلمر لإنتاج البروتينات. مواحيد الجلوكوز يمكن أيضا أن تتبلمر لإنتاج النشا، أميلوبيستين، جليكوجين. بعض تفاعلات البلمرة تعرف كعمليات انتزاع للمياه أو تفاعلات التكثيف (نظرا لتكون الماء (HO)، كأحد النواتج) حيث يتم فقد ذرة هيدروجين ومجموعة هيدروكسيل (-OH) لتكوين (HO)، وتربط ذرة الأكسجين بين وحدتين من وحدات المونومر.

ويجب ملاحظة أن البلمرة التي تنتج من المواحيد يمكن أن يطلق عليها دايمر، ترايمر، تيترامير، بينتامير، أوكتامير وهكذا. إذا كان بها 8,5,4,3,2 من المواحيد. وكل عدد من هذه المواحيد يمكن إلحاق النهاية "مير" به، فمثلا ديكامير تعني سلسلة بوليمر بها 10 وحدات مونومر. البوليمرات التي بها أرقام ضخمة من المواحيد، يطلق عليها الاسم الإنجليزي للمونومر وإضافة اللاحقة "مير". البوليمرات التي بها عدد قليل من المواحيد تسمي أوليجمر.


</doc>
<doc id="17382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17382" title="معادلة ديراك">
معادلة ديراك

معادلة ديراك عبارة عن معادلة موجية كمومية نسبية صاغها بول ديراك عام 1928م وتقدم وصفاً للجسيمات الأولية ذات عزم مغزلي مساوي لنصف عدد صحيح كالإلكترون (s = 1/2)، وبالتالي فهي تدمج نظرية الكم ومع نظرية النسبية الخاصة حيث أنها تطبق معادلات النسبية الخاصة على قوانين ميكانيكا الكم.

معادلة ديراك التي قدمها في صياغتها الأصلية هي:
formula_1

عندما طبق ديراك علاقة الطاقة وكمية الحركة على الإلكترون وهي: E² = (mc²)² + (Pc)²
حيث P هنا هي كمية الحركة للجسيم ، وm كتلة الجسيم ، وc سرعة الضوء في الفراغ.
من الملاحظ أن هذه المعادلة لها حلان الأول موجب والثاني سالب، وهو ما أوقع ديراك في مأزق، فقيمة الطاقة الموجبة تعطي طاقة الإلكترون المعروفة، وأما الحل السالب للطاقة فهو ما حاول بول ديراك نسبه إلى جسيم مضاد للإلكترون معتبراً كتلته مساوية لكتلة الإلكترون ولكن بشحنة مخالفة وهنا لم يستطع ديراك التخلص من هذا المأزق الذي وقعت به معادلته فحسب وإنما ساهم في اكتشاف نقيض الإلكترون، وبالتالي فإن النظرية تعلن عن ظهور نوع غريب من المادة وهي المادة المضادة التي تم التحقق منها تجريبياً عام 1932 م على يد العالم كارل أندرسون، ونتيجة لهذا الاكتشاف تم رصد البوزيترون لأول مرة، والبوزيترون هو الجسيم المضاد للإلكترون " له نفس الكتلة ولكن بشحنة موجبة" وكان ذلك أحد أعظم انتصارات الفيزياء النظرية الحديثة.


</doc>
<doc id="17384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17384" title="حالة مرتبطة">
حالة مرتبطة

في الفيزياء يعبر مصطلح حالة مرتبطة عن ارتباط أو تركيب بين اثنين من أو أكثر من الكتل البنائية (الجسيمات أو الأجسام) والتي تتصرف كأنها جسم واحد.

أما في ميكانيكا الكم فإن الحالة المرتبطة تمثل حالة ضمن فضاء هلبرت تمثل جسيمين أو أكثر تكون طاقة التآثر بينهما سالبة وبالتالي يستحيل فصلهما عن بعضهما.


</doc>
<doc id="17387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17387" title="حالة متماسكة">
حالة متماسكة

الحالة المتماسكة هي حالة كمومية تبدي خواص كمومية أصيلة مثل التراكب الكمومي أو التشابك الكمومي. عند فقدان التماسك، تفقد هذه الحالة تماسكها وتسلك سلوك الأجسام الكلاسيكية.


</doc>
<doc id="17388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17388" title="حالة متماسكة معتصرة">
حالة متماسكة معتصرة

الحالة المتماسكة المعتصرة هي كل حالة ضمن فضاء هلبرت التابع لميكانيكا الكم والتي تحقق مبدأ الارتياب بأدنى قيمة لجداء الارتيابات أي :


</doc>
<doc id="17390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17390" title="تحلل (توضيح)">
تحلل (توضيح)

من المُمكن أن تُشير كلمة التَحلل إلى:


</doc>
<doc id="17391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17391" title="ذاكرة (بيولوجيا)">
ذاكرة (بيولوجيا)

الذاكرة هي إحدى قدرات الدماغ التي تُمكِّنه من تخزين المعلومات واسترجاعها. وتدرس الذاكرة في حقول علم النفس الإدراكي وعلم الأعصاب. وهناك عدة تصنيفات للذاكرة بناء على مدتها، طبيعتها واسترجاعها للحالات الشعورية.

تعمل الإشارات الحسية الأتية من أحد الحواس على إثارة مواقع حسية محددة في الدماغ. ففي حالة الرؤية مثلا تثير الإشارات الأتية من العين مواقعا محددة في مكان لم يستطيع الإنسان في التوصل له. 

فإذا كانت الذاكرة متعلقة بأحد حفلات الزواج، يكون محتوي الذاكرة القصيرة جدا ممثلا بنفس الشدة. أي يمكن أن نتذكر العروسين وأباء العروسين والضيوف وأين يجلسون بالتفصيل.

بعد مرور أجزاء من الثانية تختفي معظم المعلومات من الدماغ، في الوقت الذي تخزن تلك المعلومات المرتبطة بالحدث "اليوم يوم زفاف" في جزء الدماغ الأمامي، خلف الجبهة مباشرة. كما ينقل الحصين (الهيبوكامبوس) بعض تلك المعلومات للتخزين في مركز الانفعال في الدماغ لمدة طويلة. تقتصر الذاكرة القصيرة في هذه الحالة على العروسين والأبوين وقلة من الحاضرين.

توجد انطباعات إشارات الرؤية مخزونة في عدة روابط عصبية، تلك الانطباعات هي ذات الأهمية والتي قاومت الضياع : صورة العروس ووجه الأب، كما نتذكر بعض زوار الحفل، دون أن نتذكر أين كانوا جالسين.

بينما السرد المفصل في ذاكرة المدى الطويل هو ربط معلومات جديدة إلى نفسك، فالنفس، بعبارة أخرى، قد يتم استعمالها كشيء مساعد للذاكرة. فأنت تربط المعلومات بما تعرفه في الوقت الحالي وتكون ارتباطات؛ فأنت تسهب في المعلومات الجديدة بتذكرك للمعلومات التي قد خزنتها ض ذاكرتك ذات المدى الطويل بالفعل.

هناك مراكز مختلفة للذاكرة في الدماغ. 

بالتكرار والتدريب rehearsal تكون الطريقة الوحيدة التي نتتقل بواسطتها المعلومات إلى الذاكرة الطويلة. إلا أنه توجد أيضا حالات نتذكرها من دون التدريب والتكرار. 

ويبين البحث أن الذاكرة القصيرة قابلة للتقسيم بين معلومات مرئية ومعلومات سمعية وغيرها. (ويوجد فعلا بين المصابين بفقد الذاكرة القصيرة، فبعضهم يتذكر الصور، في نفس الوقت لا يتذكر الكلمات أو الأعداد التي سمعها). 

كما يوجد بعض التحفظات على نموذج أتكينسون وشيفرين حيث اقترحا وجود مركز واحد لمختلف أنواع المؤثرات الحسية، فقد ثبت بالبحث العلمي بوجود مراكز متعددة في الدماغ لتخزين إشارات السمع والبصر والحواس الأخرى مثل حاسة التذوق.

اتضح أن المخ يعمل أثناء النوم بنشاط. وكما يقول الدكتور يان بورن من جامعة لوبيك بألمانيا:" خلال النهار يقوم المخ بحفظ المعلومات في مخزن مؤقت، ثم يبدأ في تفصيلها وتجهيزها أثناء النوم لإيداعها في الذاكرة الطويلة. وفي الذاكرة الطويلة تنسّق المعلومات وتُربط مع معلومات أخرى سابقة. ويفرغ المخزن المؤقت معلوماته ويستطيع بذلك تخزين معلومات جديدة أثناء الصحيان عبارة عن معلومات وتأثيرات تتوالى عليه بسرعة كبيرة. ثم تأتي عملية تنسيق المعلومات والانطباعات في الذاكرة الطويلة التي يقوم بها المخ أثناء النوم تكون أحسن ما يمكن أثناء النوم العميق. 

كما يستطيع المخ إظهار حلا لمشكلة أثناء النوم أو حتى حلا لمسألة رياضية لم تخطر على بال صاحبها وهو متيقظ. ولكن يكون الحل مبنيا هو الآخر على ما سبق وأن تعلمه الشخص أثناء اليقظة. أي أن لا شيء يُنتج من لا شيء.

يفرق المختصون بين نوعين من النسيان: نوع تختفي معه المعلومات. وفي النوع الثاني لا تكون المعلومات قد اختفت كلية وإنما يصعب التوصل إليها بسبب تراكم معلومات جديدة عليها. والمهم في ذلك أن تكون المعلومات فد انتقلت من الذاكرة المؤقتة القصيرة إلى الذاكرة الطويلة، إذ أن كل الانطباعات والمعلومات تخزن أولا في الذاكرة القصيرة المؤقتة حيث ينشط تبادل إشارات كهربية بين نحو 100 مليار من الخلايا العصبية. وينشط كل انطباع مجموعة معينة من النيرونات. إلا أن الذاكرة القصيرة لها سعة محدودة على الاحتفاظ بالمعلومات بحيث تأخذ معلومات جديدة مكان معلومات قبلها مثل السبورة التي تكتب وتمسح ثم تُكتب من جديد. ويصل جزء قليل من تلك المعلومات والانطباعات إلى الذاكرة الطويلة، بينما يضيع الجزء الآخر ويُنسى. 

تخزن المعلومات والانطباعات فعلا في الذاكرة الطويلة وتترك أثرا ماديا في خلايا الدماغ. تنشأ ارتباطات جديدة بين الخلايا العصبية، وتزداد عدد الارتباطات في شبكة النويرونات.

يعتبر التعلم عملية بناء تتم في الدماغ، ولهذا نجد التكرار يساعد على النجاح. يعمل تكرار المعلومات على توسيع مسارات التواصل بين العصبونات فتصبح طرقا سريعة عريضة. ويحتاج الدماغ نحو 48 ساعة لتخزين معلومات في الذاكرة الطويلة، ويتم جزءا كبيرا من ذلك النشاط أثناء النوم. أي أن النوم يقوي الذاكرة الطويلة، بينما لا يساعد تكاثر الانطباعات والمعلومات على التخزين. تزايد الانطباعات والمعلومات في فترة وجيزة يصعّب عملية التخزين، ويصعّب عملية تحول المعلومات إلى مادة في شبكة العصبونات في الدماغ. 

مثال على ذلك مثال الطفل الذي تحكي أمه له قصتين الواحدة تلو الأخرى. يتذكر الطفل القصة الثانية أحسن من القصة الأولى وذلك بسبب تراكم معلومات القصة الثانية على معلومات القصة الأولى. ويسمي الاخصائيون ذلك "بالتداخل" بين المعلومات حيث تخزن المعلومات الجديدة فوق معلومات قبلها.
وكلما زاد معدل انصباب المعلومات كلما قلت إمكانية الدماغ في معاملتها ويقل بذلك تذكرها فيما بعد.

فمثلا يحل رقم الهاتف الجديد مكان الرقم القديم الذي يصعب تذكره. ولكن تلك المعلومات لا تضيع، وإنما خزنت معلومات فوقها وأصبح الوصول إليها صعبا. كذلك المعلومات التي لا نستخدمها، تضعف سجلاتها وتُنسى، ولكنها لا تختفي تماما، حيث يسهل تعلم واسترجاع ما نسيناه عن تعلم شيء جديد. وكثير منا يعرف توازن قيادة الدراجة أو الجري بقبقاب العجل حيث يستعيد المرء تلك القدرات بسهولة بعد فترة غياب عن ممارستها طويلة. فنقاط التشابك بين الخلايا العصبية التي تنشأ أثناء التعلم تصبح غير نشطة بعدم المزاولة، لكنها لا تتلاشى تماما.

قوانين الذاكرة : ولكن ما الذي يفصل في مسألة تخزين معلومات في الذاكرة الطويلة ؟ وكيف نستطيع التأثير على تلك العملية ؟ نجد أن المعلومات والانطباعات التي تنتقل من الذاكرة القصيرة إلى الذاكرة الطويلة يختلف من شخص إلى شخص، وهي تتعلق بعدة مسائل : التقدير الشخصي والأهمية الانفعالية وتلك تختلف من شخص إلى شخص. كذلك إذا كانت هناك أيضا معرفة ومعلومات سابقة متعلقة بنفس الموضوع، فيقول الشخص "صحيح، أنا أعرف هذا". ويحدث الفصل خلال جزء من الثانية ولا يمكن التحكم فيه. وتخزن المعلومات تخزينا جيدا ويسهل تذكرها إذا كانت مقترنة بتشغيل عدة حواس أو مقترنة بانفعال قوي. ويقوم هرمون معين يسمى "دوبامين" بدور رئيسي في عملية التخزين. وهو مادة ناقلة في الدماغ ويسمى أحيانا "هرمون السعادة" يفرز بغزارة لتشجيعنا على حل المسائل والمداومة على تعلم الجديد. ويعطينا شعورا بالرضاء عند تغلبنا على مسألة عويصة.ويقوم الدوبامين بنقل المعلومات بين الخلايا العصبية ويحفز النشاط العقلي. والمعلومات التي تصل الذاكرة القصيرة تحت تأثير هرمون الدوبامين تصل وتخزن في الذاكرة الطويلة بسهولة. ذلك يفسر أن بعض الأشياء التي نفعلها لأول مرة تخزّن في الذكرة الطويلة ولا ننساها. من تلك الأشياء التي لا تُنسى : أول قيادة للدراجة، وأول تصييف على ساحل البحر والقبلة الأولى، كلها أشياء يتذكرها الإنسان أيضا في شيخوخته. ويتعلق إفراز هرمون السعادة، الدوبامين، بانشغالنا بمسألة جديدة. 

فإذا قل النشاط على تعلم الجديد، تتخاذل الروابط بين الخلايا العصبية بنفس سرعة نشأتها، وتنسى المعلومات. كما أن مزاولة حركة سهلة أثناء التعلم يساعد على التذكر : مثل وضع خطوط تحت الكلمات المهمة أو تعليم بعض الكلمات أو الأرقام بدوائر أثناء القراءة. فإن تلك الحركات البسيطة ترفع مستوى الدوبامين وينشط الدماغ ويحث على الاستمرار في مزاولة النشاط العقلي. ويحبذ أن يبدأ المرء بحل مسألة سهلة، ثم الأصعب، فالأصعب. فيشعر المرء بالسعادة ولذلك يسمى الدوبامين " هرمون السعادة".

دراسة علم الوراثة في الذاكرة البشرية في مهدها, ولكن هناك نجاحا ملحوظا في الأولية الرابطة APOE مع ضعف الذاكرة في مرض الزهايمر. البحث عن الجينات المرتبطة مع الذاكرة مستمرة. واحد من المرشحين للتباين الطبيعي في الذاكرة هو الجين KIBRA ، والتي يبدو أن dترافق مع معدل السرعة التي يتم نسيان المواد خلال فترة التأخير.
و هذا كذب



</doc>
<doc id="17395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17395" title="وقود">
وقود

الوقود له أنواع مختلفة من أهمها الوقود الأحفوري، وهو الذي يشمل كل من النفط والفحم والغاز، والذي أستخدم بإسراف منذ القرن الماضي ولا يزال يستخدم بنفس الإسراف مع ارتفاع أسعاره يوما بعد يوم مع أضراره الشديد للبيئة. ومثله وقود السجيل وهو مثل النفط يكون مخلوط مع الرمال.

من أنواع الوقود الأخرى هو الوقود الخشبي والذي يغطي استخدامه حوالي 6% من الطاقة الأولية العالمية.

هناك الوقود المستخرج من النفايات الحيوانية أو المياه الثقيلة للمجاري حيث بالمستطاع استخدام هذه النفايات في توليد الطاقة بالاعتماد عليها بعد عمليات التخمير، وتستخدم في العديد من دول العالم معالجة المياه الثقيلة للاستفادة من الغازات المنبعثة لأغراض توفير الطاقة.

من الطرق الحديثة والنظيفة في توفير الوقود النظيف يمكن أن يكون من نباتات الأشجار سريعة النمو، أو بعض الحبوب أو الزيوت النباتية أو المخلفات الزراعية أو بقايا قصب سكر.

أمكن تحويل بعض منتجات السكر إلى كحول لاستخدامه كوقود للسيارات وكذلك زيت النخيل ويتميز هذا النوع من الوقود بأنه يقلل من التلوث، حيث لا حاجة هناك لاستعمال الرصاص في مثل هذا النوع من الوقود لرفع أوكتان الوقود كما هو الحال في البنزين المستحصل عليه من النفط الأحفوري ومن ثم فإنه بنزين خال من الرصاص.

هناك الوقود النووي وتحطه الكثير من المشاكل والقوانين الضابطة والتي قد لا تخلو من ازدواجية في المعايير وإجحاف بالسماح لاستخدامها على البعض، ناهيك في خطورة استخدامها وتأثيرها السيئ على البيئة.
كذلك هناك مصادر للطاقة نظيفة يمكن استخدامها كوقود بديل ومنها:




</doc>
<doc id="17396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17396" title="بول إيردوس">
بول إيردوس

بول إيردوس أو بول إيردوش كما تنطق (26 مارس 1913 - 22 سبتمبر 1996)، عالم رياضيات مجري غريب الأطوار. اشتهر بالعمل على مشكلات التوافقيات ونظرية المخططات ونظرية الأعداد والتحليل الرياضي ونظرية المجموعات ونظرية الاحتمالات. وقد بلغ عدد بحوثه ما يقرب الألف و الستة مائة, أنجز ثلثيها بمفرده والثلث الباقي بالاشتراك مع زملائه.

ولد في بودابست عاصمة المجر من والدين يهوديين، وظهر نبوغه في الرياضيات في سن مبكرة جداً بحيث أنه كان يقوم بعمليات جمع وضرب معقدة جداً في رأسه بدون حتى استخدام الورقة والقلم وهو في الخامسة من عمره. وكما ظهر نبوغه في الرياضيات ظهرت أيضاً بعض الصفات الغريبة في تصرفاته، فلقد كان شديد التعلق بوالدته وكان عنده نفور تام من النساء حتى أنه لم يتزوج أو يرتبط بعلاقة طوال حياته، ولعل ما قد يفسر هذا هو ضعفه الجنسي وغرابة أطواره.

انتقل بين عدة دول غربية ليحط رحاله في الولايات المتحدة الأمريكية، ومن الطريف أن الحكومة الأمريكية منعت دخوله للولايات المتحدة بسبب نشاطه الشيوعي أثناء فترة شبابه مع بعض رفاقه الرياضياتيين، ولم يسمح له بالدخول إلا بعد ضغوط كبيرة من العلماء ورؤساء الجامعات حتى أنه قام 100 عالم ورئيس جامعة بالتوقيع على ورقة لمطالبة السلطات الأمريكية بالسماح بدخول بول إيردوس الأراضي الأمريكية.

ومن الجدير بالذكر أنه لم يكن له مسكن خاص يأوي إليه، بل عاش معظم حياته متنقلا بحقيبتي ملابسه بين زملائه وطلبته. حتى أن أحد طلبته والمدعو رونالد جراهام - وهو أقربهم لقلبه - قد بنى له ملحقاً يتكون من غرفة وحمام ومطبخ في حديقة منزله ليأوي بول إليها عندما يحين دوره ليقيم عنده!. وقد توفي في 22 سبتمبر 1996 إثر نوبة قلبية أثناء حضوره أحد المؤتمرات في وارسو ببولندا.

اهتم بول إيردوس اهتماما بالغا بـنظرية الأعداد والطرق الاحتمالية وقد قدم الكثير من الإثباتات والنظريات في نظرية الأعداد منذ بداية حياته الأكاديمية.

وقد عاش بول إيردوس حياته مدمناً على القهوة، ثم انتقل بعد ذلك إلى تعاطي الأمفيتامينات، وقد قال ذات مرة: "الرياضي هو آلة تحول القهوة إلى مبرهنات رياضية."

وقد كان بول يطلق تسميات خاصة على الأشياء، فقد كان يسمي الأطفال "إبسيلون" وهو رمز رياضي يطلق على الكميات الصغيرة. وكان يدعو من ترك الرياضيات بـ"الميت"، والمشروبات الكحولية بالـ"سم"، وكان يكره العلوم التطبيقية كثيراً ويرى أنها باطل محض لدرجة أنه قال لأحد تلاميذه الذي قرر دراسة العلوم التطبيقية مازحاً أنه سيختبئ ويطلق عليه النار إن رآه في تلك الجامعة.




</doc>
<doc id="17399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17399" title="مبرهنة بايز">
مبرهنة بايز

مبرهنة بايز هي إحدى نتائج نظرية الاحتمالات الهامة التي تعطي التوزيع الاحتمالي الشرطي للمتغير العشوائي A مع العلم بالمتغير العشوائي B, وذلك بدلالة التوزيع الاحتمالي الشرطي للمتغير العشوائي B مع العلم ب A والتوزع الاحتمالي للمتغيرين A وB.

أخذت المبرهنة هذا الإسم نسبة إلى توماس بايز الذي توصل الى النتائج الأولية التي أستخدمت فيما بعد للحصول على المبرهنة بشكلها النهائي، فقد قام الرياضي الفرنسي لابلاس بإستخراج المعادلات المبنية على أساس الإحتمالات وهو الشكل النهائي الذي إنتشرت فيه هذه المبرهنة بعد ان قام بايز بكتابتها بالتكاملات.

لنفرض أن الأحداث A1 و A2 و A3 و A4 و A5... تشكل تجزيئا لفضاء العينة S. أي أن A1 و A2 و A3 و A4 و A5 مجموعات جزئية من فضاء العينة S متنافية مثنى مثنى (لا يوجد تقاطع بين أي اثنين منها, واجتماعها جميعها يشكل فضاء العينة بكامله). لنفرض أن حدثا ضمن فضاء العينة B (المنطقة المظللة) فإن :

و بما أن A1 و A2 و A3 و A4 و A5 متنافية مثنى مثنى فإن الأحداث formula_2 متنافية أيضا مثنى :

باستخدام علاقة الاحتمال الشرطي :

تقوم مبرهنة بايز بربط الاحتمالات الشرطية conditional والاحتمالات الحافية marginal probabilities, لكي نقوم باستنتاج هذه المبرهنة, لا بد لنا أن نبدأ من تعريف الاحتمال الشرطي:

و هو ما يقرأ(جداء الاحتمال الشرطي ل A بمعرفة B في احتمال B) يعطي احتمال حدوث A وB معا وهو يساوي أيضا (جداء الاحتمال الشرطي ل B بمعرفة A في احتمال A).
باعتبار "P"("B") ليس معدوما نقوم بقسمة طرفي المعادلة السابقة عليه:

و هو نص ما يعرف عادة بمبرهنة بايز. 

تقرأ : " الاحتمال الشرطي للحدث A بمعرفة الحدث B يساوي إلى احتمال B بمعرفة A مضروبا باحتمال A مقسوما على احتمال B. " 



</doc>
<doc id="17400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17400" title="عامل بايز">
عامل بايز

في الاحتمالات، يتم استخدام عوامل بايز كبدائل عن اختبار الفرضيات الإحصائي الكلاسيكي. مقارنة نموذج بايزي هو وسيلة لاختيار نموذج استنادا إلى عوامل بايز.

انظر ألى مبرهنة بايز.


</doc>
<doc id="17402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17402" title="مبرهنة النهاية المركزية">
مبرهنة النهاية المركزية

في نظرية الاحتمال، تشكل مبرهنات النهاية المركزية مجموعة نتائج لنظرية الاحتمالات تنص أن مجموع عدة متغيرات عشوائية ومتشابهة التوزع، يميل إلى التوزع حسب توزيع احتمالي معين.

أهم هذه المبرهنات تقول أنه إذا كانت المتغيرات المجموعة تملك تباينات محددة فإن المجموع يميل إلى التوزع طبيعيا أي أنه يملك توزيعا احتماليا طبيعيا.

تسمى مبرهنة النهاية المركزية أيضا بالمبرهنة الأساسية الثانية في الإحصاء.

لتكن X1, X2, X3... Xn متسلسلة من الاعدادالمستقلة والمتطابقة في التوزيع

المتغير العشوائي لكل منها لديه قيمه منتهي للوسط µ والتباين σ2 > 0.

تقول مبرهنة النهاية المركزية ان : كلما ازداد حجم العينة n ,فان التوزيع لمتوسط هذه المتغيرات العشوائية يقترب من التوزيع الطبيعي.

كتب فرانسيس غالتون عن هذه المبرهنة.



</doc>
<doc id="17403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17403" title="احتمال شرطي">
احتمال شرطي

احتمال شرطي، في دراسة الاحتمالات. نفرض أن E حدث اختياري ما ضمن فضاء العينة S بحيث . عندئذ نعرف احتمال وقوع الحدث A بفرض أن E قد وقع أو بعبارة أخرى الاحتمال الشرطي للحدث Aعند وقوع E ( ويكتب ) :

ترسل الإشارات اللاسلكية على شكل "نقاط"و"خطوط "حيث عدد النقاط يساوي 3/4
عدد الخطوط.وبسبب الأخطاء فإن النقطة تصبح خطا باحتمال 2/3 والخط يصبح نقطة باحتمال 1/4
فإذا استلمت إشارة "نقطة" فما احتمال أنها أرسلت"نقطة".

إذا كان الحادثين A و B مستقلين فإن



</doc>
<doc id="17404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17404" title="محافظة طرطوس">
محافظة طرطوس

محافظة طرطوس هي محافظة تشكل الجزء الجنوبي من الواجهة البحرية الغربية لسورية. بشاطئ يبلغ طوله 90 كم من الحدود البنانية جنوبا إلى نهر السن شمالا ومحافظة اللاذقية وتتناثر امامها عدة جزر (ارواد - العباس - النمل - أبو علي) والجزيرة المأهولة الوحيدة هي جزيرة ارواد التي تبعد 5 كم عن طرطوس و 2.5 كم عن الشاطئ.

يبلغ عمق المحافظة من المتوسط غربا حتى اقصاها شرقا مع محافظتي حمص وحماه 36 كم وتقدر مساحتها(ب 1890 كم2).

السهول الساحلية:سهل عكار عمقه 16 كم كان المكان المناسب لاستيطان الأموري والفينيقي ويضيق شمال طرطوس إلى عمق /4/كم حتى ينعدم في بانياس غرب قلعة المرقب.

المنطقة الجبلية: وهي جزء من جبال الساحل السوري التي تمتد من اسكندرون شمالا إلى سلاسل الجبال جنوبا بارتفاعات تتراوح بين 400-700 م وتزداد إلى أكثر من 1300م كجبل النبي متى والنبي صالح وغيرها من القمم الجبلية.

تقع طرطوس عند التقاء خط الطول 35 درجة-52 دقيقة-30 ثانية. وخط العرض 33 درجة-30 دقيقة-30 ثانية. وبذلك تتمتع بمناخ معتدل (مناخ البحر الأبيض المتوسط) على السواحل ومناخ معتدل ومائل للبرودة على المرتفعات الجبلية صيفا وبارد ماطر في الشتاء على السواحل مع تساقط الثلوج على المرتفعات الجبلية. المعدل السنوي للمطر /1000/ مم وفي بعض مناطق المحافظة أكثر من 1800 مم.

تتوزع في محافظة طرطوس المناطق الأثرية والمدن والقلاع ما بين ققم الجبال حتى ساحل البحر نشأت فيها عظمة أرواد (ارادوس) وازدهرت أمورو " تل كزل وسيميرا " وقامت أوسناتو وعمريت وقد سميت طرطوس أولا باسم انترادوس. ومن آثار طرطوس الهامة:


أهم المدن 


تتمتع محافظة طرطوس بجمال الطبيعة حيث الجبال الخضراء والغابات والبحيرات الرائعة والشواطئ والقرى السياحية وتنتشر المصايف في مختلف مناطق المحافظة، وكذلك كثرة المناطق الأثرية جعل من طرطوس بمدنها ومقراها ومصايفها قبلة للسياح حيث تنتشر الفنادق والمطاعم والمتنزهات الطبيعية والشواطئ الرائعة وترتبط طرطوس مع محافظات سوريا ومدن وبلدات المحافظة بشبكة حديثة من الاوتوسترادات والطرق وبخطوط للسكك الحديدية الحديثة.
يقام في طرطوس مهرجان سياحي سنوي مهرجان طرطوس السياحي تقام فيه فعليات فنية ويحيية فنانين ومطربين ومطربات سوريين وعرب وعروض ثقافية وتراثية ويقام في شهر تموز / يوليو من كل عام، إضافة إلى عدد من المهرجانات الثقافية والسياحية التي تقام في مناطق مختلفة من المحافظة.

بالرغم من صغر مساحة طرطوس جغرافيا وسكانيا إلا أنها تعد من أكثر المدن العربية ارتفاعا في أعداد الشهادات الجامعية بالنسبة لعدد السكان. ورغم غياب الإحصاءت الرسمية فهناك إجماع على حضورها المميز والفعال على الساحة التعليمية في سورية. والجدير ذكره أن طرطوس هي المحافظة الوحيدة في سورية التي لا يزال التعليم فيها مختلطا- ذكورواناث- في كافة مراحله، وهي تجربة أثبتت نجاحها في هذه المدينة الهادئة. بدأت الحكومة مؤخرا بتوسيع التعليم العالي ليمتد أفقيا إلى كافة المحافظات ولكن إلى الآن لم يتم إنشاء جامعة مستقلة بطرطوس وان كان هناك بعد الكليات المفتتحة حديثا والمرتبطة بجامعة تشرين لتخفيف الضغط عنها.وقد تكون هذه الكليات المستحدثة نواه لجامعة مستقبلية مثلها مثل باقي مدن سورية كدير الزور ودرعا ومدن عربية أخرى كالشارقة وام القيوين وجرش وبترا.


</doc>
<doc id="17405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17405" title="ذرة (توضيح)">
ذرة (توضيح)



</doc>
<doc id="17407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17407" title="بيرسيبترون">
بيرسيبترون

البيرسيبترون (Perceptron) إحدى أبسط أنواع الشبكات العصبونية أمامية التغذية Feed-Forward ، حيث لا يحتوي على طبقة عصبونات خفية بل تنتقل المعلومات المدخلة من الطبقة الأمامية إلى النهائية مباشرة. 

أول من استحدث شبكة البيرسيبترون كان فرانك روزينبلات "Frank Rosenblatt" عام 1957.
تتكون الشبكة من عصبونات دخل وعصبونات خرج وتربط بينها موصلات ذات أوزان قابلة للتعديل ويشكل تعديل الأوزان محور عملية التعلم لشبكة بيرسبترون العصبونية. وهو محاولة محاكاة للخلايا العصبية لدى الإنسان.



</doc>
<doc id="17408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17408" title="خريطة ذاتية التنظيم">
خريطة ذاتية التنظيم

شبكات كوهونين ذاتية التنظيم أو خريطة الخصائص ذاتية التنطيم أو الخريطة ذاتية التنظبم -و هو الأسم الأكثر شهرة- هي إحدى أنواع الشبكات العصبونية الاصطناعية التي تعتمد على مبدأ التعلم غير المراقب وتستخدم في مجالات متعددة نذكر منها التصنيف وتقليل أو تخفيض الأبعاد.

تتكون الخريطة ذاتية التنظيم Self Organizing Maps SOM من مجموعة من العصبونات Neurons المنتظمة على شكل مصفوفة أو مشبك أحادي، ثنائي، أو ثلاثي الأبعاد.

العالم الفنلندي توفو كوهونين Teuvo Kohonen هو أول من صاغ هذا النموذج بشكله الحالي اعتمادا على نماذج أخرى تم تقديمها كنظريات لفهم العمليات الحاصلة في العصب البصري للإنسان والفقاريات المتقدمة.



</doc>
<doc id="17412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17412" title="شبكة بايزية">
شبكة بايزية

الشبكة البايزية هي مخططات موجهة غير حلقية مؤلفة من مجموعة عقد تمثل متغيرات مختلفة ومجموعة أقواس تمثل العلاقات الاعتمادية (غير المستقلة) dependence relation بين هذه المتغيرات.

إذا كان هناك قوس يتجه من العقدة "A" إلى العقدة "B"، عندئذ يمكن أن نقول أن العقدة "A" هي والد أو أصل العقدة "B". إذا كانت للعقدة قيمة معروفة (ثابتة) عندئذ تدعى (عقدة تأكيد) "evidence" node. يمكن للعقد أن تمثل أي نوع من أنواع المتغيرات : قياسات، مؤشرات (معالم) parameter، أو فرضيات hypothesis. 

تدعى أيضا شبكات الاعتقاد البايزي "Bayesian belief network" أو اختصارا شبكات الاعتقاد "belief network" ولها تطبيقات عديدة في حقل المعلوماتية الحيوية.

تمثل الشبكات البايزية التوزيع الاقتراني للمتغيرات كافة الممثلة بعفد الشبكة. إذا افترضنا المتغيرات التالية : "X"(1)..., "X"("n"). وليكن مصطلح أصول("A") التعبير عن مجموعة العقد المتصلة بالعقدة "A". عندئذ يكون التوزيع الاقتراني للمتغيرات من 
"X"(1) إلى "X"("n") مثل جداء التوزيعات الاحتمالية :

formula_1

من اجل : i الذي يأخذ قيما من "1" إلى "n".

إذا لم تكن للعقدة والد (أصل) عندئذ يكون توزعها الاحتمالي غير شرطيا "unconditional"، وإلا فإن توزعها الاحتمالي يدعى شرطي (عندما يكون لها والد).




</doc>
<doc id="17414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17414" title="تصنيف إحصائي">
تصنيف إحصائي

التصنيف الإحصائي Statistical classification عبارة عن عملية احصائية يتم فيها توزيع بيانات معينة لمجتمع احصائي على مجموعات مختلفة بناء على معلومات كمية تستند إلى واحدة أو أكثر من الخواص الأساسية لهذه البيانات أو أعضاء المجتمع الإحصائي. تستند عملية التصنيف هذه على خاصيات أصيلة في العناصر (التي قد تكون : رموزا أو متغيرات...) وتستند على مجموعة تدريب من هذه العناصر.

شكليا يمكن صياغة المسألة كما يلي : إذا كانت لدينا بيانات التدريب :
formula_1 ينتج لدينا المصنف التالي : formula_2
الذي يقوم بإسقاط الكائن :
formula_3 
على عنوانه التصنيفي (زمرته التصنيفية classification label)
formula_4.





</doc>
<doc id="17427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17427" title="فرس (توضيح)">
فرس (توضيح)



</doc>
<doc id="17432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17432" title="بلشفية">
بلشفية

البلشفية أو البلاشفة أو البلشفيك(بالروسية: Большеви́к) التي تعني الكثرة أو الأكثرية وقد أطلقت جماعة الجناح اليساري من أنصار لينين، في حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي هذا التعبير على نفسها عام 1903. وكانوا يشكلون الأكثرية في الحزب، بينما سمي البقية بالمونشفيك (أي الأقلية)، وكانت الأكثرية تسعى للحل الثوري بينما الأقلية تسعى للتغيير السلمي.
إلى جانب هذا كون البلاشفة جيش يسمى بالجيش الأحمر الذي خاض حروب أهلية مع الجيش الأبيض وهذا الأخير الذي كان مدعم من الغرب (بريطانيا - فرنسا) وكانت الغلبة للبلاشفة حينها سيطر على الحكم في روسيا
في ظل الحكم الاشتراكي

وقد ظلت تلك الجماعة تعرف بهذا الاسم حتى بعد نجاح ثورة أكتوبر عام 1917 التي عرفت باسم الثورة البلشفية.


</doc>
<doc id="17440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17440" title="رابطة تساهمية">
رابطة تساهمية

الرابطة التساهمية هي أحد أشكال الترابط الكيميائي وتتميز بمساهمة زوج أو أكثر من الإلكترونات بين الذرات، مما ينتج عنه تجاذب جانبي يعمل على تماسك الجزيء الناتج. تميل الذرات للمساهمة أو المشاركة بإلكتروناتها بالطريقة التي تجعل غلافها الإلكتروني ممتليء. وهذه الرابطة دائما أقوى من القوى بين الجزيئية مثل الرابطة الهيدروجينية. 

تحدث الرابطة التساهمية غالبا بين الذرات التي لها سالبية كهربية متماثلة (عالية)، حيث أنه تلزم طاقة كبيرة لتحريك إلكترون من الذرة. الرابطة التساهمية غالبا ما تحدث بين اللا فلزات، حيث تكون الرابطة الأيونية أكثر شيوعا بين الذرات الفلزية والذرات اللافلزية.

تميل الرابطة التساهمية لأن تكون أقوى من أنواع الروابط الأخرى، مثل الرابطة الأيونية. وبعكس الرابطة الأيونية، حيث ترتبط الأيونات بقوى كهرساكنة غير موجهة، فإن الرابطة التساهمية تكون عالية التوجيه. وكنتيجة، الجزيئات المرتبطة تساهميا تميل لأن تتكون في أشكال مميزة.

فكرة الترابط التساهمي يمكن أن ترجع إلى جيلبرت إن لويس, والذي قام في عام 1916 بوصف مساهمة أزواج الإلكترونات بين الذرات. وقد قام باقتراح ما يسمى "ببناء لويس " أو " الشكل الإلكتروني النقطي " والذي يكون فيه إلكترونات التكافؤ (الموجودة في غلاف التكافؤ) ممثلة بنقط حول الرمز الذري. وتكون ازواج الإلكترونات الموجودة بين الذرات ممثلة للروابط التساهمية. كما أن الأزواج العديدة تمثل روابط عديدة, مثل الرابطة الثنائية أو الثلاثية. وبعض الأشكال الإلكترونية النقطية ممثلة في الشكل المجاور. وطريقة أخرى لتمثيل الرابطة هي تمثيلها كخط, 

بينما أن فكرة تمثيل أزواج الإلكترونات تعطى طريقة مؤثرة لتصور الرابطة التساهمية, فإن دراسات ميكانيكا الكم تحتاج لفهم طبيعة تلك الرابطة وتوقع تركيب وخواص الجزيئات البسيطة. وقد قام كل من والتر هتلر وفريتز لندن بعمل أول توضيح ناجح من وجهة نظر ميكانيكا الكم للترابط الكيميائي, وخاصة للهيدروجين الجزيئي، في عام 1927. وقد كان عملهم مبنيا على أساس تصور رابطة التكافؤ, والذي افترض أن الرابطة الكيميائية تتكون عندما يكون هناك تداخل جيد بين المدارات الذرية للذرات المساهمة. وهذه المدارات الذرية تعرف بأن بينها وبين بعضها زاوية محددة, وعلى هذا فإن تصور رابطة التكافؤ يمكن أن تتوقع زوايا الروابط بنجاح في الجزيئات البسيطة.
عادة ما تكون هذه الرابطة بين الافلزات فقط.

"ترتيب الرابطة" هو مصطلح علمي لوصف عدد أزواج الإلكترونات المتشاركة بين الذرات المكونة للرابطة التساهمية. وأكثر أنواع الرابطة التساهمية شيوعا هو "الرابطة الأحادية", والتي فيها يتم المشاركة بزوج واحد فقط من الإلكترونات. كل الروابط التي بها أكثر من زوج من الإلكترونات تسمي "روابط تساهمية متعددة". المشاركة بزوجين من الإلكترونات تسمى "رابطة ثنائية", والمشاركة بثلاثة أزواج تسمى "رابطة ثلاثية". ومثال للرابطة الثنائية في حمض النيتروس (بين N و O), ومثال للرابطة الثلاثية سيانيد الهيدروجين (بين C و H).

الرابطة الأحادية يكون نوعها رابطة سيجما, والرابطة الثنائية تكون واحدة سيجما وواحدةباي, والرابطة الثلاثية تكون واحدة سيجما وإثنين باي.

"الروابط الرباعية", رغم ندرتها, فإنها موجودة. فكل من الكربون والسيليكون يمكن أن يكونا مثل هذه الرابطة نظريا. ولكن الجزيء الناتج يكون غير مستقر تماما. وتلاحظ الروابط الرباعية الثابتة في الروابط فلزات انتقالية-فلزات انتقالية, وغالبا ما تكون بين ذرتين من الفلزات الانتقالية في المركبات العضوية الفلزية.

"الروابط السداسية" تم ملاحظتها أيضا في الفلزات الانتقالية في الحالة الغازية ولكنها نادرة أكثر من الرباعية.

كما أنه توجد حالة خاصة من الرابطة التساهمية تسمى رابطة تساهمية تناسقية.

بصفة عامة, يمكن للذرات المرتبطة برابطة أحادية تساهمية ان يحدث لهما دوران بسهولة نسبيا. ولكن, في الرابطة الثنائية والثلاثية يكون الأمر بالغ الصعوبة حيث أنه لابد من حدوث تداخل بين مدارات باي، وهذه المدارات تكون في حالة توازي.

يمكن لبعض أنواع الروابط أن يكون لها أكثر من شكل نقطي (مثلا الأوزون O). ففى الشكل النقطي. تكون الذرة المركزية لها رابطة أحادية مع أحد الذرات الأخرى ورابطة ثنائية مع الأخرى. ولا يمكن للشكل النقطي إخبارنا أي من الذرات لها رابطة ثنائية, فكل من الذرتين لهما نفس الفرصة لحدوث الرابطة الثنائية. وهذان التركيبان المحتملان يسميا البناء الرنيني. وفى الحقيقة, فإن تركيب الأوزون "رنيني مهجن" بين تركيبيه الرنينين.



</doc>
<doc id="17446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17446" title="1804">
1804




</doc>
<doc id="17448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17448" title="درجة حرارة التحول الزجاجي">
درجة حرارة التحول الزجاجي

نظرة بسيطة على درجة حرارة التحول الزجاجي للمواد (Tg) هي درجة الحرارة التي تكون أسفلها الجزيئات لها قدرة صغيرة على الحركة. وعلى المستوى الأكبر, البوليمرات تكون عندها صلبة وهشة تحت درجة حرارة الأنتقال الزجاجية, ويمكن أن يحدث لها تشوه لدن (plastic deformation) عندما تكون درجة الحرارة أعلى منها. Tg غالبا ما تطبق على الحالة غير المتبلورة وبصفة عامة تطبق على الزجاج واللدائن.

ولفهم Tg بصورة جيدة يجب فهم آلية الفقد الميكانيكي (الشكل الاهتزازي والرنيني) لمجموعة فعالة معينة (غالبا ما تكون متاحة) وكذلك الترتيبات الجزيئية. العوامل مثل المعاملة الحرارية وإعادة الترتيبات الجزيئية, وجود أماكن فارغة, تساعد الإجهاد والعموامل الأخرى التي تؤثر على ظروف المادة يمكن أن تؤثر على Tg بطريقة بسيطة أو كبيرة. Tg منفصلة عن الخاصية اللزجة مرنة للمواد, وعلى هذا تتغير بتغير معدل تطبيق الحمل (سيلي بوتي مثال جيد لهذا حيث أنها تنساب مثل العجينة عند شدها ببطيء ولكنها تتفتت عند شدها بسرعة).

في البوليمرات, Tg يعبر عنها على أنها درجة الحرارة التي تم عنده تخطى طاقة جيبس الحرة والتي تماثل طاقة التنشيط اللزمة لعمل حركة لخمسين وحدة تقريبا من البوليمر. وهذا يسمح للسلاسل الجزيئية للانزلاق على بعضها البعض عند تطبيق قوة. ومن هذا التعبير, يمكن أن نرى أن تقديم السلاسل الجانبية والمجوعات الكيميائية الصلبة نوعا ما (مثل حلقات البنزين) سيتداخل مع العمليات اللاحقة وبالتالي Tg.

في الزجاج (متضمنا المواد اللابلورية والهلام). Tg تتناسب مع الطاقة اللازمة لكسر وإعادة الرابطة التساهمية إلى درجة إلى حد ما غير كاملة شكل شبكي ثلاثي الأبعاد للرابطة التساهمية. وعلى هذا تتأثر Tg بكيمياء الزجاج. فمثلا بإضافة B, Na, K or Ca إلى الزجاج ولهم تكافؤ أقل من 4 ويساعدوا في كسرالشكل الشبكي ثلاثي الأبعاد ويقلل Tg. وبإضافة P والذي له تكافؤ خماسي فإنه يساعد في الحصول على شكل شبكي ثلاثي الأبعاد, ويزيد Tg.

كارثة مركبة الفضاء تشالينجر كانت بسبب حلقة مطاطية كانت في درجة حرارة أقل من درجة حرارة الانتقال الزجاجية ولذلك لم تكن مرنة بالطريقة الملائمة لتكون مانع مناسب حول أحد محركات الصاروخ الصلبة.

درجة الانتقال الزجاجية لبعض المواد:


</doc>
<doc id="17450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17450" title="مرونة لزوجية">
مرونة لزوجية

المادة المرنة اللزجة هي التي:

أشكال المواد المرنة اللزجة تستخدم غالبًا لوصف تصرف الجلد البشري، اللدائن، التربة، وهكذا. كما تستخدم أيضا في المواد الكيلفينية والمواد الماكسويلية. ويمكن تمثيل كل واحدة فيهم بنابض ومجموعة أواني متحدة في شكل متوالي ومتوازي.

المرونة اللزجة الخطية تحدث عندما تكون الدالة معادلة تفاضلية يمكن فصلها في كل من الاستجابة للزحف والحمل. يمكن تمثيل المرونة اللزجة الخطية بمعادلة فولتيرا لربط كل من الإجهاد والانفعال:

formula_1

أو:

formula_2

حيث "t" - الزمن، formula_3 الإجهاد، وformula_4 الانفعال، وformula_5 وformula_6 معاملات المرونة اللحظية للزحف والاسترخاء، و"K(t)" دالة الزحف. و"F(t)" دالة الاسترخاء.

اللزوجة المرنة الخطية يمكن تطبيقها فقط في التشوهات الصغيرة.

اللزوجة المرنة اللاخطية تحدث عندما تكون الدالة معادلة تفاضلية لا يمكن فصلها. وغالبا ما تحدث عندما يكون الانحلال كبير أو أن المادة تغير من خواصها عند الانحلال.


</doc>
<doc id="17452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17452" title="خميس مشيط">
خميس مشيط

خميس مشيط مدينة سعودية ، تقع في منطقة عسير جنوب غرب المملكة العربية السعودية، تعتبر خميس مشيط ثامن أكبر مدينة من حيث السكان في السعودية وهي تقع على ارتفاع 1850م من سطح البحر ، للمدينة أهمية سياحية وتجارية هامة في منطقة عسير حيث تتميز بجوها المعتدل صيفاً، وكثرة الأمطار، وقربها من المنتزهات.

تعتبر مدينة خميس مشيط مدينة تاريخية قديمة كانت تسمى قديماً بمنطقة جرش حيث تم ورد ذكر هذا الاسم في كتاب الهمداني كما ذكر في الأحاديث ما جاء عن ذهاب اهل جرش إلى المدينة المنورة في عهد النبي صلى الله عليه وسلموما دار بيينة وبين اهل جرش عن وجود حرب في ديارهم وما ذكروا له انهم من منطقة جرش قرب جبل كشر فغير النبي محمد -صلى الله عليه وسلم- الاسم إلى شكر وهو جبل صغير غرب جبل ضمك المعروف في محافظة أحد رفيده ويسمى اليوم باسم شكر


عندما وصل ملك عبد العزيز إلى خميس مشيط نزل بن مشيط تحت حكم الملك عبد العزيز مما أدى إلى ثبات اسم المنطقة على (خميس مشيط) تقديراً من عبد العزيز آل سعود لتعاون ابن مشيط وكانت جميع الغزوات السعودية تقف وتبدأ جنوبا عن طريق الخميس فقد عسكر فيها الامير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي عند دخولة لمنطقة عسير وبعدة عسكر الملك سعود بن عبد العزيز والامير فيصل بن سعد والملك فيصل بن عبد العزيز والآن يوجد في الخميس قاعدة عسكرية تسمى مدينة الملك فيصل العسكرية وقاعدة جوية تسمى قاعدة الملك خالد الجوية.

يبلغ عدد سكان خميس مشيط أكثر من 500 ألف نسمة. 
وسكان هذه المدينة اغلبهم من قبيلة شهران ويسكنها كذلك قحطان وعسير وغيرها 
تتميز المدينة بمناخها البارد شتاء المعتدل صيف وتهطل عليها الأمطار حيث ان معدل سقوط الأمطار 500 ملم في السنة.

يوجد في خميس مشيط أكبر جامع في المنطقة وهو أول جامع بني من عهد الدولة العثمانية وهو جامع الخميس الكبير ويسمى جامع الحواشي. ويوجد أيضا قصر ابن مشيط الأثري وبالتحديد في قرية ال مريط أمام المستشفى المدني الجديد خلف قصر شيخ الشمل الحديث. وأما فن العمارة فتتشابه المنازل القديمة غالبا في إمارة خميس مشيط وبيشة والمسقي وماحولها من حيث الشكل وطريقة البناء حيث تتكون من (الطين والرمل والتبن) ومن الأساسات المستخدمة في البناء الأسقف الخشبية كما يوجد فيها (التراثية) وهي مبنى على شكل حصن قديم يقدم بداخله القهوة والشاي والمأكولات الجنوبية القديمة كما يوجد فيها الأسلحة القديمة والتي كانت تستخدم لمقاومة الاتراك ويوجد فيها أيضا جميع أنواع التراث ويأتي هناك وفد من جميع أنحاء الدول شهرياً.

تعد مدينة خميس مشيط من أكبر المدن في الخدمات الطبية في منطقة عسير حيث تضم عدد من المستوصفات والمستشفيات الخاصة والعامة تقدم خدمات الطبية لسكان المنطقة أشهر تلك المستشفيات المستشفى السعودي الألماني في عسير الذي يعد المستشفى الوحيد الحاصل على شهادة الاعتماد الدولية في منطقة عسير. ومن مستشفياتها الخاصة مستشفى الحياة الوطني ومستشفى الدكتور غسان فرعون والمستشفى الأهلي والعديد من المستشفيات الأخرى. كذلك من مستشفياتها العامة المستشفى المدني وتشتهر خميس مشيط بوجود مستشفى الملك فيصل العسكري.

توجد صناعات محلية مثل:
6 كما تتميز بانها مركز صناعة الدهانات في المملكة العربية السعودية حيث توجد بها العديد من شركات الدهانات أهمها دهانات الجزيرة أكبر شركة دهانات في الشرق الاوسط

تتميز خميس مشيط بأنها مركز تجاري حيث كان يقام بها أكبر الاسواق الأسبوعية يوم الخميس من كل أسبوع يسبقة الأربعاء للتهيئة وكان يقام هذا السوق قديما بين قرية (الدرب) وقرية (قمبر)، وكان يطلق على هذا السوق (سوق الخميس) وهو اسم الشهرة لإقامته كل يوم خميس. ويوجد بها فروع لجميع الشركات التجارية والمؤسسات واتسعت بها الاسواق التخصصية في مجالات متعددة تتوزع علي مساحتها الحالية التي تزيد عن 1000 كم مربع وتعتبر من المدن النشيطة جدا في الحركة التجارية وذالك للكثافة السكانية وكثرة رواد المدينة.

من أهم المحاصيل الزراعية التمور والقمح والشعير والذرة وزراعة الفواكة مثل الرمان والعنب والمشمش والخوخ والسفرجل. وظهر اهتمام الأهالي بالزراعة منذ زمن بعيد فقد قاموا بصناعة بعض الأدوات البسيطة لجني الحبوب وتخزينها كما اوجدوا بعض الأدوات التي استخدمت في الري والزراعة والحراثة. ويوجد في خميس مشيط مركز رئيسي لبيع الفواكة والخضار في البلد قريبا من جامع الخميس الكبير.

تشتهر مدينة خميس مشيط بوجود نادي ضمك وهو أحد أبرز الأندية السعودية في العاب القوى ومن النادي اللاعب هادي صوعان البطل الأولمبي السعودي والحائز على الميدالية الفضية في ألعاب الأولمبياد الصيفية سنة 2000 في مدينة سيدني الأسترالية. في سباق 400 متر حواجز.

كما توجد العديد من الأندية والمراكز الرياضية منها مركز وقت اللياقة و بودي ماسترز ونادي الأجيال ومركز الطاقة والقوة والمحفل الترفيهي والعديد من المراكز الرياضية المتخصصة.

توجد في مدينة خميس مشيط العديد من الأحياء أشهرها:
حي قمبر وهو من أقدم الأحياء في خميس مشيط ويقع وسط المدينة وبالقرب من وادي بيشه .
وقرية ذهبان وهي من أكبر الاحياء واشهرها


</doc>
<doc id="17455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17455" title="قايتباي">
قايتباي

هو قايتباي المحمودي الأشرفي، ثم الظاهري، أبو النصر، سيف الدين، سلطان الديار المصرية، من المماليك البرجية، أي (ملوك الجراكسة).

ولد سنة 815 هـ ـ 1412 م، وكان من المماليك، واشتراه الأشرف برسباي بمصر صغيرًا من الخوجه محمود سنة 838هـ بمبلغ خمسة وعشرون دينار، وصار إلى الظاهر جقمق بالشراء، فأعتقه واستخدمه في جيشه، فانتهى أمره إلى أن أصبح في سنة 872هـ أتابك العسكر للظاهر تمربغا اليونانى الذي خلعه المماليك في السنة نفسها، وبايعوا "قايتباي" بالسلطنة، فتلقب بالملك الأشرف. وكانت مدته حافلة بالحروب، امتد حكمه 18 عاما، وسيرتُه من أطول السِّيَرِ. تعرضت البلاد في أيامه لأخطار خارجية، أشدها ابتداء العثمانيين ـ أصحاب القسطنطينية ـ محاولة احتلال حلب وما حولها، فأنفق أموالاً عظيمة على الجيوش كانت من العجائب التي لم يُسمع بمثلها في الإنفاق، وشُغِل بالعثمانيين، حتى إن صاحب الأندلس استغاث به لإعانته على دفع الفرنج عن غرناطة، فاكتفى بالالتجاء إلى تهديدهم بواسطة القسيسين الذين في القدس، سلمًا دون قتال، فضاعت غرناطة وذهبت الأندلس.

كان الأشرف قايتباي متقشفًا مع عظم إنفاقه على الجيوش، كثير المطالعة، له اشتغال بالعلم، وفيه نزعة صوفية، كما كان شجاعًا عارفًا بأنواع الفروسية، مَهيبًا عاقلاً حكيمًا، إذا غضب لم يلبث أن تزول حِدّته.كما اتصف بالبخل الشديد، جنديا محنكا، الشجاعه والاقدام، بعد النظر والنشاط والحزم ترك كثيراً من آثار العمران وأبرزها قلعة قايتباي بالإسكندرية ودمشق والحجاز والقدس، ولا يزال بعضها قائماً إلى الآن. توفي بالقاهرة سنة 901 هـ ـ 1496م.
خلفه اربعة سلاطين الا انهم كانو اقل قوة واكثر ضعفا.إلى أن جاء السلطان الغورى في العام 1501 ميلاديه والذي اعاد للسلطنه الهيبه والقوة.وكان قدرة ان يدخل في صراع مع العثمانين في موقعة مرج دابق ويلقى هزيمة نتيجه لخيانه كل من خاير بك والغزالى بك وينتهى الامر بقتل السلطان الغورى ويقال ان جثته لم يعثر عليها.تستمر المحاولات على يد أبن اخيه طومان باى الذي لم يكن أحسن حالا وتصبح مصر ولاية عثمانية في الرابع والعشرين من شهر أغسطس العام 1516 ميلاديه بعد معركه باب النصر ويعدم طومان باى على باب زويلة.

ابنه الناصر محمد ابن السلطان الأشرف (القاهرة، 1482 - القاهرة، 29 ديسمبر 1498) جلس على عرش مصر مرتين، حكم من 1496 إلى 1497 وكان يبلغ أربعة عشر عام ومن(1497 إلى 1498). وابناه العزيز محمد ابن السلطان الأشرف (القاهرة، 1484 - ) كان عالما والصالح محمد ابن السلطان الأشرف (القاهرة، 1487 - ) كان مقدما في جيش السلطان الأشرف أبو النصر قانصوه الغوري.

قلعة قايتباى بمدينة الإسكندرية، جامع تمراز، جامع أزبك بن تتش، قصر يشبك، مدرسة ومقبرة قايتباى، مدرسة قايتباى في المدينة، وكالة قايتباى بجوار الأزهر، سبيل قايتباى ،المدرسة الأشرفية (المسجد الأقصى), وكالة قايتباى باب النصر والسروجيه، قبة قايتباى الفضوية، قصر ومكان قايتباى، احياء الأبواب، مدرسة الروضة، جامع جانم، مدرسة أبوبكر بن مزهر، جامع قجماس، مدرسة أزبك اليوسفى.مسجد قايتباى بمدينة الفيوم وبنته (زوجته جولد أصلباى)على تر وصرف على الجيوش 100 الف جنية مصري وقام ببناء قلعه السلطان قايتباى فى مدينة رشيد التى وجد بالقرب من اسوارها حجر رشيد

سيرة القاهرة لستانلى لينبول

من اعمال السلطان قايتباى أيضا مدرسه بقلعه الكبش وكذلك حوض سقى الداوب في قلعه الكبش
ومن اعماله أيضا التى لاتنسى وبعد الحريق الأول للمسجد النبوي تمت عدة عمارات وإصلاحات للمسجد، كان آخرها عمارة السلطان المملوكي الأشرف قايتباي سنة 881هـ. وفي سنة 886هـ/1481م حصل الحريق الثاني للمسجد.

حريق آخر

بعد سقوط الخلافة العباسية في بغداد سنة 656هـ، آل حكم المدينة المنورة إلى ملوك مصر، الذين لم يزالوا يهتمّون بعمارة المسجد النبوي الشريف.

وفي أواخر القرن التاسع الهجري، وتحديدًا في رمضان سنة 886هـ اشتعل حريق في المسجد النبوي الشريف في الثلث الأخير من الليل، حين تراكم الغيم وحصل الرعد فوقعت صاعقة على هلال المنارة الرئيسية فسقط الهلال شرق المسجد وأحدث لهبًا وحريقًا، أحرق المنبر، والمقصورة، ومعظم العقود والأعمدة، ولم يسلم منه غير القبة الداخلية على القبر الشريف، والتي عملت في عمارة قايتباي السابقة، وكذلك القبة التي في صحن المسجد.

ومات في هذه الحادثة أفراد منهم رئيس المؤذنين الذي أصابته الصاعقة حين كان يهلّل بالمنارة الرئيسية، وأتت النار على سقف المسجد وما فيه من خزائن الكتب والمصاحف إلا ما استطاعوا إنقاذه.

وبعد ثلاثة أيام من الحريق تم الاتصال بالسلطان الأشرف قايتباي وإخباره بما حصل للمسجد الشريف، فكان وقع ذلك عليه عظيماً، فأصدر أوامره بعمل الاستعدادت اللازمة لإعادة إعمار المسجد، وتم بناؤه على يده للمرة الثانية عام 888هـ.


</doc>
<doc id="17457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17457" title="بني مالك (الداير)">
بني مالك (الداير)

بني مالك (الداير) هي احدى محافظات منطقة جازان، جنوب غرب المملكة العربية السعودية.

تقع محافظة بني مالك (الداير) في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية، وذلك في شمال شرق منطقة جازان، بين خطي الطول (04َ،43ْ وَ 18َ، 43ْ) درجة شـرقاً، والعرض (16َ، 17ْ وَ 32َ،17ْ) درجة شمالاً، وتحدها من الشمال وادي الحياة التابعة لمنطقة عسير وجبال هروب، ومن الشرق قبائل آل تليد (الربوعة)، ومن الغرب والجنوب الغربي قبائل بلغازي (محافظة العيدابي) وجبل فيــفا ومن الجنوب الحدود السعودية الجنوبية.

وتتبع محافظة بني مالك عدة مراكز وهي :


تعود قبائل بني مالك إلى مالك بن زيد بن أسامة بن زيد بن أرطأة بن شراحيل بن مالك بن حجر بن الربيعة بن سعد بن خولان من قبيلة خولان.

أهم قبائل بني مالك:


أهل العشه . آل غماض


ويمتاز موقع المحافظة بأهمية كبيرة لكونها تتوسط تلك المراكز ووجود سوقها الإسبوعي (ســوق الدايــر الإسبوعي)الذي يعد من أهم الأسواق الإسبوعية في المنطقة.

تعد محافظة الداير بني مالك جزءا من جبال السروات الجنوبية الغربية والتي تتميز خصائصها الجغرافية بوجود عدة جبال تفصل فيما بينها أودية عميقة مناظرها خلابة وغطائها النباتي كثيف وحياتها الفطرية متنوعة.كذلك تشتهر بالمدرجات الزراعية الجميلة وتزرع فيها الحبوب كالذرة والدخن وغيرها كالموز والببن وقد نمت زراعة الأناناس والجوافة والمانجو والبرتقال واليوسفي بنجاح، ومن أهم أشجارها العرعر واللبخ والزيتون البري والتالق والأشجار العطرية كالكاذي والبعيثران وأنواع أخرى من الرياحين...ومن أهـم جبال بني مالك... جبل طلان الذي يبلغ ارتفاعه 2195 م، ويمتاز بجوه البارد ومناظره الطبيعية الخلابة، كذلك هناك جبال ال خالد -
الحشر - العريف - آل امصهيف - آل سعيد - خاشر - - الثاهر - العزة - ثـهران - العنقة - حبس - شهدان... ومن أهم أوديتها وادي جــورى ووادي ضمد ووادي دفــا... "وقد ذكرها ياقوت في معجم البلدان والهمداني في صفة جزيرة العرب كما ورد ذكرها في الآثار والأشعار"...

الطقس في محافظة بني مالك يكون بارد شتاء وحار صيفاً بمعدل درجة حرارة سنوية أقل من (28) درجة مئوية وذلك على المناطق الجبلية، وفي بطون الأودية يميل إلى الحرارة صيفاً حيث يكون متوسط درجات الحرارة السنوي (29) درجة مئوية.

تهطل الأمطار بصفة عامة في فصل الصيف (يونيو، يوليو، أغسطس) حيث تحقق نسبة عالية جداً "إن لم تكن الأعلى في المملكة" من الترسيب السنوي، والأمطار غالباً تكون كثيفة وغزيرة.

أهم الأماكن السياحية في بني مالك

هي عبارة عن عين متدفقة فوّاره شديدة الحرارة تقع في شعيب بين تكوينات صخرية بركانية تبلغ درجة حرارة مائها 90 درجة مؤية. تقع العين الحارة في وادي ضمد قرب الحدود الدولية وتبعد عن الداير 20كم وقد أقيمت عليها مسابح ودورات للمياه وبها قسم خاص بالسيدات وهي مسوّرة من جميع جهاتها وتشرف عليها هيئة تطوير وتعمير منطقة فيفا وبني مالك. يقصدها الناس من كافة مناطق المملكة والخليج العربي واليمن للاستشفاء ويقضون فيها أياماً جميلة.

تكوين بركاني هائل وخانق جبلي عظيم يعترض مجري وادي ضمد الكبير، حيث يضيق هذا الوادي عند اختراقه إلى عرض مترين إلى ثلاثة أمتار ولمسافة تزيد على الألف متر مشكلاً للعديد من الشلالات الكبيرة والأعماق المائية السحيقة مع تعرجــات شديدة وتكوينات صخرية مثيرة وأحياء مائية ونباتية متنوعـــة... علماً ان هذا الخانق الجبلي مجاور للعين الحارة حيث يبعد عنها 2كم والماء فيه جارٍ بغزارة طوال العام.

اشتهرت المحافظة بقراها الأثرية ذات الأبراج العالية المربعة والمستديرة المبنية من الحجر حيث برع أهل المحافظة في بناء هذه الأبراج الهائلة – بعلو عشرة أدوار – بأشكال هندسية بديعة تدل على ولعهم بالبناء وإتقانهم له حتى عهد قريب، وكانت هذه القرى تجمع بين الاستخدام السكني والعسكري كما يتضح لمن زارها. ولا يخلو وادٍ أو جبل من هذه القرى، 
كما أن لكل قبيلة قرية أثرية معروفة ومن اشهرها قـــرى: (قرية قيار – قرية الثاهر – الخطام – خــدور – القزعــة – المسيجد – الموفا – المزترب – حنينة – عـــلاية – دامحة – العتقة – الولجة – العصيمة – الثهير) وغيرها...

توجد قمم جبلية مرتفعة تكسوها غابات خضراء من أشجار العرعر والزيتون البري والشجيرات المختلفة مع برودة الجو ورقة النسيم ومناسبته للرحلة والاستجمام وهي في نفس الوقت مطلات جميلة على الأودية والجبال المجاورة في منظر بديع وتوجد هذه الغابات في جبل العريف وطلان والحشــر وآل امصهيف والغويفر...

منتجع القرحان ويمتاز بقربه من مدينة الداير ويقع على طريق جبال الحشــر – وادي الحياة المسفلت، وأرضه سهلة منبسطة ومن معالمه شـــلالات مائية وشجرة (تالق) كبيرة ومعمرة توفر ظــلاً ومستراحاً للرحلات وبجوارها بئ وشجرة "كاذ" كبيرة وهي الشجرة العطرية المعروفة. أشــجار اللبـــخ المــعمرة: 
أشجار اللبخ المعمرة والتي تقع بوادي جــورا "بعرقين" تعد من الأشجار النادرة على مستوى المملكة. وهي أشجــار ضخمة، حيث يبلغ ارتفاعها حوالي 50 متراً أو أكثر وعرض ساقها ثلاثة أمتار وتعد معلماً من معالم المحافظة، ويكثر تحت فروعها الزوار والسياح للاستمتاع بظلها الوافر وخظرتها الدائمة.

يقدر عدد سكان محافظة بني مالك حوالي (100) ألف نسمة حسب التعداد السكاني لهيئة تطوير وتعمير فيـفا، وينتسب سكانها إلى قبيلة خولان المعروفة والتي سكنت المنطقة منذ العصر الجاهلي. ويعمل سكان محافظة بني مالك في الزراعــة والتجــارة والرعي والوظائف الحكومية المختلفة.

مجموعة صور 

للمزيد 


</doc>
<doc id="17459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17459" title="رذرفورديوم">
رذرفورديوم

الرذرفورديوم (تحت الهافنيوم) هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Rf ورقم ذري 104. وهو عنصر اصطناعي نشيط إشعاعيا وأكثر نظائره عمرا يبلغ70 ثانية. ولذلك فإنه نادر الاستخدام ولا يعرفه كثير من الناس. وهو عنصر بعد أكتينيد ويتوقع أن تكون له خواص كيميائية مشابهه للهافنيوم

الرذرفورديوم (تم تسميته على شرف لورد نيلسون-رذرفورد والذي أبلغ عن أول تصنيع له عام 1964 في معمل الأبحاث النووية في دبنا بروسيا. وقد كان البحث يعتمد على هاجموا البلوتونيوم بقذائف أيونية للنيون (معجلة من 113 إلى 115 MeV), ولاحظوا انشطار نووي تمت متابعته بنوع معين من الزجاج في المجهر, والذي دل على وجود عنصر جديد.

في عام 1969 تم تصنيع العنصر في أبحاث جامعة كاليفورنيا-بيركلي بتعريض كاليفورنيوم-249 والكريون-12 لإصطدامت عالية من الطاقة. وقد أفادت مجموعة البحث أنهم لم يستطيعوا إنتاج العملية التصنيعية البكرة التي قام بها العالماء الروس.

وعلى ذلك فقد كان هناك اختلاف على تسمية العنصر, حيث أفاد الروس انه تم اكتشافه أولا في دبنا, وتم اقتراح دبنيوم (Db), مثل العنصر كورتشاتوفيوم بالرمز (Ku) للعنصر 104, على شرف العالم إيجور فاسيلفيتش كورتشاكوف (1903-1960), الرئيس السابق للأبحاث النووية الروسية. وقد اقترح الأمريكان رذرفورديوم بالرمز (Rf) للعنصر الجديد على شرف إيرنست رذرفورد, وهو عالم فيزيائي مشهور في نيو زيلاند. وقد قام (الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) باقتراح أنيلكواديوم بالرمزو (Unq) كاسم مؤقت للعنصر. وعموما فغنه في عام 1997 تم حل الإشكال وتسمية العنصر باسمه الحالي.



</doc>
<doc id="17465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17465" title="لورنسيوم">
لورنسيوم

اللورنسيوم هو أحد العناصر الاصطناعية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Lr ورقم ذري 103. وهو عنصر بعد-اليورانيوم ونشيط إشعاعيا, كما أنه له فترة عمر نصف صغيرة ويتم تصنيعه من الكاليفورنيوم ولا يعرف له استخدامات حتى الآن.

مظهر العنصر غير معروف, ويمكن أن يكون فضي أبيض أو رمادي فلزي. ولو أن هناك كمية كافية من اللورنسيوم فإنه يعتقد أنها ستكون مشعة. ولا يعرف كثير عن الخواص الكيميائية للعنصر ولكن العمل على ذرات قليلة منه توقعت انه يتصرف مثل الأكتينيدات.

العنصر 103 ينتمي إلى المستوى الفرعي d مثل اللوتيتيوم وعلى هذا فإنه يتم وضعه مع عناصر المستوى الفرعى d الأخرى في سلسلة الفلزات الانتقالية, ولكنه لايزال يتم وضعه في سلسلة الأكتينيدات أحيانا في الجدول الدوري.

تم اكتشاف اللورنسيوم عن طريق ألبرت غيوروسو, تروبيجان سيكيلاند, ألمون لارش, روبرت إم. لاتيمير في 14 فبراير عام 1961 في معمل بيركلى للإشعاع (يسمى الآن معهد لورانس بيركلي القومي للإشعاع) في جامعة كاليفورنيا في بيركلي. وتم إنتاجه بقذف هدف 3 ميلي جرام يتكون من 3 نظائر للكاليفورنيوم بأيونات كل من بورون-10, بورون-11 في معجل خطي أبوني ثقيل (HILAC).

وأصبحت النواة المتبدلة مشحونة كهربيا, ومحاطة بجو من الهيليوم وتم جمعها على طبقة رقيقة لشريط حامل من النحاس. ثم تم تحريك هذا الشريط لوضع الذرات التي تم تجميعها أما مجموعة من كشافات الحالات الصلبة. وقد آخر فريق بيركيلي أن النظير103-257 تم اكتشافه بهذه الطريقة, ويضمحل بانبعاث 8.6 MeV جسيمات ألفا ولها عمر نصف يبلغ 4.2 ثانية. في عام 1967, أفادت الأبحاث في دبنا بروسيا على أنهم لم يستطيعوا تأكيد انبعاث ألفا بعمر نصف 4.2 ثانية مثل 103-257. وتم تعيين ذلك إلى لورنسيوم-258, لورنسيوم-259. وتم تصنيع 11 نظير للعنصر, وكان لورنسيوم-262 أكثرها في فترة عمر النصف إذ بلغ 216 دقيقة (يضمحل إلى نوبليوم-256. وتضمحل نظائر اللورنسيوم خلال انبعاث ألفا, انشطار تلقائي وأسر الإلكترون (بترتيب أكثر الأنواع إلى أقلها).

أصل الاسم, تم تفضيله عن طريق مجتمع الكيمياء الأمريكي, على شرف إيرنست أو. لورانس, مخترع السيكلوترون. كان الرمز Lw مستخدم ولكن في عام 1963 تم تغييره إلى Lr. وفى أغسطس عام 1997 أقر الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية الاسم لورنسيوم والرمز Lr في خلال اجتماع في جينيف.



</doc>
<doc id="17471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17471" title="أوغانيسون">
أوغانيسون

أوغانيسون هو عنصر في الجدول الدوري رمزه الكيميائي Og وله العدد الذري 118. وهو يتشارك في الصفات مع عناصر المجموعة التي ينتمى إليها، الغازات النبيلة، ويكون تشابهه أكثر للرادون، وهو العنصر الغازي الثاني الذي له نشاط إشعاعي وأول غاز شبه موصل قياسي. و بتجاهل تأثير نشاطه الإشعاعي، وهو أنشط كيميائيا عن الزينون وبالتالي سيكون أكسيدات UuoO, وفلوريدات.

كان يعرف في السابق باسم "أنون أوكتيوم" وكان له رمز مؤقت Uuo 118، وقد تسميه بعض الأبحاث أسفل الرادون. تم اعتماد التسمية الجديدة من قبل IUPAC في 28 نوفمبر 2016.

في عام 1999 أفادت الأبحاث في مختبر لورنس بيركلي الوطني عن اكتشاف كل من العناصر 116، 118 في بحث تم نشره في "خطابات مراجعة الفيزياء".

و في العام التالي، أعلنوا تراجعهم عن الإفادة السابقة بعد عدم استطاعة الأبحاث الوصول لنفس النتائج مرة أخرى. وفى يونيو عام 2002، أعلن مدير المعمل أن الإدعاء الأصلي باكتشاف العنصرين كان عن طريق فيكتور نينوف.

أوغانيسون هو اسم بمعرفة (IUPAC).



</doc>
<doc id="17472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17472" title="خلية ثانوية">
خلية ثانوية

خلية ثانوية Secondary Cell هي خلية كيمياوية قادرة على اختزان الطاقة الكهربائية. في أثناء التفريغ تتفاعل المواد الكمياوية فتنطلق الطاقة الكهربائية, يكون سريان التيار الكهربائي في الاتجاه العكسي خلال الخلية يعيد المواد الكيماوية إلى حالتها الأصلية, فتشحن الخلية مرة أخرى لإطلاق الطاقة الكهربائية. وتسمى أيضاً بطارية.

أكثر أنواع هذه الخلايا استخداما نوعان:



جهد الخلايا الثانوية يكون عادة 2 فولت وتجمع عادة كل 6 خلايا لتشكل بطارية لجهد 12 فولت, أو تجمع كل 12 خلية لتشكل بطارية بجهد 24 فولت.

تتكون الخلية الحامضية الرصاصية من عدد من ألواح بيروكسيد الرصاص كطرف موجب يتخللها عدد آخر من ألواح الرصاص الأسفنجي المعزولة كطرف سالب, تغمر هذه الألواح في حامض الكبريتيك المخفف في وعاء من الزجاج أو المطاط المكلفن.

يتغير جهد الخلية في أثناء الشحن والتفريغ من 2,2 فولت عندما تكون مشحونة, وإلى 1,8 فولت عندما تكون مفرغة.

الخلايا القاعدية هناك نوعان منها:



في خلايا القاعدية يكون الإلكترولايت من الصودا الكاوية (هيدروكسيد البوتاسيوم).

يتكون اللوح الموجب في خلية الحديد والنيكل من أنابيب مثقوبة من الصلب ومطلية بالنيكل ومحشوة بطبقات من قشريات النيكل المعدنية وهيدروكسيد النيكل, أما اللوح السالب فيتكون من شبكة من الصلب مطلية بالنيكل ومحشوة بمسحوق من أوكسيد الحديد. والوعاء يكون من الصلب المحكم.

جهد الخلية 1,4 فولت عندما تكون مشحونة وينخفض إلى 1,1 فولت عندما مفرغة.

تتكون ألواح خلية الكادميوم والنيكل من أنابيب مثقوبة من الصلب ومطلية بالنيكل وتحتوي على هيدروكسيد النيكل بمثابة القطب الموجب، والكالسيوم بمثابة القطب السالب.

تعتبر الخلايا القاعدية أغلى ثمناً من الخلايا الحامضية وأطول عمرا كذلك, حيث يصل عمر الخلايا القاعدة إلى 25 سنة بينما الخلايا الحامضية لا يتجاوز 5 سنوات.



</doc>
<doc id="17473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17473" title="تينيسين">
تينيسين

تينيسين هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري له الرمز Ts والعدد الذري 117.
كان في السابق يعرف باسم "أنون سيبتيوم" (تحت الأستاتين) وهو اسم مؤقت وكان له الرمز المؤقت Uus. إن كلاً من الرمز والاسم مؤقتان وذلك حسب الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية . وعدد ذري 117.، تم الكشف عنه مع ست ذرت أخرى منه 

تم اعتماد التسمية الجديدة من IUPAC في 28 نوفمبر 2016.

في 5 أبريل 2010،، أو 7 أبريل بمختبر فليروف لردود الفعل النووية أعلن العلماء داخلياً أنهم كشفو عن نشاط إشعاعي لعنصر جديد عدده الذري 117، وقد نجحوا في توليف هذا العنصر وذلك بعد أن قامو بإطلاق ذرات الكالسيوم إلي أهداف من ذرات البركيليوم، وتم الكشف عن نظائر العنصر المشعة أثناء الاندماجات التي حدثت بين الكالسيوم والبركيليوم .

التوزيع الإلكتروني للعنصر كالتالي 
1s 
2s 2p 
3s 3p 3d 
4s 4p 4d 4f 
5s 5p 5d 5f 
6s 6p 6d
7s 7p

لا يوجد حتي الآن مركبات للتينيسين بما فيها مركبات (الفلوريد، والكلوريد، والبروميد، واليوديد، والهيدريد، والأكاسيد، والكبريتيد، والسيلينيد، والتيلورايد، والنيتريد، والكربونيل.
تعرف السالبية الكهربية بأنها مقياس لمقدرة الذرة أو الجزيء على جذب الإلكترونات في الروابط الكيميائية، ولم يتم حتي الآن تحدد سالبية تينيسين الكهربية 
ولاتوجد بيانات تشير إلى سالبية على جميع مقاييس السالبية.



</doc>
<doc id="17474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17474" title="سلمى حايك">
سلمى حايك

سلمى حايك ممثلة مكسيكية أمريكية ، ولدت في 2 سبتمبر عام 1966 في المكسيك وهي ابنة رجل أعمال مكسيكي من أصل لبناني سامي الحايك وأم مكسيكية من أصل أسباني ديانا خيمينيز.

بدأت حياتها الفنية بالعمل في الإعلانات التليفزيونية بالمكسيك وبعد أن حققت بعض النجاح انتقلت إلى لوس أنجلوس وبعد أن عملت بأدوار صغيرة في أفلام مختلفة بدأت سلمى تظهر كممثلة جيدة بعد دورها الساخن في فيلم (Desperado) عام 1995 وتعتبر سلمى هي أول ممثلة مكسيكية تصبح نجمة من نجوم هوليود بعد دورها الجرئ في فيلم (Dolores Del Rio) اختيرت سلمى في استفتاء مجلة بيبول الأمريكية كواحدة من أجمل خمسين شخص في العالم عام 1996.

مثلت عدة أفلام دراما بالإنجليزية والأسبانية، واقتحمت سينما هوليوود اقتحاما شديدا لدرجة أنها لُقبت ب"قنبلة هولييود" مثلت عدة، وكانت البطلة دائما بعدة مسلسلات مكسيكية، ومن أفلامها "اسك ذا دست" مع كوللين فيريل. ولسلمى حايك طفل واحد من صديقها رجل الأعمال الفرنسي فرانسوا أونري بينو، الذي انفصلت عنه في منتصف شهر يوليو عام 2008 كما اوردت ذلك مجلة بيبول الأمريكية.

ولدت في كوتزكولكوس، فيراكروز، المكسيك، في الثاني من ايلول في عام 1966 هي ابنة سامي حايك دومينغيز هو تنفيذي في شركة نفط وكان عمدة مدينة كوتزكولكوس وهو من أصل لبناني وقد هاجر جدها من أبيها من لبنان إلى المكسيك أما والدتها فهي مكسيكية من أصل إسباني.
وهي من أسرة ثرية وتعتبر نفسها من اتقياء الروم الكاثوليك. أرسلت إلى أكاديمية "القلب الأقدس" في "كوتو الكبرى"، لويزيانا. في سن الثانية عشرة أثناء وجودها هناك شخصت انه معها مرض عسر القراءة. درست في كلية في مكسيكو سيتي، حيث درست العلاقات الدولية في الجامعة الإيبيرية الأمريكية.

تأثرت بشكل كبير بوالدتها التي كانت من أشهر مغنيات الأوبرا، إضافة إلى عملها كمدرسة موسيقى، فعلى الرغم من إصرار والدها على أن تتابع دراستها في العلاقات الدولية على اعتبار أنه رجل أعمال شهير، إلا أنها فضلت عدم تحقيق حلمه واختارت طريق الفن الذي يبدو واضحاً أنها قد ورثته عن والدتها لانها التحقت في البداية المبكرة بدار الأوبرا الإسبانية.

وفي طفولة سلمى المبكرة كانت جدتها مصممه على أن تجعل حفيدتها جميلة وذلك بحلق شعر رأسها وشد حواجبها معتقدة أن هذا يزيد من جمالها ومظهرها وبجانب ذلك كانت مصرة على أن تجعلها متعلمه فأدخلها والديها مدرسة داخليه في لويزانا بأمريكا عندما كان عمرها 12 سنه وقد أظهرت تفوقا في دراستها وعادت لمنزلها بالمكسيك بعد سنتين من الدراسة لتعود ثانية لتعيش مع عمتها في ولاية هيوستن الأمريكية في سن 17.

عادت سلمى مرة أخرى إلى المكسيك، لمتابعة دراستها الجامعية في العلاقات الدولية، استجابة لضغوط والدها، لكن حبها المكسيك بدأ يظهر، وبدأت اللعب أدوارا مختلفة على مسارح العاصمة مكسيكيو سيتي، وبعد أن مثلت بطولة مسرحية (علاء الدين والمصباح السحري) توجهت إلى التلفزيون لتصبح ممثلة إعلانات تجارية لتقطع علاقتها مع الجامعة نهائياً، ولتتسلق من هذه النافذة إلى عالم النجومية وعمالقة السينما، حيث شاركت بعد محطة الإعلانات في مسلسل تلفزيوني كوميدي، أما نقطة الانعطاف الحقيقية في حياتها الفنية في المكسيك فقد حدثت عندما شاركت في مسلسل تلفزيوني حمل اسم تريزا, الذي حولها إلى نجمة محلية مشهورة.

تشير حايك إلى أن طموحها الفني لم يتوقف عند هذه المرحلة، فرغم شهرتها في بلدها المكسيك إلا أن هدفها كان الذهاب إلى هوليوود في الولايات المتحدة بحثاً عن فرصتها الذهبية هناك، وبالفعل غادرت إلى هوليود، لكن سنتها الأولى كانت متعثرة، فهي ما زالت تذكر لحظات وصولها الأولى إلى لوس أنجلوس عندما عرض عليها العمل كمساعدة مكياج و، اعترفت حايك مؤخراً و-لأول مرة- بأنها قضت فترة بدايتها الفنية في الولايات المتحدة كمهاجرة غير شرعية في أوائل تسعينيات القرن الماضي، وهي الفترة التي وصفتها بـ"الأسوأ" في حياتها، ولم تكن تدرك وقتها أنها ستصبح من أشهر نجمات هوليوود.

وقد استطاعت حايك أن تتجاوز كل هذه العقبات حيث عملت بأدوار صغيرة في أفلام مختلفة بدأت سلمى تظهر كممثلة جيدة بعد دورها المثير في فيلم (Desperado) عام 1995 وتعتبر سلمى هي أول ممثلة مكسيكية تصبح نجمة من نجوم هوليود بعد دورها الجرئ في فيلم (Dolores Del Rio) اختيرت سلمى في استفتاء مجلة بيبول الأمريكية كواحدة من أجمل خمسين شخص في العالم عام كما مثلت عدة أفلام دراما بالإنجليزية والأسبانية، واقتحمت سينما هوليوود اقتحاما شديدا لدرجة أنها لُقبت ب"قنبلة هولييود" .

أفضل ممثلة رئيسية عام 2003 عن فيلم فريدا.
وأفضل ممثلة في أمريكا الجنوبية.

أفضل ممثلة عام 2003 عن فيلم فريدا.



</doc>
<doc id="17480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17480" title="الخليل">
الخليل

الخليل مدينة فلسطينية، ومركز محافظة الخليل. تقع في الضفة الغربية إلى الجنوب من القدس بحوالي 35 كم. أسسها الكنعانيون في العصر البرونزي المبكر، وتُعتبر اليوم أكبر مدن الضفة الغربية من حيث عدد السكان والمساحة، حيث قُدر عدد سكانها في عام 2014 بقرابة 200 ألف نسمة، وتبلغ مساحتها 42 كم. تمتاز المدينة بأهمية اقتصادية، حيث تُعتبر من أكبر المراكز الاقتصادية في الضفة الغربية. وللخليل أهمية دينية للديانات الإبراهيمية الثلاث، حيث يتوسط المدينة المسجد الإبراهيمي الذي يحوي مقامات للأنبياء إبراهيم، وإسحق، ويعقوب، وزوجاتهم.

تُقسم مدينة الخليل حاليًا إلى البلدة القديمة والحديثة، وتديرها بلدية الخليل التي تأسست عام 1927، كما أنها مركز محافظة الخليل التي يضم التقسيم الإداري الحالي لها العشرات من القرى والبلدات، ويُقدر عدد سكان المحافظة بأكثر من 684 ألف نسمة (2014). تقع البلدة القديمة بمحاذاة المسجد الإبراهيمي. وهي عبارة عن أزقة وبيوت ودكاكين قديمة، وتحتوى على العديد من الأسواق. تقوم إسرائيل بإغلاق أجزاء كبيرة منه وتنشر قوات من الجيش الإسرائيلي فيها لوجود تجمّع حديث لليهود الأرثوكس يسعى للسيطرة على العقارات في تلك المنطقة. تسيطر إسرائيل على حوالي 20% من مساحة المدينة بحسب إتفاق إعادة الإنتشار في الخليل في عام 1997، ولكن تتحمل السلطة الفلسطينية إدارة الشؤون المدنية للفلسطينيين فيها. يحيط بالمدينة أيضًا الكثير من المستوطنات الإسرائيلية، أكبرها مستوطنة كريات اربع، والمستوطنات والتجمعات اليهودية تحتكم لجسم بلدي منفصل.

سُميَّت مدينة الخليل بهذا الاسم نسبةَ إلى نبي الله إبراهيم الخليل، الذي يعتقد أتباع الديانات السماوية بأنه أبو الأنبياء. حيث يعتقد أنه سكن مدينة الخليل في منطقة الحرم الإبراهيمي بعد هجرته من مدينة أور السومرية. كانت تسمى بقرية أربع نسبة إلى ملك كنعاني اسمه أربع، وسميت بعدها حبرون نسبة للملك عفرون الحثي الكنعاني الذي باع المغارة ل إبراهيم دون مقابل وحسب الرواية التوراتية بأربعة شواقل وكان الشاقل العملة الكنعانية. سمّيت فيما بعد بالخليل ويبلغ عدد سكانها 320,000 نسمة.

تُعتبر مدينة الخليل من المدن العربية القليلة التي حافظت على استمرارية الاستقرار البشري. والخليل هي مدينة مقدسة لليهود والمسلمين والمسيحيين. كما أنها معروفة باعتبارها مدينة الآباء. بعض الناس يعتقدون أن إبراهيم،أب الأديان التوحيدية ، قد عاش في الخليل عام 1800 قبل الميلاد أو نحو ذلك. يعتقدون أيضا أنه قد اشترى المغارة التي بني عليها المسجد الإبراهيمي/ مغارة مكفيلا، حيث يعتقدون أن قد تم هنالك دفن إبراهيم، زوجته سارة، ابنهم إسحاق وحفيدهم يعقوب. على مر التاريخ، كانت هنالك فترات لأغلبية مسلمة، الذين عاشوا في مدينة الخليل إلى جانب أقليات من اليهود.

وُجدت في الخليل آثار تشير إلى وجود مدني في العصر البرونزي المبكر (في حدود النصف الثاني من الألف الثالث قبل الميلاد) وكانت المدينة في الأصل مدينة كنعانية جليلة مترفة، وسيطر عليها كما بقية فلسطين العديد من القوى، من الأشوريين عام 732 ق.م والبابليين عام 586 ق.م والفرس عام 539 ق.م والإغريق عام 322 ق.م، وإنتزعها منهم الرومان عام 63 ق.م. ثم انتقلت لقبضة البيزنطيين عام 593 م إلاّ أنّ الفرس احتلوها منهم لبضع سنوات، ثمّ عاد الروم البيزنطيون فاستعادوها مرة أخرى، وأخرجوا الفرس منها، وانتقلت لسيطرة العرب المسلمون في القرن السابع الميلادي. ضمّها الصليبيون لممالكهم عام 1167م حتى هزميتهم بعد معركة حطين سنة 1187م أمام جيش صلاح الدين الايوبي ونقل إليها منبر عسقلان العاجي. لاحقا تطورت المدينة في العهدين المملوكي والعثماني، واشتهرت في عصر العثمانيين بصناعة القناديل والزجاج الملوّن، وبلغ من تقدمها آنذاك أن شاركت في المعرض العالمي الذي أقيم في فينا عام 1873م، حيث عرضت صناعات الخليل من أدوات الزينة المصنوعة من الزجاج الملوّن، كما ازدهرت في فترة الانتداب البريطاني على فلسطين، حيث تأسست بلدية الخليل عام 1927م. وخلال حرب 1948، وقع نصف قضاء الخليل ضمن حدود إسرائيل دون المدينة، حيث فقد القضاء معظم قراه وبلداته وأخصب أراضيه الواقعة غربا، وأخضعت المدينة للإدارة الأردنية عام 1950م . وفي حرب 1967 استكملت إسرائيل إحتلال المحافظة بما فيها المدينة، وقامت بمصادرة جزء كبير من المدينة لإسكان المستوطنين اليهود فيها، وخاصة في البلدة القديمة.].

تُعتبر الخليل من أقدم مدن العالم وتاريخها يعود إلى 5500 عام. بناها الكنعانيون وأطلقوا عليها اسم (قرية أربع) نسبة إلى بانيها (أربع)وهو أبو عَناق أعظم العناقيين، وكانوا يوصفون بالجبابرة، ولما جاء يوشع بن نون غير اسم قرية اربع إلى حيرون نسبة إلى أحد أولاد كالب بن يفنة، ثم سميت الخليل نسبة إلى (خليل الرحمن) إبراهيم، ففي أوائل القرن التاسع عشر قبل الميلاد سكن إبراهيم بعض السنين تحت بلوطات "ممرًا" الواقعة شمال الخليل، وتضم الخليل رفاته ورفاة زوجته سارة، وعائلته من بعده إسحق ويعقوب ويوسف ولوط ويونس، ثم صارت الخليل قاعدة لدواوود بن سليمان سبع سنين ونصفا فقط، وكذالك تضم الكثير من رفات الصحابة وفي مقدمتهم شهداء معركة أجنادين.يواصل اليهود كذبهم فهم يدعون أن موسى استخرج تابوته من أعماق النيل وحمله معه وأن “يوشع بن نون” دفنه في مغارة في حبرى (الخليل) وهم بهذا الإدعاء وغيره يريدون عبر الصهيونية إلى استدرار عاطفة الناس دينيا وخلق تاريخ وهمي من العدم.

في أيام الرومان أقيمت كنيسة على مقبرة إبراهيم وعائلته، ولما دخل الفرس سنة 614 م هدموها، تُعتبر الخليل واحدة من آخر المدن في فلسطين التي دخلها الفتح الإسلامي في القرن السابع الميلادي. وقد كانت تُسمى على أيام النبي محمد بـ"حبرا". وقد شاد الأمويون سقف الحرم الحالي والقباب التي فوق مراقد إبراهيم ويعقوب وزوجتيهما. وفي العصر العباسي فتح الخليفة المهدي باب السور الحالي من جهة الشرق وبنوا له المراقي الجميلة من ناحيتي الشمال والجنوب وأمر المقتدر بالله ببناء القبة التي على ضريح يوسف.

وفي العصر الفاطمي لم يكن لمشهد الخليل باب، وكان دخوله مستحيلاً، بل كان الناس يزورونه من الايوان في الخارج. فلما جلس المهدي على عرش مصر أمر بفتح باب فيه، وزينه وفرشه بالسجاجيد، وأدخل على عمارته إصلاحاً كثيراً. وباب المشهد وسط الحائط الشمالي على ارتفاع أربع أذرع فوق الأرض، وعلى جانبه درجات من الحجر. فيصعد إليه من جانب ويكون النزول من الجانب الثاني. ووضع هناك باب صغير من الحديد.

وقد وصف الاصطخري المدينة بقوله: .

كما وصفها المقدسي: .

وقد سقطت مدينة "الخليل" في أيدى الفرنجة عام 1099 م إبَّان الحروب الصليبية. وقام الأمير جودفري البويوني ببناء قلعة حصينة لحمايتها والتي سمّاها "Castellion Saint Abraham" - أي: "قلعة القديس أبراهام"، ثم منحها وقلعتها إلى جيرارد افسنس "Gerard of Avesenes" طبقا للعرف الإقطاعي، الذي صار عليه الفرنجة في توزيع معظم البلاد والأراضي التي تم الاستيلاء عليها لكبار الأمراء والقادة العسكريين. وهكذا تحولت مدينة الخليل وجزء من الزمام الزراعي المحيط بها إلى إقطاعية فرنجية صليبية، يسيطر عليها أحد الأمراء بفضل جهود الأمير جودفري، الذي يرجع إليه الفضل بوضع أساس النظام الإقطاعي الفرنجي الصليبي في فلسطين، غير أن السمات البارزة لهذا النظام لم تظهر في عهده؛ بسبب قصر المدة التي حكمها.

ومهما يكن من أمر، فقد أصبحت الخليل إقطاعية فرنجية صليبية، لكن الملك الفرنجي في بيت المقدس لم يقم بمنح جميع أراضي الخليل للسيد الإقطاعي وإنما احتفظ بجزء منها، مما يشير إلى أن المملكة الفرنجية اتبعت نهجا واضحا في سياستها العامة والمتعلقة بمنح الإقطاعات والأملاك المحددة دون اللجوء إلى منح المدن المناطق الريفية المحيطة بها للسادة الإقطاعيين. وربما كان ملوك بيت المقدس يهدفون من وراء هذه السياسة تحقيق عدة أمور منها : الاحتفاظ بمساحات شاسعة من أراضي الخليل من أجل منح جزء منها للكنائس والأديرة وصغار النبلاء والفرسان، أو ربما للحد من سلطة السيد الإقطاعي، أو ربما من أجل الإسهام في تغطية نفقات التاج من عائدات هذه الأراضي.

وقد استطاع صلاح الدين الأيوبى استرداد المدينة من أيدى الصليبيين إثر موقعة حطين عام 1187 م. وفى عام (656 هـ - 1258 م) أغار المغول على مدينة الخليل بعدما دمروا بغداد، غير أن انتصارات " قطز " في عين جالوت عام (658 هـ - 1260 م) وضعت حدًا نهائيً لتلك الغارات.

استعاد القائد صلاح الدين الأيوبي مدينة الخليل في 1187. تم ذلك بمساعدة يهودية وفقا لتقليد واحد في وقت متأخر، في مقابل خطاب من الأمن السماح لهم بالعودة إلى المدينة، وبناء كنيس هناك. تم تغيير اسم المدينة مرة أخرى إلى مدينة الخليل. وقد بقي ربع الكردية موجود في البلدة خلال الفترة الأولى من الحكم العثماني. استعاد ريتشارد قلب الأسد المدينة بعد فترة وجيزة. تمكن ريتشارد من كورنوال، وجلبه من إنجلترا لتسوية العداوات الخطيرة بين فرسان المعبد والإسبتارية، التي تنافس للخطر معاهدة ضمان الاستقرار الإقليمي المنصوص عليها مع السلطان المصري والصالح أيوب، لفرض السلام في المنطقة. لكن بعد وقت قصير من مغادرته، ونتيجة للحروب المتناحرة من عام 1241، وفرسان المعبد الذين شنوا غارة مدمرة، في انتهاك للاتفاقيات.

في 1260، بعد غارات المغول على فلسطين، لامست واحدة منها الخليل. وقد تم بناء مآذن على هيكل مغارة المكفيلة/المسجد الإبراهيمي في ذلك الوقت. بعد ست سنوات، خلال الحج إلى مدينة الخليل، أصدر بيبرس مرسوما يمنع المسيحيين واليهود
من دخول الحرم، وأصبح المناخ أقل تسامحا مع اليهود والمسيحيين مما كانت عليه تحت حكم الدولة الأيوبية قبل. لم يكن مرسوم لإستبعاد المسيحيين واليهود بصرامة حتى منتصف القرن الرابع عشر وبحلول 1490 سمح لمن هم ليسو بمسلمين بالدخول في كهوف تحت الأرض. تم بناء مصنع في ارطاس عام 1307 حيث تم تخصيص الأرباح من دخلها إلى مستشفى في الخليل. ولقد كتب العديد من الزوار حول الخليل على مدى القرنين التاليين (من بينها "Ishtori HaParchi" عام 1322 و "Nachmanides" عام 1270 والحاخام ميشولام من فولتيرا عام 1481 و "HaParchi" عام 1322. ولم يُسجل أي ذكر لليهود في مدينة الخليل في هذه الفترة.

وقد استمرت الهجرة إلى المدينة من قبل المجموعات العرقية والدينية المختلفة، ومن ضمنها مجموعات يهودية صغيرة وفقيرة اعتاشت على صدقات المحسنين اليهود الذين كانوا يزورون المدينة (خلال الفترة المملوكية)، وسكنت في قلب المدينة في حارة الدارية. هذا بالإضافة إلى نشوء حارة صغيرة للنصارى (استمرت بالوجود حتى مطلع الفترة العثمانية)، لتختفي بعدها. ولكن تعود كل الحارات القديمة، والتي ما زالت قائمة، في شكلها النهائي إلى الفترة المملوكية. وبالتالي من الممكن الاعتقاد بأن شكل الخليل القديمة، كما هي عليه الآن، قد تشكل في هذه الفترة، في حين كان نصيب الفترة العثمانية، مجرد تعبئة الفراغات التي تركتها الفترة المملوكية وتكثيف استعمال المساحات وزيادة طوابق المباني القديمة وتوسع ضئيل في مساحة الحارات.

فتح العثمانيون الشام ومدينة الخليل بعد معركة مرج دابق عام 1517 م، واستمر حكمهم 4 قرون، حتى جاء الاحتلال البريطانى لفلسطين عام 1917م إلى عام 1948 م.

وكانت الخليل مشهورة بعمل الزجاج . وكانت أبنيتها في هذه الفترة من الحجر الكلسي الذي يستخرج من الجبال المحيطة بها. ولهذه المدينة عدة أبواب تغلق ليلاً منعاً للمواصلة مع بقية المقاطعات ومحافظة على الأمن والسكينة . والمدينة الحاضرة مبنية على منحدرات الهضاب وفي السهل . وموقع الحرم أو الجامع يقع عند نهاية المنحدر البعيد عنها قليلاً. وضمت الخليل 22 ألف نسمة في نهاية الفترة العثمانية. بينهم 2000 يهودي لهم ثلاثة معابد. تقوم على مساحة ضيقة من واد ينحدر من الشمال الغربي. ضواحي البلدة خصبة، تكثر فيها عيون الماء . يصنع اليهود الخمر الجيد من العنب الذي يكثر في الجوار. وفضلاً عن الكرمة فان أشجار اللوز والمشمش في نمو وازدهار. والخليل أيضاً سوق تجاري.

بالنسبة لأحياء المدينة في هذه الفترة، فضلاً عن الأحياء اليهودية الواقعة في شمالها الغربي وجنوبها الغربي كانت تضم سبعة أحياء:

كانت البلدة القديمة تقوم في القرب من المدينة الحالية، على "تلة الرميدة" المغطاة بأشجار الزيتون وترى على هذه التلة بقايا جدران ضخمة وبناية حديثة تحمل اسم دير الأربعين. وفي الجنوب الغربي من حارة الحرم انشئت بركتان كبيرتان: الأولى تحمل اسم "بركة القزازين" طولها 28 ياردة وعرضها 18 ياردة وعمقها 27 قدماً ونصف القدم. والثانية وتقع في أسفل الوادي وتعرف باسم «بركة السلطان» بنيت بأحجار مصقولة، مربعة الشكل طول كل ضلع من أضلاعها نحو 44 ياردة. وبقربها تقوم "السراي" الجديدة. وكان لا يسمح لغير المسلمين دخول الحرم الشريف. ولم يدخله من غير المسلمين إلاّ أقلية ممتازة من الأوروبيين انما كان يسمح لليهود وغيرهم الصعود إلى الدرجة السابعة فقط من سلّم الحرم. وعند الدرجة الخامسة يوجد ثقب يعتقد اليهود انه يمتد إلى داخل الحرم إلى أن تصل بالقبور. وفي كل جمعة يأتون إلى الدرجة المذكورة يبكون وينوحون شأنهم في شأن نحيبهم عند جدار المبكى في بيت المقدس. وفي الجنوب من تلة "قب الجانب" تقع محطة الكرنتينا. وتلاصق الحرم من الجنوب "القلعة" وهي نصف خربة تستعمل ثكنة للجنود.وفي الخليل أيضاً إدارة للبريد والبرق وفرع لبنك انجلو فلسطين ومستشفى للارسالية الاسكوتلندية.

بعد الحرب العالمية الأولى، انتقلت مدينة الخليل لتكون تحت الانتداب البريطاني. خلال سنوات العشرينات، نتيجة لازدياد الصهيونية من جهة، وتنمية الوعي القومي العربي من جهة أخرى، زادت حدة التوتر بين العرب واليهود الذين عاشوا تحت الانتداب. وقد ادعت كلتا الأيديولوجيتين ادعاءات سياسية وإقليمية متضاربة حول نفس المنطقة، مما أسفر عن انفجار في الخليل، في مذبحة عام 1929.

قرار التقسيم

قامت هيئة الأمم المتحدة عام 1947 بمحاولة لإيجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة "UNSCOP" المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع.

قامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينة القدس من قِبل إدارة دولية. وتمثّل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية. ومال معظم أفراد لجنة "UNSCOP" تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلّتين بإطار اقتصادي موحد. وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة "UNSCOP" الدّاعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.

أعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية.

ومع باقي الضفة الغربية دخلت المدينة في عام 1951 في اتحاد مع المملكة الأردنية الهاشمية، وأصبحت في عام 1964 مركزاً لمحافظة الخليل. وبقيت تحت الحكم الأردني حتى إحتلالها في حرب 1967 أو النكسة.

رزحت الخليل تحت الاحتلال الإسرائيلي وأصبحت مركزاً لمنطقة الخليل التي يحكمها حاكم عسكري إسرائيلي مباشرة، حيث احتلت إسرائيل مدينة الخليل في 5 يونيو 1967، ومنذ ذلك التاريخ شرع المستوطنون اليهود بالاستيطان في محيط المدينة ثم في داخلها، ويوجد داخل المدينة حاليا خمسة مواقع استيطانية يهودية وهي مستوطنة تل الرميده، والدبويا، ومدرسة أسامة بن المنقذ وسوق الخضار والاستراحة السياحية قرب المسجد الإبراهيمي الشريف، بالإضافة إلى التجمع الاستيطاني اليهودي على حدود المدينة الشرقية (كريات أربعة وخارسينا).

الخليل هي المدينة الفلسطينية الوحيدة التي اقيمت في قلبها مستوطنة. لاجل حرية حركة للمئات القلائل من المستوطنين اختارت إسرائيل سياسة رسمية مميزة ضد السكان الفلسطينيين في المدينة. مع مرور السنين أصبح مركز المدينة كمدينة اشباح.

على مدار سنوات، تم إقامة عدد من نقاط الاستيطان الإسرائيلية في مدينة الخليل القديمة وضواحيها، وهي منطقة كانت بمثابة مركز تجاري لجنوب الضفة الغربية. وتقوم الجهات المسئولة عن القانون في إسرائيل وقوات الأمن الإسرائيلية بتكبيد ثمن حماية هذه النقاط الاستيطانية من جميع السكان الفلسطينيين. ولهذا الغرض، تنتهج إسرائيل نظاما يستند بصورة صريحة ومكشوفة إلى "مبدأ الفصل"، الذي على ضوئه أوجدت إسرائيل عزلا (SEGREGATION) على الأرض وعزلا قانونيا ما بين المستوطنين الإسرائيليين وبين الغالبية الفلسطينية.

وقد أدت هذه السياسة إلى انهيار الاقتصاد وسط مدينة الخليل ونزوح واسع للسكان الفلسطينيين. وتُظهر نتائج المسح الذي أُجري من اجل اعداد هذا التقرير، أن الفلسطينيين نزحوا عن ما لا يقل عن 1014 شقة سكنية في وسط مدينة الخليل، علما أن هذه الشقق تُشكل 41.9% من مجموع الشقق السكنية في هذه المنطقة. كما أن 65% من الشقق التي تم إخلاؤها، وعددها 659، نزح عنها سكانها خلال الانتفاضة الثانية. كما يتضح من نتائج المسح أن 1829 محلا تجاريا فلسطينيا في المنطقة التي جرى مسحها أصبحت مهجورة اليوم، علما أن هذه المحلات التجارية المغلقة تشكل 76.6% من مجموع المحال التجارية في هذه المنطقة. 62.4% من المحال التجارية المغلقة، وعددها 1141 محلا، تم إغلاقها خلال الانتفاضة الثانية، وأن 440 محلا منها جرى إغلاقها بأوامر عسكرية.

إن المكونات الأساسية لـ"سياسة الفصل" الإسرائيلية تقوم على الحظر الشديد والواسع لحركة الفلسطينيين والامتناع المنهجي عن فرض القانون والنظام على المستوطنين العنيفين الذين يعتدون على الفلسطينيين. كل هذا إلى جانب ما يلحق سكان المدينة الفلسطينيين من أذى مباشر من قبل القوات الإسرائيلية.

استمر هذا الوضع حتى قدوم السلطة الوطنية الفلسطينية عام 1995، وأصبحت المدينة منذ ذلك الحين، مركزاً لمحافظة الخليل، كما وقعت معظم أراضي المحافظة ضمن تصنيف (أ) و(ب) حسب اتفاق أوسلو. في عام 1994، عندما كان سير عملية اتفاق أوسلو في أوجه، قام المستوطن اليهودي باروخ غولدشتاين بإطلاق النار على المسلمين الذين كانوا يصلون في الحرم الإبراهيمي وقتل 29 منهم وأصاب عددًا أكبر بكثير.

استمر سير عملية اتفاق أوسلو وفي شباط/فبراير 1997، تم توقيع اتفاق حول الانتشار الجزئي للجيش الإسرائيلي في الخليل، وتم تقسيم المدينة إلى قسمين: منطقة H1، والتي تم تسليم السيطرة عليها للسلطة الفلسطينية، ومنطقة H2 - التي بقيت تحت سيطرة الجيش الإسرائيلي. وفي أبريل/ نيسان 2002، سيطر الجيش الإسرائيلي على المدينة بأكملها، ووضعت أبراج مراقبة ثابتة في منطقة H1 في المدينة في عام 2003.

تقع المدينة على هضبة ترتفع 940 م عن سطح البحر. يربطها طريق رئيسي بمدينتي بيت لحم والقدس، وتقع على الطريق الذي يمر بأواسط فلسطين رابطة الشام بمصر مروراً بسيناء.
وقد بنيت الخليل على سفحي جبلي الرميدة وجبل الرأس على ارتفاع 927 م، وفي الوادي بين الجبلين الذي يختلف اسمه على طول مجراه، حيث يعرف بوادي التفاح، وهو يخترق وسط الخليل.

وتقع الخليل على بُعد 35 كم للجنوب من مدينة القدس، و46 كم غرب نهر الأردن، و152 كم جنوب مدينة جنين، و229 كم غرب مدينة الكرك الأردنية.

تُقسم المدينة إلى البلدة القديمة والجديدة، من أهم الأحياء الجديدة في المدينة:

أما البلدة القديمة فتتميز بعراقتها وأصالتها، ويعود تاريخ مبانيها إلى العهد الأيوبي والمملوكي والعثماني، وتمتاز البلدة القديمة بنظامها المعماري الرائع وفيها العديد من المباني الأثرية والتاريخية والقناطر والأزقة والأسواق القديمة. ومن أهم الأحياء القديمة في المدينة: حي الشيخ علي البكاء، حي القزازين، حي السواكنة، حي القلعة، حي بني دار، حارة العقابة، حي المحتسبيين، حي المدرسة، حي قيطون، حي المشارقة حي الأكراد، حي المشارقة الفوقا، وحي الحوشية.

يسود في الخليل مناخ متوسطي معتدل، ذو صيف حار وجاف، وشتاء بارد ممطر. يحل فصل الربيع في أواخر شهر مارس (آذار) وأوائل أبريل (نيسان)، ويعتبر شهرا يوليو (تموز) وأغسطس (آب) أحرّ شهور السنة، حيث يصل معدل درجات الحرارة فيهما إلى 28.9 ° مئوية (84 ° فهرنهايت)، أما أكثر الأشهر برودة فهو يناير (كانون الثاني)، ويصل فيه معدل درجة الحرارة إلى 3.9 ° مئوية (39 ° فهرنهايت).

أما بالنسبة لمعدلات الأمطار فتكون معدومة في بعض الأشهر مثل يونيو ويوليو وأغسطس. بينما يتساقط بين شهريّ أكتوبر (تشرين الأول) وأبريل (نيسان) عادةً، ويبلغ معدل المتساقطات السنوي 589 مليمتراً (23.2 إنش)، وتكون في أعلى معدلاتها في شهري يناير وفبراير حيث يمكن أن يصل مستواها إلى أكثر من 170 ميليمتر.

الخليل أكبر مدن الضفة الغربية، حيث يبلغ عدد سكانها اليوم 200,000 نسمة (بحسب بلدية الخليل). ويذكر بأن عدد سكان الخليل مع مطلع القرن العشرين كان قد قدر بحوالي 8000 – 10000 نسمة فقط.

وقد بلغ عدد سكانها عام 1922 م حوالي 16577 نسمة منهم 430 يهودياً وعام 1945 م حوالي 24560 نسمة وبلغ عدد سكانها عام 1967 م بعد الاحتلال حوالي 38300 نسمة ارتفع إلى 79100 نسمة عام 1987 م.

أقامت سلطات الاحتلال أحزمة استيطانية حول المدينة وأنشأت أول مستوطنة هي (كريات أربع) تمهيداً لتطويق المدينة ومحاصرتها جغرافياً وسكانياً ومن أجل هذا الهدف صادرت مساحات واسعة من أراضيها وأقامت مستوطنتين عام 1981م هما مستوطنة (كرمل) وهي من نوع موشاف مساحتها 4 آلاف دونم ومستوطنة (ماعون) وأقامت سلطات الاحتلال حيا يهوديا في قلب المدينة، وبلغت مساحة الأراضي المصادرة من المدينة وما حولها حوالي 72700 دونم حتى عام 1981م وتبلغ عدد المستوطنات المقامة في المحافظة 34 مستوطنة حتى نهاية 1987م ومنها 26 مستوطنة تزيد مساحة الواحدة منها عن 25 دونم.

وأما الأصول العرقية لسكان المدينة، فبالرغم من وقوع الكثير من القصص العائلية تحت الأساطير التاريخية، إلا أن هناك جزء ليس بقليل من السكان، الذين نعرف أصولهم على وجه اليقين، منها الأصول العربية قبل الإسلامية (قبيلة لخم أجداد التميمية)، وأصول كردية (الأكراد)، وأصول عربية سورية (الجعابرة من قلعة جعبر على الضفاف السورية من نهر الفرات على بعد 35 من مدينة الرقة)، وأصول مغربية، وتركية، كما هاجر إلى الخليل عائلات من مدن فلسطينية مختلفة (القدس وعسقلان، أو من جبل الخليل مثل دورا ويطا على سبيل المثال). وانضم إلى السكان بعد النكبة عام 1948 عددا غير معروف من اللاجئين، الذين سكنوا داخل المدينة واختلطوا بأهلها.
الجدول الآتي يبين عدد سكان منطقة الخليل في فترات مختلفة:

على الصعيد الزراعي عرفت الخليل منذ القدم بأنها مدينة تحيط بها الأراضي الزراعية من كل جانب واشتهرت في زراعة العنب والتين واللوز والمشمش والزيتون وتزرع الحبوب، والزراعة هي من أهم الحرف التي يمارسها السكان في محافظة الخليل، وهي تمثل موردًا اقتصاديًا هامًا، وقد بلغت المساحة المزروعة 338,400 دونم عام 2006-2007 ومن أهم المحاصيل الزراعية في الخليل الحبوب والخضار، والأشجار المثمرة مثل الزيتون واللوز والعنب والفواكة الأخرى، وتضم الخليل عددًا كبيرًا من الثروة الحيوانية، إذ تشكل 30.2% من جملة هذه الثروة في الضفة الغربية، ومن أهم أنواع الحيوانات الماعز والضأن.

مارس سكان الخليل الصناعة منذ القدم، حيث انتشرت الصناعة اليدوية، بل إن بعض حارات الخليل سميت بأسماء هذه الحرف، مثل سوق الحصرية وسوق الغزل وحارة الزجاجيين، ولمحافظة الخليل شهرة في صناعة الصابون ودباغة الجلود وصناعة الأكياس الكبيرة من شعر الحيوان ومعاطف الفرو والفخار والأحذية والنسيج والصناعات الخشبية والخزف والنسيج والهدايا، وحتى عام 1978 ضمت محافظة الخليل أكثر من ثلث الوحدات الصناعية في الضفة الغربية وهي: الصناعات الغذائية، النسيج والملابس، الجلود ومنتجاتها ماعدا الأحذية، الأحذية ما عدا المطاطية الأخشاب ما عدا الأثاث، الورق ومنتجاته، النشر والطباعة، الزجاج، صناعات غير معدنية، صناعات غير حديدية، تصنيع المواد المعدنية ومشتقاتها، صناعة الأدوات الكهربائية.

وتشتهر المدينة أيضا بكثير من الصناعات المحلية التي تصدر أيضا إلى الخارح بكميات كبيرة وخصوصا إلى الأسواق الأوروبية، ومن أهم الصناعات في الخليل:

تشتهر مدينة الخليل بالتجارة حيث يعتبر أهلها من أمهر التجار في فلسطين، وتنتشر الأسواق في الخليل بكثرة، حتى أنها تعتبر كل المدينة سوق. ولقد حظيت محافظة الخليل بمركز تجاري، إذ يأتي إليها الفلاحون والبدو من المناطق المحيطة بها على الرغم من أنها فقدت نصف قضائها عام 1948، وزادت قوة هذا المركز بعد ارتفاع مستوى المعيشة وتطور وسائل النقل فاتسعت الأسواق المركزية وشملت معظم مساحة المدينة القديمة وبنيت أسواق متخصصة جديدة.

ولقد أغلق جنود الاحتلال الإسرائيلي مؤخرا عدد كبير من المحلات التجارية في الخليل. وتأتي عملية الإغلاق في اطار السياسة التي تتبعها السلطات الإسرائيلية بكل ما يتعلق بوسط الخليل، والقائمة على نظام فصل يهدف إلى حماية البؤر الاستيطانية المتعددة التي أقيمت في هذه المنطقة. هذا النظام يتجسد من خلال الفصل الميداني والقانوني بين المستوطنين الإسرائيليين وبين الغالبية الفلسطينية، المنع الواسع والقيود المفروضة على حركة وتنقل الفلسطينيين والامتناع المنهجي عن تطبيق القانون والنظام على المستوطنين العنيفين الذين يعتدون على الفلسطينيين. وينضاف إلى هذا كله استهداف سكان المدينة الفلسطينيين بأيدي عناصر قوات الأمن. وقد أدت هذه السياسة إلى حدوث انهيار اقتصادي وسط الخليل ورحيل السكان الفلسطينيين بصورة واسعة.

التخطيط
ما كان شارع رئيسي في المركز التجاري لمدينة الخليل، مغلق للفلسطينيين منذ عام 2000. اغلق الجيش الإسرائيلي جميع الدكاكين وأبواب المنازل. يستعمل الشارع فقط لعبور المستوطنين. في تاريخ 25.12.06 اصدر المستشار القضائي للجيش الإسرائيلي في الضفة الغربية قرار انه: تم اغلاق الشارع بالخطأ وانه لا يوجد لذلك مبرر قانوني ويجب عدم منع حركة الفلسطينيين في الشارع. رغم قرار المستشار القضائي بان اغلاق الشارع غير قانوني إلا أن الجيش الإسرائيلي ما زال يمنع الفلسطينيين من العبور في شارع الشهداء.

ومن أهم الشوارع الأخرى: عين سارة، باب الزاوية (مركز المدينة)، راس الجورة (مدخل المدينة)، عين خير الدين، الجوزات، حارة الشيخ، حارة أبو سنينة، خلة أبو مجنونة، حبايل الرياح، شارع السلام، جبل نمرة، واد الهرية، حارة القزازين، الشلالة، المحاور، جبل جوهر، الكرنتينه، قيزون، الشعابة، فرش الهوى، قرن الثور، واد التفاح القديم(شارع رئيسي)، واد التفاح الجديد(شارع رئيسي)، بئر الحمص، ضاحية الرامة، خلة حاضور، خلة بطرخ، شارع المدارس، شارع العدل (شارع رئيسي)، الحرس، الفحص (المنطقة الصناعية)، ضاحية الزيتون، ضاحية اسكان البلدية، سوق اللبن، عيصى، سنجر، واد الجوز، ننقر، جبل الشريف، جبل سنداس، وادي أبو اكتيلة، تل الرميدة (منطقة اثرية)، حي الجامعة (جامعة الخليل)، شارع عثمان بن عفان (شارع رئيسي يربط جنوب الخليل بشمالها ويمتد حتى يصل احياء قيزون، حي الرامة وصولا إلى راس الجورة (وهو مغلق حاليا امام حركة السكان الفلسطينيين ويستخدمه المستوطنون للوصول من مستوطنة كريات اربع إلى الحرم الإبراهيمي)، شارع واد النصارى أو شارع بيار المحاور وهو شارع يربط شارع الكسارة من الشرق بشارع عثمان بن عفان من الغرب وهو مغلق حاليا امام حركة السيارات الفلسطينية ويستخدمه مستوطنو كريات اربع للوصول إلى الحرم الإبراهيمي مشيا على الاقدام في ايام السبت)، حي واد الحصين، حي واد النصارى، حي الراس.

الهوية المعمارية

وتعتبر الخليل من المدن التي حافظت على استمرارية الاستقرار البشري على مر العصور بالرغم من عمليات التدمير والتهجير لقدسيتها المميزة وموقعها الاستراتيجي بالإشارة إلى منطقة تل الرميدة ونمرة والبلدة القديمة. للمباني العامة كالمدرسة القيمرية والفخرية والسلطان حسن والحمامات كحمام إبراهيم الخليل وحمام داري وحمام البركة وحمام كاتبة بدر وحمام الشيخ بدير وقنوات المياه والبرك والأسبلة كسبيل الطواشي وصحن الحرم وسيف الدين سلار وسبيل وقناة العين الحمراء والرباطات والتكية والزوايا ومسجد ابن عثمان ومسجد القزازين.

تشكيل المباني السكنية للأحواش الصغيرة والكبيرة واتصالها معا والمباني السكنية كمسكن آل سلهب ومجمع الحرباوي ومسكن آل شاهين ومسكن قصر الدويك ومسكن آل الإمام ومواد البناء من حجارة وفخار وجير ورماد ومخلوط الرماد والشيد -القصرمل- والأخشاب وبقايا الزيوت -الزيبار- وطرق إنشاء المباني من أساسات وجدران وأسقف، والحرف التقليدية في مدينة الخليل من صناعة الزجاج والفخار والخزف ودباغة الجلود وتبييض النحاس وحرفة النجارة والحدادة والغزل والنسيج ومعاصر زيت الزيتون والسمسم والحفظ بالتجفيف والتمليح والسكر وصناعة طحن الحبوب.

لقد جاءت فكرة تأسيس لجنة إعمار الخليل القديمة عام 1996 لمعالجة مشاكل الإسكان والمساكن والمشاكل الاجتماعية وبناء علاقات محلية ودولية وتوثيق الموروث الثقافي والإشراف والترميم وعمل مخططات الحفاظ على البلدة القديمة وإشغال المباني والخدمات الاجتماعية والمتابعات القانونية والصدامات المتكررة مع الجيش والمستوطنين والأوامر العسكرية التي تمنع الترميم.

يشار بالذكر إلى أن هناك مذكرة أعدتها بلدية الخليل من أجل ترشيح البلدة القديمة على لائحة التراث العالمي لليونسكو، حمايةً للمعالم الأثرية التي قامت إسرائيل بتغيير بعضها، أو بضم البعض الآخر إلى قائمة التراث اليهودي الخاص بها.

تضم الخليل مجموعة من المعالم الدينية والتاريخية والسياحية التي تشجع السياح على زيارة المدينة، وخاصة البلدة القديمة، حيث توجد بها مجموعة من المعالم السياحية والأبنية التاريخية المهمة مثل المسجد الإبراهيمي، إلى جانب وجود مجموعة من المتاحف أهمها: متحف الخليل، وتوجد فيها مجموعة من المنتزهات والحدائق العامة أهمها: منتزه الكرمل.

ومن خلال دراسة الاكتشافات الأثرية في منطقة الخليل وقضائها، من حيث خصائصها ومميزاتها ومواصفاتها والمادة الخام المستخدمة وطبيعة الرسومات، تبين أن الكنعانيين هم أول من استوطن المنطقة أقاموا فيها الكثير من مدنهم وقراهم، وبنوا الخليل القديمة، وقد بقى من هذه المدينة القديمة بعض الآثار التي تدل على مكانها. كما تحوي اثارا رومانية وبيزنطية وأموية وصليبية ومملوكية وعثمانية.

ومن خلال البحث بمورفولوجيا البلدة القديمة بالخليل من حيث هيئة العمران وتخطيط المدينة وحاراتها، يمكن تقسيمها إلى الحارات التالية: حارة القزازين وحارة السواكنة وحارة بني دار وحارة العقابة وحارة القلعة وحارة الحوشية وحارة المحتسبية وحارة مدرسة المعارف وحارة الأكراد وحارة اليهود وحارة المشارقة بالإضافة إلى الحارات المنفصلة عن البلدة القديمة كحارة قيطون وحارة الشيخ علي بكا. أما الأسواق، فهناك: سوق البازار وسوق الخواجات وسوق الخضار وسوق السكافية وسوق اللبن وسوق المغاربة وسوق القزازين.

بعد احتلال المدينة من قبل إسرائيل في عام 1967 م شرع المستوطنون اليهود بالاستيطان في محيط المدينة ثم في داخلها حيث يوجد حاليا خمس مواقع استيطانية يهودية، مما أثر على وضع المدينة السياحي بشكل سلبي إلى حد كبير.

تحتل محافظة الخليل مرتبة متقدمة في نسب التعليم بالأراضي الفلسطينية، حيث أن المعدل العام للأمية في الأراضي الفلسطينية هو 5,8% (وهو كما معروف من أقل النسب عربياً).
ويواجه التعليم في الخليل مجموعة من التحديات، إضافة إلى أن مؤسساتها التربوية تتميز بخاصية أيضا تختلف عن باقي المؤسسات التربوية في المناطق المجاورة.
وقد تم مؤخرا افتتاح مشروع تحسين جودة برامج التعليم في العلوم الاجتماعية للمرحلة الأساسية العليا للصفوف الخامس - العاشر.

التعليم المدرسي

ويوجد في المدينة العديد من المدارس لمختلف المراحل الدراسية؛ حكومية، أهلية، ووكالة. وفيها عدد من المعاهد وكليات المجتمع وفيها جامعة بولتكنيك فلسطين ومعهد العروب وفيها جامعة الخليل تأسست عام 1971. وقد بلغ عدد الأبنية المدرسية في مديرية التربية والتعليم في الخليل في عام 2011 ما يزيد عن 132 مدرسة ينتظم فيها 66 ألف طالب وطالبة موزعين في مدارس وسط المدينة وفي المنطقة الجنوبية، وكذلك في قرى تفوح وبيت كاحل وترقوميا، كما أن هنالك 36 مدرسة تقع في منطقة H2 والتي تخضع للسيطرة الإسرائيلية الكاملة وهي الأكثر تضرراً فيما يخص الأبنية المدرسية بسبب منع الاحتلال مديرية تربية الخليل بناء الطوابق والمدارس في تلك المنطقة، وتواجه مديرية تربية الخليل ازدياد سنوي كبير في أعداد الطلبة الملتحقين بنظام التعليم الحكومي، مما يؤدي إلى اكتظاظ في الصفوف الدراسية.


شكلت الثقافة جزءً من هوية سكان منطقة الخليل منذ زمن بعيد، والتي كانت في الأغلب ثقافة تعبر عن الاقتصاد الفلسطيني، ويظهر الاختلاف بشكل واضح في اللكنة أو للهجة التي تميز سكان هذه المنطقة عن باقي اللهجات الفلسطينية بقلب القاف إلى ألف، كما تمتاز اللهجة الخليلية بطول النغمة الموسيقية والكلمات بها. أما بالنسبة للزي التقليدي، فيتميز في منطقة الخليل وجنوب الضفة الغربية عن غيره من الأزياء الفلسطينية الأخرى ببساطته ولونه الأحمر والأبيض المقلم. كما توجد في الخليل مجموعات شبابية متعددة تهتم بالأدب والثقافة الفلسطينية والعربية، ومن أهمها الندوة الثقافية في الخليل.

تشتهر مدينة الخليل بكروم العنب، والتي بدورها دخلت في كثير من طعامهم، فيصنعون منه الدبس والعنطبيخ (مربى العنب) (عنب طبيخ، ويسمونه في القضاء عنبية) والخبيصة والملبن المشهور والراووق (الراووء) والبوء سما والزبيب ومخلل الحصرم.

كما تشتهر بمنتجات الألبان وخاصة اللبن المخيض واللبن الجميد ذائع الصيت من قرى الخليل والذي يعتبر بحق من أفضل أنواع الجميد ولذلك اشتهرت الخليل بأكلة اللبن المعقود والمنسف الفلسطيني الأصل، وكذلك الجبنة البيضاء المغلية التي تؤكل مع العنب أو البطيخ أو الخيار أو مقلية محمرة أو تنقع في الماء لإزالة ملوحتها واستعمالها في الحلويات كالكنافة والقطايف.

ومن أهم الأكلات التي تشتهر بها مدينة الخليل (القدرة الخليلية)، وهي عبارة عن الأرز مع قطع لحم الخروف البلدي أو الدجاج والسمنة البلدية تطبخ في قدر نحاسي مع بعضها البعض في الفرن الشعبي، بالإضافة إلى المنسف والمقلوبة والمجدرة.

يلعب في الخليل عدة أندية رياضية سواء في كرة القدم أو كرة السلة أو رياضات أخرى كالفروسية، منها: الخليل الرياضي، أهلي الخليل، خليل الرحمن، وشباب الخليل - الذي يُعد أقدمها وأقدم الأندية الفلسطينية على الإطلاق (تأسس عام 1943م). شارك بعض هذه الأندية في بطولات كرة القدم في الضفة الغربية (الدوري الأردني) قبل عام 1967، وتشارك اليوم في بطولة كأس فلسطين.

وتحوي الخليل ملعبًا يتسع لحوالي 15 ألف متفرج، وهو ملعب الحسين بن علي، تم إعادة تدشينه في عام 2009م بعد افتتاحه لأول مرة في أربعينيات القرن الفائت. كما تحوي فيها أكبر صالة رياضيه في فلسطين، تم افتتاحها سنة 2011م من خلال مباراة بكرة السلة جمعت بين فريق فلسطيني وفريق إسباني.

على الصعيد الصحي في المدينة 3 مستشفيات وهي مستشفى الأميرة عالية ويحتوي على 100 سرير، ومستشفى خليل الرحمن والمستشفى الأهلي التابع لجمعية أصدقاء المريض، بالإضافة إلى العديد من العيادات الصحية وعددها في المحافظة 37 عيادة.
بالإضافة إلى العديد من العيادات الصحية وعددها في المحافظة 37 عيادة.

بنيت مستعمرة إسرائيلية "كريات أربع" بجانب الخليل. ومن الجدير بالذكر أن مسجد الخليل الحرم الإبراهيمي سيطر عليه الجيش الإسرائيلي مانعاً الكثير من المسلمين من دخوله، وبانياً كنيساً يهودياً فيه. والمسجد الإبراهيمي الآن مقسّم إلى قسمين، قسم للمسلمين وقسم أكبر لليهود. كما تم تقسيم المدينة إلى قسمين، أحدهم تابع للسيطرة الأمنية الفلسطينية والآخر يتبع للسيطرة الأمنية الإسرائيلية.

في صباح يوم 25 فبراير من عام 1994م، ارتكب المستوطنون اليهود مجزرة في المسجد الإبراهيمي بقيادة باروخ جولدشتاين، وهو طبيب يهودي بالتواطؤ مع عدد من المستوطنين والجيش في حق المصلين، حيث أطلق النار على المصلين المسلمين في المسجد الإبراهيمي أثناء أدائهم لصلاة فجر يوم جمعة في شهر رمضان، وقد قتل 29 مصليًا، وجرح العشرات.

 منذ 1994 وبعد مجزرة الحرم الإبراهيمي، تم إرسال ما سمي بالوجود الدولي المؤقت في الخليل إلى المدينة لإعمال المراقبة والمتابعة وكتابة التقارير. وقام الوجود الدولي في الخليل بنشاطات اجتماعية وثقافية وقام أيضا بدعم العديد من المؤسسات الخاصة والحكومية في المدينة.

يوجد في منطقة الخليل مخيمان مُسجلان رسميا في وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الأونروا)، وهي مثل باقي المخيمات في الضفة الغربية، فقد بُنيت فوق قطعتين من الأرض قامت الأونروا باستئجارها من الحكومة الأردنية. والمخيمان هما:
يُعد أقصى مخيم في جنوب الضفة الغربية، تأسس عام 1949 فوق مساحة من الأرض تبلغ 0.27 كيلومتر مربع على مسافة 10 كيلومترات إلى الجنوب من الخليل. وينحدر أصل سكان المخيم من 18 قرية تابعة لمناطق غزة والخليل وبئر السبع، الذين يبلغون اليوم أكثر من 8,000 لاجئ مسجل. ويعتمد سكان المخيم بشكل كلي تقريبا على العمل داخل إسرائيل، وقد تأثروا بشكل خاص بشكل حاد بسبب عدم إمكانية الوصول إلى سوق العمل الإسرائيلي. ويتمتع مخيم الفوار بالتوأمة مع مدينة فرنسية توفر له الفعاليات الثقافية والقليل من التمويل للمشروعات مثل تأسيس مختبر للحاسوب. وتتصل كافة المساكن بالبنية التحتية لشبكتي الكهرباء والماء العامة، وذلك على الرغم من أنها ليست جميعها ليست متصلة بنظام الصرف الصحي.

تأسس عام 1949 على مسافة 15 كيلومتر إلى الجنوب من بيت لحم فوق مساحة من الأرض تبلغ 0.24 كيلومتر مربع فقط. وينحدر أصل سكان المخيم من 33 قرية تابعة للرملة والخليل وغزة، الذين يبلغون اليوم 10,400 لاجئ مسجل. وترتبط كافة المنازل في المخيم بالبنية التحتية للكهرباء والمياه العامة؛ وهناك بيت واحد من بين كل مئة بيت غير متصل بشبكة المجاري العامة وبالتالي فإن دورات المياه فيه تصب في حفر امتصاصية. ويقع المخيم على الطريق الرئيسي الواصل بين القدس والخليل، وهو يتعرض بشكل متقطع للاجتياحات الإسرائيلية.

حيث فازت حركة حماس تقريبا بكامل أصوات وجميع المقاعد الفردية
أما القوائم فلم يكن لحركة فتح سوى ثلاثة مقاعد هي سحر القواسمة ودياب الهيموني وأبو علي يطا فقط

في يوم 12 حزيران/يونيو 2014 تم الإعلان عن اختفاء ثلاثة مستوطنين قرب الخليل واتهمت إسرائيل حركة حماس بذلك وفرضت طوقاً عسكرياً على المدينة ومنعت عمال المدينة من دخول إسرائيل وكذلك من عبور معبر الكرامة وأغلقت مداخل المدينة وقراها بمكعبات إسمنتية

خرج من الخليل عددٌ من المشاهير، منهم:

لا توجد مدن متوأمة مع مدينة الخليل إلى الآن.




</doc>
<doc id="17482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17482" title="ليفرموريوم">
ليفرموريوم

ليفرموريوم (أنون هيكسيوم سابقا) هو عنصر اصطناعي فائق الثقل في الجدول الدوري وله الرمز Lv, وعدد ذري 116. وتسمي بعض الأبحاث العنصر "تحت-بولونيوم".

في عام 1999, أعلن الباحثون في معهد لورانس بيركيلي القومي اكتشاف العنصرين 116, 118 (شاهد أنون أوكتيوم), في بحث "خطابات مراجعة الفيزياء". وفى العام التالي, تراجع الباحثون عن اكتشافهم نظرا لعدم مقدرتهم على الوصول لنفس النتائج مرة أخرى. وفى العام التالي, أعلنوا تراجعهم عن الإفادة السابقة بعد عدم استطاعة الأبحاث الوصول لنفس النتائج مرة أخرى. وفى يونيو عام 2002, اعلن مدير المعمل أن الإدعاء الأصلي باكتشاف العنصرين كان عن طريق فيكتور نينوف.

وفي يناير عام 2001 نشر معهد الانشقاق للأبحاث النووية في دبنا, نتائج [1] الذي يصف إضمحلال النظير Uuh, والذي كان ناتج للتفاعل Cm with Ca. وكان له عمر نصف تقريبا 0.6 مللى ثانية (0.0006 ثانية) ويضمحل إلى Uuq. وفى 11 مايو عام 2001, أفاد المعهد أنه قام بتصنيع ذرة ثانية, وأن خواصها أثبت منطقة ثبات محسنة (شاهد جزيرة الثبات), والتأكيد على هذه النتائج لايزال موضع بحث.

أنون هيكسيوم كان اسما مؤقتا واستبدل بالاسم ليفرموريوم في 31 مايو 2012 بمعرفة (IUPAC).





</doc>
<doc id="17483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17483" title="جزيرة الثبات">
جزيرة الثبات

جزيرة الثبات في الفيزياء النووية (بالإنجليزية: island of stability) هو مصطلح يستخدم في الفيزياء النووية، والذي يصف إمكانية أن يكون للعنصر رقم سحري معين ثابت للبروتونات والنيوترونات تجعل النواة الذرية مستقرة (لا تتحلل). وجد لعناصر معينة وجود أعداد معينة من البروتونات والنيوترونات تجعل من العنصر عنصرا شديد الاستقرار؛ لهذا سميت تلك الأعداد للبروتونات والنيوترونات بالأعداد السحرية. تلك الأعداد السحرية تسمح لنظائر معينة أن تكون أكثر ثباتا عن النظائر الأخرى. وفعلا نجد في الطبيعة أن العناصر التي لا تتحلى بعدد سحري للنيوترونات أو البروتونات فيها أنها تميل أن تكون غير مستقرة، ويمكن أن تصل إلى حالة اسقرار عن طريق تحلل إشعاعي يتغير في نواتها عدد البروتونات أو عدد النيوترونات.

تم عرض فكرة جزيرة الثبات أو جزيرة الاستقرار عن طريق جلين تي. سيبورج بافتراض أن نواة الذرة مبنية من أغلفة بطريقة مماثلة للأغلفة الإلكترونية في الذرات. وفى الحالتين تكون الأغلفة عبارة عن مجموعة مستويات طاقة كمومية منفصلة عن بعضها انفصالا كبيرا نسبيا.

تبين المشاهدة أن الأعداد السحرية هي 2، 8، 20، 28، 50، 82 و 126. وينطبق العدد السحري 126 على النيوترونات فقط حيث لا توجد عناصر بعدد ذري 126 ، لا طبيعيا ولا صناعيا.

في حالة النواة الذرية تشغل تلك مستويات الطاقة الكمومية أعداد معينة من النيوكليونات (بروتونات ونيوترونات). وتكون مستويات الطاقة لغلافين مختلفين مفصولة بفارق طاقة كبير نسبيا قد يبلغ عدة ملايين إلكترون فولت. وعلى ذلك عندما يتم ملء مستوي الطاقة لغلاف معين في النواة بنيترونات أو بروتونات، فإن طاقة الارتباط لكل نوكليون تصل إلى حد أدنى في الغلاف. وعلى هذا فإن التركيب ذو أغلفة ممتلئه بالنوكليونات سيكون مستقرا ويعمر طويلا، أما النظير الذي توجد به أغلفة غير ممتلئة فهو لا يكون مستقرا.

Th (الثوريوم), U وU (اليورانيوم) 
هما العنصران الوحيدان الواقعان بعد البزموت ولهما عمر يقارب عمر الكون (أي أنهما مستقران ولا يتحللان). وقد اتضح عام 2003 ان البزموت غير مستقر، وهو يتحلل بتحلل ألفا وله عمر النصف 1.9×10 سنة للبزموت-209. وجميع النظائر بعد البزموت في الجدول الدوري فهي أما مستقرة نوعا ما أو غير مستقرة. ولذلك فالجدول الدوري للعناصر يكاد ينتهي عند البرمزت، مع وجود جزيرة استقرار عند الثوريوم واليورانيوم. ويوجد بين البزموت والثوريوم بحر عناصر غير مستقرة، نجد فيها الرادون والفرانسيوم وهما عنصران لهم عمر النصف قصير جدا.

وتبين البحوث النظرية وجود منطقة عند عدد البروتونات Z=106–108 وعدد النيوترونات N≈160–164
منطقة جزيرة صغيرة ربما تكون مستقرة بالنسبة لتفاعل الانشطاؤ النووي أو تحلل بيتا، فتلك العناصر الثقيلة جدا تتحلل فقط بتحلل ألفا (أي إصدار جسيمات ألفا). وتبين أن جزيرة الثبات للعنصر 114 ذو عدد سحري والتي اعتقد بانها مستقرة فقد ثبت عكس ذلك.

وعلى العكس فيبدو أن النواة ذات Z=110 و N=183 أن تكون مركزا اجزيرة سحرية ممكنة (Z=104–116, N≈176–186). وفي منطقة N≈162 نجد العنصر survived 106 وهو لا يضمحل بتحلل بيتا ولا ينشطر ولكن يبدو أنه يتحلل بتحللل ألفا وله عمر النصف نحو 2و3 ساعة، وهذا العمر أطول من نصف العمر للعنصر 108 وهو ذو عددين سحريين ألذي يبلغ نحو 28 ثانية.

ولم يتمكن الفيزيائيون حتى عام 2009 إنتاج النواة الفائثة الثقل 106 معمليا. وبالنسبة للأنوية الفائثة الثقل حيث Z>116 و N≈184 يبو أن لها عمر النصف أقل من 1 ثانية..




</doc>
<doc id="17486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17486" title="إدارة">
إدارة

إدارة هي عملية تحقيق الأهداف المرسومة باستغلال الموارد المتاحة، وفق منهج مُحدّد، وضمن بيئة معينة والإدارة فرع من العلوم الاجتماعية، وهي أيضًا عملية التخطيط والتنظيم والتنسيق والتوجيه والرقابة على الموارد المادية والبشرية للوصول إلى أفضل النتائج بأقصر الطرق وأقل التكاليف المادية . وتعتبر الإدارة من أهم الأنشطة الإنسانية في أي مجتمع، على أساس اختلاف مراحله، تطوره، وذلك لما للإدارة من تأثير علي حياة المجتمعات لارتباطها بالشؤون الاقتصادية، والاجتماعية، والسياسية. ولأن الإدارة هي التي تقوم بجمع الموارد الاقتصادية وتوظيفها لكي نشبع بها حاجات الفرد والجماعة في المجتمع. فبالإدارة يصنع التقدم الاجتماعي، وعليها تعتمد الدول في تحقيق التقدم والرخاء لمواطنيها، والإدارة الناجحة هي الأساس في نجاح المنظمة وتفوقها على منافسيها.


الإدارة تعتبر من العلوم المهمة لانجاز الاعمال ويوجد نظريات مختلفة بالإدارة وسنقوم باستعراض بعض التعاريف التي وضعها كبار علماء الإدارة:

فردريك تايلور Frederick Taylor: الإدارة هي القيام بتحديد ما هو مطلوب عمله من العاملين بشكل صحيح ثم التأكد من أنهم يؤدون ما هو مطلوب منهم من أعمال بأفضل وأرخص الطرق.

رالف دافيز Ralph Davis: "الإدارة هي عمل القيادة التنفيذية".

جون مي Jone f.me: الإدارة هي فن الحصول على أقصى نتائج بأقل جهد حتى يمكن تحقيق آقصى سعادة لكل من صاحب العمل والعاملين مع تقديم أفضل خدمة للمجتمع.

هنري فايول Henri Fayol: تعني الإدرة بالنسبة للمدير أن يتنبأ بالمستقبل ويخطط بناء عليه، وينظم ويصدر التعليمات وينسق ويراقب.

شيلدون Sheldon: الإدارة وظيفة في الصناعة يتم بموجبها القيام برسم السياسات والتنسيق بين أنشطة الإنتاج والتوزيع والمالية وتصميم الهيكل التنظيمي للمشروع والقيام بأعمال الرقابة النهائية على كافة أعمال التنفيذ.

وبليام وايت William White: إن الإدارة فن ينحصر في توجيه وتنسيق ورقابة عدد من الأشخاص لإنجاز عملية محددة أو تحقيق هدف معلوم.

ليفنجستون Livingstone: الإدارة هي الوظيفة التي عن طريقها يتم الوصول إلى الهدف بأفضل الطرق وأقلها تكلفة وفي الوقت المناسب وذلك باستخدام الإمكانيات المتاحة للمشروع.

في ضوء التعاريف السابقة يمكننا وضع تعريف أكثر تكاملا للإدارة وذلك على النحو التالي:

الإدارة هي عملية التوجية والتخطيط والتنظيم والتنسيق ودعم العاملين وتشجيعهم، والرقابة علي الموارد المادية والبشرية بهدف الوصول إلى أقصي النتائج بأفضل الطرق وأقل التكاليف.

وتشتمل الإدارة على خمسة وظائف رئيسية وكما يلي: التخطيط - التنظيم - التوظيف - التوجية - الرقابة.

حيان حمزة Hayan Hamzeh: الإدارة هي فن وعلم تحقيق الأهداف الذكية عن طريق استخدام جميع الموارد المتاحة بكفاءة عالية، بأقل تكلفة وبأعلى جودة بحيث ينتج عنها رضى جميع الأطراف.

الهدف الأساسي من تنفيذ هذه الوظائف استخدام الإمكانيات البشرية والمادية في المنشأة أحسن استخدام وخلق الجو الصالح المناسب لتشغيل كافة الموارد المتوفرة إلى أقصى طاقاتها الممكنة لتحقيق الأهداف المنشودة بأقل التكاليف، مراعية في ذلك الناحية الإنسانية في معاملة العنصر البشري إذ أنه هو الذي يقوم بالإنتاج، ولا يصلح الإنتاج من دون صلاحية العامل والموظف، والمشاركة الجماعية بينهم.

تقسم في الغالب أية مؤسسة إلى ثلاثة مستويات إدارية لكل منها طبيعتها. ويقصد بذلك طريقة توزيع الإداريين فيها، وعادة ما يظهر التقسيم الإداري للمستويات في المؤسسة في نهاية مرحلة التنظيم وهي:

وتحت رعاية هؤلاء يعمل الموظفون والعاملون.

تتطلب طرق الإدارة السليمة تواصل بين تلك المستويات، فالإدارات العليا تهتم بالتخطيط والتوجيه، وتتطلب الإدارات التحتية التواصل مع العاملين لرفع كفاءاتهم وتدريبهم المتواصل وتحفيزهم على العمل بمهارة، وتشجيعهم على أن يبدوا آرائهم من أجل تحسين الإنتاج أو تحسين عملية الإنتاج. ينطبق ذلك على أي إدارة سواء كانت إدارة حكومية أو إدارة مؤسسة اقتصادية أو شركة. يستفيد المدير من آراء العاملين سواء من خلال الحوار في ندوات دورية أو اقتراحات مكتوبة من العاملين. وبعد دراستها يمكن أن تصاغ في خطوات عملية يلتزم بها الجميع.

عندما يشعر الموظف والعامل بقيمته وأهميته في المؤسسة التي يعمل بها، واقترابه من رئيسه واعتزازه بالعمل معه فهو يخلص في عمله، ويقدم أحسن مايمكنه من الإنتاج سواء في خدمة الناس أو الزبائن أو تصنيع المنتج الذي يقوم بإنتاجه. تلك القيمة الشخصية تحفز العامل والموظف للقيام بأعماله على أحسن مستوى، غير عابئا بترقية أو علاوة مادية، شعوره الشخصي بالانتماء إلى هذا المدير وإلى هذه المؤسسة هي أكبر الدوبف على رضاه النفسي واستقراره في العمل وكذلك توازنه العائلي.

مستويات الإدارة:
1) الإدارة العليا.
2) الإدارة الوسطى "التنفيذية".
3) الإدارة الدنيا "المباشرة".

ترتبط الإدارة بجميع الأنشطة الحياتية والمجتمعية، وفي الواقع يمكن تصنيف الإدارة على أساس الهدف من النشاط (اجتماعي خدمي ـ مادي إنتاجي) فتصبح الإدارة بذلك نوعين:

1ـ إدارة الأنشطة ذات الهدف الخدمي الاجتماعي (إدارة القطاع الحكومي أو الإدارة العامة)،

2ـ إدارة الأنشطة ذات الهدف المادي الإنتاجي (إدارة القطاع الخاص وإدارة الأعمال الإنتاجية).

أما ما يذكر أدناه فما هي إلا مجموعة من الأساليب والطرق الإدارية التي يستخدمها المدير عند الحاجة بل أنه في الواقع العملي قد نجد الكثير من المدراء يجهلون هذه الأساليب والطرق ولم يسبق أن استعانوا بها في حياتهم العملية.خصوصا إذا كانت معلومات أو تحليلات جديدة.

الإدارة الوظيفية هي النوع الأكثر شيوعًا من الإدارة التنظيمية. ويتم تصنيف المؤسسة حسب مجالات التخصص داخل المجالات الوظيفية المختلفة (على سبيل المثال، المالية والتسويق والهندسة). والبعض يشير إلى المجال الوظيفي باسم "صومعة (بالإنجليزية: silo)". وإلى جانب رؤساء منتجات و/أو الوحدات الجغرافية للشركة فإن الإدارة العليا عادة ما تتألف من العديد من المديرين الوظيفيين مثل المدير المالي ومدير العمليات ومدير الإستراتيجية. والاتصال يحدث بشكل عام داخل القسم الواحد. وإذا كانت هناك حاجة لمعلومات أو عمل ضمن مشروع ما من قسم آخر، فيتم إرسال طلب إلى رئيس القسم الذي يقوم بتوصيل الطلب إلى رئيس القسم الآخر. وخلاف ذلك، يبقى الاتصال داخل إطار القسم. ويستكمل أعضاء الفريق عمل المشروع بالإضافة إلى عمل القسم العادي.

والميزة الرئيسة لهذا النوع من التنظيم هو أن الموظف لديه مدير واحد فقط، وبالتالي يكون التسلسل القيادي مبسطًا.

شكوى الزبون الذي يفتقر جودة المنتج الذي اشتراه أو يفتقر مساعدة المنتج على إصلاح إنتاج رديء، فيقوم بتقديم شكواه كتابيا إلى الإدارة العليا للمؤسسة أو الشركة. يقوم به قسم خاص في الشركة يسمى إدارة علاقات الزبائن يهتم برضاء عملاء الشركة بغرض النمو للشركة وتحقيق الربح ومنافسة منافسيها.

أو شكوى مواطن لم يقم موظف مصلحة حكومية بتخليص عمله، سواء اهمال في استخراج استمارة أو مغالاة في تقدير ضرائب أو تقصير في استخراج جواز سفر في موعده. فيقوم بالكتابة إلى صندوق الشكاوى في المصلحة. وصندوق الشكاوى هو صندوق قانوني، من حق الجمهور الاستعانة به لمن وجد ظلما من مصلحة ما. ويتقدم الشاكي بمكتوب يذكر فيه ملابسات اهمال طلبه وعدم قضاء حاجته أو تعطيلها، منتظرا لأن ترد الإدارة على شكواه ومعالجة حالته. في نفس الوقت يتعرف مدير المصلحة عن الخلل في العمل ويعمل على تلافيه.




•عمل بيتر دركر على تعريف الإدارة من خلال تحديد وظائف المديرفحدد دركر عمل المدير بخمسة وظائف هي:

إن هذه الوظائف الخمسة تشرح عمل المدير وبالتالي فإنه حيث وجد المدير قائما بهذه الوظائف الخمسة وجدت الإدارة أي (ممارسة الإدارة) كالطبيب إذا قام بمهامه من كشف وتشخيص وتحليل وكتابة الأدوية فإنه بذلك يكون قد مارس مهنة الطب.

والمدير الجيد هو الذي يسعى إلى تطوير مهاراته في تلك الوظائف الخمس.
وتمارس الإدارة على ثلاثة أشكال كما قسمها "دركر":



تعريف الادارة:هي وسيلة مهمة لتنضيم حياة الفرد و المجتمع

</doc>
<doc id="17493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17493" title="عماد حجاج">
عماد حجاج

عماد عيد حجاج (مواليد رام الله 1967) هو رسام كاريكاتير أردني من اصل فلسطيني، كان يعمل في صحيفة الرأي الأردنية قبل ان يطرد منها سابقاً، وتتناول رسوماته الوضع السياسي في الشرق الأوسط والعالم، بالإضافة إلى المواضيع السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي تشغل المجتمع الأردني من خلال شخصية أبو محجوب الكارتونية.

تلقى علومه الابتدائية في مدارس وكالة الغوث في مخيم الوحدات / الأردن. 
حصل عام 1974 على أول شهادة تقدير للرسم عن مسابقة مدرسية حول موضوع إحراق المسجد الأقصى. 
عام 1986، التحق بجامعة اليرموك لدراسة الفيزياء، ثم تحوّل عام 1988 لدراسة الفنون الجميلة ليحصل في عام 1991 على شهادة البكالوريس في الفنون الجميلة (فن الجرافيك) مع تخصص فرعي في الصحافة والإعلام. 
نشرت أولى رسوماته الكاريكاتورية في صفحات مشاركات القراء في صحيفتي (الدستور) و(صوت الشعب) ومنذ عام 1989 عمل كرسام كاريكاتير سياسي في جريدة (آخر خبر) الأسبوعية. وفي الفترة ما بين 1990 و 1998 عمل في عدة صحف محلية وعربية هي: (القدس العربي) اللندنية، (الوطن) القطرية، (الدستور) و (العرب اليوم) الأردنيتين. وفي الأسبوعيات المحلية: (الأهالي)، (الرصيف)، (البلاد)، (المستقبل)، (شيحان)، (الصحفي). 
عام 1993 انتظم كرسام يومي في جريدة (الرأي) وبقي فيها لغاية عام 2000 حيث فصلته إدارة الصحيفة على خلفية إحدى رسوماته، على الرغم من موافقة الجريدة على نشر الرسم. 
عمل في صحيفة الدستور الأردنية من العام 2000 حتى منتصف العام 2004. 
عمل في صحيفة الغد الأردنية والقدس العربي/لندن، وتظهر رسوماته أيضاً على الموقع العالمي www.politicalcartoons.com وعلى موقعه الخاص http://www.hajjajcartoons.com 

انتقل في 1 تموز (يوليو) 2012 للعمل مرة أخرى في جريدة الرأي الأردنية.

يتعرض أحياناً إلى سوء فهم عميق من وجهات نظر إسلامية، وغالبا ضد الحركات الإسلامية منها حركه المقاومة الإسلامية "حماس" و"القاعدة".
حاز على جائزة دبي للصحافة العربية للعام 2006 عن أفضل رسم كاريكاتيري نشر في الصحافة العربية لعام 2005، لوحة (الجمل العربي الباكي)






</doc>
<doc id="17497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17497" title="أبو خليل القباني">
أبو خليل القباني

أبو خليل القباني (1833 - 1903م) من أعلام سوريا رائد المسرح العربي ورائد المسرح الغنائي العربي، هو أحمد أبو خليل بن محمد آغا بن حسين آغا آقبيق ولد في دمشق, سورية عام 1833 م.و توفي سنة 1903م.

أبوخليل القباني رائد المسرح العربي ولد في دمشق,سورية لأسرة دمشقية عريقة يتصل نسبها بأكرم آقبيق الذي كان ياور (مستشار) السلطان سليمان القانوني. وأحد أجداده هو شادي بك آقبيق أحد أفراد عائلة آق بييق التركية المعروفة ، ، من مدينة بورصة إلى الجتوب من إسطنبول، والتي هاجر أفراد منها إلى دمشق في القرن الثامن عشر بصفة ضباط في سلك الانكشارية القبيقول، وحازت على مالكانات في قرية جديدة عرطوز ومزارع جونية, ثم لُقِّب في عهده بالقبَّاني لأنه كان يـملك قبّان في باب الجابية نسبة إلى القبابـين التي كانت بذلك الزمان ملكاً لفريق من العائلات في كل حي من أحياء دمشق.وأبو خليل القباني هو عم لأبي الشاعر السوري نزار قباني توفيق، وعم لأمه فايزة آقبيق أيضاً.

المصدر: د. أحمد إيبش، حفيد حفيدة خليل القباني، وهو كاتب هذه السطور
والمدرسة الشابكلية بانيها شادي بك أحد قواد صلاح الدين في القرن الثالث عشر الميلادي، قبل مجيء أسرة والدتي آل آقبيق إلى دمشق بمدة 500 سنة، أرجو تصحيح هذه المعلومة المضحكة والتي يصرّ بعض الهواة في عائلة آقبيق على تردادها دون أدنى علم بالتسلسل التاريخي!!! كل ما في الأمر هو تشابه الاسم (شادي بك)، ومعنى الاسم شادي في الكردية: فرحان.

يعتبر أبو خليل القباني أول من أسس مسرحاً عربياً في القرن التاسع عشر في دمشق، وقدم عروض مسرحية وغنائية وتمثيليات عديده منها (ناكر الجميل) و(هارون الرشيد) و(عايده) و(الشاه محمود) و(أنس الجليس) وغيرها. أعجب أبوخليل القباني في بداياته بالعروض التي كانت تقدم في مقاهى دمشق مثل الحكواتي ورقص السماح وكان يستمع ويتابع نوات موسيقى ابن السفرجلاني وكذلك تلاقى القباني مع الفرق التمثيلية التي كانت تمثل وتقدم العروض الفنية في مدرسة العازرية في منطقة باب توما بدمشق القديمة.

قدم رائد المسرح العربي القباني أول عرض مسرحي خاص به في دمشق عام 1871 وهي مسرحية (الشيخ وضاح ومصباح وقوت الأرواح) ولاقت استحسان الناس وإقبال كبير، وتابع الناس أعمال القباني وعروضه المسرحية وحقق نجاحاً كبيراً، وفي عام 1879 أسس أبوخليل القباني فرقته المسرحية وقدم في سنواته الأولى حوالي "40 " عرضاً مسرحياً وغنائياً وتمثيليات اضطر أبو خليل بالاستعانة بصبية لأداء دور الإناث في البداية ممااستنكره المشايخ فشكوه والي دمشق، لاقى صعوبات في البداية وتوقف عن عروضه المسرحية إلى حين عودة مدحت باشا إلى ولاية دمشق حيث سهل له متابعة العمل المسرحي. واشتهر القباني وعرف بعروضه المسرحية الجميلة التي يقدمها وحقق نجاحاً كبيراً واضعاً الأسس للمسرح العربي .

بعد النجاح الكبير ل رائدالمسرح السوري والعربي القباني ومسرحياته في دمشق سافر مع مجموعة ممثلين فنانين وفنانات سوريين إلى مصر حاملاً معه عصر الازدهار للمسرح العربي والذي هو رائده، وكذلك مؤسس المسرح الغنائي حيث أدى مسرحية أنس الجليس عام 1884 فأزداد شهرة أكثر. وتتلمذ على يديه الكثير من رواد المسرح بعذ ذلك، سافر إلى العديد من البلدان واقتبس لاحقاً من الأدب الغربي قصصاً عالمية عن (كورنيه, Corneille) الفرنسي وقدم عروضاً مسرحية كثيرة ومسرحيات عالمية.

عاد إلى دمشق متابعاً مسيرته في ترسيخ أسس المسرح العربي وقدم العديد من مسرحياته وتخرج وتتلمذ علي يد القباني وفرقته المسرحية أهم أعلام المسرح العربي. وفي دمشق ما زال المسرح المعروف بأسمة مسرح القباني قائماً في أحد أحياء دمشق حتى اليوم.

سافر إلى إسطنبول وإلى الولايات المتحدة وفي سنواته الأخيرة دون أبو خليل القباني مذكراته وتوفي في دمشق عام 1903 تاركاً أُسس وبداية المسرح العربي .

موشح "برزت شمس الكمال... من سنا ذات الخمار" على مقام الحجاز وايقاع جفتة جنبر 48/4

موشح "ما احتيالي يا رفاقي" من مقام الحجاز وايقاع الأقصاق 9/8

موشح "اشفعوا لي يا آل ودي" من مقام الهزام وايقاع جفتة جنبر

موشح "رصع اللجين بياقوت في الحناجر" من مقام الرست وايقاع المصمودي الكبير 8/8

موشح "يا غصن نقا مكللاً بالذهب"

موشح "بالذي أسكر"

موشح "يا من لعبت به شمول" من مقام الرست وايقاع الفالس أو يوروك 3/4

موشح "شادنٌ صاد قلوب الأمم" من مقام عجم عشيران وايقاع سماعي دارج 3/4

موشح "كيف لا أصبو لمرآها الجميل" من مقام شوق أفزا وايقاع الأقصاق

قد "يا مسعدك صبحية"

قد "صيد العصاري"

قد "يا طيرة طيري يا حمامة... وديني لدمّر والهامة" وهي من ضواحي دمشق على ضفاف نهر بردى

قد "يا مال الشام" وهذه كلمات هذه الأغنية الدمشقية الأصيلة:

يا مال الشام يا الله يا مالي طال المطال يا حلوة تعالي

طال المطال واجيتي عالبال ما يبلى الخال عالخد العالي

طال المطال طال وطول الحلوة بتمشي تمشي وتتحول

يا ربي يرجع الزمن الأول يوم يا لطيف ما كان على بالي

طال المطال وعيوني بتبكي وقلبي ملان ما بقدر يحكي

يا ربي يكون حبيبي ملكي يوم يا لطيف ما كان على بالي

طال المطال وما شفناهم يوم الأسود يوم الودعناهم

يا ربي تجمعني معاهم يوم يا لطيف ما كان على بالي

هناك العديد من الأعمال ومن أهمها أعمالا أدبية وفنية عن العلامة السوري الشيخ أبو خليل القباني الكاتب السوري والروائي المسرحي سعد الله ونوس في نص (سهرة مع أبو خليل القباني، والروائي خيري الذهبي في الملحمة التلفزيونية أبو خليل القباني من إخراج إيناس حقي.
كما خصص الدكتور والباحث الموسيقي سعد الله آغا القلعة حلقة من برنامجه "العرب والموسيقا" للحديث عن أبو خليل القباني مستضيفا حفيده صباح قباني.

توفي بمرض الطاعون 1903 ودفن بدمشق.



</doc>
<doc id="17499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17499" title="إسحاق نيوتن">
إسحاق نيوتن

السير إسحاق نيوتن (25 ديسمبر 1642 - 20 مارس 1727) عالم إنجليزي يعد من أبرز العلماء مساهمة في الفيزياء والرياضيات عبر العصور وأحد رموز . شغل نيوتن منصب رئيس الجمعية الملكية، كما كان عضوًا في البرلمان الإنجليزي، إضافة إلى توليه رئاسة دار سك العملة الملكية، وزمالته لكلية الثالوث في كامبريدج وهو ثاني أستاذ لوكاسي للرياضيات في جامعة كامبريدج. أسس كتابه "الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية" الذي نشر لأول مرة عام 1687، لمعظم مبادئ . كما قدم نيوتن أيضًا مساهمات هامة في مجال البصريات، وشارك غوتفريد لايبنتز في وضع أسس التفاضل والتكامل.

صاغ نيوتن قوانين الحركة وقانون الجذب العام التي سيطرت على رؤية العلماء للكون المادي للقرون الثلاثة التالية. كما أثبت أن حركة الأجسام على الأرض والأجسام السماوية يمكن وصفها وفق نفس مبادئ الحركة والجاذبية. وعن طريق اشتقاق قوانين كبلر من وصفه الرياضي للجاذبية، أزال نيوتن آخر الشكوك حول صلاحية نظرية مركزية الشمس كنموذج للكون.

صنع نيوتن أول مقراب عاكس عملي، ووضع نظرية عن الألوان مستندًا إلى ملاحظاته التي توصل إليها باستخدام تحليل موشور مشتت للضوء الأبيض إلى ألوان ، كما صاغ قانون عملي للتبريد ودرس سرعة الصوت. بالإضافة إلى تأسيسه لحساب التفاضل والتكامل، وساهم نيوتن أيضًا في دراسة متسلسلات القوى ونظرية ذات الحدين، ووضع طريقة نيوتن لتقريب جذور الدوال.

كان نيوتن مسيحيًا متدينًا، لكن بصورة غير تقليدية، فقد رفض أن يأخذ بالتعاليم المقدسة للأنجليكانية، ربما لأنه رفض الإيمان بمذهب الثالوث. وأمضى نيوتن أيضًا أوقاتًا طويلة في دراسة الخيمياء وتأريخ العهد القديم، إلا أن معظم أعماله في هذين المجالين ظلت غير منشورة حتى بعد فترة طويلة من وفاته.

ولد إسحاق نيوتن في 25 ديسمبر 1642 (وفق المعمول به في إنجلترا في ذلك الوقت، الموافق 4 يناير 1643 وفق التقويم الحديث). في مزرعة وولسثورب في وولسثورب-كلوستروورث، في مقاطعة لينكونشير، بعد وفاة والده بثلاثة أشهر، الذي كان يعمل مزارعًا واسمه أيضًا إسحاق نيوتن. جاء والدته المخاض وولدت إبنها بعد ساعة أو ساعتين من منتصف الليل وكان القمر في تلك الليلة بدرًا، ونظرًا لولادته مبكرًا فقد كان طفلاً ضئيل الحجم حتى أن امرأتان كانتا تعتنيان بأمه أُرسلتا لجلب الدواء من الجوار ولكنهما بدلاً من أن تسرعا في جلب ذلك الدواء قررتا أن تستريحا في الطريق ظنًا منهما أن الطفل المولود ربما قد فارق الحياة بسبب حجمه. وقد وصفته أمه حنا إيسكوف بأنه يمكن وضعه في الكوارت. وعندما بلغ الثالثة من عمره، تزوجت أمه وانتقلت للعيش في منزل زوجها الجديد، تاركةً ابنها في رعاية جدتهِ لأمهِ والتي كانت تدعى مارغريت آيسكوف. لم يحب إسحاق زوج أمه، بل كان يحس بمشاعر عدائية تجاه أمه لزواجها منه.

ومن عمر الثانية عشر إلى السابعة عشر، التحق نيوتن بمدرسة الملك في جرانتهام، وقد ترك نيوتن المدرسة في أكتوبر 1659، ليعود إلى مزرعة وولسثورب، حيث وجد أمه قد ترملت من جديد، ووجدها قد خططت لجعله مزارعًا كأبيه، إلا أنه كان يكره الزراعة. أقنع هنري ستوكس أحد المعلمين في مدرسة الملك أمه بإعادته للمدرسة، فاستطاع بذلك نيوتن أن يكمل تعليمه. وبدافع الانتقام من الطلاب المشاغبين، استطاع نيوتن أن يثبت أنه الطالب الأفضل في المدرسة. اعتبر سيمون بارون-كوهين عالم النفس في كامبريدج ذلك دليلاً على إصابة نيوتن بمتلازمة أسبرجر.

في يونيو 1661، تم قبوله في كلية الثالوث بكامبريدج كطالب عامل، وهو نظام كان شائعًا حينها يتضمن دفع الطالب لمصاريف أقل من أقرانه على أن يقوم بأعمال مقابل ذلك. في ذلك الوقت، استندت تعاليم الكلية على تعاليم أرسطو، التي أكملها نيوتن بتعاليم الفلاسفة الحديثين كرينيه ديكارت، وعلماء الفلك أمثال نيكولاس كوبرنيكوس وجاليليو جاليلي ويوهانس كيبلر. في عام 1665، اكتشف نيوتن نظرية ذات الحدين العامة، وبدأ في تطوير نظرية رياضية أخرى أصبحت في وقت لاحق حساب التفاضل والتكامل. وبعد فترة وجيزة، حصل نيوتن على درجته العلمية في أغسطس 1665، ثم أغلقت الجامعة كإجراء احترازي مؤقت ضد الطاعون العظيم. على الرغم من عدم وجوده في كامبريدج، شهدت دراسات نيوتن الخاصة في منزله في وولسثورب في العامين اللاحقين تطوير نظرياته في حساب التفاضل والتكامل والبصريات وقانون الجاذبية. وفي عام 1667، عاد إلى كامبردج وزامل كلية الثالوث. وكانت زمالة الكلية تتطلب أن يترسم طالبي الزمالة ككهنة، وهو ما كان نيوتن يرجو تجنبه لعدم اتفاق ذلك مع آرائه الدينية. ولحسن حظ نيوتن، لم يكن هناك موعد نهائي محدد لأداء ذلك، ويمكن تأجيل الأمر إلى أجل غير مسمى. ثم أصبحت المشكلة أكثر حدة في وقت لاحق عندما انتخب نيوتن لوظيفة أستاذ لوكاسي للرياضيات المرموقة. فكان لابد له من الرسامة ليحصل على تلك الوظيفة، إلا أنه تمكن من الحصول على إذن خاص من تشارلز الثاني ملك إنجلترا لاستثنائه من ذلك.

أضافت أعمال نيوتن لمعظم فروع الرياضيات، ولعل أهمها المخطوطة المنشورة عام 1666م حول موضوع حساب التفاضل والتكامل. وقد وصف إسحاق بارو في رسالة بعث بها لعالم الرياضيات جون كولينز في أغسطس 1669، قائلاً: 

دخل نيوتن في نزاع مع غوتفريد لايبنتس حول أسبقية تطوير حساب التفاضل. يعتقد معظم المؤرخين المعاصرين أن نيوتن وليبنيز كلاهما طور حساب التفاضل والتكامل بشكل مستقل. هناك من يقول بأن نيوتن لم ينشر أي شيء تقريبًا عن الموضوع حتى عام 1693، ولم يتم نشره كاملاً إلا في عام 1704، في حين نشر لايبنتز عمله كاملاً في عام 1684. إلا أن هذا القول يغفل ما تضمنه كتاب نيوتن الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية المنشور عام 1687، من أسس ومبادئ حساب التفاضل والتكامل، إضافة لما ورد في كتابه "حول حركة الأجسام في المدارات" المنشور عام 1684. إلا أن عمل نيوتن في الأساس اعتمد على حساب التفاضل في صورة هندسية، بناءً على قيم محددة لنسب تلاشي الكميات الصغيرة: وشرحها في كتابه الأصول الرياضية تحت عنوان "طريقة النسب الأولى والأخيرة"، شارحًا لم وضع شروحاته في تلك الصيغ.

لهذا السبب، فإن كتاب الأصول الرياضية يوصف في العصر الحديث بأنه "كتاب متخم بنظرية حساب التفاضل والتكامل وتطبيقاتها" كما استخدم طريقة أو أكثر من هذا الحساب في كتابه حول حركة الأجسام في المدارات عام 1684. وكذلك في أبحاثه حول الحركة في العقدين التاليين لعام 1684.

تردد نيوتن في نشر حساب التفاضل والتكامل لأنه كان يخشى الجدل والنقد. كان نيوتن على علاقة وثيقة بعالم الرياضيات السويسري نيقولا فاشيو دي دوييه، الذي بدأ في إعادة كتابة كتاب نيوتن الأصول الرياضية في عام 1691، بما يتوافق مع أعمال لايبنتز. إلا أنه في عام 1693، تدهورت العلاقة بين دوييه ونيوتن، ولم يكتمل الكتاب. في بداية عام 1699، اتهم أعضاء آخرون في الجمعية الملكية (التي كان نيوتن فيها عضوًا) لايبنتز بسرقة الأفكار، ووصل النزاع لذروته عام 1711، عندما أعلنت الجمعية الملكية في دراسة أن نيوتن هو المكتشف الحقيقي لحساب التفاضل، وأن لايبنتز محتال. إلا أن هذه الدراسة أصبحت مجال شك، بعدما تبين فيما بعد أن نيوتن نفسه هو كاتب تلك الدراسة. هكذا بدأ الجدل المرير الذي شاب حياة كل من نيوتن وليبنيز، حتى وفاة الأخير في عام 1716.

ينسب أيضًا لنيوتن نظرية ذات الحدين، الصالحة لأي أس. كما اكتشف هويات نيوتن وطريقة نيوتن، التي تصنف منحنيات الأسطح المكعبية (متعددة الحدود من الدرجة الثالثة في متغيرين، التي قدمت مساهمات كبيرة لنظرية )، وكان أول من استخدم رموز الكسور ووظف لاستخلاص حلول للمعادلة الديوفانتية. قرّب نيوتن القيم الجزئية للمتسلسلة المتناسقة باللوغاريتمات (مستبقًا صيغة أويلر-ماكلورين). وكانت أعمال نيوتن حول المتسلسلات اللا نهائية مستوحاة من أعمال سيمون ستيفين.

وفي عام 1669، تم تعيين نيوتن أستاذ لوكاسي للرياضيات بناء على توصية من بارو. في تلك الفترة، كان يشترط في أي زميل لكامبريدج أو أكسفورد أن يتم رسامته كاهنًا أنجليكانيًا. إلا أن وظيفة أستاذ لوكاسي للرياضيات، لم تكن تشترط أن يكون صاحبها نشطًا في الكنيسة. استنادًا إلى ذلك، التمس نيوتن من تشارلز الثاني ملك إنجلترا أن يعفيه من الرسامة كشرط للالتحاق بتلك الوظيفة، وهو ما قبله الملك. وبذلك، تجنب نيوتن الصدام بين قناعاته الدينية والعقيدة الإنجيلية.

من عام 1670 حتي عام 1672، ألقى نيوتن محاضرات في علم البصريات. خلال هذه الفترة، درس انكسار الضوء، وأوضح أن يمكنه تحليل الضوء الأبيض إلى ألوان ، وأنه باستخدام عدسة وموشور آخر يمكن إعادة تجميع الطيف متعدد الألوان إلى الضوء الأبيض. يزعم العلماء المعاصرون أن فكرة تحليل الضوء وإعادته إلى صورته القديمة، استلهما نيوتن من أعماله الخيميائية.

كما بيّن أن الضوء الملون لا يغير خصائصه عن طريق فصل شعاع ملون، وتسليطه على الأشياء المختلفة. وأشار إلى أنه بغض النظر عن ما إذا كان الضوء انعكس أو تشتت أو انتقل، فإنه يبقي باللون نفسه. وهكذا، لاحظ أن اللون هو نتيجة تفاعل الأشياء مع الضوء الملون بالفعل، لا أن الأشياء هي من تولد اللون. وهذا ما يعرف باسم "نظرية نيوتن للألوان".

من خلال هذا العمل، استنتج نيوتن أن عدسات أي مقراب عدسات ستعاني من تشتيت الضوء إلى ألوان (). بناءً على هذا المفهوم، صنع مقراب باستخدام مرآة تعمل كعدسة شيئية لتجاوز هذه المشكلة. كان التصميم أول مقراب عاكس عملي (يعرف اليوم باسم مقراب نيوتن)، متضمنًا حل مشكلة مادة المرآة المناسبة وتقنية التشكل. صنع نيوتن مراياه من تركيبة خاصة لمادة عالية الانعكاسية، مستخدمًا حلقات نيوتن للحكم على الجودة البصرية لمقراباته. في أواخر عام 1668، استطاع صنع أول مقراب عاكس عملي. وفي عام 1671، طالبته الجمعية الملكية بشرح مقرابه العاكس. وشجعه اهتمامهم على نشر أفكاره عن الألوان، التي شرحها باستفاضة في كتابه "البصريات". وعندما انتقد روبرت هوك بعض أفكار نيوتن، شعر نيوتن بالإهانة لدرجة أنه انسحب من المناقشة العامة. كان بين نيوتن وهوك مراسلات قليلة في الفترة بين عامي 1679-1680، عندما عيّن هوك لإدارة مراسلات الجمعية الملكية، كانت المراسلات بهدف طلب موافقة نيوتن على إعادة تمثيل أفكاره في الجمعية الملكية، لإثبات أن الشكل البيضاوي لمدارات الكواكب ناتج عن قوى جاذبية تتناسب عكسيًا مع مربع نصف القطر (انظر قانون الجذب العام لنيوتن وحول حركة الأجسام في مدارات). لكن العلاقة بين الرجلين ظلت فاترة حتى وفاة هوك.

ادعى نيوتن أن الضوء يتكون من جسيمات تنحرف من خلال تسريع حركتها في وسط أكثر كثافة. استخدم نيوتن نموذج مشابه للموجات الصوتية لشرح النمط المتكرر للتفكير للانعكاس والانتقال خلال الأغشية الرقيقة. غير أن الفيزيائيين لاحقًا فضلوا، الوصف الموجي البحت للضوء لنماذج التداخل وظاهرة الحيود. واليوم تتشابه ميكانيكا الكم والفوتونات وفكرة ازدواجية الموجة والجسيم بشكل طفيف مع فهم نيوتن للضوء.

في فرضيته حول الضوء عام 1675، افترض نيوتن وجود أثير مضيء لنقل القوى بين الجزيئات. أثار تعرف نيوتن على هنري مور اهتمامه بالخيمياء. استبدل نيوتن الأثير بفكرة وجود قوى غامضة تعتمد على الجذب والتنافر بين الجسيمات. وفي عام 1704، نشر نيوتن كتابه "البصريات"، والذي شرح فيه نظريته عن الضوء. واعتبر أن الضوء يتكون من جسيمات دقيقة للغاية، وتكهن بأنه من خلال نوع من التحويلات الخيميائية 

أشار مقال بعنوان "نيوتن والموشورات وكتاب البصريات" إلى أن نيوتن في كتابه البصريات، كان أول من رسم رسمًا تخطيطيًا لتمدد الأشعة عبر الموشور. وفي نفس الكتاب، وصف نيوتن عبر الرسوم البيانية، استخدام مصفوفات الموشورات المتعددة. وبعد 278 سنة من شرح نيوتن للموضوع، أصبحت أشعة الموشورات المتعددة المتوسعة أساسية في تطوير عرض الخط الطيفي في الليزر القابل للتوليف. أيضًا، قاد استخدام الموشورات الموسعة لحزم الأشعة إلى وضع نظرية التشتت عبر الموشورات المتعددة.

في عام 1679، عاد نيوتن لمواصلة أعماله حول ، والتي تشمل الجاذبية وتأثيراتها على مدارات الكواكب، وفق قوانين كبلر لحركة الكواكب. دفع نيوتن إلى مواصلة العمل في هذا المجال، المراسلات التي كانت بينه وبين هوك عامي 1679-1680، بعد تعيين هوك مديرًا لإدارة مراسلات الجمعية الملكية، بخصوص موافقة نيوتن على عمل محاكاة لأعمال نيوتن لتوضيحها أمام الجمعية الملكية. كما استعاد نيوتن اهتمامه بالمسائل الفلكية بعد ظهور مذنب في شتاء 1680/1681، والذي تناقش حوله مع جون فلامستيد. بعد المراسلات المتبادلة مع هوك، أثبت نيوتن أن الشكل البيضاوي لمدارات الكواكب سببه تناسب قوى الجاذبية عكسيًا مع مربع نصف قطر المسافة. أبلغ نيوتن نتائجه إلى إدموند هالي وإلى الجمعية الملكية في بحثه حركة الكواكب المكون من حوالي 9 ورقات تم نسخها في سجل الجمعية الملكية في ديسمبر 1684. احتوى ذلك البحث على النواة التي طورها ووسعها نيوتن لتصبح كتابه "الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية".

نشر كتاب "الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية" في 5 يوليو 1687 بتشجيع ودعم مادي من إدموند هالي. ولقد وضع في هذا الكتاب (قوانين نيوتن للحركة) التي ساعدت على إحداث الكثير من التطويرات خلال والتي سرعان ما أصبحت الأساس الذي تقوم عليه التقنيات غير النسبية حتى وقتنا الحاضر. وفيه أيضًا، استخدم لأول مرة مفهوم الجاذبية، وحدد قانون الجذب العام لنيوتن. كذلك، استخدم طريقة تشبه حساب التفاضل والتكامل للتحليل الهندسي 'النسب الأولى والأخيرة'، توصّل بها إلى الاستدلال التحليلي الأول (على أساس قانون بويل) لتقدير سرعة الصوت في الهواء. ومفترضًا الشكل الكروي للأرض، وتوصّل إلى كون الاعتدالات ناتجة عن انجذاب القمر للأرض، لتبدأ دراسة تأثير الجاذبية على الحركة غير المنتظمة للقمر. كما قدم نظرية لتحديد مدارات المذنبات، وغير ذلك من المساهمات.

قدم نيوتن بوضوح نموذجه حول مركزية الشمس في النظام الشمسي، حيث أدرك انحراف الشمس عن مركز النظام الشمسي. كما استنكر أن يكون مركز النظام أو أي نظام في حالة سكون. أدى تسليم نيوتن بوجود قوة قادرة على التأثير عبر مسافات شاسعة إلى تعرضه لانتقادات بدعوى أنه ينجّم في العلم. في وقت لاحق، في الطبعة الثانية من كتابه الأصول الرياضية عام 1713، رفض نيوتن بشدة هذه الانتقادات في خاتمة الطبعة، ذاكرًا أنهم رفضوا الأمر دون أسباب، مذيلاً كلامه بعبارته الشهيرة ""hypotheses non fingo"" (أنا لا أختلق الفرضيات). وقد انتشر كتابه الأصول الرياضية دوليًا، مما أكسبه عددًا من المعجبين منهم عالم الرياضيات سويسري المولد نيقولا فاشيو دي دوييه، الذي تكونت بينهما علاقة متينة، وأنتهت فجأة عام 1693 بالتزامن مع تعرض نيوتن لانهيار عصبي.

في العقد الأخير من القرن السابع عشر، كتب نيوتن الكتابات الدينية التي تتعامل مع التفسير الحرفي للكتاب المقدس. ومن المحتمل أن تكون اعتقادات هنري مور حول الكون ورفض قد أثرت على أفكار نيوتن الدينية. بعث نيوتن بمخطوطة إلى جون لوك شكك فيها في وجود الثالوث، وظلت هذه المخطوطة غير منشورة حتى عام 1785، أي بعد أكثر من نصف قرن من وفاته. وفي وقت لاحق، كتب نيوتن "التسلسل الزمني للممالك القديمة" الذي نشر عام 1728، و"ملاحظات على نبوءات دانيال ورؤيا القديس يوحنا" المنشور عام 1733، أي أنهما نشرا بعد وفاته. كما كرّس أيضًا قدرًا كبيرًا من وقته لدراسة الخيمياء. وكان نيوتن أيضًا عضوًا في برلمان إنجلترا عامي 1689-1690 وعام 1701، ولكن وفقًا لبعض المصادر، أن تعليقاته الوحيدة كانت فقط للشكوى من برودة الجو وطلب أن يتم غلق النوافذ.

في عام 1696، انتقل نيوتن إلى لندن لتولي منصب مدير دار سك العملة الملكية. عندئذ، تولى نيوتن مسؤولية إصلاح وإعادة سك عملة إنجلترا. ثم أصبح نيوتن رئيس نفس الدار بعد وفاة رئيسها توماس نيل عام 1699، وهو المنصب الذي شغله نيوتن حتى وفاته. اهتم نيوتن بوظيفته الجديدة مما دعاه للاستقالة من وظيفته الجامعية في كامبريدج عام 1701. وفي عام 1717 ووفق قانون الملكة آن، أدار نيوتن عملية تحويل من هيئته الفضية إلى الهيئة الذهبية من خلال تحديد القيمة التبادلية المقابلة للذهب من الفضة. مما جعل الجنيهات الفضية القديمة تذاب وتشحن خارج بريطانيا. وفي عام 1703، اختير نيوتن رئيسًا للجمعية الملكية وزميلاً للأكاديمية الفرنسية للعلوم. في منصبه كرئيس للجمعية الملكية، عادى نيوتن عالم الفلك الملكي جون فلامستيد، عندما أرغمه على نشر كتابه الفلكي "وصف مواقع النجوم" قبل أن ينهيه، وهو الكتاب الذي استخدمه نيوتن في دراساته.

في أبريل 1705، منحته الملكة آن لقب سير خلال زيارتها لكلية الثالوث في كامبريدج. ومن المرجح أن منحه لقب فارس كان بناءً على اعتبارات سياسية مرتبطة بالانتخابات البرلمانية في مايو 1705، لا اعترافًا بإنجازاته العلمية ولا لخدماته في دار سك العملة. أصبح نيوتن بذلك ثاني عالم يحصل على اللقب بعد السير فرانسيس بيكون.

قرب نهاية حياته، أقام نيوتن في كارنبري بارك بالقرب من وينتشستر مع ابنة أخته لأمه وزوجها، وحتى وفاته في 1727. وقد قامت على خدمته ابنة أخته كاثرين بارتون كوندويت التي شغلت منصب مديرة منزله في شارع جيرمين في لندن، والتي كان يُكن لها محبة شديدة.

توفي نيوتن أثناء نومه في لندن يوم 20 مارس 1727 (31 مارس 1727 وفق التقويم الحديث)، ودفن في دير وستمنستر. ولكونه أعزب، أنفق نيوتن الكثير من ثروته على أقاربه خلال السنوات الأخيرة من حياته، وتوفي دون وصية. وبعد وفاته، تم فحص شعر نيوتن ووجد آثار للزئبق، والتي من المرجح أنها ناجمة عن تجاربه الخيميائية. لذا، فإنه يمكن تفسير غرابة أطوار نيوتن في أواخر حياته، لإصابته بالتسمم بالزئبق.

يرى عالم الرياضيات جوزيف لوي لاغرانج أن نيوتن كان أعظم عبقري عاش في أي وقت مضى. كان نيوتن نفسه متواضعًا فيما يخص إنجازاته، وهو ما ظهر في رسالته إلى روبرت هوك في فبراير 1676:
إن توصلت لشيء، فذلك لأني أقف على أكتاف العمالقة.

يختلف المؤرخون حول مقصد نيوتن من تلك العبارة. البعض يرى أنها جاءت في وقت كان فيه نيوتن وهوك في نزاع حول الاكتشافات في مجال البصريات، وأن نيوتن كان يقصد بالعبارة السخرية من هوك (الذي يقال أنه كان قصيرًا وأحدبًا). وعلى النقيض، يرى آخرون أن نيوتن استخدم عبارة "أقف على أكتاف العمالقة" التي كانت شائعة في تلك الفترة، بعد أن استخدم الشاعر جورج هربرت هذه العبارة في إحدى قصائده عام 1651، حيث قال "قزم على أكتاف عملاق يرى أبعد من الاثنين"، وبذلك قياسًا يصف نيوتن نفسه قزمًا يقف على أكتاف هوك.

كما كتب نيوتن لاحقًا في مذكراته:
أنا لا أعرف كيف أبدو للعالم، غير أني أرى نفسي كصبي يلعب على شاطئ البحر، أتسلى من حين لآخر بإيجاد حصاة ناعمة أو قوقعة جميلة للغاية، لكن في الواقع هناك محيط كبير من الحقائق غير المكتشفة ما زال خلفي.

كان ألبرت أينشتاين يحتفظ بصورة لنيوتن على جداره جنبًا إلى جنب مع صور فاراداي وماكسويل. وإلى اليوم، لا يزال نيوتن له تأثيره على العلماء، كما يتضح من دراسة استقصائية أجريت عام 2005 عندما سأل أعضاء الجمعية الملكية عمّن كان تأثيره أكبر على تاريخ العلم، نيوتن أو أينشتاين، فاختاروا نيوتن لمجمل أعماله. وفي عام 1999، في استطلاع رأي 100 من أهم علماء الفيزياء اليوم، اختاروا أينشتاين "كأعظم عالم فيزياء في أي وقت مضى" تلاه نيوتن، وفي استفتاء آخر على موقع PhysicsWeb كان نيوتن في الصدارة.
وضع نصب لنيوتن عام 1731 في دير وستمنستر، في الجهة الشمالية من الدير بالقرب من قبرهِ. نفذ هذا النصب النحات مايكل ريسبريك من الرخام الأبيض والرمادي من تصميم المهندس المعماري وليام كينت، منقوش على قاعدته باللاتينية :
هنا يرقد إسحق نيوتن، الفارس، الذي بقوة وهبها له الله في عقله، وبالمبادئ الرياضية التي وضعها بنفسه، اكتشف مسارات وأشكال الكواكب، ومسارات المذنبات، ومد وجزر البحر، واختلاف أشعة الضوء وما لم يتصوره عالم آخر من قبل، وخصائص الألوان الناتجة. ودأبه وإيمانه وحكمته، وفي عرضه لطبيعة وقدم وقداسة الكتاب المقدس، أظهر بفلسفته عظمة الله العظيم، وأظهر بساطة الإنجيل. كبشر نسعد بوجود شخص ما كهذا زيّن وجود الجنس البشري! ولد في 25 ديسمبر 1642، وتوفي في 20 مارس 1726/7.

وفي عام 1795، صنع ويليام بليك تمثالاً ملونًا من النحاس لنيوتن. وبين عامي 1978-1988، صمم هاري إيكليستون صورة لنيوتن ظهرت على السلسلة D من الجنيه الإسترليني الصادر عن بنك إنجلترا، يظهر فيها نيوتن يحمل كتابًا وبرفقته مقراب وموشور وخريطة للمجموعة الشمسية. ولنيوتن تمثال ينظر فيه إلى تفاحة عند قدميه، موجود في متحف التاريخ الطبيعي في جامعة أوكسفورد. إضافة إلى تمثال كبير من البرونز، صنعه إدواردو باولوزي عام 1995، معروض في ساحة المكتبة البريطانية في لندن.
وقد قال فيه الشاعر الإنجليزي ألكسندر بوب:

الطبيعة وقوانين الطبيعة ظلت خاملة متخفية في الظلام،
حتى قال الله لنيوتن كن فأضاءت كلها.
وقد وصف ويليام ووردزوورث تمثال نيوتن الرخامي في كلية الثالوث في كامبريدج، قائلاً:

تمثال نيوتن الرخامي المنصوب في كنيسة كلية الثالوث بموشوره ووجهه الصامت، دليل أبدي على وجود عقل جال في بحور الفكر الغريبة وحده.
كما ذكره الشاعر ويليام بليك في كتابه "أورشليم: عودة العملاق ألبيون"

وفي السينما، كان الجدل حول أسبقية اختراع التفاضل والتكامل بين نيوتن وليبنيز موضوع فيلم صدر عام 2010 بعنوان "اختراع التفاضل والتكامل". وفي عام 1999، صدر فيلم وثائقي حول سبع علماء بعنوان "أنا وإسحاق نيوتن".

على الرغم من صعوبة إثبات ذلك، إلا أنه من المعروف أن نيوتن مات بكراً، وفق ما ذكره عالم الرياضيات تشارلز هوتون والاقتصادي جون مينارد كينز والفيزيائي كارل ساغان. وادعى الكاتب والفيلسوف الفرنسي فولتير، الذي كان في لندن وقت جنازة نيوتن، أن هذه المعلومة أكيدة، حيث كتب قائلًا: "لقد أكد لي الطبيب والجراح اللذان كانا معه وقت الوفاة ذلك" (ذكرا أنه أخبرهما بذلك وهو على فراش الموت). وفي عام 1733، أعلن فولتير على الملأ أن نيوتن "لم يكن لديه رغبة أو ميل، نحو أي امرأة".

كان نيوتن صديقًا وطيدًا مع عالم الرياضيات السويسري نيقولا فاشيو دي دوييه، الذي قابله في لندن حوالي عام 1690. إلا أن علاقتهما انقطعت فجأة ودون أسباب واضحة عام 1693.

يرى عدد قليل من المؤرخين، إن نيوتن كان يؤمن بالنظرية حول الثالوث بدلاً من العقيدة الغربية التي تراها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والانجليكانية ومعظم الطوائف البروتستانتية. إلا أن هذه النظرية فقدت مؤيديها في الآونة الأخيرة في ظل وجود أوراق نيوتن اللاهوتية، حيث يصنف معظم العلماء نيوتن باعتباره موحدًا لا ثالوثيًا. كان نيوتن يرى عبادة المسيح كإله أنها عبادة أصنام، وأنها الخطيئة الكبرى. ويقول المؤرخ ستيفن سنوبيلين عن نيوتن "كان إسحاق نيوتن مهرطقًا لكنه ... لم يسبق له أن أعلن على الملأ قناعاته الدينية المتطرفة. فقد أخفى أفكاره بدقة جعلت العلماء لا يزالون يتناقشون حول معتقداته الشخصية." كما أكد سنوبيلين أن نيوتن كان على الأقل متعاطفًا مع طائفة السوسينيين (كان يملك وقرأ على الأقل ثمانية من كتبهم)، فهو من المحتمل آريوسي وبالتأكيد لا ثالوثي. يستدل على ذلك برفض نيوتن تلقينه التعاليم المقدسة وهو على فراش الموت.

وعلى الرغم من أن وضعه لقوانين الحركة والجاذبية الكونية كانا أعظم إنجازاته، إلا أنه حذر من استخدامها بهدف تصوير الكون كآلة. فقال: "تفسر الجاذبية حركة الكواكب، ولكنها لا تفسر من الذي يجعلها تتحرك. فالله يحكم كل شيء ويعرف كل شيء وما يمكن أن يكون." ومع شهرته العلمية، درس نيوتن الكتاب المقدس وكتابات آباء الكنيسة. وكتب نيوتن نقدًا للنصوص، أبرزها "وصف تاريخي لتحريفين مهمين للكتاب المقدس". وأكد أن صلب يسوع كان في 3 أبريل 33م. وحاول دون جدوى العثور على الرسائل المخفية داخل الكتاب المقدس.

آمن نيوتن أن العالم يسير وفق صيغة منطقية، لكنه رفض ضمنيًا أفكار غوتفريد لايبنتس وباروخ سبينوزا حول وجود حياة في كل مادة. رأى نيوتن أدلة على وجود تصميم في نظام العالم، وأصر على أن العناية الإلهية ضرورية لإصلاح النظام والمحافظة عليه. لهذا سخر ليبنتز منه قائلاً: "إن الإله العظيم عليه أن يعبأ ساعته من وقت لآخر: وإلا ستتوقف. يبدو أنه لم يفعل ما يكفي لجعلها حركة دائبة." دافع صموئيل كلارك تلميذ نيوتن بقوة عن موقف نيوتن في مراسلات كانت بينه وبين ليبنيز. وبعد قرن، كتب بيير لابلاس في كتابه "" تفسيرًا طبيعيًا لسبب دوران الكوكب بصورة منتظمة، زاعمًا عدم الحاجة للتدخل الإلهي.

رأى نيوتن الله خالق عظيم لا يمكن إنكار وجوده في وجود كل هذه العظمة في الخلق. رفض نيوتن ثيوديسيا لايبنتز الذي استبعد مشاركة الله في الخلق، قائلاً بأنه في مثل هذه الحالة يكون الإله ملكًا بالاسم فقط، ووضعه على بعد خطوة واحدة من الإلحاد. وفي مخطوطة كتبها عام 1704، فسر نيوتن محاولاته لانتزاع المعلومات العلمية من الكتاب المقدس، وقدر أن نهاية العالم لن تكون قبل عام 2060.

كتب نيوتن عن هيكل سليمان، وكرس فصل كامل في كتابه التسلسل الزمني للممالك القديمة عن ملاحظاته بشأن المعبد. كان مصدر نيوتن الأساسي لمعلوماته، وصف الهيكل في سفر الملوك الأول في نسخة عبرية من الكتاب المقدس، ترجمها بنفسه. وقد اعتقد نيوتن أن النبي سليمان هو من صمم الهيكل بتوجيه إلهي. كما اعتقد نيوتن أنه مثلما كانت هناك حكمة مقدسة في كتابات الفلاسفة القدماء والعلماء، كذلك لا بد أن الكتاب المقدس يحتوي على حكمة مقدسة مخفيّة وفق شفرة معقدة إذا تم حلها سنتمكن من فهم كيفية عمل الطبيعة.

كان نيوتن يعتبر نفسه واحدًا من مجموعة اختارها الله للقيام بمهمة فهم الكتاب المقدس. دعاه اعتقاده هذا لكتابة اطروحات عدة بشأن هذا الموضوع، أبرزها دليل غير منشور بعنوان "قواعد تفسير كلمات ولغة الكتاب المقدس". لذا، فقد أمضى الكثير من حياته يسعى وراء اكتشاف شفرة الكتاب المقدس، وركّز في عمله على تفسير رؤيا يوحنا، معتبرًا أن تفسيراته ستضع الأمور في نصابها في مواجهة ما اعتبره "الفهم المحدود للكتاب المقدس". كما نشر في عام 1754، بعد 27 عامًا على وفاته، اطروحته "وصف تاريخي لتحريفين مهمين للكتاب المقدس"، التي دلل بها على سوء فهم الكتاب المقدس.

في عام 2003، أولت وسائل الاعلام في جميع أنحاء العالم اهتمامها بوثائق غير معروفة وغير منشورة منسوبة إلى إسحاق نيوتن، يشير فيها إلى اعتقاده بأن العالم لن ينتهي قبل عام 2060. وقد تصدر الخبر الصفحات الأولى لعدد من الصحف مثل دايلي تيليغراف ويديعوت أحرونوت، كما نشرت مقالة عن الموضوع في مجلة التاريخ الكندية.

كمدير ثم كرئيس لدار سك العملة الملكية، قدّر نيوتن حجم العملة المزيفة المتداولة خلال فترة عملية إصلاح العملة الإنجليزية عام 1696 بحوالي 20 % من حجم العملة المتداولة. كان تزييف العملة يعد خيانة عظمى للمملكة المتحدة يعاقب عليها المجرم بالشنق والسحل وتقطيع الأوصال. إلا أن تقديم دليل الإدانة كان أمرًا صعبًا للغاية. ومع ذلك، أثبت نيوتن أنه كفؤًا لهذه المهمة. فقد تنكر في زي مرتادي الحانات، وجمع الكثير من الأدلة بنفسه. وتمكن في الفترة من يونيو عام 1698 وحتى عيد الميلاد لعام 1699، من إثبات التهم على 28 مزورًا للعملة بنجاح.

وكنتيجة لتقرير كتبه نيوتن في 21 سبتمبر 1717 إلى مفوضي الخزانة الملكية، تم إصدار مرسوم ملكي يتعلق بنظام التحويل بين العملات الذهبية والفضية صدر في 22 ديسمبر 1717، يمنع تبادل الجنيه الذهبي بأكثر من 21 شلنًا من الفضة. أدى ذلك لحدوث أزمة نقص في الفضة التي استخدمت لدفع ثمن الواردات، في حين كانت الصادرات يدفع ثمنها ذهبًا، مما أدى إلى انتقال بريطانيا من العمل بمعيار الفضة إلى المعيار الذهبي. وما زال الأمر محل نقاش إن كان نيوتن قصد فعل ذلك أم لا.

في كتابه الأصول الرياضية، وضع نيوتن قوانين الحركة الثلاثة الشهيرة، وفيها:

تعارض القانونان مع فيزياء أرسطو، التي كانت تنص على أنه لا بد من وجود قوة لاستمرار الحركة. وقد تم تكريم اسم نيوتن بإطلاق اسمه على وحدة القوة في النظام الدولي.

وخلافًا لفيزياء أرسطو، كانت فيزياء نيوتن صالحة للتطبيق على الكون الخارجي والقوى الأرضية. ووضعت الطبيعة المتجهية لقانون نيوتن الثاني علاقة هندسية بين اتجاه القوة والطريقة التي يغير بها الكائن عزمه. قبل نيوتن، كان يفترض لأي كوكب يدور حول الشمس حاجته لقوة تدفعه لمواصلة تحركه. وأوضح نيوتن بدلاً من ذلك أنه يكفي وجود عامل جذب إلى الداخل من الشمس. وحتى بعد عقود عديدة من نشر كتابه الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية، لم تكن الفكرة مقبولة عالميًا، وفضّل الكثير من العلماء مثل رينيه ديكارت نظرية الدوامات.

ذكر نيوتن نفسه قصة أنه أتاه إلهام بصياغة نظريته حول الجاذبية بعد أن شاهد تفاحة تسقط من شجرة. وعلى الرغم من رأي البعض أن قصة التفاح ما هي إلا أسطورة، وأنه لم يتوصل لنظريته حول الجاذبية في لحظة واحدة، إلا أن بعض المقربين من نيوتن مثل ويليام ستوكلي، أكدوا وقوع الحادثة، لكن ليس كما هو شائع أن التفاحة وقعت على رأسه. وقد سجل ويليام ستوكلي في كتابه "حياة السير إسحاق نيوتن" محادثة مع نيوتن في كنسينغتون في لندن في 15 أبريل 1726:
جون كوندويت مساعد نيوتن في دار سك العملة الملكية وزوج ابنة أخت نيوتن، وصف الحدث عندما كتب عن حياة نيوتن:
ومن المعروف من مذكرات نيوتن أنه في أواخر ستينيات القرن السابع عشر، كانت تشغله فكرة أن الجاذبية الأرضية تمتد، في تناسب عكسي مربع إلى القمر، ولكن الأمر استغرق منه عقدين ليطور نظرية كاملة عن الفكرة. لم يكن التساؤل الرئيسي حول وجود الجاذبية، وفإنما ما إذا كانت تمتد إلى خارج الأرض بحيث يمكنها أن تكون القوة التي تبقي القمر في مداره. أظهر نيوتن أنه إذا تناسبت القوة عكسيًا مع مربع المسافة، فإنه يمكن للمرء أن يحسب بالفعل للقمر. ورجح أن نفس القوة هي المسئولة عن الحركات المدارية الأخرى، وبالتالي فإنه يمكن تسميتها "الجاذبية الكونية".

إدعى كثيرون بأن أشجار مختلفة هي شجرة تفاح نيوتن. حيث إدعت مدرسة الملك في غرانتهام، أنها اشترت الشجرة، واقتلعت ونقلت إلى حديقة المدرسة بعد بضع سنوات. فيما يدعي موظفي مؤسسة التراث القومي التي تملكت مزرعة وولسثورب، بأن الشجرة موجودة في حدائقهم. كما توجد شجرة من نسل الشجرة الأصلية خارج البوابة الرئيسية لكلية الثالوث في كامبريدج، تحت غرفة نيوتن التي عاش فيها حينما كان يدرس هناك.




Writings by Newton


</doc>
<doc id="17502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17502" title="656">
656




</doc>
<doc id="17510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17510" title="عين سارة">
عين سارة

<noinclude>

عين سارة هي عين ماء يقع في أسفل الجبل الذي بنيت عليه مدينة الكرك وقلعتها، وهي من عيون الماء الغزيرة حيث تغذي بساتين ومزارع اهالي مدينة الكرك. قبل تطوير شبكة مياه الكرك، كانت عين سارة المزود الوحيد للمياه لكل أنحاء مدينة الكرك.

سبب تسميها بهذا الاسم هو وقوف السيدة سارة زوجة إبراهيم الخليل على هذه العين وشربها منها.

ويبلغ تصريف مياه عين سارة حوالي 350-400 لتر في الثانية. وتروي مياه عين سارة بساتين العنب والزيتون ضن منطقة بذان وبردى.

أما أبناء الكرك فانهم يفتخرون ويتغنون بهذه العين ومن اقوالهم (هذه الكرك كركنا وعين سارة ميتنا) 


</doc>
<doc id="17512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17512" title="المزار (توضيح)">
المزار (توضيح)

المزار قد ترمز لأي من التالي:

</doc>
<doc id="17520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17520" title="فيصل بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فيصل بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود (4 أبريل 1944 - 18 يونيو 1975) الابن الثاني للأمير مساعد بن عبد العزيز آل سعود. اتهمته السلطات السعودية باغتيال عمه الملك فيصل بن عبد العزيز، ثالث حكام الدولة السعودية في 25 مارس 1975، وأعدم بعدما وصفته الحكومة السعودية بأنه "مختل عقليا". .

الأخ الشقيق الأكبر لفيصل هو خالد بن مساعد، وخالد بن مساعد كان قد قاد مظاهرات وإضرابات في أواسط الستينيات الميلادية، انتهت بمقتله على يد قوات وزارة الداخلية (التي كانت تحت إمرة الملك فهد وزير الداخلية آنذاك) في 8 سبتمبر/أيلول 1965. وحسب تصريح الأمير عبد الله بن مساعد الأخ الأصغر لهما، فإن الأمير خالد بن مساعد قُتل في بيته على يد رجال الأمن ولا صحة أنه قتل أثناء اقتحام مبنى التلفزيون في الرياض.

مقتل خالد الغامض، يجعله الكثيرون سببا مهماً لقيام فيصل بن مساعد باغتيال عمه الملك فيصل،

من إخوة فيصل بن مساعد، كل من عبد الرحمن بن مساعد الشاعر ورئيس نادي الهلال السابق. والأمير عبد الله بن مساعد وهو الرئيس العام لرعاية الشباب، والأمير عبد الحكيم بن مساعد مالك المركز العالمي للبولينج. يُذكر أن الأمير فيصل بن مساعد عاش في أمريكا 8 سنوات قبل أن يعود إلى السعودية ليغتال عمه بعد أيام.

ورد أن من دوافع إقدامه على عملية الاغتيال كان الانتقام لأخيه خالد الذي قتل في وقت كان فيه فيصل بن عبد العزيز ملكا على البلاد ونفت صديقته الأمريكية التي عاشت معه لمدة خمس سنوات الاتهامات بأنه كان "مختلا عقليا".

وقد سُجن أخوه بندر بعد الحادثة وخرج بعد ذلك بسنة.



</doc>
<doc id="17521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17521" title="موسكوفيوم">
موسكوفيوم

الموسكوفيوم هو عنصر اصطناعي فائق الثقل في الجدول الدوري رمزه Mc وله العدد الذري 115. 

كان سابقاً يسمى أنون بينتيوم وكان له الرمز المؤقت Uup، كما أنه يعرف أيضا بمسمى تحت البزموث. تم اعتماد اسم موسكوفيوم من قبل IUPAC في 28 نوفمبر 2016.

تم اكتشاف الموسكوفيوم في 1 فبراير عام 2004 م, عن طريق عالم روسي في دوبنا معهد جوينت للأبحاث النووية, وعلماء أمريكان في معمل لورانس ليفرمور القومي. ولا زال اكتشافهم ينتظر الموافقة عليه 

أفاد فريق البحث أنهم قاموا بقذف (العنصر 92) أمريسيوم بالعنصر (رقم 20) كالسيوم لإنتاج أربعة ذرات من العنصر 115 موسكوفيوم. هذه الذرات التي أعلنوا عنها, تضمحل إلى العنصر 113 أنون تريوم في أجزاء من الثانية. ثم يبقى الأنون تريوم لمدة 1.2 ثانية قبل إضمحلاله لعناصر طبيعية.

والاسم " موسكوفيوم " هو اسم مؤقت وبحسب طريقة الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية IUPAC لتسمية العناصر قياسيا.

موسكوفيوم تم وضعه نظريا داخل جزيرة الثبات. ويمكن أن يكون هذا سبب لذكر العنصر في الثقافة العامة قبل تصنيعه فعليا.



</doc>
<doc id="17522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17522" title="فليروفيوم">
فليروفيوم

الفليروفيوم (عُرف بالأنون كواديوم سابقا) هو عنصر مشع في الجدول الدوري, وله الرمز Fl (الرمز Uuq سابقا), وعدد ذري 114. ولا يوجد الفليروفيوم بصورة طبيعية. ويفترض أن يكون عمر نصف 30 ثانية.

في يناير عام 1999, تم الإبلاغ بطريقة غير رسمية عن اكتشاف الأنون كواديوم, عن طريق علماء روس في دوبنا "معهد جوينت للأبحاث النووية". وعلى ما يبدو أنهم استعانوا بنظائر مصنعة في "معمل لورانس ليفرمور القومي", في أمريكا. وبعد ثلاثة أشهر اعلن فريق البحث عن إنتاج نظير آخر للأنون كواديوم, ومنذ ذلك الوقت لم يعلن أي من مراكز الأبحاث عن تحدى اكتشافهم.

وكان يعرف باسم مؤقت (الأنون كواديوم) أي أسفل-الرصاص قبل تسميته بالفليروفيوم رسميا في 31 مايو 2012 بطربقة IUPAC لتسمية العناصر قياسيا.




</doc>
<doc id="17527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17527" title="هاسيوم">
هاسيوم

الهاسيوم (تحت الأزوميوم) هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري له الرمز Hs, والعدد الذري 108. وهو عنصر اصطناعي وأكثر نظائره استقرارا Hs-265, له عمر نصف يبلغ 2 ملي ثانية.

تم تصنيعه لأول مرة في عام 1984 م بواسطة فريق بحث ألماني برئاسة بيتر أرمبروستر, وجوت فريد مونزينبرج معهد أبحاث الأيونات الثقيلة في دارمشتادت. وتم اقتراح الاسم هاسيوم بواسطة فريق البحث وهو مشتق من الاسم اللاتيني لمقاطعة هيسن الألمانية حيث يقع المعهد . 
Pb82 + Fe26 ----→ Hs108 + n

وقد كان هناك جدل حول تسمية العناصر حول أسماء العناصر من 101 إلى 109. وعلى هذا أعلن الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية الاسم أنيل أوكتيوم (بالرمز Uno) كاسم مؤقت للعنصر. وفي عام 1994 اقترحت لجنة من لجان IUPAC تسمية العنصر هاهنيوم. ولكن تم اعتماد الاسم هاسيوم أخيرا في عام 1997.



</doc>
<doc id="17530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17530" title="لغة آرامية">
لغة آرامية

اللغة الآرامية لغة سامية شرقية-أوسطية، انطلقت مع قيام الحضارة الآرامية في وسط سورية وكانت لغة رسمية في بعض الدول العالم القديم ولغة الحياة في الهلال الخصيب، كما تعد لغة مقدسة. تعود بدايات كتابتها للقرن العاشر قبل الميلاد إلا أنها أصبحت اللغة المسيطرة في الهلال الخصيب بدأ من القرن الخامس قبل الميلاد بعد هزيمة المملكة الأشورية ، وقد كتب بها سفري دانيال وعزرا، ومخطوطات البحر الميت، وهي اللغة الرئيسية في التلمود. من المؤكد أن الآرامية هي لغة يسوع المسيح، وبها تأثرت اللغة الفارسية والعبرية واليونانية واللاتينية.

ما زالت اللغة تستخدم لغة للتداول اليومي في الشرق الأوسط خاصة بين معتنقي الديانة المسيحية من أتباع كنائس مسيحية سريانية في بلاد سوريا والهلال الخصيب وتركيا وإيران، وفي ولاية ميشيغان في الولايات المتحدة الأمريكية بسبب الهجرة الكثيفة للناطقين باللغة الآرامية من السوريين والعراقيين إلى مدينة ديترويت، وفي السويد وألمانيا وهولندا بين المهاجرين من الشرق.

تطورت الكتابة الأرامية عبر العصور ليتوصل الآراميون لكتابة خاصة بهم في القرن السابع قبل الميلاد بالترتيب الابجدي. تطورت كثيراً في القرن السادس قبل الميلاد بحيث صارت "لغة الديبلوماسية" كما هو الحال مع الإنكليزية حالياً إلى أن انثبق منها خطان: حضارة سوريا الداخلية الآرامية التدمرية والسورية القديمة والآرامية السريانية.

الآرامية لفظة تشمل مجموعة لغوية غنية ومعقدة تتفرع إلى لهجات سامية نطقت بها المجموعات الآرامية المنتشرة في مختلف أنحاء الهلال الخصيب. وقد تعلم الآراميون من الكنعانيين فن الكتابة الأبجدية وحاولوا استعمال اللغة الكنعانية في كتاباتهم، غير أنهم كشفوا عن ذواتهم باستعمالهم تعابير آرامية مثل مقطع "بو" و"بيت". وسرعان ماتخلوا عن الكنعانية وأخذوا في استعمال لغتهم الخاصة. ان أقدم النصوص التي وصلتنا باللغة الآرامية ترقى إلى القرنين العاشر والتاسع قبل الميلاد، وفيها يبدو التطور واضحاَ من اللغة الكنعانية إلى اللغة الآرامية.يمكن تقسيم اللغة الآرامية إلى أربع فئات:

هي لغة الكتابات التي عثر عليها في شمال سوريا الحالية والتي ترقى إلى الفترة التي ما بين القرنين العاشر والثامن قبل الميلاد. ان أقدم المكتشفات تعود إلى القرن السابع قبل الميلاد واللقى المكتشفى كانت تكتب باللغة الآرامية. ثم اخذت هذه اللهجة في التطور والاكتمال. ومن الصعب القول ان هذه اللهجة كانت سائدة لدى جماعات أخرى من الآراميين، لعدم توفر نصوص تعود إلى تلك الحقبة ما خلا تلك التي اكتشفت في شمالي سوريا الواقعة بين نهري دجلة والفرات (بلاد ما بين النهرين) موطن الحضارة الآرامية.

ظهرت لهجة جديدة في الكتابات التي وردتنا من شمالي سوريا بعد هذه الحقبة، وفي الكتابات الواردة في شريعة " بر ركوب" التي دونت أقدم اجزائها بالآرامية القديمة لغة سورية القديمة. وهذه اللهجة الجديدة هي التي تداولتها الوثائق الرسمية في مختلف المناطق الآشورية، ثم تبنتها الامبراطورية الفارسية بدورها كلغة رسمية في الدوائر الحكومية. ففي العهد الاشوري(1100 -612 ق.م) تبنت الدولة اللغة الآرامية وأصبح المشرفون على الشؤون الإدارية يتقنونها أكثر من الاكادية، لا سيما في المناطق النائية حيث استعملوا للمراسلات نموذجاَ من الآرامية المبسطة. كما أن عادة إرفاق جداول آرامية بالالواح المسمارية اخذت تزداد منذ ذلك التاريخ حتى في قلب الامبراطورية. وكانت هذه الجداول ترجمة آرامية موجزة لما تحتويه الألواح المسمارية، لاستعمال التجار بنوع أخصّ. ان الآرامية التجارية صارت أساساَ للآرامية الرسمية، إذ تبناها الشعب في مختلف ارجاء الامبراطورية، مفضلاً اياها في الأغراض الأدبية على لغته الخاصة. كما نلاحظ في الألواح الأكّادية ان بعض الكتبة يسمون بـ"كتبة الآرامية". ونشاهد على تمثال " بر ركوب" في زنجرلي كاتباَ امامه وبيده ريشة وحبر ولوح مهيّأ للكتابة بهذه الآرامية الرسمية. ومن الجدير بالذكر ان بر ركوب هذا كان عميلاً مخلصاً للملك الاشوري. كما نرى هذه الآرامية منحوتة في كثير من الأختام والآنية عثر على العديد منها في سوريا أو منقوشة على الخزفيات.
و قد انتشرت الآرامية الرسمية انتشاراً واسعاً في العهد الآشوري، وانتشرت من سورية جنوبآ وليس في الامبراطورية الآشورية فحسب، بل في الاقطار الأخرى أيضاً. فقد عثر على إناء من البرونز بالقرب من أولمبيا اليونانية تحمل اسماً محفوراً بالحروف الآرامية. ومن المحتمل ان تكون الأبجدية التي اخذها اليونان عن الساميين في سوريا وآسيا الصغرى من النموذج الآرامي أكثر مما هي من النموذج الفينيقي. أما في مصر فإننا نجد كتابات بالآرامية منذ عهد أسرحدون (680 – 669 ق.م). وقد اشتهرت المخطوطات التي عثر عليها في أسوان أو بالاحرى في الفنتين المصرية (جزيرة فيلة) هي عشر مخطوطات بيعت في اسوان سنة 1940. واكتشفت في طرطوس قيليقية كتابات أقدم. كما شقت هذه اللغة طريقها إلى قلب الجزيرة العربية نفسها.
واستمرت الآرامية تشغل مكانتها المرموقة في العهد البابلي الحديث(626- 538 ق.م) وفي العهد الفارسي (538- 330 ق.م). وقد مرت هذه اللغة بفترة عصيبة في العهد اليوناني (312- 64 ق.م) حيث اخذت اللغة اليونانية تفرض نفوذهأعلى المناطق الهلنستية في كامل سوريا، غير انها قاومت هذا النفوذ، وظلّت سائدة في "الحضر" مثلاً رغم مظاهر الحضارة اليونانية الرومانية البادية في اطلالها. وعوّضت الآرامية عما فقدته في العهد اليوناني، إذ بسطت نفوذها في البلاد العربية حيث تداولها الأنباط والتدمريون مملكة تدمر حتى العهد المسيحي، وفي فلسطين حيث تمسكت بها الجماعات التي ناهضت الثقافة اليونانية.

انتشرت الآرامية الغربية في مناطق متفرقة من سورية وجنوبها وفي الممالك الآرامية السورية بقيت اللغة الآرامية هي السائدة بالرغم من سعة انتشار اليونانية. كانت الآرامية لا تزال لغة الشعب إبّان القرن الميلادي الأول، ولم تنافسها إلاّ اللغة العربية بعد قدوم المسلمين. واستمرت الارامية حتى زمن طويل ولم تنطفئ تماماً لانها لا تزال محكية في بعض قرى ومناطق سوريا ولو بصبغة متغيرة كثيراً.
إن شهرة الآرامية الرسمية كلغة الثقافة والشؤون الدولية أخّرت استعمالها للأغراض الأدبية، مثلما اخّرت اللاتينية استعمال اللهجات المحكية في إيطاليا للشؤون الأدبية مثلا. إلاّ ان فرقاً اخذت تستعمل لهجاتها المحلية في الممالك داخل سوريا للكتابة بدلاً من الآرامية الرسمية. ويمكننا ان نميز اربع لهجات سادت الآرامية الغربية.

ظهرت هذه اللهجة في جنوب سوريا وفلسطين بالكلمات الآرامية والتعابير الواردة في يونانية العهد الجديد وقد بقيت هذه العبارات بصيغتها الآرامية في العهد الجديد (متى 27: 46، مرقس 3: 17، 5: 41، 7: 34، 14:36، 15: 34، اعمال الرسل 9: 36، 1: 19، 1 كور 16: 22، روم 8 :15، غلاطية 4: 6). وكانت آرامية الجليل هي اللهجة التي نطق بها المسيح ورسله وهي تختلف اختلافاً واضحاً عن لهجة الجنوب السائدة آآنذاك في اورشليم وما حولها (متى 26: 73). وقد كتب التلمودوأقدم المداريش بهذه اللهجة الجليلية نفسها. وبهذه اللهجة أيضاً جاء ترجوم "يوناثان" المنحول والترجومات الاورشليمية ونتف من الترجوم الفلسطيني بنوع خاص. أما طريقة النطق بهذه اللهجة فليست أكيدة رغم ما تقوله القراءات الرابينية.

ان السامريين ترجيحاً للتناخ بلهجتهم الخاصة التي تقرب كثيراً من اللهجة الجليلية. وقد كتبوا بها أيضاً قطعاً طقسية واناشيد وقصائد وهي غير العبرية السامرية التي استعملت في الكتابات الدينية حصرا. أما الأبجدية الغربية التي كتب بها السامريون آراميتهم فهي تطور محلي للخط الكنعاني القديم. وقد زالت هذه اللهجة بعد الدخول الإسلامي وحلت العربية محلّها.

استمر المسيحيون الأولون في فلسطين دون شك يستعملون اللهجة المحلية فيما بينهم، وأصبحت اليونانية اللغة الرسمية للديانة الجديدة وبها كتب العهد الجديد ما خلا إنجيل متى الآرامي. وشعرت الجماعات المسيحية التي انتحت جانب البيزنطيين في بلاد الشام بحاجة إلى نصوص دينية بلهجتهم الخاصة، فقامت بترجمات معظمها من اليونانية لكلا العهدين ولعدة رتب طقسية، وتدعى اللهجة في الجنوب "آرامية فلسطينية المسيحية" التي كانت مستعملة كذلك لدى مسيحيي مصر الناطقين بالآرامية كذلك.

كان للآراميين الذين انتشروا في منطقة دجلة والفرات لهجاتهم المحلية الخاصة المختلفة عن الآرامية الرسمية. وقد أصبح بعض هذه اللهجات مكتوباً ومستعملاً للأغراض الأدبية أيضاً. وانتشرت هذه اللهجات المحلية حتى في جبال أرمينيا وآشور. ويمكننا ان نميّز في هذه الآرامية الشرقية اربع فئات ايصاً:

وهي ظاهرة في التلمود البابلي وفي وثائق ترقى إلى ما بين القرنين الثاني والسابع للميلاد. ولم تكن هذه اللهجة موحدة، ويبدو اختلاف صيغها حتى في التلمود نفسه. أما كيفية التلفظ بها، فشأنها شأن الآرامية اليهودية- الفلسطينية، وهي تتبع الطريق المصطلحة لدى السلطات الرابينية التي كانت تتدواولها.

كتب المندائيون بجنوب العراق أدبهم بهذه الآرامية الشرقية. فهناك وثائق لهذه الديانة المستقلة كتبت بلغة تطورت محلياً من الآرامية القديمة، قد تكون صيغة صافية من الآرامية الشرقية غير المتأثرة بالعبرانية، كاللهجة اليهودية، أو باليونانية، كما هي الحال مع السريانية. ولكن الوثائق التي وصلتنا بهذا اللهجة ترقى جميعها إلى حقبة متأخرة، وقد طرأ عليها تغيير لفظي كبير وتأثرت كثيراً باللغة العربية.

لا بدّ ان هذه اللهجة التي أصبحت اللهجة للآرامية الشرقية، كانت مستعملة كلغة ادبية للسريان/الآشوريين في سوريا وشمال ما بين النهرين قبل العهد المسيحي. إلا أن النصوص القليلة الباقية والعائدة إلى القرن الأول الميلادي لا تتيح لنا البتّ في هذا الامر. اما في منطقة الرها الآرامية، فقد حلّت فيها مدرسة مسيحية محل المركز الوثني وتطورت الآرامية الشرقية فيها إلى لغة ادبية مزدهرة ارتفع شأنها عالياً لا سيما بعد أن اتخذتها المسيحية لغة الدين والآداب لها. وفي القرن الخامس عندما ثارت الجدالات العقائدية في الشرق، استفادت اللغة من ذلك فائدة عظمى، إذ راحت كل فئة تعمل على صقلها واغناء مفرداتها وضبطها لتكون قادرة على التعبير عن حاجات الناس كلها، اللاهوتية والفلسفية والعلمية والطبية والفلكية واليومية. وكان للانغزال الذي سببته هذه الجدالات اثره العميق أيضاً في كلتا الفئتين الشرقية والغربية وفي تطور اللغة فيها، إذ اخذت الاختلافات اللفظية والكتابية تبرز واضحة منذ نهاية القرن السادس الميلادي. وهكذا انقسمت اللغة الآرامية من حيث اللفظ والخط إلى سريانية شرقية وسريانية غربية.

وقد جاهد المسيحيون للذّود عن لغتهم ضد التاثير البيزنطي المتصاعد، ولكنهم لم يفلحوا في منع تسرّب اللغة اليونانية إلى اللغة السريانية، بيد أنهم افلحوا في نشرها في البلاد الفارسية ومنها إلى البلدان الشرقية، ثم إلى الشرق الأقصى، إلى الصين والهند. وما زالت متداولة في الهند لدى السريان الملباريين والملنكاريين كلغة طقسية. أما في المنقطة الغربية فقد امتدت إلى آسيا الصغرى وبلاد الشام، ودخلت البلاد العربية. وكان تأثيرها كبيراً على لغات كثيرة كالعربية والأرمنية والإيرانية، حتى استعملها الوثنيون والمانويون انفسهم لأغراض دينية. ثم تقلص نفوذها بعد الدخول الإسلامي امام اللغة العربية فظلت لغة ادبية حية القرن الرابع عشر ولم تزل لغة طقسية لدى الكنائس السريانية الشرقية والغربية.

ما زالت لهجات الآرامية الشرقية ("السورث") محكية لدى الجماعات المسيحية القاطنة في جبال آشور والقرى المسيحية الواقعة في شمال شرق سوريا وشمال العراق وعلى الضفاف الشرقية من بحيرة اورمية وجبال طور عبدين. ولم يتخلّ عنها اصحابها الذين ونزحوا إلى أمريكا أو أوروبا أو غيرهما من الاقطار البعيدة. الا انه قد طرأ عليها (السورث) على غرار الآرامية الغربية الباقية إلى الآن، تغيير كبير في اللفظ وتأثرت بالظروف وباللغات المجاورة كالعربية والتركية والفارسية وأخذ المتحدثون بها يستعملونها للأغراض الأدبية أيضاً منذ القرن السابع عشر، تحت تأثير المرسلين الغربيين، فينشرون بها صحفهم ومجلاتهم وكتبهم، فسادت في هذا المضمار اللهجة الاورمية.

هنالك لهجات آرامية أخرى كالمندعية والتدمرية والنبطية والحضرية وغيرها ولكن لافارق كبير بينها! والتدمرية - مملكة تدمر الواقعة في وسط سوريا وعاصمتها تدمر وتسمى بالميرا ،والنبطية هما لهجتان آراميتان، الأنباط (الأنباط: أنباط الدولة النبطية في الأردن وعاصمتها سلع بالآرامية أو البتراء باليونانية. 

خلاصة القول، ان الخط الذي اقتبسه الآراميون الأولون من جيرانهم الكنعانيين سكان الساحل السوري أصبح مصدراً لمعظم الكتابات الحالية. فانتشرت إحدى صيغه في آسيا الصغرى الواقعة إلى الشمال من سوريا ومنها انتقلت إلى بلاد اليونان حيث اعطت الأبجدية اليونانية التي أصبحت بدورها مصدر اللاتينية الغوطية والأبجدية القورلية المستعملة في أوروبا والكتابات القبطية في مصر. وهناك صيغة أخرى انبثقت منها الكتابة البهلوية في إيران الوسطى ومن خلالها الافستية والسغدية والأبجدية المانوية التي منها اتت الكتابات الويغورية والمغولية والمانشؤية والكالموكية واليورياتية. واعطت صيغة أخرى منها الكتابات الخروشتية والبرهمانية ومن خلالها الكتابات التيبتية وكتابات مستعملة في الهند والجنوب الشرقي من آسيا واندونيسيا. وإحدى صيغها الأخرى كانت مصدراً للكتابة الارمنية التي منها جاءت الكتابات الجيورجية والقفقاسية. وعن إحدى صيغها نتجت أيضاً الكتابة العربية المربعة والخطين التدمري والنبطي، ومن هذا الأخير جاء الخط العربي باشكاله العديدة في الفارسية والتركية والاوردية والمالوية. وقد تفرعت الكتابة الماندية الغربية أيضاً من إحدى صيغ الكتابة الآرامية.


و هذه الكتابة منقوشة على تمثال الملك "هدد يسعي" المنحوت من الحجر البازلتي، وطول التمثال مع القاعدة 2 م. بدون قاعدة 60 ،1 م. نقش عليه نصان:
الأول بالخط المسماري على مقدمة الثوب فوق الأطراف السفلية. ويتألف من ثمانية وثلاثين سطراً شاقولياً والثاني – نقش على الخلف ويتألف من اثنين وعشرين سطراً افقياً. والتمثال محفوظ بالمتحف الوطني بدمشق، ويعود إلى منتصف القرن التاسع ق.م.
و إلى جانب هذه الكتابة الهامة، عثر في تل حلف في الجزيرة السورية على نصّ قصير منقوش على مذبح من الحجر البازلتي الأسود، أُرّخ في القرن العاشر أو التاسع ق.م.. ويرجح إلى عصر "كباره". النص مشوّه. لا اتفاق على ترجمته، وتفسير معناه.وكشفت التنقيبات الأثرية في " تل حلف" على وثائق اقتصادية تجارية. كان من بينها لوحات طينية صغيرة هي ايصالات إقراض شعير من شخص اسمه "ايل مناني" أو " المناني" إلى " نبوده". وتعود هذه الصكوك إلى منتصف القرن السابع ق.م. مثل قرائنها المدوّنة بالخط المسماري. وان لها من فائدة، فتنحصر في كونها توضح لنا ان الإقراض يكون بإيصالات مكتوبة، يشهد على صحتها الشهود.
و يمكن لنا ان نضيف أن الشعير من المحاصيل المعروفة آنذاك، ان لم يكن من اشهرها، لأنه ذكر وحده في نص هدد يسعي.
أو بيث برجش، ما وصلنا عنها نص معاهدة بين برجاية ومتع ايل، وشاهدنا قبر، وصك قرض. نعرض لها فيما يلي:
تشمل معاهدة برجاية ملك كتك ومتع ايل ملك ارفاد (تل رفعت قرب حلب)، مكان الصدارة بين النصوص الآرامية، لأنها الوثيقة السياسية الوحيدة، التي تلقي بصيصا من نور، على علاقات الممالك الآرامية السورية فيما بينها. وقد نقشت على ثلاثة انصاب من الحجر البازلتي، عثر عليها مشوهة في قرية " السفيرة"، إلى الجنوب الشرقي من "حلب". يحفظ نصبان في متحف دمشق والثالث في متحف "بيروت.
حجر بازلتي، هرمي الشكل، ارتفاعه 13،1 م، عرض الصفحة الامامية 52, 0 م، والخلفية 50، 0-69, 0 م. أما الصفحة الثالثة، فهي مشوهة، وعرضها 341, 0 م. وصل الينا هذا النصب مشوهاً، وكان قد سطر على صفحاته الثلاث: 42 سطراً على الصفحة الامامية و45 سطراً على الصفحة الخلفية، و25 سطراً على الصفحة الجانبية. النصب محفوظ بمتحف دمشق.
النصب من البازلت. تهشم، وبقي منه اثنتا عشرة قطعة. ويبدو أنه كان مشابهاً للنصب الأول، ارتفاعه الحالي حوالي 60, 0 م، العرض الحالي حوالي 37, 0 م. النص منقوش على ثلاثة وجوه: الوجه- آ وعليه اربعة عشر سطراً. الوجه –ب- وعليه واحد وعشرون سطراً. الوجه -ج- وعليه سبعة وعشرون سطراً.
النصب من حجر البازلت، ومهشّم. ولم يبق منه إلا تسع كسر، تشكّل الجزء السفلي من النصب. ويقدّر عرضه الحالي بـ 1,25 م. الارتفاع الحالي 82, 0 م. ويوجد تجويف يشبه الحلقوم على سطحه العلوي. وبقي من النص 29 سطراً، أولهما لا يحوي جملة تامة. لذا نرجح ان الاسطر الباقية هي تتمة نص فقدت بدايته. النصب محفوظ في المتحف في الوطني ببيروت.
شاهدة قبر سن – زير- ابني(= الرب سن ذرية بني)، جامر (كاهن) رب القمر، التي عثر عليها في النيرب حوالي 7 كم إلى الجنوب الشرقي من حلب. الارتفاع 0,93 م العرض 0,35 م. صور الكاهن وهو يخطو نحو اليمين، ويرتدي ثوباً مشرشباً، وقلنسوة، ويحمل بيسراه، شيئاً غير واضح، ويحيي بيمناه.
نقش النص، الذي يتألف من 14 سطراً على النصب بين الرأس والركبتين. من سوريا والشاهدة محفوظة في متحف اللوفر.
شاهدة قبر الكاهن أكبر، التي وجدت في النيرب ارتفاعها 0,95 م، وعرضها 0,45 م. في الأعلى الكتابة المؤلفة من عشرة اسطر، وتحتها مشهد مائدة، حيث يجلس الكاهن، وبيده الحقة، وامامه المنضدة، وعليها بعض المأكولات، وبجانبها خادم مع مروحة. محفوظة بمتحف اللوفر.
لوحة طينية، ارتفاعها 5 سم، وعرضها 7سم. وجدت في السفيرة قرب حلب. وتعود إلى عام 571 أو 570 ق.م. (في عام 34 لحكم نبوخذ نصر). وهي محفوظة الآن في متحف اللوفر، في باريس. وتحمل كتابة آرامية سورية على الوجهين. يستدل منها انها ايصال.
نظنّ ان هذه المملكة كانت أصغر الممالك الآرامية، ومع ذلك تركت إرثاً من النصوص المسطرة والمنقوشة لا يدانيه إرث آخر وصلنا من شقيقاتها. كانت لغة المملكة متأثرة بالكنعانية المتأخرة لغة "صيدا" و"صور" التي وصفت بالفينيقية. ويوصف النص المنسوب إلى "كلاموه" والذي سنبدأ به بأنه فينيقي.
نقشت سطور هذا النصّ على لوح كبير من البازلت1,45 X 1,30 م، يعلوها صف من رموز وشارات الآلهة، التي يشير إليها "كلاموه" بيده ليمنى وهو واقف، حيث صور إلى يسار النص. كان اللوح مثبتاً على أحد المداخل المؤدية إلى القصر، وقد عثر عليه مهشّماً متشققاً بفعل الحريق الذي اتى على الموقع فرُمم ونقل إلى "برلين" حيث يحفظ الآن بمتاحف الدولة فيها.
على غشاء ذهبي لصولجان كلاموه نص مسطر بالآرامية عثر عليه في أحد ممرات قصره بين الانقاض، طوله 6,7 سم، وقطره2,2 سم: علية اسطر قصيرة. متحف "برلين".
و على تمثال ضخم للرب هدد، المنحوت من الحجر البركاني نقش نص بالآرامية. وقد عثر عليه في قرية "جرجين"، جوار مدينة سمأل عام 1880 م. وهذا التمثال من اضخم تماثيل عصره. ارتفاعه المتبقى 2,85 م. والمقدر 4 م. وتحوي الكتابة 34 سطراً. نقشت في الثوب فوق الأطراف السفلية، وهي مشوهة والتمثال محفوظ بمتاحف الدولة (جناح الشرق القديم) ببرلين.
التمثال من الحجر البركاني. اقامه له ابنه بر راكوب، عام 730 ق.م. وزينه بنقش يضم 23 سطراً. التمثال مشوه، وبقي منه اطراف الثوب واقدامه التي يحتذى بها النعال. ويبلغ ارتفاعه الحالي 1,93 م، والحقيقي يقدر بـ 3,50 م. وقد عثر على التمثال بالقرب من نبع ماء، على منتصف الطريق بين سمأل (قرية زنجرلي الحالية)، وجرجيس، وهو محفوظ بمتاحف الدولة في "برلين".
منقوشة على لوحة من الحجر البركاني، طول اللوحة 1,31 م وعرضها 0,12 م. ونشاهد عليها رسم الملك " بر ريكوب" واقفاً وبيده اليسرى وردة. وهو يرتدي ثياباً بزي آشوري. نشاهد خلف الملك يدي خادم يحمل المروحة وامام رأس الملك شعارات الالهة التالية: الخوذة ذات القرون للاله "هدد"، والنير على العربة شعار الاله نجمة خماسية ذات دائرة مزدوجة شعار الاله رشف، شمس مجنحة شعار الاله شمش، هلال شعار الاله سن متقمص شخصية الاله بل حران. اما الكتابة المؤلفة من عشرين سطراً فقد نقشت على الجزء الباقي من اللوحة امام الملك. والجدير بالذكر ان هذه اللوحة التي وجدت في سمأل عام 1891 موجودة الآن في متحف استانبول. وقد سطرت بين عامي (733- 727 ق.م.).
كسرة لوحة نقش عليها تمثال ملك سمأل، بر ريكوب. يبلغ ارتفاعها الحالي 4,45 سم، وعرضها 4.55 سم، وسماكتها 11,5سم. نشاهد عليها صفاً من شعارات الالهة:-1- الخوذة ذات القرون شعار هدد 2- رأس يانوس شعار الاله ايل 3- نير (مع) عربة؟ شعار راكب ايل 4- الشمس المجنحة شعار شمش. تحت الشعارات وإلى اليمين، يجلس الملك بر ريكوب، وهو يحمل بيده اليمنى وعاء، وباليسرى غصن نخيل. لقد نقش على القسم الباقي من هذه الواجهة الكتابة المؤلفة من (9) سطور. وجدت هذه اللوحة في سمأل، وحفظت في متاحف الدولة ببرلين. وتعود إلى الفترة 32/ 733- 727 ق.م.
ان النصوص التي خلفها ملوك حماه، قد كتبت بالخط الهيروكليفي اللوفي، وبالخط الآرامي..
لقد وجد هذا النصب في قرية "آفس"، على بعد /45/كم، إلى الجنوب الغربي من "حلب"، وعلى الطريق العام بين "تفتنار" و"سراقب". لقد عثر على هذا النصب البازلتي عام 1903 مهشّماً وبقيت منه اربع قطع، أمكن جمعها، ونقلها إلى متحف اللوفر في " باريس". يبلغ ارتفاعه /2 م/ تقريباً، وعرضه /30 سم/ تقريباً.
و للأسف لم تكتشف الكثير من الكتابات في مملكة دمشق حتى الآن. لاننا لا نجد فيها مكاناً لضربة معول ومع تعاقب الحضارات على المدينة الأقدم في العالم. وقد عثر على النص المنسوب لاحد ملوكها، في قرية " البريج"، إلى الشمال من حلب حوالي 7 كم:
و نقش النص القصير، المنذور للرب ملقرت، على نصب من البازلت، ارتفاعه1,15م، وع رضه 0,43م. والنصب محفوظ بمتحف "حلب".
إن كل هذه الوثائق والنقوش المختلفة، التي يرجع تاريخها إلى القرنين التاسع والثامن قبل الميلاد تكشف لنا عن الكثير من المعارف الأثرية والتاريخية الهامة لأهم الممالك والدول المشهورة في تلك الفترة، منها: "غوزانا" و"سمأل" و"آرباد" و"حماه" ودمشق" كما تفيد في توضيح مجمل النقاط الأساسية المتعلقة بسياسة المجتمعات الآرامية والممالك ودولها.

(1) دنه نفشو فهرو = هذا قبر فهر

(2) بر شلى ربو جديمت = ابن سُلّى مربى جديمة

(3) ملك تنوح = ملك تنوخ
(1) صلمت سبتيما بتزبى نهيرتا وزدقتا = هذا تمثال سبتيما زبّى الفاضلة والصدّيقة

(2) ملكتا سبتيموا زبدا رب حيلا = الملكة. أبناء سبتيما زبدا قائد الخيالة

(3) ربا وزبى رب حيلا دي تدمور قرطسطوا = الأكبر وزبى قائد الخيالة التدمرية، القائدان

(4) أقيم لمرتهون بيرح آب دي شنة = أقاماه لسيدتهما في شهر آب سنة 582.نص الصفحة.




</doc>
<doc id="17534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17534" title="إسبانية (توضيح)">
إسبانية (توضيح)



</doc>
<doc id="17535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17535" title="رومانسية (فن)">
رومانسية (فن)

الرومانسية أو الإبداعية هي حركة فنية، أدبية وفكرية نشأت في فرنسا في أواخر القرن الثامن عشر للميلاد وسرعان ما راجت في بلدان أوروبية أخرى، وبخاصة إنجلترا وألمانيا وإسبانيا حتى وصلت لذروتها في الفترة ما بين 1800-1840. وقد ظهرت كرد فعل ضد الثورة الصناعية كما كانت تعتبر ثورة ضد الأرستقراطية والمعايير الاجتماعية والسياسية في عصر التنوير. وقد تجسدت الثورة بقوة في الفنون البصرية، الموسيقى، والأدب. كما كان لها تأثير بالغ على التأريخ، التعليم، العلوم الطبيعية وتأثير كبير ومعقد على السياسة، حيث انه وبذروة الحركة الرومانسية كان هنالك ارتباطًا وثيقًا مع الليبرالية والراديكالية وكان تأثيرها واضحًا على نمو القومية لدى الشعوب.

تؤكد الرومانسية بأن قوة المشاعر والعواطف والخيال الجامح هو المصدر الحقيقي والأصيل للتجارب الجمالية، مع التركيز على شتى العواطف الإنسانية مثل الخوف والرعب والهلع والألم. مما أسهمت في رفع شأن الفنون الشعبية والتقليدية إلى درجة اسمى، وجعلت منها فنونًا مرغوبة (كما في الموسيقى الارتجالية). كما انها جعلت من الخيال الفردي سلطة ناقدة مما أسهم بالتحرر من أفكار المدارس الكلاسيكية والعقلانية المثالية والتي سعت لرفع شأن القرون الوسطى والإخلاص لها من خلال فرض قواعد وقيود على جميع أشكال الفنون لتوحي بأنها فنون قروسطية أصيلة في محاولة منها للهرب من النمو السكاني والزحف العمراني. الرجاء عدم ادخال معلومات زائفة الى هذه المعلومات

الرومانتيكية، الرومانسية أو الرومانطيقية، كفن، تشتق من المصطلح الفرنسي "رومان" والتي تعني رواية، وأول ظهور موثق لهذا المصطلح يرجع إلى جيمس بوزويل في منتصف القرن الثامن عشر، واستخدمه وهو يشير إلى جزيرة كورسيكا. يشير هذا المصطلح إلى الأشياء والأماكن التي يعجز وصفها بالكلمات. ويذهب البعض إلى أنها مشتقة من لفظة "رومانيوس" التي أطلقت على اللغات والآداب المتفرعة عن اللغة اللاتينية القديمة، التي كانت تعد في القرون الوسطى لهجات للغة روما القديمة، ولم تعتبر لغات وآداباً فصيحة إلا ابتداء من عصر النهضة، حيث أخذت هذه اللغات مكانها لغات ثقافة وعلم وأدب. وقد اختار الرومانسيون "الرومانسية" - وهي إحدى لهجات سويسرا - عنواناً لمذهبهم وحركتهم، وتعبيراً عن معارضتهم لسيطرة الثقافة اليونانية والثقافة اللاتينية على لغتهم وآدابهم القومية. وعرفت "الرومانسية" بالابتداعية أو الإبداعية بسبب أنها تعد ابتداعاً في المذهب الكلاسيكي، وتقويضاً لمبادئه وأركانه.

وكانت البلاد الفرنسية المهد الأول للرومانسية وللكلاسيكية، ولجميع المذاهب الأدبية والمناحي الفكرية حتى قيل : "إن فرنسا معامل أفكار لأوروبا"، ومما لا شك فيه أن الفرنسيين يمتازون بالعقول المتزنة والأفكار المنطقية الواضحة، وهذا مما يلائم المبادئ الكلاسيكية، على العكس من الإنجليز والألمان، إذ يتميزون بتشعب العواطف والغموض، والخيال الجامع الواسع الفضفاض. أما الظروف التي نشأت فيها الرومانسية في فرنسا، ودعت إليها فما تقلبت فيه البلاد الفرنسية من أحوال سياسية واجتماعية واقتصادية، كونت لدى الفرنسيين تلك الحالة النفسية، والتمزق الداخلي والتغني بالآلام الفردية التي هي من مميزات الرومانسية.

ولعل من عوامل نشوء الرومانسية في فرنسا ما كان من هجرة بعض كبار كتباها إلى إنجلترا وألمانيا إثر قيام الثورة الفرنسية سنة 1789م، وتأثرهم بآداب تلك البلاد ومعطياتها الفكرية والثقافية، مما جعلهم يصدرون عن وحيها بكل حماسة وإعجاب. كتلك الحماسة التي أظهرها شاتوبريان (1768-1848)، عندما عاد من مهجره في إنجلترا، وتسنى له أن يترجم إلى الفرنسية "الفردوس المفقود" لجون ملتون، وكذلك الإعجاب الذي أبدته مدام دي ستايل (1766-1817) ، حينما عادت من منفاها ألمانيا بهذا الأسلوب الجديد الساري في أدب الشمال، إذ قالت: . وكتبت دي ستايل عن ألمانيا كتاباً فريداً، أشادت فيه بالروح الألمانية، وعرفت فيه الفرنسيين بروائع الأدب الألماني الغارق في الرومانسية، وتعتبر دي ستايل من الرواد الأوائل لنشوء الرومانتيكية.

وإذا تجاوزنا الأسباب المباشرة لحدوث الرومانسية فإننا نجد كاتبين وفيلسوفين كبيرين أثرا في الحياة العقلية والأدبية الأوروبية، وإن كان هذا التأثير بعيداً عن محيط الرومانسية، ولكنه ـ على كل حال ـ ساعد على تمهيد أرض صلبة لنشوئها. وهذان الفيلسوفان هما: جان جاك روسو (1722-1778) ، وفولتير (1649-1778).

أما روسو فقد دعا إلى العودة إلى الطبيعة والحياة الفطرية، إذ إن أطماع الإنسان قد تطورت بتطور المجتمع، وأحس أنه في مجتمع يفرض عليه تبادل المصالح مع الآخرين، ومن شأن هذا أن يكوِّن في نفسه الأثرة وحب الذات والامتلاك والحرص، ولقد كان الإنسان الفطري البدائي سعيداً في حياته، وفي معيشته، آمناً في كوخه، لا يحمل لغيره من الناس إلا الخير والحب، وروسو هو صاحب المبدأ التربوي المشهور ، وكتابه "أميل" إنما هو شرح لهذا المبدأ.

وأما فولتير، فإنه نشر في أوروبا كلها أدب شكسبير "1564-1616"، ونوه به، وهو أدب متحرر من النظام الإغريقي في بناء المسرحيات، على الرغم من أن شكسبير عاش في عصر الكلاسيكية، ولكنه لم يلتزم بمبادئها وأصولها، بل اعتمد على نفسه وخبرته في تكوين مسرحه، واستطاعت عبقريته أن تسعفه في ذلك، حيث أهلته للنجاح الباهر المنقطع النظير. وبالطبع لم يعتنق فولتير جميع آراء شكسبير ويأخذ بها كلية، ولكنه اختار ما يلائم طبعه في تجديد الأدب الفرنسي، ولا شك أن لهذا التجديد أثراً في اهتزاز قيمة المذهب الكلاسيكي. ولم يكن فولتير ناقلاً لآراء شكسبير فقط، وإنما كان - بالإضافة إلى هذا - ناقداً اجتماعياً جريئاً في نقده، حتى إنه انتقد صكوك الغفران ورجال الكنيسة، وقد عرض فولتير آراءه في المسرحيات التي ألفها، وكانت سبباً لتهيئة الجو الملائم للرومانسية.

كذلك أخذ بعض الفلاسفة - غير هذين - يمهدون لهذا المذهب ويبشرون بعالم أفضل من أمثال الفيلسوف الفرنسي ديدرو (1713-1784)، والفيلسوف الألماني كانت (1724-1804) ، ولا شك أيضاً أن هؤلاء الفلاسفة أثروا في الأدب ونقده، حينما خالفوا أفلاطون في نظريته المشهورة "المثل". ومن متممات البحث أن أشير إلى أن هؤلاء الفلاسفة قد انصرفوا في أبحاثهم الفلسفية إلى سبر طبيعة الجمال وحقيقته وعلاقته بالمتعة، والفرق بين الجميل والنافع، واستطاعوا أن يحددوا نظرياتهم وآراءهم نحو الجمال، ثم أتى فلاسفة بدأوا من حيث انتهى أولئك، وفي مقدمتهم الفيلسوف الألماني الرومانتيكي نيشته (1762-1814) ، والفيلسوف الألماني شوبنهور (1788-1860)، الذي زرع فلسفة التشاؤم.

ويجب أن نأخذ بعين الاعتبار أن تلك الأسباب المباشرة، وغير المباشرة لم تصنع بين عشية وضحاها الظروف التي نبتت فيها الرومانسية حتى غدت مذهباً أدبياً قائماً بذاته، كما أن تلك المؤثرات الإنجليزية والألمانية التي أشرنا إليها من قبل، لا تستطيع وحدها تشييد صرح الرومانسية لو لم تتضافر ظروف الحياة في فرنسا لتهيئة الحالة النفسية التي تصدر منها الرومانسية. ولا شك أنه وجد في فرنسا عدد من الأدباء الناشئين استجابوا لنداء هذه الأحداث، وكانوا الانطلاقة للرومانسية. ولم تقيد الرومانسية نفسها بأصول ومبادئ فنية، كما حدث مثلاً في الكلاسيكية، إلا أنها قد بلورت بطريقة عفوية تلقائية بعض الاتجاهات التي أصبحت فيما بعد من مميزاتها من مثل "مرض العصر"، ويطلقونه على تلك الحالة النفسية الناتجة من عجز الفرد من التوفيق بين القدرة والأمل و"اللون المحلي" ، ويقصدون به محاربة الاتجاه الإنساني السائد في الكلاسيكية و"الخلق الشعري"، حيث قرر الرومانسيون أن الأدب ليس محاكاة للحياة وللطبيعة كما تذهب الكلاسيكية، بل خلقاً، وأداة الخلق هي الخيال المبتكر، مع ذكريات الماضي وأحداث الواقع الراهن وإرهاصات المستقبل. وكان من نتيجة ذلك ظهور اتجاهات متعددة في الرومانسية، إذ توغلت في العقيدة والأخلاق والفلسفة والتاريخ والفنون الجميلة. تجلت في نظرية الإنسان الأعلى (السوبرمان) عند نيتشة (1844-1900) ونظرية الوثبة الحيوية عند برغسون (1859-1941) .

وتعد الرومانسية، ثورة على العقل وسلطانه، وعلى الأصول والقواعد السائدة في الكلاسيكية كافة، وبعبارة أوسع وأشمل، كانت الرومانسية تهدف إلى التخلص من سيطرة الآداب الإغريقية والرومانية، وتقليدها ومحاكاتها، وبخاصة حينما أخذت أقطار أوروبا تأخذ نفسها نحو الاستقلال في اللغة والأدب والفكر. كما قال الرسام الألماني الرومانسي كاسبر ديفيد فريدريش : 

وفي الواقع لم تكن الرومانسية ثورة على الآداب الإغريقية واللاتينية والكلاسيكية فحسب، وإنما كانت أيضاً ثورة على جميع القيود الفنية المتوارثة، واعتبرت هذه القيود، قيودًا ثقيلة حدت من تطور الأدب وحيويته، وتعبيراً عن طابع العصر، وثقافة الأمة وتاريخها. لقد غلبت على الرومانسيين نزعة التمرد على هذه القيود التي التزمها الكلاسيكيون، فدعوا إلى التخلص من كل ما يكبل الملكات، ويقيد الفن والأدب، ويجعلهما محاكاة جامدة لما اتخذه اليونان واللاتين من أصول، لتنطلق العبقرية البشرية على سجيتها دون ضابط لها سوى هدي السليقة وإحساس الطبع. حيث كان الأدب الكلاسيكي يعد أدب العقل والصنعة الماهرة وجمال الشكل، والمواضيع الإنسانية العامة، واتباع الأصول الفنية القديمة. فجاءت الرومانسية لتشيد بأدب العاطفة والحزن والألم والخيال والتمرد الوجداني، والفرار من الواقع، والتخلص من استعباد الأصول التقليدية للأدب.

ويمكن إجمال هذه الأفكار والمباديء فيما يلي:

نحن لا نستطيع أن نلم باتجاهات الرومانسية ومميزاتها وسماتها، إلا إذا اطلعنا على روائع الرومانسيين من أمثال آثار فكتور هوغو، والفريد دي موسيه، ولا مارتين، وورد زوورث، وكولردج، وبايرون، وشيلي Shelley، وكيتس.

هنالك قصيدة للشاعر الفرنسي إلفريد دي موسيه أجمع النقاد على أنها من روائع الرومانسية، وهي بعنوان "ليلة أكتوبر"، وتجري علي صورة حوار بينه وبين ربة الشعر حول تجربة حقيقية عاشها الشاعر بكل أبعادها، وقاسى منها آلاماً مرة في حب عاثر، هو حبه للكاتبة الفرنسية "جورج صاند"، التي سافر معها إلى مدينة البندقية بإيطاليا، وهناك سقط مريضاً، وعاده طبيب إيطالي وقعت جورج صاند في حبه، وهجرت صاحبها الشاعر المريض الذي عاد إلى باريس كسير القلب ، محطم الأعصاب، وفي خلال تلك المحنة القاسية على قلبه أتته ربة الشعر "الإلهام" حيث جرى بينها وبينه حوار نقتطف منه ما يأتي (2):

من الأدباء والمفكرين الفرنسيين الذين اتخذوا المدرسة الرومانسية في كتاباتهم:

مجموعة من الشعراء الإنكليز، امتازوا بالعاطفة الجياشة والذاتية والغموض رغم أنهم تغنوا بجمال الطبيعة وهم :

جاء التأثير وبوادر الحركة الرومانسية في ألمانيا في وقت مبكر من خلال رواية آلام فرتر في عام 1774 للألماني يوهان فولفغانغ فون غوته، والتي كان بطل الرواية له أثر بالغ على الشباب في جميع أنحاء أوروبا، وهو فنان شاب صاحب مزاج حساس جدا وشديد العاطفة. في ذلك الوقت كانت ألمانيا عبارة عن دول صغيرة منفصلة، وأعمال غوته كان لها تأثير بارز في تنمية الحس القومي لتوحيد هذه الدول. وجاء تأثير آخر من الفيلسوفان جوهان جوتليب فيخته وشيلينج بجعل مدينة جينا مركزا للرومانسية الألمانية في وقت مبكر.

إن مدرسة الديوان ممثلة في زعمائها الثلاثة : عباس محمود العقاد، وابراهيم المازني، وعبد الرحمن شكري، صدرت في نقدها لمسرحيات شوقي وشعره ونثر المنفلوطي من الرومانسية ومبادئها وتعاليمها، وتأثرت هذه المدرسة أكثر مما تأثرت بالرومانسية في الأدب الإنجليزي. وصدى لهذه المدارس الأدبية في أدبنا العربي الحديث، لمعت نجوم لامعة في سماء الشعر الرومانسي الرقيق الحالم من أمثال:

ومن وجهة النظر الإسلامية فإن أي تيار أدبي لا بد أن يكون ملتزماً بالدين والأخلاق كجزء من العقيدة، وإذا كانت ملازمة الحزن والتعبير عنه لها سلبيات كثيرة، فإن الإسلام يتطلب من معتنقيه مواجهة الظروف التي يتعرضون لها بشجاعة والتسليم بقضاء الله وتلمس الأسباب للخروج من الأزمات دون يأس أو إحباط، وكل إنسان مسئول عن تصرفاته ومحاسب عليها بين يدي الله، طالما كان يملك أهلية التصرف، أما المكره فهو معذور وتسقط عنه الأوزار فيما يرتكبه قسراً، ولكنه لا يعذر في التعبير الحر عما ينافي العقيدة ويتعارض معها.

انحسرت الرومانسية في مطلع القرن العشرين عندما أعلن النقاد الفرنسيون هجومهم عليها - وذلك لأنها تسلب الإنسان عقله ومنطقه - وهاجموا روسو الذي نادى بالعودة إلى الطبيعة. وقالوا: لا خير في عاطفة وخيال لا يحكمهما العقل المفكر والذكاء الإنساني والحكمة الواعية والإرادة المدركة.

وكان من نتيجة ذلك نشوء الرومانسية الجديدة ودعوتها إلى الربط بين العاطفة التلقائية والإرادة الواعية في وحدة فكرية وعاطفية، ومن ثم نشأت الرومانسية الجديدة حاملة معها أكثر المعتقدات القديمة للرومانسية. وقد اعتنق كثير من الحداثيين الرومانسية بل عدها بعضهم أحد اتجاهات الحداثة.


- Braunschvig: Notre Litterature Etudiee dans le Texte. Paris 1949.

- Lanson: Histoire de La Litterature Francaise. Paris. 1960.

- De Segur (Nicola): Histoire de la litterature Europieenne, Paris, 1959.




</doc>
<doc id="17554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17554" title="صينية (توضيح)">
صينية (توضيح)



</doc>
<doc id="17568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17568" title="10 رجب">
10 رجب

10 رجب أو 10 رجب الفرد أو 10 رجب المُرجَّب أو يوم 10 \ 7 (اليوم العاشر من الشهر السابع) هو اليوم السابع والثمانون بعد المائة (187) من أيَّام السنة (أو الثامن والثمانون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والثمانون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 167 أو 168 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="17569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17569" title="10 محرم">
10 محرم

10 مُحرَّم أو 10 مُحرَّم الحرام أو يوم 10 \ 1 (اليوم العاشر من الشهر الأوَّل) هو عاشر أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 344 أو 345 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="17573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17573" title="أحمد الكاشف">
أحمد الكاشف

أحمد الكاشف أو أحمد بن ذي الفقار بن عمر الكاشف)، شاعر مصري معروف من أصل شركسي، كان معاصراً للشاعر أحمد شوقي، وله مواقف وطنية مشهودة. وُلِد في قرية القرشية من محافظة الغربية بمصر عام 1878م الموافق 1295 هـ. جيء بوالده طفلاً صغيراً من شمال القفقاس إلى مصر، فتبناه ذو الفقار كُتخُداي وتولّى تربيته. ويقال أن والدته خديجة بنت سليمان من أصل موارلى باليونان وأن خالته كانت متزوجة من أمين باشا الشمسى سرتجار بندر الزقازيق وأحد المتحمسين للثورة العرابية.

تعلّم القراءة والكتابة ومباديء اللغة الفرنسية وتقويم البلدان والحساب والتاريخ والهندسة والنحو واللغة. كان له ميل كبير إلى التصوير فعمل على تنمية هذا الميل، كما كان له ميل للاستماع إلى الموسيقى، اهتمّ كثيراً بدراسة تواريخ وسير حياة النابغين والمتميزين بالتفوق والإبداع.

بدأ نظم الشعر في مطلع حياته الأدبية مادحا الأدباء والكتّاب الكبار، كوسيلة ممتازة للإتّصال بهم والتفاعل معهم والاستفادة من خبراتهم وتجاربهم.

تقول عنه الأهرام في عددها الصادر بتاريخ 27 أبريل 1898 "شرع جضرة أحمد أفندي الكاشف أحد أعيان القرشية وناظر المدرسة الأهلية قي تأليف رواية أدبية تاريخية سياسية حماسية سماها "البطل الكريدى" جرت حوادثها في الثلث الأول من هذا القرن فتضمن تاريخ حرب اليونان واستقلال المورة وتغلب العساكر المصرية على ثوار كريت وغير ذلك من الحوادث التي يجدر بكل عثماني الأطلاع عليها وقد تصفحت عدة فصول منها فألفيتها حسنة التركيب بليغة الإنشاء مرصعة بلأشعار الرقيقة فنثني على حضرته ونرجو لمشروعه النجاح." صدر شعره الذي كتبه أثناء حياته في جزئين من مجلّدين كبيرين بعنوان ديوان الكاشف. قال عنه الشاعر خليل مطران يصف طبيعة شعره: (الكاشف ناصح ملوك، وفارس هيجا، ومُقرِّع أُمم، ومُرشِد حيارى).


</doc>
<doc id="17574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17574" title="قاسم أمين">
قاسم أمين

قاسم محمد أمين (1280 هـ - 1326 هـ) (1 ديسمبر 1863م - 23 أبريل 1908م). كاتب وأديب ومصلح اجتماعي مصري وأحد مؤسسي الحركة الوطنية في مصر وجامعة القاهرة كما يعد رائد حركة تحرير المرأة.

ولد في بلدة طرّة بمصر في 1 ديسمبر 1863م من أب تركى وأم مصرية من صعيد مصر، وتلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة طارق بن زياد التي كانت تضم أبناء الطبقة الارستقراطية. انتقل مع أسرته إلى القاهرة وأقام في حي الحلمية الأرستقراطي وحصل على الثانوية العامة فالتحق بمدرسة الحقوق والإدارة ومنها حصل على الليسانس عام 1881، وقد وكان أول متخرج وعمل بعد تخرجه بفترة قصيرة بالمحاماة ثم سافر في بعثة دراسية إلى فرنسا وانضم لجامعة مونبلييه وبعد دراسة دامت أربع سنوات أنهى دراسته القانونية بتفوق عام 1885، وأثناء دراسته بفرنسا جدد صلاته مع جمال الدين الأفغاني ومدرسته حيث كان المترجم الخاص بالإمام محمد عبده في باريس.

عاد قاسم من فرنسا بعد أن قضى فيها أربع سنوات يدرس بها المجتمع الفرنسي، واطلع على ما أنتجه المفكرون الفرنسيون من مواضيع أدبية واجتماعية، وراقت له الحرية السياسية التي ينعم بها أولاد الثورة الفرنسية والتي تسمح لكل كاتب أن يقول مايشاء حيث يشاء، فأقام مبدأ الحرية والتقدم على أسس من الثقافة المسلمة وكان من المؤيدين للإمام محمد عبده في الإصلاح، ورأى أن الكثير من العادات الشائعة لم يكن أساسها الدين الإسلامي، وكتب في جريدة المؤيد 19 مقالا عن العلل الاجتماعية في مصر ورد على الكونت داركور الذي كتب عن المصريين وجرح كرامتهم وقوميتهم وطعن بالدين الإسلامي في كتاب ألفه عام 1894 بعنوان "المصريون"، وبحث في العلل الاجتماعية التي تعتري المجتمع المصري بأسلوب المصلح المشفق، وقد أيد قاسم أمين بعض آراء كارتور لاحقا في كتابه تحرير المرأة، وقضى أربع سنوات وهو يكتب في المؤيد عن المواضيع التي أطلق عليها "أسباب ونتائج" أو "حكم ومواعظ".

ندم قاسم أمين

نشرت جريدة " الطاهر " عام 1906 .اعترافات له حيث قال " لقد كنت أدعو المصريين قبل الآن إلى إقتفاء أثر الترك بل الإفرنج في ( تحرير نسائهم ) وغاليت في هذا المعنى حتى دعوتهم إلى تمزيق الحجاب وإشراك المرأة في كل أعمالهم ومآدبهم وولائمهم ولكن … أدركت الآن خطر هذه الدعوة بما اختبرته من أخلاق الناس فلقد تتبعت خطوات النساء من أحياء العاصمة والإسكندرية لأعرف درجة إحترام الناس لهن وماذا يكون شأنهم معهن إذا خرجن حاسرات فرأيت من فساد أخلاق الرجال وأخلاقهن بكل أسف ما جعلني أحمد الله ما خذل دعوتي واستنفر الناس إلى معارضتي … رأيتهم مامرت بهم إمرأة او فتاة إلا تطاولوا عليها بألسنة البذاءة , وما وجدت زحاماً فمرت به إمرأة إلا تعرضوا لها بالأيدي والألسن ".
أنظر أيضا ماكتبه الشيخ محمود شاكر في كتابه أباطيل وأسمار

كان قاسم يرى أن تربية النساء هي أساس كل شيء، وتؤدي لإقامة المجتمع المصري الصالح وتخرج أجيالا صالحة من البنين والبنات، فعمل على تحرير المرأة المسلمة، وذاعت شهرته وتلقى بالمقابل هجوما كبيرا فاتهمه مهاجميه بالدعوة للانحلال.

كان منذ شبابه مهتماً بالصلاح الاجتماعي فأصدر سنة 1898 كتاب "أسباب ونتائج وأخلاق ومواعظ وتبعه بكتاب "تحرير المرأة" نشره عام 1899، بدعم من الشيخ محمد عبده، سعد زغلول وأحمد لطفي السيد الذي ترجمه الإنجليز ،أثناء وجودهم في مصر - إلى الإنجليزية ونشروه في الهند والمستعمرات الإسلامية. الذي تحدث فيه عن الحجاب حيث زعم فيه أن حجاب المرأة السائد ليس من الإسلام، وقال إن الدعوة إلى التحرر ليست خروجاً عن الدين. وتحدث أيضا عن تعدد الزوجات والطلاق، وقال أن العزلة بين المرأة والرجل لم تكن أساسا من أسس الشريعة، وأن لتعدد الزوجات والطلاق حدودا يجب أن يتقيد بها الرجل، ثم دعا لتحرير المرأة لتخرج للمجتمع وتلم بشؤون الحياة. بهذا الكتاب زلزلت مصر وأثيرت ضجة وعاصفة من الاحتجاجات والنقد ورد على قاسم في نفس السنة زعيم الحزب الوطني آنذاك مصطفى كامل حيث هاجمه وربط أفكاره بالاستعمار الإنجليزي، ورد عليه أيضا الاقتصادي المصري طلعت حرب بكتاب "فصل الخطاب في المرأة والحجاب" ومما قاله: "إن رفع الحجاب والاختلاط كلاهما أمنية تتمناها أوروبا" ومحمد فريد وجدي بكتاب "المرأة المسلمة"، ولكن قاسم لم يتزعزع أمام النقاد فواصل يدرس الكتب والمقالات لمدة سنتين ويرد عليهما بكتابه "المرأة الجديدة" عام 1901 ردا على ناقديه، يتضمن أفكار الكتاب الأول نفسها ويستدل على أقواله بأقوال الغربيين. فطالب بإقامة تشريع يكفل للمرأة حقوقها وبحقوق المرأة السياسية وأهداه لصديقه الزعيم سعد زغلول. ندم قاسم أمين على ذلك بشده وتراجع لاحقا (أنظر الفقرة السابقة)

كان قاسم قاضيا وكاتبا وأديبا فذا ومصلحا اجتماعيا، اشتهر بأنه زعيم الحركة النسائية في مصر كما اشتهر بدفاعه عن الحرية الاجتماعية وبدعوته لتحقيق العدالة وإنشائه الجامعة المصرية وبدعايته للتربية في سبيل النهضة القومية، ودعا لتحرير اللغة العربية من التكلف والسجع فقد كان أديبا مغوارا ولكن أحدا لم يتفق معه على التحرر من حركات الإعراب فماتت دعوته في رحم الكلمة.

اعتبر أحد رجال الإصلاح المنتمين لمدرسة الإمام محمد عبده الذين يؤمنون بالإصلاح التربوي التدريجي الذي من شانه أن يكون جيلا مثقفا مستنيرا قادرا على القيام بأعباء التغيير والتحول بعد أن يتمرس تدريجيا ويجد في نفسه القدرة على ذلك. كان قاسم يحب الفنون ويعتقد أن الحياة محبة ورحمة وتسامح وسلام فكان رجلا مثاليا وتدرج في مناصب القضاء حتى كان مستشارا في محكمة الاستئناف وكان قبلها وكيلا للنائب العمومي في محكمة مصر المختلطة.

فارق الحياة في منزله بالقاهرة 23 أبريل عام 1908م وهو في الخامسة والأربعين عاما ورثاه عدد من الشعراء مثل حافظ إبراهيم وخليل مطران وعلي الجارم، وندبه الزعيمان سعد زغلول باشا وفتحي زغلول.

كان قاسم يهتم بالأسلوب والفعل ولايهمه المظهر كما أشار في كتابات متعددة عن المرأة بأنه ليس من المهم أن تكون محجبة إنما المهم في طريقة مشيتها وبتصرفاتها.






</doc>
<doc id="17575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17575" title="أسعد إسماعيل العظم">
أسعد إسماعيل العظم

أسعد إسماعيل العظم، المشهور بأسعد باشا العظم (1701-1757): يقال أنه من مواليد معرة النعمان. ولي على دمشق، وحكمها لمدة 12 عاما، وكان أميرًا لموكب الحج الشامي، حيث كان من أهم شروط تعين وبقاء والي دمشق هو متابعة والحفاظ على موكب الحج محمل الحج الشامي، قبل أن تحدث كارثة حادثة قافلة حج 1757 بعد عزله. تم نفيه إلى كريت، ثم قتل في أنقرة إثر خلاف مع السلطان العثماني. في عهده قام الناس بالثورة بسبب غلاء أسعار الخبز.

اشتهر بالمباني التي أنشأها وقت حكمه والتي ما تزال قائمة إلى الآن، منها:

جاء في كتاب حوادث دمشق اليومية غداة الغزو العثماني للشام 926-956هـ لابن طولون الصالحي الدمشقي أن العظم أمر بإنهاء وجود الدالاتية (فرقة من الجند) في دمشق، حيث أرسل مناديه ينادي بأن من يبقى بالشام بعد ثلاثة أيام، يصلب، يصادر ماله.

فقام أحدهم بعد فقد رزقه بوضع مكتب على باب مقبرة الباب الصغير في دمشق، لتحصيل ضريبة، بصورة غير نظامية، على الأموات الذين يدفنون في المقبرة. حيث بنى غرفة لهذا الغرض، وصنع خاتما كتب عليه دائرة فلتانة سي وجاء في عهده الوباء الأصفر الكوليرا وقام منادية ينادي الناس إلى الجامع الكبير وتم القاء أحد المطربات من أعلى المئذنه لانها حسب اعتقاده يبب انتشار المرض بسبب ان الناس تتجمع للاستماع لها فأنتشر المرض بين الناس، وأخذ يتقاضى الضريبة على الأموات كل حسب وضعه الاجتماعي قبل وفاته، ومن ثم يسلم أهل المتوفي إيصالا رسميا مختوما بدائرة فلتانة سي. واستمر بضع سنوات حيث أن بعد أن جاء وباء الكوليرا اغتنى الرجل.

و لدى وفاة أحد أقارب العظم، خرج العظم في الجنازة، وعندما دخلت الجنازة المقبرة أوقفهم الرجل ليدفع العظم، إلا أنه لدى عودته إلى سراياه قام بالتأكد من الدفتردار فتحي أفندي، حيث سأله عن هذه الدائرة وانكشف الأمر. تم إحضار الرجل إلى العظم، حيث قال له العظم: عفارم... إبق في محلك، لكن الواردات مناصفة.

جاء في أعلام النبلاء للأستاذ محمد راغب الطباع جزء 3 صفحة 334 ما نصه :

""قال ابن ميرو في تاريخه: هو أسعد بن إسماعيل الوزير ابن الوزير، مولود ب معرة النعمان سنة 1117 هجرية (1696 ميلاديه)، صار متسلما لوالده بالمعره وحماة وعوقب مع والده ثم أفرج عنه حين أفرج عن والده وأمر بالذهاب إلى خانية فاستعفى عن الذهاب لعلة كانت به، فعفي عنه وبقي عند عمه سليمان الوزير بطرابلس ثم أنعمت الدولة على عمه المذكور وعليه (بمالكانة) حماة وتوابعها مناصفة وذهب إليها وسار بها سيرة حسنة وعمر بها خانات وحمامات وبساتين ودور ليس لها نظير في البلاد الشامية، ثم أنعمت عليه الدولة بطوخين برتبة (روملي) وصار جرداويا لأمير الحج علي باشا الوزير سنة 1153 هجرية ثم بعد عودته ولي صيدا فضاق بها ذرعا لامور يطول شرحها فاستعفى وطلب حماة منصبا بعد أن كانت مالكانة له فوجهت إليه منصبا ودخلها سنة 1154 وبذل الأموال إلى أن جعلها مالكانة له بعناية الوزير الكبير بكر باشا"".
وجاء في كتاب ولاة دمشق صفحة 79 ما ملخصه:

""دخل أسعد باشا الشام في شهر شعبان سن 1156 وكان رجلا ذا عقل وتدبير، حج ثلاث حجات وما تعرض لأحد بظلم ولم يقتل أحدا"".

وجاء في حوادث دمشق اليومية صفحة 35 مقدمة:

((خلف سليمان باشا في ولاية الشام دمشق ابن أخيه أسعد باشا العظم وكان قبل ذلك حاكما بحماة شأن أكثر الحكام من بني العظم وقد أقام واليا بدمشق أربعة عشر عاما متواليه 1156-1170 هجريه فكان أطولهم حكما، تولى ولاية الشام في ظروف صعبه فالدولة تغتصب أموال عمه وتسجن حريمه واتباعه والدفتردار الفلاقنسي يعينها على ذلك وجند الانكشارية قد علا سلطانهم فوق كل سلطان حتى استبدوا بالناس وأساءوا إليهم في أموالهم وأعراضهم وكرامتهم واستهانوا بالباشا والحرب ضد الدروز وظاهر العمر كانت ولا تزال قائمة، فالحاجة إذن ماسة إلى سيادة النظام. وقدر الباشا أن علة العلل كامنة في اختلال أمر العسكر وخاصة الانكشارية المحلية الذين ازداد رؤسائهم طغيانا حتى استحالوا إلى أشقياء أو (زرباوات) في مصطلح أهل الشام ولكن الباشا لم يستطع معالجة الداء من أساسه فهذا أمر عجزت عنه الدولة نفسها، ولكنه ما زال يسعى سرا إلى أن استصدر من الدولة إذنا بإبادتهم فجمع جموعا من الدالاتية فهاجم بهم القلعة فملكها وكانت الحصن الحصين للإنكشارية وهاجم دور رؤسائهم في حي سوق ساروجا والميدان فأحرقها ونهبها العسكر وملأت جثث القتلى شوارع المدينة فسكنت الشام بعد ذلك وصارت(كقدح اللبن).

وأهم ما كتب عن أسعد باشا هو السيد أحمد محروقه في أطروحته المنشورة سنة 1945- 1955 في كلية الآداب حيث يقول في مقدمة أطروحته : ((ولن يكون دوري في هذا المجال سوى البحث في تاريخ شخصية من أولئك الشخصيات الذين قاموا بتأدية دور بارز على مسرح تاريخ هذا العصر وهذا الشخص هو أسعد باشا العظم الذي تربع على كرسي الحكم في ولايات سورية سنين عديدة وفي أوقات متفاوتة من القرن الثامن عشر وانتشرت آثاره العمرانية في أمكنة كثيرة تمتد من شمال سوريا حتى الحجاز وخاصة دمشق حيث قضى أكثر أيام حكمه)).

ثم يستمر السيد محروقة في سرد ما سبق لنا أن أدرجناه عن المرحوم أسعد باشا نقلا عن المصادر التاريخية حتى يقول بعد ذكر وفاة سليمان باشا : ((ولكن الدولة العثمانية ما لبثت ان عينت مكانه ابن اخيه أسعد باشا الذي بلغت فيه اسرة العظم قمة مجدها وأعلى مرتبة من جاهها وسلطانها حتى قل في ذلك العهد من تولى ولاية حلب أو دمشق أو طرابلس أو صيدا إلا منهم))

ويستطرد ((نظر المؤرخون إلى اسعد باشا من عدة نواحي وألبسه كل واحد منهم الصفة التي توافق الناحية التي لاحظها فيه:

1- البطش والحزم اللذان أخمد بهما الفتن والشغب.

2- الحلم والرافة اللذان عامل بهما المستضعفين وغير المسلمين.

3- الاستقرار والعمران اللذان هما مقياس الحكم الصالح في ذلك العصر المضطرب.

ان هذه النواحي تدلنا على ان الصفة الأساسية له هي المرونة والتكيف مع الظروف المتغيرة باستمرار فلابد من سلوك طريق البطش والحزم لمنع الفتن والاضطرابات ومتى ما استقر الوضع ظهرت صفات الرجل المسالم الذي يميل إلى الهدوء.

ففي زمن أسعد باشا ساد التسامح والعدل وعومل غير المسلمين معاملة حسنة لم يكونوا يحلمون بها أو يتوقعونها ونستشهد على ذلك بفقرة جاءت في كتاب الخوري ميخائيل بريك الدمشقي حيث يقول في الصفحة 62-63 من كتابه (في اواخر السنة الماضية وابتداء من هذه السنة 1759 ميلادية وقع على النصارى مظالم لا تحصى، يا حيف على نصارى دمشق كانوا كزهور نيسان وايار) ثم يستطرد فيقول (قرأت تواريخ دمشق منذ استلمها الإسلام إلى هذا الزمان فما رأيت تاريخا يخبر بانه صارلهم عز وجاه وسيطرة وسطوة وذكر مثل مدة العشرة سنين الماضية في حكم أسعد باشا العظم فكان اسمه اسعد والسعد بوجهه في هذه السنين).)).

وأما الاستقرار والعمران فيكفي ان تطالع ماكتبه الدكتور صلاح الدين المنجد في كتابه (قصر أسعد باشا العظم في دمشق) وقد ذكر فيه تفاصيل عن حالة البناء وعن موقعه وكيفية انشائه، وما كتبه من المؤلفين امثال السيد أحمد محروقه وعيسى اسكندر المعلوف وغيرهم عن القصر وعن القيسارية المشهورة (خان أسعد باشا العظم). وكتب التاريخ مليئة بنا أشاده من مدارس ومكتبات وما ذودها من كتب ومخطوطات وترميمه للجامع الأموي وتجديد فرشه وإصلاحه جامع يلبغا وجامع الياغوشية وما بناه من حصون في طريق الحج وما شيده من ترع وخزانات مياه وما أصلح وجدد من طرق ومعابر في تلك السهول والجبال.

وقد ذكر المؤرخان يوسف الدبس والأمير حيدر الشهابي أخبارا كثيرة عن وقوع عدة مناوشات بين أسعد باشا وبين أمراء لبنان وغيرهم من متنفذي البلاد السورية.

وجاء في خطط الشام جزء 2 صفحة 291 نقلا عن تاريخ لبنان للأمير حيدر الشهابي صفحة 773 أن أسعد باشا العظم أقام في دمشق عدة سنين وبنى أبنية عظيمة فيها وجمع مالا لا يحصى وسار بالحج مرات فأنعمت عليه برتبة (علامة الرضى) وأمرت بأن لا يشهر عليه سلاح ولا يقتل... الخ

وجاء في يوميات البديري قوله : ((في يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الأول سنة 1170 هجرية أهدى حضرة السلطان إلى حضرة أمير الحج أسعد باشا مع قبجي باشي قفطان وسيف نفيس مع فرمان عظيم فيه تفخيم كثير لحضرة الوزير المشار اليه))(3)

وقال السيد محروقة في اطروحته ما نصه: ((في سنة 1156 هجرية 1743 ميلادية تولى دمشق أسعد باشا العظم مع أمارة الحج وأصبح في مدينة دمشق المحور الذي تدور حوله عظمة آل العظم وبقي فيها 14 سنة خلد فيها من الروائع المعمارية والاثار الصناعية وسعة العمران والتجارة ما يخلب الألباب وما لايوجد في اي مكان اخر من الروائع، ثم نقل إلى حلب سنة 1169 هجرية 1755 ميلادية ثم نقل واليا على مصر فتمسك به أهل حلب وكاتبوا الدولة فقررت بقائه حتى سنة 1171 هجرية 1757 ميلادية ثم نقل إلى سيواس وهناك صدر الامر بالقبض عليه ونفيه إلى كريد فأخرج من قبل شخص تولى نقله يدعى محمد آغا الاورفه لي رئيس البوابين في الباب العالي فقبض عليه ونقله إلى انقرا حيث قتل في ليلة الخامس من شعبان 1171 هـ / 1757 م داخل الحمام وبذلك انطوت صفحة من ألمع صفحات القرن الماضي في سورية)).

جاء في(حوادث دمشق اليومية) صفحة 194 حاشية : ((وهكذا لم يمض أكثر من شهر على ورود هدايا السلطان وفرمان (التفخيم) لاسعد باشا العظم حتى عزلته الدولة ونقلته إلى حلب ومنها إلى مصر وقد زاد تمسك اهل حلب به في حنق الدولة عليه فأمرت بقتله ومصادرة امواله واملاكه)).

وقال صاحب الأطروحة السيد محروقة : ((تنوعت الروايات في سبب مقتله إلا أنني أعتقد أن السبب الحقيقي هو أن الرجل إنساق إلى المصير الذي آل إليه أكثر ولاة الدولة العثمانية التي كانت تتركهم في ولاياتهم لأجل محدود يجمعون فيه المال ويكدسونه ويظنون أنه مدعاة للسلامة والطمأنينة ودرع يقيهم بطش السلطان وصروف الليالي والأيام ولم يفطنوا إلى جلبه للقتل وصنوف البلاء)). وقال أيضا : ((وبعد أيام من حادث القتل جاء (قبجي) من جهة الدولة وختم سرايا أسعد باشا وضبط ماله وختم بيوت جميع اتباعه وأعوانهم وضبط مالهم ورفعهم إلى القلعة)).

وذكر صاحب (حوادث دمشق اليومية) صفحة 55 مقدمة : ((ان النكبة التي حلت بالحج الشامي في موسم 1169 وكان أسعد باشا العظم قد نقل من زمن وجيز من باشاوية دمشق بعد أن تولاها اربعة عشر عاما حج بالناس في كل عام منها في امن وسلام فقد كان شخصية مرهوبة خشيها العربان فلم يجرؤوا قط على مد أيديهم بالعدوان إلى الحجيج. فما إن نقل من دمشق حتى فشا فيها الاضطراب وتجرأ عربان بني صخر فاعتدوا على قافلة الجردة وقافلة الحج اشنع اعتداء واتهم اسعد باشا نفسه بأنه حرض العرب على ذلك انتقاما لنقله من دمشق)). قال السيد محروقة في اطروحته نقلا عن أعلام النبلاء جزء3 ص330 ان اسعد باشا قتل في آنقرا كما سيق ذكره، ثم اضاف إلى بيانه في صدد تقدير الثروة المصادرة من اموال اسعد باشا قوله : ((وقد قدر الرحالة (فولني) الثروة المصادرة بثمانية ملايين من الفرنكات الذهبية)).

وقال ميخائيل بريك الدمشقي في الصفحة 60 أن أسعد باشا قتل في صيواز (سيواس) وأن مقدار ما صودر من متاعه وأمواله ومجوهراته وخيله وعبيده بلغ نحو مائة ألف كيس ونيف. وقد حوى كتاب البديري الحلاق الذي وقف على تحقيقه ونشره الدكتور أحمد عزت عبد الكريم باسم (حوادث دمشق اليومية) تفاصيل كثيرة عن الأموال التي صودرت من سراية أسعد باشا العظم كما أن معظم حوادث الكتاب المذكور تعود إلى سليمان باشا وإلى ابن أخيه أسعد باشا العظميين

تم إنتاج مسلسل تلفزيوني سوري يتحدث عن فترة حكم العظم وهو مسلسل شام شريف. حيث قام بدورة الممثل السوري جمال سليمان.




</doc>
<doc id="17576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17576" title="خليل مردم بك">
خليل مردم بك

خليل مردم بك ( - ) الموافق (1313 - 1379ه‍): شاعر دمشقي ووزير سوري ومن عائلة مردم بك الثرية والعريقة الدمشقية الممتدة إلى جد عثماني هو لالا مصطفى باشا فاتح قبرص .

خليل مردم بك أحد رجال دمشق الوطنيين ومؤلف النشيد الوطني للجمهورية العربية السورية "حماة الديار عليكم سلام" واستلم وزيرا للخارجية وكان في آخر أيامه رئيسًا لمجمع اللغة العربية بدمشق .

دفن في دمشق (سوق السنانية) هو وجده هو لالا مصطفى.



</doc>
<doc id="17577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17577" title="محمد البزم">
محمد البزم

محمد البزم شاعر سوري (1887-1955م).

آل البزم في دمشق : من الأسر الدمشقية الشهيرة ذات الأصول التركية (تركماني)، ومنهم شاعر دمشق الشامي :محمد بن محمود بن سليم البزم (1887-1955م).



</doc>
<doc id="17590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17590" title="بوريوم">
بوريوم

البوريوم (تحت-الرينيوم) هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري, له الرمز Bh وعدد ذري 107. وهو عنصر اصطناعي وأكثر نظائره ثباتا Bh-262, وله فترة عمر نصف تبلغ 102 مللى ثانية.

تم تصنيعه في عام 1976 عن طريق فريق بحث روسي برئاسة واى.أوجانيسيان في معهد جوينت للأبحاث النووية في دبنا, وقد قام بتصنيع النظير Bh وله عمر نصف يبلغ 1-2 مللى ثانية (بعد ذلك كانت البيانات تدور حول 10 مللى ثانية). وقد حصلوا على هذه النتائج بقذف البزموث-204 بنواة ثقيلة من الكروم-54.

وفى عام 1981 قام فريق بحث ألماني في معهد بحوث الأيونات الثقيلة في دامشتادت بتأكيد اكتشافات الفريق الروسي وأنتجوا البوريوم بفترة عمر نصف أكبر Bh-262.

وقد اقترح الألمان الاسم نيلزبوريوم على شرف الفيزيائي الدانماركي نيلز بور. بينما اقترح السوفييت هذا الاسم للعنصر 105 (دبنيوم).

وقد كان هناك جدل حول تسمية العناصر من 101 إلى 109. وقد اقترح IUPAC الاسم أنيل سيتيوم بالرمز Uns كاسم مؤقت للعنصر.

وفى عام 1994 قامت لجنة من IUPAC باقتراح أن يسمى العنصر 107 بوريوم, بحيث يكون مثل العناصر الأخرى التي تكرم أشخاص معينيين, على أن اللجنة كانت تخشى أن يتداخل اسم العنصر مع الأسماء الأخرى لبعض العناصر مثل البورون, ولكن في نهاية الأمر تم إقرار الاسم عام 1997.



</doc>
<doc id="17592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17592" title="عبد الوهاب البياتي">
عبد الوهاب البياتي

عبد الوهّاب البياتي شاعر وأديب عراقي (1926 - 1999) ويعد واحدا من أربعة أسهموا في تأسيس مدرسة الشعر العربي الجديد في العراق (رواد الشعر الحر) وهم على التوالي نازك الملائكة وبدر شاكر السياب وشاذل طاقه
حياة الشاعر الاسريه
شاعر عراقي ولد في بغداد سنة 1926

تخرج بشهادة اللغة العربية وآدابها 1950 م، واشتغل مدرسا من عام 1950-1953م. مارس الصحافة عام 1954م في مجلة الثقافة الجديدة لكنها أغلقت، وفصل عن وظيفته، واعتقل بسبب مواقفه الوطنية. فسافر إلى الكويت ثم البحرين ثم القاهرة. وزار الاتحاد السوفييتي ما بين عامي 1959 و1964 م، واشتغل أستاذاً في جامعة موسكو، ثم باحثاً علمياً في معهد شعوب آسيا، وزار معظم أقطار أوروبا الشرقية والغربية. وفي سنة 1963 م أسقطت منه الجنسية العراقية، ورجع إلى القاهرة 1964 م وأقام فيها إلى عام 1970 م.

وفي الفترة (1980-1989)م أقام الشاعر في إسبانيا, وهذه الفترة يمكن تسميتها المرحلة الأسبانية في شعره, صار وكأنه أحد الأدباء الإسبان البارزين, إذ أصبح معروفا على مستوى رسمي وشعبي واسع, وترجمت دواوينه إلى الإسبانية. وقد جمع حوله كتابًا ومثقفين عربًا وإسبان ومن أميركا اللاتينية خلال تلك السنوات التي لاذ خلالها بشبه صمت شعري كان العامل الأول فيها الحرب العراقية الإيرانية 1980-1988، إذ لم يكن يشارك الرأي في ضرورة قيام تلك الحرب التي أضعفت البلدين. وكان من بين المقربين إليه في تلك الفترة المستعربون بدرو مارتينيث مونتابيث، كارمن رويث برابو، فدريكو أربوس، والناقد المصري الدكتور خالد سالم، إضافة إلى عدد كبير من الثقافتين، وخرج من عباءته الكثير من المستعربين وتأثر به كتاب من أميركا اللاتينية.
وربطته علاقة صداقة مع عدد كبير من مثقفي إسبانيا خلال إقامته في مدريد، ومن أبرزهم الشاعر رفائيل ألبرتي، صديق فدريكو غارثيا لوركا وعضو جيل الـ 27 الشعري، وقد خصه باحدى قصائده، والقاص والشاعر أنطونيو غالا.

في سنة 1991م توجه إلى الأردن ومنها إلى الولايات المتحدة الإمريكية قبيل حرب الخليج الثانية بسبب وفاة ابنته ناديه التي تسكن في كاليفورنيا حيث أقام فيه 3 أشهر أو أكثر بعدها توجه للسكن في عمان الأردن ثم غادرها إلى دمشق واقام فيها حتى وفاته عام 1999.

وكانت له صداقات ادبية مع العديد من الشعراء مثل نزار قباني من الشام و محمد الفيتوري (شاعر) من السودان و بدر شاكر السياب من العراق و فالح الكيلاني من العراق و محمود درويش من فلسطين و بلند الحيدري من العراق وغيرهم من اعلام الشعر في العالم العربي.

يمتاز شعر عبد الوهاب البياتي بنزوعه نحو عالمية معاصرة مُتأنية من حياته الموزعة في عواصم مُتعددة وعلاقاته الواسعة مع أدباء وشعراء العالم الكبار، مثل الشاعر التركي ناظم حكمت والشاعر الإسباني رفائيل ألبرتي والشاعر الروسي يفتشنكو والمقام الكبير فالح البياتي، وكذلك بامتزاجه مع التُراث والرموز الصوفية والأسطورية التي شكلت إحدى الملامح الأهمّ في حضوره الشعري وحداثته.
وكانت تربطه علاقة خاصة بالشاعر بدر شاكر السياب

وقد صدر له ديوان عبد الوهاب البياتي الذي ضم دواوينه المذكورة في 3 أجزاء نشْر دار العودة ببيروت 1972م
ومن أعماله الإبداعية الأخرى مسرحية محاكمة في نيسابور 1973م. ومن مؤلفاته بول اليوار، وأراجون، وتجربتي الشعريةو مدن ورجال ومتاهات وجمعت حواراته في كتاب كنت أشكو إلى الحجر.



</doc>
<doc id="17594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17594" title="مردم بك">
مردم بك

آل مردم بك هم أسرة دمشقية سورية ذات أصول تركمانية، يرجع نسبها إلى جدهم التركي لالا مصطفى باشا فاتح قبرص، كان وزيرًا ومربيًا لأولاد السلطان، ثم واليًا على دمشق ما بين العامين ( - )، وهو صاحب جامع مصطفى لالا باشا الأثري المشهور بدمشق.

ومنهم خليل مردم بك الشاعر وهو مؤلف النشيد العربي السوري "حماة الديار عليكم سلامْ". وكان في آخر أيامه رئيساً لمجمع اللغة العربية بدمشق خلال فترة (1953 - 1959).

ومما ينسب إليهم من الأثرية:

راجع بشأن آل مردم بك كل من:


</doc>
<doc id="17595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17595" title="دوبنيوم">
دوبنيوم

الدبنيوم (سابقا "تحت-تنتالوم", "هانيوم"، "أنيل بينتيوم") هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري وله الرمز Db, وعدد ذري 105.

الدبنيوم عنصر اصطناعي نشيط إشعاعيا وأكثر نظائره ثباتا له عمر نصف 16 ساعة (دبنيوم-268). وهذا يعتبر ثبات جيد بالمقارنة بالعناصر المحيطة به في الجدول الدوري, وهذا دليل على أنه بالتحكم الجيد في عدد النيوترونات في النواة, يمكن الحصول على ثبات جيد للنواة.

الدبنيوم (تم تسميته على اسم بلدة دبنا في روسيا) تم إعلان اكتشافه في عام 1967 في معهد جوينت للأبحاث النووية في دبنا بروسيا. (تم إعلان اكتشاف كل من دبنيوم-260, ودبنيوم-261 بقذف الأمريكيوم-243 بالنيون-22) وفى أواخر إبريل عام 1970 أثبتت الأبحاث التي تمت في جامعة كاليفورنيا, بيكيلي رئاسة ألبرت غيورسو وجود العنصر.

وقم الفريقالأمريكي بتصنيع العنصر بقذف كاليفورنيوم-248 بشعاع بنواة نيتروجين 84 MeV في معجل الأيونات الثقيلة الخطي (معجل جسيمات), مما انتج العنصر دبنيوم-260 وله عمر نصف يبلغ 1.6 ثانية. وتم اكتشاف ذرات للعنصر 105 في مارس عام 1970 ولكن لوحظ أن هذا العنصر تم اكتشافه قبل ذلك بعام في يركيلي باستخدام نفس الطريقة.

وقد حاول علماء بيركيلي بعد ذلك تأكيد إلاكتشافات السوفيتية باستخدام وسائل أكثر تعقيدا ولكن لم تنجح هذه المحاولات. وقد افترضوا أن العنصر الجديد يجب أن يسمى هانيون بالرمز Ha على شرف العالم الألماني أوتو هان. وقد استخدم معظم العلماء الأمريكان وعلماء أوروبا الغربية هذا الاسم.

وقد كان هناك جدل حول اسم العنصر الذي إكتشفه الفريق الروسي. وقد اقترح الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية الاسم أنيل بينتيوم)بالرمز Unp(كاسم مؤقت للعنصر.

وفى عام 1997 تم حل هذه المشكلة بإطلاق الاسم دبنيوم على العنصر على اسم مدينة دبنا بروسيا والتي يقع بها معهد جوينت للأبحاث النووية.



</doc>
<doc id="17600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17600" title="أحمد تيمور باشا">
أحمد تيمور باشا

أحمد بن إسماعيل بن محمد تنكور المشهور بأحمد باشا تيمور (1288 هـ/1871م - 1348 هـ/1930م) أديب مصري بارز، من أب كردي وأم تركية. برز من هذه الأسرة أخته الشاعرة المثقفة عائشة التيمورية وهي رائدة من رائدات الحركة النسوية في الوطن العربي. وكذلك برز ولداه محمد ومحمود تيمور من رواد القصة والرواية.

ولد أحمد تيمور في درب سعادة في القاهرة في 22 شعبان 1288 هـ (6 نوفمبر 1871 م) لأب كردي هو إسماعيل باشا تيمور ـ أحد كبار أعيان القاهرة ورئيس ديوان الخديوي إسماعيل ـ وأم تركية. سماه والده يوم ولادته "أحمد توفيق". مات أبوه وعمره ثلاثة أشهر فربته والدته وأخته الكبرى عائشة التيمورية.

تعلم أحمد تيمور اللغات ومبادئ العلوم في مدرسة مارسيل الفرنسية، ودرس العلوم العربية والإسلامية على الشيخ حسن الطويل.

تزوج أحمد تيمور باشا عام 1307 هـ (1889 م) من خديجة هانم بنت أحمد رشيد باشا ناظر الداخلية، الذي كان صديقًا حميمًا لوالده، ورزق منها أولاده الثلاثة إسماعيل ومحمد ومحمود، ثم توفيت عام 1317 هـ (1899 م) فلم يتزوج تيمور بعدها.

صاحب هذه الخزانة هو أحمد تيمور.

كان من أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق وعضواً بالمجلس الأعلى لدار الكتب قال الزركلي: "كان رضي النفس، كريما، متواضعاً فيه انقباض عن الناس. توفيت زوجته وهو في التاسعة والعشرين من عمره، فلم يتزوج بعدها مخافة أن تسئ الثانية إلى أولاده، وانقطع إلى خزانة كتبه ينقب فيها ويعلق ويفهرس ويؤلف إلى أن أصيب بفقد ابن له اسمه محمد سنة 1340 هجرية، فجزع ولازمته نوبات قلبية، انتهت بوفاته عام 1348 هـ/1930م

تألفت بعد وفاته لجنة لنشر مؤلفاته تعرف بـ"لجنة نشر المؤلفات التيمورية" التي أخرجت العديد من مؤلفاته. جمع أحمد تيمور باشا مكتبة قيمة غنية بالمخطوطات النادرة ونوادر المطبوعات (نحو 19527 مجلداً وعدد مخطوطاتها 8673 مخطوطاً)، أهديت إلى دار الكتب بعد وفاته. وقد دون تيمور باشا بخطه على أغلب مخطوطات مكتبته ما يفيد إطلاعه عليها وسجل على أول المخطوط بخطه "قرأناه" وكان يعد لكل مخطوط قرأه فهرساً بموضوعاته ومصادره وأحياناً لأعلامه ومواضعه ويضع ترجمة لمؤلف الكتاب بخطه

وضع تيمور باشا فهرساً ورقياً بخطه لمكتبته، وجعل لكل فن فهرساً مستقلا خاصاً. وكانت هذه الفهارس موجودة في قاعة المخطوطات بمبنى دار الكتب القديم بباب الخلق متاحة للباحثين.




</doc>
<doc id="17602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17602" title="محمد شكري">
محمد شكري

محمد شكري (15 يوليو 1935 - 15 نوفمبر 2003)، من الروائين المغاربة. اشتهر بروايته "الخبز الحافي".

ولد محمد شكري في سنة 1935 م في آيت شيكر في إقليم الناظور شمال المغرب. عاش طفولة صعبة وقاسية في قريته الواقعة في سلسلة جبال الريف، ثم في مدينة طنجة التي نزح إليها مع أسرته الفقيرة سنة1942 م. وصل شكري إلى مدينة طنجة ولم يكن يتكلم بعد العربية لأن لغته الأم كانت هي الأمازيغية، عملَ كصبي مقهى وهو دون العاشرة، ثم عمِلَ حمّالاً، فبائع جرائد وماسح أحذية ثم اشتغل بعد ذلك بائعًا للسجائر المهربة. انتقلت أسرته إلى مدينة تطوان لكن هذا الشاب الأمازيغي سرعان ما عاد لوحده إلى طنجة. لم يتعلم شكري القراءة والكتابة إلا وهو ابن العشرين. ففي سنة 1955 م قرر الرحيل بعيدًا عن العالم السفلي وواقع التسكع والتهريب والسجون الذي كان غارقًا فيه ودخل المدرسة في مدينة العرائش ثم تخرج بعد ذلك ليشتغل في سلك التعليم. في سنة 1966 م نُشِرَت قصته الأولى العنف على الشاطئ في مجلة الأداب اللبنانية. حصل شكري على التقاعد النسبي وتفرغ تمامًا للكتابة الأدبية. توالت بعد ذالك كتاباته في الظهور. اشتغل محمد شكري في المجال الإذاعي من خلال برامج ثقافية كان يعدها ويقدمها في اذاعة طنجة، وخصوصا في برنامجه الشهير شكري يتحدث . عاش شكري في طنجة لمدة طويلة ولم يفارقها إلا لفترات زمنية قصيرة. توفي في 15 نوفمبر 2003.

ولم يتزوج محمد شكري طوال حياته ومن أقواله ‘لكي أصبح أبا لابن عليّ أن أتزوج. لقد عزفت عن الزواج لأني أخشي أن أمارس على من ألد نفس التسلط والقهر اللذين مورسا عليّ. لهذا أنا أخشى أن يكون لي مولود.. فأنا لا أثق في نفسي‘ 
تحفل نصوص محمد شكري بصور الأشياء اليومية وبتفاصيلها الواقعية وتمنحها حيزًا شعريًا واسعًا، على عكس النصوص التي تقوم بإعادة صياغة أفكار أو قيم معينة بأنماط شعرية معينة. شخصيات شكري وفضاءات نصوصه ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالمعيش اليومي. ويعتبر شكري "العالم الهامشي" أو "العالم السفلي" قضية للكتابة، فكتاباته تكشف للقارئ عوالم مسكوت عنها، كعالم البغايا والسكارى والمجون والأزقة الهامشية الفقيرة، وتتطرق لموضوعات "محرمة" في الكتابة الأدبية العربية وبخاصة في روايته الخبز الحافي أو الكتاب الملعون كما يسميها محمد شكري. تحتل مدينة طنجة حيزًا هامًا ضمن كتابته، فقد كتب عن وجوهها المنسية وظلمتها وعالمها الهامشي الذي كان ينتمي إليه في يوم من الأيام.




</doc>
<doc id="17605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17605" title="مادة كيميائية">
مادة كيميائية

المادة الكيميائية عبارة عن مادة لها تركيب كيميائي محدد. يمكن أن تكون المادة الكيميائية نقية (عناصر أو مركبات) أو مزيج، كما أنها يمكن أن تتواجد في أطوار المادة الثلاثة (غاز أو سائل أو صلب)، كما يمكنها أن تتحول بين هذه الأطوار باختلاف الضغط ودرجة الحرارة.

أي كمية من أي مادة كيميائية يكون لها كتلة، وتشغل حيزاً من الفراغ، ولها طاقة داخلية.

يعد الماء النقي من الأمثلة الشائعة عن المواد الكيميائية، حيث أن لديه نفس الخواص ونسبة الهيدروجين إلى الأكسجين نفسها وذلك بغض النظر عن منشأ العينة إن كان طبيعياً من نهر جاري أو مصطنعاً في مختبر كيميائي.

أمثلة أخرى تتضمن الماس والذهب والسكر وملح الطعام.



</doc>
<doc id="17620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17620" title="مركب كيميائي">
مركب كيميائي

المُركب الكيميائي هو مادة كيميائية تكونت من عنصرين أو أكثر، بنسبة ثابتة تحدد تركيبه، فمثلا الماء () مركب يتكون من الهيدروجين والأكسجين بنسبة 1:2، وبصفة عامة فإن هذه النسبة يجب أن تكون ثابتة لبعض الاعتبارات الفيزيائية، وليس طبقا للاختيارات البشرية، ولهذا السبب فإن المواد مثل النحاس الأصفر تعتبر سبيكة وليست مركب.
ومن الخواص المميزة للمركب أن له بنية كيميائية مميزة يعبر عنها عن طريق صيغة جزيئية، تصف هذه الصيغ نسبة الذرات الموجودة به، وعدد الذرات الموجودة في جزيء واحد من المادة، وعلى هذا فيكون شكل الإيثان وليس )، ويمكن عن طريق معرفة تلك الصيغ حساب الكتلة المولية للمركب، توجد عدة معرفات لتمييز المركبات الكيميائية منها رقم CAS (رقم لتعريف كل المركبات).

ويمكن للمركبات أن يكون لها حالات عديدة. معظم المركبات توجد في هيئة صلبة. كما أن المركبات الجزيئية يمكن أن توجد أيضا في حالة سائلة أو غازية.

هناك استثناءات للتعريف أعلاه حيث يوجد على الأرض عدد كبير من المواد الكيميائية الصلبة ذات الصيغ المعقدة، 
تسمى بعض المركبات البلورية بالمركبات غير المتكافئة وذلك إما لوجود الشوائب داخل البلورة أو لنقص أو زيادة العناصر المكونة، وتوجد هذه العناصر في قشرة وغلاف الأرض

والمركبات الكيميائية المتكافئة تختلف عن بعض من حيث الوزن والنظائر للعناصر المكونة مما يؤدي إلى اختلاف نسبة العناصر تبعا لاختلاف الكتلة.

فالمركب : اتحاد عنصرين أو أكثر اتحاداً كيميائياً، ويمكن فصل عناصره بوسائل كيميائية كالطاقة والحرارة

اما العنصر : مادة نقية لا يمكن تجزئتها إلى مواد ابسط منها بوسائل فيزيائية أو كيميائية

الخواص الفيزيائية والكيميائية للمركب تختلف عن خواص العناصر المكونة لها وهذه إحدى الطرق للتمييز بين خلائط العناصر أو مواد أخرى لانه مزيج من الخصائص بشكل عام ترتبط ببعضها ارتباطا وثيقا وتعتمد على خصائص المكونات.
يتميز الخليط عن المركب أنه يمكن فصل مكوناته بسهولة بطرق ميكانيكية سواء الترسيب أو التبخر أو باستخدام القوة المغناطيسية لكن لايمكن فصل مكونات المركب إلا بالتفاعل الكيميائي.
يمكن تكوين الخليط بطريقة ميكانيكية بينما يتكون المركب (من عنصر أو مركبات أخرى أو مزيج منهما) عن طريق التفاعل الكيميائي.
بعض الخلائط ترتبط ارتبطا وثيقا بالمركبات ولها نفس الخصائص ومن السهل عدم التفريق بينهم ومثال ذلك السبائك 
تصنع السبائك بطريقة ميكانيكية حيث يسخن المعدن إلى أن يتحول إلى الحالة السائلة ويخلط جيدا وتعتبر هذه الطريقة أكثر شيوعا ثم يبرد الخليط مع التحريك بسرعة بحيث تكون المكونات بالأسفل مكونة قاعدة معدنية وامثلة أخرى للمركبات كالخلائط تشمل سبائك المعادن والفلزات القلوية المحلولة في الأمونيا السائل. 

الصيغة الكيميائية 
يصف الكيميائيون المركبات الكيميائية باستخدام صيغ مختلفة 
فالمركبات الجزيئية يتم عرضها بصيغة جزيئية 
والمواد البوليمرية مثل المعادن وأكاسيدها تعطى عادة بصيغ تجريبية مثل ملح الطعام NaCl 
ويتم عادة ترتيب العناصر حسب تنظيم معين يعرف بنظام هيل 
ففي نظام هيل يتم وضع ذرة الكربون في البداية وتوضع أي ذرة هيدروجين بعدها ومن ثم جميع العناصر الأخرى حسب الترتيب الأبجدي إذا كانت الصيغة لاتحوي عنصر الكربون ترتب أبجديا بما في ذلك الهيدروجين 
وهناك عدة استثناءات عامة حيث توضع المركبات الأيونية الإيجابية أولا والعناصر الأيونية السلبية تبعا لها وتوضع الأكاسيد آخر قائمة الأكسجين الأحماض العضوية بصفة عامة تتبع القواعد فتدرج أبجديا مع الصيغ المبدوءة بحرف H,C
ومثال ذلك حمض trifluoroacetic ويكتب CHFOحيث يمكن من الصيغة معرفة المعلومات الهيكلية ويمكن كتابة trifluoroacetic بالصيغة CFCOH
من ناحية أخرى الصيغ الكيميائية للأحماض غير العضوية والقاعدية تستثنى من القواعد العامة فتكتب وفق قواعد المركب الايوني (الإيجابية أولا والسلبية ثانيا)بما يطابق تعاريف ارهينيس 

تبدا صيغ معظم الأحماض غير العضوية القاعدية بـH ومعظم القواعدتنتهي بأيون الهيدروكسيد(OH) ولايمكن من صيغ المركبات غير العضوية معرفة معلومات عن البناء الهيكلي كما في حمض الكبريتيك HSO فهو لايحوي الرابطة H-S والصيغة الوصفية له OS(OH) لكنها لاتكتب أبدا هكذا

قد يكون للمركب عدة أطوار محتملة. فجميع المركبات توجد في الحالة الصلبة عند درجات منخفضة بما فيه الكفاية. وقد تتواجد في الحالة السائلة أو الغازية وأحيانا توجد في الحالة البلازمية 
وعند تطبيق درجة حرارة معينة تتحلل المركبات وتسمى درجة الحرارة هذه بحرارة التحلل وهي غير حادة وتعتمد على معدل الحرارة.

كل مادة كيميائية بما في ذلك المركبات توصف برقم فريد يسمى المعرف العددي وهو العدد رقم التسجيل CAS




</doc>
<doc id="17622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17622" title="سيبورغيوم">
سيبورغيوم

السيبورجيوم (تحت التنجستين) هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري وله الرمز Sg وعدده الذري 106. كما أنه أيضا يعرف "أنيل هيكسيوم" (Unh), كما كان يعرف أيضا باسم "رذرفورديوم". السيبورجيوم عنصر اصطناعي وأكثر نظائره ثباتا Sg له عمر نصف يبلغ 21 ثانية. ويشبه التنجستين كيميائيا.

تم اكتشاف العنصر 106 في نفس الوقت تقريبا في معملين مختلفين في يونيو 1974, فقد قام فريق بحث روسي برئاسة جورجيو فليروف في معهد جوينت للأبحاث النوويية في دبنا بإعلان اكتشافهم لنظير له عدد كتلة 259 وعمر نصف 0.48 ثانية, وفي سبتمبر 1974، أفاد فريق بحث أمريكي برئاسة ألبرت غيورسو في معمل لورانس للإشعاع في جامعة كاليفورنيا في بيركلي بأنهم صنعوا نظير له عدد كتلة 263 وعمر نصف 1 ثانية.

ونظرا لأن نتائج الفريق الأمريكي تم إثباتها أولا, فقد اقترحوا تسمية العنصر سيبورجيوم على شرف الكيميائي الأمريكي غلين سيبورغ. وقد كان هناك جدل كبير حول هذا الاسم نظرا لأن سيبورج كان لايزال حيا وقتها. وقد أقرت لجنة دولية أن كل من معملي دبنا وبيركيلي يجب أن يتشاركا في الاكتشاف.

وقد حدث جدل حول اسم العنصر ونتيجة لذلك تم تسمية العنصر بمعرفة الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية أنيل هيكسيوم (بالرمز Unh) كاسم مؤقت لهذا العنصر, وفي عام 1994 اقترحت لجنة من IUPAC أن يتم تسمية العنصر 106 رذرفورديوم وأقرت قاعدة أن لا يتم تسمية أي عنصر على اسم أشخاص لا يزالوا على قيد الحياة. وقد تم مهاجمة هذه القاعدة بشدة من مجتمع الكيمياء الأمريكي. وكانت نقطة الانتقاد لهذه القاعدة هي أنه توجد سابقة لذلك بتسمية العنصر أينشتينيوم أثناء حياة ألبرت أينشتين. وفي عام 1997, أثناء حل النزاع على تسمية العناصر من 104 إلى 108, تم اختيار الاسم سيبورجيوم للعنصر 106.

يوجد 11 نظير معروف للسيبروجيوم, وأطول النظائر عمرا Sg والذي يضمحل عن طريق اضمحلال ألفا والانشطار النووي. وله فترة عمر نصف تبلغ 22 ثانية. وأقل النظائر عمرا Sg ويضمحل عن طريق اضمحلال ألفا والانشطار النووي, وله فترة عمر نصف تبلغ 2.9 ملي ثانية.



</doc>
<doc id="17628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17628" title="دورة كربون-نيتروجين-أكسجين">
دورة كربون-نيتروجين-أكسجين

دورة كربون-نيتروجين-أكسجين أو CNO (كربون-نيتروجين-أكسجين) هي أحد طريقتين لتفاعلات الاندماج والتي تحول النجوم بها الهيدروجين إلى هيليوم, والتفاعل الأخر يسمى سلسلة تفاعل بروتون-بروتون. بينما تعتبر سلسلة تفاعل بروتون-بروتون أكثر أهمية للنجوم التي في كتلة الشمس أو أقل حيث تتوفر فيها درجات حرارة تحت نحو 14 مليون كلفن. توضح النماذج النظرية أن دورة CNO هي المصدر الغالب للطاقة للنجوم الأثقل ذات درجات الحرارة الأعلى من ذلك الحد (30 مليون كلفن أو أعلى حتى 2 مليار كلفن). وتم اقتراح دورة الكربون-نيتروجين-أكسجين في عام 1938 من هانز بيته وكارل فايتزيكر كمصدر لطاقة النجوم الأكبر كثيرا من الشمس، ولذلك تسمى تلك الدورة أيضا دورة بيته-فايتزيكر.

تفاعلات دورة الكربون-نيتروجين-أكسجين :

النتيجة النهائية هي اندماج أربعة بروتونات ليصبحوا 1 جسيم ألفا, و2 بوزيترون, و2 نيوترينو, وتنطلق طاقة في شكل أشعة غاما. وتعمل نويات كل من الكربون والأكسجين والنيتروجين كعوامل حفازة ويتم إنتاجهم من جديد.

وفى تفرع جانبى للتفاعل, يحدث بنسبة 0.04 % من المرات, لا ينتج التفاعل النهائي الموضح بالأعلى C, وHe, ولكن بدلا من ذلك O وفوتون ويحدث كالتالى:

وكما يحدث للكربون والنيتروجين والأكسجين في التفاعل الرئيسي, فإن الفلور الناتج في التفرع الجانبي للتفاعل ليس إلا عامل مساعد في حالته القاعية ولا يتكدس في النجم.

تجري تفاعلات دورة الكربون-نيتروجين-أكسجين أيضا ضعيفا في الشمس، وتقدر نسبتها من الطاقة المتولدة في الشمس بنحو 6و1% فقط، والباقي ناتج من سلسلة تفاعل بروتون-بروتون التي تتم عند نحو 14 مليون كلفن. أما تفاعلات دورة بيته-فايزيكر فهي تجري في درجات حرارة أعلى من 14 مليون كلفن، وتشكل هي غالبية التفاعلات عند درجات أعلى من 30 مليون كلفن. وتكون جميع الذرات المشتركة في تلك التفاعلات عارية من إلكتروناتها، أي في حالة تأين كامل (تسمى تلك الحالة بلازما ،وهي حالة "غاز" مكون من أنوية ذرية عارية، وإلكترونات حرة).
بالإضافة إلى ذلك فإن سير دورة الكربون-نيتروجين-أكسجين يعتمد أصلا على وجود نسبة ولو قليلة من الكربون C.



</doc>
<doc id="17630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17630" title="خالد بن عبد العزيز آل سعود">
خالد بن عبد العزيز آل سعود

خالد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود (6 ربيع الأول 1331 هـ / 13 فبراير 1913 - 21 شعبان 1402 هـ / 13 يونيو 1982)، ملك المملكة العربية السعودية الرابع من 25 مارس 1975 - 13 يونيو 1982. هو الابن الخامس من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من الأميرة الجوهرة بنت مساعد بن جلوي بن تركي آل سعود.

نشأ تحت رعاية والده أثناء الإعداد لضم مناطق أخرى للدولة، وحفظ القرآن وتلقى العلوم الدينية على أيدي العلماء، وتدرب على الفروسية والرماية. لم يتطلع لأي منصب، ولم يشتغل بالسياسة بعد وفاة الملك عبد العزيز. عين بعد ضم الحجاز إلى الدولة نائبًا للأمير فيصل في الحجاز وذلك بعام 1926 . وفي عام 1962 عين نائبًا لرئيس الوزراء وهو أول منصب يتسلمه منذ وفاة والده. وبعد اتساع الخلاف بين أخويه الملك سعود والأمير فيصل، ومرض الملك سعود، وصدور فتوى من العلماء تنص على أن يبقى الملك سعود ملكًا على أن يقوم الأمير فيصل بتصريف جميع أمور المملكة الداخلية والخارجية بوجود الملك في البلاد أو غيابه عنها، وبعد صدور الفتوى أصدر أبناء الملك عبد العزيز وكبار أمراء آل سعود قرار موقع يؤيدون فيه فتوى العلماء وطالبوا الأمير فيصل فيه بكونه وليًا للعهد ورئيسًا للوزراء إلى الإسراع بتنفيذ الفتوى، فاجتمع مجلس الوزراء في 30 مارس 1964 بجلسة ترأسها هو كونه نائب رئيس الوزراء واتخذو قرارًا بنقل سلطات الملك سعود الملكية إلى الأمير فيصل وذلك استنادًا إلى الفتوى وقرار الأمراء.

بعد إنقلاب الملك فيصل على الملك سعود و خلع الملك سعود بن عبدالعزيز آل سعود من الحكم وتولي الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود الحكم، تنازل له أخيه الشقيق الأمير محمد بن عبدالعزيز آل سعود عن منصب ولي العهد. حيث أن الملك فيصل قد أرسل برسالة للأمير محمد كونه المرشح الأول للمنصب، إلا أن الأمير محمد رد برسالة اعتذر فيها عن المنصب ورشحه له، فرد الملك فيصل برسالة أبلغه فيها موافقته على ترشيحه لولاية العهد. وقد دعى بعد ذلك الأمير محمد بن عبد العزيز إلى اجتماع يضم جميع أسرة آل سعود عقد بيوم 27 ذو القعدة 1384 هـ الموافق 29 مارس 1965 وذلك للإخبارهم باختياره وليًا للعهد.

تولى الحكم في 25 مارس 1975 بعد اغتيال الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.

مع تسلمه الحكم إزداد دخل البلاد من البترول، فأدى ذلك إلى توفير الأموال لتنفيذ الخطة الخمسية التي وضعت بعهد الملك فيصل. ومن الأعمال التي حصلت بعهده:

•إنشاء جامعة الملك فيصل في الأحساء وأم القرى في مكة المكرمة

•إنشاء مخازن علف الحبوب وطواحين الدّقيق

•إنشاء الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك).

•إنشاء الهيئة الملكية للجبيل وينبع الصناعية.

•تم تأسيس العديد من الشركات المساهمة في بدايات سوق الأوراق المالية السعودية.

•تجاوز إنتاج المملكة للقمح واكتفت داخليا.

•وزارة الصّناعة والكهرباء أُنْشِئَتَا لترقية صناعة المملكة.

•المستشفيات, الجيش والحرس الوطنيّ شهدت النّموّ السّريع.

•زيادة رواتب موظفي الدولة بنسبة عالية ارتفعت على إثرها حال المعيشة للمواطنين.

•زيادة مشاريع البُنى التحتية ومد خطوط الهاتف وشبكات المياة والصرف الصحي في المدن والقرى.

•إنشاء المطارات الدولية كمطار الملك خالد بالرياض ومطار الملك عبد العزيز بجدة والمطارات المحلية.

•زيادة بناء الكليات والمعاهد العلمية والفنية.

•إصدار نظام معيشة للطلاب والطالبات في جميع المستويات الدراسية العامة.

•تكريم كل الطلبة المتخرجين من الجامعات السعودية بقطعة أرض ومبلغ 50.000 ريال نقداً.

•تطور المواصلات وتوسعة مساحة الطرق.

•تكريم جميع رجال الأمن والداخلية والحرس الوطني والجيش السعودي ممن ساهموا مساهمة فعّآلة في حل أزمة الحرم المكي عام 1979م بمكافئتهم
وترقياتهم سواءً شهداء الواجب أو الجرحى أو الموجودين. وترميم جميع البيوت المجاورة للمسجد الحرام والتي تضررت بالحادث وتعويض أهالي الجرحى والشهداء من الحجاج والمصلين بكافة جنسياتهم

•زيادة عدد المحاكم الشرعية وفروع الوزارات والمصالح الحكومية.

•زيادة الرخص التجارية والصناعية للشركات والمؤسسات الخاصة.

•تخفيض الرسوم الجمركية على البضائع المستوردة.

•دعم البنوك المحلية وتطويرها.

•تطور الإعلام والإذاعة السعودية.

•تطوير أنظمة مصلحة معاشات التقاعد والتأمينات الإجتماعية.

•السرعة في عمليات توظيف السعوديين في كافة القطاعات.

•دعم المزارعين بالأسمدة والمبيدات والمواطير الكهربائية مجاناً وشراء محاصيلهم بأعلى ثمن.

•تطور نظام البناء في المملكة العربية السعودية.

•تطور كبير في أنظمة وشبكات الاتصالات الحديثة كالهاتف والفاكس والتلكس مع تطور البريد السعودي.

•زيادة مشاريع الخطوط البرية السريعة والطرق الداخلية للمدن.

•استبدال باب الكعبة المشرفة القديم بباب من الذهب الخالص عام 1978م.

•إنشاء بنوك التنمية الزراعية والصناعية والعقارية لإقراض المواطنين بدون فوائد وعلى مدى 25 سنة سداد.

•زيادة المشاريع السكنية والمِنح للمواطنين.

•توزيع الأموال للمحتاجين.

في 1 محرم 1400 هـ الموافق 20 نوفمبر 1979 قامت مجموعة مسلحة قادها جهيمان باقتحام المسجد الحرام وتحصنت فيه، ودامت أحداث الحادثة 16 يومًا، وانتهت بالقبض على قائد المجموعة ومجموعة كبيرة من أعوانه في القبو السفلي للمسجد الحرام وقتل محمد بن عبد الله القحطاني صهر جهيمان والذي ادعى إنه المهدي المنتظر، كما قتل عدد كبير جدًا من الحجاج والمعتمرين والمواطنين ورجال الأمن والحرس الوطني والقوات المسلحة، بعدها تم إعدام جهيمان ومجموعة كبيرة من أعوانة بالحكم عليهم بالقصاص في كافة مدن المملكة.

من الأمور التي حصلت بعد توليه الحكم بثلاثة أسابيع اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية، وحاول حل هذه المشكلة ودعى إلى عقد قمة عربية مصغرة تبحث الموضوع اللبناني، وانتهى الأمور بقبول دخول قوات الردع العربية إلى لبنان. وفي عام 1981 دعى إلى عقد مؤتمر القمة الإسلامية الثالث والذي عقد بالفترة من 25 يناير إلى 28 يناير من عام 1981 ، وقد عقدت أولى جلساته في المسجد الحرام. كما شارك في 25 مايو 1981 بتأسيس مجلس التعاون لدول الخليج العربية والذي يضم بالإضافة للسعودية كلًا من الإمارات العربية المتحدة والبحرين وقطر وعُمان والكويت.

أصيب بعام 1970 بذبحة صدرية وتمت معالجته في منزله، وكان خلال فترة العلاج قد مر بمضاعفات هددت حياته. وفي عام 1972 أجرى عملية لاستئصال جزء من الجدار الأمامي من الحجرة القلبية اليسرى في «مستشفى كليفلاند»، وفي عام 1976 اكتشف الأطباء مشكلة في وركه وأجريت له جراحه لاستبدال الورك في لندن، وفي عام 1978 اكتشفت علامة ضعف في عضلة القلب وأجريت له عملية جراحية قلبية ثانية في «مستشفى كليفلاند». وفي صباح يوم الأحد 21 شعبان 1402 هـ الموافق 13 يونيو 1982 توفي بمدينة الطائف.



</doc>
<doc id="17640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17640" title="الملك فيصل (توضيح)">
الملك فيصل (توضيح)

الملك فيصل قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="17642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17642" title="تصاوغ فراغي">
تصاوغ فراغي

التماكب الفراغي أو التماكب المجسم هو ترتيب الذرات في الجزيء بنفس الوصلات ولكن بإتجاه مختلف في الفراغ في كل متماكب.

فمثلا "المتماكب الفراغي" يمكن أن يحدث عند وجود رابطة ثنائية أو ثلاثية، لأن وجود الرابطة باي يمنع تلك الرابطة من الدوران بنفس الطريقة التي تحدث في الرابطة الأحادية. وهناك مثال جيد لذلك هو 2،1-داي كلورو إثين CHCl بالنظر إلى الشكلين القادمين (لاحظ وجود ذرتي الكلور):

الجزيئين الموضحين بالأعلى هما "سيس"-2،1-داي كلورو إثين و"ترانس"-2،1 داي كلورو إثين. وهذا مثل محدد للتماكب مقرون-مفروق. فالجزيئان متناظران لأن ذرتي الكربون لا يمكن أن يدورا بالنسبة لبعضهما البعض، بسبب وجود الرابطة باي بينهما. وعلى ذلك فهما غير متطابقان ولا يمكن ان يحلا محل بعض.

المتناظرات الفراغية لها خواص كيميائية وفيزيائية مختلفة ويمكن أن يكون بينها فرق كبير في التفاعلات الحيوية. فمثلا الأحماض الأمينية تكون في شكل متقابلات ضوئية (مصاوغ مرآتي) (أحد أشكال التناظر الفراغي). هذه الأحماض الأمينية هي وحدات بناء البروتينات. ووجود العديد من أشكال الأحماض الأمينة (برغم أنها قد يكون لها نفس التركيب) وتأثير تغير هذه الأشكال الكبير على التفاعلات الحيوية يوضح أهمية التناظر الفراغي.




</doc>
<doc id="17648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17648" title="سعود بن عبد العزيز آل سعود">
سعود بن عبد العزيز آل سعود

سعود بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود (5 شوال 1319 هـ / 15 يناير 1902 - 6 ذو الحجة 1388 هـ / 23 فبراير 1969)، ملك المملكة العربية السعودية من 9 نوفمبر 1953 إلى 2 نوفمبر 1964. هو الابن الثاني من أبناء الملك عبد العزيز آل سعود الذكور. من بعض زوجاته وضحى بنت محمد العريعر وسلطانة بن سعد ومنيرة بنت سعد. ولد في نفس السنة التي استعاد فيها والده الملك عبد العزيز آل سعود الرياض من آل رشيد. وهو الملك الوحيد من ملوك السعودية الذي انتهى حكمه بالعزل من قبل أفراد العائلة المالكة وليس بالوفاة.

تذكر العديد من المصادر العائلية والمحلية والأجنبية بما فيها الدبلوماسية أن الملك سعود عندما شب كان من أشبه الناس بوالده في طوله الذى كان يبلغ (مترين و4 سم) بينما يبلغ طول الملك عبدالعزيز (مترين و7سم). و كان يشابه والده فى بنيته القوية وبسمته وهيبته والعديد من سجاياه ومزاياه الحميدة واستقامته وشهامته بالإضافة إلى كرمه المشهور وحبه للصدق ،وكان لصوته الجهوري تأثيرا كبير فى المعارك التي خاضها, ويقول بعض الذين شاركوا معه فى المعارك (بأن سعود صاحب صوت قوي يؤثر فى سامعه كما كان يحفظ الكثير من القصائد النجدية والأهازيج الحربية التى كان ينشدها أيام الحرب فيدخل إلى القلوب الحماسة والثقة بالنفس)، وكان ميالاً إلى العفوإلا أنه كان حازماً وشديداً في مواضع الشدة . وكان قليل الكلام ينصت لمحدثيه أكثر مما يتكلم .

ولد سعود في الخامس من شوال 1319هـ الموافق 15 كانون الثاني 1902، في الليلة التى وافقت استعادة الملك عبد العزيز الرياض. وذلك فى منزل فى قلب المدينة القديمة يدعى بيت العامر في الكويت في منطقة سكة عنزة التي كان يقطن فيها افراد من قبيلة عنزة بقرب من بوابة السبعان ومسجد بن بحر وايضا المدرسة المباركية، والذى لقب لاحقا بفريج سعود نسبة لآل سعود. كان يقطن سعود مع والديه واخوته وجده الإمام عبد الرحمن بن فيصل وجدته سارة بنت أحمد السديري. وكان لقرب سعود وأخيه الكبير تركي من جدهما وجدتهما في طفولتهما أكبر الأثر في تربيتهما، وكما يروي كبار السن من ذوي القربى كانت جدتهما تعاملهما منذ سن مبكرة كرجلين لا كطفلين .وكانت له مرضعة كويتية تسمى هميان عيسى الحاي زوجة عبد الرحيم الزنكي التى أرضعت سعود والسبب ان والدة سعود كانت مشغولة في مهمات كثيرة. و دعاها لاحقا-عندما أصبح وليا للعهد مع أسرتها لزيارته في المملكة العربية السعودية وأرسلهم إلى الحج.

عندما فتح الملك عبد العزيز الرياض، طلب من والده وعائلته الحضور إليها عام 1319هـ الموافق 1902، وقام الملك عبدالعزيز بتسليم سعود إلى الشيخ عبد الرحمن بن ناصر بن مفيريج أحد كبار قارئي ومجودي القرآن الكريم في ذلك الحين وكان له مدرسة المفيريج أكبر مدرسة في مدينة الرياض لتعليم القرآن ليفقهه في الدين والفقه و الحديث والتفسير , و كان قد ختم القرآن على يديه وهو في الحادية عشرة من عمره. و مرض سعود فى ذلك الوقت من عمره بالجدري ولم تترك أثرا سوى ندبة خفيفة على خده. جعله الملك عبدالعزيز يحضر مجالسه ومجالس جده الإمام عبد الرحمن مع أخيه تركي وأولاهما كل الرعاية والحنان، وعندما كبر الابن سعود بدأ يكسب ثقة والده من خلال ممارسة بعض المهام العسكرية والسياسية والإدارية بصفة مستقلة. وفوض له الملك عبد العزيز المهام التي تكسبه الحنكة السياسية الخارجية بعد أن تتلمذ في العلوم السياسية والدبلوماسية على يدي عبد الله الدملوجي والشيخ حافظ وهبة وهما من أعمدة بلاط والده خلال تلك الفترة.

كما أن ملازمة سعود لوالده الملك عبدالعزيز الذى تفانى فى حبه والذى ربطت بينهما صداقة قوية، وذلك لتقارب السن بينهما حتى أنه كان يقول للمعزين عند وفاة والده :"لقد فقدت أبى...وصديقى",ثم ان قربه من جده الذى رباه ولازمه وكان تحت امرته حتى وفاته أكسبه عادات وتقاليد القبائل والبادية والتعامل معها. وقد أتقن الرماية والقنص والفروسية، وكان ميالاً لحياة البادية منذ سن مبكرة، ورافق والده وغيره من كبار القادة في الغزوات وشهد فنون المعارك والتخطيط لها حتى أصبح في وقت يسير من كبار أعوان والده الملك عبد العزيز في ظروف سياسية كان الملك عبد العزيز في أشد الحاجة إلى أمثاله فيها.

كان الملك عبد العزيز يختبر مقدرات سعود على الصبر والاحتمال وينمي قدراته القيادية, و سياسة التعامل مع القبائل ، ومعرفة أنسابهم وكان لذلك أكبر الأثر في كسب ثقتهم وقبول قيادته وتوجيهاته لهم. وكانت من عادة الملك عبد العزيز أن يصطحب أولاده ابتداءًتركي وسعود في غزواته عند بلوغهم السن المناسب في تقديره.

كانت أول معركة شارك فيها سعود مع أخيه الاكبر تركي هي معركة جراب التي وقعت على مقربة من الزلفي ضد أمير إمارة جبل شمر سعود الرشيد عام 1333هـ الموافق 1915، وكان عُمرُ سعود آنذاك 13 عاماً، ولا توجد معلومات تفيد عن دوره في هذه المعركة، سوى أنه عندما عاد الملك عبد العزيز إلى القصيم أمر ولديه بالعودة إلى الرياض مصطحبين أخيهما الأصغر محمد الذي ولد عام 1328هـ الموافق 1910. وكان من الواضح لعبد العزيز ازدياد سياسات المنطقة تعقيداً خاصة عندما قررت الدولة العثمانية الانضمام إلى صف الإمبراطورية الألمانية في الحرب العالمية الأولى و محاولة بريطانيا إدخال العرب إلى جانبها مع الحلفاء منذ توقيع الاتفاقية السابقة مع عبد العزيز. فقامت حكومة الهند البريطانية بارسال فيلبي والكولونيل أوين لتقويم الوضع والتفاوض مع عبد العزيز وإجراء مصالحة بينه وبين حسين بن علي الهاشمي عام 1336هـ الموافق 1917. وما أن تيسرت له فرصة الهجوم عبر طلب المساعدة من بعض العناصر المتمردة على ابن الرشيد حتى تقدم على حائل واستطاع أن يصل إلى مشارفها ولكنه لم يبق طويلاً أمامها نظراً لعدم توفر المدفعية الملائمة لديه لدك حصونها و كان ذلك في أواخر سنة 1336هـ الموافق آب 1918، وكان من ضمن هذه العمليات معركة ياطب التي سميت نسبة إلى عين ماء وقع القتال بجوارها والتى أظهر سعود مع أخيه تركي شجاعة فائقة فى هذه المعركة رغم صغر سنهما. وقام سعود بعد معركة تربة بتأديب المتمردين من قبائل عتيبة تحت زعامة الخراص من مشايخ عتيبة الموالين لشريف مكة حسين بن علي الهاشمي وذلك في مكان يسمى شرمه قرب مناهل الدفينة. وقد رافقه في هذه الغزوة ابن ربيعان وابن محيا وآخرون من كبار قبيلة عتيبة كما رافقه الشريف منصور بن غالب بن لؤي والأميران سلمان وسعود بن عبد الله من آل سعود. وقد انتصر سعود عليهم في مناهل الدفينة في أواخر رمضان عام 1338هـ الموافق 1919، وبعد تشتتهم لا حقهم للمرة الثانية بين الحجاز ونجد وأسر عدداً كبيراً من زعمائهم قبل العودة إلى الرياض.
عند إتمام وضع التخطيط اللازم للهجوم وبدء العمليات العسكرية، بعث الملك عبد العزيز بابنه سعود على رأس قوة كبيرة من الإخوان الشعبية الى جنوب جبل آجا من جبال شمر فى حايل، فقام بالهجوم على آل الرشيد وكسب مغانم كثيرة، ولكنه وجد صعوبة في المزيد من التقدم بسبب جفاف المنطقة الشديد في تلك السنة فأمر الملك عبد العزيز بإرسال سرية إلى قرب البقيق بينما تقدم بنفسه إلى الأجفر ولكن بما أنهم لم يقاتلوا قامت القوات بالاانسحاب عائدةً إلى الرياض عام 1338هـ الموافق 1919. كانت ثقة الملك عبد العزيز حينذاك بقدرة ابنه سعود على تحمل الأعباء وحده لا يرقى إليها الشك, فبدأ سعود ومن معه من الإخوان بمهاجمة بادية شمر ونزل معهم قرية الخاصرة شرقي حائل وانتصر عليهم وجمع منهم أموالا جمة، بينما توجه عمه محمد إلى أطراف حائل في الوقت الذي كلف فيه شيخ قبيلة مطير فيصل الدويش بالقيام بهجوم تضليلي من جهة الجنوب. وعند ابتداء العمليات قرر الملك عبد العزيز استدعاء أخيه محمد وسلم القيادة العليا لسعود الذى قام بحصار حائل وتضييق الخناق عليها لمدة شهرين الذى لم تخف شدته حتى قيام عبد الله بن متعب الرشيد بخطوات المصالحة ومن ثم الإستسلام لمعسكر سعود الذى عُرف عنه الشهامة والمروءة وكرم الأخلاق. رحّب سعود بذلك واستقبل خصمه بالتقدير الذي يتلاءم مع وضعه كحاكم وضيف وقرر مرافقته شخصياً إلى الرياض لتقديمه لأبيه مما ترك ذلك الامر أبلغ الأثر في نفس ابن الرشيد وشعر بالراحة هو وغيره من الراغبين في المصالحة والسلم منعاً للمزيد من إراقة من الدماء وصعوبة التعا يش المشترك. كما رأى الملك عبد العزيز في ابنه سعود سمات فن التعامل مع الناس ودماثة الخلق التي مكنته من كسب ألد أعدائه أصدقاء مخلصين له كما فعل مع ابن الرشيد مما جعله يستعين به طوال حياته فيما بعد في معالجة أصعب الأمور ولا سيما ما يخص منها شئون القبائل . ولكن بعد استسلام عبد الله بن متعب الرشيد وعودته إلى قبائل شمر وابداء رغبته الصادقة في المصالحة مع إقدامه على تسليم نفسه لسعود, لم ترضى قبائل شمر بخطوة أميرهم عبد الله بن متعب الرشيد فاختارت لها أميراً آخر هو محمد بن طلال بن الرشيد للتصدي لقوات عبد العزيز , عندها أمر عبد العزيز ابنه سعود بالعودة إلى حائل لقيادة الجيش فيها والتصدي للمتمردين من آل الرشيد الذينمحمد بن طلال بن الرشيد كانوا فى مواجهة مع قوات فيصل الدويش ومساندة قوات الدويش . قام سعود بتنفيذ أوامر والده حتى تحقق لهذه القوة النصر و اجبار قوات محمد بن طلال بن الرشيد بالتقهقر إلى حائل متزامنا ذلك مع وصول القوات السعودية للضغط عليهم عبر الهجوم من الشمال والشمال الشرقي تحت قيادة الملك عبد العزيز, بينما بقيت القوات التي يقودها سعود على مشارف جبل أُجا. شكلت هاتين القوتين النتيجة المرتقبة باستسلام حائل للمرة الثانية للقوات السعودية, وعندما قام المستسلمون بالسلام على عبد العزيز وجههم إلى خيمة ابنه سعود أيضا لأداء نفس الواجب. بعد الانتهاء من ضم حائل قامت القوات السعودية بضم الجوف أيضاً.
بعد استسلام إمارة جبل شمر أمر الملك عبد العزيز بتوسيع عمليات قواته وكان سعود بجوار والده في الرياض يساعده في التخطيط ومراقبة التطورات والإشراف على تنفيذها فاستولت القوات السعودية على عسير لتضييق الخناق على الحجاز من الجنوب، ثم على الطائف ومكة المكرمة حتى تحقق له في عام 1343هـ الموافق 1924، أكبر أحلامه وهو ضم مكة المكرمة. وجاء الملك عبد العزيز للمرة الأولى في حياته مُحرماً إلى مكة تاركاً ابنه سعود في الرياض لإدارة الحكم تحت إشراف جَده الإمام عبد الرحمن الذي كان موضع احترامه وحبه وتقديره. استمر سعود نائباً لوالده في الرياض حتى تم استيلاء الملك عبد العزيز على جدة، بعدها أرسل الملك عبد العزيز ابنه سعود مع خالد بن لؤي ومعهم سبعة بيارق إلى جهات ينبع وأطرافها وتم للأمير سعود ضمها في 26 جمادى الآخرة 1344هـ الموافق 1945، وأخذما وجده من مدافع وأسلحة ورشاشات وطائرات ودبابات ومراكب بحرية و ذخائر ومؤن. بعد ذلك استولى الملك عبد العزيز على المدينة المنورة وبعد مبايعته مبايعة إسلامية خالصة في الحرم المكي، تم تقليدها في جميع أنحاء البلاد ، حيث أخذ أمراء المناطق المبايعة له نيابة عنه.

وبانتهاء حركة الإخوان والقضاء على مقاومتهم، قرر الملك عبد العزيز التحضير لإعطاء صفة شرعية لبلاده وحكمه. فبدأ بإطلاق اسم المملكة العربية السعودية على الأجزاء التي وحّدها وإعلان ذلك في 17 جمادى الأولى 1351هـ الموافق 23 أيلول 1933. ثم تبع هذه الخطوة بالإعداد لإعلان ولاية العهد لابنه سعود بعد أن استوفى بكافة الاوصاف الشرعية الواجب توفرها بعد ان أثبتت الأحداث دوره القيادي فيها ومعالجته الحكيمة والشجاعة للأحداث فأصبح جديراً بأن يكون خليفته الرسمي لاستلام زمام الأمر من يديه عند اللزوم، مواصلاً جهاده وكفاحه لتحقيق وحدة صف الأمة والنهوض بها على المنهج والخطة التي رسمها. فرشحه لولاية العهد وتم الإقرار عليها بالإجماع من أفراد العائلة والمشايخ ورجال الدين والعلماء وغيرهم من الرعية ونشرت صحيفة أم القرى في 30 محرم 1352هـ الموافق 25 مايو 1933، مقالاً عن مراسيم البيعة للأمير سعود والدور البارز الذي قام فيه الأمير محمد بن عبد الرحمن في الإعداد لهذه المراسيم وذلك بعد إصدار الملك عبد العزيز مرسوماً ملكياً من مجلس الشورى بجدة بمبايعة الأمير سعود ولياً للعهد وذلك في 16 محرم 1352هـ 11 مايو 1933، وطلب من جميع أفراد الأسرة وأعيان مناطق المملكة العربية السعودية وشيوخ القبائل بمبايعة الأمير سعود ولياً للعهد وكان الأمير سعود حينذاك في الرياض وتمت المبايعة في مكة في الحرم المكي.
خلال فترة توليه ولاية العهد، قام بالعديد من الإصلاحات الإدارية تحت إشراف والده الملك، وكانت البداية بعد نهاية الحرب العالمية الثانية عندما ساءت الأحوال الاقتصادية في العالم وتأثرت السعودية بذلك، فقام بدراسة الوضع المالي مع ذوي الخبرة والمسؤولين والمختصين بالأمور المالية، وتمت الاستعانة برجل الأعمال والاقتصادي اللبناني نجيب صالحه وذلك لإجراء إصلاحات تنظيمية في وزارة المالية على أسس حديثة والإشراف عليها، كما تمت الاستعانة بالخبير المالي الأمريكي «الدكتور يونغ» والذي تم بمشورته تأسيس مؤسسة النقد العربي السعودي في عام 1952، كما تمت الاستفادة من خدمات أمريكي آخر لتنظيم إدارة الجمارك، وكان من ضمن الإصلاحات المالية التي تمت إصدار ثالث ميزانية للدولة وفقًا للأسس العالمية المتبعة وكان ذلك في عام 1372 هـ الموافق 1952. وقام بإعداد دراسة مع خبراء أجانب عن الإصلاحات الإدارية والداخلية للمملكة، وتضمنت قائمة أهدافه تسوية النظم الإدارية والمالية ودراسة الأنظمة المتعلقة بالمشاريع الحيوية والتنموية، كما اختصت بالمشاريع الخاصة بالحج وتأمين المياه والإذاعة الجمارك، وكان من بين ما حملته الدراسة تأسيس مجلس خبراء من المختصين في الرياض لدراسة جميع أنشطة الحكومة في الشؤون المالية والقانونية والدينية والاجتماعية والنفط، على أن يتم اختيار هؤلاء الخبراء من دول العالم سواء كانوا من الوطن العربي أو الدول الصديقة، وأن يعمل هذا المجلس تحت رئاسة الملك وأن تكون له صلة مباشرة بهم وبمستشاريه أيضًا، على أن يكون دور الخبراء في إطار التخطيط والمشورة وليس الإدارة والتنفيذ، إلا أن الملك عبد العزيز قرر تأجيل تنفيذ هذه المقترحات في نجد إلى فترة لاحقة، ولكن ذلك لم يمنعه من إصدار مجموعة كبيرة من القوانين والأنظمة بشأن إصلاحات ضرورية في الحجاز، حيث أصدر بكونه وليًا للعهد مرسومًا حول عدد من الإصلاحات من تعيينات جديدة في عدة دوائر وإعادة تنظيم إدارة الأمن العام وإدخال تحسينات على نظم المحكمة الشرعية حتى توفر للجميع تسهيل أمورهم، وتعزيز نشاط هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. كما قام بإدخال خطة جديدة لإدارة شؤون الحج تشرف عليها الإدارة عامة للحج والإذاعة، كما عزز صلاحيات وزارة المالية وسيطرتها ومراقبتها على الميزانية والإنفاق والتوفير، كما قام بتأسيس مجلس للشؤون الاقتصادية وإدارتها، والمديرية العامة لشؤون البترول والمعادن. كما قام بتأسيس إدارة للأشغال العامة لتكون مخولة بإصلاح الأراضي البور والخالية للاستخدام الزراعي والقيام بحفر الآبار الارتوازية وتأسيس شركات تعاونية زراعية، وإنشاء إدارة مستقلة وعامة للجمارك.

وفي 15 ذو الحجة 1372 هـ الموافق 25 أغسطس 1953 عينه الملك عبد العزيز قائدًا عامًا للقوات المسلحة وقوى الأمن الداخلي، فقام بتحديث الجيش البري وسلاح الطيران عبر تزويدهما بالأسلحة وتدريبهما على أيدي خبراء أمريكيين على أحدث أساليب الحرب. وأيضًا قام بتوسعة أسطول الخطوط الجوية عبر شراء أربع طائرات وتنظيم رحلات جديدة داخل البلاد وإلى الدول العربية المجاورة لنقل الحجاج.

شجع الملك عبد العزيز الأمير سعود على السفر إلى أوروبا. وتم إعداد برنامج شامل لزيارة العديد من الدول بما فيها إيطاليا، وفرنسا، وإنجلترا، وبعض البلدان العربية. وبعد انتهاء الرحلة الأوربية، واصل الأمير سعود رحلته إلى العالم العربي عبر الإسكندرية متوجهاً إلى القدس، وشرق الأردن وذلك في عام 1354هـ الموافق 1935. وكان يرافقه في هذه الرحلة وفد يضم فؤاد حمزة والدكتور مدحت شيخ الأرض. أما رحلته إلى الأردن فقد كانت في إطار رغبة والده المعلنة في توطيد العلاقات مع الهاشميين كما عبر عنها الملك عبد العزيز بعد حادث الاعتداء عليه في مكة. وكان استقباله في فلسطين استقبالاً حافلاً حيث صلى في المسجد الأقصى، والمسجد الإبراهيمي في الخليل. ويعتبر أول أمير سعودي يذهب إلى القدس، وقد رافقه في هذه الزيارة فهد ابن كريديس وصالح العلي، وخير الدين الزركلي إضافة إلى فؤاد حمزة، ومجموعة من المسئولين في الحجاز. وتذكر المصادر البريطانية السرية أن رحلته إلى أوروبا تكللت بنجاح كبير بفضل أخلاقه الحميدة وشخصيته. وقد ذكرت أيضاً قي تقرير آخر لها أن دوره في الأردن اتسم بالمثالية وحققت هدفين: أولهما تحسين العلاقات مع البيت الهاشمي، وثانيهما توضيح دور المملكة في مساعدة عرب فلسطين في محنتهم. وفي وقت لا حق وقعت المملكة العربية السعودية في 1354هـ الموافق 2 نيسان 1936، معاهدة أخوة عربية وتحالف مع العراق التي فتحت مجالاً لتقوية العلاقات الدبلوماسية وإنشاء علاقات عسكرية كما شجعت على انضمام دول عربية أخرى إليها. وفي عام 1355هـ الموافق 1936، ولتعزيز هذا التفاهم وترجمته إلى واقع عملي ملموس، قام الأمير سعود بدعوة من الملك غازي بزيارة للعراق رحب فيها العاهل العراقي بالأمير سعود ترحيباً حاراً، وحققت هذه الزيارة نتائج إيجابية في توطيد العلاقات العامة بين البلدين. ثم وقّعت المملكة العربية السعودية معاهدة أخرى مع مصر اعترفت من خلالها مصر رسمياً بالمملكة العربية السعودية، وعلى أثرها بدأت الحكومة السعودية ابتعاث طلابها وطياريها إلى مصر للدراسة والتدريب. وقام الأمير سعود أيضا بزيارة البحرين في 13 شوال 1356هـ الموافق 15 كانون الأول 1937، بهدف تحسين العلاقات المتوترة بينها وبين قطر بسبب مسائل الحدود. وفي عام 1355هـ الموافق 1937، أوفد الملك عبد العزيز الأمير سعود إلى بريطانيا لتمثيله في الاحتفالات الخاصة بتتويج الملك جورج السادس، واجتمع خلالها بالعديد من الزعماء العرب والأجانب، وكانت المناسبة بداية لصداقات متينة مع العديد منهم. وقد استغل وجوده هناك لاستعراض العديد من القضايا الثنائية والعربية, وتلتها زيارة خاصة أخرى إلى بريطانيا في جمادي الثانية 1357هـ الموافق آب 1938، مع أخيه الأمير محمد ومكثا لمدة شهر وقد ذكرت بعض التعليقات على هذه الزيارة أنه كان لها أهداف سياسة أيضاً.

بعد أن عانى الملك عبد العزيز من وعكة صحية بعام 1953 أصدر في 1 صفر 1373 هـ الموافق 9 أكتوبر 1953 أمرًا بتعيينه رئيسًا لمجلس الوزراء.

تولى الحكم بعد وفاة والده الملك عبد العزيز في 2 ربيع الأول 1373 هـ الموافق 9 نوفمبر 1953 ، وبويع ملكًا في 4 ربيع الأول 1373 هـ الموافق 11 نوفمبر 1953.


عانى في سنوات حكمه الأخيرة من أمراض متعددة منها آلام بالمفاصل وارتفاع ضغط الدم وكان ذلك يستدعيه الذهاب إلى الخارج للعلاج، وبسبب الأمراض واشتدادها عليه فإن ذلك جعله لا يقوى على القيام بأعمال الحكم، كما بدأت في ذلك الوقت الخلافات تظهر بينه وبين ولي عهده الأمير فيصل والتي تطورت واتسعت، وبسبب ذلك دعى الأمير محمد أكبر أبناء الملك عبد العزيز بعده وبعد الأمير فيصل إلى اجتماع للعلماء والأمراء عقد في 29 مارس 1964، وأصدر العلماء فتوى تنص على أن يبقى هو ملكًا على أن يقوم الأمير فيصل بتصريف جميع أمور المملكة الداخلية والخارجية بوجود الملك في البلاد أو غيابه عنها، وبعد صدور الفتوى أصدر أبناء الملك عبد العزيز وكبار أمراء آل سعود قرارًا موقعًا يؤيدون فيه فتوى العلماء وطالبوا فيه الأمير فيصل بكونه وليًا للعهد ورئيسًا لمجلس للوزراء بالإسراع في تنفيذ الفتوى. وفي اليوم التالي اجتمع مجلس الوزراء برئاسة النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء الأمير خالد بن عبد العزيز واتخذو قرارًا بنقل سلطاته الملكية إلى الأمير فيصل وذلك استنادًا إلى الفتوى وقرار الأمراء، وبذلك أصبح الأمير فيصل بن عبد العزيز نائبًا عن الملك في حاله غيابه أو حضوره. وبعد صدور هذا القرار توسع الخلاف بينه وبين أخيه الأمير فيصل، كما ازداد عليه المرض، ولكل تلك الأسباب اتفق أهل الحل والعقد من أبناء الأسرة المالكة أن الحل الوحيد لهذه المسائل هو خلعه من الحكم وتنصيب الأمير فيصل ملكًا، وأرسلوا قرارهم إلى علماء الدين لأخذ وجهة نظرهم من الناحية الشرعية، فاجتمع العلماء لبحث هذا الأمر، وقرروا تشكيل وفد لمقابلته لإقناعه بالتنازل عن الحكم وأبلغوه أن قرارهم قد اتخذ وأنهم سيوقعون على قرار خلعه عن الحكم وأن من الأصلح له أن يتنازل، إلا أنه رفض ذلك.

وفي 26 جمادى الآخرة 1384 هـ الموافق 1 نوفمبر 1964 اجتمع علماء الدين والقضاة، وأعلن مفتى المملكة محمد بن إبراهيم آل الشيخ خلع الملك سعود عن الحكم ليخلفه الأمير فيصل ملكًا. وفي يوم 27 جمادى الآخرة 1384 هـ الموافق 2 نوفمبر 1964 بويع فيصل ملكًا.

وقد اعترف رسميًا بخلعه من الحكم في 3 يناير 1965 وذلك عندما أرسل كتاب مبايعة للملك فيصل بايعه فيه بالحكم.

في 23 فبراير 1969 توفي في أثينا باليونان، ونقل جثمانه إلى مكة المكرمة حيث صلي عليه في المسجد الحرام ودفن بعدها في مقبرة العود في الرياض. ويروي السيد مكي عشماوي بأن التلفزيون والراديو السعودي أعلن عن وفاته وقطع برامجه المعتادة وعرض آيات من الذكر الحكيم، وأن الملك فيصل حضر الصلاة عليه كما حضر مراسم الدفن.

بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود
الموقع الرسمي للملك سعود بن عبد العزيز آل سعود


</doc>
<doc id="17659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17659" title="الملك عبد الله (توضيح)">
الملك عبد الله (توضيح)

الملك عبد الله قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="17668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17668" title="برنامج ويكي">
برنامج ويكي

برنامج ويكي هو تطبيق على شبكة المعلومات الدولية يعتمد تقنية ويكي لإدارة محتويات الموقع، فيسمح للمستخدمين بإنشاء وتعديل الصفحات بصورة تشاركية. "برنامج ويكي" يسمى أيضاً "محرك ويكي Wiki Engine".

يمكن القول أن هذا التطبيق هو ويكى إذا توافرت فيه خاصيتان:

ما هي كلمات الويكى؟: 
هي طريقة لكتابة كلمات داخل صفحة ويكى بحيث تتحول إلى رابط لصفحة أخرى داخل الويكى نفسه.
فمثلا حين كتابة مقالا عن فلسطين سوف يأتي ذكر القدس وغيرها من المدن الفلسطينية، ولأنه لا يمكن شرح كل كلمة وردت في المقالة في نفس الصفحة فيتم وضع كلمة القدس في صورة رابط داخلي (بهذه الصورة: القدس) وعند الضغط عليه ينقل القارئ إلى صفحة مستقلة عنوانها "القدس".

ما معنى "صفحة لم يتم إنشاؤها بعد"؟
في المواقع العادية عند عمل رابط لصفحة بعنوان (القدس) مثلا يجب أن يكون للقدس صفحة موجودة فعلا لكي أشير إليها. لكن مع ويكي لا يهم، حيث يمكن وضع رابط لصفحة غير موجودة، وهنا سيظهر الرابط بلون أحمر، وعند الضغط عليه سيفتح صفحة تمكن من إنشاء مقالة بذلك الاسم.


موقع تدوين تحت ترخيص Creative Commons (بتصرف)


</doc>
<doc id="17674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17674" title="ذهب">
ذهب

الذهب هو فلز ثمين جداً وعنصر كيميائي يرمز له بالرمز Au وعدده الذري 79 في الجدول الدوري. ويسمى بحالته الطبيعية قبل الضرب ب التبر. وهو لين ولامع أصفر اللون، استخدم كوحدة نقد عند العديد من الشعوب والحضارات والدول، كما أنه يستخدم في صناعة الحلي والجواهر. يتواجد في الطبيعة على هيئة حبيبات داخل الصخور وفي قيعان الأنهار، أو على شكل عروق في باطن الأرض، وغالباً ما يوجد الذهب مع معادن أخرى كالنحاس والرصاص، واكتشفت أكبر كتلة من الذهب في أستراليا عام 1896 م وكان وزنه 2.280 أونصة، ويمتاز الذهب بقلة التأكل والنعومة كما أنه من أكثر العناصر الكيميائية كثافة.

و قد تواجد الذهب بكثرة عند الفراعنة فكانوا يصنعون منه توابيت ملوكهم وعرباتهم كما أنهم صنعوا منه قناعاً من أجمل الأقنعة التي عرفتها البشرية فكان مصنوعا من الذهب النقي للفرعون توت عنخ أمون.

و يشكل الذهب قاعدة نقدية مستخدمة من قبل صندوق النقد الدولي (IMF) وبنك التسويات الدولي (BIS) كما أن للذهب استعمالات أخرى فهو يستعمل في طب الأسنان والإلكترونيات.

يتبلور الذهب في فصيلة المكعب، النظام الكامل التماثل (سداسي الثماني الأوجه Hexoctahedral). والشكل الغالب على البلورات هو ثماني الأوجه. وقد تكون البلورات في هيئة مفلطحة أو شجرية متشابكة. ويوجد المعدن غالبا في هيئة صفائح غير منتظمة الشكل أو قشور أو كتل. الصلادة == 2.5 – 3، الوزن النوعي == 15.6 – 19.3. قابل للسحب والطرق. ولا يوجد انفصام ومكسره مسنن. اللون أصفر ذهبي فاقع أو فاتح تبعا لكمية الفضة المختلطة مع المعدن.

يتركب المعدن كيميائيا من عنصر الذهب ولو أنه غالبا يحتوي على كميات متفاوتة من الفضة (قد تصل إلى 40%)، وكذلك يحتوي على الحديد والرصاص والبزموت.. الخ. ويعرف الذهب الذي يحتوي على كميات عالية من الفضة (من 20 إلى 40%) باسم الاليكتروم. ينصهر المعدن بسهولة. درجة الانصهار 3 (1063ºم) ولا يذوب في الأحماض المختلفة ولكنه يذوب في الماء الملكي (مخلوط حمضي الهيدروكلوريك والنيتريك).

يتميز المعدن عن بعض المعادن الكبريتيدية المشابهة (البيريت والكالكوبيريت) وعن الميكا الصفائحية ذات البريق الأصفر بواسطة قابليته للطرق ووزنه النوعي العالي وعدم قابليته للذوبان في الأحماض. الذهب ولو أنه عنصر نادر إلا أنه يوجد منتشر في الطبيعة بكميات ضئيلة. ويوجد الذهب في الطبيعة على حالتين:

1- في موضعه (رواسب أولية).

2- في التجمعات (رواسب منقولة).

أما الرواسب الموضعية (الأولية) فتشمل الوجود في عروق مائية حارة – أهمها العالية الحرارة ولو أنه يوجد في الأنواع الأخرى – ذات اصل ناري حمضي. ويوجد مصاحبا الذهب في هذه العروق معدن البيريت بصفة شائعة. وكذلك توجد معادن أخرى تشمل كالكوبيريت جالنيا، ستبنيت، تتراهيدريت، سفاليريت، أرسينوبيريت، تورمالين، مولبندنيت، وبعض هذه المعادن قد يحتوي على الذهب الذي يوجد مختلطا بها وليس في حالة اتحاد كيميائي. وتتحل هذه المعادن بسهولة عند تعرضها للعوامل الجوية على السطح الأمر الذي يؤدي إلى انطلاق الذهب وتجمعه في الرواسب السطحية الناتجة من التحلل والتفتت وبذلك يسهل استخلاصه. والذهب الموجود في العروق المختلفة يكون في هيئة دقيقة جدا لا يرى بالعين المجردة ولكن مثل هذا الذهب يمكن استخلاصه بواسطة الطرق الكيميائية، والصخر الذي يحتوي على ذهب قيمته حوالي 45 قرشا في الطن الواحد يمكن استغلاله اقتصادية. فاذا علمنا أن قيمة الذهب في الوقت الحاضر حوالي 50 جنيها فإن نسبة الذهب الموجودة في الطن من الصخر تقدر بأقل من 0.001%.

وعندما تتحلل العروق الحاملة للذهب بالعوامل الجوية وتتفتت فإن الذهب ينطلق إلى الرواسب السطحية، وقد يبقى في التربة الموضعية بالقرب من مصدره أو ينتقل بواسطة السيول والأنهار ليترسب على شواطئها مكونا التجمعات النهرية. ونظرا لوزنه النوعي العالي فإن الذهب ينفصل عن المعادن الحقيقية الأخرى المكونة للرمال والحصى. وينتج عن ذلك أن يتجمع الذهب ويتركز عند النتوؤات التي تعترض مجرى النهر أو السيل أو في الفجوات في قاع مجرى النهر. وتتكون بذلك رواسب الذهب المعروفة باسم التجمعات. ويوجد الذهب في هذه الرواسب في هيئة حبيبات مستديرة أو مفلطحة. أما الذهب الناعم جدا فإنه قد ينتقل مسافات طويلة بواسطة الأنهار، ويستخلص التراب المحتوي على الذهب في الماء الجاري فيترسب الذهب في القاع بسرعة في حين تظهر الأتربة والمعادن الخفيفة على السطح أو تكون معلقة وتفصل عن الذهب.

توجد العروق الحاملة للذهب في الأماكن الهامة الآتية: ولايات كاليفورنيا ونيفادا وداكوتا الجنوبية وآلاسكا بالولايات المتحدة الأمريكية ومنطقة الراند The Rand في الترنسفال باتحاد جنوب أفريقيا، وغرب أستراليا، وجبال الأورال، وإقليم أونتاريو بكندا. أما رواسب التجمعات فتوجد في ولايات كاليفورنيا وكلورادوا وألاسكا، وفي أستراليا وسيبريا. تنتج منطقة الراند بجنوب أفريقيا (بالقرب من جوهانسبرغ) ما يقرب من 40% من إنتاج العالم للذهب. ويوجد الذهب في هذه المنطقة الغنية منتشرا في طبقة من صخر الكونجلوميرات التي تميل ميلا حادا وتمتد مسافة 90 كيلومترا في الاتجاه الشرقي الغربي.

إن الخصائص الفريدة للذهب المتمثلة في ليونته وقابليته للسحب والتشكيل، ومقاومته للتآكل، جعلته مناسباً للكثير من الأغراض فهو يخلط مع فلزات أخرى كالنحاس أو الفضة أو النيكل للحصول على سبائك أكثر متانة، ومع البلاتين يدخل في صنع الالياف الصناعية نظراً لكونها مقاومة جداً لفصل المواد الكيميائية، إن الذهب هو المعدن المفضل في العديد من المجالات مثل:

1- في مجوهرات الزينة :-

كثر استخدام الذهب في مجوهرات الزينة فيما يعرف بالذهب الأصفر، ويتم ذلك عن طريق خلط الذهب مع النحاس والفضة والخارصين بنسب متفاوتة ينتج عنه عيارات الذهب المتعددة، ويتم قياس درجة نقاوة الذهب بالأجزاء (جزء من الألف) أو بالعيار حسب المقياس الأمريكي، فمثلاً درجة النقاوة 1000 تقابل العيار 24، ودرجة النقاوة 875 تقابل العيار 21، بينما 750 تقابل العيار 18، وعموما فإن اللون يميل إلى الشحوب كلما تم إنقاص رقم العيار أي نقصت كمية الذهب في السبيكة. أما الذهب الأبيض فهو ذهب ممزوج بالقصدير أو البلاديوم من أجل إكسابه اللون الأبيض ويستخدم الذهب الأبيض عادة لأطقم المجوهرات.

2- في الطب :-

3- الاستثمار :-
العديد من أصحاب الذهب تخزنه في شكل سبائك أو في شكل قطع نقدية كوسيلة للتحوط ضد التضخم أو اضطرابات اقتصادية أخرى. ومع ذلك، فإن بعض خبراء الاقتصاد لا نعتقد أن الذهب بمثابة تحوط ضد التضخم أو انخفاض قيمة العملة.

4- الطعام والشراب :-

5- الصناعة :-
ويستخدم الذهب للانضمام إلى عناصر من المجوهرات الذهبية ذات درجة الحرارة العالية للحام الصلب أو النحاس الأصفر. إذا كان استخدامه في دمغ الجودة. ويستخدم أيضا على الاسطوانات الراقية كطبقة عاكسة.

حاول علماء المسلمين في العصور الوسطى وغيرهم تحويل عناصر أخرى إلى ذهب دون نجاح. فالذهب الذي على الأرض قد أتاها عند تكوين الأرض عن طريق الرماد الكوني الذي تكون عن انفجار مستعر أعظم. وتجمع ذلك الرماد الناشئ مع المكونات الأخرى للأرض وكونوا الأرض، بل كونوا المجموعة الشمسية كلها. وبينما تخلّق النجوم المتوسطة مثل الشمس العناصر الخفيفة مثل الهيليوم والأكسجين والكربون والنتروجين وغيرها إلى الحديد (وزنه الذري 56)، فإن عنصرا ثقيلا مثل الذهب وزنه الذري 197 - وتبلغ كثافته 3و19 جرام/سم مكعب - لا يمكن أن يتكون إلا في حرارة شديدة كتلك التي تنتج عن انفجار نجم. حينئذ تصتدم الذرات والجسيمات بعضها ببعض ويلتحم جزء منها ببعض وبذلك تتكون العناصر الثقيلة مثل الذهب. وجميع العناصر الثقيلة الأثقل من الحديد تتكون فقط بانفجار مستعر أعظم.

وقد استطاع العلماء في العصر الحديث تحويل عناصر أخرى إلى الذهب عن طريق صدمها بالنيوترونات أو بأنوية ذرات أخرى أو في المفاعلات النووية ولكن الطريقة باهظة التكاليف.

تجري تنقية الذهب حديثا بفصل الأتربة والغرين والشوائب الأخرى بواسطة تيارات مائية قوية تزيل الدقائق الرملية والغرينية، وتبقى دقائق الذهب في أماكنها نظرا لارتفاع كثافة الذهب وقد يستعمل الزئبق لإذابة الذهب دون الرمل والغرين. ثم يخلص الذهب من الزئبق بتقطير الأخير. كما يستخلص الذهب عرضا عند تعدين النحاس والفضة. وهناك طرق كيميائية لاستخلاص الذهب مما يشد به كطريقة السيانيد، أو إذابة سبائكه الفضية في حامض الكبريتيك المركز، وتجري تنقية الذهب بحامض النتريك أولا، ثم التحليل الكهربائي.
ان الذهب فلز مهم في حياة البشر منذ عصور ما قبل الميلاد وإلى الان، على الرغم من انه لم يكن أول عملة تستخدم، الا ان له دورا لايخفى في الحضارات القديمة حيث كان الفراعنة على سبيل المثال يكنزون في مدافنهم الكثير من القطع الذهبية.

وتبلغ الأوقية الترويسية Feinunze الواحدة حاليًا 31.1034768 جرام .



</doc>
<doc id="17678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17678" title="خلية دانيال">
خلية دانيال

خلية دانيال هي نوع من الخلايا الكهروكيميائية التي تحول الطاقة الكيميائية الى طاقة كهربائية، تتكون من ربط قطبين مختلفين هما قطب الخارصين (الانود) مغمور بمحلول كبريتات الخارصين وقطب النحاس (الكاثود) مغطوس في محلول كبريتات النحاس، يصل بين محلوليهما جسر ملحي يحتوي على محلول الكتروليتي لايتغير كيميائياً اثناء العمل ويساعد على انتقال الأيونات بين المحلولين.



</doc>
<doc id="17688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17688" title="نوكيا">
نوكيا

شركة نوكيا (بالفنلندية: Nokia Oyj) هي شركة اتصالات وتكنولوجيا معلومات فنلندية متعددة الجنسيات مقرها في إسبو، فنلندا. منتجها الرئيسي هو الهواتف النقالة. تقدم الشركة أيضا خدمات الإنترنت ومنها التطبيقات، الموسيقى، الوسائط الرقمية والرسائل. تقدم نوكيا خدمات الخرائط الرقمية والملاحة المجانية من خلال شركتها الفرعية المملوكة بالكامل، نافتك، وخدمات ومعدات شبكات الإتصال لمزودي الخدمة من خلال شبكات وحلول نوكيا.

لدى نوكيا 97,798 موظف في 120 دولة، ومبيعات في أكثر من 150 دولة، وعوائد سنوية تبلغ حوالي 30 مليار يورو. نوكيا هي ثاني أكبر مصنع للهواتف النقالة بعدد الوحدات المباعة بعد سامسونج بحصة 22.5% من السوق في الربع الأول من 2012. نوكيا هي شركة عمومية محدودة مدرجة في بورصة هيليسينكي وبورصة نيويورك. وهي الشركة 143 قياسا بأرباح 2011 حسب تصنيف شركات فورتون العالمية ال500.

كانت نوكيا أكبر بائع للهواتف النقالة من 1998 حتى 2012. لكن حصتها من السوق عانت خلال السنوات الخمس الماضية من التراجع نتيجة لتزايد استخدام الهواتف الذكية من باعة آخرين (آيفون من أبل والأجهزة التي تعمل بنظام أندرويد من غوغل بشكل رئيسي). منذ فبراير 2011 أصبحت لنوكيا شراكة استراتيجية مع مايكروسوفت. كجزء من هذه الشراكة ستتضمن جميع أجهزة نوكيا الذكية نظام التشغيل ويندوز فون (مستبدلة سيمبيان). المنتج القيادي الحالي لنوكيا هو نوكيا لوميا 920.

تكونت نوكيا قبل أن تصبح بهيأتها الحالية من شركة نوكيا، شركة الصناعات المطاطية الفنلندية المحدودة وشركة صناعة الكابلات الفنلندية المحدودة.

بدء تاريخ نوكيا في 1865 عندما أسس مهندس التعدين فريدريك إدستام مطحنة للب الأشجار على ضفاف منحدرات نهر تامركوسكي في بلده تامبري، بجنوب غرب فنلندا، حيث بدأ بتصنيع الورق. في 1868 بنى إدستام مطحنة ثانية قرب بلدة نوكيا، 15 كيلومترا غرب تامبري على نهر نوكيانفيرتا لوفرة الطاقة الكهرومائية. في 1871 قام إدستام، بمساعدة صديقه المقرب ليو ميشيلين بإعادة تسمية الشركة وتحويلها إلى شركة مساهمة، منشئين بذلك شركة نوكيا، الاسم الذي لا تزال تعرف به الشركة حتى الآن.

مع نهاية القرن التاسع عشر أراد ميشيلين التوسع بدخوله مجال الكهرباء لكنه قوبل بالرفض من إدستام. مع ذلك، سمح تقاعد إدستام من إدارة الشركة في 1896 لميشيلين أن يصبح رئيس مجلس الإدارة (من 1898 حتى 1914)، فقام بإقناع معظم مساهمي الشركة بخططه، محققا رؤيته. في 1902 أضافت نوكيا توليد الكهرباء لأنشطتها التجارية.

في 1898 أسس إدوارد بولون الشركة الفنلندية للصناعات المطاطية، التي أصبحت لاحقا قسم الصناعات المطاطية في نوكيا. في بدايات القرن العشرين قامت الشركة الفنلندية للصناعات المطاطية بتأسيس مصانعها قرب بلدة نوكيا وبدأت العمل تحت العلامة نوكيا.
في 1912 أسس ارفيد ويكستروم الشركة الفنلندية لصناعة الكابلات التي قامت بصناعة كابلات الهاتف والتليغراف والكابلات الكهربائية، والأساس لقسم الكابلات والإلكترونيات في نوكيا.

في نهايات عقد 1910، بفترة قصيرة بعد الحرب العالمية الأولى، كانت شركة نوكيا على وشك الإفلاس. قامت الشركة الفنلندية للصناعات المطاطية بشراء شركة نوكيا لضمان استمرار إمدادات الكهرباء من مولداتها. في عام 1922 قامت الشركة الفنلندية للصناعات المطاطية بشراء الشركة الفنلندية لصناعة الكابلات.

في عام 1967 دمجت الشركات الثلاث التي كانت مملوكة بشكل مشترك منذ عام 1922، لتشكيل تكتل صناعي جديد سمي شركة نوكيا. مهد ذلك الطريق لمستقبل نوكيا كشركة عالمية. عملت الشركة الجديدة في العديد من الصناعات، منتجة في الوقت نفسه أو في أوقات مختلفة المنتجات الورقية، إطارات السيارات والدراجات الهوائية، الأحذية (بما في ذلك الأحذية المطاطية)، كابلات الاتصالات، أجهزة التلفاز وغيرها من الإلكترونيات الاستهلاكية، الكمبيوترات الشخصية، الآت التوليد الكهربائية، المواسعات، الاتصالات والمعدات العسكرية، البلاستيك، الألمنيوم والمنتجات الكيماوية.

ابتدأ الشكل الحالي لنوكيا بإنشاء وحدة الإلكترونيات في قسم الكابلات في 1960، وبإنتاج جهازها الإكتروني الأول؛ محلل نبضات للاستخدام في محطات الطاقة النووية. فصلت تلك الوحدة أثناء اندماج عام 1967 لتكوين قسم مستقل. قام القسم الجديد بتصنيع معدات الاتصالات.

في سبعينات القرن الماضي، أصبحت نوكيا أكثر انخراطا في صناعة الاتصالات من خلال تطوير نوكيا دي إكس 200، محول رقمي لمقاسم الهاتف. أصبح دي إكس 200 العمود الفقري لقسم معدات الاتصالات والشبكات. معماريته المرنة والوحدوية مكنته من أن يطور إلى منتجات تحويل مختلفة. في 1984، بدأت نوكيا بتطوير نسخة من المقسم لشبكة الإتصالات المتنقلة الشمالية، أول نظام تلقائي بالكامل للهواتف الخلوية.

كانت نوكيا أحد المطورين الرئيسيين لجي إس إم، الجيل الثاني من تكنولوجيا الهاتف النقال الذي يمكن ان يحمل البيانات بالإضافة إلى الاتصالات الصوتية. قدمت الإتصالات المتنقلة الشمالية خبرات قيمة لنوكيا لمشاركتها الوثيقة في تطوير جي إس إم، الذي اعتمد في 1987 كالمعيار الأوروبي الجديد للتكنولوجيا الرقمية المتنقلة.

سلمت نوكيا شبكتها الأولى بنظام جي إس إم للمشغل الفنلندي Radiolinja في 1989. جرت أول مكالمة جي إس إم تجارية في العالم في 1 يوليو 1991 في هلسنكي، فنلندا، عبر شبكة وفرتها نوكيا من قبل هاري هولكيري، رئيس وزراء فنلندا آنذاك، باستخدام نموذج هاتف جي إس إم أولي من نوكيا. أطلق أول هاتف جي إس إم، نوكيا 1011، في 1992.«ref name="Nokia 1011"</ref> يشير الرقم إلى تاريخ إطلاق الهاتف في 10 نوفمبر.

المكالمات الصوتية عالية الجودة لجي إس إم، التجوال الدولي السهل ودعم خدمات جديدة مثل الرسائل النصية (SMS) وضع الأسس لازدهار عالمي في استخدام الهاتف المحمول. سيطر جي إس إم على عالم الهواتف النقالة، بما يمثل حوالي ثلاثة مليار مشترك في الهاتف المحمول في العالم، مع أكثر من 700 مشغل خدمة عبر 218 بلدا وإقليما في منتصف عام 2008.

في ثمانينات القرن الماضي، أنتج "بيانات نوكيا"، قسم الكمبيوتر الخاص بنوكيا، سلسلة من أجهزة الكمبيوتر الشخصية سميت مايكروميكو. سلسلة مايكروميكو كانت محاولة من بيانات نوكيا لدخول سوق حواسيب الأعمال. أطلق الجهاز الأول في السلسلة، مايكروميكو 1، في 29 سبتمبر 1981، في نفس وقت إطلاق حاسوب آي بي إم الشخصي تقريبا. بيع قسم الحواسيب الشخصية إلى ICL البريطانية في 1991، التي أصبحت لاحقا جزءا من فوجيتسو. قامت فوجيتسو بنقل عمليات تصنيع الحواسيب الشخصية إلى فوجيتسو سيمينز كومبيوترز، مغلقة بذلك مصنعها الوحيد في إسبو في نهاية مارس 2000 ومنهية عمليات تصنيع الحواسيب الشخصية بشكل واسع في فنلندا.

كانت نوكيا معروفة أيضا بتصنيع شاشات عرض عالية الجودة بتقنيات CRT وTFT LCD للحواسيب الشخصية وتطبيقات الأنظمة الكبيرة. بيع الجزء المسؤول عن شاشات العرض إلى فيوسونيك عام 2000. بالإضافة إلى الحواسيب وشاشات العرض، قامت نوكيا بتصنيع صناديق الاستقبال الرقمية وDSL modems.

أعادت نوكيا الدخول إلى سوق الحواسيب الشخصية في أغسطس 2009 بالكشف عن الكومبيوتر المحمول المصغر، نوكيا بوكليت ثري جي.

2013 قامت شركة ميكروسوفت بشراء جميع اسهم شركة نوكيا

القسم المسؤول عن تطوير الهواتف والأجهزة الذكية. بالإضافة إلى هواتف نوكيا ذات الأسعار معقولة. القسم مسؤول أيضا عن خدمات الإنترنت (التي كانت تعمل سابقا تحت العلامة أوفي) وتتضمن مزامنة البيانات، الموسيقى، الرسائل ومتجر نوكيا للتطبيقات.

شبكات وحلول نوكيا ، المعروفة سابقا بنوكيا سيمنز نتوركس، هي شركة معدات اتصالات وشبكات بيانات متعددة الجنسيات مقرها في إسبو، فنلندا. كانت الشركة مشروعا مشتركا بين نوكيا (50.1%) وسيمنز (49.9%)، وأصبحت شركة تابعة مملوكة بالكامل لنوكيا بعد شراء حصة سيمنز في أغسطس 2013. الشركة هي ثالث أكبر مصنع لمعدات الاتصالات بعد إريكسون وهواوي. لدى شبكات وحلول نوكيا عمليات في حوالي 150 دولة.

تكونت نوكيا سيمنز نتوركس في 19 يونيو 2006، عند إعلان نوكيا وسيمنز دمج أقسام معدات الاتصالات الخلوية والثابتة الخاصة بكل منهما.
أطلقت العلامة التجارية نوكيا سيمنز نتوركس بعد ذلك في المؤتمر العالمي 3GSM في برشلونة في فبراير 2007.

توفر شبكات وحلول نوكيا بنى تحتية للشبكات السلكية واللاسلكية، منصات خدمية للاتصالات والشبكات بالإضافة إلى الخدمات المهنية للمشغلين ومزودي الخدمة.

تؤثر المنتجات الإلكترونية مثل الهواتف المحمولة على البيئة أثناء إنتاجها وبعد انتهاء عمرها والتخلص منها وتحولها إلى نفايات إلكترونية. نوكيا مدرجة في دليل جرين بيس إلى إلكترونيات أكثر خضرة الذي يصنف مصنعي الإلكترونيات الرائدين وفقا لسياساتهم حول الاستدامة، المناخ والطاقة. في نوفمبر 2011 صنفت نوكيا في المرتبة الثالثة من 15 شركة إلكترونيات مدرجة، متراجعة مرتبتين بعد الحفاظ على المرتبة الأولى منذ سبتمبر 2008 وتسجيلها 4.9\10. في نوفمبر 2012 صنفت نوكيا في المرتبة الثالثة لتسجيلها 5.4\10.

جميع هواتف نوكيا النقالة خالية من البولي فينيل كلورايد (PVC) السام منذ نهاية 2005، وجميع موديلات الهواتف المحمولة وملحقاتها التي أطلقت منذ 2010 خالية من المركبات المبرومة، مثبطات اللهب المعالجة بالكلور وثالث أكسيد الأنتيمون.

شواحن نوكيا الحالية تطابق متطلبات نجمة الطاقة. أربعة من شواحن نوكيا مصنفة بخمس نجمات وثلاثة مصنفة بأربعة نجمات. بين عامي 2000 و2009 خفضت نوكيا معدل استهلاك طاقة عدم التحميل في شواحنها بأكثر من 80٪، وفي أفضل أجهزة الشحن بأكثر من 95٪.

برنامج نوكيا التطوعي لإعادة تدوير الهواتف النقالة موجود في 100 دولة تقريبا حول العالم، بواقع 6000 نقطة إعادة تدوير.

قدمت نوكيا منذ 2001 بيانات بيئية لجميع منتجاتها. توفر نوكيا منذ يونيو 2010 ملفات بيئية تحوي تقديرات للآثار البيئية لجميع منتجاتها الجديدة.



</doc>
<doc id="17690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17690" title="برغل">
برغل

البرغل هي حبوب الحنطة المسلوقة المجروشة، غذاء كامل يعتبر الغذاء الرئيسي بديل للرز عند أهل الشام و خاصة السوريين و عند الاتراك. ميرنا

يحضر البرغل من حبوب الحنطة الجيدة، حيث تنظف ميرنا من الشوائب وتسلق تم تجفف وبعد ذلك تجرش بمجارش يدوية أو آلية.
وله نوعان : برغل اسمر وبرغل أبيض
البرغل الأبيض من حبوب الحنطة المكررة ( المقشورة ) وحبوب الحنطة الكاملة

تخزن الحبوب المجروشة لتكون الطعام الرئيسي والمغذي حيت يمكن أن يطبق كالرز أو يمكن أن ينقع وينشف من الماء الزائد ويخلط مع اللحم النيء ويدق بالجرن الحجري لتصنع منه الكبة, أو بعد تنشيفه يخلط مع البقدونس (المعدنوس) والطماطم (الطماطة) المفرومة لعمل التبولة.

عندما انتشر استخدام الأرز في المنطقة العربية والشام أخذ الناس يتندرون على البرغل قائلين: "العز للرز والبرغل شنق حالو (نفسه) ميرنا".

يطلق عليه عيش الغراب

كل 100 جرام من البرغل الغير مطبوخ تحتوي تقريبا على:


</doc>
<doc id="17695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17695" title="نظير مشع نادر">
نظير مشع نادر

النظير المشع النادر هو نظير مشع يحدث طبيعيا. وينتج هذا التكون الطبيعي من اضمحلال النويات الثقيلة مثل اليورانيوم-235 إلى السيزيوم-135. كما أن التواجد الطبيعي للنظائر المشعة يمكن أن يحدث من الأشعة الكونية.

النظائر التي لها عمر نصف أكثر من 80 مليون سنة أيضا توجد بنسب ضئيلة. ويندرج تحت هذه المجموعة البوتاسيوم-40, والفانديوم-50.


</doc>
<doc id="17697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17697" title="مرصبان">
مرصبان

المرصبان Marzipan أو معجون اللوز هو نوع من أنواع الحلويات السكرية ويصنع من اللوز المطحون والسكر وماء زهر الليمون وبعض الملونات الأخرى وتعتبر صناعته سر لصانعها فتراه يمتنع عن إعطاء مقادير خلطة تحضيرها محتفظا بها لنفسه أو لبعض أفراد عائلته حتى كادت صناعة المرصبان أن تختفي, فهي تصنع الآن في المنازل وتعرض في بعض محال الحلويات في المغرب، لبنان وسوريا.
الـ(Mazapán) أو الـ(Marzipan) وتصنع من اللوز المطحون والسكر وماء زهر الليمون (مستخلص زهور الليمون ويستعمل أحيانا في صنع الحلويات) وبعض المكونات الأخرى. يصنع المرصبان عادة على شكل بعض الورود والفواكه أو على شكل عرف الديك وبعض الطيور الصغيرة أو شكل الأجراس أو كتلبيسة للكيك والكاتو. كان المرصبان في القرن ال14 حلوي للأمراء، وكانت هديه ثمينة للأشخاص ذوي المكانة العالية. وقد أسرت العالم كله بنكهتها وطعمها وشكلها المرغوب من الأطفال والكبار. وفي الوقت الحاضر يتم إنتاج أكثر من 500 نوع من هذه الحلوي في أوروبا والشكل الأكثر شعبية هو شكل هيئة الفاكهه وقد نالت إعجاب الجميع وانتشرت في الكثير من الدول في أنحاء العالم.

كثرت الأقاويل حول كينونة إلى من ينسب إليه صناعه هذا النوع من الحلوي فالكل ينسب صناعتها لنفسه فهناك من يقول أنها من الأكلات التي أتي بها العرب إلى الأندلس في طليطلة وأضاف الإسبان عليها بعض الإضافات. وهناك من يقول أنها نشأت في إيطاليا في عام فشل فيه موسم الحصاد ولم يتبقي سوي محصول اللوز الوحيد الذي نجا فحاول بعض الإيطاليين صناعة اكلة من اللوز فصنعو المرصبان.



</doc>
<doc id="17702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17702" title="صفة (شريعة)">
صفة (شريعة)

الصفة كمصطلح ديني
هي الاسم الدال على بعض أحوال الذات، وذلك نحو طويل وقصير وعاقل وأحمق، وغيرها. وهي الأمارة اللازمة بذات الموصوف الذي يعرف بها. والصفة المشبهة: ما اشتق من فعل لازم لمن قال به الفعل على معنى الثبوت، نحو: كريم وحسن



</doc>
<doc id="17703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17703" title="فيزياء الأرض">
فيزياء الأرض

علم فيزياء الأرض (قد يُعرف باسم جيوفيزياء) هو أحد فروع علوم الأرض ويهتم بدراسة باطن الأرض عن طريق دراسة التباين في الخصائص الفيزيائية بين طبقات الصخور مثل الاختلافات بين درجات قوة وشدة الخصائص المغناطيسية والمقاومة الكهربية والتوصيلية الحرارية والجاذبية وغيرها من الخصائص الفيزيائية الأرضية، وعن طريق هذا العلم تم استكشاف محتويات الأرض الداخلية مثل النواة والوشاح والقشرة، كما يساعد هذا العلم على استكشاف المياه الجوفية ومتابعة حركة النفط وهجرته ومصادر الغاز الطبيعي. بالإضافة إلى رصد الزلازل باستخدام أجهزة قياس فيزيائية.
يعتمد علم الجيوفيزياء على عدة طرق مثل طريقة الجاذبية والمغناطيسية والسيزمولوجية والإشعاعات لبعض العناصر المشعة.

فمثلا في استكشاف النفط نستخدم الطرق السيزمية (الزلزالية) من خلال إرسال موجات زلزالية مصطنعة (عن طريق متفجرات) إلى باطن الأرض واستقبالها على السطح بواسطة مجسات تحدد زمن وصول الموجة المستقبلة ومن ذلك تؤخذ هذة البيانات وتحلل لتعطي قطاعا عرضيا لطبقات الأرض التحت سطحية ومن خلال سرعة الموجات الأولية في الطبقات نستطيع تحديد أماكن البترول والغاز الطبيعي.

تنقسم الجيوفزياء إلى فرعين رئيسيين الجيوفزياء الداخلية والجيوفيزياء الخارجية

الجيوفزياء الداخلية تدرس سطح وباطن الأرض واختصاصاتها هي:


الجيوفزياء الخارجية تهتم بدراسة:




تعتمد على استنتاج التباين في المواد الموجودة في باطن الأرض بناء على الاختلاف في الكثافة للمادة فكلما كانت المادة ذات كثافة أعلى كلما كانت قيمة الجاذبية المقروؤة على سطح الأرض أكبر.


تعتمد هذه الطريقة على اكتشاف التباين في ما هو موجود تحت سطح الأرض subsurface اعتمادا على الاختلاف مقاومة كل مادة "أوميجا" أو بالأدق تعتمد على المقاومة النوعية للمادة " وهي المقاومة التي يلقاها تيار كهربي شدته واحد أمبير عند مروره في سلك من المادة طوله واحد متر ومساحه مقطعه الوحدة"

عند مرور تيار كهربي في الماء فعند قراءة المقاومة نجدها منخفضة, أما في حالة أن يكون ما هو تحت الأرض فحم مثلا أو هيدروكربون فإنه يقاوم التيار الكهربي ونسجل قراءة مرتفعة. هذا التباين وما يعكسه من دلائل يعطينا فكرة أولية عن ما تحت الأرض.

ومن أشهر الطرق الكهربائية المستخدمة طريقة شلمبرجير وطريقة فينر وهي طرق مستخدمة في البحث والاستكشاف.

الطريقة السيزمولوجية (الزلزالية) seismology method

تعتبر هذه الطريقة من أهم الطرق المستخدمة في استكشاف باطن الأرض لما لها من دقة وعمق كبير في مسح باطن الأرض، وتعتمد الطريقة السيزمولوجية على إرسال هزات أرضية (موجات) من سطح الأرض إلى باطنها عبر عدة طرق منها المتفجرات وأيضاً المركبات الهزازة vibroseis trucks وترتد هذه الموجات عند إصطدامها في الجزء الفاصل بين طبقتين مختلفتين من الصخور بسبب اختلاف سرعة الموجات في الصخرين وتمسى هذه الظاهر الانعكاس، جزء من الطاقة في الموجات المصطدمة مع الجزء الفاصل بين طبقتين مختلفتين ينكسر وينتقل إلى الطبقة الأخرى.
تقوم إجهزة استشعار تسمى geophones بتحويل الموجات المرتدة من باطن الأرض إلى مواجات كهربائية تستطيع معها بأستخدام بعض الطرق لتحليلها للحصول على عمق الطبقات الأرضية المختلفة والأجسام المتواجدة تحت سطح الأرض.




</doc>
<doc id="17705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17705" title="دينار أردني">
دينار أردني

الدينار الأردني هو العملة الرسمية في المملكة الأردنية الهاشمية ويصدره البنك المركزي الأردني. يقسم الدينار الأردني إلى 1000 فلس، أو 100 قرش. ويوجد الدينار بشكل ورقي للفئات 50، 20، 10، 5، 1 دينار. وتتوفر أشكال معدنية للعملة بقيمة 0.5، 0.25 دينار و 100، 50، 25، 10 ،5 فلسات. سعر الدينار بشكل عام ثابت مقابل الدولار، تبلغ قيمته 1.41 دولار مقابل الدينار الأردني.

من قبل، كان التعامل يتم بالجنيه الفلسطيني في عهد إمارة شرق الأردن وفي السنوات الأولى من عهد المملكة الأردنية الهاشمية أيضاً. في عام 1949، صدر قانون النقد الأردني رقم 35 لسنة 1949 فتشكل بموجبه مجلس النقد الأردني في لندن، ليصبح في عام 1950 الجهة المخولة بإصدار النقد الأردني بعد أن كانت مجلس النقد الفلسطيني في الفترة مـن 1927 إلى 1950. بدأ التداول بالدينار الأردني في 1 يوليو 1950 ليحل محل الجنيه الفلسطيني تدريجياً الذي أقف التداول به في 30 سبتمبر 1950. في عام 1964، تأسس البنك المركزي الأردني ليصبح الجهة الجديدة المخولة بإصدار النقد الأردني إلى زمننا هذا، وليلغي أوراق النقد الصادرة عن مجلس النقد الأردني في 1 نوفمبر 1971. 

في 28 يونيو 2001، أصبح بالإمكان تحويل الشيكات السياحية في أي مصرف أردني بعمولة. كما ويمكن تحويل العملة المعدنية في أي مصرف بدون عمولة. ويمكن صرف العملات الأجنبية في كثير من أماكن الصرافة المعتمدة أو في فنادق الثلاث نجوم فما فوق. ويسمح لغير الأردنيين بفتح الحسابات في المصارف الأردنية بالدينار الأردني أو بعملات أجنبية.



شهد عام 1949 اول إصدار نقدي ورقي للعملة الأردنية بدأ التداول به مطلع عام 1950 وشمل هذا الإصدار الفئات الورقية 500 فلس ، دينار، خمسة نانير و عشرة دنانير كانت تلك الإصدارات من خلال مجلس النقد ، قبل أن يتم تأسيس البنك المركزي الأردني سنة 1959 التي اصبحت الجهة المسؤولة منذ ذلك التاريخ عن إصدار العملة الأردنية ، عدد الإصدارات من خلال البنك المركزي بلغت أربعة إصدارات .


</doc>
<doc id="17712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17712" title="مكتبة الشارقة">
مكتبة الشارقة

يرجع تاريخ مكتبة الشارقة إلى عام 1925م ونقرأ فيه : 
اسم المكتبة: المكتبة القاسمية مقرها: حصن الشارقة مؤسسها: الشيخ سلطان بن صقر بن خالد القاسمي تاريخ التأسيس: سنة 1925م كانت المكتبة القاسمية مكتبة خاصة للشيخ سلطان بن صقر القاسمي إلى جانب مكتبة أخرى في البيت الغربي. بعد أن توفي الله الشيخ سلطان بن صقر القاسمي ورث الشيخ صقر بن سلطان القاسمي المكتبة القاسمية سنة 1951، وبقيت في الحصن حتى سنة 1956م حيث نقلت المكتبة القاسمية إلى المبنى الجديد الذي أقيم في ساحة الحصن تحت مبنى المضيف، وكان يحوي إلى جانب المكتبة الادارة العامة والجوازات ومجلساً ومكتباً للشيخ صقر بن سلطان القاسمي حاكم الشارقة. ثم انتقلت المكتبة إلى الشيخ خالد بن محمد القاسمي حاكم الشارقة، وبعده إلى الشيخ سلطان بن محمد القاسمي حاكم الشارقة، حيث نقلها إلى مبنى البلدية بالقرب من قاعة أفريقيا، تحت مسمى مكتبة الشارقة. في فترة توحيد الدوائر في الشارقة مع المؤسسات الاتحادية سنة عام 1972 انتقلت ادارة المكتبة إلى وزارة الإعلام والثقافة لفترة بسيطة استرجعها الشيخ سلطان بن محمد القاسمي لتتبع الدائرة الثقافية بالشارقة. وعند تأسيس دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة عام 1980 تم نقل إدارة المكتبة لتتبع الدائرة حيث كانت قاعة أفريقيا مقرا لها. وفي عام 1987 تم نقل المكتبة إلى مبنى المركز الثقافي بالشارقة. وأخيرا وفي عام 1998 تم نقل المكتبة إلى المدينة الجامعية باسم “مكتبة الشارقة”. وفي مايو 2011 تم افتتح الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي حاكم الشارقة المبنى الجديد للمكتبة في ميدان قصر الثقافة

يقع مقر المكتبة في منطقة الآبار وتطل على ميدان قصر الثقافة بالشارقة على مساحة 20 الف متر مربع. هي مكتبة عامة تفتح أبوابها لفئات المجتمع كافة وكذلك لمختلف الأعمار والجنسيات ولا يشترط دخولها أو المطالعة الداخلية في جميع قاعاتها أية قيود أو رسوم مالية. تستوعب المكتبة في فترة الدوام الواحدة 849 شخصا.

وتتبعها خمسة مكتبات فرعية وهي :-



</doc>
<doc id="17714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17714" title="سلطان بن محمد القاسمي">
سلطان بن محمد القاسمي

سلطان بن محمد بن صقر بن خالد بن سلطان بن صقر بن راشد القاسمي ولد في ، وتولى مقاليد الحُكم في إمارة الشارقة في 25 يناير 1972 وأصبح عضواً في المجلس الأعلى للاتحاد، يعرف عنه تعلقه بالعلم والبحث العلمي والعلماء وتشجيعه وإشرافه الشخصي على الأمور التعليمية في الشارقة. والدته هي الشيخة مريم بنت الشيخ غانم ابن الشيخ سالم بن عبد الله بن سعيد ابن سبت بن مطر بن سلطان بن فارس بن شهوان الشامسي.

ولد سلطان بن محمد بن صقر القاسمي في السادس من يوليو عام 1939 بمدينة الشارقة، وترعرع على حب العلم والمعرفة، وكان شغوفاً جداً بتاريخ وطنه، وهو لا يزال راعياً للأدب والثقافة والفن، وينعكس ذلك على إمارته التي تزدهر بالمراكز والمحافل الثقافية، وتشارك في كل ما يخدم هذه المجالات الحيوية في بناء الحضارة.
يحكم الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي إمارة مترامية الأطراف، حيث أن إمارة الشارقة هي الإمارة الوحيدة التي لها حدود مع جميع إمارات الدولة.
ولطالما كانت هذه الإمارة مسرحاً للأحداث السياسية الهامة، والخلافات بين أبناء الأسرة الحاكمة، ولكنها اليوم تنعم بالاستقرار والرفاهية في ظل هذا الحاكم العادل.

له ولدان (خالد والمرحوم محمد) وأربع بنات (عزة ونور وحور وبدور).

- دكتوراه الفلسفة في الجغرافية السياسية للخليج، جامعة درم، درم، المملكة المتحدة، 2/7/1999 م.

- دكتوراه الفلسفة في التاريخ بامتياز، جامعة إكسيتر، إكسيتر، المملكة المتحدة، 22/7/1985 م.

- البكالوريوس في العلوم، الهندسة الزراعية، كلية الزراعة، جامعة القاهرة، القاهرة، مصر، 1971 م.

- التعليم الابتدائي والتكميلي والثانوي: الشارقة والكويت ودبي.



1. الأوسمة:

2. الميداليات:
3. الجوائز:

المؤلفات العلمية:-

الأعمال التاريخية:-

الأعمال الأدبية:-

الأعمال المسرحية:-



للقاسمي ستة أبناء ولدان واربع بنات هم على ترتيب الولادة :

من الشيخة موزة بنت سالم بن مانع
من الشيخة جواهر بنت محمد بن سلطان القاسمي

ولي عهده هو سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي


الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي


</doc>
<doc id="17716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17716" title="نظرية الأوتار">
نظرية الأوتار

نظرية الأوتار أو نظرية الخيطية هي مجموعة من الأفكار الحديثة حول تركيب الكون تستند إلى معادلات رياضية معقدة. تنص هذه المجموعة من الأفكار على أن الأشياء أو المادة مكونة من أوتار حلقية مفتوحة وأخرى مغلقة متناهية في الصغر لا سمك لها وأن الوحدة البنائية الأساسية للدقائق العنصرية، من إلكترونات وبروتونات ونيترونات وكواركات، عبارة عن أوتار حلقية من الطاقة تجعلها في حالة من عدم الاستقرار الدائم وفق تواترات مختلفة وإن هذه الأوتار تتذبذب وتتحدد وفقها طبيعة وخصائص الجسيمات الأكبر منها مثل البروتون والنيوترون والإلكترون. أهم نقطة في هذه النظرية أنها تأخذ في الحسبان كافة قوى الطبيعة: الجاذبية والكهرومغناطيسية والقوى النووية، فتوحدها في قوة واحدة ونظرية واحدة، تسمى النظرية الفائقة .

تهدف النظرية إلى وصف المادة على أنها حالات اهتزاز مختلفة لوتر أساسي وتحاول هذه النظرية الجمع بين ميكانيكا الكم ، التي تفسر القوى الأساسية المؤثرة في عالم الصغائر (القوة النووية الضعيفة، القوة الكهرومغناطيسية، القوة النووية القوية) وبين النظرية النسبية العامة التي تقيس قوة الجاذبية في عالم الكبائر ضمن نظرية واحدة والتي تقول بإن الكون هو عالم ذو عشرة أو أحد عشر بُعدًا، على خلاف الأبعاد الأربعة المحسوسة، وأن هنالك 6 أو 7 أبعاد أخرى، إضافةً لأبعاد العالم الثلاثة مع الزمن، غير محسوسة ومنطوية على نفسها. أما هذه النظرية الجديدة فتعتقد بأن الكون مكون من 26 بعداً، اُختزلت فيما بعد إلى عشرة أبعاد. ولتوضيح هذه الفكرة يستعمل البعض مثال خرطوم رش الماء، فعندما ينظر المرء للخرطوم من بعيد لا يرى سوى خط متعرج. لكنك بفحصه عن كثب يلاحظ أنه عبارة عن جسم ثلاثي الأبعاد، حيث أن الأبعاد الجديدة ملتفة على نفسها في جزء صغير جدا.

استنادًا إلى نظرية الأوتار الفائقة فإن الكون ليس وحيدًا، وإنما هنالك أكوان عديدة متصلة ببعضها البعض، ويرى العلماء أن هذه الأكوان متداخلة ولكل كون قوانينه الخاصة به، بمعنى أن الحيز الواحد في العالم قد يكون مشغولاً بأكثر من جسم ولكن من عوالم مختلفة، وبحسب هذه النظرية فإن الكون ما هو إلا سيمفونية أوتار فائقة متذبذبة، فالكون عزف موسيقي ليس إلا، ومن الممكن معرفة الكون ومما يتكوّن من خلال معرفة الأوتار ونغماتها، فالكون يتصرف على نمط العزف على الأوتار.

يقول العالم الفيزيائي الأمريكي "آلان غوث"، بما أن الكون ولد من العدم وبما أن العدم يمتد إلى مساحات لا متناهية، إذاً من المتوقع نشوء أكوان لامتناهية في أجزاء مختلفة من العدم. أما العالم الكوزمولوجي والفيزيائي الأمريكي "مارتين ريز" فيقول: 

كما هو معروف، فإن النواة مشحونة إيجابيًا وهي لذلك تتدافع إن تركت لشأنها بفعل القوة الكهربائية ممزقةً عرى النواة وهنا تتدخل القوة الشديدة للتغلب على القوى المذكورة وتقريب البروتونات إلى بعضها محاولة لم شمل النواة ولتخلق نوع من التوازن الدقيق بينها وبين القوة الكهربائية التنافرية، التي تسعى إلى تفجير النواة، وهذا ما يُعرف بالقوة النووية الشديدة المسؤولة عن ارتباط النيوترونات بالپروتونات في داخل نواة الذرة. عندما يطلق العنان للقوة النووية الشديدة تنشأ نتائج كارثية، فمثلا عندما تشطر نواة اليورانيوم عن عمد في القنبلة الذرية تتحرر الكميات الهائلة من الطاقة المحبوسة داخل النواة في شكل انفجار نووي مروع. حيث تطلق القنبلة النووية مليون ضعف من الطاقة التي يعطيها الديناميت ويؤكد ذلك بشكل جلي حقيقة أن بإمكان القوة الشديدة توليد طاقة تتعدى طاقة المتفجرات الكيميائية التي تحكمها القوة الكهرمغنيطيسية. تفسر القوة الشديدة أيضًا سبب إضاءة النجوم بأن النجم ليس إلا فرن نووي ضخم تتحرر فيه القوة الشديدة سجينة النواة. ولو أن طاقة الشمس كانت ناجمه عن حرق الفحم بدلاً من الوقود النووي لما أطلقت الشمس إلا جزءًا ضئيلاً من ضوئها ولخبت بسرعة متحولة إلى رماد. وبدون الشمس تبرد الأرض وتنقرض كل أشكال الحياة عليها وبدون القوة الشديدة لايمكن أن توجد الشمس وبالتالي لا يمكن أن تنشأ الحياة وترتقي.

أما القوة التي تتحكم بتحلل الجسيمات الأولية داخل الذرة والمسؤولة عن نشاط الذرات الثقيلة غير مستقرة الإشعاع، فتعرف بالقوة النووية الضعيفة. إن لبعض النوى، كنواة اليورانيوم التي تضم 92 بروتون، كتلاً هائله تؤدي إلى تحللها تلقائيًا وإطلاق شظايا وبقايا صغيرة فيما يُعرف بالنشاط الإشعاعي. النوى في هذه العناصر هي ببساطة نوى غير مستقرة وتجنح إلى التحلل، لذا لابد من تواجد قوة أخرى ضعيفة لتتحكم بالنشاط الإشعاعي وتكون مسؤولة عن تحلل النوى الثقيلة. هذه هي القوة الضعيفة التي تتسم بسرعة الزوال والتلاشي إلى حد أنه لا يمكن تحسسها مباشرة في الحياة اليومية لكن يمكن الشعور بآثارها غير المباشرة. فعندما يوضع عداد غايغر بالقرب من قطعة اليورانيوم يتناهى إلى السمع الطقطقة التي تقيس النشاط الإشعاعي للنوى الناجم عن فعل القوة الضعيفة. ويمكن أن تستخدم الطاقة المتحررة من قبل القوة الضعيفة لتوليد الحرارة أيضًا، فمثلا إن الحرارة الشديدة الموجودة في باطن الأرض قد نجمت جزئيًا عن تحلل العناصر المشعة في عمق نواة الأرض، وتتفجر هذه الحرارة الهائلة بدورها في هيئة براكين إن وصلت سطح الأرض. وبالمثل فإن الحرارة التي تنتج في نواة مفاعل نووي والتي تستطيع توليد طاقة كهربائية تكفي لإنارة مدينة كاملة تعزى أيضا إلى أثر القوة الضعيفة.

كان هناك نواقص في نظام نيوتن لتفسير قوة الجاذبية. أحدها أن النظام كان يقول بأن قوة الجاذبية لحظية، أي كأن هنالك حبل يربط الأرض بالشمس فلا تحتاج قوة الجاذبية إلى مدة للانتقال، وأن الجاذبية تعمل فقط على المدى الضخم كالكواكب والنجوم والمجرات وتصبح هذه القوة معدومة في الجزيئات الصغيرة وداخل الذرات. وأنه على الرغم من أن الجاذبية تبدو هي القوة الأكثر وضوحًا إلا أنها تعتبر شديدة الضعف مقارنةً بالقوى الأخرى فعلى سبيل المثال يمكن للمرء باستخدام المغناطيس أن يرفع مسمار من على سطح الأرض، يُلاحظ هنا أن المغناطيس الضئيل الحجم هذا قد تغلب على الجاذبية الناتجة من هذا الكوكب الضخم. لكن ألبرت أينشتاين رأى خلاف ذلك، حيث قال أن سرعة الضوء هي السرعة القصوى في هذا الكون، فلا يمكن للجاذبية بأن تكون أسرع من الضوء، وبهذا كان قد قام بتفسير أدق لهذه الجاذبية، وذلك بأن اعتبر أن الكتلة تصنع انحناء في الزمكان ويتسبب هذا في تدحرج (انجذاب) الأجسام الأخرى إلى الكتلة على هذا المنحدر، فكان هذا الاكتشاف مدخل إلى فكرة توحيد القوى في هذا العالم تحت قوة واحدة تحكم هذا الكون.

وترى هذه النظرية أن المادة متكونة من أوتار أو حلقات مفتوحة وأن نهاية الحلقة تلتصق بغشاء أو فضاء يسمى بران، إلا أن الحلقات الغير ملتصقة بالبراين كالجسيم النظري "جرافيترون" التي يعتقد أنها الحامل لقوة الجاذبية فإنها يمكنها الابتعاد عن البران لتذهب إلى بران أخرى.

إن توضيح فكرة نظرية الأوتار الفائقة يمكن أن يتم عن طريق المقارنة مع أوتار العود أو الكمان أو الغيتار، فالعازف ينظم إيقاع الوتر والصوت بواسطة شد أو رخي الوتر الواحد بواسطة المفتاح الذي يرخي أو يشد الوتر وهذا ما يجعل بالإمكان الحصول على نغمات مختلفة بشد أو إرخاء وتر معين، وبالمقابل فإن الذرات في المادة بدءًا من جسد الكائنات الحية وانتهاءً بالنجوم البعيدة تتكون من أوتار دقيقة مهتزة وبحسب هذه النظرية فإن الكون ما هو إلا سيمفونية أوتار فائقة متذبذبة فالكون عزف موسيقي ليس إلا، ومن الممكن معرفة الكون ومما يتكوّن من خلال معرفة الأوتار ونغماتها.

إن الفرق بين وتر الآلة الموسيقية والوتر في نظرية الأوتار الفائقة هو أن الأوتار في الأخيرة عائمة في الفضاء وغير مربوطة كما هو الحال في الأوتار المربوطة بالآلات الموسيقية وبالرغم من حالة الحرية هذه فإن هناك توتر أو ضغط على هذه الأوتار ومقدار هذا التوتر يمكن الإشارة إليها بالمعادلة: 1/(2 p a')، حيث تشير a إلى مربع طول الوتر الذي هو عبارة عن مقدار صغير جدًا يصل إلى 10^-13 سنتيمتراً أي أصغر بمقدار مئة مليار مليار مرة من نواة الذرة، و p إلى طول بلانك الذي هو عبارة عن كمية صغيرة لدرجة فائقة من السلم النووي، أصغر بحوالي 10^20 مرة. وللتعبير عن ذلك هنالك طريقة تقول بأن نسبة سلم بلانك على مقاس الذرة كنسبة هذا إلى مقاس المنظومة الشمسية. وهذه الأوتار على نوعين إما وتر مغلق يمكن أن يتحول إلى وتر مفتوح، أو وتر مغلق لا يمكن أن يتحول إلى وتر مفتوح. ويمكن القول هنا إن الفرميونات هي جسيمات المادة والبوزونات جسيمات تنقل القوى بين جسيمات المادة.

هناك نظريتان، نظرية النسبية العامة لألبرت أينشتاين التي تفسر قوة الجاذبية في عالم الكبائر وهي تمنح الإطار النظري لفهم العالم في أبعاده الكبرى: النجوم والمجرات وتجمعات المجرات، وحتى ما وراء المدى البعيد للكون نفسه، والنظرية الأخرى هي ميكانيكا الكم التي تفسر القوى الأساسية المؤثرة في عالم الصغائر (القوة النووية الضعيفة، القوة الكهرمغنطيسية، والقوة النووية القوية)، وهي التي تفسر الاطار النظري لفهم العالم في أصغر أبعاده: الجزئيات والذرات وحتى الدقائق ما دون الذرة مثل الإلكترونات والكواركات. وبالرغم من أن النظريتين متكاملتان كل على حدى إلا أن الجمع بينهما يؤدي إلى نتائج كارثية في فهم الكون من أصغر الأجزاء إلى أكبرها حيث أن نظرية النسبية العامة ونظرية ميكانيكا الكم، إحداهما تنفي الأخرى بحيث لا بد من أن تكون واحدة منهما فقط على صواب وهكذا فإن النظريتين اللتين تشكلان أساس التقدم الهائل في الفيزياء خلال المائة عام الماضية غير متوافقتين. وقد ثار تساؤل البعض عن غرض جمع النظريتين من الأساس، وكان الجواب التقليدي هو: "تصور العيش في مدينة يسودها نظامين مختلفين من أنظمة السير والمرور فهذا يؤدي إلى فوضى كارثية، والدمج بين النظريتين هي الطريقة الوحيدة لفهم منشأ الكون وماحصل عند الانفجار العظيم، حيث أن هذا الكون العملاق نشأ من جسم صغير كروي مفلطح في أجزاء منه، تشبه قشرة الجوز في حجمها وشكلها".

استنادًا إلى نظرية الأوتار الفائقة، فإن الأفكار التي كانت تعتبر محض خيال مثل الانتقال عبر الزمن والانتقال من مكان إلى آخر هائل البعد في لحظات يمكن اعتبارها غير مستحيلة. ولتوضيح هذه الفكرة يقول العلماء: "تصور أن الكون هو عبارة عن المدينة التي تعيش فيها، ففي هذه المدينة إذا أردت الانتقال من منزلك إلى مكان عملك فإنك تحتاج إلى واسطة نقل ووقت للوصول إلى مكان العمل، لكن حاول للحظة أن تنسى المفهوم التقليدي الخطي المسطح للكون أو المدينة وتصور ان المدينة تحتوي على طيات بحيث يكون مكان عملك فوق منزلك بدلا من كونها تقع على بعد عدة كيلومترات وأن هنالك نفق أو جسر يوصلك بسرعة إلى مكان عملك ولنطلق تسمية ثقب دودي على هذه الأنفاق، كانت هذه فكرة ألبرت أينشتاين".

طرح ألبرت أينشتاين فكرته الجريئة في إضافة بعد الزمن إلى الأبعاد الثلاثة المعروفة لإنتاج نسيج واحد زمكاني أشبه بشبكة الصيادين وعلى هذا النسيج كانت الكواكب والنجوم والشمس وكل منها يحدث تقعرًا حسب ثقله. فعلى سبيل المثال، التقعر الذي تحدثه الشمس في هذا النسيج أكبر من التقعر الذي تحدثه الأرض مما يؤدي إلى دوران الأرض حول الشمس في أطراف التقعر الذي أحدثته الشمس على نسيج الكون. كانت هذه ثورة على مفهوم الجاذبية القديمة لنيوتن وسميت هذه النظرية بنظرية النسبية العامة. لكن أينشتاين كان يحلم أيضًا بتوحيد قوة الجاذبية مع القوة الكهرومغناطيسية وكان معجبًا جدًا بما حققه جيمس ماكسويل من توحيد للقوتين الكهربائية والمغناطيسية، وكان حلم أينشتاين أن يتمكن من توحيد فكرته الجديدة عن قوة الجاذبية مع القوة الكهرومغناطيسية في شكل معادلة رياضية الهدف منها التقرب أكثر من فهم الكون.

وخلال عقد العشرينات من القرن العشرين، تمكنت مجموعة من العلماء، على رأسهم نيلز بور، من اختطاف الأضواء من أينشتاين. كان هؤلاء العلماء، على العكس من أينشتاين مهتمين بالأجزاء الصغيرة من الكون مثل الذرة والإلكترونات والبروتونات. ولعجز نظرية الجاذبية التي طرحها أينشتاين بتفسير التجاذب بين الكواكب العملاقة عن تفسير هذا العالم الصغير غير المرئي في الذرة الواحدة، وضعت نظرية حاصة بذلك أطلق عليها ميكانيكا الكم. لم يكن هنالك أي دور للتنظيم والحتمية في هذه النظرية وإنما كان كل شيء عبارة عن احتمالات. فحتى إذا كان هنالك 1000 احتمال لشيء ما فإن هناك احتمالاً لحدوث هذه الاحتمالات الألف، وحتى الأشياء التي تعتبر مستحيلة مثل اختراق جدار فإن ميكانيكا الكم وبالرغم من تأكيدها على أن احتمالية وقوع هذا الشيء هو من الصغر بحيث أنه قد يتطلب دفع الجدار إلى ما لا نهاية ولكنه احتمال قائم. مجمل القول أن ميكانيكا الكم كانت تؤمن بالاحتمالات وبأنه لايوجد يقين لايقبل الشك بنتائج أي تجربة أو نظرية وهذا ما كان يرفضه أينشتاين فيونظرية النسبية العامّة، حيث كان يؤمن بأن هناك تنظيم لكل شيء في الكون، ولكن التجارب المتلاحقة أثبتت خطأ أينشتاين في هذه النقطة.

حاول العديد إيجاد وسيلة للتقريب بين التناسق الرائع للنظرية النسبية وعدم التناسق والاحتماليات غير الحتمية لنظرية الكم، وفي عام 1968 وعندما كان الفيزيائي الإيطالي غابريال فينيزيانو، المتخرج حديثًا يحاول فهم القوة النووية الشديدة اكتشف أن معادلة رياضية قديمة لعالم الرياضيات السويسري ليونارد أولير (1707-1783) تطابق مفهوم القوة النووية الشديدة وكانت هذه المعادلة بمثابة ولادة لنظرية الأوتار. الثورة التي أحدثتها هذه النظرية هي قابلية هذه الأوتار الدقيقة للتمدد إلى غشاء هائل بحجم الكون متعدد الأبعاد، وجود هذا الغشاء الهائل المتعدد الأبعاد يفتح الباب لفكرة جريئة وغريبة وهي أن الكون ماهو إلا غشاء واحد ضمن فضاء أوسع متعدد الأبعاد. ويستعمل البعض مثال الخبز الذي يمكن قطعه إلى عدة شرائح، فالكون ماهو إلا شريحة واحدة فقط وعليه فإن هناك العديد من الأكوان المجاورة وقد تكون هذه الأكوان مشابهة لهذا الكون أو قد تكون خاضعة لقوانين فيزيائية مختلفة تمامًا.

الهدف الكبير للفيزياء هو إيجاد نظرية أو علاقة رياضية واحدة تصبح معها القوى الأربعة حالاتٍ خاصة من قوة وحيدة اصطُلح على تسميتها بالقوة الفائقة، ولكن هذا الهدف يواجهه مشكلات عديدة، أهمها وجود نظريتين كبيرتين تسودان الفيزياء، هما: نظرية أينشتاين في النسبية والنظرية الكمية، وحتى الآن لم يتمكن الفيزيائيون من توحيد هاتين النظريتين على نحوٍ كلِيٍّ ومرض. تقوم الفيزياء الحديثة على ركيزتين أساسيتين، الأولى هي النظرية النسبية العامة لألبرت أينشتاين، والتي تعطي الإطار النظري لفهم العالم في أبعاده الكبرى: النجوم والمجرات وتجمعات المجرات، وحتى ما وراء المدى البعيد للكون نفسه. أما الركيزة الثانية فهي ميكانيكا الكم، وهي التي تقدم الإطار النظري لفهم العالم في أصغر أبعاده: الجزيئات والذرات وحتى الدقائق تحت الذرة مثل الإلكترونات والكواركاث وبالرغم من إثبات صحة التنبؤات التي بشرت بها كل من هاتين النظريتين، إلا أن الوسائل النظرية في البحث أدت وبشكل لا يقبل الجدل إلى نتيجة غير مريحة في نفس الوقت وهي أن النظرية النسبية العامة ونظرية ميكانيكا الكم، تنفي إحداهما الأخرى بحيث لا بد من أن تكون واحدة منهما فقط على صواب. وهكذا فإن النظريتين اللتين تشكلان أساس التقدم الهائل في الفيزياء خلال المائة عام الماضية غير متوافقتين.

ترى النسبية العامة الكونَ كمتَّصَل مكاني–زماني محدَّب بسبب وجود كتل كبيرة كالشمس؛ وهي تفسر الجاذبية تفسيرًا جيدًا. أما النظرية الكمية فهي تهتم عمومًا بالأجسام الصغيرة، كالقُسَيْمات التي يُعَد تحديبها للمكان–الزمان مهمَلاً لضآلته. تدريجيا أصبحت النظرة السائدة للقوى على أنها تبادُل لقُسَيْمات بين الأجسام المتفاعلة: فتنافُر إلكترونين (التفاعل الكهرومغناطيسي) يتم بسبب تبادُلهما لفوتونات ناقلة، وليس بسبب تَضادِّهما. وقد عُمِّمَتْ هذه النظرة على بقية القوى، فافتُرِضَ أن الجاذبية تسري عبر تبادُل قُسيمات تسمى الغرافيتونات. أما التفاعل الضعيف فهو يتم بواسطة قُسيمات W ± وZ، فيما التفاعل القوي يتم عبر تبادُل الغلوونات بين الكواركات، تلك القُسيمات التي يُفترَض أنها تؤلف البروتونات والنوترونات. وهكذا صار مشروع توحيد القوى، من هذا المنظور، مرادفًا للبحث عن المركَّبات الأساسية للمادة.

كانت أول محاولة لتوحيد هذه القوى الأربعة في العصر الحديث هي محاولة توحيد القوة الكهرومغناطيسية والقوة النووية الضعيفة تحت مسمى القوة الكهروضعيفة. كان التوحيد مجرد حسابات رياضية وقام العلماء باستنتاج جزيء جديد لحامل هذه القوة الموحدة وسموه "جزيء-z". ولكن المشكلة الرئيسية في هذا التوحيد كانت التنبآت بأن القوتان لن تتوحدا إلا تحت طاقات حرارية هائلة جدًا أعلى حتى من حرارة قعر أضخم نجوم الكون. مثل هذه الحرارة تواجدت في فترة الانفجار العظيم ولكن تم إثبات أن هذه الطاقة الحرارية العالية يمكن بالفعل إنتاجها عن طريق مصادمة جزيء بروتون مع جزيء بروتون مضاد والتي أدت إلى نشوء طاقة هائلة جدًا مقاربة لما كانت عليه حرارة الانفجار العظيم.

بعد إثبات إمكانية الدمج بين القوة الكهرومغناطيسية والقوة النووية الضعيفة استمرت التنبؤات الرياضية تقول بأنه إذا ما تم العودة بالزمن أكثر للوراء وبالتحديد إلى بداية الكون لأصبحت الحرارة أشد بكثير وحينها تذوب أيضا القوة النووية القوية بفعل هذه الحرارة وتتوحد مع النووية الضعيفة والكهرومغناطيسية لتكون قوة واحده، واسم الجزيء الحامل لهذه القوة هو بوزون، يسمى بوزون X. لكن لم يتم اكتشاف هذا الجزيء بعد.

لهدف توحيد هذه القوى الأربعة يأمل العلماء في التوصل إلى مجموعة من التناظُرات الرياضية التي يُطلَق عليها اسم التناظر المعياري والتي لا يمكن وصفها بكلمات بسيطة. يرتبط التناظر المعياري، بفكرة المعاير (تبديل المستوى أو قيمة الكمية) وتتصف جملة ما بتناظر معياريٍّ، إذا لم تتبدل الطبيعةُ الفيزيائية للجملة نتيجة تحويل من هذا النوع، ولتوضيح الفكرة يستعمل البعض مثال السفر بالقطار فإذا كان المرء مسافرًا، مثلاً، في قطار يسير بسرعة خطِّية منتظمة لما شعر بأثر لحركته؛ أما إذا دار القطار على خطٍّ متعرج فإنه سيشعر بقوة تختلف من نقطة إلى أخرى بحسب السرعة وتقوس الخط. فإذا أجري تحويلاً معياريًّا على أثر الدوران من خلال إدخال حقل جاذبية يعوِّض عن التبدلات من نقطة لأخرى، يعود من جديد ليشعر وكأن القطار ساكن على الرغم من دورانه، بذلك يكون قد جعل قوانين الفيزياء لا تتبدل بالنسبة إلى تحويلات معيارية محلِّية تتعلق بالمسافة.

الهدف الرئيسي هو توحيد القوى السابقة كلِّها مع الجاذبية. وأفضل نظرية مرشَّحة الآن هي نظرية "الأوتار الفائقة" التي تبحث عن تناظر فائق (تناظر افتراضي بين البوزونات والفرميونات، لكل فرميون نظير فائق هو عبارة عن بوزون، والعكس صحيح. تحل مشكلة التناظر الفائق هذه المشكلة، وتفترض هذه النظرية أن العالم يتألف من عشرة أبعاد على الأقل: الأبعاد الثلاثة المكانية والبُعد الزمني، إضافة إلى ستة أبعاد جديدة لا يمكن رؤيتها لأنها منطوية على ذاتها (أي أنها صغيرة جدًّا، لا تشعر بها سوى القُسَيمات، مما يسمح بتوحيد هويتها). أما لبنة الكون الوحيدة فهي "الوتر" الذي يمكن أن القول، في تبسيط مفرط، بأن القُسيمات المختلفة تشكِّل "اهتزازات" متباينة له.

بمقتضى نظرية الأوتار هذه فإن محتويات الكون ليست جسيمات أولية، بل خيوط دقيقة جداً، ذات بُعد واحد أشبه بأشرطة مطاطية متناهية الدقة، تتذبذب إلى الأمام والوراء. وتقول هذه النظرية أن الأوتار مقومات مجهرية فائقة الصغر تتكون منها الجسيمات الدقيقة التي منها تتكون الذرات وعليه فإن لبنات الطبيعة الأساسية تتكون من أوتار دقيقه مهتزه. فإن كان ذلك صحيحًا فإن كل أشكال المادة بدءًا من أجساد الكائنات الحية وانتهاءً بالنجوم البعيدة تتكون في الجوهر من أوتار. لم يشاهد أحدًا هذه الأوتار ذلك أنها أكثر ضآلة من أن ترى أو تلاحظ ويبدو العالم وفقا لنظرية الأوتار الفائقة مصنوعا من جسيمات نقطيه لأن أدوات القياس الحالية بدائية وبسيطة لدرجة لاتسطيع معها أن تتحسس تلك الأوتار الضئيلة. وطول الوتر، كما يزعم أصحاب هذه النظرية، أصغر بمقدار مئة مليار مليار مرة من نواة الذرة. هذه الصورة تكملة للفكرة القديمة التي أدخلها موري غيل وكازوهيكو نيشيجيما في عام 1961 والتي نصت على أن النيوترونات والبروتونات مصنوعة من كواركات. حيث أضافت نظرية الأوتار الفائقة إن على هذه الكواركات أن تكون مضمومة معًا بقوة ما، وبذلك كانت الصورة أن الأوتار وصف للقوة التي تمسك بالكواركات معاً، على شاكلة نتف من المطاط. ويمكن أن يتخيل المرء بأن الكواركات وكأنها مربوطة عند أطراف هذه الأوتار.

تنص النظرية بأن الوتر (الوحدة البنائية الأساسية للدقائق العنصرية من إلكترونات وبروتونات ونيترونات وكواركات) من المحتمل أن يكون عبارة عن خيط دائري مغلق ومن المحتمل أيضًا أن يكون خيط مفتوح بطرفين. فبالنسبة للقوى الثلاثة الكهرومغناطيسية والقوة النووية القوية والقوة النووية الضعيفة، يكون الوتر مفتوح ذو طرفين "ملتصقين" بغشاء الكون، أما بالنسبة لقوة الجاذبية فالوتر عبارة عن خيط دائري ليس له طرف ليرتبط بهذا الكون بل له الحرية بالدخول والخروج من هذا الكون. ولتوضيح ذلك يُضرب مثال المغناطيس والمسمار، فعندما يجذب المغناطيس المسمار من على سطح الأرض فالجزيئات التي تجذب المسمار إلى المغناطيس مثبته على غشاء الكون. أما القوة المضادة وهي قوة الجاذبية فجزيئاتها تدخل وتخرج من هذا الكون لعدم ارتباطها بالغشاء، لكن لا يوجد حتى الآن أي اثبات عملي على هذا الكلام لأن هذه الأوتار متناهية في الصغر ومن المستحيل رؤيتها لذلك فالطريقة الوحيدة لاختبار هذه النظرية هي البحث عن تنبؤاتها.

من المفترض أن تقوم نظرية الأوتار الفائقة بفهم جميع الأحداث المبكرة عند نشوء الكون ووقوع الانفجار العظيم حيث يعتقد ستيفن هوكينغ أن الحرارة الهائلة للانفجار العظيم تؤدي إلى انعدام الفوارق بين الزمن والفضاء، ويُصبح الزمن بُعدًا فضائيًا، أي أن الزمن "يتفضأ" على حد تعبير هوكنغ. وقد استند هوكنغ إلى الأعداد التخيلية، وطبقها على مفهوم الزمن، "وعند ذلك سيفقد الزمن طابعه الأساسي في جريانه الدائم باتجاه واحد هو المستقبل"، أو ما يُسمى سهم الزمن، وهذا الزمن الخيالي سيؤشر إلى الاتجاهين المتعاكسين. وتصور هوكنغ أن الزمن يرتد إلى الوراء في ظروف خاصة: يحدث هذا كما قال، عندما يكفّ الكون المتحدد حاليًا عن النمو ويبدأ بالتقلص. في عام 2002 ألف هوكينغ كتابه الكون في قشرة جوز وفيه يقول إن الكون بدأ في شكل كرية مفلطحة في أجزاء منها، تشبه قشرة الجوز في حجمها وشكلها وإن الثقوب السوداء لم تعد كاملة السواد، وانما هي تشع وتتبخر لتتلاشى، وحيث ينشأ الكون من بذرة حجمها وشكلها كثمرة جوز.

استنادًا إلى العالم الأميركي براين غرين في كتابه من عام 2000 "الكون الأنيق" فإنه في ومضات زمنية قصيرة جدًا (نحو واحد على عشرة ملايين الترليونات، الترليونات، الترليونات من الثانية) ومسافة فضائية قصيرة جدًا (نحو واحد من مليار ترليون ترليون من السنتيمتر)، تشوه اضطرابات ميكانيك الكم والفضاء والزمن إلى حد أن المفهوم التقليدي لليسار واليمين والخلف والأمام، والأعلى والأسفل والقبل والبعد يصبح لا معنى له، ويعتقد غرين ان العالم مشرف على ثورة كبرى، ستكشف النقاب عن الطبيعة الجوهرية للزمن والفضاء، هذه ستتمخض عن صوغ لقانون طبيعي جديد بكل معنى الكلمة سيُلزم العلماء على التخلي عن مصفوفة الفضاء - الزمن التي كانوا يتعاملون معها لقرون، مقابل عالم مجرد من الفضاء والزمن.

يعتقد المؤمنون بهذه النظرية بأن هنالك إمكانية حول انبثاق الجوهر من فيزياء الأبعاد الإضافية أكثر من أبعاد الفضاء الثلاثة المعهودة ويتكئون هنا على نظرية الأوتار، التي تتنبأ بوجود عشرة أبعاد، أربعة منها هي أبعادنا الثلاثة المعروفة مضافاً إليها الزمن. أما الستة المتبقية فينبغي أن تكون خفية. وهناك بديل آخر، هو تطوير لنظرية الأوتار، وذلك بإضافة بعد آخر إلى العشرة، ليصبح عدد الأبعاد أحد عشر. وهذا كله بعد الاحتكام إلى الرياضيات لإيجاد حل مفترض للتنسيق بين نظرية النسبية العامة حول الجاذبية، ونظرية ميكانيك الكم التي تتعامل مع أجزاء الذرة.

مرت نظرية الأوتار بمراحل مختلفة، فمن وتر صغير متحرك تم التقسيم إلى وتر مغلق يمكن أن يتحول إلى وتر مفتوح ووتر مغلق لا يمكن أن يتحول إلى وتر مفتوح. ثم بدأ تقسيم آخر فيما إذا كان الوتر عبارة عن جسيمات تنقل القوة تسمى البوزونات أو إذا كان الوتر عبارة عن الجسيمات التي تكون المادة والتي تسمى بالفرميونات، ثم تطور الأمر إلى محاولة التوافق بين البوزون والفرميون تحت نظرية التناظر الفائق (تناظر افتراضي بين البوزونات والفرميونات، لكل فرميون نظير فائق هو عبارة عن بوزون والعكس صحيح). يختلف عدد الأبعاد الكونية الأخرى حسب هذه التقسيمات وفيما يلي قائمة توضيحية بالأبعاد الأفتراضية.

استنادا إلى نظرية الأوتار الفائقة فإن الكون ليس وحيدًا، وإنما هناك أكوان عديدة متصلة ببعضها البعض، ويرى العلماء أن هذه الأكوان متداخلة ولكل كون قوانينه الخاصة به، بمعنى أن الحيز الواحد في العالم قد يكون مشغولاً بأكثر من جسم ولكن من عوالم مختلفة، وبحسب هذه النظرية فإن الكون مهو إلا سيمفونية أوتار فائقة متذبذبة، فالكون عزف موسيقي ليس إلا ومن الممكن معرفة الكون ومما يتكوّن من خلال معرفة الأوتار ونغماتها، فالكون يتصرف على نمط العزف على الأوتار.

كان هنالك اعتقاد في السابق بأن كل نظرية من النظريات المذكورة أعلاه مستقلة عن بعضها البعض لكنه تم التوصل إلى اكتشاف نوع من العلاقة بينها وسميت هذه العلاقة بالثنائيات ومعناها أن كل نظرية يمكن تحويلها إلى نظرية أخرى.

النظرية النسبية العامّة هي نظرية نشرها ألبرت أينشتاين في عام 1915. وهي تمثل الوصف الحالي للجاذبية في الفيزياء الحديثة. كما أنها تعميم للنظرية النسبية الخاصة، حيث توحد بين النسبية الخاصة وقانون نيوتن للجاذبية، وتصف الجاذبية كخاصة لهندسة المكان والزمان، أو ما يعرف بالزمكان.

وأضافت النظرية النسبية العامة فكرة تقعر الفراغ بوجود المادة، وهو الأمر الذي يعني أن الخطوط المستقيمة تتشوه بوجود الكتلة، وأثبتت النظرية النسبية العامة عندما تحقق تنبؤ أينشتاين بالتباعد الظاهري لنجمين في فترة كسوف الشمس وذلك يعود إلى تشوه مسار الضوء القادم من النجمين بسبب مرورهما قرب الشمس ذات الكتلة العالية نسبيًا وبالتالي تقوس خط سير الضوء القادم من النجمين.

ميكانيكا الكم نظريّة فيزيائية أساسية، جاءت كتعميم وتصحيح لنظريات نيوتن التقليدية في الميكانيكا. وخاصةً على المستوى الذري ودون الذري. تسميتها بميكانيكا الكم يعود إلى أهميّة الكم في بنائها (وهو مصطلح فيزيائي يستخدم لوصف أصغر كمّية يمكن تقسيم الإشياء إليها، ويستخدم في للإشارة إلى كميات الطاقة المحددة التي تنبعث بشكل متقطع، وليس بشكل مستمر). كثيرًا ما يستخدم مصطلحي فيزياء الكم والنظرية الكمومية كمرادفات لميكانيكا الكم. وبعض الكتّأب يستخدمون مصطلح ميكانيكا الكم للإشارة إلى ميكانيكا الكم غير النسبية.

استنادًا إلى جون شوارتز، أستاذ الفيزياء بمعهد كاليفورنيا التقني (كالتيك)، هناك العديد من الصعوبات التي تواجه نظريات الأوتار، منها:




</doc>
<doc id="17722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17722" title="1822">
1822




</doc>
<doc id="17724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17724" title="1913">
1913








</doc>
<doc id="17728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17728" title="أرامكو السعودية">
أرامكو السعودية

أرامكو العربيه السعودية، ، اختصار (Arabian-American Oil Company)، رسميًا شركة الزيت العربية السعودية هي شركة سعودية وطنية تعمل في مجالات النفط والغاز الطبيعي والبتروكيماويات والأعمال المتعلقة بها من تنقيب وإنتاج وتكرير وتوزيع وشحن وتسويق، وهي شركة عالمية متكاملة تم تأميمها عام 1988، ويقع مقرها الرئيسي في الظهران. وتعد أكبر شركة في العالم من حيث القيمة السوقية حيث بلغت قيمتها السوقية 781 مليار في عام 2006، و7 تريليون دولار في عام 2010 طبقاً لتقدير صحيفة فاينانشال تايمز. فيما رجحت مجلة اكسبلوريشن قيمة أرامكو السوقية في عام 2015 بحوالي 10 تريليون دولار.






. وقامت الشركة بتلبية الاحتياجات العالمية الإضافية من النفط بسبب وقف الصادرات الليبية".
. واعتمدت الشركة وشركة داو كيميكال كومباني، تأسيس مشروع مشترك لإنشاء وتشغيل مجمع كيماويات متكامل عالمي المستوى في مدينة الجبيل الصناعية بالمملكة العربية السعودية بتكلفه بلغ نحو 20 مليار دولار أمريكي

يبلغ عدد الموظفين بالشركة أكثر من 50,000 موظف سنة 2009 وأكثر من 100,000 متعاقد، ويتكون جزء كبير من القوة العاملة للشركة من الجيوفيزيائيين والجيولوجيين والمهندسين

وقد بدء مركز التنقيب وهندسة البترول بالشركة بالتنقيب عن النفط والغاز منذ عام 1982 باستخدام حواسيب عملاقة تعمل بأنظمة كراي (CRAY-1M) بمركز المعلومات (ECC) للمساعدة في معالجة الكميات الهائلة من البيانات التي يتم الحصول عليها خلال التنقيب. وفي عام 2001 قررت مركز المعلومات أستخدام أنظمة لينكس كبديل لأنظمة كراي

حاليا تمتلك الشركة القدرة على تكرير أكثر من 4 ملايين برميل يوميا (ما يقارب 640،000 متر مكعب باليوم). وتمتلك المصافي الدولية المشتركة القدرة الإنتاجية ل 2.060 مليون برميل في اليوم (ما يقارب 328،000 متر مكعب باليوم). أما المشاريع المشتركة المحلية تمتلك القدرة الأنتاجية ل 1.108 مليون برميل باليوم، وأما العمليات المحلية مملوكة بالكامل للشركة تمتلك قدرة تقدر: 995. مليون برميل في اليوم

قائمة المصافي المحلية:

قائمة مشاريع التكرير المحلية:

قائمة مشاريع التكرير الدولية:

تمتلك الشركة وتشغل ثاني أكبر أسطول ناقلات في العالم لشحن النفط الخام والنفط المكرر والغاز إلى مختلف البلدان العالم، لذلك أنشأت شركة تابعة مملوكة بالكامل لها لنقل النفط ومشتقاتة تحت اسم فيلا البحرية العالمية المحدودة، للتعامل مع الشحن إلى كل من أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا

اهتمت الشركة اهتماما كبيرا بتحسين عملياتها خلال العقد الماضي. وقد استعانت بحوالي 500 من المهندسين والعلماء المتخصصين في مختلف جوانب صناعة النفط والغاز

نوعي الأبحاث بالشركة :


تمتلك أرامكو سجلاً طويلاً في مجالات التنمية الاجتماعية ورعاية البيئة والخدمات الطبية والتعليمية داخل المملكة السعودية عن طريق الإدارة والمشاركة في المشاريع الاجتماعية والخدمية العامة، وتطوير البنى التحتية حول مواقع عمل الشركة، وتوفير مياه الشرب العذبة، ورعاية الأيتام، والمساهمة بقوة في مكافحة الأمراض والأوبئة عن طريق التطوير المستمر للخدمات والمرافق والموارد البشرية الطبية والصحية، فيما تلعب دوراً بارزاً في مجال التعليم، من خلال توفير فرصة إكمال التعليم لموظفيها، وإرسال البعثات الدراسية للخارج، وبناء وصيانة المدارس النموذجية لجميع المراحل التعليمية. وإنشاء جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية كمركز أكاديمي، والمشاركة بدور فعال في الكليات والجامعات من خلال البرامج التدريبية والمهنية، ورعاية الموهوبين، واستقطاب الشخصيات العلمية العالمية المتميزة لإجراء الأبحاث. كما تغتنم الشركة بشكل منتظم فرص المشاركة في العديد من المعارض الوظيفية والتطويرية التي تستقطب طلاب الجامعات، حيث تمثل أرامكو إحدى أكبر جهات التوظيف في المملكة السعودية، بعدد بلغ 44.7 ألف موظف سعودي، ما يشكل 87% من مجموع القوى العاملة لعام 2006.


المجلس الأعلى لأرامكو يحدد سياسة الشركة وأهدافها. وينتمي إلى حكومة السعودية والقطاع الخاص.

قائمة قيادي التنفيذي لشركة أرامكو السعودية حتى الآن:


في أواخر عام 2012 تعرضت أرامكو لهجوم قراصنة الحاسوب، بهدف وقف تدفق النفط والغاز إلى الأسواق العالمية والمحلية. مما ألحق الضرر بحوالي 30 ألف حاسوب في الشركة. وذلك عن طريق فيروس يحمل اسم "شمعون"، ما اضطر الشركة إلى وقف عمل شبكتها الداخلية لمدة أسبوع على الأقل. وأعلنت مجموعة تدعى "سيف العدالة القاطع" مسؤوليتها عن الهجوم. وقام الفيروس بمهاجمة حواسيب الشركة ومسح بعض الملفات الرئيسية، ولكن الضرر لم يلحق بالأنظمة المسؤولة عن الإنتاج.

أعلنت الشركة في بيان تعيين أمين ناصر “رئيساً ورئيس مجلس إدارة بالوكالة حتى إشعار آخر”، وأوضح البيان أن الفالح باقٍ في منصبه رئيساً لمجلس وكانت أرامكو، أعلنت حسابها في تويتر تعيين النائب الأعلى لرئيس الشركة للاستكشاف والإنتاج، أمين الناصر، رئيساً تنفيذياً للشركة حتى إشعار آخر.، ولكنها نشرت في وقت سابق ايضاً بياناً آخر أعلنت فيه تأسيس مجلس أعلى جديد للشركة برئاسية ولي ولي العهد السعودي، الأمير محمد بن سلمان.

ويُذكر أن قناة العربية، قالت إن ” المجلس الاقتصادي وافق على رؤية ولي ولي العهد الأمير، محمد بن سلمان، لإعادة هيكلة أرامكو ” ، وأضافت نقلاً عن مصادرها إن ” إعادة هيكلة أرامكو السعودية، تتضمن فصلها عن وزارة البترول “.




</doc>
<doc id="17731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17731" title="جسر الملك فهد">
جسر الملك فهد

جسر الملك فهد هو جسر يربط بين المملكة العربية السعودية ومملكة البحرين، يبلغ طول الجسر نحو 25 كيلو مترا وبعرض 23.2 مترا، افتتح الجسر رسمياً في 25 نوفمبر 1986 والشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة أطلق عليه اسم جسر الملك فهد وذلك اثناء الافتتاح نسبة إلى فهد بن عبد العزيز آل سعود، أسـهم هذا الجسر في تحقق العديد من الفوائد الاقتصادية والاجتماعية للبلدين الشقيقين -السعودية والبحرين- وكذلك لدول مجلس التعاون الخليجي.

تعود فكرة إنشاء الجسر إلى عام 1965، عندما قام الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود باستقبال الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة رئيس الوزراء البحريني خلال زيارة للمنطقة الشرقية، وقد أبدى الشيخ خليفة رغبته ببناء جسر يربط السعودية بالبحرين، الأمر الذي وافق عليه الملك فيصل وأمر بتشكيل لجنة مشتركة بين الدولتين لدراسة إمكانية تنفيذ مشروع جسر يربط بين البلدين. وبعد تولي الملك خالد الحكم في السعودية اكمل الاستشاريين والفنيين دراسة المشروع ومن ثم موافقة الملك خالد بن عبد العزيز بانشاء الجسر وقد بدأ العمل الرسمي في شهر رمضان عام 1401 الموافق 8\7\1981 م بالتوقيع مع الشركة الهولندية بلاست نيدام في بناء الجسر وبدأ العمل الفعلي يوم 29 سبتمبر عام 1981، وتم تثبيت أول قاعدة من قواعد الجسور في يوم الأحد 27 فبراير 1982، بينما تم افتتاح الجسر يوم الأربعاء 1986/11/26م .

من ضمن الإحصائيات الضخمة التي سجلها الجسر التالي:

تضفي الجزيرة الوسطية طابعاً سياحياً على الجسر، بسبب المرافق الترفيهية المنوعة التي تضمها، والتي تجعلها مقصداً للزائرين. وتقع الجزيرة الصناعية التي تتخذ شكل الساعة والمكونة من 4 سدود ركامية في منتصف الجسر، مما يعيد الأنفاس المحبوسة للعابرين حيث تحيط بها المياه ويصل عمقها في بعض الأماكن إلى 12مترا. وتزدحم الجزيرة الوسطية للجسر بالزوار، الذين يقصدون المطاعم وخاصة المطعم في أعلى البرج المقام على الجهة السعودية من الحدود، وهناك برج مماثل له على الجهة البحرينية. ويمكن للجالس في المطعم أن يشاهد طلائع مدينة الخبر كالكورنيش والمباني إذا سمح له الطقس وصفاء الجو بذلك، كما يمكنه أن يستشف في الأفق جزيرة كبيرة هي البحرين. ومن الأماكن التي يسمح لمرتادي الجسر بالتنزه فيها الحدائق المقامة في محيط المركز الحدودي بين البلدين.

مع أنه ليس أطول الجسور في العالم، إلا أنه هو الأطول في الشرق الأوسط كما أنه أكثر جسور العالم تكلفة حيث بلغت كلفة إنشائه 564 مليون دولار، لكنه في الوقت نفسه يعتبر أحد أهم المنجزات الحضارية على الصعيد المعماري في المنطقة في العصر الحالي كما أنه أهم جسر بحري في العالم يصل بين طرفي اليابسة حيث استغرق التفكير فيه والدراسات اللازمة له 25 عاماً واستغرق تنفيذه أربع سنوات ونصف السنة.

تقوم المؤسسة العامة لجسر الملك فهد بوضع الترتيبات والاستعدادات اللازمة خلال أيام العطل الأسبوعية والإجازات وكذلك خلال الأعياد والعطل المدرسية لتسهيل حركة النقل والانتقال عبر الجسر حيث يتم تشغيل جميع بوابات الرسوم -الأربعة- لتسهيل حركة العبور، كما تحاول المؤسسة العامة للجسر -داخل جزيرة الحدود بالجانبين السعودي والبحريني- تسهيل عبور المسافرين والزائرين للجسر على مدار أربع وعشرين ساعة في اليوم، وأن الاستعدادات مستمرة في مواجهة الازدحام وإن كانت متأخرة، كما تقوم المؤسسة بالتنسيق مع الإدارات العاملة بالجسر لمحاولة تسهيل حركة المسافرين.

كما تقوم المؤسسة العامة لجسر الملك فهد بمهمة إدارة منطقة الجسر والتشغيل والصيانة واستثمار المنطقة.
وتقوم المؤسسة من خلال بوابات العبور بتحصيل الرسوم المقررة على السيارة الصغير ب 25ريالاً اما سيارة النقل والحافلة الصغيرة ب35ريال وهناك الحافلة الكبيرة ب 50ريال فيما يتم تحصيل 3ريالات عن كل طن للشاحنات.

يعدّ هذا الجسر من أهم المنافذ على مستوى دول الخليج من حيث كثرة المسافرين.

وقد بلغ عدد المسافرين منذ افتتاح الجسر حتى نهاية العام الميلادي 2006م 136.913.280 مسافراً بمعدل يومي بلغ 18.658 مسافراً يومياً للاتجاهين. فيما بلغ المعدل اليومي خلال الثلاث السنوات الأخيرة 36.927مسافراً يومياً للاتجاهين.

وباعتبار العام الميلادي 2006م يتم للجسر من افتتاحه 20عاماً فقد تطورت الخدمات المساندة واللوجستية لتصل عدد المركبات التي عبرت بوابات الرسوم خلال العام 2006م 6.528.265 مركبة بمعدل يومي 17.886 مركبة بنسبة زيادة عن العام 2005م قدرها 13%.
أما عدد المسافرين في العام نفسه فقد بلغ 14.985.691 مسافراً أي بعدل يومي 41.057مسافر يومياً بنسبة تغير بلغت 9%.
أما أعلى عدد للمسافرين منذ افتتاح الجسر فقد كانت في شهر فبراير الماضي حيث وصل المعدل اليومي إلى 45.965 مسافراً يومياً للاتجاهين بسبب مصادفة إجازة نصف العام الدراسي للدولتين.

تتميز الجزيرة الصناعية بأنها مقصد السياح من كلا الجانبين حيث تتكون من جزءين مساحة كل منهما ستة كيلو مترات مربعة، تضم مطاعم متنوعة ومحلات تأجير السيارات وبنوكاً ومكاتب سفريات ومكاتب لشركات الاتصالات. بالإضافة إلى قاعة الضيوف، كما تشتمل على الحديقة التي تعتبر منتزه لزوار الجزيرة. كما ساهمت الخدمات التي وفرتها المؤسسة في سهولة الحركة على الجانبين والتي تتمثل في شق طريقين على جانبي الجزيرة صمما للمساعدة على سهولة وسرعة التدفق الضروري، هذا بالإضافة إلى معابر لسيارات الركاب تفصلها عن السيارات المخصصة للشحن. وهناك مجموعة من الأبنية ومجزآت علوية لتسهيل حركة السير والمرور ومناطق لوقوف السيارات ومعابر للمشاة.

بالإضافة إلى ذلك يوجد في الجزيرة الصناعية مكاتب للإدارات الحكومية والجمارك والجوازات والأمن العام وسلاح الحدود والدفاع المدني، وأبنية الإدارة العامة للجسر ومسجد والخدمات المرافقة ومعمل تحلية المياه ومعمل معالجة القاذورات ومهبط للطائرات المروحية . وتم إنشاء مركزي المعلومات بالجانبين لإيضاح المعلومات الموثقة عن إنشاء الجسر ومراحله والإحصائيات والأفلام والصور والمجسمات .

في عام 2008 قررت المؤسسة العامة لجسر الملك فهد توسعة المسارات الموجودة بالجسر لتسهيل حركة العبور بين الجانبين حيث كشف مدير عام الجمارك رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة لجسر الملك فهد صالح الخليوي أن تكلفة مشاريع توسعة الجسر والتي بدأ تنفيذها مؤخرا، تتجاوز 5ر62 مليون ريال.

وقال إن من شأن هذه المشاريع أن تزيد الطاقة الاستيعابية لمناطق المركبات بما لا يقل عن 350 % إلى جانب زيادة الطاقة الاستيعابية لمناطق الشحن بحدود 200 % وذلك في مدة لا تتجاوز الخمسة أعوام.

وذكر المسؤولين في البلدين البدء في تنفيذ المشاريع التوسعية للجسر بحضور جميع منسوبي المؤسسة العامة لجسر الملك فهد و مدير عام المؤسسة أن المشاريع التوسعية المراد تنفيذها في الجسر تشمل خطة قصيرة المدى وأخرى بعيدة.

وأوضح أن الهدف الأساسي من الخطة الأولى يتمثل في مواجهة الزيادات الكبيرة لإعداد العابرين بين المملكة والبحرين خلال الفترة السابقة حيث سجلت الإحصائيات للستة الأشهر الأولى من العام الجاري عبور نحو 250ر21 مركبة يوميا مقارنة ب7778 مركبة في عام 1999. كما بلغ عدد المسافرين لنفس الفترة 699ر48 مسافر يوميا مقارنة بـ 19,817 في عام 1999 وبلغ المعدل اليومي للشاحنات خلال هذا العام 1672 شاحنة يوميا مقارنة ب312 شاحنة في عام 1999م.

وبين أن الخطة تشمل توسعة جميع مناطق الإجراءات لكلا الجانبين السعودي والبحريني بنسبة نحو 70 % لجميع المناطق الحرجة. كما تتضمن إعادة استخدام الساحات القائمة بزيادة عدد المسارات في الحدود القصوى بعد الأخذ بالاعتبار إعادة تصميم الكبائن بصورة تسهم في الاستخدام الأمثل للساحات القائمة دون التأثير على النواحي الإجرائية.

وتشمل الخطة أيضا عدة آليات لتخفيف التكدس وتحسين الأداء في مناطق الإجراءات ومنها تفعيل إلية تطبيق النساء دون الحاجة من النزول من المركبة وكذلك توسعة المناطق الضيقة بالحد الأقصى المتاح وزيادة الإنارة وتركيب أنظمة مكافحة للحريق داخل هذه الساحات.

و في إطار الخطة ذاتها ستتم توسعة مناطق الشحن بالقدر المستطاع وزيادة مسارات الدخول والخروج مع إعادة تنظيم الساحات بصورة أفضل وتقديم الدعم المناسب لجميع الإدارات لزيادة الإنتاجية. وضمن ذلك يدخل تركيب أجهزة الأشعة للكشف على الشاحنات والتي سيتم تركيبها وتهيئتها للعمل خلال الأسابيع المقبلة.

وقال الخليوى إن مشاريع الخطة القصيرة المدى تتلخص في مشروع الجانب السعودي للركاب الذي تم البدء فيه خلال الشهر الجاري وبتكلفة 14 مليون و823 ألف ريال وفترة تنفيذ ثمانية أشهر حيث تتضمن عناصر المشروع فيما يخص توسعة مناطق الإجراءات إنشاء 18 مسارا للجمارك مغادرة بدلا من 10 مسارات و 18 مسارا للجوازات مغادرة بدلا من 13 مسار وإنشاء 6 مسارات لمنطقة تطبيق الجوازات الأخيرة بدلا من مسارين، إضافة إلى إنشاء 6 مسارات لتطبيق النساء مغادرة بدلا من التطبيق في موقع واحد و17 مسارا للجوازات قدوم بدلا من 10 مسارات و6 مسارات لتطبيق النساء قدوم بدلا من التطبيق في موقع واحد إلى جانب توسعة ساحة التفتيش السعودية قدوم مع تخصيص منطقة جديدة خاصة بالتفتيش الدقيق وإنشاء 4 مسارات لمنطقة التدقيق الأخيرة للجمارك بدلا من مسارين.



</doc>
<doc id="17733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17733" title="ترانزستور">
ترانزستور

المقحل أو الترانزستور (اختصاراً لكلمتي Transfer Resistor أي مُقاوِمُ النَقْل) وهي نبيطة تعتبر أحد أهم مكونات الأدوات الإلكترونية الحديثة مثل الحاسوب، اخترعه العلماء الأمريكيون (والتر براتن) و(جون باردين) و(وليام شوكلي)، هو بلورة من مادة شبه موصل مطعمة بالجرمانيوم أو السيليكون تحتوي على بلورة رقيقة جدًا بحيث تكون المنطقة الوسطى منها شبه موصل موجب أو سالب وتسمى القاعدة بينهما المنطقتان الخارجيتان من النوعية المخالفة وله قدرة كبيرة على تكبير الإشارات الإلكترونية.

للمقحل ثنائي القطب وصلتين من نوع "م س" وثلاثة أطراف. حيث يربط طرفان من الوصلتين "م س"، في العادة يربط الباعث والمجمِّع إلى دائرة خارجية، بينما يصل الطرف الثالث القاعدة بدائرة داخلية. لكن رفع الجهد المطبقة على القاعدة قليلا يؤدي إلى دخول عدد كبير من الإلكترونات إلى القاعدة عبر الوصلة المنحازة أماميا، ويتفاوت هذا العدد حسب قوة الجهد. ولأن منطقة القاعدة رقيقة جدا، يستطيع مصدر الفولتية في الدائرة الخارجية جذب الإلكترونات عبر الوصلة المنحازة عكسيا. ونتيجة لذلك يسري تيار قوي عبر الترانزستور وعبر الدائرة الخارجية. وبهذه الطريقة يمكن التحكم في سريان تيار قوي عبر الدائرة الخارجية، بتزويد القاعدة بإشارة صغيرة.

صُمم المقحل ذو الباعث المتصل بالأرض لكى يستجيب إلى الإشارات الصغيرة الداخلة إلى القاعدة ، ويقوم بتكبير هذه الإشارات على المخرج عند المجمع، وهناك العديد من تكوينات لدوائر تقوم بالتكبير لها مميزات مختلفة سواء للتيار أو الجهد أو الاثنين معا بحسب المطلوب.

ففي بعض الهواتف المحمولة والتلفاز هناك العديد من المنتجات التي يدخل فيها المقحل كمكبر مثل مكبرات الصوت أو النقل الراديوي أو معالجة الإشارات وكانت أول دائرة مقحل ذات قدرات ضعيفه تصل إلى بعض الأجزاء من العشرة من الواط وتم تكبيرها. ومع التقدم ازدادت نسبة التكبير ونقائه تدريجيا عندما وجدت مقاحل أحسن وتم تقويم مواصفات المقحل ووصلت القدرات الآن إلى بضع المئات من الواط وبتكلفة قليلة.

V(Rc)=Ice*Rc

V(Rc)+V(ce)=Vcc

6:- الاعتمادية العالية والتحمل الفيزيائي

7:- طول العمر الافتراضي حيث يعمل بعضها إلى ما يصل إلى اكثر من خمسين عاما

8:- وجود النبائط المكملة وسهولة بناء الدوائر المتكاملة المتماثلة وهو الأمر المستحيل في حالة الصمامات

9:- عدم الحساسية للصدمات الميكانيكية والاهتزاز مما سهل حل هذه المشكلة مثلا في حالة الميكروفونات

قيود الاستخدام :- 

لا تعمل جهود اشباه الموصلات عند جهود أعلى من 1000 فولت (على الرغم من أن هناك بعض النبائط تعمل عند 3000 فولت) وعلى نقيض ذلك فهناك بعض الصمامات التي تتحمل جهودا تصل إلى مئات الآلاف من الفولتات

يمكن تقسيم المقاحل إلى عدة فئات حسب التقسيم::

1:- طبقا لشبه الموصل:

جرمانيومي- سليكوني – جاليومي – زرنخيى – كربيدي سليكوني

2:- طبقا للبناء:

BJT ثنائي القطب، MOSFET تأثير المجال، IGBT المقحل ذو البوابة المعزولة

3:- طبقا للقطبية:

NPN (س م س) المقحل من النوع السالب ويعنى منطقة من النوع السالب يليها منطقة من النوع الموجب يليها منطقة من النوع السالب

PNP (م س م) المقحل من النوع الموجب ويعنى منطقة من النوع الموجبة يليها منطقة من النوع السالب يليها منطقة من النوع الموجب

4:- طبقا لقدرة التشغيل:

صغير – متوسط – كبير

5:- طبقا لأقصى تردد تشغيل:

موجات راديوية أو موجات الميكرومترية ويعطى أقصى تردد وفعال بجهد الثقل ويرمز له بالرمز FT والذي ينتج نسبة تكبير مساوية للوحدة .

6:- طبقا للتطبيق المستخدم فيه:

مفتاح – متعدد الأغراض – صوتي عالي الجهد – زوجي متماثل – عالي نسبة التكبير

7:- طبقا للتغليف الفيزيائي:

ذو الثقب المعدني - ذو الثقب البلاستيكي – المحمل سطحيا – سلسلة شبكة الكور – مغير القدرة

8:- طبقا لمعامل التكبير (hfe):

لذلك فان مقحل معين يمكن أن يوصف بهذا الوصف (سليكوني – ثنائي القطب من النوع السالب – مغير للطاقة عالي التردد – مفتاح).

من الأسباب التي دعت للاستغناء عن الصمامات الإلكترونية واسخدام المقاحل في معظم التطبيقات الآتي:




</doc>
<doc id="17734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17734" title="حقل مغناطيسي">
حقل مغناطيسي

المجال المغناطيسي أو الحقل المغناطيسي ويسمى أحياناً بالحث المغناطيسي (بالإنكليزية: Magnetic Field) وهي قوة مغناطيسية تنشأ في الحيز المحيط بالجسم المغناطيسي أو الموصل الذي يمر به تيار كهربائي، أو بتعبير أبسط يمكن وصفها بأنها المنطقة المحيطة بالمغناطيس ويظهر فيها أثره (على مواد معينة). إذا وضعت إبرة بوصلة في المجال المغناطيسي ذو قوة ما فإنها توجه نفسها في اتجاه معين في كل جزء من المجال والخطوط المرسومة في اتجاه الإبرة عند النقط المختلفة تحدد الوضع العام للخطوط التي هي عليها القوة المغناطيسية في المجال.

يمكن مشاهدة توزيع المجال المغناطيسي بنثر برادة الحديد على ورقة موضوعة على قضيب مغناطيسي أو ورقة يمر خلالها سلك يمر به تيار كهربائي. التيارات الخارجية تتجه من الشمال إلى الجنوب والتيارات الداخلية تتجه من الجنوب إلى الشمال.ويمكن إنشاء حقل مغناطيسي بتمرير تيار كهربائي بسلك ما حيث تتشكل دوائر مغناطيسية حول السلك ومركزها السلك نفسه. حيث أن التيار الكهربائي يولّد مجالاً مغناطيسياً والعكس صحيح. نستطيع معرفة اتجاهه باستخدام قاعدة اليد اليمنى حيث يشير الإبهام إلى جهة التيار وبقية الأصابع تشير باتجاه الحقل المغناطيسي. ويمكن تكبير مجال الحقل المغناطيسي بواسطة تكبير الذبذبات الخارجة من المادة عن طريق إمرار تيار كهربائي من الشمال إلى الجنوب.

كل الجسيمات المشحونة المتحركة تُنتج حقلاً مغناطيسياً. وتنتج بعض الجسيمات، مثل الإلكترونات، حقولاً مغناطيسية معقدة لكن معروفة جيداً، حيث تعتمد على شحنة وسرعة وتسارع 
الجسيمات. تتشكل الخطوط المغناطيسية في "دوائر متحدة المركز" حول موصل اسطواني لحامل التيّار، مثل قطعة من سلك. ويُمكن تحديد اتجاه حقل مغناطيسي كهذا باستخدام "قاعدة قبضة اليد اليمنى". وتتناقص قوة المجال المغناطيسي في تناسب عكسي مع مربع المسافة بينه وبين الموصل.انحناء السلك الحامل للتيّار إلى حلقة يركّز المجال المغناطيسي داخلها في حين يُضعفه خارجها. وانحناء سلك إلى عدة حلقات متقاربة - أو متباعدة - لتشكل ملفاً يعزز ويزيد هذا التأثير. وسلك حول مركز حديدي يُمكن أن يخلق مغناطيساً كهربائياً، يولّد بدوره مجالاً مغناطيسياً قوياً وقابلاً للتحكم بسهولة. يملك مغناطيس كهربائي لا نهائي الطول مجالاً مغناطيسياً منتظماً داخله، ولا يملك واحداً خارجه. أما المغناطيس الكهربائي محدود الطول فيولّد جوهرياً نفس المجال المغناطيس لـ"مغناطيس دائم" منتظم من نفس الحجم والشكل، وتعتمد قوّته وقطبيه على التيار المتدفق من خلال الملف.

مصطلح ""المجال المغناطيسي"" يستخدم للإشارة إلى نوعي مجالات مختلفين، يُرمز لهما بـ"B" و"H". وهناك العديد من الأسماء البديلة لكليهما، يُمثّل "B" تدفق المجال المغناطيسي و "H" كثافة المجال المغناطيسي، لكن لتجنب الخلط استخُدم في هذا المقال اسما ""دفق المجال-B"" و""كثافة المجال-H"" فقط. يمكن تعريف ""مجال-B"" بالعديد من الطرق المتشابهة المرتكزة على تأثيراته على محيطه.

مثلاً، جسيم يملك شحنة كهربائية (q) ، يتحرك في "دفق المجال المغناطيسي B" بسرعة v ، فيؤثر عليه المجال بقوة F :

تسمى تلك القوة قوة لورتنز.

وحيث أن علامة الضرب هنا (×) فهو ضرب إتجاهي ، بمعنى أن إتجاه القوة المؤثرة على الشحنة المتحركة يكون عمودياً على كل من إتجاه الدفق المغناطيسي الخارجي وإتجاه حركة الشحنة أيضاً، في تجارب معجلات الجسيمات تسلط على الجسيمات المشحونة السريعة مجالاً مغناطيسياً من الخارج فتنحرف عن مسارها الخطي ، ونجد أن إنحرافها إلي اليمين إذا كانت مثلاً سالبة الشحنة أو تنحرف يساراً إذا كانت موجبة الشحنة ، أي أن إنحراف الجسيمات المشحونة عن مسارها عند مرورها خلال مجال مغناطيسي نحو اليمين أو اليسار يدل على نوع شحنتها ، كما أن مقدار إنحرافها يعتمد على سرعتها وعلى كتلتها أي كمية حركتها .

وحسب قانون لورنتز فالمجال المغناطيسي الناشئ عن تيار كهربائي ليس سوى مجال ناشئ عن شحنات متحركة وهي الإلكترونات ، ولهذا يزول المجال المغناطيسي بإنقطاع التيار.

يُقاس "مجال-B" بنظام الوحدات الدولي بوحدات: التسلا والغاوس وس-غ-ث.

كل الجسيمات المشحونة المتحركة تُنتج حقلاً مغناطيسياً حولها. وتنتج بعض الجسيمات، مثل الإلكترونات، حقولاً مغناطيسية معقدة لكن معروفة جيداً، حيث تعتمد على شحنة وسرعة وتسارع الجسيمات.

تتشكل الخطوط المغناطيسية في "دوائر متحدة المركز" حول سلك يمر فيه تيّار كهربائ . ويُمكن تحديد اتجاه حقل مغناطيسي كهذا باستخدام "قاعدة قبضة اليد اليمنى". وتتناقص قوة المجال المغناطيسي في تناسب عكسي مع مربع المسافة من السلك .

انحناء السلك الحامل للتيّار إلى حلقة يركّز المجال المغناطيسي داخلها ، وتتجه خطوط المجال المغناطيسي الناشئ إلى خارج الحلقة وتلف وتعود من الجهة الإخرى للحلقة المار فيها التيار ، حيث تكمل خطوط المجال المغناطيسي دورتها . وتقل قوتها خارج حلقة السلك .

عندما نلف السلك إلى عدة حلقات لتشكيل ملفاً فإن ذلك يتسبب في زيادة شدة المجال المغناطيسي الناشئ رغم ثبات شدة التيار الكهربائي المار في الملف. وتزداد شدة المجال المغناطيسي الناشيء بزيادة عدد اللفات .

وعندما توضع قطعة من الحديد داخل ملف يمر فيه تيار يشتد المجال نظرا لخاصية الحديد المغناطيسية (يتكون الحديد العادي من حبيبات صغيرة لها مغناطيسية ذاتية ولكنها متفرقة الاتجاه ). و يتولّد مجالاً مغناطيسياً قوياً وقابلاً للتحكم . الحديد من المواد ذات مغناطيسية حديدية حيث تكمن مغناطيسيته في حبيبات صغيرة و لكن اتجاهات المغناطيسية في الحبيبات تكون موزعة عشوائيا بحيث تكون المحصلة المغناطيسية لقطعة الحديد مساوية للصفر. وعندما توضع قطعة الحديد في مجال مغناطيسي داخل ملف فيه تيار كهربائي يؤثر هذا المجال المغناطيسي للملف على قطعة الحديد وتنتصب " معظم" اتجاهات مغناطيسية الحبيبات في اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي مما يزيد من شدة المجال المغناطيسي كثيرا . وعندما ينقطع ينقطع التيار تختفي القوة المؤثرة على مغناطيسية الحبيبات وتعود اتجهات مغناطيسية الحبيبات إلى اتجاهاتها العشوائية ، وتختفي مغناطيسية قطعة الحديد. لهذا نقول أن قطعة الحديد لها مغناطيسية "كامنة" فيها . تظهر خاصية المغناطيسية الحديدية في الحديد و الكوبلت و النيكل و سبائكها .

وترجع خاصية المغناطيسية الحديدية للحديد والكوبلت والنيكل إلى بنيتها الذرية ، فكل ذرة منهم لها مغناطيسية ذاتية [أنظر تآثر متبادل).

يملك مغناطيس كهربائي لا نهائي الطول مجالاً مغناطيسياً منتظماً داخله، ولا يملك واحداً خارجه. أما المغناطيس الكهربائي محدود الطول فيولّد نفس المجال المغناطيسي لـ"مغناطيس دائم" منتظم من نفس الحجم والشكل، وتعتمد قوّته وقطبيّته على التيار الكهربائي المار في الملف واتجاهه.

يؤثر المجال المغناطيسي بقوة قدرها 
formula_2 على شحنة formula_3 تتحرك ، وتسمى تلك القوة "قوة لورنتز" :
,formula_4

وهي تتناسب مع سرعة formula_5 الجسيم المشحون ، واتجاه القوة يكون عموديا على خطوط المجال المغناطيسي وكذلك عموديا على اتجاه حركة الجسيم . تستغل تلك الظاهرة في كثير من الأجهزة مثل المولدات الكهربائية وفي معجلات الجسيمات وكذلك تستخدم في هيئة ملفات لانحراف شعاع من جسيمات مشحونة . ولا يحدث تبادل للطاقة وإنما تآثر (ملحوظة: في تلك المولدات و المحركات يأتي التأثير من المجال المؤثر).

ويؤثر المجال المغناطيسي على المغناطيسات والمواد القابلة للمغنطة (مثل فريمغناطيسية بعض المواد الغير فلزية ، تسمى فريت و مواد المغناطيسية الحديدية مثل الحديد و النيكل). المعناطيسات المستطيلة والعينات الحديدية المستطيلة توجه نفسها لاتخاذ اتجاه خطوط المجال المغناطيسي الخارجي أو تكون في اتجاه عكسي ، أي أن القطب الجنوبي لمغناطيس تأخـذ اتجاه خطوط المجال إلى القطب الشمالي للمغناطيسي المؤثر . ويستغل هذا التأثير مثلا في البوصلة حيث يتكون مؤشر البوصلة من مغناطيس ذو قطبين ، ويتجه القطب الجنوبي للإبرة إلى اتجاه الشمال للمجال المغناطيسي للأرض. كما تستحدم المغناطيسات كثيرا للشد والنقل وتستخدم المغناطيسات الكهربائية لرفع الأثقال في الرافعات.

ونظرا لتجاذب الأقطاب المختلفة وتنافر الأقطاب المتماثل يقترب القطبين المختلفين لمغناطيسين من بعضهما البعض. و في حالة مغناطيسين ذوي مجالين "غير متجانسين " ، أي تختلف شدة مجالهما من مكان إلى مكان بشدة ، ففي تلك الحالة يتجاذب المغناطيسان . وسبب تلك الظاهرتين يكمن في أن المغناطيسان يحاولان اتخاذ وضع تقل فيه الطاقة - إذ تتفاعل القوى دائما بطريقة بحيث تنخفض معها الطاقة الكلية للمجال عندما تتبعها المغناطيسات . وعند وصف تلك القوة بالصيغة الرياضية فإننا نحسب التدرج للمجال المغناطيسي.

عند توجه المغناطيسات والأجسام المغناطيسية في اتجاه محال مغناطيسي تتبادل معه طاقة - عندما يتبع الجسم القوة المؤثرة تقل مجموع طاقات المجال وينشأ شغل ميكانيكي . ولإبعاد مغناطيسان عن بعضها فلا بد من أن نؤدي شغلا ميكانيكيا ، وبذلك تزداد طاقة المجال للمجال الكلي الناشيئ. وتبقى مغناطيسية المغناطيسين ولا تُفقد . وإذا كان جسمان ممغنطان عن طريق ملفين فيمكن أيضا تبادل طاقة كهربائية بينهما . وقد ابتكرت باستغلال تلك الظاهرة أنواع من المحركات ، (محرك الممانعة و محرك خطوي) .

الأرض هي الوحيدة من الكواكب الصخرية في النظام الشمسي التي تملك مجالاً مغناطيسياً. وهو يتشكل بفعل الصهارة المشحونة كهربائياً التي تتحرك داخل الأرض في طبقة الدثار (وذلك طبقاً لقاعدة أن التيار الكهربائي يولّد مجالاً مغناطيسياً). ولهذا المجال المغناطيسي أهمية كبيرة للحياة على الأرض، وذلك لأن الرياح الشمسية تسبب تآكل الغلاف الجوي (وهذا ما يحدث في بقية الكواكب الصخرية في النظام الشمسي، حيث تآكل جزء كبير من أغلفتها الجوية). بينما يعمل المجال المغناطيسي للأرض على حمايتها من الرياح الشمسية ويمنع وصولها إلى الغلاف الجوي. إضافة إلى ذلك، لولا المجال المغناطيسي لما وُجد اختراع البوصلة (لأن البوصلة تتجه نحو القطب الشمالي المغناطيسي للأرض)، والتي كانت لها أهمية كبيرة عبر العصور في معرفة الاتجاهات أثناء السفر والترحال.


2- تتركز قوة الجذب المغناطيسي في قطبيه وتقل في المناطق الأخرى.

3- الأقطاب المختلفة في النوع تتجاذب والمتشابهة في النوع تتنافر. 
4- إذا قُطع المغناطيس من أي منطقة فيه فانه يتكون له قطبان ولا يمكن أن يكون له قطب منفرد عمليا.



</doc>
<doc id="17736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17736" title="معادلات ماكسويل">
معادلات ماكسويل

معادلات ماكسويل عبارة عن أربع معادلات تفاضلية جزئية تصف سلوك وتغيرات المجالين الكهربائي والمغناطيسي، وتآثراتهما مع المادة وتحولاتهما إلى أشكال أخرى من الطاقة. وقد نشر الفيزيائي جيمس كلارك ماكسويل هذه المعادلات بين عامي 1861-1862 م، وهذه المعادلات تصف العلاقات المتبادلة بين كل من المجالات الكهربائية والمجالات المغناطيسية والشحنات الكهربائية والتيار الكهربائي.

نص قانون ماكسويل في الكهرومغناطيسية: ((إذا انتقلت دائرة أو جزء من دائرة كهربائية مغلقة ضمن مجال مغناطيسي منتظم فإنها تبذل شغلاً يساوي شدة التيار الكهربائي المارة فيها في تغير التدفق المغناطيسي الذي يجتازها))

كانت هذه المعادلات معروفة من قبل لكن بصيغة مختلفة :

الدافع وراء نسبة هذه المعادلات إلى ماكسويل رغم أنه ليس هو من وضعها هو اكتشافه وبرهنته على أنها سليمة فقط في حال كان المجال الكهربائي E ساكنا. أي أن المعادلات السابقة هي حالة خاصة ولا تنطبق إلا عندما يكون :

formula_5

قام ماكسويل بافتراض تصحيحات لهذه المعادلات ولم يثبتها في التجربة وقام بتعميمها لتشمل المجالات الكهربية المتغيرة زمنيا مما مهد الطريق لاكتشاف الموجات الكهرومغناطيسية ومعادلتها كما فرض أن الضوء عبارة عن موجة كهرومغناطيسية إضافة إلى أهم ما قام به وهو افتراض وجود تيار يسري في العوازل أطلق عليه مسمى تيار الإزاحة.

والجدير بالذكر أن المعادلة الأخيرة هي في الأصل تعديل للقانون الأصلي لأمبير والذي يصف العلاقة بين المجال المغناطيسى والتيارات المنشئة له في صورتها التكاملية ولكن بعد الوضع في الاعتبار تيار الإزاحة---- وقانون أمبير في صورته العامة يوضح أن المجال المغناطيسى يمكن أن ينشأ عن تيار كهربى أو عن مجال كهربى متغير مع الزمن.

قام ماكسويل بحل هذه المعادلات الأربع للفراغ وتوصل إلى الصلة الوثيقة بين سرعة الموجة الكهرومغناطيسية وبين ثابت العازلية وثابت النفاذية.

يمكن إعادة المعادلات السابقة على افتراض أن الضوء ينتشر في الفراغ حيث لاتوجد أي شحنات كهربائية أي أن formula_6 وformula_7 فتصبح بالصورة

لإيجاد معادلة الموجة يجب إيجاد المشتقة الثانية في كل من الزمن والفضاء. بداية بأخذ الالتواء لطرفي المعادلة الثالثة وبتعويض النتيجة في المعادلة الرابعة نجد أن

من نظرية تفاضل المتجه، نعلم أن formula_13

على هذا الأساس تصبح

وهذه معادلة موجة في ثلاثة أبعاد، وللتبسيط يمكن دراستها في بعد واحد بالشكل

بالبحث عن حل للمعادلة الجيبية، بدلالة السرعة formula_16 والطول الموجي formula_17 يفترض أن تكون

بمفاضلة هذه المعادلة مرتين نحصل على

بالتعويض عنها مرة أخرى في معادلة الموجة نجد أنها تمثل حلاً شريطة أن

أي أن سرعة الموجة الكهرومغنطيسية هي:



</doc>
<doc id="17737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17737" title="تدفق مغناطيسي">
تدفق مغناطيسي

التدفق المغناطيسي أو الفيض المغناطيسي formula_1 الذي يعبر سطح formula_2 هو كثافة الخطوط المغناطيسية formula_3 والتي تعبر السطح formula_2 ويعبر عنه بالجداء السلمي لمتجه كثافة الفيض المغناطيسي formula_3و متجه السطح formula_2

وحده التدفق المغناطيسي هي الفيبر أو الويبر تكريما للفيزيائي الألماني ويليم فيبر [1804-1891] Wilhelm Eduard Weber

التدفق المغناطيسي عبارة عن قياس للمغناطيسية مع أخذ قوة وشدة الحقل المغناطيسي بالحسبان.



</doc>
<doc id="17740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17740" title="1609">
1609





</doc>
<doc id="17741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17741" title="1662">
1662




</doc>
<doc id="17745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17745" title="1922">
1922








</doc>
<doc id="17750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17750" title="كيمياء فراغية">
كيمياء فراغية

الكيمياء الفراغية (Stereochemistry) هي فرع من فروع الكيمياء، يهتم بدراسة الترتيبات الفراغية للذرات بالنسبة لبعضها البعض في الجزيء. وهناك قسم هام من أقسام الكيمياء الفراغية ويدرس الجزيئات اليدوية (Chirality).
أو بمعنى آخر دراسة ترتيب الذرات في الأبعاد الثلاثة.

تحتوي على طرق لتحديد ووصف هذه العلاقات، وتأثيرها على الخواص الفيزيائية أو الحيوية وهذه العلاقات توضح معلومات عن الجزيء الذي يتم دراسته، والطريقة التي تؤثر بها هذه العلاقات على نشاطية الجزيئات كيمياء فراغية حركية (dynamic stereochemistry).

ويعنبر لويس باستير أول كيميائي فراغي، يلاحظ أن أملاح حمض التارتاريك المتجمع خلال إنتاج النبيذ يمكن أن تسبب دوران للضوء الستقطب، ولكن الأملاح المتكونة من مصدر أخر لا تسبب دورانه. وهذه هي الخاصية الوحيدة فيزيائيا التي يمكن تفرق بين ملحي حمض التارتاريك، وهذا راجع للتصاوغ الضوئي.

وأحد البراهين على أهمية وتأثير الكيمياء الفراغية هي كارثة الثاليدوميد. وهو دواء تم استخدامه لأول مرة في عام 1957 في ألمانيا وقد كان يستخدم لعلاج غثيان الصباح للسيدات الحوامل. وقد اكتشف أن الدواء يسبب تشوهات للمواليد. وقد ساعدت هذه الكارثة على اختبار العقار جيدا, وتم اكتشاف أن أحد المتماكبات الضوئية للعقار آمن بينما الأخر يسبب تشوهات، ويؤثر سلبيا على الجينات أثناء نمو الأجنة. وفى الجسم البشري، يحدث للثاليدوميد ترازم (racemization)، وحتى في حالة تعاطي متصاوغ ضوئي واحد منهما فإن الأخر ينتج.

وتعتبر قواعد أولويات جان إنجولد بريلوج جزء من نظام لوصف الكيمياء الفراغية لجزيء. وقد قاموا بترتيب الذرات حول المركز الفراغي بطريقة قياسية، يحيث يمكن يمكن وصف وضع الذرات حول المركز الفراغي بدون غموض أو تداخل.

مسقط فيشر طريقة مبسطة لرسم (تصور) وضع الذرات حول المركز الفراغي.

على اليسار تصور فيشر، وعلى اليمين شكل ثلاثي الأبعاد "وتدي". وكلا الشكلين يصف نفس الكيمياء الفراغية.

الشكل الأيمن هو "مشهد جانبي" لما تم تصوره في مسقط فيشر على اليسار, لو تم النظر على تصور فيشر من اليسار (إتجاه السهم). الروابط التي تؤدى للذرات 1 و 4 في إتجاه معاكس للروابط التي تؤدى للذرات 2, 3, 5, 6.

الخط الأفقي في تصور فيشر غالبا ما يعبر عن الروابط التي تشير للإتجاه الأمامي لمستوى الصفحة (تخرج من الصفحة في إتجاهك). بينما تعبر الخطوط الرأسية عن الروابط في مستوى الصفحة، أو التي تشير للإتجاه الخلفى لمستوى الصفحة.

وحتى تكون ذرة الكربون لها مركز فراغي يجب أن ترتبط لأربع مستبلات مختلفة. وهناك تصور حسابي لتحديد مدة يدوية " chirality" جزيء مبنيا على إشارة المحدد تم عمله بواسطة سايبلاك ووايسينيسكي.


طريقة جديدة مؤثرة لتعريف واضح حول الصفات الفراغية للمركبات خلال التسجيل في قاعدة البيانات. الجزيئات 6:915-926
Cieplak, T. and J.L. Wisniewski (2001) طريقة جديدة مؤثرة لتعريف واضح حول الصفات الفراغية للمركبات خلال التسجيل في قاعدة البيانات. الجزيئات 6:915-926.



</doc>
<doc id="17752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17752" title="الوجه">
الوجه

الوجه هي محافظة تقع على ساحل البحر الأحمر في منطقة تبوك في المملكة العربية السعودية.

تقع على بعد (145 كم) إلى الجنوب من محافظة ضباء على ساحل البحر الأحمر وتبعد عن تبوك بمسافة تصل إلى (325 كم) وهي من المدن الساحلية القديمة، ومدينة الوجه تقع على إحدى هضاب الساحل الغربي للبحر الأحمر على خط عرض (26/14) وخط طول (26/27).

يبلغ عدد سكان الوجه قرابة 45 ألف نسمة.

لمحافظة الوجه ميناء قديم تم استخدامه من قبل البحرية العثمانية من استخدامهم له والنزول فيه ويوجد بها معمل لتحلية المياه والذي يعتبر الأول من نوعه بالمملكة العربية السعودية وتشتمل أيضا على مطار داخلي ويمر بها خط الساحل الدولي الذي يربط شمال المملكة بجنوبها
ويساهم في مرور الحجاج من الدول التي تحد السعودية من الشمال كسوريا والأردن وكذلك حجاج البر من مصر وشمال افريقياوتركيا وغيرها الأمر الذي ساهم في ازدهار المنطقة اقتصادياً وعمرانياً 
وتضم الوجه أيضا المدينة القديمة وبها قلعة يعود تاريخها إلى عهد العثمانيين وبها قلعة الزريب المشهورة والتي كانت محطة للحجاج ونقطة للعناصر الأمنية في بداية العهد السعودي وقلعةالوجه التي بنيت في العهد العثماني والمنازل القديمة التي لازال جزء كبير منها باقيا حتى الآن وأيضا هناك مسجد الاشراف الذي يطل على البحر والذي تجاوز عمره (250)سنه وجامع البديوي الذي بني عام 1292هـ ومن أسمائها بندر الوجه أو ميناءالحسن وفي قواميس اللغة العربية نجد أن كلمة الوجه لها عدة معان منها ما يعني القليل من الماء وكذلك تأتي بمعنى الماء العذب الصبيب وأيضا تأتي بمعنى منهل الوادي ولعل وجود الماء على سطح الأرض عند مكان يسمى قلعة الزريب يدعم هذا القول وكان هذاالمنهل إحدى المحطات الرئيسة على طريق الحج في العصر العباسي والفاطمي وبعد عام 667 هـ/ 1268 مـ أصبح مصدرا مضمونا للماء.

ويمثل التراث الحضاري لمحافظة الوجه ثروة كبيرة شاهدة على الرقي المعماري الذي عرف به سكان المحافظة وتشتهر بشوارعها وبأسماء حاراتها القديمة وعرفت الوجه الصهاريج وهي من أشهر آثار الوجه وهي عبارة عن بناء مستطيل ذي فتحات سفلية تسمح بدخول مياه الأمطار بهدف جمعها داخل البناء واستخدامها للشرب عند نقص المياه ويبلغ طول الصهريج نحو 12مترا وعرضه 5أمتار ويصل عمقه إلى 5أمتار وهناك من يذكر أن عدد الصهاريج بلغ 20 صهريجا. 
ويبلغ عدد الآبار المتبقية في وادي الزريب 17 بئرا تنقسم إلى قسمين منها أحد عشر بئرا تقع حول قلعة الزريب وهي الأقدم أما الآبار الست المتبقية فقد حفرت في نهاية العصر العثماني وتقع بالقرب من مصب وادي الزريب وتعرف الآن بآبار وادي السيل, ومن أهم آبار القسم الأول: المويلحة، بئر المقومة الجنوبية، بئر العمارة، بئر التجارية، بئر العجوة، بئر الشادوف، بئر المنزلاوي، بئر المقرنة، وبئر القلعة. 
أما أهم آبار القسم الثاني: والتي تقع في وادي السيل منها بئر سبيل هداج، بئر المنشية، بئر المعلم، بئر النقيعة، وبر السنوسي. 
وتوجد في محافظة الوجه ثلاث قلاع، إضافة إلى المساجد والزوايا القديمة يصل عمر بعضها إلى أكثر من 200 سنة فقد عرفت الوجه بوجود أقدم محكمة فيها وأول مدرسة ابتدائية عام 1333 هـ / 1914 مـ، وتأتي ثاني بلدية بعد بلدية مكة أنشئت عام 1324 هـ / 1906 مـ. 
الفنار البحري
أما بالنسبة للفنار البحري والذي أنشئ في ميناء الوجه مرشد السفن عام 1292 هـ / 1875 مـ على الجانب الجنوبي منه فقد لعب دورا كبيرا في السابق وزار الوجه العديد من الرحالة والمستشرقين ودونوا ذلك في كتبهم. 
بدأ التعليم في محافظة الوجه قديماً حيث أسست فيها أول مدرسة نظامية عام 1333 هـ / 1914 مـ وكانت تسمى المدرسة الخيرية في أول تأسيسها ومن ثم المدرسة الأميرية عام 1344 هـ / 1925 مـ وبعد توحيد المملكة سميت بالمدرسة السعودية وما زالت تعرف بهذا الاسم إلى يومنا هذا. 
كان التعليم في الوجه قبل عام 1333 هـ / 1914 مـ يتم في الكتاتيب التي يعمل فيها معلم واحد ومنها كتاب الشيخ صالح منزلاوي من عام 1280/ 1863م الي عام 1295ه/ 1878م الشيخ سعيد شيخ من عام 1295 هـ / 1878 مـ إلى عام 1300 هـ / 1882 مـ وكتاب الشيخ محمد أحمد عيسى الفقيه من عام 1300 هـ / 1882 مـ إلى عام 1340 هـ / 1921 مـ ثم أنشئت مدرسة ضمت عدداً من التلاميذ سميت مدرسة الوجه الخيرية وعين لها الشيخ محمد أحمد العربي مديراً لها وهو من ذوي الخبرة والعلم وكانت اللغة الإنجليزية تدرس في هذه المدرسة وقت تأسيسها حتى عام 1340 هـ / 1921 مـ ثم جاء من بعده الشيخ راغب قباني ومحمد علي النحاس الذي أصبح فيما بعد معتمد للتعليم في منطقة الإحساء ثم جاء الشيخ مصطفى سحلي ثم عثمان القصباني رحمهم الله أجمعين. 
وفي عام 1373 هـ / 1953 مـ وهو العام الذي تأسست فيه وزارة المعارف سابقاً وزارة التربية والتعليم حالياً عين الأستاذ مصطفى حسين بديوي مديراً لهذه المدرسة وهو أحد طلابها ومن المتخرجين فيها وقد قام بالاتصال بوزارة المعارف لوضع ختم للمدرسة يحمل تاريخ تأسيسها عام 1333 هـ / 1914 مـ وقد تم ذلك فعلاً ثم جاء من بعده الشيخ محمود عبد الحميد بديوي.
وبعد استقرار البلاد أصدر الملك عبد العزيز أوامره بنشر التعليم في أنحاء المملكة كافة، الأمر الذي دفع أبناء البادية إلى الالتحاق بالتعليم، حيث قدم أبناء قرى الكر وأبو القزاز وبداء إلى محافظة الوجه وسجلوا في مدرستها في ذلك الوقت وصدر أمر ملكي بأن يفتح لهم مطعم خاص بهم لكونهم قدموا من البادية تقدم فيه الوجبات الغذائية على نفقة الدولة وكان عددهم 28 طالباً.

وفي المجال السياحي تعد محافظة الوجه من أهم أماكن السياحة في منطقة تبوك حيث يحتضنها البحر بأمواجه وشواطئه الحالمة وتمتعها بالعديد من الجزر الواقعة على مقربة من الساحل, ويعتبر مينا الوجه من أكثر أجزاء البحر الأحمر صفاء وجمالا مما يجعله عامل جذب سياحي خاصة لهواة الغطس واكتشاف الأعماق والباحثين عن صيد الأسماك ولاسيما جراد البحر (الاستاكوزا) الذي تتميز به محافظة الوجه عن غيرها. 
- قلعة الوجه وهي من القلاع القديمة ترجع إلى عام 1376 هـ / 1957 مـ حيث اتخذت موقعا استراتيجيا في حماية البلدة عند بنائها وتشرف في الوقت ذاته على الميناء وكذلك السوق القديم. 
- كورنيش البلد هو كورنيش البلدة القديمة وهو رصيف ضيق بعرض عشرة أمتار ويمتد كيلو مترين ويرتفع عن الشاطئ وفيه مقاعد أسمنتية وسور قليل الارتفاع. ويعد شاطئ خليج حواز وحويز من أجمل الشواطئ في الوجه ومن أكبرها وتبلغ مساحته 3.5 كيلو متر مربع بطول ستة كيلومترات تتنوع فيه البيئة الطبيعية وشاطئه بكر يمتد كيلو مترا واحدا ويبعد عن الوجه 60 كيلو مترا شمالا. 
- شاطئ الرصيفة يمتد ثلاثة كيلومترات متدرج بالعمق ويبعد عن الوجه 60 كيلومترا شمالا ويتميز بتنوع طبيعة أرضه ما بين شاطئ رملي وصخري. 
- شاطئ خليج عنتر طوله ثلاثة كيلومترات ويبعد عن الوجه 45 كيلو مترا شمالا متدرج العمق وتحيط به هضاب وفيه أشجار الشورى. 
منطقة رال وتتكون هذه المنطقة الجبلية من صخور الجرانيت الممتدة على السهول الساحلية وتقع إلى الشرق من الوجه وفيها حياة طبيعية من الحيوانات خاصة الوعول التي حمى المواطنون وجودها على مدى 200 عام. 
- واحة بدا وتقع على بعد 100 كيلو متر إلى الشرق من الوجه وفيها موقع أثري قديم يكثر فيه الفخار والخزف الإسلامي الذي يرجع إلى القرنين الإسلاميين الثالث والرابع. 
- متنزه الكورنيش مساحته تقدر بـ 3500 متر مربع يمتد شريطا ساحليا وهو مرفق سياحي جيد لسكان المحافظة والزائرين وفيه العديد من الخدمات. 
- متنزه زاعم تقدر مساحته بـ 2000 متر مربع وفيه الكثير من الخدمات وفيه نقطة بحث وإنقاذ وهو من الشواطئ الجميلة التي تغري مرتاديها بالسياحة. 
- شاطئ الهدية جنوب الوجه ومساحته سبعة كيلومترات طريقه ترابي ممهد وشاطئه رملي متدرج الأعماق لمسافة خمسة كيلومترات وتقدر مساحته ب 2.5 كلم مربع. 
- قلعة الزريب التي بنيت عام 1026 هـ / 1617 مـ في عهد السلطان أحمد الأول على طريق الحج المصري لتكون حصنا لحماية قوافل الحجاج والمواد التي يختزنونها كمؤونة أثناء عودتهم من الأراضي المقدسة وتعد الآن من أهم الآثار الباقية في الجزء الشمالي الغربي من المملكة وهي مبنية من الحجر تتميز بطرازها المعماري لها أربعة أبراج ويقع مدخلها في الجزء الغربي وفيها بركتان لتخزين الماء وهي من سلسلة القلاع لحماية الحجيج.
سوق تراثية:تقع السوق القديمة على الشفة الشمالية للميناء أسفل الهضبة التي تقع عليها محافظة الوجه الحديثة.


</doc>
<doc id="17753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17753" title="1881">
1881










</doc>
<doc id="17755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17755" title="1877">
1877





</doc>
<doc id="17761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17761" title="1891">
1891







</doc>
<doc id="17763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17763" title="1949">
1949


















</doc>
<doc id="17765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17765" title="1940">
1940















</doc>
<doc id="17767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17767" title="1932">
1932














</doc>
<doc id="17768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17768" title="1870">
1870




</doc>
<doc id="17769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17769" title="عدد ترتيبي">
عدد ترتيبي

العدد الترتيبي هو عدد يُرتّب كل مدخل في مجموعة حسب موقعها ضمن المدخلات الأخرى. فعلى سبيل المثال: إذا كان "س" أكبر من "ص"، و"ص" أكبر من "ع"، و"ع" أكبر "ن"، فإن المقياس الترتيبي لهذه المجموعة {س، ص، ع، ن} هو:

ويمكن أن تستخدم الكلمات في الوصف أيضًا، كتصنيف المدخل على أنه "جيد" أو "مقبول" أو "سيئ". ومن الأمثلة على المقياس الترتيبي هو مقياس موس لقياس صلابة المواد.

وفي الرياضيات فإن الأعداد الترتيبية تعتبر امتدادًا للأعداد الطبيعية وذلك لأخذ المتتاليات اللانهائية، والتي وضعها جورج كانتور، بعين الاعتبار.


</doc>
<doc id="17771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17771" title="1886">
1886





</doc>
<doc id="17773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17773" title="1793">
1793

اعدام ماري انطونيت ملكة فرنسا خلال الثورة الفرنسية



</doc>
<doc id="17776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17776" title="1866">
1866




</doc>
<doc id="17777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17777" title="1935">
1935

ثورة الشيخ عز الدين القسام عام 1935م.






يوم العشرين من تشرين الثاني "نوفمبر" سنة 1935 أستشهد قائد ثورة القسام - الشيخ عز الدين القسام.



</doc>
<doc id="17781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17781" title="1952">
1952




















</doc>
<doc id="17783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17783" title="1966">
1966










</doc>
<doc id="17784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17784" title="ماسيرو">
ماسيرو

ماسيرو هي عاصمة ليسوتو. تقع على نهر كاليدون، بالقرب من جنوب أفريقيا. عدد سكانها 1.8 مليون نسمة (عام 2004).
وهي عصمة مملكة ليسوتو التي تعد جيباً داخل جنوب أفريقيا وتنتشر بها مرض الايدز وتعتمد في مراصلاتها على ميناء دربان بجمهورية جنوب أفريقيا واكثر الاجانب بها هم الصينيون الذين يمتلكون مصانع النسج ويسمى شعب ليسوتو بالباسوت وهم شعب فقير وطيب جداً كما يوجد بها ثلاث فنادق سياحية


</doc>
<doc id="17786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17786" title="1954">
1954












</doc>
<doc id="17789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17789" title="1944">
1944








</doc>
<doc id="17790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17790" title="1941">
1941
















</doc>
<doc id="17792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17792" title="1947">
1947






</doc>
<doc id="17795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17795" title="عدد">
عدد

العدد هو كائن رياضي يستعمل في العد وفي القياس. يمكن تقسيم الأعداد إلى مجموعات تدعى بالأنظمة العددية.

الأعداد الأكثر ألفة هي الأعداد الطبيعية أو أعداد الحساب وهي واحد، اثنين ثلاثة.

وهي الاعداد التي تحتوي الصفر و الاعداد التي بعده، شاع عالميا استعمال عشرة ارقام لكتابة الأعداد العشرية وهي:0،1،2،3،4،5،6،7،8،9. في هذا النظام العشري يحصل الرقم في أقصى اليمين على قيمة أحادية بينما تتضاعف هذه القيمة 10 أضعاف كلما اتجهنا خانة إلى اليسار. رمز مجموعة الأعداد الطبيعية N وتكتب كذلك formula_1.

في نظرية المجموعات، وهي النظرية القادرة على أن تعمل كأساس بديهي للرياضيات الحديثة، يمكن تمثيل الأعداد الطبيعية بفصل من المجموعات المساوية. مثلا العدد 3 يمكن تمثيله بجميع المجموعات التي تحتوي على 3 عناصر. وهناك العديد من الطرق المختلفة لتمثيل العدد 3 ولكن كل ما نحتاج إليه لتمثيله قياسيا هو كتابة رمز محدد أو مجموعة رموز محددة، ثلاث مرات.


العدد الكسري هو عدد يمكن التعبير عنه بكسر ذو بسط صحيح ومقام طبيعي لا يساوي صفر. الكسر "m/n" أو
يمثل عدد "m" جزء متساويا، في حين أن عدد "n" جزء منها تكون واحدا كاملا. يمكن أن يشترك كسران في نفس القيمة للعدد الكسري، مثلا 1/2 و2/4 لهما نفس القيمة، بمعنى أن:

إذا كانت القيمة المطلقة للعدد "m" أكبر من "n" فإن القيمة المطلقة للكسر تكون أكبر من 1. يمكن للكسور ان تكون أكبر من الواحد، أصغر منه، مساوية له، موجبة، سالبة، أو حتى صفرا. مجموعة الأعداد الكسرية تشمل الأعداد الصحيحة، لأن كل عدد صحيح يمكن التعبير عنه بكسر ذي مقام يساوي 1. مثلا العدد 7- يكتب ككسر 1/-7. رمز الأعداد الكسرية Q وتكتب formula_5.

الأعداد الحقيقية تشمل جميع أعداد القياس، وتكتب غالبا بالتعداد العشري، والذي توضع فيه نقطة عشرية (فاصلة أحيانا) يمين الخانة العشرية ذات القيمة الأساسية 1، كل خانة يمين هذه النقطة العشرية لها قيمة أساسية واحد على عشرة - عشر- قيمة الخانة السابقة لها من اليسار، عليه فإن:
يمثل: 1 مئة وعشرتين و3 آحاد و4 أعشار و5 من مئة و6 من ألف. في قراءة العدد نقول للنقطة العشرية فاصلة، أي: "مئة وثلاثة وعشرون، فاصلة، اربع مئة وستة وخمسون".

في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وعدد من البلدان الأخرى تمثل العلامة العشرية بنقطة، في حين أنها تمثل بفاصلة في قارة أوروبا وأغلب الدول العربية وبعض الدول الأخرى. الصفر في الأعداد الحقيقية يكتب 0.0 عند الضرورة للتأكيد على معاملته كعدد حقيقي وليس مجرد عدد صحيح. الأعداد الحقيقية السالبة تسبق بإشارة ناقص:

كل عدد كسري هو عدد حقيقي يحول بقسمة بسطه على مقامه ولكن العكس ليس صحيح: ليس كل عدد جقيقي هو كسري لأن هناك بعض الأعداد الحقيقية التي لا يمكن كتابتها في صورة بسط ومقام من أعداد صحيحة وهي تسمى أعداد لا كسرية. إذا امكن كتابة الجزء العشري من العدد الصحيح في صورة كسر فهو إما منتهي أو متكرر لانهائيا لأن هذه هي إجابة لمشكلة في القسمة، عليه يمكن كتابة 0.5 ككسر 1/2 وكذلك يكتب.0.33333 (ثلاثة متكررة لانهائيا) ككسر 1/3 ومن جهة أخرى،العدد الحقيقي π (باي)،والذي هو نسبة محيط أي دائرة على قطرها، يساوي:

بما أن الجزء العشري لا ينتهي ولا يتكرر لانهائيا فإنه يستحيل كتابة هذا العدد ككسر وهو مثال جيد للأعداد اللاكسرية. مثال آخر لها هو:

عليه فإن 1.0 و0.9999 هما طريقتين عشريتين مختلفتين لتمثيل نفس العدد الطبيعي 1، وهناك عدد لانهائي من الطرق المختلفة لتمثيل العدد 1، منها على سبيل المثال 2/2، 3/3، 1.00،1.000 وهكذا دواليك.

تصنف الأعداد الحقيقية إلى كسرية وغير كسرية، ولكل عدد حقيقي نقطة تمثله على خط الأعداد. تمتلك الأعداد الحقيقية خاصية مهمة ولكنها تقنية بالحد الأكبر وتسمى خاصية الحد العلوي الأصغر (Least Upper Bound- Supremum). رمز الأعداد الحقيقية هو R أو formula_10.

عندما يمثل العدد الحقيقي مقياسا فإنه دائما ما يكون هناك حد خطأ يتم التحصل عليه بتدوير Rounding أو بتر Truncating بعض الخانات العشرية، بحيث يتم التخلص من الخانات التي تعطي دقة أكبر من القياس. الخانات المتبقية تسمى الخانات الموثرة. فمثلا، القياس بالمسطرة نادرا ما يتم بدون وجود حد خطأ 0.01 متر على الأقل. إذا قيست أطوال أضلاع مستطيل ما كالتالي 1.23 متر و4.56 متر فإن الضرب سيعطي ناتجا لمساحة 5.6088 متر مربع. ولأن الخانات العشرية المؤثرة هي فقط الأولى والثانية بعد الفاصلة، فإن القيمة تدور إلى 5.61.

في الجبر التجريدي الأعداد الحقيقية هي أقرب للتماثل وتتميز باتصافها بأنها المجال المرتب الكامل الوحيد، ولكنها بالرغم من ذلك لا تمثل مجالات مغلقة جبريا.

= انظر أيضا =


</doc>
<doc id="17797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17797" title="1648">
1648




</doc>
<doc id="17799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17799" title="1797">
1797





</doc>
<doc id="17801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17801" title="1905">
1905






</doc>
<doc id="17802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17802" title="1383">
1383




</doc>
<doc id="17806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17806" title="جورج كانتور">
جورج كانتور

جورج فرديناند لودفيغ فيليب كانتور ( عاش ما بين 3 مارس 1845 - 6 يناير 1918م عالم رياضيات ألماني يشار إليه بأنه واضع نظرية المجموعة الحديثة. ويعتبر أول من أشار إلى أهمية مبدأ التناظر واحد لواحد بين المجموعات، ومن عرف المجموعات اللانهائية والمتسقة، كما أنه أثبت أن الأرقام الحقيقية أكثر بكثير من الأرقام الطبيعية. وبالفعل فإن نظرية كانتور تستلزم وجود عدد غير متناه من اللانهاية. وكذلك فإن كانتور هو من عرف الأرقام الكمية والترتيبية وطرق الحساب الخاصة بهم. ويعرف عن أعماله أنها ذات قيمة فلسفية عالية.

واجهت أفكار كانتور معارضة شديدة من قبل الرياضيين في ذلك العصر من أمثال ليوبلد كرونكر وهنري بوانكاريه ثم في وقت لاحق من هيرمان ويل وبروير. وكذلك فقد أبدى لوديغ ويتغينستين اعتراضات فلسفية على نظرية كانتور. ويُعزى إلى هذه المعارضة والموقف العدائي الذي اتخذه أصحابها المعاصرين من كانتور تدهور حالته النفسية وإصابته بالاكتئاب وبالعديد من الانهيارات العصبية بدأ من عام 1884 م وحتى نهاية حياته والتي عادة ما اعتقد بأنها نتيجة هذه المواقف العدائية، إلا أنه ينظر إلى هذه الأعراض اليوم على أنها علامات لإصابته باضطراب ثنائي القطبية.

في الوقت الحاضر يتقبل الغالبية العظمى من علماء الرياضيات الذين لا يأخذون بالرياضيات البنائية ولا المتناهية أعمال كانتور في المجموعات شبه المتناهية والحساب، مقرين بأنها كانت نقطة تغيير جوهري. وقد قال ديفيد هيلبرت عن عمل كانتور: «لا يجب لأحد أن يبعدنا عن الجنة التي صنعها كانتور».

كان جورج كانتور ابنا لجورج فالديمار كانتور، وهو رجل أعمال دنماركي كان يعمل سمسارا في سوق أسهم سانت بطرسبرغ، ولماريا آنا بوم، من روسيا. ورث جورج عن والديه مواهب مميزة فنية وموسيقية، وكان عازفا مميزا للكمان. وبالرغم من أن اسم كانتور هو اسم يهودي، إلا أن جورج رُبي كلوثري على دين أبيه، في حين كانت أمه من الرومان الكاثوليك.

عندما مرض والد كانتور انتقلت العائلة إلى ألمانيا في 1856 م، تحديدا إلى ويسبادن في باديء الأمر ثم إلى فرانكفورت، هربا من شتاء سانت بطرسبرغ البارد. في عام 1860 م، تخرج كانتور بترتيب متميز من ريلستشول في دارمشتادت، حيث ظهر عليه مهاراته الفريدة في الرياضيات وخاصة المثلثات. في عام 1862 م، وتبعا لرغبة أبيه، التحق كانتور كلية زيورخ التطبيقية (ETH Zurich) حيث بدأ بدراسة الرياضيات.

بعد وفاة والده في 1863 م، انتقل كانتور للدراسة في جامعة برلين وهنالك فقد حضر لمحاضرات لكارل ويرستراس وإرنشت كومر وليوبلد كرونكر، وصادق زميله في الدراسة هيرمان شفارز. وقد قضى كانتور أحد فصول الصيف في جامعة غوتينغن، والتي كانت لفترة من أهم مراكز الأبحاث الرياضية. في عام 1867 م، منح شهادة الدكتوراة من برلين على رسالته عن نظرية الأرقام بعنوان "De aequationibus secundi gradus indeterminatis". قضى كانتور سنة بعد ذلك مدرسا في مدرسة برلين للفتيات قبل أن ينتقل للتدريس في جامعة هالي، وهنالك أمضى ما تبقى من حياته المهنية.

تزوج كانتور إلى فالي غوتمان (Vally Guttmann) في عام 1874 م، حيث أنجبا 6 أطفال ولد آخرهم في 1886 م. كان الوظائف الأكاديمية في ذلك الوقت ذات راتب قليل، إلا أن تركة والد كانتور أعانته على تدبر أمر عائلته. وخلال شهر عسله في سويسرا قضى كانتور وقتا طويلا في نقاشات حول الرياضيات مع ريتشارد ديدكايند والذي كان قد صادقه قبل ذلك بسنتين أثناء قضاء كانتور إجازة في سويسرا.

رقي كانتور إلى مرتبة أستاذ استثنائي في عام 1872 م ثم إلى رتبة أستاذ في عام 1879 م وكان عمره حينها 34 عاما وهو ما يعتبر إنجازا متميزا له، لكن طموح كانتور كان في أن ينضم إلى جامعة ذات مستوى أعلى، وتحديدا جامعة برلين والتي كانت الجامعة الألمانية الأولى في ذلك الوقت إلا أن رغباته اصطدمت برغبات رئيس قسم الرياضيات في برلين في ذلك الوقت، وهو كرونكر والذي بقي في هذا المنصب حتى وفاته في عام 1891 م، وكذلك زميله هيرمان شفارتز اللذان لم يوافقا على ضمه إلى قسمهم. والأسوأ من ذلك أن كرونكر -الذي كان متميزا بين علماء الرياضيات الألمان- كان على اختلاف مبدأي مع أعمال كانتور. فقد كان كرونكر، أحد مؤسسي وجهة النظر البنائية في الرياضيات، لا يستسيغ نظرية كانتور في المجموعة والتي تؤكد وجود مجموعات تحقق خواص معينة من دون أن تعطي أمثلة محددة على ذلك. انتهى الأمر بكانتور أن جزم أنه لن يستطيع أن يغادر هالي ما دام كرونكر مسموع الكلمة.

في عام 1881 م توفي إدوارد هاين زميل كانتور تاركا مكانه شاغرا. قبلت الجامعة، بناء على نصيحة كانتور، أن تعرض الوظيفة على ديدكايند ثم هينريك ويبر ثم فرانز ميرتنز، بهذا الترتيب، إلا أنهم رفضوا العرض جميعا. كان عدم اهتمام ديدكايند مفاجئا وذلك لأنه كان يعمل في مدرسة هندسة ذات مستوى متدن وكان يحمل أعباء إدارية هنالك. ويكشف هذا الحدث عن تواضع مستوى قسم الرياضيات في جامعة هالي بين الجامعات الألمانية الأخرى. وأخيرا فقد عين وانغرين في تلك الوظيفة إلا أنه لم يكن من المقربين لكانتور.

أصابت كانتور أول نوبة اكتئاب في عام 1884 م فدفعته هذه الأزمة النفسية لأن يتقدم بطلب ليصبح محاضرا في الفلسفة بدلا من الرياضيات. وكانت كل واحدة من الرسائل، والتي بلغ عددها 52، التي كتبها كانتور لعالم الرياضيات السويدي ميتاغ ليفلر تهاجم كرونكر. ثم ما لبث كانتور أن عاد لطبيعته، إلا أن ثقته بنفسه كانت قد تضررت بشكل كبير كما يظهر في إحدى رسائله التي كتبها حيث يقول:

وعلى الرغم من أنه قام بأعمال قيمة بعد 1884 م إلا أن ما قام به في تلك الفترة لم يرق للمتسوى المميز الذي كان عليه خلال الفترة 1874 إلى 1884 م. وأخيرا قام كانتور بالتماس الصلح مع كرونكر والذي قبله مرحبا، إلا أن الخلافات الفلسفية والصعوبات المفرقة بينهم استمرت. وقد ظن البعض أن الاكتئاب الذي أصاب كانتور كان بسبب المعارضات التي لقيها من كرونكر. تدور الشكوك بأن الهموم العلمية والمشاكل في التعامل مع أشخاص معينين والتي واجهت كانتور لم تكن السبب في الاكتئاب الذي مر به ولكن بأنه كان مصابا باضطراب ثنائي القطبية.

خلال فترة الاكتئاب التي مرت به فقد تحول كانتور عن الرياضيات واتجه إلى الفلسفة. وخلال عام 1884 طلب أن يصبح محاضرا في الفلسفة بدلا من الرياضيات. وفي عام 1888 م نشر مراسلات مع عدد من الفلاسفة حول التطبيقات الفلسفية لنظريته عن المجموعات. إدموند هسرل، والذي كان زميل كانتور في هالي وصديقه في الفترة 1886 إلى 1901 م، كان قد اكتسب صيتا في مجال الفلسفة بالرغم من أن رسالته لنيل الدكتوراة كانت في الرياضيات وأن عالم الرياضيات ويرستراس كان المشرف عليه. وكذلك فقد كتب كانتور عن التطبيقات الدينية لأعماله في الرياضيات، كما فعل، على سبيل المثال، عندما أشار إلى اللانهاية المطلقة بأنها الإله.

كان كانتور يعتقد أن فرانسيس باكون هو من كتب المسرحيات المنسوبة لشكسبير. وأثناء مرضه في 1884 بدأ بدراسة مكثفة للأدب في عهد إليزابيث محاولا إثبات فرضيته حول باكون. في نهاية الأمر بشر كانتور كتيبين في 1896 و1897 م موضحا رأيه فيما يتعلق بباكون وشكسبير.

وفي عام 1890 م كان لكانتور دور أساسي في إنشاء جمعية الرياضيين الألمان ("Deutsche Mathematiker-Vereinigung") وترأس أول اجتماعاتها الذي عقد في هالي في العام التالي وتم انتخابه كأول رئيس لها. وفي هذا دلالة على أن موقف كرونكر منه لم يكن مدمرا لمكانته بين أقرانه. وكان كانتور قد دعا كرونكر للتكلم في هذا الاجتماع، إلا أنه هذا الأخير لم يستطع الحضور لأن زوجته كانت تحتضر.

بعد وفاة ابنه الأصغر في عام 1899 م، عانى كانتور من اكتئاب مزمن خلال ما تبقى من حياته الأمر الذي أدى إلى إعفائه من مهام التعليم لعدة مرات وأخذ إلى مستشفى الأمراض النفسية للمراقبة. إلا أن كانتور لم يترك الرياضيات كليا واستمر يحاضر عن التناقضات في نظرية المجموعة -المنسوبة إلى بورالي وفورتي ورسل وكانتور نفسه- وذلك في اجتماع جمعية الرياضيين الألمان في عام 1903 م، وكذلك فقد حضر مؤتمر الرياضيات العالمي الذي عقد في هيدلبرغ في عام 1904 م.

أصبح كانتور في عام 1911 م أحد العلماء المتميزين الذين دعوا لحضور الاحتفال المقام بمناسبة مرور 500 سنة على تأسيس جامعة سانت أندروس في اسكتلندا. حضر كانتور الحفل على أمل لقام برتراند رسل الذي كان قد نشر كتابا جديدا بعنوان مباديء الرياضيات ("Principia Mathematica") استشهد فيه بأعمال كانتور مرارا، إلا أن رسل لم يحضر الحفل. وفي العام التالي منحت سانت أندروس كانتور دكتوراة فخرية إلا أن مرضه حال دون تسلمه للشهادة بشخصه.

تقاعد كانتور في عام 1913 م وعانى من الفقر والجوع خلال الحرب العالمية الأولى. وكان الاحتفال المقرر بمناسبة عيد ميلاده السبعين قد ألغي بسبب الحرب. توفي كانتور في المصحة حيث قضى آخر سنة في حياته.




</doc>
<doc id="17808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17808" title="قلي سريع">
قلي سريع

القلي السريع طريقة لتحضير الطعام يتميز فيها المطبخ في منطقة جنوب شرق أسيا في تايلند والصين وهي طريقة معتمدة لديهم في قلي الخضار دون سلقها أو شيها وتفيد هذه الطريقة في المحافظة على الفيتامينات القابلة للانحلال في الماء أو التأثر بالحرارة كفيتامين أ (A) وفيتامين ج (C).

القلي السريع يكون باستعمال زيت للقلي قليل الدسم. ويتم ذلك بتعريض الطعام لحرارة عالية وسريعة وبهذه الطريقة يحتفظ الطعام بكل مكوناته الغذائية، إضافة إلى أن الطعام سوف يمتص كميات قليلة من الدهون، حيث أن الطبقات الخارجية للطعام ستغلق ثقوبها بسرعة بسبب الحرارة الشديدة خصوصاً في بداية عملية القلي، حيث سيؤدي ذلك إلى طهي الأجزاء الداخلية من الطعام بسبب البخار المتوفر. ولأنه يتم طهيه بسرعة فإنه لا يفقد الكثير من الفيتامينات والأملاح التي يحتويها.



</doc>
<doc id="17810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17810" title="بانكوك">
بانكوك

بانكوك هي عاصمة مملكة تايلاند. بالتايلندية اسمها هو กรุงเทพมหานคร أو กรุงเทพฯ (استمع للفظ الاسم ). وبانكوك هي في نفس الوقت مقاطعة ومدينة. وتعتبر ميناء تايلاند الأول ولها أطول اسم مدينة في العالم حيث يقارب الثلاثين كلمة تعرف عالميا ومحليا باسم بانكوك وتعرف كذلك محليا باسم كرونغ تيب نسبة الي القرية التاريخية في العاصمة بانكوك، تتميز بانكوك بمناخ رطب وحار وبمعدل أمطار عالي وتحتل المركز 27 علي مستوي العالم بكثافة السكان ويعتبر مطار سوفارنابومي الدولي المطار الرئيسي للعاصمة

الاسم الكامل هو :
ประสิทธิ์ </font size>

كتاب غينيس للأرقام القياسية يسجل هذا الاسم كأطول اسم لمكان في العالم.

يذكر أنه التسمية بانكوك لم يستعملها التايلنديون منذ تشييد العاصمة. حتى أن بعض سكان القرى لم يسمع بهذا الاسم قط. ولأسباب مجهولة يستمر الأجانب ولأكثر من 200 سنة بالاعتقاد على أنه الاسم الرسمي..

أحد التفاسير للاسم يقول أنه اختصار Bang Ma-Kok التي تعني مكان غرس أشجار الزيتون. والجزء bang كثير الاستعمال في أسماء المدن الواقعة على ضفاف بحر أو نهر. Ma-kok يعني برقوقة جافا..
تفسير آخر للخمير Beung Kok : "الأرض التي تفيض ("beung") كثيرة القصب ("kok")".

بسبب موقعها الاستراتيجي في جنوب شرق أسيا كانت بانكوك منطقة عازلة بين الإمبراطوريات الاستعمارية الفرنسية والبريطانية وقد اكتسبت سمعة كمدينة مستقلة ومستقرة وحيوية، حاليا تعتبر بانكوك عاصمة البلاد والمركز السياسي والاجتماعي والاقتصادي في تايلاند وواحدة من المدن الرائدة في جنوب شرق آسيا خلال الفترة من 1980 إلى 1990 ازدهرت الاستثمارات الآسيوية

والشركات المتعددة الجنسيات والكثير جعل من مقارها الإقليمية في بانكوك وتعتبر بانكوك قوة إقليمية في مجال التمويل والأعمال والسياسة العالمية.، والثقافة، والأزياء والترفيه وتؤكد مكانتها كمدينة عالمية في عام 2009 كانت المدينة الثانية الأكثر تكلفة في جنوب شرق آسيا وراء سنغافورة تستقطب بانكوك حوالي 10 مليون زائر دولي سنويا وتعتبر الثانية بعد لندن 

كانت بانكوك (حاليا حي تونبوري) قرية صغيرة الضفة الشرقية نهر تشاو فرايا تسمي كرونغ تيب. بعد تدمير البيرمانيين للعاصمة أيوثايا الواقعة شمال كرونغ تيب سنة 1767، انسحب الجنرال تاكسين لقرية كرونغ تيب ليبني عاصمة مملكة ثونبوري الجديدة، لأسباب دفاعية أتخذ الجنرال تأكسين قرية كرونغ تيب في سنة 1782م عاصمة للبلاد وشرع في تشييد الحصون والبنايات وشيد القصر الملكي ومعبد بو وأحاط المدينة بسور طولة 7.2كم له 63 بوابة و15 حصناً وزاد خلفاء الجنرال تاكسين في عمرانها وتوسيع رقعتها وتحسينها. فكثرت مساكنها الثابتة وشقت الطرقات والشوارع وأقيمت فيها المعابد البوذية بكثرة (اليوم أكثر من 400 معبد) وكذلك القصور والحدائق والجسور والتحصينات، كما وصلت إليها السكة الحديدية عام 1900، وافتتحت فيها أول جامعة هي جامعة تشولالونغكورن عام 1917.

بانكوك هي واحدة من منطقتين أداريتين خاصتين في تايلاند حيث يجري فيها التصويت لأختيار المحافظ عكس المحافظات الاخري تنقسم المدينة الي 50 بلدية داخلية والتي تنقسم الي تقسيمات إدارية اخري (أحياء) بعدد 169 حي. تدار كل بلدية من قبل رئيسها الذي يعينة المحافظ عبر مجلس المقاطعات وينتخب المجلس لمدة اربع سنوات

تقع مدينة بانكوك في الجنوب الغربي من مملكة تايلاند على الضفة الشرقية من نهر ‫تشاو فرايا الذي يصب في خليج تايلاند القريب من المدينة.

لذلك تعتبر بانكوك الميناء الرئيسي بالإضافة إلى كونها أيضا مركز صناعي هام واعتبارها السوق الرئيسي للمجوهرات والحلي في هذا البلد.

تعتبر بانكوك واحدة من أسرع مدن جنوب شرق آسيا نمواً ونشطاً اقتصادياً. 
ولذلك فإن التايلنديين يعتقدون أن مدينتهم المتنامية باضطراد أصبح باستطاعتها أن تظهر كمحور ونقطة إقليمية منافسة لهونغ كونغ وسنغافورة.

لكن في الحقيقة، لا زالت مدينة بانكوك تعاني من مشاكل عديدة في البنية التحتية ومشاكل أخرى اجتماعية وذلك نتيجة النمو الهائل المستمر باضطراد في السكان.

في بانكوك يمكن تناول ألذ الأكلات البحرية في مطعم يؤكد بأنه يمكن الحصول فيه على كل المخلوقات البحرية التي يمكن أن يأكلها الإنسان. وتعتبر بانكوك واحدة من أكثر الوجهات السياحية شعبية في العالم، حيث تمثل السياحة في تايلند حوالي 6% من اقتصادها المتنامي.

من معالم تايلند السياحية جزيرة بتايا التي تشتهر بالمناظر السياحية وللوصول لها يستوجب على السائح تأجير أحد المراكب الصغيرة وأفضلها ذات القعر الزجاجي للتمتع بمناظر الأسماك الملونة والشعب المرجانية، في جزيرة بتايا تشاهد المحال البسيطة لبيع التذكارات الجميلة من الأسماك الشوكية الكروية المنتفخة وأصداف مختلفة مشكلة بأسلوب جميل. وكذلك جزيرة بوكيت في الجنوب الأقصى للبلاد التي يعتبرها البعض من أروع المعالم السياحية في العالم.
قامت بانكوك على دلتا النهر بعيدة عن البحر نحو 40كم في سهل منبسط واطئ تربته خصبة ومياهه غزيرة، ويتلقى أمطاراً سنوية متوسطها أعلى من 1500مم في مناخ حار رطب استوائي تهطل أمطاره أغلب الأيام إلا الفصل الجاف بين كانون الأول حتى شباط. وتراوح درجة الحرارة السنوية فيه بين 25-30 درجة مئوية
تضم المدينة معابداً كثيرة ولكنها أنشئت كلها بعد أواخر القرن الثامن عشر.
وقعت بانكوك على اتفاقيات توأمة مع عدة مدن عالمية منها :



</doc>
<doc id="17816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17816" title="دستور الأردن">
دستور الأردن

الدستور الأردني هو دستور المملكة الأردنية الهاشمية الذي تم إعلانه في 8 يناير 1952 م في عهد الملك طلال بن عبدالله بن الحسين . حسب بنود الدستور الأردني فإن الأردن هو مملكة دستورية. كما ينص على أن السلطة التنفيذية والتشريعية هي من صلاحيات الملك وأعضاء مجلس الوزراء. قرار الملك قد يتم الاعتراض عليه من قبل ثلثي أعضاء مجلس الأمة، المكون من مجلس النواب ومجلس الأعيان. أيضاً الملك يقبل تعديلات على بنود الدستور، يقوم بإقالة القضاة ويعلن الحرب ويرأس القوات المسلحة كما أنه يرأس الشعب , وضمن الدستور الأردني مجموعة من القوانين للمواطنين منها المادة 7 من الدستور الأردني 7- ان الحرية الشخصية مصونة . والمادة 13- لكل فرد حرية التنقل واختيار محل اقامته داخل حدود كل دولة وانه يحق لكل فرد ان يغادر بلاده او اي بلاد اخرى وان يعود اليه ,


</doc>
<doc id="17820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17820" title="حسقيل ساسون">
حسقيل ساسون

حسقيل ساسون (17 مارس 1860 – 31 أغسطس 1932) أول وزير مالية للعراق في العصر الحديث، واستلم وزارة المالية العراقية سنة 1921م.

في 13 آب 1923 م فوضته الحكومة العراقية آنذاك لمفاوضة البريطانيين حول أمتياز شركة النفط العراقية التركية (شركة بريطانية)، حيث ثبت بأن يكون الدفع بالشلن الذهب سعرآ للنفط المباع، مما أفاد الميزانية العراقية فيما بعد.
وبفضله أخذ العراق يسترجع واردات النفط بالباون الذهبي، بدلاً من العملة الورقية، بعد إصراره على هذه المعاملة في المفاوضات عام 1925 م، مع الجانب البريطاني، رغم أعتراض أعضاء الوفد العراقي على ذلك. وقد قدر العراقيون، في ما بعد، أهمية هذا الموقف. إلا أن تدخل البريطانيين منع ساسون أن يكون وزيراً ثانية. وكان ساسون منظم أول ميزانية مالية في تاريخ العراق، وأول منظم لهيكل الضرائب على الأسس الحديثة. وكان قد شارك في مؤتمر القاهرة عام 1921م، برئاسة ونستون تشرشل، والذي خصص لمباحثات قيام المملكة العراقية، وبعد وفاته رثاه الشاعر العراقي المعروف معروف الرصافي في قصيدة عصماء، كان رثاءه محملاً بالأعتذار:

لقد اراد الملك فيصل كما قال الباحث ضياء كاظم زبالة العرادي في تلك الشخصية المهمة في تاريخ العرا ق اراد الملك منه مبلغ 20 دينار عراقي من اجل بناء مدرسة في الديوانية بعد مطالبة الملك من اهلها لبناء تلك المدرسة إلى ان ساسون قد قال للملك لقد اقرة الميزانية في البرلمان وليس هناك مجال للتلاعب في اي رقم مما اقره البرلمان فيلها من مصداقية ويلها من مهنية سياسية لايرقا لها إلى الشعوب المتطورة.

وينتمي ساسون إلى عائلة يهودية بغدادية برزت واشتهرت بالتجارة، كان والده من رجال الدين المتفقهين في الشريعة الموسوية.. ولد ساسون في بغداد عام 1860 ولم يزل بيته على ضفاف دجله قائم في منطقة شارع النهر قرب جسر مود سابقاالاحرار حاليا ودرس في مدرسة الاليانس، ثم ذهب إلى إسطنبول للدراسة عام 1877.. عين ترجماناً لولاية بغداد بعد عودته إلى بغداد عام 1885 وانتخب نائباً في مجلس النواب التركي الأول عام 1908، ويعتبر ساسون أحد الأعضاء الثمانية في أول حكومة قام إنشاءها السير برسي كوكس (المندوب السامي البريطاني). عين أول وزير مالية في حكومة السيد عبد الرحمن النقيب، وهي الحكومة المؤقته1918-1921 وانتخب ساسون لوزارة المالية في وزارة النقيب الثانية "1921" والثالثة، ووزارة عبد المحسن السعدون الأولى، وكذلك في وزارة ياسين الهاشمي..
اعتبر ساسون من الشخصيات العراقية المهمة في تاريخ العراق المعاصر، وقد حرص على التقاليد البرلمانية الصحيحة وتطبيق النظام الداخلي لمجلس النواب العراقي، وقد وصفته المس بيل بأنه "أقدر رجل في مجلس الوزراء، هو صلب قليلاً وينظر إلى الأمور من وجهة الحقوقي الدستوري دون أن يعطي اعتباراً كافياً لأحوال العراق المتأخرة، ولكنه حر ونزيه إلى أبعد الحدود".
شغل ساسون حسقيل منصب وزير المالية 5 مرات في فترة الحكم الملكي. ويعد ساسون أشهر وأنزه وزير عراقي في تأريخ الحكومات العراقية المتعاقبة، فكان أول وزير مالية عراقي أسهم بشكل كبير في وضع الأسس الصحيحة لقيام الاقتصاد العراقي وبناء ماليته على وفق نظام دقيق، وخير دليل على ما نقول هو سجلات مفاوضات النفط مع الإنكليز، حينما اشار على المفاوض العراقي إضافة كلمة (ذهب) على جملة (اربعة شلنات) عند احتساب عوائد النفط، لكي يضمن استقرار نسبة العوائد. ومن الطريف ما أوردته الخاتون الإنكليزية (جرترود بيل) التي يقال بأنها كانت عشيقة الملك فيصل الأول، في رسائلها، بان تعيين ساسون (اليهودي) وزيرا قد تم بتدخل شخصي منها، ولم يستغرق إقناع عبد الرحمن النقيب إلا نصف ساعة، بينما لم تقنعه ايام طوال من التدخلات والتبريرات من طرف (الخاتون) لتعيين وزير (شيعي) في وزارته!
ويذكر نجدت فتحي صفوت في بحث له نشر في مجلة دراسات فلسطينية انه عثر في أوراق رفائيل بطي على وصف لحادثة رواها له الشيخ محمد رضا الشبيبي الذي كان عضواً في وزارة ياسين الهاشمي الأولى، وساسون حسقيل وزيراً للمالية فيها. فقد عرض على مجلس الوزراء نظام وزارة المالية، واراد البعض أن يعارض اقتراحات ساسون، فغضب وقال لزملائه الوزراء هذا موضوع اختصاصيّ، وهو من اختصاصي، وكما أني لا أعارض الهاشمي في الشؤون العسكرية، ولا فلانا في موضوع الإدارة الداخلية، فلا أوافق على معارضتي في موضوع هو من اختصاصي، والنظام من رأيي، فان وافقتم عليه فبها وخيراً، والا فلا أعمل معكم، وغادر المجلس. وقال ياسين: يجب أن نخضع للمنطق وحاجة البلد، ولا معنى للعصبية. وأخيراً ذهب الهاشمي وأرجعه إلى مجلس الوزراء في جلسة أخرى، وصودق على نظام وزارة المالية حسب اقتراح ساسون بحذافيره.
ويروي انه في احدى المرات التي ترأس فيها اللجنة المالية، كان ياسين الهاشمي مقرراً لتلك اللجنة. وكان ساسون دقيقاً في شؤون الميزانية العامة، في حين أن ياسين كان يحاول أن يحيد بأعمال اللجنة إلى الخلافات السياسية.
فلما ضايقه ساسون في الأمر استقال من مقررية اللجنة، فقال ساسون لدى اطلاعه على استقالة الهاشمي، ان ياسين يريد باستقالته أن استقيل انا من رئاسة اللجنة، لأنه يريد اقحام السياسة في اعمالها، وانا حريص على الروح البرلماني الصافي، ولذلك أستقيل أنا بدلاً منه. واستقال من رئاسة اللجنة ومن عضويتها أيضاً. 
حاول ساسون قبل وفاته ان يختم حياته بمنجز من منجزاته الكثيرة وحاول وضع خطة دقيقة من أجل إصدار عملة عراقية وطنية، وسعى جاهدا من أجل تحقيق ذلك يساعده يهودي آخر هو إبراهيم الكبير مدير عام المحاسبة المالية آنذاك، وبالفعل فقد تم ذلك عام 1932 م وأصبحت النقود العراقية هي المتداولة بدلا من الروبية الهندية والليرة التركية.
قضى ساسون حياته عازبا دون أن يتزوج، ومات وهو أعزب، وقدجمع مكتبه فخمة تعدَّ من أكبر المكتبات الشخصية في بغداد، وكانت غنية بمختلف الكتب باللغات العربية والتركية والإنكليزية والفرنسية والألمانية، وقد استولت الحكومة العراقية عام 1970 وادعت ضمن مكتبة المتحف العراقي، ضمت كتباً مختلفة وبلغات عديدة منها الإيطالية والإنكليزية والألمانية والتركية والإسبانية والعربية.
قالوا عنه: 
نعى البرق من باريس ساسون فاغتدت
ولا غرو أن تبكيه إذ فقدت به
لقد كان ميمون النقيبة، كلها
تشير اليه المكرمات بكفها
ألا لا تقل قد مات ساسون، بل فقل:


</doc>
<doc id="17823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17823" title="15 شعبان">
15 شعبان

15 شعبان أو 15 شعبان المُعَظّم أو يوم 15 \ 8 (اليوم الخامس عشر من الشهر الثامن) هو اليوم الثاني والعُشرون بعد المائتين (222) من أيَّام السنة (أو الثالث والعُشرون بعد المائتين لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والعُشرون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 132 أو 133 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="17824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17824" title="17 رمضان">
17 رمضان

17 رمضان أو 17 رمضان المُبارك أو يوم 17 \ 9 (اليوم السابع عشر من الشهر التاسع) هو اليوم الثالث والخمسون بعد المائتين (253) من أيَّام السنة (أو الرابع والخمسون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والخمسون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 101 أو 102 أيَّام لانتهاء السنة. 






</doc>
<doc id="17825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17825" title="بنية تحتية">
بنية تحتية

البنية التحتية عبارة عن الهياكل المنظمية اللازمة لتشغيل المجتمع أو المشروع أو الخدمات والمرافق اللازمة لكي يعمل الاقتصاد. ويمكن تعريفها بصفة عامة على أنها مجموعة من العناصر الهيكلية المترابطة التي توفر إطار عمل يدعم الهيكل الكلي للتطوير. وهي تمثل مصطلحًا هامًا للحكم على تنمية الدولة أو المنطقة.

وهذا المصطلح يشير في الغالب إلى الهياكل الفنية التي تدعم المجتمع، مثل الطرق والجسور وموارد المياه والصرف الصحي والشبكات الكهربية والاتصالات عن بعد وما إلى ذلك، ويمكن أن يتم تعريفه على أنه "المكونات المادية للأنظمة المترابطة التي توفر السلع والخدمات الضرورية اللازمة لتمكين أو استدامة أو تحسين ظروف الحياة المجتمعية."

وعند النظر إليها من الناحية الوظيفية، فإن البنية التحتية "تسهل" إنتاج البضائع والخدمات، بالإضافة إلى توزيع المنتجات المنتهية في الأسواق، بالإضافة إلى الخدمات الاجتماعية الأساسية، مثل المدارس والمستشفيات، فعلى سبيل المثال، تتيح الطرق القدرة على نقل المواد الخام إلى المصانع. وفي اللغة العسكرية، فإن هذا المصطلح يشير إلى المبانى والمنشآت الدائمة اللازمة لدعم القوات العسكرية وإعادة انتشارها وتشغيلها.
ولتبسيط الأمر، فإن البنية التحتية هي أي شيء يلزم للحياة اليومية، أي كل شيء يستخدم بشكل يومي.

وفقًا "لقاموس علم أصول الكلام على الإنترنت"، تم استخدام مصطلح البنية التحتية بالإنجليزية (infrastructure) منذ عام 1927 على الأقل، وكان هذا المصطلح في الأصل يعني "المنشآت التي تشكل أساس أي عمليات أو أنظمة".

وهناك مصادر أخرى، مثل "قاموس أوكسفورد الإنجليزي" ترجع أصول الكلمة إلى استخداماتها الأولى، والتي كانت تسري في البداية على الجانب العسكري. وقد تم أخذ تلك الكلمة من اللغة الفرنسية، حيث كانت تعني "الأرضية الطبيعية"، والتي تعني المواد الأصلية الطبيعية الموجودة تحت الأرضية أو السكك الحديدية التي يتم إنشاؤها. والكلمة مكونة من كلمتين، الأولى هي بادئة باللغة اللاتينية وهي "infra"، والتي تعني "تحت"، وكلمة "structure". وقد ذاع صيت الاستخدام العسكري لهذا المصطلح في الولايات المتحدة بعد تكوين حلف الناتو في الأربعينيات من القرن العشرين، وتم تبنيها حينها من خلال المخططون العمرانيون بمعنى الحضارة المعاصرة لهذا المصطلح مع حلول عام 1970.

وقد انتشر هذا المصطلح في الولايات المتحدة انتشار النار في الهشيم في الثمانينيات من القرن العشرين، بعد نشر كتاب "أمريكا في الأطلال"، الذي أثار نقاشًا حول السياسة العامة "لأزمة البنية التحتية" في الدولة، المزعوم أن سببها نجم عن عقود من الاستثمارات غير الكافية والصيانة غير الجيدة للأشغال العامة. وقد ساهم النقاش حول تلك الأزمة في زيادة إدارة أصول البنية التحتية والتخطيط للصيانة في الولايات المتحدة.





</doc>
<doc id="17831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17831" title="منطقة مرسية">
منطقة مرسية

منطقة مرسية (بالإسبانية: Región de Murcia) منطقة تقع في جنوب شرق إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة مرسية، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي مرسية.

تقع مرسية في جنوب شرق إسبانيا تحدها من الشمال منطقة كاستيا لا منتشا، ومن الجنوب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشرق منطقة بلنسية، ومن الغرب منطقة أندلوسيا.

تبلغ مساحة مرسية 11.313 كم² (تاسع أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار مرسية:

تنقسم منطقة مرسية إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:


</doc>
<doc id="17837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17837" title="نظرية الأعداد">
نظرية الأعداد

نظرية الأعداد هي فرع من الرياضيات البحتة يهتم بخصائص الأعداد بشكل عام، و بالأعداد الصحيحة بشكل خاص. يدرس العاملون في نظرية الأعداد الأعداد الأولية وخصائص الكائنات المنبثقة عن الأعداد الصحيحة، الأعداد الجذرية مثالا، أو التعميمات للأعداد الصحيحة كما هو الحال بالنسبة للأعداد الصحيحة الجبرية.

قد يُنظر إلى الأعداد الصحيحة لذاتها وقد ينظر إليها حلولا لمعادلات ما (هندسة ديوفانتية).

وتتضمن عدة مسائل مفتوحة سهلة الفهم، حتى بالنسبة لغير المختصين. بصفة عامة، المجال الذي تدرسه هذه النظرية يهتم بفئة كبيرة من المسائل التي تأتي من دراسة الأعداد الطبيعية.

من الممكن تقسيم نظرية الأعداد إلى عدة مجالات حسب الطريقة المستعملة ونوع المسألة. فهي تهتم بدراسة خواص وعلاقات الأعداد الصحيحة وتوسيعاتها الجبرية والتحليلية.

عند الإطلاق، تدرس نظرية الأعداد قابلية القسمة والأوليّة والتحليل إلى جداء عوامل أولية. كما تدرس خواص التجزئة وما قارب ذلك. ويوجد فروع أخرى نذكر منها نظرية الأعداد الجبرية التي تعتني باستعمال الطرق الجبرية لدراسة الأعداد الصماء والأعداد المتسامية ونظرية التحليل في التوسيعات الجبرية وغير هذا، ونظرية الأعداد التحليلية وهي تستغل طرق التحليل العقدي (الأعداد العقدية) حين دراسة بعض خواص الأعداد الأولية مثلا، انظر دالة زيتا.

كانت تسمى نظرية الأعداد فيما قبل بالحسابيات. مع بداية القرن العشرين، حل مصطلح "نظرية الأعداد" محل مصطلح "الحسابيات". فصار هذا الأخير يستعمل من طرف عامة الناس للدلالة على العمليات الابتدائية في الحساب من جمع وطرح وضرب وقسمة. ولكنه بقي لكلمة حسابيات معان أخرى في المنطق الرياضي كما هو بالنسبة لحسابيات بيانو، وفي علوم الحاسوب كما في حسابيات النقطة العائمة.

يُعرف القليل عن ديوفانتوس الإسكندري. قد يكون قد عاش في خلال القرن الثالث الميلادي، أي حوالي خمسة قرون بعد أقليدس. ستة أجزاء من بين ثلاثة عشر جزءا قاومن الزمان من كتابه أريثميتيكا. يضاف إلى ذلك أربعة أجزاء حُفظن في ترجمتها العربية. الكتاب هو مجموعة من المعضلات المتمثلة في ايجاد حلول جذرية لنظام من المعادلات الحدودية، عادة ما تكون على الشكل formula_1 أو formula_2. حاليا، نتحدث عن معادلات ديوفانتية كلما تعلق الأمر بمعادلات حدودية حيث الهدف هو ايجاد حلول جذرية.

انظر إلى أريابهاتا وإلى براهماغوبتا.

كان لعلماء الرياضيات المسلمين، منذ القرن التاسع الميلادي، اهتمام واضح بنظرية الأعداد. أول هؤلاء العلماء هو ثابت بن قرة، حيث كان له الفضل في إيجاد طريقة لإيجاد الأعداد الصديقة(عددان هما صديقان إذا ساوى مجموع قواسم الواحد منهما، العدد الآخر).
في القرن العاشر، وجد ابن طاهر البغدادي طريقة مختلفة بعض الشيء عن طريقة ثابت بن قرة.

في القرن العاشر، يبدو أن ابن الهيثم كان أول من حاول تصنيف الأعداد المثالية الزوجية على شكل (formula_3 حيث
formula_4 هو عدد أولي.
و لقد كان ابن الهيثم أيضا أول من أعلن مبرهنة ويلسون و التي يكون بموجبها عدد ما p أوليا إذا و فقط إذا كان formula_5 مضاعفا لذلك العدد p.

تعتبر معضلة توزيع الأعداد الأولية من المعضلات الأكثر ترددا و الأكثر جلبا للاهتمام. كان لكارل فريدرش غاوس حدسية في هذا المجال ولم يكن عمره يتجاوز المراهقة. تنص هاته الحدسية على إعطاء دالة تقريبية من عدد الأعداد الأولية الأصغر من عدد ما.

و قد جاء دركليه عام 1837 بمبرهنته المعروفة بمبرهنة دركليه.

بيير دي فيرما (1601-1665) لم ينشر نهائيا كتاباته. بشكل خاص، تكاد أعماله في نظرية الأعداد أن تكون كلها في رسائل أرسلها إلى علماء رياضيات آخرين، أو على شكل هوامش. لم يكتب تقريبا أي برهان في نظرية الأعداد، ولم يكن له نموذج معين في هذا المجال. استعمل بشكل مكثف الاستقراء الرياضي كما كان أول من استعمل طريقة البرهان بالنزول غير المنتهي.

من بين أولى اهتمامات فيرما، جاءت الأعداد المثالية (التي ظهرت في كتاب العناصر العاشر لأقليدس)، كما اهتم أيضا بالأعداد الصديقة. أدى به ذلك إلى إلى العمل على قواسم الأعداد الصحيحة اللائي كن منذ البداية موضوع مراسلاته (عام 1636 فما بعد). نتيجة لذلك، ما زال فيرما يذكر ويدرس من طرف علماء الرياضيات الحاليين. درس بشكل دقيق. طبعة باشي لكتاب ديوفانتوس. في حدود عام 1643، تحولت اهتماماته بشكل كبير إلى معضلات ديوفانتوس وإلى مجاميع المربعات (معضلة درسها ديوفانتوس أيضا).

تتضم إنجازات فيرما في الحسابيات ما يلي:

أعمال أويلر في نظرية الأعداد تتضمن ما يلي:

في بداية القرن التاسع عشر، رف تاريخ الرايضيات التطورات التالية:

في هذا المجال، تدرس الأعداد دون اللجوء لتقنيات آتية من فروع أخرى للرياضيات. مسألة قابلية القسمة وخوارزمية إقليدس تمكن من حساب القاسم المشترك الأكبر و تفكيك الأعداد إلى أعداد أولية والبحث عن الأعداد المثالية والتقريب تنتمي لهذا المجال.

النتائج هي مبرهنة فيرما الصغرى ومبرهنة أويلر, ثم مبرهنة الباقي الصيني وقانون الانعكاس الرباعي. خاصيات الدوال الجذائية مثل دالة موبيوس ودالة أويلر تمت دراستها ; وأيضا المتتاليات مثل عاملي وأعداد فيبوشى.

مسائل عديدة في نظرية الأعداد يمكن أن يعبر عنها من داخل نظرية الأعداد الأساسية، ولكنها في حقيقة الأمر معقدة وتحتاج إلى دراسات عميقة ومقاربات جديدة، تقع خارج نطاق نظرية الأعداد الأساسية. فيما يلي بعض من الأمثلة :


تمت البرهنة على أن نظرية المعادلات الديوفانتية "غير محددة" (انظر المسألة العاشرة ضمن مسائل هيلبرت).

تستعمل أدوات الحساب والتحليل العقدي لدراسة مسائل حول الأعداد الطبيعية. مبرهنة الأعداد الأولية وفرضية ريمان هي بعض الأمثلة. معضلة ويرينغ (المتمثلة في تمثيل عد طبيعي ما على شكل مربعات أو مكعبات أو ما شابه ذلك) وحدسية التوأمين الأولية(إيجاد أزواج من الأعداد الأولية يكون الفرق بينهما مساويا ل 2) وحدسية غولدباخ (كتابة الأعداد الزوجية على شكل مجموع عددين أوليين) كلها مسائل تُدرس بطرق تحليلية.

البراهين على أن العديد من الثابتات في الرياضيات أعداد متسامية مثل π وe تدخل أيضا في مجال نظرية الأعداد التحليلية.

تم معالجتها بواسطة طرق تحليلية. الدليل على كون أعداد مثل عدد π وعدد أويلر هي أعداد لا يمكنها أن تكون حلولا لأي معادلة جبرية تم تصنيفها في هذا الإطار أي تحليل الأعداد.

في حين النتائج الخاصة بالأعداد التي ليس حلا لأي معادلة جبرية, تبدو خارج دراسة الأعداد الطبيعية.

تدرس نظرية الأعداد الجبرية الخصائص الجبرية والكائنات الجبرية ذات الأهمية في نظرية الأعداد. على هذا الأساس، نظريتا الأعداد التحليلية والجبرية قد تلتقيان وهما تلتقيان فعلا: الأولى تهتم بالطرق المستعملة بينما تهتم الثانية بالكائنات المدروسة.

في هذا الحقل، مفهوم الأعداد تم إضافة مصطلح الأعداد الجبرية، التي هي جذور المعادلات الحدودية ذات معاملات نسبية. كما نجد مفهوما مقاربا وهو الأعداد الطبيعية الجبرية.

تم التعامل مع عدة مواضيع باستعمال الموافقة بترديد، مما أدى لظهور المبرهنة الجبرية للأعداد.

المعضلة الأساسية في الهندسة الديوفانتية هي تحديد متى يكون لمعادلة ديوفانتية ما حلولا. وإذا كان لها حلولا، فكم ؟ تكمن المقاربة المتبعة في اعتبار حلول معادلة ما كائنات هندسية.

على سبيل المثال، معادلة ذات متغيرين اثنين تحدد منحنى في المستوى. وبشكل أعم، معادلة ما أو نظام معادلات بمتغيرين اثنين أو أكثر تحدد منحنى أو سطحا أو كائنا ما في فضاء متعدد الأبعاد. في الهندسة الديوفانتية، قد يطرح المرء السؤال التالي: هل من نقطة جذرية (نقطة جميع إحداثياتها جذرية) تقع في المنحنى أو السطح ؟ وهل هناك من "نقطة كاملة" (نقطة جميع إحداثياتها أعداد صحيحة) تنتمي إلى هذا المنحنى أو السطح ؟

يمكن تسميتها هندسة الأعداد، تتضمن جميع أشكال الهندسة. نجد في هذا المجال مبرهنة مينكوفسكي الخاصة بشبكة النقط في شكل محدب. الهندسة الجبرية والجسم الإهليلجي، يتم أيضا استعمالها في هذا المجال من دراسة الأعداد. ومبرهنة فيرما الأخيرة والشهيرة تم البرهنة على صحتها اعتمادا على هذه التقنيات.

ما هو احتمال أن يكون عدد طبيعي ما، محصور بين الواحد والمليون أوليا ؟ هذا السؤال هو شكل آخر للسؤال "ما عدد الأعداد الأولية المحصورة بين الواحد والمليون ؟".

انظر إلى حدسية كرامر.

تدخل نظرية الأعداد في الكثير من التطبيقات العلمية في العصر الحديث مما أدى بهذه انظري الخروج من النظرة السائدة عنها كونها كانت تمثل الجانب النظري فقط فاليوم وبعد اكتشاف الحاسوب والحاجة الماسة لسرية نقل المعلومات بغض النظر عن كونها سياسية أو عسكرية أو علمية ظهر الاحتياج الكبير لنظرية الأعداد في تكوين الشفرات المعقدة لضمان سرية المعلومات وخاصة برزت هنا أهمية الأعداد الأولية في هذا المجال بوضوح كبير.
حيث برز الان العلم المشتق من تحليل وتركيب الاعداد الأولية ( علم التعمية ) والمختص بتشفير المعلومات والصور والبيانات الرقمية بأنواعها.



</doc>
<doc id="17838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17838" title="دالة زيتا لريمان">
دالة زيتا لريمان

دالة زيتا لريمان (اِقْتِرانُ ريمان الزَّائِيُّ حسب "مجمع اللغة العربية بالقاهرة") وقد تسمى أيضا دالة زيتا لأويلر-ريمان هي دالة متغيرها عدد عقدي s، تمدد تحليليا مجموع المتسلسلة غير المنتهية formula_1، التي تتقارب حين يكون الجزء الحقيقي للعدد s أكبر قطعا من الواحد. و تلعب دالة زيتا لريمان دورا أساسيا في نظرية الأعداد التحليلية، ولها تطبيقات في الفيزياء ونظرية الاحتمالات والإحصاء التطبيقية.

هاته الدالة في صيغتها حيث المتغير يكون حقيقيا بدلا من مركب، اخترعت ودرست من طرف ليونهارد أويلر في النصف الأول من القرن الثامن عشر، بدون استعمال التحليل العقدي الذي لم يكن موجودا في ذلك الوقت. برنارد ريمان، في كتابه "حول عدد الأعداد الأولية الأصغر من عدد ما"، الذي نُشر في عام 1859، مدد تعريف أويلر إلى الأعداد المركبة، ثم برهن على كونها دالة جزئية الشكل، ووجد معادلة دالية تحققها هاته الدالة، ثم وجد علاقة تربط جذورها بتوزيع الأعداد الأولية.

قيم دالة زيتا لريمان عند الأعداد الطبيعية الزوجية حُسبن من طرف أويلر. أولها هو (ζ(2، أعطى حلحلة لمعضلة بازل. في عام 1979، برهن غوجي أبيري على كون (ζ(3 عددا غير جذري. قيم الدالة عند الأعداد الصحيحة السالبة، اللائي حُسبن أيضا من طرف أويلر، هي أعداد جذرية تلعب دورا مهما في نظرية الأشكال النمطية. تعرف حاليا العديد من التعميمات لدالة زيتا لريمان، منها متسلسلة دركليه ودالة دركليه اللامية والدوال اللامية.

دالة زيتا لريمان ("ζ"("s" هي دالة متغيرها عدد عقدي "s" = "σ" + "it" (في هذا الإطار، s و σ هما الرمزان اللذان يسعملان عادة من أجل دراسة الدالة "ζ"). المتسلسلة غير المنتهية التالية تتقارب عندما يكون الجزء الحقيقي للعدد s أكبر قطعا من الواحد. حينئذ تعرف هاته المتسلسلة الدالة ("ζ"("s".

دالة زيتا لريمان معرفة امتدادا تحليليا للدالة المعرفة بالمتسلسلة السابقة الذكر عندما يكون σ > 1.

درس ليونهارد أويلر هاته المتسلسلة في عام 1740 بالنسبة للأعداد الطبيعية قيما للعدد s، وبعد ذلك مدد تشيبيشيف الدراسة إلى جميع الأعداد الحقيقية الأكبر من الواحد s > 1.

المتسلسلة أعلاه هي نموذج لمتسلسلة دركليه يتقارب مطلقا نحو دالة تحليلية بالنسبة إلى s حين يكون ويتباعد بالنسبة لجميع القيم الأخرى ل s. برهن ريمان أن الدالة المعرفة على نصف المستوى حيث المتسلسلة أعلاه تتقارب، يمكن أن تُمدد تحليليا إلى جميع قيم s المخلفة عن الواحد. حين يكون s مساويا للواحد (s = 1)، تصير المتساوية المعرفة أعلاه المتسلسلة المتناسقة وهي متسلسلة تتباعد نحو +∞ و:

هكذا، دالة زيتا لريمان هي دالة جزئية الشكل على المستوى العقدي كله، أي بمعنى أنها دالة تامة الشكل في المستوى العقدي كله باستثناء القطب البسيط عند 1 بباق مساوي ل1.

الصيغة التالية تنسب إلى أويلر وهي تعطي قيمة (ζ(2k للأعداد الزوجية:

formula_4

حيث " B" هي أعداد بيرنولي. لا توجد صيغة لحساب زيتا بالنسبة للأعداد الفردية. أما بالنسبة إلى الأعداد السالبة فيتوفر ما يلي:

حين يكون . هذا يؤدي إلى انعدام دالة زيتا لريمان بالنسبة لجميع الأعداد الزوجية السالبة لأن "B" = 0 مهما كان m فرديا ومختلفا عن الواحد.

هذه بعض القيم:

ζ(6) = π/945

ζ(8) = π/9450

اكتشفت العلاقة بين دالة زيتا والأعداد الأولية من طرف عالم الرياضيات ليونهارد أويلر الذي برهن على المتطابقة التالية ("prime" تعني عددا أوليا):
formula_14
جداء أويلر.

دالة زيتا لريمان تحقق المعادلة الدالية التالية (والتي قد تسمى أيضا معادلة ريمان الدالية):

حيث (Γ(s هي دالة غاما، وهي متساوية لدوال جزئية الشكل، صالحة في المستوى العقدي كله. هذه المعادلة تربط قيمة زيتا لريمان عند النقطة s بقيمتها عند النقطة formula_16. المعادلة الدالية (بسبب خصائص دالة الجيب) تعني أن (ζ(s لها جذورا بسيطة عند كل عدد صحيح زوجي سالب s = -2n. تُعرف هاته الأعداد "بالجذور البديهية" للدالة (ζ(s.

أُقيمت هاته المعادلة من طرف ريمان عام 1859 في مقاله حول عدد الأعداد الأولية الأصغر من عدد ما، كما استعملها في انشاء الامتداد التحليلي في أول الأمر. علاقة مكافئة لهاته المعادلة حُدست من طرف أويلر أكثر من قرن من الزمان من ذلك، في عام 1749، تتعلق بدالة إيتا لدركليه (دالة زيتا المتناوبة)

في عام 1914، برهن غودفري هارولد هاردي على أن formula_18 لها عدد غير منته من الجذور.

في عام 1942، بحث أتل سيلبرغ معضلة هاردي-ليتلوود الثانية.

مقلوب دالة زيتا يمكن أن يُعبر عنه بواسطة متسلسلة دركليه، المعرفة بدالة موبيوس (μ(n. 
بالنسبة لجميع الأعداد العقدية s، ذات جزء حقيقي أكبر قطعا من الواحد. انظر إلى دالة جداءية.

تحويل ميلين لدالة ما (f(x يُعرف كما يلي:

دالة زيتا لريمان هي دالة جزئية الشكل لها قطب بسيط من الدرجة الأولى عند s = 1. هكذا، يمكن لها أن تنشر كمتسلسلة لورنت عندما يقترب s من الواحد.

الحد الثابت γ هو ثابتة أويلر-ماسكيروني.

انظر إلى جداء غير منته وإلى مبرهنة التعميل لويرستراس.

المتسلسلة المتقاربة عموما

هناك عدد من الدوال الزائية التي يمكن أن تعتبر تعميمات لدالة زيتا لريمان. منها دالة زيتا لهورفيتز المعرفة كما يلي :

إذا كانت حدسية ميرتنز صحيحة، فإن فرضية ريمان صحيحة و أنه لا يوجد أي جذر غير بسيط لدالة زيتا ( أي أنه لا يوجد أي جذر ذي درجة تساوي أو تفوق 2).

و لكنه رغم أن حدسية ميرتنز خاطئة، فإنه لا يزال يعتقد أن فرضية ريمان صحيحة و أن جذور دالة زيتا بسيطة (أي أن درجات هاته الجذور لا تساوي و لا تفوق 2)


</doc>
<doc id="17848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17848" title="إنسولين">
إنسولين

الإنسولين هرمون ذو طبيعة بروتينية. وهو عديد ببتيد يتكون من 51 حمضا أمينيا تتوزع على سلسلتين A و B تجمع بينها جسور من ثنائي الكبريت.

استطاع الدكتور فريدريك غرانت بانتنغ الذي ولد في عام 1891م عزل الأنسولين في عام 1922 في جامعة تورونتو في كندا ومنح جائزة نوبل في العام 1923 عن هذا الاكتشاف.

يُفرز الإنسولين من خلايا بيتا في جزر لانغرهانس الموجودة في البانكرياس ويمر مباشرة إلى مجرى الدم ليؤثر على خلايا الهدف الكبد والعضلة والخلايا والودكية وخلايا أخرى حيث ينظم عملية بناء المواد الكربوهيدراتية من سكر ونشا.

الأشخاص المصابون بالبول السكري ليس لديهم القدر الكافي من الأنسولين أو يعانون من انعدامه كليا, لذا يجب عليهم أن يتعاطوا جرعات محسوبة من الأنسولين كل يوم.

يكون حقن الإنسولين تحت الجلد ولا يمكن أخذه عن طريق الفم لأن عصارات المعدة تتلفه.

تقوم شركة فايزر Pfizer لإنتاج الأدوية بإنتاج إنسولين جديد يؤخذ عن طريق الاستنشاق بواسطة الأنف عبر بخاخ inhaler بدلا من الزرق عن طريق الحقن (الإبر), واستخدام الإنسولين بهذا الأسلوب لا زال موضوع دراسة للتأكد من خلوه من الآثار الجانبية على الرئتين نتيجه للاستخدام الكثير.

في خريف عام 1920 طور الدكتور فريديريك بانتينج فكرة كان من شأنها كشف غموض السكري. تشخيص مرض السكري كان يعني موتا محققا للمريض. وفي صيف عام 1921 تمكن بانتيغ وتلميذه تشارلز بست في مختبر في جامعة التكنكوم من إنتاج خلاصة من البنكرياس لها خصائص مضاده للسكري. وأجروا تجارب ناجحة على الكلاب وبعض التلاميذ.

في خلال أشهر من نجاح تلك التجارب قام البروفيسور جون مكليود ،المشرف على عمل كل من بانتيغ وبيست والممول ومالك المختبرات، بتحويل كافة طلابه للعمل ضمن مشروع بانتيغ وذلك بهدف إنتاج وتنقية الإنسولين. انضم لاحقا إلى هذا الفريق جيمز كوليب صاحب الخبرة التقنية . بتظافر جهود الأربعة معا أمكن تطوير تقنية من أجل تنقية وإنتاج الإنسولين لمرضى السكري. أجريت الاختبارات الأولى على ليونارد تومسون في وقت مبكر من عام 1922. التجارب حظيت بنجاحات باهرة انتشرت أخبارها بسرعة في جميع أنحاء العالم، معطية الأمل لمرضى السكري.

يتألف الإنسولين من سلسلتي ببتيد يطلق عليهما اسمي سلسلة ألف ووسلسلة باء. ترتبط السلسلتين ألف وباء معا بواسطة رابطين ثنائيّي السلفيد. كما يوجد مركب ثُنائِيُّ السَّلْفيد آخر متضمن ضمن السلسلة ألف. في معظم الكائنات الحية، تتكون سلسلة ألف من 21 حمض اميني بينما تتكون سلسلة باء من 30 حمض اميني.
للأنسولين وظيفة مهمه جدا فهو في حالة ارتفاع نسبة السكر في الدم تفرزه البنكرياس مما يجعله يدخل الجلكوز و السكر إلى الخلايا ، و يجعل الكبد يحول الجلكوز إلى جليكوجين ، مما يؤدي إلى خفض مستوى الجلكوز بالدم.

يستخدم الأنسولين طبيا لعلاج بعض أشكال البول السكري. المرضى الذين يعانون من مرض السكر نوع 1 يعتمدون على الأنسولين الخارجي للبقاء على قيد الحياة بسبب عدم إنتاج أجسامهم لهرمون الإنسولين.


- الأنسولين البشري (Human insulin).

- الأنسولين غير البشرى (انسولين مصنع أو مُنَاظِر) (Insulin analogue).

وتركيز معظم أنواع الأنسولين المتاحة هي 100 وحدة/ مليلتر، ويساوي المليلتر سنتيمتر مكعب. ويراعي في كل حقن الأنسولين أن تقسم بشكل يماثل هذا التركيز.




الـ (Glarine)هو أحد أنواع الإنسولين طويلة المفعول وهو أنسولين غير بشرى يختلف عن باقي الأنواع في أنه :

يضم ثلاثة أنواع:
3- نوع 25/75 يحتوى على 75% أنسولين متوسط المفعول و25 % أنسولين فورى المفعول.

يمكن أن يحقن الإنسولين تحت جلد البطن أو الفخذ أو المقعدة أو الذراعين.

لو أخذت جرعة زائدة من الإنسولين سوف يقوم بتخفيض مستوى الجلكوز في الدم بشكل كبير ومن ثم يشعر بتعب, إغماء, خفقان, عرق، جوع، رعشات وفي بعض الأحيان يصل إلى غيبوبة تامة.على مريض السكري الذي يتعرض لمثل هذه الأعراض أن يحمل معه دائماً وجبة خفيفة أو قطعة من الحلوى أو السكر. وأيضا يؤدي انخفاض البوتاسيوم في الدم: ويمكن لانخفاض البوتاسيوم في الدم (نقص بوتاسيوم الدم) يمكن أن يسبب الإرهاق، والإمساك وعدم انتظام ضربات القلب. كما أنه يؤثر على العضلات.
ومشاكل في الجهاز التنفسي: متلازمة الضائقة التنفسية الحادة هو تأثير خطير من جرعة زائدة من الانسولين، حيث الرئتين الحصول على ملتهبة وكمية الأوكسجين التي يتلقاها الجسم يقلل. ومشاكل في الجهاز العصبي: الجهاز العصبي المركزي وتحدث يبطئ حتى النعاس، ومشية غير طبيعية، والكلام، والتفكير ضعف. إذا ما استمر لبعض الوقت، ويمكن أن يتسبب في غيبوبة.

إذا تناولت جرعة زائدة من الانسولين عن الحد الموصوف لك من قبل الطبيب وشعرت باعراض انخفاض السكر في الدم، فعليك بالخطوات التاليةكمعالجة سريعة وهي:

العبوات غير المفتوحة تحفظ في الثلاجة بدون تجميد، أما المفتوحة فتحفظ في درجة حرارة الغرفة العادية بعيداً عن الضوء والحرارة العالية والأفضل حفظها في الثلاجة. لإستخدم الإنسولين الذي تم تجميده ثم ذاب, أيضا لا تحاول تسخين العبوة لتغلي. يجب ألا يحقن الانسولين وهو بارد بل يخرج من الثلاجة قبل استعماله.
لا تستخدم الانسولين إذا كان لونه متغيراً أو يحتوي على كتل.

يجب يتنبه المريض إلى أن هناك أنواع من الإنسولين تكون في الأصل عكرة.


</doc>
<doc id="17855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17855" title="ديربي (توضيح)">
ديربي (توضيح)

ديربي قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="17858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17858" title="نورتش">
نورتش

نورتش - وسماها الإدريسي نُرْغِيق - هي حاضرة مقاطعة نورفولك الواقعة في إقليم شرق أنجليا الإنجليزي. بلغ عدد سكانها حوالي 121,000 نسمة سنة2006. وهي المنطقة الصناعية الوحيدة في مقاطعة نورفولك الصناعي، وتربطها بالعاصمة لندن طريق سريعة وخط سكك حديد.

كتابة الاسم العربي مشتق من 'Norwicca' (إنجليزية وسطى).


</doc>
<doc id="17859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17859" title="نيوكاسل أبون تاين">
نيوكاسل أبون تاين

نيوكاسل أبون تاين (بالإنجليزية: Newcastle-upon-Tyne) هي مدينة تقع في شمال شرق إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 279،100 نسمة (2011).

مدينة جميلة تقع في شمال شرق إنجلترا بالقرب من البحر (10 دقائق)، من أجمل مدن إنجلترا وأهمها، تتميز بكبر سوقها بالإضافة إلى المعالم التاريخية التي تعود بعضها إلى ما قبل الميلاد، يوجد فيها العديد من آثار الرومان الذين استوطنوها قبل ألفين عام.
تتميز نيوكاسل بالحياة الليلة بعكس مدن إنجلترا، وفازت نيوكاسل قبل تقريباً 3 أعوام بلقب أفضل مدينة ليلية، متفوقة في ذلك على كل من نيويورك ولاس فيجاس وامستردام وباريس وغيرهم.
شعب نيوكاسل شعب مضياف ويحسن استقبال السياح والطلبة الدارسين والذين يمثلون حوالي ال70000 نسمة، ويلقب سكانها بالجورديس (Geordies) وسبب تسميتهم بهذا الاسم يرجع للقرن الثامن عشر، عندما ناصروا أهالي نيوكاسل الملك جورج بعكس أهل شمال إنجلترا الذين ناصروا ملك سكوتلاند، ومن الاسم جورج اخذ الاسم جوردي، وينظر لهم عاده الشعب الإنجليزي على أنهم أناس دون المستوى. يتميز أهل نيوكاسل الأصليين باللهجة الجورديه، وهي لهجة يصعب على الإنجليز فهمها نظراً لما فيها من مصطلحات ليست في القواميس الإنجليزية، عندما تأتي لنيوكاسل عاده ما ترى ملصوقات ظريفة على السيارات تقول: Divn't dunsh us، I'm a Geordie، وتعني لا تصدم بي، انا جوردي.
توجد في نيوكاسل جامعتين، جامعة نيوكاسل، وجامعة نورثمبريا، وكلتاهما يتعبران من أفضل الجامعات في المملكة المتحدة، ويوجد أيضاً كلية نيوكاسل، وكانت من أفضل كليات بريطانيا لكن كثرت استقبال الطلاب الاجانب والاعتماد على الكم وليس الكيف جعلها كلية غير مرغوبة بها من قبل الجهات الرسمية في بريطانيا كما تم ايقاف القبول عليها لفترة من الزمن من قبل السفارة السعودية.
تقع نيوكاسل على نهر التين ولذلك سميت بنيوكاسل upon tyne، ويفصل هذا النهر بين مدينة نيوكاسل ومدينة جاتسهد.
يوجد فيها الكثير من العرب المسلمين وخصوصا من SG1 1XT العربية السعودية وليبيا كطلاب بعثات وأيضا يوجد بها عدد من الفلسطينيين المستقرين.


</doc>
<doc id="17860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17860" title="ليفربول">
ليفربول

تجارياً تعد مدينة ليفربول منفذاً لتجارة وسط وغرب إنجلترا. وتوجد فيها جامعة ليفربول من أعرق الجامعات البريطانية أسست في عام 1881 . وجامعة جون موريس، أما رياضياً فيوجد فيها ناديين تأريخيين وهما نادي ليفربول، ملعبه انفيلد، وهو أكثر الاندية الإنجليزية شعبية، والاخر نادي ايفرتون، وملعبه الغوديسون بارك، كما تشتهر المدينة بفرقة البيتلز الموسقية، وسفينة التايتنك. ويوجد في المدينة مطار جون لينون.

تأسست المدينة عام 1207 في عهد الملك جون، وكانت تعد المدينة الثانية بعد مدينة لندن في كثير من المجالات خاصة في التجارة. كانت المدينة مهمة كقاعدة للقوات التي توجهت إلى ايرلندا، ثم بنيت فيها بعض المعالم التي تجذب السكان تدريجياً، كبناء القلعة والكنيسة والسوق، ليبدأ سكانها لاحقاً بالاعتماد على صيد الأسماك والزراعة.

يتنوع مناخ مدينة ليفربول كباقي مدن بريطانيا، فهو خليط بين الطقس الماطر، المشمس، العاصف والغائم على مدار السنة. حيث يكون الصيف دافئاً ومشمساً بين شهري يوليو وأغسطس، بينما الشتاء فهو بارد ورطب وذلك بين يناير وفبراير. تتراوح درجات الحرارة بين 20 درجة مئوية في فصل الصيف و4 درجات مئوية في فصل الشتاء.

كان لليفربول دوراً مهماً طوال الثورة الصناعية، فكانت من المدن العالمية الرائدة في مجال إنتاج القطن، كما وأنشأ فيها أول خط للسكك الحديدية بين المدن في العالم، وتعد من المدن التجارية المهمة حالياً.


أهم مرافقها التعليمية: 

تم اختيار ليفربول لتكون عاصمة الثقافة الأوروبية عام 2008
محافظ ليفربول 2015 


</doc>
<doc id="17862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17862" title="إبسوتش">
إبسوتش

إبسويتش (بالإنجليزية: Ipswich) هي مدينة تقع في جنوب شرق إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 118,000 نسمة (2003).


</doc>
<doc id="17863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17863" title="هيستينغز">
هيستينغز

هيستينغز أو هَسْتِينْكَس (بالإنجليزية: Hastings) هي مدينة تقع في جنوب إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 85،000 نسمة (2003).


</doc>
<doc id="17864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17864" title="غلوستر">
غلوستر

غلوشستر (بالإنجليزية: Gloucester) هي مدينة ومركز إقليم غلوسترشير في جنوب غرب إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 110,000 نسمة (2003).


</doc>
<doc id="17865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17865" title="إكزتر">
إكزتر

إكزتر أو (وذُكرت قديماً بإسم سهسْتار) مدينة تقع في جنوب غرب إنجلترا يمر خلالها نهر اكس . يبلغ عدد سكانها حوالي 117 ألف نسمة (2005م) تقع فيها جامعة إكسيتر .



</doc>
<doc id="17866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17866" title="دوفر">
دوفر

دوفر هي بلدة ساحلية تقع في جنوب شرق إنكلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 28,000 نسمة (2001) وتطل على بحر الشمال و بحر المانش. مدينة دوفر هي مقر مقاطعة كنت.

عرفت لدى الإدريسي باسم دُبْرَس حيث جاء في كتاب نزهة المشتاق ما نصه:



</doc>
<doc id="17867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17867" title="دربي (إنجلترا)">
دربي (إنجلترا)

دَرْبي (بالإنجليزية: Derby) هي مدينة تقع في وسط إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 233,000 نسمة (2003). 
تقع إلى جنوب منطقة القمم وهي حديقة وطنية.
تعد مركزا لصناعة السيارات في إنجلترا.


</doc>
<doc id="17872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17872" title="نوتنغهام">
نوتنغهام

نوتنغهام مدينة تقع في من إنجلترا وهي إحدى أعضاء مجموعة مدن الجوهر الثمانية، وتُعتبر إحدى أكبر عشر مدن المملكة المتحدة حجما. وتقع على نهر الترينت الذي يصب في نهر الهمبر.
تقع على الطريق السريع رقم واحد «إم 1» الذي يربطها بلندن جنوبا وليدز شمالا. كما تربطها بأنحاء البلاد طرق عديدة أخرى وسكة حديد الساحل الشرقي الرئيسية، ومطار شرق الوسط الدولي. داخل المدينة توجد شبكة ترام، وأكبر شبكة حافلات «ملك عام» على مستوى البلاد.
نوتنجهام تشتهر بأسطورة روبن هود قديما، وفي القرن التاسع عشر اكتسبت سمعة عالمية بصناعة الدراجات والدانتيل والتبغ وقد كانت أحد معاقل الثورة الصناعية. منحت مرتبة المدينة كجزء من اختفالات اليوبيل الماسي لتولي الملكة فيكتوريا الحكم سنة 1897م. 
بها فريقان كرة قدم (نوتنغهام فورست ونوتس كاونتي)، وأحد أشهر ملاعب الكريكت في إنجلترا (ترينت بريدج)، ومركز تزلج على الثلج، ومركز رياضات مائية، 


المدينة مقر مقاطعة نوتنغهامشير، وتحيط بها الأراضي الزراعية والغابات.

بالمدينة جامعتان


</doc>
<doc id="17894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17894" title="علم البلورات">
علم البلورات

علم البلورات يختص بدراسة البلورات من حيث شكلها الظاهري أو الخارجي وتركيبها الداخلي والتعرف عليها وعلى الصخور والمعادن التي تحويها.
وتوجد أنواع لهذه البلورات فالصلبة منها توجد في بعض المركبات مثل ملح الطعام، ومنها السائله كما في شاشة البلور السائل.

تتبلور الأملاح والمعادن في أشكال بلورية مختلفة ، منها :


الدراسات التي تقوم بتعيين البناء البلوري للأملاح والمعادن تعتمد على طرق القياس الآتية:


كما يمكن تعيين البناء البلوري المغناطيسي بواسطة حيود النيوترونات.
توجدالمادة الصلبة في إحدى من ثلاثة تصنيفات بالنسبة إلى بنيتها البلورية ، هي :




وتفصيل تلك التصنيفات كالآتي:

بلورة أحادية(بالإنجليزية:single crystal ) هي مادة صلبة تتميز بامتداد الشبكة البلورية فيها من أولها إلى آخرها مكونة بلورة كبيرة منتظمة . وتتكون البلورة الأحادية مثلا عن طريق تغطيس بلورة صغيرة في محلول مشبع بمادة البلورة ، وتكون البلورة الصغيرة بمثابة بذرة تتراص عليها الذرات أو الجزيئات ، وتأخذ كل ذرة من ذرات المذاب موضعها بالضبط في الشبكة البلورية وبذلك تنمو البذرة إلى بلورة أحادية كبيرة .

كثيرة البلورات (بالإنجليزية: Polycrystalline) هي مواد مكونة من حبيبات بلورية كثيرة لها أحجام مختلفة وعشوائية التوزيع . يمكن عن طريق ضبط عملية التبلور التوصل إلى تقليل عشوائية التوزيع بحيث تنتظم البنية البلورية ونحصل على ما يسمى بلورة أحادية.


وتعتبر معظم المعادن و السيراميك موادا كثيرة البلورات ، وكثيرا ماتسمى البلورات الأحادية الصغيرة فيها بالحبيبات . ويمكن تصور كثيرة البلورات عند طحن بلورة أحادية ، فكومة المسحوق تشكل مادة كثيرة البلورات .

مادة لابلورية (بالإنجليزية:amorphous solid ) هي مادة صلبة لا تتوزع فيها الذرات توزيع منتظما على نطاق بعيد ، ويكون توزيع الذرات فيها عشوائيا ، بمعنى أن توزيع الذرات فيها لا يتبع أي نظام من الأنظمة البلورية . وقد تتسم ببعض النظام على النطاق القصير (حيز 10 - 20 ذرة ) ، ولهاذا تسمى جوامد لابلورية . مثال على ذلك بنية الزجاج والبوليسترين وكذلك الحلوى . تتصف الجوامد ذات نظام بلوري على النطاق البعيد (أي نظام واحد يشمل البلورة من أولها إلى أخرها) بالبلورات .



</doc>
<doc id="17900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17900" title="شبه جزيرة سيناء">
شبه جزيرة سيناء

شبه جزيرة سيناء أو سيناء تلقب بأرض الفيروز، هي شبه جزيرة صحراوية مثلثة الشكل تقع غرب آسيا، في الجزء الشمال الشرقي من جمهورية مصر العربية، تبلغ مساحنها حوالي 60088 كيلو متر مربع، تمثل نسبة 6% من مساحة مصر الإجمالية، يحدها شمالاً البحر الأبيض المتوسط وغربا خليج السويس وقناة السويس، وشرقاً قطاع غزة، فلسطين المحتلة ، وخليج العقبة، وجنوباً البحر الأحمر، وهي تعتبر حلقة الوصل بين قارتي أفريقيا وآسيا، يبلغ عدد سكان شبه جزيرة سيناء ما يقارب مليون وأربعمائة ألف نسمة حسب إحصائيات عام 2013.

تقسم شبه جزيرة سيناء إدارياً إلى محافظة شمال سيناء، محافظة جنوب سيناء، مدينة بورفؤاد التابعة لمحافظة بورسعيد، مركز ومدينة القنطرة شرق التابع لمحافظة الإسماعيلية، وحي الجناين التابع لمحافظة السويس، وتضم بين طياتها الكثير من المعالم المميزة إذ يوجد بها العديد من المنتجعات السياحية والمحميات الطبيعية والمزارات الدينية أبرزها شرم الشيخ، دهب، رأس سدر، طابا، نويبع، محمية رأس محمد، محمية نبق، محمية طابا، دير سانت كاترين، حمام موسى، حمام فرعون، وجبل موسى وهو الجبل الذي كلم عليه النبي موسى ربه وتلقي الوصايا العشر وذلك وفقا للديانات الإبراهيمية.

لا يوجد أصل واضح لكلمة "سيناء"، فقد ذكر البعض أن معناها "الحجر" وقد أطلقت علي سيناء لكثرة جبالها، بينما ذكر البعض الآخر أن اسمها في الهيروغليفية القديمة " توشريت" أي أرض الجدب والعراء، وعرفت في التوراة باسم "حوريب"، أي الخراب. لكن المتفق عليه أن اسم سيناء، الذي أطلق علي الجزء الجنوبي من سيناء، وتدل آثار سيناء القديمة علي وجود طريق حربي قديم وهو طريق حورس، وكان هذا الطريق يبدأ من الفارما حتى العريش، والذي يقع الآن في منطقة قطية، وقد شهدت أرض سيناء العديد من الأحداث التاريخية أبرزها الحملة الصليبية الأولى، وافتتاح قناة السويس عام 1869، كما أن سيناء شهدت مراحل طويلة من الصراع العربي الإسرائيلي أهمها العدوان الثلاثي 1956، حرب يونيو 1967، وحرب أكتوبر 1973.

هناك خلاف بين المؤرخين حول أصل كلمة "سيناء"، فقد ذكر البعض أن معناها "الحجر" لكثرة جبالها، بينما ذكر البعض الآخر أن اسمها في الهيروغليفية القديمة "توشريت" أي أرض الجدب والعراء، وعرفت في التوراة باسم "حوريب"، أي الخراب، لكن المتفق عليه أن اسم سيناء الذي أطلق علي الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة مشتق من اسم الإله "سين" إله القمر في بابل القديمة، حيث انتشرت عبادته في غرب آسيا وكان من بينها فلسطين، ثم وفقوا بينه وبين الإله "تحوت" إله القمر المصري والذي كان له شأن عظيم في سيناء، وكانت عبادته منتشرة فيها، ومن خلال نقوش سرابيط الخادم والمغارة يتضح لنا أنه لم يكن هناك اسم خاص لسيناء، ولكن يشار إليها أحياناً بكلمة "بياوو" أي المناجم أو "بيا" فقط أي "المنجم"، وفي المصادر المصرية الآخري من عصر الدولة الحديثة يشار إلي سيناء باسم "خاست مفكات" وأحياناً "دومفكات" أي "مدرجات الفيروز".

ظل الغموض يكتنف تاريخ سيناء القديم حتي تمكن فليندرز بتري عام 1905 من اكتشاف اثني عشر نقشاً عرفت " بالنقوش السيناوية "، عليها أبجدية لم تكن معروفة في ذلك الوقت، وفي بعض حروفها تشابه كبير مع الهيروغليفية، وظلت هذه النقوش لغزاً حتى عام 1917 حين تمكن عالم المصريات جاردنر من فك بعض رموز هذه الكتابة والتي أوضح أنها لم تكن سوي كتابات كنعانية من القرن الخامس عشر قبل الميلاد من بقايا الحضارة الكنعانية القديمة في سيناء.

وتدل آثار سيناء القديمة علي وجود طريق حربي قديم وهو طريق حورس الذي يقطع سيناء، وكان هذا الطريق يبدأ من القنطرة الحالية، ويتجه شمالاً فيمر علي تل الحي ثم بير رومانة بالقرب من المحمدية، ومن قطية يتجه إلي العريش، وتدل عليه بقايا القلاع القديمة كقلعة ثارو، ومكانها الآن " تل أبو سيفة "، وحصن "بوتو" سيتي الذي أنشأه الملك سيتي الأول، الذي يقع الآن في منطقة قطية. قاد الملك سمرخت سابع ملوك الأسرة الأولى حملة إلى وادى المغارة موطن مناجم الفيروز في سيناء ضد البدو الرحل هناك عام 3200 قبل الميلاد مسجلا أخبار حملته بنقش على قطعة من الصخر وعليها صورته تعتبر أقدم أثر في سيناء، وتبعه ملوك تلك الأسرة بحملات ومعارك مشابهة ضد الطامعين والمعتدين.
أما الملك زوسر -أحد ملوك الأسرة الثالثة، الذي يلقب بفاتح شبه جزيرة سيناء- فقاد حملة كبرى هناك عام 2700 قبل الميلاد مسجلا انتصاراته على صخرة في هيئة مقاتل يضرب بدويا، وتكرر الأمر نفسه مع ملوك الأسرة الرابعة الذين يلقبون ببناة الأهرام.

شهد عام 1800 ق. م قدوم أبو الأنبياء إبراهيم عليه السلام لمصر إبان احتلال الهكسوس، وتزوج جارية مصرية من الفرما شمال القنطرة حاليا وأنجب منها إسماعيل والذى نشأ بمكة ومن نسله جاء العرب العدنانية.
وفي عام 1213 ق. م خرج بنو إسرائيل من مصر في عهد فرعون مصر (رمسيس الثاني)، حيث سار نبي الله موسى عليه السلام إلى مدين -موطن زوجته وعائلتها، وهى أقصى جنوب سيناء الحالي- ويرى البعض أنها تقع على الساحل الغربي من خليج العقبة فى المنطقة ما بين طابا ودهب.
وعندما سار موسى فى هذا الاتجاه حيث حاليا جبل موسى وجبل المناجاة ويقال إن موسى تلقى الوصايا والشرائع للديانة اليهودية. ولم يستجب قوم موسى لرغبته لدخول فلسطين فحل عليهم غضب الله وحرم عليهم دخولها أربعين عاما يتيهون فى سيناء. ومات موسى وهارون بسيناء في فترة التيه حيث مات أولأ هارون ودفن في جبل هود ثم مات موسى ودفن فى كثيب أحمر وهو مكان قريب من أرض فلسطين ولكن غير معروف حاليا.
وفي عام 525 ق. م هزم الملك الفارسي قمبيز بن قورش الذي أتى إلى مصر عبر سيناء فرعون مصر في ذلك الوقت بسماتيك الثالث، وفي عام 333 ق. م غزا الإسكندر الأكبر مصر عن طريق سيناء وعسكرت قواته في منطقة قاطية، أما في عام 169 ق. م فبسطت مملكة الأنباط وعاصمتها البتراء نفوذها من بادية الشام شرقا إلى خليج السويس غربا ومن سوريا شمالا حتى المدينة المنورة جنوبا، ووجدت آثار هذه المملكة بمنطقة قاطية بمركز بئر العبد بشمال سيناء كما وجدت العديد من الحفريات على الصخور في شبة جزيرة سيناء.

وخلال العصرين اليوناني والروماني استمرت سيناء تلعب دورها التاريخي، فنشأت بينها وبين العديد من المدن التي سارت علي نمط المدن اليونانية علاقات تجارية، والتي كان أشهرها هي مدينة البتراء الواقعة في الأردن اليوم، وهي مدينة حجرية حصينة في وادي موسى، كانت مركزاً للحضارة النبطية التي نسبت إلي سكانها من الأنباط، وهناك خلاف كبير حول أصل الأنباط، والمرجح أنهم من أصول عربية نزحت من الحجاز، لأن أسماء بعض ملوكهم كانت أسماء عربية كالحارث وعبادة ومالك. وقد استخدم النبطيون طرق التجارة، وعدنوا الفيروز في وادي المغارة والنحاس في وادي النصب، وكانوا يزورون الأماكن المقدسة في جبلي موسى وسربال، كما سكن رهبان من البتراء دير سانت كاترين في صدر العصر المسيحي، وكانت أبرشية فيران قبل بناء الدير تابعة لأبرشية البتراء.

فى عهد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبالتحديد في 10 ذي الحجة لعام 18 هجرية اجتاز الجيش الإسلامي بقيادة عمرو بن العاص الحدود المصرية من ناحية الشام وتقدم نحو رفح ثم العريش ثم الفرما شمال القنطرة الحالية، حيث حاصرهم حوالي شهرين قبل أن تسقط ومنها إلى بلبيس حيث هزم جيش الروم بعد أن حاصرها مدة شهر، ووافق ذلك عام 639 ميلادية. وكان الفتح الإسلامي مشجعاً لبعض العناصر البدوية في شبه جزيرة العرب للنزوح إلي سيناء والاستقرار بها مما شجع علي انتشار الإسلام بين سكانها، وقد اعتبرتها بعض هذه العناصر نقطة وثوب إلي شمال إفريقيا فاستقر بعضها بمصر بينما نزح البعض الآخر إلي بلاد المغرب. فكانت سيناء أحد أهم المعابر البشرية خلال القرون الأولي من الفتح الإسلامي. وهذه الهجرات التي عبرت سيناء منذ الفتح الإسلامي أخذت تزداد علي سيناء خلال العصرين الأموي والعباسي، ثم أخذت تقل بشكل ملحوظ منذ عصر الطولونيين، نتيجة انهيار النفوذ العربي خلال العصر العباسي الثاني، وتزايد نفوذ عناصر أخرى كالفرس والأتراك.

خلال فترة الحروب الصليبية تعرضت سيناء لمحاولة الغزو من قبل الصليبين، حيث قام بلدوين الأول حاكم بيت المقدس الصليبي بالتوغل في وادي عربة للسيطرة علي المنطقة الواقعة جنوبي البحر الميت، ثم شيد سنة 1115م حصن الشوبك ليكون مركزاً يمكن للصليبيين من السيطرة علي وادي عربة بأكمله. وفي العام التالي (سنة 1116) خرج بلدوين في حملة أخرى، وسار حتى أيلة علي ساحل خليج، وشيد في أيلة قلعة حصينة ليستطيع التحكم في الطريق البري للقوافل بين مصر والشام، وتمكن بلدوين من تشييد قلعة في جزيرة فرعون الواقعة في مواجهة أيلة في خليج العقبة. وبذلك تمكن الصليبيون من الإشراف علي شبه جزيرة سيناء التي أخذت تحرك في قلوبهم ذكريات ومشاعر دينية عزيزة عليهم، لكن علي الرغم من ذلك فإن رهبان دير سانت كاترين رفضوا استضافة بلدوين خشية انتقام الفاطميين في القاهرة، مما جعل بلدوين ينصرف عائدا إلي بيت المقدس.

واستمر بلدوين في استراتيجيته الرامية إلي السيطرة علي شبه جزيرة سيناء الطرق المؤدية إليها، فبني قلعة وادي موسى في عام 1117م، وفي العام التالي خرج بلدوين بحملة عبر الطريق الشمالي الذي يمر بشمال سيناء، ووصل إلي الفرما حيث اقتحمها وقام بإحراقها، وفي أثناء عودته أصيب بمرض، نتيجة تناوله لوجبة من السمك أدي إلي وفاته، وحمل جثمانه إلي القدس ليدفن بها. وقد تعرضت العريش لهجوم الصليبيين في عام 577هـ/ 1181م وقطعت أشجار نخيل سيناء وحمل الصليبيون جذوعها إلي بلادهم لاستخدامها في صناعة السفن المعروفة بـ" الجلاب " التي تصنع من جذوع النخيل، وذلك ضمن خطة رينالد من شاتيون حاكم حصن الكرك الصليبي للسيطرة علي البحر الأحمر. إلا أن خطة رينالد في السيطرة علي سيناء والبحر الأحمر قد فشلت نتيجة الجهود التي قام بها الأيوبيون، وخاصة صلاح الدين الأيوبي في وقف حملات رينالد في البحر الأحمر والتي وصلت حتى عدن، وإسطول حسام الدين لؤلؤ، الذي دمر الإسطول الصليبي.

ومن الملاحظ أنه خلال تلك الفترة ازدياد عمليات تهرب القوافل من دفع الرسوم والعوايد مستغلة الاضطراب الناتج عن الوجود الصليبي في الشام، فكانت تلك القوافل تستخدم طرق التجارة بين مصر والشام غير المطروقة كالطريق "المدرية " ومعناه الطين اليابس، وسمي بهذا الاسم لقربه من النيل، كما استخدموا الطرق "البدرية أو الفوقانية " بعيدا عن الطريق الشمالي المعتاد هروباً من تهديد الصليبين، وكانت القوافل تقطع هذا الطريق في ثمانية أيام، كما كان هناك الطريق " البرية " الذي قطعه صلاح الدين الأيوبي أثناء هزيمة تل الصافية عام 573هـ/1177م. وقد امتاز العصر الأيوبي بالاهتمام الملحوظ بتعمير سيناء نظرا لظروف الحروب الصليبية التي كانت تملي عليهم ضرورة تجديد القلاع والموانئ خوفا من هذا الخطر القريب، فقد قام صلاح الدين الأيوبي بتعمير وإصلاح ميناء الطور عام 580هـ/1184م، فعمر المراكب والميناء، وبدأت تصله المراكب المحملة بالبضائع من اليمن، وهجر أصحاب المراكب مينائي عيذاب والقصير، وقد تبع ذلك أن صارت الغلال ترسل إلي الحجاز بصورة دورية ومنتظمة، وشجع ذلك حركة التجارة في البحر الأحمر(). وكان صلاح الدين الأيوبي قد تمكن من انتزاع ميناء إيلات من أيدي الصليبين في عام 566هـ/1170م، ومن ثم صار البحر الأحمر تحت سيطرته. كما قام الصالح نجم الدين أيوب في نهاية العصر الأيوبي ببناء بلدة الصالحية في " أرض السباخ " (امتداد سبخة البردويل) عام 644هـ/ 1246م لتكون محطة علي الطريق الموصل إلي الشام.

بدأت مصر مع بداية القرن التاسع عشر أحداثا جديدة مع تولي محمد علي حكم مصر عام 1805، وكان أهمها إنشائه لمحافظة العريش عام 1810 ضمن التشكيلات الإدارية التي وضعها في هذا العام، والتي كانت تمثل أول شكل إداري منظم في سيناء في العصر الحديث، ولها اختصاصات وحدود إدارية، ووضع تحت تصرف محافظ العريش قوة عسكرية لحماية حدود مصر الشرقية، وقوة نظامية لحماية الأمن داخل المدينة. كما أنشأت نقطة جمركية ونقطة للحجر الصحي (كورنتينة) بالعريش. أما الطور فقد كانت تابعة إدارياً لمحافظة السويس، بينما أدخلت نخل ضمن إدارة القلاع الحجازية التي كانت تتبع قلم الروزنامة بالمالية المصرية. وخلال فترة حكم إسماعيل (1863 – 1879) حدثت عدة أحداث متصلة بسيناء، منها زيارات العديد من الرحالة إلي سيناء وكان أهمهم البرفيسور بالمر Palmer حيث أرسلته بريطانيا عام 1868 علي رأس لجنة علمية للتنقيب في منطقة الطور ورسم خريطة لسيناء. لكن كان أهم تلك الأحداث التي أثرت علي سيناء خلال تلك الفترة هو افتتاح قناة السويس للملاحة عام 1869، التي كان لإنشائها آثارا هامة علي مجتمع سيناء كما سنري في الفصول القادمة. وكان من نتائج إقامة هذا الممر الملاحي المهم أن أنشأت عددا من المدن علي ضفتي القناة، فقد أنشئت الإسماعيلية في منتصف القناة تقريبا، كما أنشأت مدينة جديدة علي طريق العريش، وهي مدينة القنطرة.

وخلال فترة حكم إسماعيل (1863 – 1879) حدثت عدة أحداث متصلة بسيناء، منها زيارات العديد من الرحالة إلي سيناء وكان أهمهم البرفيسور بالمر Palmer حيث أرسلته بريطانيا عام 1868 علي رأس لجنة علمية للتنقيب في منطقة الطور ورسم خريطة لسيناء. لكن كان أهم تلك الأحداث التي أثرت علي سيناء خلال تلك الفترة هو افتتاح قناة السويس للملاحة عام 1869، التي كان لإنشائها آثارا هامة علي مجتمع سيناء كما سنري في الفصول القادمة. وكان من نتائج إقامة هذا الممر الملاحي المهم أن أنشأت عددا من المدن علي ضفتي القناة، فقد أنشئت الإسماعيلية في منتصف القناة تقريبا، كما أنشأت مدينة جديدة علي طريق العريش، وهي مدينة القنطرة.

في عام 1956 قامت كل من إسرائيل وفرنسا وإنجلترا بعمل هجوم منظم علي مصر فيما يسمي بالعدوان الثلاثي علي مصر وقد قامت المقاومة الشعبية باعمال بطوليه لصد الفرنجا والإنجليز اما إسرائيل فأخذت سيناء بالكامل ولكن صدر قرارمن مجلس الامن آنذاك برد جميع الأرض المحتلة الي مصروعدم شرعية الهجوم علي مصر قامت إسرائيل في 5 يونيو 1967 م بشن هجوم على مصر وسوريا والأردن واحتلت سيناء والجولان والضفة الغربية للأردن· واستطاع جيش مصر برغم فداحة الخسارة أن يعبر هذه المحنة في صموده أمام القوات الإسرائيلية ودخوله حرب الاستنزاف، وفى ذلك الوقت توفى "جمال عبد الناصر" في سبتمبر 1970.

تولى محمد أنور السادات الحكم بعد جمال عبد الناصر، عمل على تسوية مشاكل الدولة الداخلية وإعداد مصر لخوض حرب لتحرير سيناء. في 6 أكتوبر 1973 في تمام الثانية ظهراً، نفذت القوات المسلحة المصرية والقوات المسلحة العربية السورية هجوماً على القوات الإسرائيلية في كل من شبه جزيرة سيناء والجولان. بدأت الحرب على الجبهة المصرية بالضربة الجوية التي شنتها القوات الجوية المصرية ضد القوات الإسرائيلية، وعبرت القوات المصرية إلى الضفة الشرقية ورفعت العلم المصري.

الرئيس أنور السادات دخل في تسوية النزاع العربي الإسرائيلي لإيجاد فرصة سلام دائم في منطقة الشرق الأوسط، فوافق على معاهدة السلام التي قدمتها إسرائيل (كامب ديفيد) في 26 مارس 1979 بمشاركة الولايات المتحدة بعد أن مهدت زيارة الرئيس السادات لإسرائيل في 1977، وانسحبت إسرائيل من شبه جزيرة سيناء تماما في 25 أبريل 1982 بانسحابها مع الاحتفاظ بشريط طابا الحدودي واسترجعت الحكومة المصرية هذا الشريط فيما بعد، بناء على التحكيم الذي تم في محكمة العدل الدولية فيما بعد·

سيناء هي شبه جزيرة تقع غرب آسيا، في أقصى الشمال الشرقي من أفريقيا، بين دائرتي عرض 44 27 جنوباً عند رأس محمد، و20 31 شمالاً عند تل رفح علي ساحل البحر المتوسط، وبين خطي طول 18 32 غرباً عندالشاطئ الشرقي لبحيرة التمساح، و54 34 شرقاً عند طابا علي ساحل خليج العقبة، تبلغ مساحنها حوالي 60088 ، يحدها شمالاً البحر الأبيض المتوسط وغربا خليج السويس وقناة السويس، وشرقاً الأراضي الفلسطينية المحتلة، وخليج العقبة، وجنوباً البحر الأحمر، وهي تعتبر حلقة الوصل بين قارتي أفريقيا وآسيا، تحاط سيناء بالمياه من أغلب الجهات إذ تملك شبه جزيرة سيناء وحدها نحو 30% من السواحل المصرية، فهي تقع بين البحر المتوسط بطول 120 كم، قناة السويس بطول 160 كم، خليج السويس بطول 240 كم، وخليج العقبة بطول 150 كم.

شبه جزيرة سيناء هي جزء من منطقة الرصيف الأمامي للدرع العربي الكبير، وتظهر صخور هذا الدرع فى الجنوب وبميل إقليمي باتجاه الشمال حيث يليها ويكسوها قطاع الصخور الرسوبية، وتنقسم شبه جزيرة سيناء إلى ثلاثة أقاليم طبيعية ترتب على النحو التالي من الشمال إلى الجنوب:

ويقع شمال خط عرض 30 ويمتد من شرق الإسماعيلية إلى رفح بمحاذاة البحر الأبيض المتوسط، وهو عبارة عن سهل مموج كبير ينحدر من هضبة التيه تدريجياً حتى البحر المتوسط، كما أنها أرض منبسطة تكثر فيها الوديان والعيون والروافد التى تتكون من مياه الأمطار، ويتضمن إقليم السهول الشمالية فى سيناء ثلاثة قطاعات هي:

ويقع بين خطي 30 و 29 ويقع في منطقة وسط سيناء، وهو عبارة عن سلسلة هضاب تتخللها بعض الجبال التى تنحدر تدريجياً نحو الشمال، كما تخترق من الجنوب إلى الشمال وادي العريش ونقطة نخل فى الوسط، ويتراوح ارتفاعه ما بين 500 - 1500 م فوق مستوى سطح البحر، وأشهر هضاب هذا الإقليم هى هضبة التيه والتى تمتد إلى نحو 140 كم، ثم هضبة العجمة التى تقع إلى الشمال من هضبة التيه وتمتد لنحو 115 كم، ورغم هذه السمات العامة لإقليم الهضاب فى وسط سيناء، إلا أنه من الممكن تقسيمها إلى ثلاث قطاعات رئيسية هي:

ويقع جنوب خط 29 وهو إقليم الجبال، يحتل الثلث الجنوبي والأضيق من شبه جزيرة سيناء، ما بين خليجى السويس والعقبة، ويمكن تقسيمه إلى ثلاث قطاعات رئيسية هي:


يختلف المناخ في شمال سيناء عن جنوبها كالتالي:

تحتوي شبه جزيرة سيناء على عدد من المحميات الطبيعية والتي تضم العديد من أنواع النباتات والحيوانات والأسماك، ومن أبرز تلك المحميات محمية نبق، محمية رأس محمد، محمية سانت كاترين، محمية طابا، ومحمية أبو جالوم، النظام البيئي في سيناء هو نظام بيئي صحراوي وهو نتيجة طبيعية لعاملي المناخ والتربة، لذلك فإن نسبة الكساء الخضري يكاد يختفي في بعض المناطق القاحلة، بينما يزيد نوعاً ما في رقع كثيرة بحيث يتراوح بين 1 - 4 % خاصة في الكثبان الساحلية الشمالية التي لا تخلو من بقع نباتية تساعد علي تثبيتها، وتتراوح أنواع النباتات والأعشاب السائدة في سيناء ما بين الأنواع الجافة، والأنواع المالحة الموجودة في المستنقعات، والأنواع الرطبة الموجودة في المناطق الجبلية المرتفعة وعلي السفوح والقمم والأودية الجبلية، أما في الأماكن المفتوحة السهلية فتبدو منطقة شجرية لا صحراوية حيث تتكاثف الشجيرات والأشجار، خاصة من الأثل والسنط.

تعد أشجار النخيل والخروع من أهم العناصر النباتية المتوائمة مع البيئة الرملية الساحلية، والتي تثبت رمالها بأشجار الأكاسيا المالحة، وأوكالبتوس، بينما تغطي الأشنيات صخور المرتفعات الساحلية بنسبة 90% بسبب النسبة العالية للندى مع أن نسبة هطول الأمطار لايتجاوز 90 مم في بعض المناطق، كما تعلو المرتفعات نباتات اللاوند أو الخزامي، الزعتر، القتاد، الافيدرا، النرجسيات، الزنبقيات، وأشجار العرعر الفينيقي. وتسود منطقة هضبة التيه النباتات الصحراوية العربية التي تندر على الصخور العارية، ويزداد الغطاء النباتي في قيعان الأودية حيث ينتشر الصر والثمام والصلة إضافة إلى الأنواع النباتية الآتية: الرتامة، الأشنان والحرمل، الشيح، اليتنة، وقثاء بري، الأثل، ويزداد في جبال سيناء الغطاء النباتي كثافة وتنوعاً، حيث ينتشر الزعرور، واليغنس السوري والسرو الأخضر، التين، الجميز والسفرجلية.

أما الحيونات فتنتشر في شبه الجزيرة العديد من الأنواع مثل الورل، الضب المصري، الضبع المخطط، ذئب الأرض، القنفذ بأنواعه، الشيهم، النمور، النمس المصري، المها العربي، الوعل النوبي، الكبش الأروي، الفنك، عناق الأرض، الوشق، الأرانب البرية، غزال دوركاس، الفئران واليربوع، وأهم الطيور التي تم تسجيل وجودها في شبه الجزيرة فهي البجع، النحام الأكبر، البلشون الأبيض الصغير، مرزة الدجاج، اللقلق، بلشون القطعان ، الصقور، السمان، المرعة، اللقلق الأبيض، القبرة، القبرة الهدهدية، النكات، والدريجة شرسة. كذلك سجلت في سواحل شبه جزيرة سيناء العديد من الأسماك والنباتات البحرية أهمها سمكة المهرج، سمكة بيكاسو (بالإنجليزية: )، سمكة الفراشة، الدلافين، الترسة البحرية، أسماك القرش، الجمبري، خيار البحر، وبعض الأنواع من قناديل البحر، الحبار، أخطبوط، أسماك المورايية، عاريات الخيشوم، ينفوخية، وسمكة الراقصة الأسبانية (بالإنجليزية: )، نبات المانجروف، شقائق نعمان البحر، بالإضافة إلى أنواع متعددة من الشعاب المرجانية، وقد حظرت الحكومة الصيد في جنوب سيناء لحماية الحياة البحرية فيها.

تقسم شبه جزيرة سيناء إدارياً إلى:

أما عسكرياً، فطبقاً لمعاهدة السلام المصرية الإسرائيلية بن مصر وإسرائيل فتقسم شبه جزيرة سيناء إلى ثلاثة ماطق كالتالي:
وبشكل استثنائي تم زيادة أعداد الجنود ونوعية التسليح نتيجة الاضطرابات التي ضربت شبه الجزيرة بعد ثورة 25 يناير 2011.

حسب إحصائيات يناير 2016 بلغ عدد سكان شبه جزيرة سيناء حوالي نسمة، مقسمة على النحو التالي:
ينقسم السكان في شبه جزيرة سيناء إلى قسمين سكان الحضر وسكان الريف، وتتركز الكثافة السكانية في المدن الساحلية أكثر من المدن الداخلية، وتعد مدينة العريش أعلى مدن سيناء من حيث الكثافة السكانية، حيث يبلغ عدد سكانها حوالي

يعتمد السكان في شمال سيناء بشكل رئيسي على المياه الجوفية، وبشكل جزئي على مياه النيل، والمياه الناتجة عن تحلية المياه، إذ تضم شمال سيناء حالياً ثلاثة محطات لتحلية مياه البحر في العريش، الحسنة، ونخل، ويتم حالياً إنشاء أربعة محطات تحلية في كلاً من العريش، رفح، الشيخ زويد وبئر العبد، وستبلغ الطاقة الانتاجية لهذه المحطات حوالي 10000 م3 يومياً، أما جنوب سيناء فتضم عدة محطات لتحلية المياه في كل مدينة من مدن المحافظة، بالإضافة إلى إنشاء محطات جديدة في كلاً من نويبع، الطور، وشرم الشيخ، وبشكل عام فإن سيناء تعاني من أزمة نقص مياه الشرب، لعدم عمل المحطات الحالية بكامل انتاجيتها، وعدم كفاءة الآبار الموجودة حالياً، كذلك يتم تجميع مياه الأمطار في خزانات محفورة في الصخر، وقد شُيدت عدة سدود سطحية على أودية سيناء مثل سد الروافعة الذي يبلغ سعته التخزينية حوالي 3.8 مليون م3، على بعد 50 كم من ساحل العريش، أما بالنسبة لمياه الزراعة، ففي مناطق شمال غرب سيناء يعتمد في الزراعة بشكل رئيسي على ترعة السلام وتفرعاتها، وباقي المناطق يتم الاعتماد على مياه الآبار الجوفية، ومياه الأمطار.

تفصل قناة السويس شبه جزيرة سيناء عن مصر، وترتبط بها عن طريق نفق الشهيد أحمد حمدي في نطاق محافظة السويس، كوبري السلام في نطاق محافظة الإسماعيلية، وبعض المعديات في بورسعيد، القنطرة شرق، الإسماعيلية، سرابيوم، السويس، بالإضافة إلى كوبري الفردان وهو كوبري مخصص للقطارات ويقع بالقرب من كوبري السلام. وترتبط سيناء مع قطاع غزة عن طريق معبر رفح، ومع إسرائيل عن طريق معبر نيتسانا ومعبر طابا، وكذلك معبر كرم أبو سالم وهو معبر مشترك بين قطاع غزة ومصر وإسرائيل.

تضم سيناء شبكة من الطرق السريعة تربط مدنها ببعضها وبالعالم الخارجي، ولعل من أهم هذه الطرق:
بالإضافة إلى العديد من الطرق الفرعية والطرق الترابية التي تربط هذه الطرق الرئيسية بالقرى والتجمعات السكنية المختلفة.

تضم شبه جزيرة سيناء العديد من الموانيء البحرية والمطارات التي تربطها بالعالم الخارجي، والموانئ في سيناء تقسم حسب التخصص إلى أربعة أنواع؛ موانيء تجارية وتشمل ميناء العريش، ميناء شرق بورسعيد، ميناء نويبع، ميناء شرم الشيخ، ميناء الطور، وموانيء تعدينية وتشمل ميناء أبو زنيمة، وموانيء بترولية وتشمل ميناء وادي فيران، وميناء رأس سدر، وموانيء سياحية وتشمل ميناء طابا، أما أهم المطارات الموجودة في سيناء فتقسم إلى نوعين مطارات دولية وهي مطار شرم الشيخ الدولي، مطار العريش الدولي، مطار طابا الدولي، مطار سانت كاترين الدولي، ومطارات داخلية وهي مطار الطور، مطار المليز، مطار أبو رديس، مطار النقب، ومطار الجورة الذي تستخدمه القوة متعددة الجنسيات التابعة للأمم المتحدة.

تمتاز سيناء بأنها كانت شاهدة على أهم الأحداث الدينية في الديانات السماوية الثلاثة اليهودية، المسيحية، والإسلام مثل خروج بني إسرائيل من مصر ورحلة العائلة المقدسة إلى مصر، الفتح الإسلامي لمصر، مما جعل لسيناء أهمية في الديانات حتى انها ذكرت في الكتب السماوية الثلاثة (التوراة،الانجيل،القران). وتوجد بسيناء أماكن سياحية دينية يقصدها السياح مثل دير سانت كاترين بمدينة سانت كاترين وجبل موسى.
تعتبر سيناء أهم المقاصد السياحية في مصر لما تمتاز به من خصائص طبيعية ودينية وحضارية فريدة وتساهم بنسبة كبيرة في الدخل القومي المصري ويؤم سيناء الكثير من السياح من مختلف أنحاء العالم لاسيما من دول الاتحاد الأوروبي للاستجمام والاستمتاع بطبيعة سيناء حيث الجبال تعانق البحر الأحمر في مشاهد خلابة، كما يمكن زيارة مناطق البدو وهم السكان المحليين في أماكن تجمعهم من خلال رحلات السفاري التي تتم في الصحراء. وتوجد في سيناء والبحر الأحمر عدة منتجعات ومدن سياحية أهمها شرم الشيخ، دهب، رأس سدر، نويبع، طابا، وأيضا دير سانت كاترين ومدينة طور سيناء عاصمة محافظة جنوب سيناء.

تضم سيناء العديد من مواقع السياحة الأثرية والتاريخية أبرزها سرابيط الخادم قرب مدينة أبو زنيمة حيث يوجد معبد الالهة "حتحور" من العصور الفرعونية فوق قمة إحدى الهضاب العالية وحولها بقايا مناجم الفيروز والنحاس التى استخدمها المصريون القدماء فى عصر الدولتين الوسطى والحديثة قبل الميلاد، وبالقرب من سرابيط الخادم توجد منطقة المغارة بما بقى من نقوشها الأثرية، وتعد سرابيط الخادم مقصداً مهما للسياح المهتمين بمواقع الآثار، فى نفس الوقت تشهد العديد من القلاع الموجودة فى سيناء إقبالاً سياحياً، وأبرزها هذه القلاع قلعة صلاح الدين على جزيرة فرعون قرب طابا، قلعة الجندي، قلعة نويبع، قلعة نخل التى تقع على طريق السويس - نويبع، وقلعة العريش، وتكتسب الطرق التاريخية أهمية إضافية فى سيناء، فعلى طريق حورس الموازى لساحل البحر المتوسط يقع أكثر من موقع سياحى أثرى يقصده السياح خاصة فى منطقة بلوزيوم بالفرما، ومنطقتى الفلوسيات والخوينات على بحيرة البردويل وقلعة العريش فى مدينة العريش، كما أن بعض هذه الطرق تكتسب فى ذاتها أهمية سياحية مثل الطريق الذى سلكته العائلة المقدسة إلى مصر، وتعتبر منطقة تل المشربة بدهب أرضا أثرية وتضم المنطقة الفرضة البحرية لميناء دهب من عصر الأنباط من القرن الثاني والأول قبل الميلاد لخدمة حركة التجارة بين الشرق والغرب عبر سيناء، واكتشفته منطقة آثار جنوب سيناء للآثار الإسلامية والقبطية في حفائرها منذ عام 1989، وتشمل المنطقة فنارا ومخازن للبضائع ومكاتب لخدمة الحركة بالميناء.

تنتشر هذه السياحة فى المناطق الساحلية التى تتميز بشواطىء رملية ناعمة، وبامتداد بحرى غير عميق خال من الصخور وصافى المياه، وتتكرر هذه المواصفات فى أكثر من موقع على البحر المتوسط وخليج السويس، حيث يمتد ساحل البحر الأبيض المتوسط من بالوظة وبئر العبد فى الغرب حتى رفح فى أقصى شرق سيناء مروراً بالعريش والشيخ زويد وبحيرة البردويل، ويتميز هذا الشاطىء الطويل برماله الناعمة البيضاء ومياهه الصافية، وعند العريش على وجه الخصوص تنتشر صفوف النخيل حتى إنه يعرف بشاطىء النخيل، وتشهد السياحة فى شواطىء العريش على وجه الخصوص إقبالاً كبيراً خاصة السياحة المحلية، كما تتزايد أعداد القرى السياحية بالقرب من هذه الشواطىء، وقد قلت هذه السياحة في العريش بشكا كبير نتيجة للأوضاع الأمنية السيئة في العريش، أما شاطىء خليج السويس فإنه يمتد بطول الساحل الشرقى للخليج شاملاً مناطق رأس مسلة ورأس سدر ورأس مطارمة والطور وهى مناطق سياحية، إضافة إلى منطقتى أبو زنيمة وأبو رديس الصناعيتين، ويتخلل هذا الشاطىء العديد من الخلجان ورؤوس اليابس فى وسط مياه الخليج، كما تتميز الشواطىء نفسها بالرمال الناعمة البيضاء وصفاء المياه والأعماق الضحلة لمسافات طويلة، إضافة إلى اعتدال المناخ طوال العام، مما يجعلها مكاناً مناسباً للسياحة المحلية وكذلك رحلات اليوم الواحد، وتوجد برأس سدر على وجه الخصوص العديد من القرى السياحية والمشروعات السياحية الجميلة، أما شاطىء الطور فلا يقل روعة عن رأس سدر خاصة فى منطقة شاطىء النخيل، وهى من أجمل المناطق السياحية التى تجمع بين زراعات النخيل والشاطىء المحصور بين مياه الخليج وسلسلة الجبال فى الشرق، كذلك شاطىء القمر بالطور وله طبيعة خاصة، فهو عبارة عن لسان ممتد لداخل المياه وله شاطىء رملى ناعم ويمكن من عنده إلقاء نظرة بانورامية على مدينة الطور بكاملها، وتوجد بمدينة الطور عدة فنادق حالياً. أما الغوص فيتركز هذا النوع من السياحة على الشاطىء الشرقى لخليج العقبة، وهو شاطىء صخرى فى معظم مناطقه، ويليه عمق كبير للمياه بعد الساحل مباشرة. وتعد هذه المنطقة من أجمل المناطق السياحية فى العالم لما تمتلكه من كنوز رائعة، فيها أروع مناطق الشعاب المرجانية، والأسماك الملونة والمياه الدافئة طول العام، وتتمتع بطبيعة ساحرة على اليابس وتحت الماء حيث تحيط بها تكوينات طبيعية خلابة بما بها من خلجان وينابيع دافئة وحيوانات وطيور ونباتات برية نادرة وطيور متنوعة، ومن أبرز المواقع المستغلة سياحياً على شاطىء خليج العقبة شرم الشيخ ودهب ونوبيع وطابا.

ساعد التكوين الجغرافي لسيناء على انتشار نمط متميز من السياحة هو سياحة السفارى والمغامرات عبر صحارى ودروب ووديان سيناء، وتتنوع مسارات وأهداف هذه البرامج من سياحة السفارى، فبعضها يتجه إلى السلاسل الجبلية الخلابة وأشهرها جبال منطقة سانت كاترين، وبعض الجبال التي تحيط بها ممرات تسمح للسياح بالمرور ومغامرة التسلق، وفضلاً عن ذلك تتميز الجبال بألوان صخورها المتعددة وتكويناتها، ومن أشهر هذه الجبال ذات الممرات جبل فى وادى وتير قرب عين فرطاقة على طريق السويس - نويبع وجبل أخر أكثر قرباً من كاترين عند وادي عراضة حيث يجتذب كل منهما مئات السياح يومياً للمغامرة والتنزه وقضاء النهار وأحياناً المبيت، وتستهدف برامج أخرى من سياحة السفارى زيارة الوديان المتميزة وعيون الماء ذات الشهرة والجمال مثل عين القديرات فى منطقة القسيمة وعين أم أحمد وعين فرطاقة وكذلك العيون في وادي فيران، فى نفس الوقت يتجه العديد من سياح السفارى اتجاهات أخرى من أجل الصيد البري كما في منطقة العريش والشيخ زويد ورفح فى شمال سيناء، أو فى مناطق عديدة بالجنوب من المناطق المسموح فيها بهذا الصيد.

تشتهر سيناء بوجود العديد من الأعشاب المفيدة المستخدمة فى علاج أمراض عديدة مثل الزعتر، الشيح، والسكران، بالإضافة لذلك تضم سيناء العديد من مقومات السياحة العلاجية خاصة عيون المياه والرمال الساخنة التى تساعد على شفاء العديد من الأمراض الروماتيزمية، والجلدية، وفيما يلي أهم مواقع السياحة العلاجية فى سيناء: 

تعتبر سياحة المؤتمرات والمعارض من أهم أنواع السياحة المميزة لسيناء، وتعتبر مدينة شرم الشيخ من أهم المدن المصرية التي تستضيف المؤتمرات والمعارض الدولية، وذلك لما تتميز به من توافر البنية التحتية اللازمة لتلك السياحة والمتمثلة في مراكز المؤتمرات والفنادق والطرق والمطارات، ومن أبرز المؤتمرات والمعارض التي استضافتها شرم الشيخ:

تعد شبه جزيرة سيناء المورد الأول للثروة المعدنية في مصر يتدفق من أطرافها الغربية البترول ومن شرقها النحاس والفوسفات والحديد والفحم والمنجنيز واليورانيوم والفلسبار ويوجد في جنوب سيناء الكثير من الخامات التي تستخدم في الصناعات المختلفة مثل الجبس ويوجد في منطقة رأس ملعب وأبو زنيمة والفحم الحجري والطفلة الكربوني ويوجد في منطقتي بدعة وثورة ويستخدمان كوقود لتوليد الكهرباء بالحرق المباشر. ويقدر الاحتياطي من الطفلة الكربونية بحوالي 75 مليون طن. تشتهر سيناء بوجود اجود أنواع الفيروز في العالم الذي اكتشفه المصريون القدماء على ارضها واستخدموه في تزيين المعابد والتماثيل.

يستخرج النفط من بلاعيم بحري وبلاعيم بري وسدر وعسل ومطامر ويصل إجمالي الاحتياطي إلى 1162000 ألف طن متري. تعتبر محافظة جنوب سيناء من أهم المواقع المنتجة للبترول " أبو رديس ورأس سدر بالإضتافة إلى مواقع بحرية بخليج السويس" حيث تنتج وحدها حوالي ثلث إنتاج مصر من البترول.

الزراعة هي النشاط الأكبر لسكان شبة جزيرة سيناء تقليدياً (إلى جانب الرعى والصيد) وتقدر جملة المساحات المنزرعة في سيناء بنحو 175 ألف فدان.. منها حوالى 173.5 ألف فدان في شمال سيناء ونحو 1500 فدان فقط في جنوب سيناء. وتنتج هذه المساحة نحو 160 ألف طن سنوياً من الخضر والفاكهة و 410 آلاف أردب من الحبوب..كما تقدر الثروة الحيوانية في سيناء بنحو 265 ألف رأس من الأغنام والماعز والجمال ثم بعض الأبقار والجاموس تعتمد في معظمها على المراعى الطبيعية. تمثل المياه العنصر الأساسي الحاكم للتنمية في المناطق الصحراوية عموما ومنها شبة جزيرة سيناء رغم ذلك فإن مصادر المياه الحالية أو المستقبلية في سيناء تبشر بخير وفير حيث تعتمد الزراعة في سيناء بشكل أساسي على الأمطار والسيول والمياه الجوفية التي لم تستغل غالبيتها بعد.

أما بالنسبة للزراعة، ففي مناطق شمال غرب سيناء يعتمد في الزراعة بشكل رئيسي على ترعة السلام وتفرعاتها، وهي هي أحد مشروعات استصلاح الأراضي الزراعية في مصر، يبدأ مأخذ ترعة السلام غرب قناة السويس عند الكيلو 219 علي نهر النيل (فرع دمياط) ثم تعبر أسفل قناة السويس عن طريق السحارة عند الكيلو 27.8 جنوب بورسعيد، ويعتمد عليها حالياً في زراعة 180 الف فدان غرب قناة السويس، بالإضافة إلى ترعة الشيخ جابر الصباح وهي المرحلة الثانية من مشروع ترعة السلام وتمتد شرق قناة السويس من السحارة العابرة أسفل القناة بطول 86.5 كم وبإجمالي طول الترعة وفروعها 175 كم، بقدرة تصريفية للسحارة تصل إلى 160 م3/الثانية، وتخدم الترعة مساحة 400 ألف فدان.





</doc>
<doc id="17909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17909" title="لغة كورية">
لغة كورية

لغة كورية (بالكورية:한국어 والنطق: Hangugeo أو 조선말 والنطق: Chosŏnmal) هي اللغة المُستخدمة في شبه الجزيرة الكورية، وهي لغة رسمية في كل من الكوريتين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية. ونجد في كوريا الجنوبية يطلق على اللغة الكورية (Hangugeo) بينما في كل من كوريا الشمالية وأقاليم يانبيان الصيني يطلق عليها (Chosŏnmal)، أما في آسيا الوسطى ومنها كازاخستان فإن الأشخاص الذين ينتمون إلى كوريو (باللغة الكورية: 고려 والنطق: Koryo)، وهو اسم أحدى الممالك الكورية قديمًا، فهم يطلقون على اللغة الكورية (Koryomal).

هناك خلاف حول تصنيف اللغة الكورية حيث هناك أن هناك فئة من علماء اللغات يصنفونها على أنها لغة معزولة بينما أخرون يصنفونها ضمن اللغات الألطية ولكن الأغلبية لا يفعلون ذلك ومنذ القرن التاسع عشر نظرًا لما شهدته كوريا والدول المحيطة بها من تغير اجتماعي وسياسي، أصبحت اللغة الكورية هي اللغة التي يستخدمها كل ذو الأصول الكورية في كلًا من الصين (خاصة إقليم "يانبيان")، اليابان، روسيا (خاصة أقليمي سخالين وبريمورسكي كراي)، اوزباكستان، كازخستان، أمريكا وكندا وغيرهم. حاولت الإمبراطورية اليابانية أثناء الاحتلال الياباني لكوريا، اتباع سياسة محو الهوية الكورية. ويبلغ عدد متحدثين اللغة الكورية حول العالم حوالي 78 مليون نسمة.

طبقًا للدرسات اللغوية ودراسات علم الأعراق البشرية، فقد صنف معظم العلماء اللغة الكورية كلغة معزولة بلا نسب معين ولكن أقلية صنفوها في مجموعة اللغات الألطية.

كانت اللغة الكورية تعتمد في الكتابة على الحروف الصينية وكان النبلاء والمتعلمين فقط هم من أتقنوا تعلم الحروف الصينية. ونظرًا لما واجهه عامة الشعب الكوري من صعوبة تعلم الحروف الصينية. قام الملك سى جونغ خلال القرن الخامس عشر باختراع الحروف الكورية، وهي المعروفة باسم (한글) وتنطق بالعربية (الهانغول أو هانقول) وبالإنجليزية (hangul). وفي محاولاته لإختراع نظام كتابة اللغة الكورية، بحث عن بعض أنظمة الكتابة المعروفة في ذلك العصر، بما فيها الحروف الصينية القديمة والحروف الويغورية والحروف المنغولية.

وتوصل الملك سى جونغ ومجموعة العلماء إلى نظام يعتمد على علم الصوتيات، وقاموا بتطوير نظرية التقسيم الثلاثي للمقطع اللفظي، أي نقطة أولى ونقطة وسطى ونقطة نهائية، ويختلف هذا النظام الكوري عن نظام اللغة الصينية القديمة المعتمد على نظرية التقسيم الثنائي للمقطع اللفظي.

وتتكون أبجدية اللغة الكورية من 14 صامت و10 صوائت، وتتحد معًا هذه الأحرف لتشكيل المقاطع لتكوين الكلمات والجمل.

تتكون من 14 حرفًا، وينشق منهم خمس صوامت مركبة، وهى شبيهة بالحرف المُشدد في اللغة العربية، أو ال Double-letter في الإنجليزية. ولكل حرف اسم مُنفصل عن طريقة النطق فيي المقاطع اللفظية مثل الأبجدية العربية فحرف "أ" يُسمى ألف وحرف "ب" يسمى باء، أما في أثناء النطق للفظ فيعتمد النطق للحرف على ماقبله من حروف أو حركات. فمثلًا الحرف الصامت ㄱ في اللغة الكورية يسمى 기역 (النطق: kiyŏk) بينما في المقطع يختلف نطقه حسب ما يليه من أحرف وعما إذا كان في أول المقطع أو آخره.

وهذا الجدول يوضح صوامت اللغة الكورية، والرمز اللاتيني وما يماثلها في الألفبائية الصوتية الدولية. والصوامت الخمس المركبة هي التي تظهر غليظة في الجدول.

الصوتيات الأساسية للغة الكورية 10 صوتيات. وينشق منهم أحرف مركبة أو مضعفة.

وهذه الجدول يوضح صوتيات اللغة الكورية، والرمز اللاتيني وما يماثلها في الألفبائية الصوتية الدولية.
حرف /ㅇ/ لا صوت له إذا كان أتى في أول الكلمة أو إذا كان المقطع الذي يسبقهُ ليس مقطع ثلاثي (أى لا ينتهى بحرف صامت). مثال: كلمة 아시야 (بمعنى "آسيا" "Asia") وتنطق بالكورية مثل الإنجليزية، فنجد أن الكلمة بدأت بمقطع "아" ونقطة بدايته الحرف الصامت -ㅇ- لكنه لم يُنطق بينما نطقنا الحرف الصائت -ㅏ-، ثم في نهاية الكلمة نجد المقطع -야- ينطق فقط الحرف الصائت -ㅑ-.

أما إذا كان حرف -ㅇ- يسبقه مقطع ثلاثي (أي ينتهى بصامت)، فننطق الحرف الأخير في المقطع السابق كبداية للمقطع الذي يبدأ بالحرف -ㅇ-. مثال: كلمة 간잎 المقطع الأول 간 ثلاثى ونقطة النهاية هو صوت -ㄴ- ثم يبدأ المقطع الثاني بصوت -ㅇ- لذا عند النطق نقوم بتحريك نقطة النهاية في المقطع الأول لتصبح نقطة بداية المقطع الثاني، فتنطق 가닙 -سيتم شرح تحويل صوت ㅍ إلى ㅂ فيما سيأتي-.

جميع الصوامت التي تأتي في نقطة نهاية المقطع، عند النطق تتحول إلى إحدى الصوامت السبع التالية فقط وهي: (ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ)، تُسمى هذه الصوامت السبع في اللغة الكورية "대표자음" أي الحروف الممثلة للصوامت.

وهذا الجدول للتوضيح.
وقد يختلف هذا وفقاً لبداية المقطع الذي يليه.

تنقسم مفردات اللغة الكورية إلى (مفردات كورية الأصل، مفرادات صينية الأصل - باللغة الكورية 한자어 وتنطق بالإنجليزية وتعنى أي المُفردات الصينية التي أُدرجت في اللغة الكورية بنطق كوري-، مُفردات أجنبية -باللغة الكورية 외래어- وهو ما يعنى بالعربية "اللفظ الدخيل"، أي هي المُفردات التي أُدخلت على للغة الكورية بنفس النطق في لُغتها الأصلية وتكتب بالحروف الكورية.

وأكثر ما يُميز المفردات الكورية الأصل من حيث النطق هي أنها لا تبدأ بصوت ال /ㄹ/ (ر، ل - r,l)، وهذه أحدى خصائص لغات ألطية. ويتبع هذا النظام في كوريا الجنوبية، ويتحول صوت ال ㄹ إلى صوت ال ㅇ في النطق والكتابة. ولكن نجد أن كوريا الشمالية لا تلتزم هذا النمط وتبدأ بعض مفرداتها بصوت ال ㄹ وتكتبه في بداية اللفظة.

أما بالنسبة لنسبة المفردات الصينية الأصل (Sino-Korean vocabulary) في اللغة الكورية فهو محط جدل. يقول الكاتب "شون هو-مين" عام (2001) أن المفردات الصينية الأصل في اللغة الكورية ما بين 50-60%، ثُم في عام (2006، ص 5) أعطى نسبة أعلى وهي 65%. بينما "جونج جيه-دو" -أحد واضعى قاموس Urimal Keun Sajeon (القاموس الكبير للغتنا)، يقول أن نسبة المفردات الصينية الأصل ليست كبيرة. أشار إلى أن القواميس الكورية وضعت أثناء الأحتلال الياباني وأحتوت على العديد من المفردات الصينية الأصل الغير مُستخدمة. وفي تقديره نسبة المفردات الكورية الأصل تصل إلى حوالى 70%.

ونجد أن تعتمد على نظامين أحدهم محلي كورى الأصل والأخر صينى الأصل.

وأيضاً استعارت اللغة الكورية بعض المفردات من اللغة المنغولية واللغة التاميلية ولغات أخرى. والعكس صحيح، فقد أُدخلت بعض المفردات الكورية إلى لغات أخرى، خاصة اليابانية.

أما الألفاظ الدخيلة (외래어) على اللغة الكورية، تُمثل المفردات الأنجليزية نسبة 90% منها. وكذلك أدخل إلى اللغة الكورية بعض ألفاظ الفرنسية، الألمانية، الأسبانية، البرتغالية والهولندية.

ترتيب الجُملة في اللغة الكورية يختلفُ عن العربية والأنجليزية، حيث يبدأ بالفاعل ثم المفعول به ثم الفعل.

S + O + V

كانت اللغة الكورية تعتمد في بداية الأمر على نظام الكتابة الصينية. ولكن بعد أن وضع الملك (سي جونغ) الأبجدية الكورية عام 1446 م، أصبح الكورييون يستخدمون الهانغول في الكتابة. ولا زالت المدارس في كوريا الجنوبية تقوم بتعليم 1,800 حرف صيني، ولكن كوريا الشمالية لم تعد تستخدم النظام الصيني نهائيًا.

ويتبع الكوريون حديثًا نظام ترك مسافات بين الكلمات وهو النظام الذي لا يوجد في الصينية أو اليابانية. وعلامات الترقيم في اللغة الكورية تُتطابق تلك الموجودة في اللغات الغربية. وكان الكورييون يكتبون في أعمدة من أعلى إلى أسفل، ومن اليمين إلى اليسار، ولكن الآن يكتبون في صفوف، من اليسار إلى اليمين، من أعلى إلى أسفل.

تنقسم الكلمات في اللغة الكورية إلى تسعة أفرع وهي: الأسماء، الضمائر، الأعداد، الأفعال التي تدلُ على الحركة، الأفعال التي تصف شيء أو حالة (النعت)، الظرف، كلمات تدل على التعجب، وعلامات الإعراب.

تنقسم لهجات اللغة الكورية إلى مُنتشرة في عاصمة كوريا الجنوبية (وتعرف أيضاً بلهجة كيونج كى)، لهجة يونج دو، (لهجة أهل الشمال الغربي من كوريا وهي المنطقة التي تقرب من الصين)، ، (لهجة أهل الجنوب الغربي)، (لهجة أهل الجنوب الشرقي)، (جزيرة جيجو الكورية)، (لهجة أهل الشمال الشرقي)، (هي لهجة الشاوكسيان في الصين)، (الشاوكسيان في اليابان). وعدا لهجة جيجو فإن اختلاف اللهجات لا يشكل صُعوبة في الفهم بين الكوريين. واللهجة الفصيحة في كوريا الجنوبية هي لهجة سول، أما في كوريا الشمالية فاللهجة الفصيحة هي لهجة بيونغ يانغ عاصمة كوريا الشمالية.

توجد بعض الأختلافات في اللغة الكورية ما بين الكوريتين. وذلك من حيث:

يختلف نُطق بعض المفردات الكورية بين الكوريتين، رغم الاتفاق في المعنى والتهجية. والجدول التالي سيوضح بعض الكلمات التي تختلف في النطق وطريقة نطقها بالرمز اللاتيني وكيف تُكتب هذه الكلمات بالهانغول وفقًا لنطقها في كل من الكوريتين.

تتفق بعض الكلمات في الكوريتين في المعنى والنطق ولكنها تختلف في التهجية. وهذا الجدول يوضح المُفردات التي تختلف في التهجية ويوضح نطقها بالرمز اللاتيني ومعناها وبعض الملاحظات.

هُناك بعض الكلمات تختلفُ في نُطقها وتهجيتها بين الكوريتين مع الاتفاق في المعنى. الجدول التالي يوضح أمثلة لهذه الكلمات في لغة الشمال ولغة الجنوب والنطق لكل منها وبعض الملاحظات.

وبصفة عامة، فعند نسج أسماء الأماكن، فإن كويا الشمالية تذهب لاستخدام النطق وفقًا للغة الأصلية. بينما كوريا الجنوبية تذهب لاستخدام النطق وفقًا للغة الأنجليزية. وهذا الجدول للتوضيح:

تختلفُ بعض المُفردات بين الكوريتين.

الشخصية الكورية


</doc>
<doc id="17914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17914" title="ويندهوك">
ويندهوك

ويندهوك هي عاصمة جمهورية ناميبيا وأكبر مدنها. وهي تقع في وسط ناميبيا في منطقة هضبة مرتفعات خوماس، وترتفع حوالي 1,700 متر (5,600 قدم) فوق مستوى سطح البحر، وتقع تقريبا في المركز الجغرافي للبلاد بالضبط. بلغ عدد سكان ويندهوك 325,858 نسمة في عام 2011، والعدد في تزايد مستمر بسبب تدفق السكان من جميع أنحاء ناميبيا.

أسست بلدة في موقع نبع مائي المعروف لدى التجمعات الرعوية الأصلية. وتطورت بسرعة بعد استقر هناك رجل يدعى يونكر أفريكانر، وهو زعيم قبيلة أورلام، وذلك في عام 1840، وبنى كنيسة من الحجر لأفراد هذا التجمع. في العقود التالية، أدت الحروب العديدة والعداوات المسلحة إلى إهمال وتدمير المستوطنة الجديدة. وتأسست ويندهوك لمرة ثانية في عام 1890 من قبل الرائد في الجيش الإمبراطوري الألماني كورت فون فرانسوا، عندما أصبحت أراضي مستعمرة من قبل ألمانيا.

ويندهوك هو المركز الاجتماعي والاقتصادي والسياسي والثقافي للبلاد. تقع فيها أغلب المقرات الرئيسية للمؤسسات الوطنية والهيئات الحكومية والمؤسسات التعليمية والثقافية في ناميبيا. يقع في المدينة مطار ويندهوك الدولي.


</doc>
<doc id="17915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17915" title="1452">
1452




</doc>
<doc id="17919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17919" title="رقم كمي">
رقم كمي

في مجال اللغويات تمثل الأرقام الكمية الكلمات التي توصف بها الأرقام الدالة على الكميات مثل قولنا : (واحد، اثنين، ثلاث،... إحدى عشر، اثناعشر...) وهذا ما يميزها عن الأرقام الترتيبية وهي الكلمات التي تدل على ترتيب الأشياء وفق نظامها المتبع مثل قولنا : (أول، ثان، ثالث،...).

في الرياضيات تستخدم الأرقام الكمية لتدل على حجم المجموعة.


</doc>
<doc id="17921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17921" title="نظرية المجموعات">
نظرية المجموعات

نظرية المجموعة هو فرع من علم المنطق الرياضي، تهتم بدراسة المجموعات والتي هي تجميع لكائنات رياضية مجردة والعمليات المطبقة عليها، وتشكل إحدى أهم ركائز الرياضيات الحديثة.

كانت بداية الاهتمام بهذا العلم والعمل على دراسته بالقرن التاسع عشر عندما بداه جورج كانتور وريتشارد ديدكايند. وعلى اثر اكتشاف تناقضات عديدة في نظرية المجموعات الأساسية اقتُرحت العديد من الانظمة البديهية لتجاوز هذه التناقضات ومن هذه كان نظام زيرملو-فرانكلن مع بديهية الاختيار افضلها على الإطلاق.

أحد أهم المصطلحات الاساسية في نظرية المجموعة هو التابعية، نقول أن الشيء formula_1 تابع للمجموعة formula_2 ونرمز لذلك ب-formula_3 اذا كان أحد اعضاء المجموعة formula_2. وهذا المصطلح هو علاقة ثنائية وقد تكون بين المجموعات كذلك.

علاقة ثنائية اخرى بين المجموعات هي علاقة المجموعة الجزئية وهي مشتقة من علاقة التابعية: نقول أن formula_5 هي مجموعة جزئية للمجموعة formula_6 اذا كل عضو formula_7 تابع أيضا للمجموعة formula_8 اي: formula_9. نرمز لهذه العلاقة بالشكل التالي: formula_10 ونقول أيضا:A ضمن B. اذا تحقق أيضا أنَّ formula_11 حينها نقول ان المجموعة A مجموعة جزئية فعلية للمجموعة B. ونرمز لذلك بالشكل التالي: formula_12.و نقول أيضا:A ضمن B قطعا.

عملية اتحاد مجموعتين A وB يرمز لها بـ formula_13 ونتيجتها هي مجموعة جديدة تحوي العناصر التي تنتمي لأي واحدة من المجموعتين A أو B.
أي أن عنصر x ينتمي إلى formula_13 إذا وفقط إذا x ينتمي إلى A أو x ينتمي إلى B

بالرموز: formula_15

عملية تقاطع مجموعتين A وB يرمز لها بـ formula_20 ونتيجتها هي مجموعة جديدة تحوي العناصر المشتركة بين A وB.
أي أن عنصر x ينتمي إلى formula_20 إذا وفقط إذا x ينتمي إلى A وأيضاً x ينتمي إلى B.

بالرموز: formula_22
مثال لمجموعة متممة: إذا كانت س

عملية الفرق بين مجموعتين A وB يرمز لها بـ formula_27 ونتيجتها هي مجموعة جديدة تحوي العناصر التي تنتمي إلى A و لا تنتمي إلى B.
أي أن عنصر x ينتمي إلى formula_27 إذا وفقط إذا x ينتمي إلى A وأيضاً x لا ينتمي إلى B

بالرموز: formula_29

أمثلة:

عملية الفرق المتماثل بين مجموعتين A وB يرمز لها بـ formula_35 ونتيجتها هي مجموعة جديدة تحوي العناصر التي تنتمي إلى مجموعة واحدة فقط.
أي أن عنصر x ينتمي إلى formula_35 إذا وفقط إذا(x ينتمي إلى A وأيضاً x لا ينتمي إلى B) أو (x ينتمي إلى B وأيضاً x لا ينتمي إلى A)

بالرموز: formula_37

المجموعة كما يدل اسمها تجمع عدة عناصر أو قد تكون فارغة. وقد تكون منتهية أي أن عدد عناصرها عدد صحيح طبيعي معلوم أو تكون غير منتهية. أو هي مجموعة الأشياء المعرفة جيدا لها صفة مميزة مشتركة بينها.

الجداء الديكارتي للمجموعتين A و- B , نرمز له كالتالي: formula_38 هي المجموعة كل الازواج المرتبة formula_39 بحيث أنَّ: formula_7 وformula_41.

مثلا الجداء الديكارتي بين المجموعة formula_42 و- formula_43 هو: formula_44

فيما سبق نعتبرهم مجموعتين لأن عناصرهم معروفة ومحدودة.


أمثلة:
لأن formula_54 وformula_55 ينتميان فقط لـ A أمّا formula_56 تنتمي لـ A وأيضاً لـ B.



</doc>
<doc id="17922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17922" title="1907">
1907






</doc>
<doc id="17924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17924" title="1983">
1983




















</doc>
<doc id="17926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17926" title="1976">
1976















</doc>
<doc id="17928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17928" title="1959">
1959





























</doc>
<doc id="17929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17929" title="1998">
1998








</doc>
<doc id="17931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17931" title="1923">
1923











</doc>
<doc id="17933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17933" title="1938">
1938














</doc>
<doc id="17936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17936" title="1984">
1984











</doc>
<doc id="17938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17938" title="1908">
1908

نشوء مكتب التحقيقات الفيدرالي ((؛FBI))





</doc>
<doc id="17939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17939" title="1910">
1910





















</doc>
<doc id="17942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17942" title="1831">
1831





</doc>
<doc id="17947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17947" title="تصاوغ">
تصاوغ

التصاوغ أو المتماكبات أو المتزامرات أو الزميرات أو المتصاوغات (تشابه الصيغ) أو الأيسومر أو المتجازئ "الإيزوميرات" (isomers) في الكيمياء هي جزيئات لها نفس الصيغة الكيميائية وغالبا بنفس نوع الروابط بين الذرات لكنها تختلف في ترتيب المجموعات الوظيفية المختلفة التي تشكل هذه المركبات. عديد من المتناظرات تتشارك في خواص متشابهة إن لم تكن متطابقة في معظم التفاعلات الكيميائية.
و بتعريف آخر هو ظاهرة واسعه الانتشار في الكيمياء العضويه تنص على وجود عدة مركبات عضويه لها الصيغه الجزيئيه نفسها و تختلف عن بعضها البعض بخاصيتها الفيزيائيه والكيميائيه 

ومثال للتصاوغ البروبانول وله الصيغة CHO أو CHOH ومتناظراته كالتالي:

بوبان-1-أول (إن-بروبيل ألكحول على اليسار) بروبان-2-أول (أيزو بروبيل ألكحول على اليمين)
لاحظ أن موضع ذرة الأكسجين يختلف في الشكلين ؛ فهي مرتبطة بذرة كربون طرفية في المصاوغ الأيسر، ولذرة كربون وسطية في المصاوغ الأيمن. ويمكن ملاحظة أن عدد المصاوغات يزيد بزيادة عدد الذرات ، فمثلا الكحول الآتى بيوتانول CHO، له خمس مصاوغات مختلفة.

وفى الشكل السابق يجب ملاحظة أن كل الروابط الموجودة هي روابط أحادية، ولا يوجد أي اختلاف في نوعية الروابط في كل منهما. كما أن عدد الروابط أيضا متساوي. وعلى هذا فإنه يمكن استنتاج أن ثباتهم الكيميائي سيكون متطابق أو شبه متطابق.

وعموما فإنه يوجد مصاوغ آخر للصيغة CHO والتي لها خواص مختلفة تماما (ميثيل إثيل إيثر):

ويلاحظ في الشكل الأخير اختلاف طريقة ترابط الأكسجين مع ذرات الكربون عن الشكلين في الأعلى، حيث أنها متصلة بذرة كربون وذرة هيدروجين في الشكلين بالأعلى بينما ترتبط بذرتي كربون في الشكل الأسفل. ونظرا لعدم وجود مجموعة هيدروكسيل في الشكل الأسفل، فإن المركب في الشكل الأسفل ليس من الكحولات ولكنه ينتمى للإيثرات. وله خواص كيميائية تخنلف تماما عن الكحولات.

تم ملاحظة التصاوغ أو التماكب لأول مرة في عام 1825، عندما كان فريدريك فوهلر يحضر حمص السيانيك ولاحظ أنه برغم أن تركيبه العنصري يماثل حض الفلومينيك (الذي تم تحضيره بواسطة جستس فون لايبيج), فإن خواصه مختلفة تماما. وقد تحدى هذا الاكتشاف الفكرة السائدة في هذا الوقت، والتي كانت تنص على أن المركبات المختلفة تكون مختلفة لأن لها تركيب عناصر مختلف. وبعد حدوث اكتشافات إضافية مماثلة، مثل اكتشاف فوهلر لليوريا والتي لها نفس تركيب الأمونيوم سيانات، قام بيرزيليوس باقتراح المصطلح "تصاوغ" (Isomerism) لوصف تلك الظاهرة.

هناك نوعان رئيسيان للتصاوغ: التصاوغ البنائي (structural isomers) أو البنيوي والتصاوغ الفراغي (stereoisomers).

في التصاوغ البنائي أو تصاوغ صيغة المركب :تكون الذرات ومجموعات وظيفية مرتبطة بطرق مختلفة، كما في مثال بروبيل ألكحول في الأعلى. وهذا الشكل من التناظر يتضمن تصاوغ سلسلي (chain isomerism) والذي فيه تكون سلاسل الهيدروكربون بها تفرعات مختلفة : "تصاوغ موضعي" (position isomerism) والذي يتعامل مع موضع المجموعة الفعالة في السلسلة، و"تصاوغ المجموعات الوظيفية" functional group isomerism حيث تختلف المجموعات الفعالة المرتبطة بكل نظير.
أو بتعبير آخر التماكب البنيوي :هو التماكب يتعلق باختلاف ترتيب الذرات وتسلسل روابطها في الجزيئات العضويه
وله عدة أنواع:
التماكب السلسلي: هو نوع من انواع التماكب البنيوي توافق فيه المتماكبات تركيبا واحدا و تختلف عن بعضها البعض ببنية الهيكل الكربوني للجزيئات ، التماكب الموضعي : هو نوع من انواع التماكب البنيوي يتعلق باختلاف مواضع الروابط المضاعفه والزمر الوظيفيه في السلاسل الكربونيه التماكب المتامري: نوع من انواع التماكب البنيوي توافق فيه صيغه جزيئيه مجمله واحده جذورا مختلفه مرتبطه بذره متغايره متعدده التكافؤ ,التماكب الوظيفي : هو نوع من انواع التماكب البنيوي تنتسب إليه المركبات الموافقه لصيغة جزيئة مجملة ذات وظائف كيميائية مختلفة ، التماكب النزوحي(التوتومري) : هو ضرب من ضروب التماكب البنيوي التحريكي يتحول فيه مركب مت من صنف معين الى صنف اخر مع بقاء الترتيب الكيفي و الكمي ثابتا دون تغيير.
بينما التصاوغ الفراغي ويعنى به تصاوغ مجسم (في ثلاثة أبعاد ) : يكون بناء الروابط متطابق، ولكن مواضع الذرات والمجموعات الفعالة في الفراغ يكون مختلفا. وهذا الشكل من التناظر يتضمن : تصاوغ بصري optical isomerism حيث تكون الأيزومرات المختلفة صورة مرآة لبعضها البعض ، و تصاوغ هندسي geometric isomerism حيث يمكن أن تدور المجموعات الفعالة الموجودة في نهاية السلسلة في أوضاع مختلفة.

وبينما أن المصاوغات البنائية يكون بينها اختلاف في الخصائص الكيميائية، فإن المصاوغات بصفة عامة تتصرف بنفس الطريقة تقريبا في معظم التفاعلات الكيميائية. ويكون للإنزيمات القدرة على التفرقة بين المصاوغات المختلفة للمركب، كما أن الكائنات الحية ليها آلية في اختيار أحد المصاوغات دون الآخر. كام أن بعض المصاوغات تختلف في طريقة استقطاب الضوء.

ويوجد أيضا أيزومرات توبولوجية تسمى توبايسومر (topoisomer). ويندرج تحت الجزيئات التي بها توبايسومر كاتينان وحمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين. وتقوم الإنزيمات التي بها توبايسوميراز (Topoisomerase) بربط جزيئات DNA وبالتالى تغير من تبولوجيتها.

أيزوتوبايسومر (isotopomers) أو أيزوتوبي (isotopic) هي المتناظرات التي لها نفس العدد من المستبدلات الأيزوتوبية ولكن بوضع كيميائي مختلف.

ويوجد التناظر أيضا في الفيزياء في بعض حالات نواة الذرة, شاهد مماكب نووي



</doc>
<doc id="17951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17951" title="1903">
1903

17 مارس قبيلة مطير الموالون لألرشيد يهاجمون الكويت فيهب الملك عبد العزيز لنجدتهم، وكانت نتيجة المعركة غير واضحة.
13 أبريل حاول آل رشيد للمرة الأخيرة الاستيلاء على الرياض إلا أنهم أنهزموا أمام حاميتها بقيادة الأمام عبد الرحمن بن فيصل والد الملك عبد العزيز.





</doc>
<doc id="17957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17957" title="يدوية (كيمياء)">
يدوية (كيمياء)

الجزيء اليدواني أو الكيرالي أو عدم التناظر المرآتي أو التصاوغ الضوئي أو الصفة اليدوية لا ينطبق على صورته في المرآة حتى إذا دوّر حول نفسه.

واليد مثال لذك فهي يدوانية، فاليد اليسرى هي صورة مرأة لليد اليمنى ولكن لا يمكن أن ينطبقا حتى ولو تم تدويرهم بأى درجة في نفس المستوى (شاهد الشكل بالأسفل). وتوصف الجزيئات اليدوانية بأنها يمينية أو يسارية.

دراسة اليدوانية تندرج ضمن إطار الكيمياء الفراغية. ويطلق على الجزيئين الذي لا يحدث لهما انطباق، وهما مرآة لبعض، اسم المتخايل (enantiomer). ويكون للمركبات اليدوانية نشاط ضوئي, ولذلك فالمتخايل له اسم آخر وهو متزامر ضوئي (optical isomer). ويصنف كل متخايل أن له دوران لليمين, أو دوران لليسار اعتمادا على ما إذا كان يسبب دوران للضوء المستقطب ناحية اليمين أو ناحية اليسار. والمخلوط الذي يحتوى على 50/50 من كل نوع من المتخايل يسمى مخلوط راسمي ولا يوجد له نشاط ضوئي. كما أنه يمكن أيضا تسمية الجزيء اليدواني «غير متناظر», فإن اليدوانية وعدم التناظر لهما نفس المعنى.

ولتعريف أكثر دقة من الناحية التقنية، فإن تماثل جزيء (أو أى كائن أخر) يحدد ما إذا كان يدوانيا أم لا. ويكون الجزيء يدواني بشرط أنه لا يوجد له مستوى تماثل، أى أن أى محاولة لتقسيم الجزيء لقسمين متشابهين لا تنجح، (مثلا البروموكلوروفلوروكربون - لايمكن فصل الجزيء لقسمين متساويين)، ويصبح الجزيء لايدوانيا في حالة تواجد مستوى يمكن أن يقسم الجزيء لقسمين متساويين.

بصفة عامة ليس شرطا كون الجزيء يدوانيا أن يكون غير متماثل على الإطلاق, لأنه يمكن للجزيء اليدواني أن يكون به تماثل في الدوران. وعموما فإن كل الأحماض الأمينية التي تتواجد بصفة طبيعية (فيما عدا الغليسين) وعديد من السكرات تكون غير متماثلة في نفس الوقت الذي تكون فيه يدوانية. ويمكن لليدوانية أن تعرف أيضا عن طريق التعريفات الرياضية.

اليدوانية لها أهمية كبيرة في الكيمياء كما انها توحد التعريفات التقليدية لفروع الكيمياء كيمياء غير عضوية. كيمياء عضوي, كيمياء فيزيائية. وكثير من الجزيئات الحيوية يدواني, بما فيه الأحماض الامينية الطبيعية, (وحدات بناء البروتينات), والفيتامينات. ومن المثير للدهشة أن جميع هذه المركبات لها نفس النوع من اليدواني (chirality) يدواني متجانس (homochiral). وأصل توحد هذه الجزيئات في اليدواني في العالم الحيوي لا يزال تحت الجدل الواسع. عديد من المركبات التناسقية يكون أيضا يدواني, فمثلا معقد [Ru(2,2'-bipyridine)] والذي فيه يكون ليجند البيريدين يماثل المروحة.

الإنزيمات, عادة ما تكون يدواني, ويمكن التفريق بين 2 إنانتومر (enantiomer) لأى إنزيم يدواني. ويمكن تصور ذلك بتخيل الإنزيم كقفاز, ولو أن هذا القفاز لليد اليمني فإن الجزيئات اليمينية ستدخل فيه بسهولة, وسيكون بينهما ارتباط بطريقة سهلة ومحكمة. وعلى العكس فإن جزيئات اليد اليسرى لن تدخل فيه. وبالرغم من أن هذا المثال يبسط العملية للغاية إلا أنه قد يعبر عن عامة: المركبات اليدواني لها نشاط مختلف مع المتقابلات الضوئية للمركبات اليدواني الأخرى.

وقد تحدث بعض العمليات الحيوية فقط بواحد فقط من المقابلات الضوئية لجزيء يدواني, وغالبا لا تستجيب للمقابل الأخر. فمثلا إس-كارفون ("يساري") هو المذاق المميز للكراويه, بينما أر-كارفون ("يميني") هو المذاق الخاص بالنعناع. وكثير من الأدوية يجب أن تصنع بنقاء كبير للمقابلات الضوئية, نظرا لسمية المقابل الضوئي الخطأ. زمثال لذلك ثاليدوميد وهو مركب راسمي، أي أنه, يحتوى على كل من المتزامر اليميني واليساري بكميات متساوية. أحد المتقابلات الضوئية فعال في علاج غثيان الصباح الذي يحدث للسيدات الحوامل, والمقابل الضوئي الأخر له تأثؤي مشوه للأجنة. ومن المهم ملاحظة أن المقابلات الضوئية تتحول لبعضها البعض في الكائنات الحية. أى أنه في حالة إعطاء جرعة للإنسان من دى- ثاليدوميد أو إل- ثاليدوميد, فكلا المقابلين يتواجدا في الدم. أي أن إعطاء مقابل واحد لن يمنع التأثير المشوه للعقار.

وعموما فإن, الجزيء اليدواني له "نقطة يدواني" التي تتمركز عند ذرة عدم التماثل (غالبا ذرة كربون). وهذه الحالة توجد في الأحماض الأمينية اليدواني حيث تكون ذرة الكربون الألفا هي مركز عدم التماثل, ولها نقطة يدواني. ويمكن للجزيء أن يكون به أكثر من مركز يدواني بدون أن يكون الجزيء يدواني ككل وذلك لو أن هناك عنصر تماثل (مستوى تماثل يقسم الجزيء لقسمين متساويين) يمكن أن يدور حوله مراكز اليدواني. وتسمى هذه المركبات بالميزو مركبات. كما انه أيضا من الممكن للجزيئات أن تكون يدواني بدون وجود مركز يدواني في الجزيء. الأمثلة لذلك تتضمن 1,1´-ثنائي-2-نافثول (1,1’-bi-2-naphthol BINOL), و1,3-ثنائي كلورو-أللين (1,3-dichloro-allene) ولهما سطح يدواني أو يدواني محوري.

ومعقد [Ru(2,2'-bipyridine)] مثل لدزيء يدواني به درجة عالية من التماثل. وينتمى إلى نقطة مجموعة D. ويعنى أن له ثلاثة أضعاف محور دوران متماثل, وضعفين لثلاث محاور عمودية. وفى هذه الحالة, تكون ذرة Ru يمكن أن تعامل على أنها مركز عدم تماثل لأن المعقد له نقطة يدواني.
ويجب التفريق بين التشاكل (conformation), التكوين (configuration) عند مناقشة اليدواني. التشاكل هو وضع مؤقت للذرات في الجزيء يمكن افتراضه نتيجة لدوران الروابط, أو انثنائها, أو شدها طالما أنه لم يحدث هناك كسر لهذه الروابط. التكوين هو بناء الجزيء والذي يفترض أنه غير انعكاسي تحت الظروف المحيطة. المقابلات الضوئية, والمتزامرات الأخرى النشيطة ضوئيا مثل المقبلات غير الضوئية, هي أمثلة للمتزامرات التكوينية.

"الكيمياء الفراغية للمركبات التناسقية"
Ernest L. Eliel and Samuel H. Wilen, 1994. "الكيمياء الفراغية للمركبات العضوية", Wiley-Interscience.

Alex von Zelewsky, 1996. "الكيمياء الفراغية للمركبات التناسقية", Wiley.


</doc>
<doc id="17960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17960" title="هيروهيتو">
هيروهيتو

هيروهيتو (باليابانية: 昭和天皇)؛ (29 أبريل 1901 - 7 يناير 1989،كان إمبراطور اليابان رقم 124 حسب الترتيب الخلافة اليابانية التقليدية، حكم ما بين 1926 وحتى 1989. بعد وفاته أصبح يعرف في اليابان باسم شووا (昭和天皇، شووا تينو)، إلا أنه ما زال يشتهر باسمه هيروهيتو أو الإمبراطور هيروهيتو. كانت فترة حكمه (فترة شووا) أطول فترة في تاريخ اليابان شهد المجتمع الياباني خلالها تغييرات مهمة.

في بداية فترة حكمه كانت اليابان بشكل بدائي، وأدى تحضر اليابان في الثلاثينات إلى اشتراكها في الحرب العالمية الثانية التي انتهت باستسلام اليابان وسقوطها تحت الاحتلال. تعاون الإمبراطور هيروهيتو مع قوات الاحتلال أثناء احتلال اليابان وعاش ليرى اليابان تتحول إلى دولة حديثة من أعظم القوى الاقتصادية في العالم.

تعرض الإمبراطور هيروهيتو في 9 يناير 1932 لمحاولة اغتيال بقنبلة يدوية في حادثة ساكورادامون على يد قومي كوري نجا منها.

ولد في قصر أوياما في طوكيو لأبيه الأمير يوشيهيتو (لاحقاً الإمبراطور تايشو) والأميرة ساداكو (لاحقاً الإمبراطورة تيميه). كان اسمه في مرحلة الطفولة الأمير ميتشي (迪宮 ميتشي نو ميا)، أصبح الوريث الشرعي بعد وفاة جده الإمبراطور ميجي في 30 يوليو 1912 واستلام والده العرش، ولكن مراسم تنصيب الإمارة الرسمية جرت في 2 نوفمبر 1916.

فترة شووا هي فترة في التاريخ الياباني جرت فيها الكثير من الأحداث، حيث في 1937 جرت الحرب الصينية اليابانية الثانية، وفي عام 1941 شنت هجوماً على الشرق الأقصى بشن هجوم على ميناء هاربر الأمريكي، وبهذا دخلت الحرب العالمية الثانية. وفي منتصف عام 1945 ضربت اليابان بالقنبلتين النوويتين الوحيدتين في التاريخ، وبعدها أعلنت استسلامها في الحرب العالمية الثانية واحتلت للمرة الأولى والوحيدة في التاريخ من قبل دولة أجنبية لمدة سبعة سنوات. في ستينات وسبعينات القرن العشرين حصلت معجزة اقتصادية في اليابان بما يعرف باسم اقتصاد الفقاعة وكانت على وشك التغلب على الولايات المتحدة الأمريكية من حيث القوة الاقتصادية التي انتهت بعد نهاية فترة شووا.


</doc>
<doc id="17961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17961" title="1876">
1876





</doc>
<doc id="17962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17962" title="محمد علي جناح">
محمد علي جناح

محمد علي جناح ( 25 ديسمبر 1876 - 11 سبتمبر 1948) محام وسياسي ومؤسس دولة باكستان. تزعم جناح عصبة مسلمي عموم الهند من 1913 إلى غاية استقلال باكستان في 14 أغسطس 1947، ليصير بعدها أول حاكم عام لباكستان من استقلالها وحتى وفاته. في باكستان، يعتبر "القائد الأعظم" وأبو الأمة، واتخذ من تاريخ ميلاده عيدا وطنيا.

ولد جناح في كراتشي، وتدرب على المحاماة في «لنكولن إن» في لندن. ارتقت مكانة جناح في حزب المؤتمر الوطني الهندي في العقدين الأولين من القرن العشرين ليحتل مكانة بارزة. في هذه السنوات المبكرة من حياته السياسية، دعا جناح للوحدة بين الهندوس والمسلمين، مما ساعد على تشكيل «حلف لكناو» (Lucknow Pact) في 1916 بين حزبي المؤتمر وعصبة مسلمي عموم الهند. برز اسم جناح في العصبة أيضا، وصار من زعمائها الرئيسيين. اقترح خطة للإصلاح الدستوري من أربعة عشر نقطة للحفاظ على الحقوق السياسية للمسلمين عندما تستقل الهند الموحدة عن الحكم البريطاني. ولكنه استقال من حزب المؤتمر في عام 1920، عندما وافق الحزب على اتباع سياسة "ساتياغراها"، أو المقاومة اللاعنفية، التي نادى بها الزعيم المؤثر، لمهاتما غاندي.

بحلول عام 1940، ترسخ عند جناح الاعتقاد بأنه ينبغي أن يكون للمسلمين الهنود دولة خاصة بهم. في تلك السنة، وبقيادة جناح، مررت العصبة قرار لاهور للمطالبة بدولة منفصلة. وخلال الحرب العالمية الثانية، اكتسبت العصبة قوة أكبر بينما كان يقبع زعماء حزب المؤتمر في السجن. حيث شهدت الانتخابات، التي أجريت بعد الحرب بوقت قصير، فوز العصبة بمعظم المقاعد المخصصة للمسلمين. واستمر الجدال بين المؤتمر والعصبة، وفي نهاية المطاف، لم يتمكنا من التوصل إلى صيغة تقاسم للسلطة في الهند الموحدة. ما دفع بجميع الأطراف إلى الموافقة على الفصل بين استقلال الهند ذات الأغلبية الهندوسية، وميلاد دولة للأغلبية المسلمة، سميت باكستان.

كأول حاكم عام لباكستان، عمل جناح على تأسيس حكومة وسياسات للدولة الجديدة، ومساعدة الملايين من المسلمين الذين هاجروا من الهند إلى باكستان بعد التقسيم، والإشراف شخصيا على إنشاء مخيمات للاجئين. توفي جناح في سبتمبر 1948 عن عمر ناهز 71 سنة، أي أزيد من العام بقليل عن تاريخ استقلال باكستان عن الحكم البريطاني. رحل وقد ترك إرثا عظيما واحتراما في باكستان، على الرغم من أن النظرة إليه في الهند ليست بالجيدة. ووفق كاتب سيرته، ستانلي ولبرت، فإنه لا يزال أعظم قائد في باكستان.

ولد جناح محمد علي جناح بهي ، على الأرجح في عام 1876، ، في فترة كان يعيش فيها أبواه بونجا جنه و ميثيباي (Mithibai) في شقة مستأجرة بالطابق الثاني في وزير مانشن (Wazir Mansion)، بمدينة كراتشي. كان مسقط رأس جناح في السند، وهي الآن جزء من دولة باكستان، ولكنها آنذاك كانت مرتبطة ببومباي في ظل الهند البريطانية. كان والده يعمل في التجارة وكانت مزدهرة، رغم أنه من عائلة نساجين في قرية بنلي (Paneli) بولاية جوندال الأميرية؛ وكانت والدته من نفس القرية أيضا. بعد زواجهما، انتقل والدا جناح إلى كراتشي حوالي عام 1875. حيث كانت تتمتع كراتشي بطفرة اقتصادية : خاصة بعد افتتاح قناة السويس في عام 1869، حيث أصبحت المدينة أقرب بـمئتي ميل بحري عن أوروبا للشحن مقارنة بمومباي. 

كانت عائلة جناح تنتمي لفرع الإسماعيلي خوجة الشيعي، وتلقى جناح تعاليم الشيعة اثنا عشرية. كان جناح الطفل الثاني؛ ولديه ثلاثة أشقاء وثلاث شقيقات، أصغرهن فاطمة جناح. كان والداه في الأصل يتحدثون بالغوجاراتية، وتعلم أطفالهم أيضا التحدث بلغات الكوتشي (Kutchi) والسندية والإنجليزية. عدا فاطمة، لا يعرف إلا القليل عن أشقائه، أين استقروا وهل اجتمعوا بشقيقهم بعد أن امتهن القانون والسياسة ؟ 

في صباه، عاش جناح لبعض الوقت مع عمته في بومباي، وربما يكون قد تردد هناك على مدرسة كوجل داس تج (Gokal Das Tej) الابتدائية، ودرس في وقت لاحق في الكاتدرائية ومدرسة جون كونون (John Connon). في كراتشي، كما تردد على مدرسةُ الإسلام-السند ومدرسة جمعية التبشير المسيحي الثانوية. ومنها التحق بجامعة بومباي. في السنوات الأخيرة من حياته، وخصوصا بعد وفاته، سرى عدد كبير من القصص عن صبا مؤسس باكستان: وكيف أنه كان يقضي كل وقت فراغه في مخافر الشرطة، يستمع للمحاضر والتقارير، وأنه كان يقرأ كتبه تحت أضواء الشوارع لعدم وجود إضاءة أخرى. كاتب سيرته الذاتية الرسمية، هيكتور بوليثو، قابل في عام 1954 زميل صبا لجناح على قيد الحياة، وروى له كيف أن جناح كان يحث الأطفال الآخرين على ترك اللعب بالكريات وسط الغبار والأتربة، وعلى الانتفاض والحفاظ على أيديهم وملابسهم نظيفة، ويرغبهم بلعب الكريكيت بدلا عن ذلك. 

في عام 1892، عرض السير فريدريك لي كروفت، رجل أعمال وشريك لوالد جناح، على الشاب جناح التلمذة الصناعية في شركته، شركة غراهام للشحن والتجارة بلندن. قبل جناح بالمنصب رغم معارضة والدته، التي سعت قبل مغادرته، لتزويجه من اميبي، فتاة أصغر منه بعامين من قرية السلفي بنلي. أثناء غيابه في انجلترا، توفيت أم جناح وزوجته الأولى. مثلت التلمذة الصناعية في لندن فرصة عظيمة لجناح، ولكن كان هناك سبب أخر وراء إرساله إلى الخارج تمثل في رفع دعوى قضائية ضد والده، وضعت ممتلكات العائلة في خطر حجز المحكمة لها. في عام 1893، انتقلت العائلة جناح بهي إلى بومباي. 

بعد فترة وجيزة من وصوله إلى لندن، ترك جناح التلمذة الصناعية من أجل دراسة القانون. هذا الأمر أثار غضب والده، والذي كان قبل رحيله قد أعطاه ما يكفي من المال للعيش لمدة ثلاث سنوات. ولرغبته في أن يصبح محاميا، انتقل جناح إلى لينكولن، وأشار في وقت لاحق إلى أن سبب اختيار لينكولن الصغيرة على غيرها يرجع لأنها كانت المدخل الرئيسي لأسماء محامين كبار في العالم. ويلاحظ كاتب سيرة جناح ستانلي ولبرت أنه لم ترد مثل هذه التسجيلات، وإنما لوحة جدارية تظهر محمد مع محامين آخرين، ويخمن الكاتب بأن جناح قد ألف القصة من خياله لتجنب ذكر الصورة التي من شأنها أن تثير استياء كثير من المسلمين. اتبع التعليم القانوني لجناح في مقرات المحكمة نظام التلمذة، الذي كان شائعا هناك لعدة قرون. ولاكتساب المعرفة القانونية، اتبع محاميا وتعلم من أدائه، بالموازاة مع دراسة كتب القانون. خلال هذه الفترة، قصر اسمه إلى «محمد علي جناح» فقط. 

خلال سنوات دراسته في انجلترا، تأثر جناح بليبرالية بريطانية في القرن التاسع عشر، شأنه في ذلك شأن العديد من الزعماء المستقبليين لاستقلال الهند. شمل تعليمه السياسي التعرض لفكرة الدولة الديمقراطية والسياسة التقدمية. وصار معجبا بالقادة السياسيين الهنود البارسيين مثل داداباي نواروجي والسير فيروز شاه ميهتا (Pherozeshah Mehta). وكان نواروجي قد صار أول عضو في البرلمان من أصل هندي قبل وصول جناح بفترة وجيزة، منتصرا بأغلبية ثلاثة أصوات في فينسبوري المركزي. استمع جناح لأول خطاب له في مجلس العموم البريطاني من قسم الزوار. 

لم يكن العالم الغربي مصدر إلهام لجناح في حياته السياسية فقط، ولكن تأثير كبير أيضا على تفضيلاته الشخصية، خاصة فيما يتعلق باللباس. فقد تخلى جناح عن الزي الهندي وارتدى ملابس على النمط الغربي، وكان طوال حياته مهتما بمظهره وهندامه في الأماكن العامة. وقد بلغ في وقت من الأوقات أن امتلك أكثر من 200 طقما، كان يرتديها مع قميص أنيق بلياقات قابلة للخلع، وكمحام الزم نفسه بعدم ارتداء نفس ربطة العنق الحريرية مرتين أبدا. وحتى عندما كان يحتضر، أصر على أن يرتدي لباسا رسميا، قائلا: «أنا لن أسافر في منامة بلدي». في السنوات الأخيرة من حياته، كان عادة ما يرى معتمرا قبعة كاراكول، عرفت لاحقا باسم "طاقية جناح". 

لعدم رضاه عن القانون، اشتغل جناح لفترة وجيزة في المسرح مع شركة شكسبيريان كومباني، ولكنه استقال بعد تلقيه رسالة صارمة من والده. في عام 1895، وفي سن ال 19، أصبح جناح أصغر محام هندي يتم استدعاؤه لعارضة المحكمة في انجلترا. وعلى الرغم من أنه عاد إلى كراتشي، إلا انه لم يبق هناك سوى وقت قصير قبل أن ينتقل إلى بومباي. 

في سن العشرين، بدأ جناح ممارسة المحاماة في بومباي، وكان المحام المسلم الوحيد في المدينة. صارت الإنجليزية لغته الرئيسية، وظلت كذلك طوال حياته. في سنواته الثلاث الأولى في المهنة، ما بين 1897 و 1900، تلقى عددا قليلا من القضايا. جاءت خطوته الأولى نحو مستقبل مهني أكثر إشراقا عندما دعاه القائم بأعمال المحامي العام ببومباي، جون مولسورث ماكفيرسون، للعمل في مكاتبه. في عام 1900، غادر PH Dastoor، رئاسة قضاة بومباي مؤقتا ونجح جناح في شغل منصبه بالنيابة. بعد مدة ستة أشهر من تعيينه، عرضت على جناح وظيفة دائمة براتب شهري 1،500 روبية. رفض جناح هذا العرض بأدب، مشيرا إلى أنه يخطط لكسب 1،500 روبية في اليوم، وكان مبلغ ضخم آنذاك، وقد حققه. ومع ذلك، وكحاكم عام لباكستان، رفض قبول راتب كبير، وحدد راتبه بروبية واحدة في الشهر.

كمحام، اكتسب جناح شهرة لتعامله بمهارة في قضية "Caucus" سنة 1907. وكان قد نشأ جدل حول الانتخابات البلدية لبومباي، حيث زعم الهنود بأن "تجمع" من الأوروبيين سعى لإبقاء السير فيروز شاه ميهتا خارج المجلس. اكتسب جناح تقديرا كبيرا لتوليه قضية السير فيروز شاه، وكان هو نفسه محاميا. ورغم أن جناح لم يفز في هذه القضية، إلا أنه سجل ناجحا، وأصبح معروفا بمحاماته ومنطقه القانوني. في عام 1908، ألقي القبض على أحد منافسيه من أحد فصائل حزب المؤتمر الوطني الهندي، بال جانجادهار تيلاك، بتهمة إثارة الفتنة. بعد أن فشل تيلاك في تمثيل نفسه في المحاكمة، وكل جناح في محاولة لتأمين الإفراج عنه بكفالة. فشل جناح في ذلك، ولكنه حصل على حكم بالبراءة لتيلاك عندما وجهت إليه تهمة التحريض على الفتنة مرة أخرى في عام 1916. 

يتذكر أحد زملاء جناح من محامي المحكمة العليا ببومباي بأن «ثقة جناح في نفسه لا تصدق»؛ وكيف أن قاض نبه جناح قائلا «السيد جناح، تذكر أنك لا تخاطب قاضيا من الدرجة الثالثة» وكيف رد جناح بقوله «سيادتكم، اسمحوا لي أن ألفت نظركم بأنكم لا تخاطبون مدافعا من الدرجة الثالثة». زميل آخر من زملائه المحامين يصفه:

في عام 1857، ثار الكثير من الهنود ضد الحكم البريطاني. وفي أعقاب هذا الصراع، دعا بعض الهنود الإنجليز، فضلا عن الهنود في بريطانيا، إلى مزيد من الحكم الذاتي لشبه القارة الهندية، مما أدى إلى تأسيس المؤتمر الوطني الهندي في عام 1885. وقد تلقى معظم الأعضاء المؤسسين للمؤتمر تعليمهم في بريطانيا، وتقبلوا الحد الأدنى من الإصلاحات التي قامت بها الحكومة. لم يكن المسلمون متحمسين للنداءات بإقامة مؤسسات ديمقراطية في الهند البريطانية، حيث شكل تعدادهم ما بين ربع إلى ثلث السكان، وسط غالبية من الهندوس. ضمت الاجتماعات المبكرة للمؤتمر أقلية من المسلمين، معظمهم من النخبة. 

بدأ جناح الحياة السياسية من خلال حضور الاجتماع السنوي العشرين للمؤتمر في بومباي في ديسمبر 1904. وكان عضوا في مجموعة معتدلة في المؤتمر، لصالح الوحدة بين الهندوس والمسلمين لتحقيق الحكم الذاتي، تبعوا بعض زعماء مثل ميهتا، نواروجي، وجوبال كريشنا غوخالي. وعارضوا قادة آخرين مثل تيلاك وللا لاجبات راي، الذي سعوا لإجراءات سريعة من أجل الحرية. 
في عام 1906، التقى وفد من القادة المسلمين يرأسه الآغا خان الوالي الجديد للهند، اللورد مينتو، ليؤكدوا له ولائهم ولطلب تأكيدات بأن تكون أي إصلاحات سياسية محمية من "الغالبية الهندوسية غير المتعاطفة". غير راض عن هذا التصرف، كتب جناح رسالة إلى رئيس تحرير صحيفة "الغوجاراتية،" متسائلا عن حق أعضاء الوفد في التحدث باسم المسلمين الهنود، كونهم نصبوا أنفسهم من غير انتخاب. وعندما التقى العديد من نفس القادة في دكا في ديسمبر من نفس السنة لتشكيل عصبة مسلمي عموم الهند للدفاع عن مصالح مجتمعهم، عارضهم جناح مرة أخرى. كتب الآغا خان في وقت لاحق انه "من المثير للسخرية" أن جناح، الذي من شأنه أن يؤدي بالعصبة إلى استقلال، "أظهر عداء شديدا تجاه كل ما فعلته أنا وأصدقائي ... قال إن مبدأ فصل الناخبين يقسم الأمة على نفسها". ومع ذلك، في السنوات الأولى لها، لم تكن العصبة مؤثرة ؛ ورفض اللورد مينتو النظر إليها كممثلة للمجتمع المسلم، وكانت غير فعالة في منع إلغاء تقسيم البنغال سنة 1911، الإجراء الذي نظر إليه على أنه ضربة لمصالح المسلمين. 

على الرغم من معارضة جناح في البداية لفصل الناخبين المسلمين، إلا أنه استخدم هذا المطلب للحصول على أول منصب انتخابي له في عام 1909، ممثلا لمسلمي بومباي في المجلس التشريعي الإمبراطوري. وكان مرشح تسوية عندما وصل مسلمان معروفان من كبار السن يسعيان للمنصب إلى طريق مسدود. أوصى المجلس، الذي تم توسيعه لستين عضو كجزء من الإصلاحات التي سنها اللورد مينتو، الوالي بالتشريعات. يمكن للأعضاء الرسميين في مجلس فقط التصويت؛ أما الأعضاء غير الرسميين، مثل جناح، فليس لهم صوت. في حياته المهنة القانونية، ساهم جناح في التوصية بقوانين (مع العديد من الزبائن من نبلاء الهند)، فأدخل في عام 1911 مشروع قانون ترسيم عقود الوقف لوضع الثقة الدينية للمسلم على أساس قانوني سليم بموجب القانون الهندي البريطاني. بعد ذلك بعامين، جرت المصادقة عليه، وكان أول مشروع يرعاه عضو من غير المسؤولين يمرر في المجلس ويسنه الوالي. عين جناح أيضا في اللجنة التي ساعدت على إنشاء الأكاديمية العسكرية الهندية في «دهرا دون» (Dehra Dun).

في ديسمبر من عام 1912، خطب جناح في الاجتماع السنوي للعصبة الإسلامية، على الرغم من أنه لم يكن عضوا فيها بعد. وفي العام التالي التحق بالعصبة، وإلى جانب عضويته في المؤتمر، كانت لعضوية العصبة الأولوية الثانية بعد "القضية الوطنية الكبرى" من أجل تحرير الهند. في أبريل من عام 1913، وذهب مرة أخرى إلى بريطانيا، مع غوكهالي، للقاء مسؤولين بريطانيين نيابة عن المجلس. ذكر غوخال «الهندوسي»، في وقت لاحق بأن جناح "المتحرر من كل عوالق الطائفية تجعل منه خير سفير للوحدة بين الهندوس ومسلم". قاد جناح وفد آخر من المجلس إلى لندن في عام 1914، ولكن نظرا لبداية الحرب العالمية الأولى وجد اهتماما قليلا من المسؤولين بالإصلاحات في الهند. وبالصدفة، تواجد في بريطانيا في الوقت نفسه رجل سيصبح منافسا سياسيا كبيرا له، المهاتما غاندي، المحامي الهندوسي الذي أصبح معروفا للترويج لفكرة "ساتياغراها،" عدم التعاون اللاعنفي، عندما كان في جنوب أفريقيا. حضر جناح لحفل استقبال غاندي، وعاد إلى الهند في يناير 1915. 

تقوض فصيل جناح المعتدل في المؤتمر بوفاة ميهتا وغوكهالي في عام 1915؛ وصار معزول بحكم تواجد نواروجي في لندن، حيث بقي هناك حتى وفاته في عام 1917. مع ذلك، فقد نشط جناح في المؤتمر والعصبة معا. في عام 1916، ترأس جناح عصبة المسلمين، ووقعت المنظمتان على حلف لكناو، لتحديد حصص للمسلمين وللهندوس في التمثيل بمختلف المحافظات. على الرغم من أن الاتفاق لم ينفذ بالكامل أبدا، إلا أن توقيعه بشر بفترة من التعاون بين المؤتمر وعصبة المسلمين. 

خلال الحرب، انضم جناح إلى الهنود المعتدلين في دعمهم للمجهود الحربي البريطاني، على أمل أن يكافأ الهنود بحريات سياسية. لعب جناح دورا هاما في تأسيس عصبة عموم الهند للحكم الذاتي في عام 1916. جنبا إلى جنب القادة السياسيين آني بيزنت وتيلاك، طالب جناح بـ"حكم ذاتي" للهند، حكم ذاتي في ظل الإمبراطورية (دومينيون) مماثل لما هو واقع في كندا ونيوزيلندا وأستراليا، ومع الحرب، لم يهتم الساسة في بريطانيا بالنظر في الإصلاح الدستوري الهندي. وأشار وزير مجلس الوزراء البريطاني إدوين مونتاجو إلى جناح في مذكراته، بقوله "شاب، مهذب تماما، مظهره يلفت النظر، مدجج حتى الأسنان بالجدلية، ومصر على كامل مخططه". 

في عام 1918، تزوج جناح زوجته الثانية رتِنْباي بيتي ("روتي"). وكانت شابة عصرية تصغره ب 24 عاما، ابنة صديقه السير دنشاو بيتي، من نخبة عاوئل بارسي في بومباي. كانت هناك معارضة كبيرة لهذا الزواج من أسرة رتِنْباي والمجتمع بارسي، وكذلك من بعض الزعماء الدينيين المسلمين. تحدت رتِنْباي عائلتها وخاصة باعتناقها للإسلام، واتخاذها لإسم (على الرغم من عدم استخدامه) مريم جناح، مما أدى إلى قطيعة دائمة مع أسرتها والمجتمع بارسي. أقام الزوجان في بومباي، مع كثرة السفر في جميع أنحاء الهند وأوروبا. رزقا الزوجان بطفلة سميت دينا جناح، ولدت في 15 أغسطس 1919. انفصل الزوجان قبل وفاة رتِنْباي في عام 1929، وتولت بعد ذلك فاطمة أخت جناح العناية به وابنته. 

توترت العلاقات بين الهنود والبريطانيين في عام 1919 عندما وسع المجلس التشريعي الإمبراطوري قيود حالة الطوارئ الحربية على حساب الحريات المدنية؛ الأمر الذي دفع جناح للاستقالة منه. كانت هناك اضطرابات في مختلف أنحاء الهند، وتفاقمت بعد مذبحة جليان والا باغ (Jallianwala Bagh) في أمريتسار، أين أطلقت القوات البريطانية النار على تجمع لمحتجين، ما أسفر عن مقتل المئات. في أعقاب أحداث أمريتسار، دعا غاندي، الذي كان قد عاد إلى الهند وأصبح زعيما يحظى باحترام واسع ومؤثر للغاية في المجلس، لـ "ساتياغراها" ضد البريطانيين. اكتسب اقتراح غاندي دعما واسع النطاق من الهندوس، كما اجتذب الكثير من المسلمين من فصيل «خلافات». سعى هؤلاء المسلمون، وبدعم من غاندي، للإبقاء على الخلافة العثمانية، التي تمثل القيادة الروحية لكثير من المسلمين. وكان الخليفة هو الإمبراطور العثماني، الذي حرم من تبعية كثير من الأقاليم لسلطته إثر هزيمة دولته في الحرب العالمية الأولى. وكان غاندي قد حقق شعبية كبيرة بين المسلمين بسبب عمله خلال الحرب نيابة عن مسلمين قتلوا أو سجنوا. وخلافا لجناح وغيره من قادة المؤتمر، لم يكن غاندي يرتدي ملابس غربية الطراز، وبذل قصارى جهده لاستخدام اللغة الهندية بدلا عن الإنجليزية، وقد كانت متجذرة بعمق في الثقافة الهندية. اكتسب نمط غاندي المحلي في القيادة شعبية كبيرة لدى الشعب الهندي. انتقد جناح دفاع غاندي عن فصيل خلافات، الذي رأى فيه تأييدا للتعصب الديني. واعتبر جناح حملة "ساتياغراها" التي يقترحها غاندي كفوضى سياسية، ومعتقدا أن الحكم الذاتي ينبغي تأمينه من خلال الوسائل الدستورية. فعارض غاندي، ولكن اتجاه الرأي العام الهندي كان ضده. في دورة المؤتمر لسنة 1920 في ناغبور، أوقع النواب جناح أرضا بموافقتهم على اقتراح غاندي، وانتهاج "ساتياغراها" حتى تحرير الهند. لم يحضر جناح الاجتماع الدوري اللاحق، ومكث في نفس المدينة، والتي أقرت قرارا مماثلا. وبسبب اتجاه المؤتمر إلى تأييد حملة غاندي، استقال جناح منه، وترك جميع المناصب باستثناء عصبة المسلمين. 

كرس جناح الكثير من وقته للممارسة القانونية في أوائل عشرينيات القرن السابق، ولكن ظل منخرطا سياسيا. لم يدم التحالف بين غاندي و«حركة خلافات» طويلا، وأثبتت حملة المقاومة ضعفا في الفعالية عن ما كان مأمولا منها، باستمرار عمل المؤسسات الهندية. بحث جناح عن أفكار سياسية بديلة، وفكر في تنظيم حزب سياسي جديد ينافس المؤتمر. في سبتمبر عام 1923، انتخب جناح عضوا مسلما لبومباي في الجمعية التشريعية المركزية الجديدة. وأظهر قدرا كبيرا من المهارة كبرلماني، بتنظيم العديد من أعضاء الهنود للعمل مع حزب سواراج، واستمر في المطالبة بحكومة ذات مسؤولية كاملة. في عام 1925، وتقديرا لأنشطته التشريعية، عرض عليه «لقب الفارس» من اللورد ريدينغ الذي كان سيعتزل الولاية لصالح التاج البريطاني. فأجاب: "أنا أفضل أن أكون ببساطة السيد جناح" 

في عام 1927، قامت الحكومة البريطانية، بقيادة ستانلي بلدوين رئيس الوزراء المحافظ، بإجراء استعراض للعشر سنوات من السياسة الهندية في ظل قانون حكومة الهند لسنة 1919. بدأ الاستعراض سنتين أثناء عهدة بلدوين الذي خشى أن يخسر الانتخابات القادمة (وهو الأمر الذي وقع في عام 1929). وقد كان مجلس الوزراء تحت تأثير الوزير ونستون تشرشل، الذي عارض بشدة الحكم الذاتي للهند، وأعرب الأعضاء عن أملهم بتعيين لجنة مبكرا، لإن سياسات الهند التي فضلوا بقاءها من شأنها أن تحافظ على حكومتهم. اللجنة الناتجة، بقيادة النائب الليبرالي جون سيمون وغالبية من المحافظين، وصلت إلى الهند في مارس 1928. وشهدت مراسيم استقبال اللجنة مقاطعة لها من زعماء الهند، المسلمين والهندوس على حد سواء، لغضبهم من الرفض البريطاني لضم ممثليهم للجنة. رغم ذلك، فإن أقلية من المسلمين، انسحبت من العصبة، واختارت استقبال اللجنة ورحبت بسيمون في ظل تبرؤ جناح. ظلت معظم أعضاء المجلس التنفيذي للعصبة مواليا للجناح، وجاء الاجتماع الدوري في ديسمبر 1927 إلى يناير 1928 ليأكده كرئيسا دائما للعصبة. وقال جناح في تلك الدورة للمندوبين بأن "حربا دستورية قد أعلنت على بريطانيا العظمى. وأن المفاوضات للتوصل إلى تسوية لم تأتي من جانبنا ... ومن خلال تعيين لجنة من البيض حصرا، فإن <nowiki>[أمين</nowiki> الدولة <nowiki>للهند]</nowiki> بيركينهيد يقول بعدم قدرتنا على حكم ذاتي ". 

تحدى بيركينهيد، في عام 1928، الهنود بأن يتوصلوا إلى اقتراح خاص بهم من أجل تغيير دستوري للهند. وردا على ذلك، عقدت لجنة من المؤتمر تحت قيادة جواهر لال نهرو. رجح تقرير نهرو تقسيم دوائر انتخابية على أساس جغرافي من مبدأ أن من شأن الانتخابات أن تربط المجتمعات مع بعضها البعض. ولكن جناح كان مع فصل لازم للناخبين، ​​على أساس ديني، لضمان صوت للمسلمين في الحكومة، وكان على استعداد للتنازل عن هذه النقطة، لكن المحادثات بين الطرفين فشلت. قدم مقترحا رابعا آملا أن ترضي مجموعة واسعة من المسلمين وتوحد العصبة، داعيا إلى تمثيل إلزامي للمسلمين في المجالس التشريعية والمكاتب. أصبحت مقترحاته تعرف بنقاط جناح الأربع عشرة. لم يستطع جناح تأمين اعتماد النقاط الأربع عشرة، ففي الاجتماع الدوري في دلهي الذي كان يأمل في حصول على تصويت فيه، طغت عليه صراعات داخلية. 

بعد هزيمة بالدوين في الانتخابات البرلمانية البريطانية لعام 1929، أصبح رامزي ماكدونالد من حزب العمال رئيسا للوزراء. رغب ماكدونالد في عقد مؤتمر للقادة الهنود والبريطانيين في لندن لمناقشة مستقبل الهند، ولقي هذا المسار دعم من جناح. تعاقبت ثلاثة مؤتمرات على مدى سنوات عديدة لم تؤدي أي منها إلى تسوية. كان جناح من ضمن المشاركين في المؤتمرين الأولين، ولكن لم يدع إلى الأخير. وظل في بريطانيا أغلب الفترة من 1930 إلى عام 1934، يمارس المحاماة في الجنة القضائية للمجلس الخاص، حيث تعامل مع عدد من القضايا المتعلقة بالهند. اختلف كتاب سيرته حول سبب بقائه طويلا في بريطانيا، ولبرت يؤكد أن جناح كان سيصير لوردا في القانون، لبقية حياته، ولكنه بدلا من ذلك سعى جناح لمقعد برلماني. ونفى هيكتور بوليثو، كاتب سيرة من الأوائل، أن يكون جناح قد سعى لدخول البرلمان البريطاني، في حين يرى جاسوانت سينغ أن الوقت الذي قضاه جناح في بريطانيا كان كفسحة أو تفرغ من النضال الهندي. سمى بوليثو هذه الفترة "سنوات جناح للترتيب والتأمل ما بين فترة النضال الأولى، والعاصفة الأخيرة للفتح". 

في عام 1931، انضمت فاطمة جناح لشقيقها في انجلترا. ومنذ ذلك الحين، تلقى محمد جناح الرعاية الشخصية والدعم من أخته في سن بدأ يعاني فيه من أمراض الرئة التي تسببت في وفاته. عاشت وسافرت معه، وأصبحت مستشارته المقربة. وتلقت دينا، ابنة محمد جناح، تعليمها في إنجلترا والهند. ابتعد جناح في وقت لاحق عن دينا بعد أن قررت الزواج من مسيحي، نيفيل واديا رجل أعمال من عائلة بارسي. عندما حث جناح ابنته دينا على الزواج من مسلم، ذكرته بأنه قد تزوج من امرأة ربيت على دين مختلف. استمر جناح في التواصل وديا مع ابنته، ولكن العلاقة الشخصية ظلت متوترة، فهي لم تزر باكستان في حياته، ولكن فقط لجنازته. 

ابتداء من عام 1933، بدأ الهنود المسلمون، وخصوصا من الأقاليم المتحدة، بحث جناح على العودة إلى الهند وقيادة العصبة الإسلامية مرة أخرى، المنظمة التي تراجع نشاطها. وكان لا يزال الرئيس الفخري للعصبة، لكنه امتنع عن السفر إلى الهند لترؤس دورة العصبة في شهر أبريل 1933، مجيبا كتابيا بانه لا يستطيع ربما العودة إلى هناك قبل نهاية العام. من بين أولئك الذين اجتمعوا بجناح لطلب عودته كان لياقت علي خان، الذي سيكون شريكا سياسيا رئيسيا لجناح في السنوات القادمة وأول رئيس وزراء باكستان. وبناء على طلب من جناح، ناقش لياقت عودته مع عدد كبير من السياسيين المسلمين. وفي مطلع عام 1934، انتقل جناح إلى شبه القارة الهندية، وعلى الرغم من ذلك ظل يتنقل بين لندن والهند في أعمال تجارية لبضع سنوات تالية. باع منزله في هامبستيد وتوقف عن الممارسة القانونية في بريطانيا. 

انتخب مسلمو بومباي جناح، رغم تواجده في لندن، ممثلا لهم في المجلس التشريعي المركزي في أكتوبر 1934. أعطى قانون 1935، الصادر عن الحكومة البرلمانية البريطانية في الهند، قوة كبيرة للمحافظات الهندية مقابل برلمان مركزي ضعيف في نيودلهي. حيث لا يمتلك البرلمان المركزي أي سلطة على مسائل مثل السياسة الخارجية والدفاع وجزء كبير من الميزانية. وظلت السلطة الكاملة في يد والي الملك، والذي يمكنه أن يحل المجلس التشريعي ويحكم بالمراسيم. قبلت العصبة على مضض بالمخطط، وعبرت عن تحفظاتها إزاء ضعف البرلمان. كان المؤتمر أفضل استعدادا لانتخابات مجالس المحافظات في عام 1937، وفشلت العصبة في الفوز بأغلبية المقاعد حتى في حصة المسلمين في أي من المحافظات التي كانت فيها الغالبية للمسلمين. ورغم فوزها بأغلبية مقاعد المسلمين في دلهي، ولكنها لم تتمكن من تشكيل حكومة، كما كانت جزءا من الائتلاف الحاكم في ولاية البنغال. شكل المؤتمر وحلفائه حكومة في مقاطعة الحدود الشمالية الغربية، حيث لم تفز العصبة بأي مقاعد على الرغم من كون سكان المقاطعة من غالبية مسلمة. 

وفقا لسينغ، "كان لأحداث عام 1937 تأثيرا فظيعا، أشبه بالصدمة على جناح". فبالرغم من إيمانه خلال عشرين عاما خلت بأنه يمكن للمسلمين أن يحموا حقوقهم في الهند الموحدة من خلال انتخابات منفصلة، وبرسم ​​حدود للمحافظات تحمي الأغلبية المسلمة، وبغيرها من الحقوق للأقليات، إلا أن الناخبين المسلمين فشلوا في التوحد، وتلاشت القضايا التي كان جناح يأمل في السير فيها قدما وسط هذا الاقتتال الداخلي. سجل سينغ تأثير انتخابات 1937 على الرأي السياسي المسلم، "عندما شكل المؤتمر حكومة في حين اتخذ أغلب المسلمين مقاعدا للمعارضة، واصطدم المسلمون غير المنتمين للمؤتمر فجأة بهذا الواقع القاسي وشبه العجز السياسي الكلي. وتأكد لهم، وكأنها الصاعقة، بأنه حتى لو أن المؤتمر لم يفز بمقعد مسلم واحد ... فإنه قد حصل على أغلبية مطلقة في مجلس النواب، على أساس المقاعد العامة، ما سمح له بتشكيل حكومة بمفرده ... " 

في العامين التاليين، عمل جناح على حشد الدعم للعصبة بين المسلمين. وحصل على الحق في الحديث لصالح حكومات يقودها مسلمون في محافظتي البنغال والبنجاب أمام الحكومة المركزية في نيودلهي. كان يعمل لتوسيع العصبة، فقلل تكلفة العضوية لاثنين أنان (⅛ من الروبية)، ما يكافئ نصف ما يكلف الانضمام إلى حزب المؤتمر. وقام بإعادة هيكلة العصبة على غرار حزب المؤتمر، ووضع معظم السلطة بين يدي لجنة العمل، التي نصبها. وبحلول ديسمبر عام 1939، قدر لياقت أن عدد المنتسبين للعصبة بلغ ثلاثة ملايين عضو. 

حتى أواخر ثلاثينيات القرن الماضي، كان يعتقد معظم المسلمين تحت الحكم البريطاني، بأنه عند الاستقلال، سيكونون جزءا من دولة موحدة تشمل كل الهند البريطانية، وكذلك اعتقد الهندوس وغيرهم ممن طالب بالحكم الذاتي. ولكن البعض قدم مقترحات قومية الأخرى. في خطاب ألقاه في مدينة الله أباد أمام الحضور في دورة الرابطة لعام 1930، دعا السير محمد إقبال لقيام دولة للمسلمين في الهند. ونشر شودري رحمت علي كتيبا في عام 1933 للدعوة إلى دولة "باكستان" في وادي نهر السند، وأسماء أخرى لمناطق ذات أغلبية مسلمة في أماكنة أخرى من الهند. تراسل جناح وإقبال في عام 1936 و 1937؛ في السنوات اللاحقة، وضع جناح بعدها إقبال في مقام المعلم، واستخدم أفكار أساليب الخطابة عند إقبال. 

على الرغم من أن العديد من قادة المؤتمر قد سعوا لحكومة مركزية قوية لدولة الهند، وحتى بعض السياسيين المسلمين، بما في ذلك جناح، ولكن بشرط توفير حماية قوية لمجتمعهم. بعض المسلمين الآخرين ساندوا المؤتمر، والذي دعا رسميا لدولة علمانية عند الاستقلال، على الرغم من أن الفصيل التقليدي (بما في ذلك السياسيين مثل مادان موهان مالافيا وساردار فالاباي باتل) كان يعتقد بأن على الهند المستقلة أن تسن قوانين مثل حظر قتل الأبقار وترسيم اللغة الهندية لغة وطنية. فشل قيادة المؤتمر التنكر للهندوس الاشتراكيين أثر قلق المسلمين الداعمين للمؤتمر. ومع ذلك، ظل المؤتمر يتمتع بدعم معتبر من المسلمين إلى غاية 1937. 

صار الانفصال واضحا بين المسلمين والهندوس بعد الأحداث التي تلت المحاولة الفاشلة لتشكيل حكومة ائتلافية بين المؤتمر والرابطة في المقاطعات المتحدة بعد انتخابات 1937. وفقا للمؤرخ إيان تالبوت "لم تبذل حكومات المقاطعات التابعة للمؤتمر أي جهد لفهم واحترام الحساسيات الثقافية والدينية الخاصة بالسكان المسلمين '. وأكدت رابطة المسلمين بأنها وحدها يمكنها حماية مصالح المسلم وحصلت بذلك على دفعة قوية. وصار جليا، فقط بعد هذه الفترة من حكم المؤتمر، طلب الرابطة بقيام دولة باكستان ... " 

أشار بالراج بوري، في مقالة صحفية له عن جناح، إلى أن رئيس رابطة المسلمين وبعد تصويت عام 1937، قد تحول إلى فكرة التقسيم وقد أصابه "يأس كبير". مؤرخ أكبر س. أحمد يشير إلى أن جناح تخلى عن أمل التصالح مع الكونغرس وهو "يعيد اكتشاف جذوره [الإسلامية]، شعوره الخاص بالهوية والثقافة والتاريخ، والتي صارت طاغية على نحو متزايد في السنوات الأخيرة من حياته ". صار جناح يلبس على نحو متزايد لباس المسلمين في أواخر الثلاثينيات. ، وطالب جناح في أعقاب عملية الاقتراع 1937 أن تسوى مسألة تقاسم السلطة في كل الهند، وأن يقبل، بصفته رئيس للرابطة، كمتحدث وحيد عن المجتمع مسلم. 

في الثالث من سبتمبر عام 1939، أعلن رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين الحرب على ألمانيا النازية. وفي اليوم التالي، أعلن والي الملكة على الهند، اللورد ينليثغو، دون استشارة القادة السياسيين الهنود، بأن الهند قد دخلت الحرب إلى جانب بريطانيا. وكانت هناك احتجاجات واسعة في الهند. وبعد لقائه مع جناح ومع غاندي، أعلن ينليثغو أن المفاوضات بشأن الحكم الذاتي قد علقت إلى انتهاء الحرب. وفي 14 سبتمبر، طالب المؤتمر بالاستقلال الفوري مع جمعية تأسيسية لوضع دستور يقرر؛ عندما رفض ذلك، استقالت حكومات المقاطعات الثمان التابعة له في 10 نوفمبر وظلت تلك المقاطعات تحكم بعد ذلك بالمراسيم للفترة المتبقية من الحرب. كان جناح، من الجهة الأخرى، أكثر استعدادا لتفهم البريطانين، وبالمقابل ازداد اعتراف البريطاني به وبالرابطة كممثلين لمسلمي الهند. وقال في وقت لاحق جناح "، بعد بدء الحرب، ... كنت أعامل على بنفس قدر السيد غاندي. كنت مستغربا لماذا تم ترقيتي وإعطائي مكانا إلى جنب السيد غاندي ". على الرغم من أن الرابطة لم تدعم بنشاط الجهد الحربي البريطاني، ولم تحاول عرقلته. 

مع تزايد التعاون بين المسلمين البريطانيين إلى حد ما، طلب الوالي من جناح التعبير عن موقف رابطة المسلمين من مسألة الحكم الذاتي، واثقا بأنه سيكون مختلفا كثيرا عن موقف المؤتمر. من أجل تقديم هذا الموقف، اجتمعت لجنة العمل في الرابطة لمدة أربعة أيام في شهر فبراير 1940 لوضع الخطوط المرجعية للجنة الدستورية الفرعية. طلبت لجنة العمل من اللجنة الفرعية العودة باقتراح من شأنه أن يؤدي إلى "سيادة مستقلة مع علاقة مباشرة ببريطانيا العظمى" حيث تكون المهيمنة للمسلمين. في 6 فبراير، أبلغ جناح الوالي بأن الرابطة سوف تطالب بالتقسيم بدلا عن الاتحاد المنصوص عليه في قانون 1935. جاء قرار لاهور (والمسمى أحيانا "قرار باكستان"، على الرغم من أنه لا يحتوي على هذا الاسم)، المرتكز على عمل اللجنة الفرعية، متبنيا لنظرية الأمتين، ودعا إلى اتحاد من المحافظات ذات الأغلبية المسلمة في شمال غرب الهند البريطانية، بحكم ذاتي كامل. مع منح حقوق مماثلة للمناطق ذات الأغلبية المسلمة في الشرق، وحماية غير محددة تعطى للأقليات المسلمة في المحافظات الأخرى. وافقت الرابطة على القرار في دورة لاهور في 23 مارس 1940. 
كان ردة فعل غاندي على قرار لاهور صامتة؛ وسماه بـ"المحير"، ولكنه قال لمريديه بأن المسلمين، مشتركون مع سكان الهند الآخرين، في الحق في تقرير المصير. كان قادة المؤتمر أكثر صخبا؛ جواهر لال نهرو (ابن موتلال) أشار إلى قرار لاهور بأنها "مقترحات رائعة من جناح "، بينما اعتبر Chakravarti Rajagopalachari رؤية جناح للتقسيم "علامة على وجود عقلية مريضة" التقى ينليثغو مع جناح في يونيو 1940، بعد فترة وجيزة من ترأس ونستون تشرشل للحكومة البريطانية، وعرض في شهر أغسطس على كل من المؤتمر والرابطة صفقة حيث أنه في مقابل الدعم الكامل للحرب، فإن ينليثغو يسمح بتمثيل للهنود في مجالسه الكبرى للحرب. وعد الوالي بهيئة تمثيلية بعد الحرب لتحديد مستقبل الهند، وأنه لن تفرض أي تسوية مستقبلية يعارضها جزء كبير من السكان. لم يكن ذلك مرضيا لا للمؤتمر ولا للرابطة، على الرغم من سرور جناح بتقدم البريطانيين في اعترافهم بجناح كممثل لمصالح المجتمع المسلم. تحجم جناح عن تقديم أي مقترحات محددة حول حدود باكستان، أو علاقاتها مع بريطانيا ومع بقية شبه القارة الهندية، خوفا من أن أي خطة دقيقة قد تقسم الرابطة. 

دفع الهجوم الياباني على بيرل هاربور في ديسمبر 1941 الولايات المتحدة إلى دخول الحرب. في الأشهر التالية، تقدم اليابانيون في جنوب شرق آسيا، وأرسل مجلس الوزراء البريطاني بعثة بقيادة السير ستافورد كريبس لمحاولة التوفيق بين الهنود ودفعهم إلى دعم تمام للحرب. اقترح كريبس إعطاء بعض المحافظات ما كان دعي بـ "الخيار المحلي" بالبقاء خارج الحكومة المركزية الهندية إما لفترة من الوقت أو بشكل دائم، بالابقاء على سيادتها لنفسها أو أن تكون جزءا من كونفدرالية آخرى. كانت رابطة المسلمين بعيدة عن الفوز بالأصوات المطلوبة من أجل الانفصال في تشريعيات المقاطعات المختلطة مثل البنغال والبنجاب، ورفض جناح المقترحات لأنها لم تعترف بما فيه الكفاية بحق باكستان في الوجود. كما رفض المؤتمر خطة كريبس، مطالبا بتنازلات مباشرة لم يكن كريبس مستعدا لإعطاءها. وعلى الرغم من الرفض، نظر جناح والرابطة لاقتراح كريبس وكأنه اعتراف بباكستان من حيث المبدأ. 
رد المؤتمر، في أغسطس عام 1942، على بعثة كريبس الفاشلة بالمطالبة البريطانيين بـ"الرحيل عن الهند" فورا، معلنا عن حملة "ساتياغراها" شاملة حتى يرحلوا. ألقى البريطانيون القبض فورا على معظم القادة الرئيسيين للمؤتمر وسجنهم للفترة المتبقية من الحرب. فيما وضع غاندي في الإقامة الجبرية في أحد قصور الآغا خان قبل الإفراج عنه لأسباب صحية في عام 1944. بغياب قادة المؤتمر عن المشهد السياسي، حذر جناح من خطر الهيمنة الهندوسية وحافظ على طلب باكستان من دون الخوض في تفاصيل كثيرة حول ما سيترتب عنه. عمل جناح أيضا على زيادة السيطرة السياسية للرابطة على مستوى المقاطعات. وساعد على تأسيس صحيفة "داون" في أوائل الأربعينيات في دلهي؛ كما ساعد في نشر رسالة الرابطة والتي صارت الصحيفة الرئيسية باللغة الإنجليزية في باكستان. 

في سبتمبر عام 1944، التقى جناح بغاندي، المفرج عنه بعدما قضا فترة من الوقت في سجنه الفخم، وكان ذلك في منزل زعيم مسلم على مالابار هيل في بومباي. بعد أسبوعين من المحادثات التي لم تسفر عن اتفاق. أصر جناح على اعتراف البريطانيين بباكستان قبل رحيلهم، وتأسيسها على الأرض فور رحيلهم، في حين اقترح غاندي بأن تقام استفتاءات حول التقسيم بعد فترة من اكتساب الهند الموحدة لاستقلالها. في مطلع عام 1945، اجتمع لياقت بزعيم المؤتمر Bhulabhai ديساي، بموافقة من جناح واتفقا على أنه بعد الحرب، ينبغي على المؤتمر والرابطة تشكيل حكومة مؤقتة وأن أعضاء المجلس التنفيذي للوالي يجب أن يرشحهم المؤتمر والرابطة بأعداد متساوية. وعندما أفرج عن قيادي المؤتمر من السجن في يونيو عام 1945، تنكروا للاتفاق وأدانوا ديساي لتصرفه من دون سلطة مناسبة. 

خلف المشير الفيكونت يفل اللورد ينليثغو في منصب والي الملكة على الهند في عام 1943. في يونيو عام 1945، وفي أعقاب الإفراج عن قادة المؤتمر، دعا ويفل لعقد مؤتمر، دعيت إليه شخصيات بارزة من مختلف الطوائف للاجتماع بالوالي الجديد في سيملا. اقترح تشكيل حكومة مؤقتة على أسس ما توافق عليه لياقت وديساي. ومع ذلك، كان يفل غير راغب في ضمان أن تذهب المقاعد المخصصة للمسلمين إلى مرشحي الرابطة. قدمت كل المجموعات الأخرى المدعوة قوائم لمرشحيها إلى الوالي. قطع يفل المؤتمر في منتصف يوليو تموز دون مزيد من السعي لاتفاق؛ كان ذلك والانتخابات العامة البريطانية وشيكة، فلم تشعر حكومة تشرشل بالقدرة على المضي قدما. 
انتخب الشعب البريطاني كليمنت أتلي وحزب العمال في وقت لاحق في يوليو. أمر أتلي ووزيره المكلف بالهند، اللورد فريدريك بثيك-ورانس، بمراجعة فورية للوضع الهندي. لم يعلق جناح على تغير الحكومة البريطانية، لكنه دعا لاجتماع لجنة العمل في الرابطة، وأصدر بيانا يدعو إلى اجراء انتخابات جديدة في الهند. صار للرابطة تأثيرا على مستوى المقاطعات ذات الأغلبية المسلمة من خلال التحالف، واعتقد جناح بأنه إن سنحت الفرصة للرابطة، فإنها ستحسن مكانتها الانتخابية وتقدم دعما إضافيا لمطالبته بأن يكون المتحدث الوحيد للمسلمين. عاد يفل إلى الهند في سبتمبر بعد التشاور مع الحكام الجدد في لندن؛ وأعلن عن انتخابات، سواء للمركز أو للمحافظات، تقام بعد فترة وجيزة. أشار البريطانيون إلى أن تشكيل هيئة وضع الدستور ستبع التصويت. 

أعلنت رابطة المسلمين بأنها ستقود حملة من أجل قضية واحدة: باكستان في خطاب له في أحمد آباد، ردد جناح "باكستان هي مسألة حياة أو موت بالنسبة لنا". وفي انتخابات ديسمبر 1945 لتكوين الجمعية التأسيسية للهند، فازت الرابطة بكل المقاعد المخصصة للمسلمين. وفي انتخابات مجالس المقاطعات في يناير 1946، أحرزت الرابطة 75٪ من أصوات المسلمين، بزيادة 4.4٪ عن انتخابات 1937. وفقا لكاتب سيرته الذاتية بوليثو "، كانت ساعة مجد لجناح : حملاته السياسية الشاقة، معتقداته ومطالباته القوية، وجدت أخيرا ما يبررها ". كتب ولبرت عن الانتخابات التي خاضتها الرابطة قائل "أظهرت إثباتا للاجتذاب العام بباكستان ما بين مسلمين شبه القارة الهندية". يهيمن على مؤتمر الجمعية المركزية مع ذلك، على الرغم من أنه خسر أربعة المقاعد من قوتها السابقة. 

في فبراير عام 1946، أقر مجلس الوزراء البريطاني ارسال وفد إلى الهند للتفاوض مع القادة هناك. وشملت بعثة مجلس الوزراء هذه كريبس وبثيك-ورانس. وصل هذا الوفد عالي المستوى إلى نيودلهي في اواخر مارس، في محاولة لكسر الجمود. جرت مفاوضات قصيرة ابتداء من أكتوبر السابق بسبب الانتخابات في الهند. أعلن البريطانيون في مايو عن خطة لإقامة دولة موحدة تضم المقاطعات الهندية ذات حكم ذاتي إلى حد كبير، دعت لـ"مجموعات" من المقاطعات تشكل على أساس ديني. في حين تعود مسائل مثل الدفاع والعلاقات الخارجية والاتصالات لسلطة مركزية تعامل معها. ويكون للمقاطعات الخيار بترك الاتحاد تماما، وستكون هناك حكومة مؤقتة تضم ممثلين عن المؤتمر والرابطة. قبل جناح ولجنة العمل هذه الخطة في شهر يونيو، لكن المفاوضات انهارت عند تناول مسألتي عدد أعضاء الحكومة المؤقتة من المؤتمر والرابطة، ورغبة المؤتمر في وجود عضو مسلم في تمثيله. قبل أن يغادروا الهند، قال الوزراء البريطانيون بانهم يعتزمون افتتاح حكومة مؤقتة حتى لو كانت احدى المجموعات الرئيسية غير راغبة في المشاركة. 
سرعان ما انضم المؤتمر إلى الحكومة الهندية الجديدة. تبطأت الجامعة في القيام بذلك، ولم تسجل دخولها حتى أكتوبر 1946. وحتى تنظم الرابطة إلى الحكومة، تخلى جناح عن مطالبه بالتكافؤ مع المؤتمر وحق الفيتو في المسائل المتعلقة بالمسلمين. اجتمعت الحكومة الجديدة وسط حالة من أعمال الشغب، خاصة في كالكوتا. أراد المؤتمر من الوالي الاسراع في استدعاء الجمعية التأسيسية وبدء العمل بصياغة دستور، واعتبار أن على وزراء الرابطة الانضمام القبول بالطلب أو الاستقالة من الحكومة. حاول يفل إنقاذ الوضع استقبال قادة مثل جناح ولياقت وجواهر لال نهرو في لندن في ديسمبر 1946. في نهاية المحادثات، أصدر المشاركون بيانا أن الدستور لن يكون مجبرا على أي جزء غير راغب في الهند. في طريق العودة من لندن، وتوقف جناح ولياقت في القاهرة لعدة أيام في اجتماعات إسلامية. 

أيد المؤتمر البيان المشترك الصادر عن مؤتمر لندن رغم وجود عناصر غاضبة. الرابطة رفضت ذلك، ولم تشارك في أي جزء في المناقشات الدستورية. كان جناح مستعدا للنظر في بعض الروابط بهندوستان (الاسم المستعمل للدولة ذات أغلبية هندوسية في بعض الأحيان)، مثل الجيش أو الاتصالات المشتركة. ومع ذلك، وبحلول ديسمبر عام 1946، أصر جناح على باكستان ذات سيادة كاملة. 

بعد فشل رحلة لندن، لم يكن جناح في عجلة من أمره للتوصل إلى اتفاق، معتقدا أن ذلك الوقت سيسمح له بالحصول على المقاطعات البنغال والبنجاب غير المقسمة لتكون ضمن باكستان، ولكنها مقاطعات بها عدد كبير الأقليات غير مسلمة، ستعقد التسوية. رغب الوزير أتلي في خروج سريع للبريطانيين من الهند، ولكن كان لديه ثقة في يفل تحقيق هذه الغاية. في أوائل ديسمبر من عام 1946، بدأ المسؤولون البريطانيون يبحثون عن خليفة ليفل، واستقر الاختيار على الأدميرال اللورد مونتباتن من بورما، وكان زعيم حرب ذي شعبية بين المحافظين (باعتباره حفيد الملكة فيكتوريا) وبين العمال (لآرائه السياسية). 

في 20 فبراير 1947، أعلن أتلي عن تعيين مونتباتن، وعن سعي بريطانيا لنقل السلطة في الهند في موعد لا يتجاوز يونيو 1948. بدأ مونتباتن شغل منصب الوالي في 24 مارس 1947، بعد يومين من وصوله إلى الهند. بحلول ذلك الوقت، كان المؤتمر قد أقر بفكرة التقسيم. وذكر نهرو في عام 1960، "الحقيقة هي أننا كنا رجالا متعبين وكنا نكبر في السن ... عرضت خطة التقسيم لنا مخرجا فأخذنا بها ". قرر قادة المؤتمر بأن إبقاء المقاطعات ذات الأغلبية المسلمة كجزء من الهند المستقبلية لا يستحق خسارة الحكومة المركزية القوية التي أرادوها. ومع ذلك، أصر المؤتمر أنه إذا كانت باكستان ستصبح مستقلة، فإنه يجب أن تكون البنغال والبنجاب مقسمة. 
تم تحذير مونتباتن بأن جناح سيكون "أصعب العملاء" والذي أثبت بأنه مصدر إزعاج مزمن لأنه "لا أحد في هذا البلد [الهند] قد تغلغل في دماغ في جناح". اجتمع الرجلان لأكثر من ستة أيام ابتداء من يوم 5 أبريل. بدأت الجلسات بخفة عندما قال جناح، الذي وقف بين لويس وإدوينا مونتباتن لأخذ صورة، ساخرا "وردة ما بين شوكتين" والتي اعتقد الوالي، وربما مخطئا، بأن الزعيم المسلم قد خطط للنكتة مسبقا، وكان يتوقع أن تكون السيدة مونباتن واقفة في الوسط. لم تكون صورة مونتباتن ايجابية عن جناح، وأعرب لموظفيه مرارا وتكرارا عن إحباطه حول إصرار جناح على باكستان في مواجهة كل الحج. 

خشي جناح أنه بنهاية الوجود البريطاني في الهند، فإنها ستقع تحت سيطرة الجمعية التأسيسية التي يهيمن عليها حزب المؤتمر، فيقع المسلمين في وضع غير مؤات لمحاولة الحصول على حكم ذاتي. وطلب من مونتباتن بتقسيم الجيش قبل الاستقلال، الأمر الذي سيستغرق سنة على الأقل. كان مونتباتن يأمله في أن ترتيبات لما بعد الاستقلال ستشمل قوة دفاعية مشتركة، ولكن جناح رأى أنه من الضروري أن تكون لدولة ذات سيادة قواتها الخاصة. التقى مونتباتن مع لياقت في يوم لقائه الأخير بجناح، وخلصوا، كما قال أتلي في مجلس الوزراء في شهر مايو، أنه "أصبح واضحا أن رابطة المسلمين ستلجأ إلى السلاح إذا لم يعترف باكستان بشكل ما." وقد تأثر الوالي أيضا ردة فعل المسلمين السلبية من التقرير الدستوري للجمعية، والتي تصور صلاحيات واسعة للحكومة المركزية بعد الاستقلال. 

في 2 يونيو، سلم الوالي الخطة النهائية لقادة الهند: وورد فيها بأن بريطانيا ستسلم في 15 أغسطس السلطة للمالكين. ويجري تصويت في المقاطعات حول استمرارية التواجد في الجمعية التأسيسية أو تأسيس جمعية جديدة، أي الانضمام إلى باكستان. ويجري تصويت في البنغال والبنجاب أيضا، حول مسألتي الانضمام للجمعية والتقسيم. تنشأ لجنة للحدود مهمتها تحديد الخطوط النهائي لتقسيم المقاطعات. تنظم Plebiscites في مقاطعة الحدود الشمالية الغربية (التي ليس للرابطة حكومة فيها رغم كون المسلمين يشكلون الغالبية الساحقة من السكان)، وفي منطقة سيلهيت ذات الغالبية المسلمة من ولاية اسام، المتاخمة لشرق البنغال. في 3 يونيو، أعلن كل من مونتباتن ونهرو وجناح وزعيم السيخ بالديف سينغ ذلك رسميا عن طريق الراديو. حيث اختتم جناح خطابه بعبارة ""زندباد باكستان"" (تحيا باكستان)، والتي لم تكن في النص. وفي الأسابيع أفضت الانتخابات التي أجريت في البنجاب والبنغال إلى التقسيم. صوتت سيلهيت والمقاطعة الحدود الشمالية الغربية للانضمام إلى باكستان، وكذلك كان قرار مجلسي السند وبلوشستان. 

في 4 يوليو 1947، طلب لياقت من مونتباتن، نيابة عن جناح، بأن يوصي الملك البريطاني جورج السادس، بتعيين جناح أول حاكم عام لباكستان. هذا الطلب أغضب مونتباتن، الذي كان يأمله في الحصول على مثل هذا المنصب في حال توحيد السيادة، وان يكون أول حاكم عام بعد الاستقلال، ولكن جناح شعر بأن مونتباتن سيكون على الأرجح لصالح الدولة الجديدة ذات الأغلبية الهندوسية بسبب قربه من نهرو. بالإضافة إلى ذلك، فإنه يجب أن تكون شخصية الحاكم العام قوية في البداية، ولم يكن جناح يثق في أي شخص آخر لأخذ هذا المنصب. على الرغم من أن لجنة ترسيم الحدود، بقيادة المحامي البريطاني السير سيريل رادكليف، لم تكن قد انتهت من مهمتها، إلا أن تحركات ضخمة للسكان قد بدأت بين الدولتين المفرضتين وظهرت أعمال عنف طائفي. وكذلك. رتبت جناح لبيع منزله في بومباي وشراء آخر جديد في كراتشي. في 7 أغسطس، طار جناح، رفقة شقيقته وموظفيه المقربين، من دلهي إلى كراتشي في طائرة مونتباتن، وعند تحرك الطائرة على المدرج، سمع يقول، "هذه هي نهاية الأمر". في 11 أغسطس، ترأس جناح الجمعية التأسيسية الجديدة لباكستان في كراتشي، وخاطبهم قائلا، "أنتم أحرار، أحرار في الذهاب إلى المعابد الخاصة بكم، أنتم أحرار في الذهاب إلى المساجد أو إلى أي مكان آخر للعبادة في دولة باكستان هذه... قد يكون انتماؤكم إلى أي دين أو طائفة أو عقيدة ولا علاقة للأمر بشؤون الدولة في شيء ". في 14 أغسطس، أصبحت باكستان مستقلة؛ وقاد جناح الاحتفالات في كراتشي. كتب أحد المراقبين، "في الواقع فإن مكانة الملك الإمبراطور ورئيس أساقفة كانتربري ورئيس الوزراء تجمعت في شخصية واحدة هائلة "القائد الأعظم"." 

أنهت لجنة رادكليف لتقسيم البنغال والبنجاب أعمالها وقدمت تقريرا إلى مونتباتن في 12 أغسطس. لكن مونتباتن احتفظ بالخرائط إلى غاية 17، رغبة منه في عدم إفساد احتفالات الاستقلال في كلا البلدين. في ظل أعمال عنف مشحونة إثنيا وحركة نزوح سكانية؛ أدى نشر رادكليف لخط تقسيم الدول الناشئة إلى زيادة الهجرة الجماعية والقتل والتطهير العرقي. كثير من المتواجدين على "الجانب الخاطئ" هربوا أو قتلوا أو قتلوا الآخرين، على أمل أن تأثر الوقائع على الأرض في عكس حكم اللجنة. كتب رادكليف في تقريره أنه يعرف بأن لا أحد من الطرفين سيكون سعيدا بنتيجة عمله ؛ ورفض تقاضي أجره عن العمل. كتب كريستوفر بومونت، السكرتير الخاص رادكليف، في وقت لاحق بأن مونتباتن "يجب أن يلام، وإن لم يكن الملام الوحيد، عن المجازر في ولاية البنجاب التي لقي فيه حتفه ما بين 500 ألف إلى مليون نسمة من الرجال والنساء والأطفال". ما يصل إلى 14.5 مليون شخص نزحوا إلى الهند أو باكستان أثناء وبعد التقسيم. قام جناح بما في وسعه من أجل ثمانية ملايين نسمة هاجرت إلى باكستان؛ على الرغم من تجاوز بعضهم لسن السبعين وإصابتهم بالوهن وأمراض رئوية، فسافر في جميع أنحاء غرب باكستان وأشرف شخصيا على تقديم المعونة. وفقا لأحمد، قال "ما كانت باكستان في حاجة ماسة إليه في تلك الأشهر الأولى هو رمز للدولة، وشخص من شأنه أن يوحد الناس ويمنحهم الشجاعة والعزم على النجاح." 

رفقة لياقت وعبد الرب نيشتار، مثل جناح مصالح باكستان في مجلس تقسيم الأصول العامة على نحو ملائم بين الهند وباكستان. وكان من المفترض أن تتلقى باكستان سدس أصول حكومة ما قبل الاستقلال. جرى التقسيم بعناية وباتفاق، وجرى تحديد حتى عدد الأوراق التي سيتلقها كل جانب. ومع ذلك، تباطأت الدولة الهندية الجديدة في التسليم على أمل انهيار الحكومة الباكستانية الوليدة، والتوحد من جديد. قبِل عدد قليل من موظفي الخدمة المدنية الهندية والشرطة الهندية العمل في باكستان، ما أدى إلى نقص في عدد الموظفين. أصبحت الأسواق التي يبيع فيها المزارعون محاصيلهم في الجانب الآخر من الحدود الدولية. وكان هناك نقص في الآلات، التي لم تكن كلها مصنعة في باكستان. بالإضافة لمشكلة اللاجئين الضخمة، سعت الحكومة الجديدة لإنفاذ المحاصيل المهجورة، وإرساء الأمن وسط حالة من الفوضى، وتوفير الخدمات الأساسية. وفقا للخبير الاقتصادي ياسمين نياز محي الدين في دراسته عن باكستان، "على الرغم من أن باكستان ولدت وسط سفك الدماء والاضطرابات، إلا أن نجاتها في الأشهر الأولى الصعبة بعد التقسيم يرجع للتضحيات الهائلة التي قدمها شعبها والجهود المتفانية لزعيمها العظيم ". 

قبل مغادرتهم، نصح البريطانيون الولايات الأميرية الهندية، والتي بلغ عددها عدة مئات، بالاختيار بين الانضمام إلى باكستان أو الهند. معظمها اختارت قبل الاستقلال، ولكن تلك التي تأخرت ساهمت في انقسامات دائمة بين البلدين. غضب الزعماء الهنود من مغازلة جناح للأمراء جودبور وبوبال واندور من أجل الانضمام إلى باكستان وهذه الدول الأميرية لم تملك حدودا مع باكستان، وكان كل سكانها من الأغلبية الهندوسية. دولة جوناغاد الأميرية الساحلية، والتي كان أغلبية سكانها من الهندوس، انضمت إلى باكستان في سبتمبر 1947، قدم حاكمها، السير شاه نواز بوتو، شخصيا أوراق الانضمام إلى جناح. لكن الجيش الهندي احتل الإمارة في نوفمبر مما اضطر القادة السابقين، بما في ذلك بوتو، إلى الفرار إلى باكستان، مؤسسا لعائلة بوتو القوية سياسيا. 

أكثر الخلافات إثارة للجدل كان، ولا يزال، حول الدولة الأميرية في كشمير. كان سكانها من غالبية مسلمة في حين كان المهراجا هندوسيا، السير هاري سينغ، والذي تباطأ في اتخاذ قراره لأي دولة سينظم. ووسط ثورة للسكان في أكتوبر من عام 1947، ساعدهم جنود باكستانيون غير نظاميين، انضم المهراجا إلى الهند؛ فأرسلت الهند قوات تم نقلها جوا. اعترض جناح على هذا العمل، وأمر بانتقال قوات باكستانية إلى كشمير. في ذلك الوقت، كان الجيش الباكستاني لا يزال يقوده ضباط بريطانيون، ورفض الضابط الآمر، الجنرال السير دوغلاس غرايسي تنفيذ الأمر، مشيرا إلى أنه لن ينتقل إلى ما اعتبره أراضي دولة أخرى دون موافقة من سلطة أعلى، والتي لم تكن لتقبل. فما كان من جناح إلا أن يسحب أمره. إلا أن ذلك لم يوقف العنف هناك، والذي تحول منذ ذلك الحين إلى حروب بين الهند وباكستان تندلع من وقت لآخر. 

يزعم بعض المؤرخين بأن مغازلة جناح لحكام الدول ذات الأغلبية الهندوسية ومناورته مع جوناغاد هي دليل على سوء نية تجاه الهند، فجناح الذي روج للانفصال حسب الدين، حاول أن يكسب انضمام الدول ذات الأغلبية الهندوسية. في كتابه "باتل: حياة"، يؤكد رجموهان غاندي أن جناح أمل في استفتاء في جوناغاد، مع علمه بان باكستان ستخسر، على أمل أن يتم تطبيق نفس المبدأ في كشمير وعلى الرغم من الصادر في بطلب من الهند حول استفتاء في كشمير بعد انسحاب القوات الباكستانية، فإن هذا لم يحدث قط. 

في يناير 1948، وافقت الحكومة الهندية أخيرا على دفع حصة باكستان من الأصول البريطانية في الهند. بعد أن هدد غاندي بإضراب عن الطعام حتى الموت. وبعد أيام قليلة، اغتال غاندي قومي هندوسي، إسمه Nathuram Godse، كان يعتقد بأن غاندي مؤيد للمسلمين. وعلى أثرها، قدم جناح بيانا مقتضبا للتعزية، واصفا غاندي بـ"أحد أعظم الرجال الذين ظهروا في المجتمع الهندوسي". 

في حديث إذاعي موجه إلى شعب الولايات المتحدة الأمريكية بث في فبراير عام 1948، قال جناح:
في شهر مارس، وعلى الرغم من تدهور حالته الصحية، قام جناح بزيارته الوحيدة بعد الاستقلال لباكستان الشرقية. وفي كلمة ألقاها أمام حشد قدر بنحو 300 ألف، صرح جناح (باللغة الإنجليزية) بأن الأردية هي اللغة الوحيدة التي ينبغي أن تكون لغة وطنية، معتبرا أن هناك حاجة إلى لغة واحدة للأمة تبقيها متحدة. عارض المتحدثون بالبنغالية من الشرق باكستان بشدة هذه السياسة، وفي عام 1971 كانت قضية اللغة الرسمية عاملا في انفصال هذه المنطقة وتشكيل بنغلاديش. 

بعد تأسيس باكستان، كانت أوراق العملة الباكستانية تحمل صورة جورج الخامس مطبوعة عليها. واستمرت في التداول حتى 30 يونيو 1949. ولكن في 1 أبريل 1949، تم ختمها هذه الأوراق بعبارة "حكومة باكستان"، وكانت تستخدم على نحو المناقصات القانونية. في نفس اليوم، قدم وزير المالية الباكستاني، مالك محمد غلام، مجموعة جديدة من سبع قطع نقدية (1 روبية باكستانية، 1/2 ر.ب، 1/4 ر.ب، 2 أنا، 1 أنا، 1/2 أنا، 1 و 1/2 بي) إلى جناح في بيت الحاكم وصدرت لتكون أول النقود المسكوكة لحكومة باكستان.

منذ ثلاثينيات القرن العشرين، عانى جناح من مرض السل ؛ ولم يعلم بحالته إلا أخته وعدد قليل من المقربين منه. اعتقد جناح بأن معرفة الجمهور باعتلالاته الرئوية سيخدشه سياسيا. وفي رسالة كتبها سنة 1938 إلى أحد مؤيديه، قال "يجب أن تكون قد قرأت في الصحف كم عانيت خلال جولاتي، ولم يكن ذلك لمشكلة عندي، ولكن الاختلالات [في الجدول الزمني] والضغوط التي أثرت على صحتي ". بعد سنوات عديدة، ذكر مونتباتن بأنه لو كان يعرف بمرض جناح، لكان قد تمهل، على أمل أن يموت جناح ليتفادى التقسيم. وكتبت فاطمة جناح في وقت لاحق، "حتى في ساعة انتصاره، كان "القائد الأعظم" مريضا جدا ... كان يعمل بكد من أجل وحدة باكستان. وبطبيعة الحال، فقد أهمل صحته تماما ... " كان جناح يعمل وعلبة سجائر كرافن "A" وأخرى من السيجار الكوبي على مكتبه، كان يدخن منها 50 سيجارة أو أكثر يوميا طوال السنوات الثلاثين السابقة. وصار يأخذ فترات الراحة أطول فأطول في قسم خاص في دار الحكومة في كراتشي، حيث كان يسمح فقط له وفاطمة والخدم. 

في يونيو 1948، طار جناح وفاطمة إلى كويتا، في جبال بلوشستان، حيث كان الطقس أكثر برودة مما هو عليه في كراتشي. وذكر بأنه لا يمكنه أن يرتاح تماما هناك، وخاطب ضباطا في كلية القيادة والأركان قائلا: "أنتم، جنبا إلى جنب مع قوات أخرى في باكستان، أوصياء على الأرواح والممتلكات والشرف لشعب باكستان". عاد بعدها إلى كراتشي لحفل افتتاح بنك دولة باكستان في الفاتح من يوليو، وتحدث فيه ؛ وكان حفل استقبال مفوض التجارة الكندية في ذلك المساء بمناسبة يوم كندا الحدث العام الأخير الذي حضره. 

في 6 يوليو 1948، عاد جناح إلى كويتا، وعملا بنصيحة الأطباء، انتقل بسرعة إلى استراحة بزيارات وهي أكثر علوا. كان جناح دائم التردد في تلقي العلاج الطبي، ولتحقق من حالته، أرسلت الحكومة الباكستانية أفضل الأطباء لمعالجته. أكدت الفحوص معانته من مرض السل، وأظهرت أدلة الإصابة بسرطان الرئة. أبلغ جناح، وطلب الحصول على معلومات كاملة عن مرضه واهتم بكيفية إعلام أخته. كان يعالج بـ"دواء معجزة جديد" آنذاك هو ستربتوميسين، لكنه لم يفده. واستمرت حالة جناح في التدهور حتى في أيام العيد. تم نقله إلى ارتفاع أقل من كويتا في 13 أغسطس، عشية عيد الاستقلال، حيث صدر بيان نسب له. على الرغم من زيادة شهيته (كان وزنه يزيد بقليل عن 36 كلغ)، كان واضحا للأطباء بأنه إذا كان عليه العودة إلى كراتشي حيا، فعليه فعل ذلك في وقت قريب جدا. ومع ذلك، كان جناح مترددا في الذهاب، غير راغب في أن يراه مساعدوه بصورة العاجز على حمالات. 

وفي 9 سبتمبر، أصيب جناح بالتهاب رئوي أيضا. فحثه الأطباء على عودة إلى كراتشي، حيث يمكنه الحصول على رعاية أفضل، وبعد موافقته، نقله إلى هناك في 11 سبتمبر. يعتقد الدكتور إلهي بوكس، طبيبه الخاص، أن تغير تفكير جناح سببه إدراكه المسبق بقرب موته. حطت الطائرة في كراتشي، حيث كانت تنتظره سيارة ليموزين وسيارة إسعاف وضع فيها جناح على حمالة. في الطريق إلى المدينة تعطلت سيارة الإسعاف، وانتظر الحاكم العام ومرافقوه وصول أخرى ؛ كون جناح لم يكن قادرا على ركوب السيارة لعدم استطاعته الجلوس في وضع قائم في السيارة. انتظروا على جانب الطريق وسط حر خانق بسبب مرور الشاحنات والحافلات، ولم تكن تلك العربات صالحة لنقل رجل يحتضر مع أهله إضافة لجهل سائقيها بوجود جناح في ذلك المكان. بعد ساعة، جاءت سيارة إسعاف بديلة، ونقلت جناح إلى دار الحكومة، التي وصلها بعد أكثر من ساعتين من هبوط الطائرة. توفي جناح في الساعة 10:20 في منزله في كراتشي يوم 11 سبتمبر 1948، عن عمر يناهز 72 عاما وما يزيد عن السنة بقليل من إنشاء دولة باكستان. 

خلفه خواجه ناظم الدين حاكما عاما، حسب اختيار مجلس الوزراء. وتولى رئاسة الوزراء لياقت خان، الذي بدأ عهده بتنفيذ قرار الأمم المتحدة الصادر في الأول من يناير 1949 والخاص بوقف إطلاق النار في كشمير.

صرح رئيس الوزراء الهندي نهرو بعد وفاة جناح، "كيف يجب أن نحكم عليه؟ لقد كنت غاضبا جدا منه في كثير من الأحيان خلال السنوات الماضية. ولكن الآن ليس هناك أي مرارة في ذهني عنه، سوى الحزن الشديد على كل ما كان ... نجح في مسعاه وحقق هدفه، ولكن بأي ثمن وبأي فرق عن ما كان يتصوره. " دفن جناح في 12 سبتمبر 1948 وسط أجواء حداد رسمي في كل من الهند وباكستان؛ وتجمع حوالي المليون شخص لجنازته. ألغى الحاكم العام الهندي Rajagopalachari استقبالا رسمي في ذلك اليوم، تكريما للزعيم الراحل. يرقد جناح اليوم، في ضريح رخامي كبير، بمزار كويد في كراتشي. 
بقت دينا واديا، ابنة جناح، وفي الهند بعد الاستقلال قبل أن تستقر في نهاية المطاف في مدينة نيويورك. في الانتخابات الرئاسية عام 1965، ترشحت فاطمة جناح، وقد عرفت في ذلك الوقت بلقب "مدار-إ-ملات" ("والدة الأمة")، لرئاسة ائتلاف الأحزاب السياسية التي عارضت حكم الرئيس أيوب خان، ولكنها لم تنجح.

كان منزل جناح في مالابار هيل، بومباي، في حوزة الحكومة الهندية، ولكن حكومة باكستان سعت إلى انتزاع ملكيته. وكان جناح قد طلب شخصيا من رئيس الوزراء نهرو الحفاظ على المنزل، على أمل أن يعود إليه في يوم ما يزور فيه مومباي. اقترحت الحكومة الباكستانية استغلال المنزل كقنصلية في المدينة كبادرة حسن نية، ولكن دينا واديا ابنة جناح طالبت هي أيضا باسترجاعه.

بعد وفاة جناح، طالبت أخته فاطمة من المحكمة بالحكم وفق القانون الإسلامي الشيعي استجابة لإرادة جناح. الأمر الذي أصبح فيما بعد جزءا من جدل في باكستان حول الانتماء الديني لجناح. يذكر فالي نصر بأن جناح "كان إسماعيليا بالولادة وشيعيا اثنا عشريا بالاعتناق، وإن لم يكن رجل ملتزما دينيا". في تحد قانوني عام 1970، ادعى حسين علي جانجي ولجي بأن جناح تحول إلى الإسلام السني، ولكن رفضت المحكمة العليا هذا الادعاء في عام 1976، وقبلت بكون أسرة جناح من الشيعة. في العلن، لم يكن لجناح موقفا طائفيا و "كان يسعى إلى جمع مسلمي الهند تحت راية عقيدة المسلمين العامة وليس تحت هوية طائفية مثيرة للانقسام". في عام 1970، نص قرار ملحكمة باكستانية بأن جناح "بإيمانه كمسلم علماني جعله منه لا شيعي ولا سني"، وفي عام 1984، حافظت المحكمة على قرارها بأن "القائد" لم يكن قطعا من الشيعة". وصرح لياقت ه. مرشانت، سليل من أسرة جناح، بانه "لم يكن سنيا أيضا، بل مجرد مسلم".

كان إرث جناح هو باكستان. وفقا للاقتصادي محيي الدين، "كان ولا يزال ذو شرف عال في باكستان، بمرتبة [الرئيس الأميركي الأول] جورج واشنطن في الولايات المتحدة ... فباكستان تدين بوجودها لقيادته ومثابرته وحكمه ... وكانت أهمية جناح في إنشاء باكستان عظيمة وغير قابلة للقياس ". وفي خطاب لستانلي ولبرت تكريما لجناح في عام 1998، اعتبره قائد باكستان الأعظم.

وفقا لسينغ، "بموت جناح فقدت باكستان مرساتها. فلم يكن سهلا على الهند أن تنجب غاندي آخر، ولا على باكستان جناح آخر ". كتب المؤرخ مالك، "طالما كان جناح على قيد الحياة، تمكن من إقناع والضغط على قادة المناطق لتراض أكبر، ولكن بعد وفاته، ولعدم وجود توافق في الآراء بشأن توزيع السلطة السياسية والموارد الاقتصادية ثار في كثير من الأحيان جدلا كبيرا". حسب محيي الدين "حرمت باكستان بوفاة جناح من زعيم يمكنه أن يعزز الاستقرار والحكم الديمقراطي ... مسار الديمقراطية الصعب في باكستان والسلس نسبيا في الهند يمكن أن نرجعه لمأساة باكستان بفقدان زعيم غير قابل للفساد ومبجل للغاية بعد وقت قصير من الاستقلال ". 

طبعت صور جناح على جميع الأوراق النقدية الباكستانية، ويحمل اسمه العديد من المؤسسات العامة الباكستانية. ومطار كراتشي الذي كان يسمى سابقا مطار القائد الأعظم الدولي، صار يسمى الآن مطار جناح الدولي، وهو أكثر المطارات ازدحاما في باكستان. كما يحمل اسمه أحد أكبر شوارع العاصمة التركية أنقرة، وكذا طريق محمد علي جناح السريع في طهران، إيران. وكانت الحكومة الملكية في إيران قد أصدرت طابعا بريديا في الذكرى المئوية لميلاد جناح سنة 1976. في شيكاغو، جزء من شارع ديفون سمي "محمد علي جناح الطريق" . كما أن مزار كويد، الذي يضم ضريح جناح، هو من بين المعالم كراتشي. في ولاية اندرا براديش الهندية، بني "برج جناح" في جونتور، تخليدا لذكرى جناح.
هناك قدرا كبيرا من الأطروحات الدراسية حول جناح قدمت في باكستان؛ ووفق أكبر س. أحمد، ليست مقروءة على نطاق واسع خارج البلاد، وعادة ما تتجنب حتى أدنى انتقاد لجناح. وفقا لأحمد، تقريبا كل الكتب عن جناح الصادرة خارج باكستان تذكر بأنه كان يشرب الخمر، ولكن ذلك محذوف من الكتب داخل باكستان. يرجع أحمد ذلك بأن تصور شرب القائد للخمر من شأنه أن يضعف الهوية الإسلامية لجناح، واستطرادا، تزعم بعض المصادر في باكستان. بانه تخلى عن تعاطيه قرب نهاية حياته. 

وفقا للمؤرخة عائشة جلال، في الوقت الذي ينظر إلى جناح كالقديس في باكستان، فإن النظرة له في الهند سلبية. يرى أحمد جناح "كشخص الأكثر ضرر في تاريخ الهند الحديث ... في الهند، الكثير يعتبرونه الشيطان الذي قسم الأرض ". حتى كثير من المسلمين الهنود ينظرون لجناح سلبا، ويلومونه على مآسيهم كأقلية في الهند. بعض المؤرخين مثل جلال و هـ.م. سرفاي يؤكدون بأن جناح لم يكن يريد تقسيم الهند وإنما نتيجة لكون قادة الكونغرس غير راغبين عن تقاسم السلطة مع رابطة المسلمين. ويؤكدون بأن جناح استخدم فقط المطالبة بباكستان كمحاولة لحشد الدعم للحصول على حقوق سياسية أكبر بالنسبة للمسلمين. وقد اكتسب جناح إعجاب الساسة القوميون الهنود مثل لال كريشنا أدفاني، الذي تسببت تعليقاته المشيدة بجناح في ضجة داخل حزبه بهاراتيا جاناتا.

تأثرت نظرة الغرب إلى جناح إلى حد ما بفيلم "غاندي"، الذي صوره سنة 1982 السير ريتشارد أتينبورو. وأهدي الفيلم لنهرو ومونتباتن، ولقي دعما كبيرا من ابنة نهرو، رئيس وزراء الهند أنديرا غاندي.وقد صور جناح (الذي تقمص شخصيته اليكيي بادامسيي Alyque Padamsee) في الفيلم كمقطب الوجه، الذي يبدو أنه يتصرف بدافع الغيرة من غاندي. ذكر في وقت لاحق بادامسيي بأن تصوير الشخصية لم يكن دقيقا تاريخيا. 

في مقال حول أول حاكم عام لباكستان، كتب المؤرخ ر.ج. مور بأن جناح معترف به عالميا بوصفه عنصرا أساسيا في نشأة باكستان. ويلخص ولبرت التأثير العميق لجناح على العالم:




</doc>
<doc id="17964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17964" title="1926">
1926







</doc>
<doc id="17968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17968" title="روستوك">
روستوك

روستوك (بالألمانية: Rostock) هي مدينة وميناء بحري تقع في شمال ألمانيا على مصب نهر فارنوف على بحر البلطيق. تعد أكبر مدن ولاية ميكلينبورغ-فوربومرن، إحدى ولايات ألمانيا الستة عشرة. يبلغ عدد سكانها حوالي 230,000 ألف نسمة. تم بناء الميناء بين أعوام 1957 - 1960. كانت أهم ميناء في جمهورية ألمانيا الديمقراطية (ألمانيا الشرقية) حتى اتحاد الألمانيتين عام 1990. بها أقدم جامعة في شمال أوروبا، حيث يعود تاريخها إلى عام 1419.

جامعة روستوك هي ثالث أقدم جامعة في ألمانيا بعد جامعتي هايدلبرغ ولايبتزغ.



</doc>
<doc id="17969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17969" title="خوان كارلوس الأول">
خوان كارلوس الأول

خوان كارلوس الأول (5 يناير 1938 -)، ملك إسبانيا من 22 نوفمبر 1975 إلى 19 يونيو 2014. ولد في روما أثناء إقامة عائلته الملكية هناك بعد أن غادرت إسبانيا عند إعلان الجمهورية فيها بعام 1931. وينحدر نسبه من أسرة بوربون الملكية.
اعلن يوم 2 يونيو 2014 عن تنحيه عن العرش لابنه وولي العهد الأمير فيليبي ، بسبب تراجع صحته في السنوات الأخيرة حسب ما قال رئيس الوزراء ماريانو راخوي. وفي مساء 18 يونيو 2014 وقع الملك على مرسوم تنحيه عن العرش في القصر الملكي في مدريد . ومع اول لحظة من يوم 19 يونيو 2014 أصبح خوان كارلوس ملكا سابقا في حين أصبح ابنه فيليبي السادس ملكا لأسبانيا

زار إسبانيا للمرة الأولى وهو في عامه العاشر، وأكمل دراسته الثانوية في مدرسة سان إيزيدرو في مدريد. وفي العام 1955 بدأ دراسته الأكاديمية في الكلية العسكرية ليتأهل كطيار عسكري في عام 1960. وفي عام 1961 التحق في جامعة Complutense في مدريد لاستكمال دراسته الجامعية في القانون.

في عام 1969 بدأت سلسلة النشاطات الرسمية بعد انخراطه بمكتب رئيس الدولة آنذاك، وبدأ خلالها جولاته السياسية لعدد من الدول الأجنبية مثل فرنسا وألمانيا والولايات المتحدة والصين والهند.

في 22 نوفمبر 1975 نصب ملكًا على عرش إسبانيا بعد موت الجنرال فرانسيسكو فرانكو حاكم دولة إسبانيا، وفي رسالته الأولى إلى الأمة أبدى أفكاره الداعية لإعادة الديمقراطية للبلاد.
في يوم 2 يونيو عام 2014 أعلن رئيس وزراء إسبانيا أن الملك خوان كارلوس الأول يرغب بالتنازل عن الحكم لابنه وولي العهد الأمير فيليبي ، بسبب تراجع صحته كما أنه أجرى عدة عمليات في الفخذ في السنوات الأخيرة، وبعد اخذ موافقة البرلمان تنحى الملك ووقع مرسوم التنحي بنفسه في 18 يونيو 2014 بالقصر الملكي في مدريد . وأصبح المرسوم نافذا في منتصف الليل ، ومع اول لحظة من يوم 19 يونيو 2014 أصبح ولي العهد فيليبي ملكا على إسبانيا .

في 14 مايو 1962 تزوج من الأميرة صوفيا الابنة الكبرى للملك باول الأول ملك اليونان، وأنجبا:



</doc>
<doc id="17971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17971" title="جون ميجر">
جون ميجر

جون ميجر سياسي بريطاني ولد في 29 مارس 1943 بجنوبي لندن لعائلة محدودة الدخل. تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من (28 نوفمبر 1990 إلى 2 مايو 1997).

ترك ميجر المدرسة في سن السادسة عشرة ليبحث عن عمل، وعمل في أحد البنوك سنة 1965، ليرتقي بسرعة في السلم الوظيفي حتى صار نائباً لمدير البنك.

وفي سنة 1968 دخل جون ميجر العمل السياسي مع حزب المحافظين ليفوز في الانتخابات المحلية، وفي سنة 1979 فاز جون ميجور بمقعد للمحافظين في البرلمان البريطاني وهي السنة نفسها التي فازت فيها مارغريت ثاتشر برئاسة الوزراء وتولى بعد ذلك العديد من المناصب الهامة مثل وزارة المالية بين العامين 1987 و1989، ووزارة الخارجية سنة 1989، حتى أصبح رئيساً للوزراء سنة 1990 واستمر حتى سنة 1997.

وتعتبر محادثات السلام مع الجيش الجمهوري الإيرلندي سنة 1993 والتي قادت إلى اتفاقية وقف إطلاق النار، سبب عودته للسلطة من جديد.


</doc>
<doc id="17975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17975" title="كلور">
كلور

الكلور (من الأصل الإغريقي "خلوروس" χλωρός والذي يعني الأخضر الشاحب) هو عنصر كيميائي له العدد الذري 17، والرمز Cl. وهو من الهالوجينات ويوجد في المجموعة 17 (المجموعة السابعة سابقا) في الجدول الدوري للعناصر. ونظرا لأنه جزء من ملح الطعام ومركبات أخرى، فإنه متوفر طبيعيا، وهام لمعظم أشكال الحياة، بما فيها الجسم البشري. وغاز الكلور أصفر مخضر، وهو أكثر كثافة من الهواء بمرة ونصف، وله رائحة كريهة، كما أنه سام للغاية. وهو عامل مؤكسد قوي، مبيض (للأقمشة وما إلى ذلك)، كما أنه عامل مطهر. ومن أهم المركبات التي تحتويه حمض الهيدروكلوريك.

الكلور في حالته العنصرية النقية، غاز أصفر مخضر ثنائي الذرة Cl.

وهذا العنصر من سلسلة الهالوجينات المكونة للأملاح، ويتم استخلاص الكلور عن طريق الأكسدة وأيضا بطريقة التحليل الكهربي الشائعة. ويتفاعل الكلور بسرعة تقريبا مع كل العناصر الأخرى. وفي درجة 10° C فإن لتر من الماء يمكن أن يذاب فيه 3.1 لتر من الكلور وفي درجة 30 °C يمكن إذابة 1.77 لتر فقط.

الكلور من الكيميائيات المهمة في تنقية الماء، مبيد جراثيم، مبيض (للأقمشة وما إلى ذلك)

يستخدم الكلور في تصنيع كثير من المنتجات التي تستخدم بصفة يومية.

يتم استخدام الكلور بكثرة في الكيمياء العضوية كعامل مؤكسد وكمجموعة استبدال لأن الكلور غالبا ما ينتج عنه الخصائص المطلوبة للمركبات العضوية عند استبداله للهيدروجين (كما في إنتاج المطاط الصناعي).

الاستخدامات الأخرى تتضمن إنتاج الكلورات الكلوروفورم، رباعي كلوريد الكربون، كما يستخدم في إنتاج البروم.

الكلور (كلمة إغريقية χλωρος،، تعني أصفر مخضر) تم اكتشافه عام 1774 م عن طريق كارل وليهلم شيلي، الذي ظن بطريق الخطأ أنه يحتوى على الأكسجين. وتم تسمية الكلور عام 1810 بواسطة همفرى دايفي، الذي أصر في ذلك الوقت أنه عنصر كيميائي.

يعد غاز الكلور من أول الغازات السامة التي استعملت كأسلحة في الحروب، وذلك في الحرب العالمية الأولى. ففي 22 أبريل 1915 وفي معركة قرب مدينة إيبري البلجيكية قام الجيش الألماني بإطلاق كميات كبيرة من هذا الغاز من أسطوانات مخزنة في الخنادق، مما أدى إلى تراجع القوات الفرنسية. 

يتواجد الكلور في الطبيعة فقط على هيئة أيون كلوريد. وتمثل الكلوريدات حجم كبير من الأملاح الذائبة في المحيطات، تقريبا 1.9 % من كتلة ماء البحر عبارة عن أيونات كلوريد. كما أنه توجد نسب أعلى من أيونات الكلوريد ذائبة في البحر الميت وفي ترسبات الماء شديد الملوحة.

معظم الكلوريدات ذائبة في الماء، ولذلك فإن الكلوريدات الصلبة تتواجد في الأماكن ذات المناخ الجاف، أو في عمق الأرض. ومن الأملاح المعروفة للكلور "الهالايت" (كلوريد الصوديوم)، "سيلفايت" (كلوريد البوتاسيوم)، "كارنالايت" كلوريد بوتاسيوم منجنيز سداسي الهيدرات.

وفي الصناعة يتم إنتاج الكلور غالبا بالتحليل الكهربي لكلوريد الصوديوم الذائب في الماء. وينتج مع الكلور في عملية ألكلة الكلور غاز الهيدروجين، هيدروكسيد الصوديوم، طبق للمعادلة الآتية:

مركبات الكلور تتضمن الكلوريد، الهيبوكلوريتات، الكلوريتات، البيركلورات، كلورامينات.

يوجد نظيران أساسيان وثابت للكلور، ولهما كتلة 35، 37، ويوجدا بنسبة 1:3 على الترتيب، مما يعطى ذرة الكلور في الإجمالي الكتلة 35.5. وللكلور 9 نظائر بكتل تتراوح من 32 إلى 40. ويتواجد 3 فقط من هذه النظائر بصورة طبيعية: النظير Cl-35 (75.77%)، Cl-37 (24.23%)، النظير نشيط إشعاعي Cl-36. نسبة Cl-36 للكلور الثابت في الطبيعة تقريبا تساوي 700*10 إلى 1. ويتم إنتاج Cl-36 في الغلاف الجوي عن طريق تشظي الأرجون-36 بالتفاعل مع بروتونات الأشعة الكونية. وفي الطبقات السفلى للغلاف الجوي يتكون Cl-36 في المقام الأول كنتيجة لأسر النيوترون بواسطة Cl-35 أو عن طريق أسر الميون بواسطة الكالسيوم-40. ويضمحل Cl-36 إلى الكبريت-36 والأرجون-36، وبعمر نصف مشترك يبلغ 308،000 عام. وعمر النصف لهذه النظائر المحبة للماء وغير النشيطة يجعلها مناسبة تحديد زمن جيولوجي في المدى من 60،000 إلى مليون سنة. كما أن الكميات الكبيرة من Cl-36 أنتجت عن طريق تعرض ماء البحر للإشعاع الناتج من الأسلحة النووية التي تم استخدامها في الفترة من 1952 إلى 1958. وزمن تواجد Cl-36 في الغلاف الجوي تقريبا أسبوع واحد. وعلى هذا، فإنه يستخدم لتحديد الماء الموجود في التربة والماء الجوفي في فترة الخمسينات من القرن العشرين. وعلى هذا فإن Cl-36 يستخدم للتعرف على الماء الأحدث من هذا التاريخ. ويستخدم الجيولوجين Cl-36 للتعرف على زمن الثلوج والرسوبيات.

يسبب الكلور تهيج في الجهاز التنفسي وخاصة للأطفال وكبار السن. وفي حالته الغازية فإنه يسبب تهيج الغشاء المخاطي وفي حالته السائلة يسبب حروق للجلد. ويتطلب وجود 3.5 جزء في المليون منه للتعرف على رائحته، ولكنه يتطلب وجود 1000 جزء في المليون أو أكثر ليصبح خطر. ولذلك تم استخدام الكلور في حالته الغازية في الحرب العالمية الثانية كسلاح كيميائي. 

ولذلك يجب أن لا تتعدى نسبة الكلور 0.5 جزء في المليون (للشخص البالغ لفترة عمل تبلغ 8 ساعات – 40 ساعة عمل في الأسبوع تقريبا).

التعرض الكثير للتركيز العالي (ليس مميتا) من الكلور يسبب وجود مياه في الرئة. والتعرض للتركيزات المنخفضة لفترات طويلة لغاز الكلور يؤدى لضعف الرئة، ويجعلها أسهل تأثرا بأمراض الرئة الأخرى.

ويمكن تكون غازات سامة عند خلط المبيضات مع البول، الأمونيا أو أي منتجات تنظيف أخرى. وتتكون هذه الغازات من خليط من غازات الكلور، الكلورامين، ثلاثي كلوريد النيتروجين: وعلى هذا يجب الاحتياط لعدم حدوث مثل هذه التركيبات.

يمكن استخلاص غاز الكلور عن طريق التحليل الكهربائي لمحلول كلوريد الصوديوم، مثلا من الماء شديد الملوحة. وهناك 3 طرق لاستخلاص الكلور بالتحليل الكهربي في الصناعة.

التحليل الكهربائي عن طريق خلية الزئبق كانت أول الطرق المستخدمة لإنتاج الكلور في الصناعة. ويتم وضع أنود تيتانيوم فوق كاثود زئبق، ووضع محلول كلوريد الصوديوم بينهما. وعند تمرير التيار الكهربي، ينطلق الكلور عند أنود التيتانيوم، بينما يذوب الصوديوم في كاثود الزئبق مكونا ملغم.

ويمكن تحويل الملغمة إلى زئبق مرة أخرى بتفاعله مع الماء، مما ينتج الهيدروجين وهيدروكسيد الصوديوم. وهما منتجان ثاونيان نافعان.

وهذه الطريقة تتطلب طاقة كبيرة، كما توجد محاذير بخصوص انبعاثات الزئبق.

يتم استخدام حجاب من الحرير الصخري كراسب على كاثود من الحديد ليمنع الكلور المتكون على الأنود وهيدروكسيد الصوديوم المتكون على الكاثود من الاتحاد مرة أخرى.

وتستهلك هذه الطريقة طاقة أقل من خلية الزئبق، ولكن تركيز هيدروكسيد الصوديوم لا يكون كاف للاستفادة به.

يتم تقسيم خلية التحليل الكهربائي إلى قسمين عن طريق غشاء يعمل كمبادل أيوبي. يتم وضع محلول كلوريد الصوديوم المشبع في قسم الأنود، بينما الماء المقطر يوضع في قسم الكاثود.

وهذه الطريقة فعالة تقريبا مثل التحليل الكهربي الحجابي، ولكنها تنتج هيدروكسيد صوديوم نقي للغاية.

أنا ارى أنه من المهم دراسة عنصر الكلور من حيث الصفات والتغيرات ومعرفة فوائدة من أخطاره الجسيمة كما أنه شديد السمية كما ذُكر في البحث كما أنه يدخل بشكل مباشر في تركيب عدد كبير من المواد التي تستخدمها في حياتنا كالمنظفات والمبيدات وبشكل غير مباشر في المياه المعدنية:.




</doc>
<doc id="17992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17992" title="بصل">
بصل

نبات البصل أوراقه انبوبية غضة، قواعدها تحت سطح التربة متشحمة مهمتها خزن المواد الغذائية، له ساقاً قرصية، أسفل قواعد الأوراق الشحمية، تنتهي بجذور ليفية، عند نهاية موسم النمو الخضري يخرج منه شمراخ (ساق كاذبة) يحمل في نهايته نورة تتكون من عدة أزهار نجمية الشكل لونها أبيض، وللبصل رائحة نفادة مميزة، ويرجع ذلك لكثرة المواد الكبريتية به.

يوجد منه نوعان هما البصل الأبيض و البصل الأحمر
البصل هو من أقدم الخضراوات المعروفة لدى الإنسان. استعمل في أغلب حضارات العالم. يتوفر البصل حالياً طازجاً، مجمداً، معلباً، مخللاً أو مجففاً.

يستخدم البصل عادة مقطعاً أو شرائح في أغلب أنواع المأكولات مثل الأكلات المطبوخة أو بعض السلطات، يختلف مذاق البصل حيث يكون حاداً وحاراً ذو نكهة قوية أو حلواً وذو نكهة معتدلة.

في بعض المناطق يؤكل البصل المخلل كوجبة خفيفة، في الهند، يعتبر البصل من الأصناف الأساسية في الأكل، لذلك فهو أساسي في المطبخ الهندي. وهو عادة ما يستخدم كأساس للكاري.

النسيج الموجود في البصل استخدم مؤخراً في الدراسة العلمية للبرهنة على استخدامات المجهر، حيث يوجد في نسيج البصل خلاياً كبيرة سهلة الملاحظة حتى في حالات تكبير صغيرة.

يستعمل مسحوق أو بودرة البصل في الطبخ للتتبيل. إنه مصنوع من البصل المجفف المفروم، بالأخصّ من الأنواع الحادة مما يجعل رائحته قوية.
هناك عدة أصناف من مسحوق البصل:

ويمكن زراعة البصل في نوفمبر من كل عام ومن ثم يتم شتله وغرسة.

تقترح أن يكون البصل فعال ضد البرد وأمراض القلب والسكر وهشاشة العظام وأمراض أخرى. يحتوي البصل على مركبات ضد الالتهاب والكولستيرول والسرطان والأكسدة مثل الكورسيتن Quercetin وهو من الفلافونيدات.

يستخدم البصل في مناطق متعددة في العالم لعلاج البثور والتقرحات وفي الطب البديل يستخدم البصل لعلاج الزكام وحمى القش.

البصل مثله مثل الثوم من الفصيلة الثومية وكلاهما غني بالمركبات القوية المحتوية على الكبريت المسؤولة عن الرائحة النفاذة والعديد من آثارهم الصحية. هو من النباتات الغنية بالماء وتحتوي على مواد قلوية ويعتبر امن النباتات المدرة والتي تمنع تكون الحصى والملينة المفيدة لتمشية الأمعاء لما تحويه من ألياف، كما أنه غني بفيتامين C ويحوي على القليل من فيتامين A و B كم يحوي أيضا على الأملاح المعدنية الهامة وللازمة لبناء الجسم مثل الصوديوم والكالسيوم والفسفور والمغنيسيوم.

يحتوي البصل على ثنائي كبريتيد بروبيل الأليل وهو غني جدا بالكروم الذي يساعد الخلايا على الاستجابة للأنسولين، بالإضافة إلى فيتامين جيم (سي) والعديد من الفلافونيدات وكما سبق الذكر أهمها الكورسيتن.

كلما يزيد استهلاك الجسم من البصل، كلما قل مستوى الغلوكوز الموجود في اختبارات احتمال الغلوكوز وهو اختبار يهدف منه التعرف على سرعة ازالة الغلوكوز من الدم ويستدل منه على الإصابة بالسكر ومقاومة الأنسولين وأحيانا يستخدم للكشف عن نقص سكر الدم . تقترح الأدلة الطبية والتجريبية أن ثنائي كبريتيد بروبيل الأليل هو المسؤول عن هذا التأثير ويقلل سكر الدم عن طريق زيادة كمية الأنسولين الحر المتاح. يقوم ثنائي كبريتيد بروبيل الأليل بمنافسة الأنسولين وهو ثنائي كبريتيد أيضاً على أخذ المواقع في الكبد حيث يكون الأنسولين غير منشط. ذلك يؤدي إلى زيادة كمية الأنسولين المتاحة لتوجيه الغلوكوز للخلايا مسببا انخفاض سكر الدم.

كما سبق الذكر فإن البصل مصدر جيد جدا للكروم وهو المكون المعدني في عامل احتمال الغلوكوز، وهو جزيء يساعد الخلايا على الاستجابة الملائمة للأنسولين. أظهرت الدراسات الطبية لمرض السكر أن الكروم يستطيع أن يقلل مستويات غلوكوز الدم في حالة الصيام وتحسين احتمال الجلوكوز وخفض مستويات الأنسولين وخفض المستويات الكلية للكولسترول وثلاثي الجلسريدات triglyceride، بينما يرفع مستويات الليبوبروتين عالي الكثافة أو ما يسمى الكولسترول الجيد.

يؤدي الاستهلاك المنتظم للبصل إلى تقليل مستويات الكولسترول المرتفعة وضغط الدم المرتفع، وهذا يمنع تصلب الشرايين ويقلل خطر النوبات القلبية والسكتات القلبية. هذه التأثيرات المفيدة مصدرها وجود مركبات الكبريت والكروم وفيتامين بي6 والذي يساعد على منع الأمراض القلبية عن طريق خفض مستويات الهوموسستئين العالية وهو عامل مسبب للنوبات والسكتات القلبية.

البصل هو واحد من الخضروات والفواكه القليلة التي ساهمت في خفض مخاطر أمراض القلب وذلك طبقا لسبع دراسات.

يقلل الكورسيتن مضاد الأكسدة من حجم وعدد البقع القبل سرطانية في معدة الإنسان.

اكتشف حديثا في البصل مركب يسمى GPCS gamma-L-glutamyl-trans-S-1-propenyl-L-cysteine sulfoxide والذي يثبط الخلايا الهادمة للعظم osteoclasts. وكلما أعطي الجي‌بي‌سي‌إس أكثر للحيوانات في التجربة كلما قل معدل هدم العظم وبالتالي يقلل من خطر هشاشة العظام.

وجود العديد من مضادات الالتهاب في البصل تجعله مفيدا في علاج أعراض الالتهاب المصاحبة لالتهاب المفاصل الروماتويدي والالتهاب الناتج عن الربو والاحتقان المصاحب للبرد. يحتوي كل من البصل والثوم على مركبات تثبط lipoxygenase و cyclooxygenase وهي الانزيمات التي تنتج البروستاجلندينات والثرومبوكسينات prostaglandins و thromboxanes وذلك يؤدي إلى تقليل الالتهاب. بالإضافة إلى مركبات نشطة أخرى تسمى isothiocyanates أيزوثيوسينات تعمل مع هذه المثبطات لتقليل الالتهاب.

يعمل فيتامين ج (سي) مع الكورسيتن والفلافونيدات الأخرى على قتل البكتريا المضرة وذلك من فوائد البصل خصوصا أثناء الإصابة بالبرد.
ولكن الأكثار منه يورث الشقشقة والصداع وكثرة النسيان والحساسية.

تحتوي كل حبة بصل متوسطة الحجم (110غ) ، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :


^ Susan McKay (April 2009). "Canine Queries". Dogs Monthly (ABM): p. 97.



</doc>
<doc id="17993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17993" title="محمد عابد الجابري">
محمد عابد الجابري

محمد عابد الجابري (1936 بفكيك، الجهة الشرقية - 3 مايو 2010 في الدار البيضاء)، مفكر وفيلسوف عربي من المغرب، له 30 مؤلفاً في قضايا الفكر المعاصر، أبرزها "نقد العقل العربي" الذي تمت ترجمته إلى عدة لغات أوروبية وشرقية. كرّمته اليونسكو لكونه “"أحد أكبر المتخصصين في ابن رشد، إضافة إلى تميّزه بطريقة خاصة في الحوار”".

ولد محمد الجابري بمدينة سيدي لحسن في شوال 1354 هـ بمدينة فجيج الواقعة في شرق المغرب على خط الحدود الذي أقامه الفرنسيون بين المغرب والجزائر، وتتألف فجيج من سبعة قصور - أي تجمعات سكنية - من بينها قلعة زناكة التي ولد فيها الجابري بعد أن انفصلت والدته عن والده، فنشأ نشأته الأولى عند أخواله وكان يلقى عناية فائقة من أهله سواء من جهة أبيه أو أمه. وكان جده لأمه يحرص على تلقينه بعض السور القصيرة من القرآن وبعض الأدعية، وما لبث أن ألحقه بالكتاب فتعلم القراءة والكتابة وحفظ ما يقرب من ثلث القرآن، وما إن أتم السابعة حتى انتقل لكتاب آخر، وتزوجت أمه من شيخ الكتاب فتلقى الجابري تعليمه على يد زوج والدته لفترة قصيرة، ثم ألحقه عمه بالمدرسة الفرنسية فقضى عامين بالمستوى الأول يدرس بالفرنسية.

بدت أمارات التفوق على الجابري حين برع في الحساب كما كان يجيد القراءة في كتاب التلاوة الفرنسية، وكان الانتساب للمدرسة الفرنسية ينطوي على نوع من العقوق للوطن والدين فكان الآباء يخفون أبناءهم ولا يسمحون بتسجيلهم في هذه المدرسة إلا تحت ضغط السلطات الفرنسية.

أتيحت للجابري فرصة الالتقاء بالحاج محمد فرج وهو من رجال السلفية النهضوية بالمغرب الذين جمعوا بين الإصلاح الديني والكفاح الوطني والتحديث الاجتماعي والثقافي، وكان محمد فرج إماما بمسجد زناكة الجامع، فكان الجابري وهو لا يتجاوز العاشرة يواظب على حضور دروسه بعد صلاة العصر، وفي هذه الأثناء راودت شيخه فكرة إنشاء مدرسة وطنية حرة بفجيج، وبالفعل حصل على رخصة من وزارة المعارف لإنشاء مدرسة "النهضة المحمدية" كمدرسة وطنية لا تخضع للسلطات الفرنسية ولا تطبق برامجها، بل يشرف عليها رجال الحركة الوطنية حيث جعلوا منها مدارس عصرية معربة لتصبح بديلا للتعليم الفرنسي بالمغرب، فالتحق الجابري بالمدرسة وتخرج فيها سنة 1368 هـ / 1949 بعد أن حصل على الابتدائية.
حصل على دبلوم الدراسات العليا في الفلسفة في عام 1967 ثم دكتوراه الدولة في الفلسفة عام 1970 من كلية الآداب بالرباط. عمل كمعلم بالابتدائي (صف أول) ثم شغل كأستاذ للفلسفة والفكر العربي الإسلامي في كلية الآداب بالرباط. كان عضواً بمجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية.

استطاع محمد عابد الجابري عبر سلسلة نقد العقل العربي القيام بتحليل العقل العربي عبر دراسة المكونات والبنى الثقافية واللغوية التي بدأت من عصر التدوين ثم انتقل إلى دراسة العقل السياسي ثم الأخلاقي وهو مبتكر مصطلح "العقل المستقيل" وهو ذلك العقل الذي يبتعد عن النقاش في القضايا الحضارية الكبرى. وفي نهاية تلك السلسلة يصل المعلم إلى نتيجة مفادها .

حمل الجابري عددا من المشاريع الفكرية، صاحب صدورَها جدل ونقاش لم يتوقف حولها، فكانت "رباعية نقد العقل العربي" والتي تكونت من أربعة إصدارات رئيسية كانت باكورة أعمال الجابري، أعطى فيها للعقل دورا محوريا في إعادة قراءة العقل العربي.

تلك الإصدارات الثلاث هي: تكوين العقل العربي، وبنية العقل العربي، والعقل السياسي العربي والعقل الأخلاقي العربي، وقد أحدثت هزة في الأوساط الفكرية العربية. وقد دفعت هذه الثلاثية كاتبا سورياً مثل جورج طرابيشي إلى إصدار كتاب ناقد لها سماه "نقد نقد العقل العربي" يرد فيه على الجابري.

ينتقد الأستاذ فتحي التريكي بعض أفكار الدكتور محمد عابد الجابري أن فكرة وجود عقل عربي وآخر غربي، التي قال بها الجابري, 
كما خالف علي حرب الجابري في بعض القضايا الاصطلاحية أهمها "تفضيل حرب استخدام مصطلح الفكر على مصطلح العقل, لأن العقل واحد وإن اختلفت آلياته ومناهجه وتجلياته, كما يؤثره على مصطلح التراث".

تعتبره جمعيات أمازيغية متشددة أنه "“أحد المنظّرين الأساسيين لإبادة اللغة والثقافة الأمازيغية”" , و"“الترويج المبالغ فيه للإيديولوجيا العُروبية حتى أضحى من المدافعين المتشددين عن الأنظمة العربية العنصرية الدموية”"، واعتبرت تلك الجهات تكريم اليونسكو له “خيانة للقيم الإنسانية”.

له العديد من الكتب المنشورة :
كما صدرت له سلسلة مواقف.
صدر له في آذار 2010، الكتاب الثالث من سلسلة "مواقف" والمعنون بـ "في غمار السياسة : فكراً وممارسة" عن الشبكة العربية للأبحاث والنشر في بيروت.


توفى المفكر الجابري يوم الاثنين 03 مايو 2010 م في الدار البيضاء بعد معاناة طويلة مع المرض .




</doc>
<doc id="17997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17997" title="قانا">
قانا

قانا"' أو قانا الجليل"' قرية لبنانية تقع 95 كيلومترا جنوب بيروت في قضاء صور من محافظة الجنوب. تبلغ مساحتها حوالي 11 كليو متر مربع وعدد سكانها حوالي 20 الف نسمة بين مهاجر ومقيم.

تبعد قانا 13 كيلومترا إلى الشرق من مدينة صور. وترتفع 300 متر عن سطح البحر. يحدها من الشرق دير عامص ومن الشمال عيتيت، ومن الغرب حناويه اما جنوباً فتحدها صدّيقين.. وتضم قانا الجليل أحياء كثيرة منها: حارة الفوقا، حارة التحتا، حي السيدة صالحة (يوجد مقام لسيدة جليلة)، حي البركة، حي المحافر، حي الجامع الشرقي، حارة مار يوسف ، حي الحافور، حي الوارداني، حي الخشنة، حي الماصية، حي الحمّارة، الخريبة.

ذكر في الإنجيل (يوحنا 2-4) أن السيد المسيح قام بأول أعاجيبه في قرية قانا حين حول الماء إلى نبيذ. واختلف المؤرخون حول الموقع فمنهم من نسبه لقرية كفر كانا في الجليل أو قنت الجليل في فلسطين المحتلة أو عين قانا وهي قرية في جنوب لبنان .

تضم البلدة عدة مؤسسات تعليمية منها تكميلية قانا الرسمية، وثانوية قانا الرسمية، ومدرسة قانا الجليل، والمدرسة النموذجية جبل عامل، ومدرسة الرضا، ومعهد قانا الفني.
أما بالنسبة إلى المؤسسات الصحية، فإضافة إلى مستشفى شهداء مجزرة قانا الجليل الذي هو قيد التجهيز هنالك مستوصف قانا الجليل الحكومي، ومستوصف بلدية قانا ومستوصف وزارة الشؤون الاجتماعية.

يبلغ عدد سكان قانا حوالى 20 الف نسمة بين مهاجر ومقيم

أثناء اجتياحه لبنان العام 1982، عمد العدو الإسرائيلي إلى إحراق مغارة قانا، وتذرّع جنوده بوجود مسلحين داخلها. وآثار الحريق ما تزال بادية على الجدران.

مذبحة قانا 1996: في أبريل/ نيسان 1996 شنت إسرائيل عملية عسكرية ضد حزب الله عرفت باسم "عناقيد الغضب" في وقت كانت إسرائيل ما زالت تحتل شريطا حدوديا في جنوب لبنان... وهربا من القصف المتواصل، لجأ نحو 800 مدني لبناني إلى مركز قيادة للقوات الدولية المنتشرة في جنوب لبنان (يونيفيل) تديره القوات الفيجية في قانا. وفي يوم الخميس 18 أبريل/ نيسان تعرض المركز إلى قصف مدفعي إسرائيلي أسفر عنه مقتل 106 مدنيين لبنانييين وجرح 116 آخرين إضافة إلى جرح اربعة من جنود القوات الدولية. وتسبب ذلك في ادانة دولية واسعة، وفرض ضغوطا شديدة على الحكومة الإسرائيلية التي كان يترأسها شيمون بيريز في ذلك الوقت

مذبحة قانا 2006: وفي عام 2006 قصفت إسرائيل مبنى سكنيا كلن التجاء إلى ملجأه عدد من السكان فأوقعت فيه أكثر من 55 قتيلا من بينهم أكثر من 27 طفلا.


</doc>
<doc id="17999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17999" title="لغة يديشية">
لغة يديشية

اللغة الييدية وتسمى باليديشية (ייִדיש، يديش/אידיש، ایدیش) هي وحسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية لغة يهود أوروبا وقد نمت خلال القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين من لغات عدة منها الآرامية والألمانية والإيطالية والفرنسية والعبرية.
يتحدثها ما يقارب 3 ملايين شخص حول العالم، أغلبهم يهود أشكناز. الاسم يديش هو يديشية لكلمة "يهودية" وقد تكون تقصير لـ"يديش-تايتش" (דיש־טײַטש) أو ألمانية-يهودية.

كانت في البداية لهجة ألمانية خاصة باليهود في أوروبا منذ القرن العاشر الميلادي. وهي مستخدمة الآن في الولايات المتحدة، وبخاصة في مدينة نيويورك بسبب هجرة اليهود الأشكناز إليها. وهناك 80 بالمائة من كلمات اللغة هي ألمانية الأصل بالإضافة إلى بعض الكلمات من اللغتين العبرية والسلافية، وخاصة البولندية بعد هروب اليهود إلى بولندا وشرق أوروبا بسبب الحروب الصليبية. وعادة ما تكتب اللغة اليديشية بالحروف العبرية.

وهي لغة يُتكلم بها في الولايات المتحدة وإسرائيل وبولندا والأرجنتين والبرازيل والمملكة المتحدة وروسيا وكندا وأوكرانيا وبيلاروسيا والمجر والمكسيك وملدافيا ولتوانيا وبلجيكا وألمانيا وأستراليا وفرنسا وغيرها.

ويصل عدد المتكلمين بهذه اللغة 1762320 شخصا. بينما نظام كتابتها مستمد من الحروف العبرية. وتعتبر اللغة الرسمية للأقلية اليهودية المعترف بها في السويد.

ليس لها أي جهاز أو مؤسسة رسمية تنظمها. ولغة اليديش هي لغة ألمانية ليهود الإشكناز. يتكلم بها عبر العالم. وهي خليط من اللهجات الألمانية والعبرية والأرمينية واللغات السلافية وآثار من اللغة الرومانية. وتكتب بالحروف العبرية. وأصل هذه اللغة هو الثقافة الإشكنازية الممتدة جذورها إلى القرن العاشر الميلادي في غاينلاند. ولقد انتشرت بعد ذلك في أوروبا الشرقية وأوروبا الوسطى، وربما في قارات أخرى. وفي المراجع القديمة الباقية، يشار إليها بلغة الإشكناز. ولم يصبح مصطلح يديش أكثر استعمالا وانتشار إلا في حدود القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="18007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18007" title="معلولا">
معلولا

معلولا (بالسريانية: ܡܥܠܘܠܐ) مدينة سورية تقع في شمال شرق دمشق على بعد حوالي 56 كم، وترتفع عن سطح البحر بحوالي 1500 متر. اسمها يعني "المدخل" بحسب اللغة الآرامية التي ما زال سكان معلولا يتحدثون بها.

تشتهر بوجود معالم مسيحية مقدسة ومعالم قديمة مهمة يعود تاريخها للقرن العاشر قبل الميلاد. كما أن سكانها من المسيحيين والمسلمين ما زالوا يتكلمون باللغة الآرامية (السريانية) لغة المسيح حتى اليوم بجانب اللغة العربية كما في قرية جبعدين وبخعة.

يعتبر مناخ معلولا كمناخ جميع المناطق المرتفعة في بلاد الشام , فالشتاء بارد جداً و غالباً مثلج و الصيف معتدل.

تزدحم معلولا وأديرتها وكنائسها بالاف الزائرين في عيد الصليب الذي يصادف الرابع عشر من أيلول/سبتمبر وعيد القديسة تقلا في 24 من أيلول/سبتمبر وعيد القديسين سركيس وباخوس في السابع من تشرين أول/أكتوبر، حيث يتوافد الزوار إلى معلولا للمشاركة في الاعياد المقدسة ويتلاقى الزائرين من دول أوروبا والعالم بالزوار من سوريا وأنحاء الشرق.

تحتوي معلولا على معالم تاريخية متفردة أهمها الاديرة والكنائس والممرات الصخرية وعلى أثار مسيحية قديمة وهامة في تاريخ المسيحية منها كنيسة بيزنطية قديمة وأضرحة بيزنطية منحوتة في الصخر في قلب الجبل، كما يوجد فيها دير مار تقلا البطريركي.
تتميز بيوت بلدة معلولا بارتفاع بعضها فوق بعض طبقات بحيث لا تعلو الطبقة الواحدة منها أكثر من ارتفاع بيت واحد لتتحول بذلك سطوح المنازل إلى اروقة ومعابر لما فوقها من بيوت لتكون ذات طابع متميز.
أما الأوابد والأحجار الضخمة والكهوف والمغارات المحفورة في الصخر التي سكنها الإنسان القديم فتحكي قصة تاريخ آلاف السنين منذ العهد الارامي الذي كانت فيه معلولا تتبع مملكة حمص إلى العهد الروماني الذي سميت فيه معلولا سليوكوبوليس وإلى العهد البيزنطي الذي لعبت فيه دوراً دينياً مهماً عندما أصبحت بدءً من القرن الرابع مركزاً لأسقفية استمرت حتى القرن السابع عشر.

بني دير مار سركيس وباخوس في القرن الرابع الميلادي على أنقاض معبد وثني وسمي باسم القديس سركيس أحد الفرسان السوريين الذين قتلوا في عهد الملك مكسيمانوس عام 297 م ولا يزال هذا الدير محتفظاً بطابعه التاريخي العريق.

يضم دير مار تقلا رفات القديسة تقلا ابنة أحد الامراء السلوقيين وتلميذة القديس بولس وماءً مقدساً للتبرك، ويقع في مكان بارز من القرية ويطل من جوف الكهف الصخري الذي عاشت فيه بعد هروبها من أهل السوء حيث لا يزال هذا الكهف ظاهراً حتى اليوم وفي رحابه بني دير مار تقلا الذي بقي حتى الآن رمزاً للقداسة وحياة القديسين.

وتعيش اليوم في دير مار تقلا رهبنة نسائية ترعى شؤونه وتعتني به وبزائريه الذين يأتون إليه من كل صوب ومن كافة أنحاء العالم للتبرك وللزيارة. وإذا أمعن الزائر النظر من سطح الدير إلى الصخور المحيطة شاهد القلالي (اي غرف الانفراد المحفورة في الصخر) التي كانت خلوات للمتوحدين الرهبان الذين ينصرفون إلى الصلاة والتأمل والتقشف والزهد مما يدل على أن معلولا كانت مدينة رهبانية مقدسة ترتفع منها الصلوات والتضرعات ليلاً نهاراً إلى الله.

تمتاز معلولا بما يسمى فج مار تقلا وهو شق في الجبل يحدث ممراً ضيقاً من طرف الجبل إلى طرفه المقابل وفي هذا الشق ساقية ماء تزيد وتنقص وفق الفصول والمواسم يتقاطر عليها الناس من كل مكان ليرشفوا من مياه بركاتها وينالوا نعمة الشفاء من المرض والطهارة والنقاوة.
يقسم الفج القرية إلى شطرين ونشأ من حسب بعض الحكايات الشعبية القديمة التي تقول انه حين أراد المسيح حماية القديسة تقلا التي هربت من حكم الموت الذي صدر بحقها فكانت العجيبة التي أبقت الفتاة الهاربة (مار تقلا) في شطر والجنود الرومان في الشطر الاخر حسب الروايات، ويتميز هذا الفج من بدايته حتى أعلى الجبل بوجود الغرف والخلوات المحفورة بالصخر وعلى مستويات مختلفة انها من عجائب الطبيعة تراها هنا.



</doc>
<doc id="18009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18009" title="ثوم">
ثوم

الثوم المزروع (الاسم العلمي:Allium sativum) نوع نباتي عشبي ثنائي الحول من جنس الثوم من الفصيلة الثومية وتنتشر زراعته في جميع أنحاء العالم، ويتميز بوجود بصلة تحت أرضية تتكون من عدة فصوص، أوراقه شريطية غليظة لها رائحة مميزة نفاذة، من النادر أن يزهر الثوم في الحقول، لذلك فإن زراعته تعتمد على التكاثر الخضري حيث إن كل فص من فصوصه يعطي نباتاً جديداًويتشابه كثيرا مع البصل والكراث، والكراث الأندلسي، والثوم المعمّر، والبصل الصيني.استخدمه الإنسان منذ أكثر من 7000 سنة، موطنه الأصلي يعود إلى آسيا الوسطى، وكان غذاءً رئيسيا لوقت طويل في منطقة الشرق الأوسط، وكالتوابل في آسيا وإفريقيا وأوروبا. كان معروفا عند المصريين القدماء،واستخدم لأهداف الطهي والعلاج.

يتميز بوجود بصلة تحت أرضية تتكون من عدة فصوص، أوراقه شريطية غليظة لها رائحة مميزة نفاذة. ينمو بطول 1.2م (4 أقدام). وبناء على مقياس (USDA) الذي يقيس قابلية النبات للنمو فإن الثوم يقع ضمن فئة:8. ينتج الثوم أزهار خنثى. وعملية التلقيح تحدث عن طريق النحل وبعض الحشرات.

حسب زوهري وهوبف، "صعوبة تحديد سلف الثوم عائد لعقم أصنافه"، ومع هذا فإنه يُعتقد بأنه ينحدر من النوع المُسمى " Allium longicuspis"الذي ينمو بريّا في وسط وجنوب شرق آسيا. النوع المسمى Allium sativum ينمو بريا في المناطق التي أصبح جنيسا فيها (ليست موطنه الأصلي). الثوم البري والكرمي والحقلي البريطاني كلها أعضاء ضمن فصيلة Allium ursinum، Allium vineale، Allium oleraceum،على التوالي.
في أمريكا الشمالية، يعد الثوم البري أو الكرمي (اسمه العلمي Allium vineale) والبصل البري (اسمه العلمي Allium canadense) ينمو بشكل شائع كحشائش في الحقول.أحد أنواع الثوم المعروف ذلك المدعو بـ الثوم المتفيّل (elephant garlic) واسمه العلمي (Allium ampeloprasum) ولكنه ليس ثوما حقيقيا. الثوم وحيد اللب أو الفص (single clove garlic) ينشأ في المقاطعة الصينية: اليونان.

-Aglio Rosso di Nubia (الثوم الأحمر في بلاد النوبة)
-Aglio Bianco Polesano من فينيتو – إيطاليا
-Aglio di Voghiera من مقاطعة فيرارا، إميليا رومانيا، إيطاليا
-Ail blanc de Lomagne ضمن بلدية Lomagne في فرنسا
-Ail de la Drôme من دروم في فرنسا
-Ail rose de Lautrec هو ثوم زهري/وردي من Lautrec في فرنسا
-Ajo Morado de las Pedroñeras وهو ثوم زهري/وردي من بلدية لاس بيدرونييراس في إسبانيا

هناك نوعان مختلفان من (A. sativum) وعشرة أصناف (موجودة طبيعيا) ومئات الأصناف (التي اختيرت وزرعت من قبل البشر).
-A. sativum من صنف ophioscorodon وتسمى (Ophioscorodon أو الثوم ذات العنق القاسي وتتضمن : porcelain garlics وrocambole garlic وpurple stripe garlics 
وأحيانا تعد أنواع مختلفة مثل : (الاسم العلمي Allium ophioscorodon G.Don.)
-A. sativum من صنف sativum أو المسمّاة لينة العنق وتتضمن : artichoke garlic ، silverskin garlic،creole garlic

يعد الثوم سهل الزراعة ويمكن أن ينمو طوال العام في المناخات المعتدلة. ومع أن التكاثر الجنسي في الثوم يمكن حدوثه إلا أنه تقريبا كل الثوم المزروع يتكاثر لا جنسيا عن طريق زراعة فصوص من الثوم مباشرة إلى الأرض.في مناخات باردة الفصل يزرع في الخريف، حوالي 6 اسابيع قبل تجمد التربة، ويحصد في نهاية الربيع.
ينبغي أن تزرع الفصوص بعمق كاف لمنع التجمد/الذوبان مما يسبب التعفن. يعتبر نبات الثوم قوي جدا ولا يمكن أن يصاب بالآفات والأمراض. ويقال أنه يطرد الأرانب والخلد.من أهم الأمراض التي تصيب الثوم: الديدان الاسطوانية، والعفن الأبيض والتي تبقى في الأرض لأجل غير مسمى بعد إصابتها. يمكن ان تصاب الثوم أيضا بمرض غير قاتل يحول لون الجذر إلى الزهري أو الأحمر.
يمكن زراعة الثوم بشكل متقارب لبعض ولكن بترك مسافة كافية للفصوص حتى تنمو. ينمو الثوم في التربة المفككة الجافة التي لا يتجمع الماء فيها في المناطق المشمسة. من المهم اختيار الفصوص الكبيرة المفصولة عن الازهار حين تختار الثوم للزراعة. الأزهار الكبيرة إضافة إلى مساحة كافية لتنمو فيها النبتة سيحسن من حجم اللب( الفص). تفضل نبتة الثوم النمو في التربة ذات المحتوي العضوي العالي، ولكنها أيضا بإمكانها النمو في التربة باختلاف حالاتها وانواعها ونسبة حموضتها.
هناك أنواع وأصناف كثيرة للثوم، أشهرها ذات العنق القاسي وذات العنق اللين. مكان نمو الثوم حسب خط العرض يؤثر على اختيار النوع حيث تتأثر النبتة بطول اليوم. الثوم ذات العنق القاسي تنمو في المناخات الباردة في حين ذات العنق اللين تنمو قرب خط الاستواء.
تُزال السويقات الجذرية حتى تتركز طاقة النبتة في نمو اللب. ويمكن أكل السويقات الجذرية نيئة ومطبوخة.

ينمو الثوم حول العالم، ولكن الصين تعتبر أكبر منتج للثوم، حوالي 20 مليون طن( 40 مليار باوند) تنمو سنويا، فتساهم بما يزيد عن 81% من الانتاج العالمي للثوم. الهند 4.6% كوريا الجنوبية 1.4% ثم مصر 1.2% في المرتبة الرابعة من الانتاج العالمي. في الولايات المتحدة (حيث تنمو هناك في كل الولايات باستثناء الاسكا) في المرتبة التاسعة (0.8%). مما يترك 11% من الانتاج العالمي لبقية البلدان حيث تنتج كل واحدة منها أقل من 2% من الانتاج العالمي. معظم انتاج الثوم في الولايات المتحدة يتركز في غيلوري( كاليفورنيا)، والتي تُدعى "عاصمة الثوم في العالم"

يستخدم الثوم حول العالم نظرا لنكهته اللاذعة كبهار أو توابل.
لب النبتة هو اكثر جزء مُستخدم. باستثناء الأنواع ذات الفص الواحدة، يقسم اللب في القوم إلى عدة قطع لحمية تُسمى فصوص. فصوص الثوم تستهلك (إما نيئة أو مطهية) أو لاغراض طبية. لها خاصية مميزة ، نكهتها الحارة تلين وتحلو بالطهي.
الأجزاء الأخرى من نبتة الثوم صالحة للأكل أيضا. الأوراق والأزهار (اللب الصغير) على الرأس تؤكل أحيانا. ولكن نكهتها أقل من الفص نفسه،[3] وبالعادة تستهلك قبل النضج حيث لا تزال طرية. يُباع الثوم غير الناضج بعد مثل البصل الأخضر ويسمى "الثوم الأخضر".حين يسمح للثوم الأخضر بالنمو متخطيا مرحلة (البصل الأخضر) وقبل أن يصل للنضج الكامل، فإنه ينتج ثوم مدور بلُب يشبه البصل ولكن من دون أن ينفصل إلى فصوص كاللُب الناضج. إنه يضفي نكهة الثوم ورائحته على الطعام باستثناء طعمه اللاذع الحار. الثوم الأخضر غالبا يُفرم ويقلى سريعا أو يطهى مع الحساء أو بطريقة الوعاء الساخن(hotpot) في جنوب شرق آسيا( فييتنام ، تايلاند، لاو، كمبوديا، سنغافورة) وفن الطبخ الصيني، وهو متوفر بكثرة ومنخفض الثمن. إضافة إلى ذلك، فإن الأزهار غير الناضجة (السويقات الجذرية) للثوم ذو العنق القاسي أو المتفيّل أحيانا يباع للقلي السريع مثل الهليون.
الأجزاء التي نادرا ما تؤكل من الثوم أو التي لا تصلح للأكل حتى تتضمن القشرة التي تغلف فص الثوم وتجمع الجذور.طبقات الحماية الورقية التي تغلف كثير من أجزاء النبتة عادة يتم التخلص منها خلال التحضير للعديد من أغراض الطهي، في كوريا يتم تحضير الرؤوس الكاملة غير الناضجة مع القشرة. ويعد تجمع الجذور المرتبطة في بالقرص السفلي هو الجزء الوحيد الذي لا يستساغ أكله في أي شكل من أشكاله.
يعد الثوم مكون أساسي في العديد أو معظم الأطباق بمختلف المناطق، منها اسيا الجنوبية ، اسيا الشرقية، جنوب شرق آسيا، الشرق الأوسط، افريقا الشمالية، أوروبا الجنوية وأجزاء من جنوب ومنتصف امريكا. تختلف النكهات بحدتها ورائحتها باختلاف طرق الطهي. بالعادة تطهى مع البصل ، الطماطم، الزنجبيل. قشرة الثوم التي تشبه الجِلْدٌ الرِقِّي مثل قشرة البصل، حيث تزال قبل استخدامها بشكلها المطهي او النيء. وكبديل يمكن إزالة الطبقة العلوية من اللب، وإضافة الزيت على فصوص الثوم بشكل كبير ،زيت الزيتون أو أي زيت آخر ثم شويها في الفرن. حينها تطرى الثوم ويمكن استخراجها من الفصوص عن طريق الضغط على الجذر في أسفل اللب، أو عن طريق الضغط على كل واحدة بشكل منفرد. في كوريا، رؤوس الثوم يتم تخميرها على درجات حرارة عالية للحصول على منتج شرابي حلو يُسمى الثوم الأسود، حيث يباع الآن في الولايات المتحدة، المملكة المتحدة وأستراليا.
يمكن إضافة الثوم إلى عدة أنواع من الخبز، بوسط من الزبدة أو الزيت، لإنتاج العديد من الأطباق الكلاسيكية مثل خبز الثوم، توست الثوم، بروسكيتا، كروستيني، وكاناباي.
يمكن أن يُنكه الزيت بفصوص الثوم. حيث يستخدم في تتبيل مختلف أنواع الخضراوات واللحوم والخبز والباستا. يعتبر الثوم بالإضافة إلى صلصة السمك وقطع من الفلفل الحار الطازج، وعصير الـليمون ، وسكر وماء مكون مهم في صلصلة السمك الفييتامينة خاصة للّحوم والطعام البحري. في أمريكا الجنوبية وآسيا تعد الصلصة الفييتامينة الحارة بالثوم المعروفة بـ (Tuong ot toi Viet Nam) مشهورة جدا كتوابل .
في بعض المطابخ يُحفظ اللُب حديث السن في الخل لمدة 3-6 أسابيع مع سكر وتوابل. في اوروبا الشرقية تحفظ البراعم في الخل وتؤكل كمقبلات. أحد أنواع الثوم المعروفة بـ(Laba garlic) ،يتم تحضيرها بنقع الثوم بالخل،و تقدم مع الزلابية في الصين الشمالية للاحتفال برأس السنة الصينية.
أما الثوم المدخنة قليلا فقد أصبحت في انتشار متزايد في المطابخ البريطانية والأوروبية. لحشو الدواجن وتحضير الحساء. وفي هذه الحالات من المهم استخدام القشرة حيث تتركز معظم النكهة المدخنة فيها أكثر من الفصوص ذاتها.
السويقات الشجرية غير الناضجة الطرية تعد صالحة للأكل، بشكل عام هذه السويقات لها طعم أقل حدة من الفصوص . وبالعادة تستخدم في القلي أو الطهي البطيء مثل الهليون.أوراق الثوم تعد من الخضراوات الشائعة في بعض مناطق آسيا. حيث تقطع وتنظف ثم تُقلى مع البيض ، اللحم، أو الخضراوات.
الثوم المخلوط بصفار البيض وزيت الزيتون ينتج الأيولي " نوع من أنواع الصلصة". الثوم والزيت بقوام كالقطع الصغيرة ينتج صلصة تعرف بـسكروداليا. خلط الثوم مع اللوز والزيت والخبز ينتج نوع من الحساء يسمى اجوبلانكو (ajoblanco) اللبن المخلوط بالثوم والملح أيضا يعتبر صلصة شائعة في مطبخ الشرق الأوسط الغربي.
يتميز مسحوق الثوم بطعم مغاير للثوم الطازج. وإذا استخدم كمكافئ أو عوضا عن الثوم الطازج فإن 1/8 ملعقة صغيرة منه تكافئ فص واحد من الثوم.

يحفظ الثوم في مكان دافئ( أكثر من 18س – 64ف) وجاف للمحافظة عليه في سبات.يمكن حفظ الفصوص المقشرة في النبيذ أو الخل في الثلاجة. أما لأغراض تجارية فإن الثوم يحففظ في درجة حرارة 0 مئوي (32 ف) في مكان جاف قليل الرطوبة. وسيبقى صالحا لمدة أطول إذا لم يُزال الجزء العلوي.
يحفظ الثوم أحيانا بالزيت لإنتاج زيت بنكهة الثوم ولكن بحاجة لنوع من القياسات لمنع الثوم من التلف. الثوم غير المعالج المحفوظ بالزيت قط يحفز نمو المطثية الوشيقية (الاسم العلمي : Clostridium botulinum) والتي تسبب مرض التسمم السجقي( بالانجليزية botulism) وحفظها في الثلاجة لن يضمن آمان الثوم المحفوظ بالزيت. لتقيل المخاطر يوصى بحفظ الزيت في الثلاجة واستخدامه خلال اسبوع. وبناء على wikihow فإن الثوم المغموس بالزيت يجب أن يحفظ في المجمد وليس في الثلاجة. الزيت المحضر تجاريا متوافر بشكل واسع. حيث يضيف المصنعون الأحماض وبعض الكيماويات لإزالة خطورة مرض التسمم السجقي من منتجاتهم. حالتان من تفشي مرض التسمم السجقي المتعلقة بالثوم المحفوظ في الزيت تم تسجيلها.
لب الثوم ينبغي أن يكون نظيفا وأبيضا إضافة إلى عنق جاف وكذلك بالنسبة للقشرة الخارجية وقاس قليلا تحت الضغط. ويجب التخلص منها في حال كانت طرية أو اسفنجية أو فيها أي علامات للعفن.

يعود استخدام الثوم في الصين إلى 2000 سنة قبل الميلاد. وكانت تُستهلك من قبل الجنود والبحارة الرومان والإغريق والطبقات الريفية (ورغيليوس، نشيد الرعاة ii.11) وبناء على قول بلينيوس الأكبر (التاريخ الطبيعي xix 32) كانت تستهلك من قبل الفلاحين الأفارقة. فيما وصف جالينيوس الثوم بأنها "ترياق ريفي " (انظر: Adams' Paulus Aegineta، صفحة 99)، والكاتب من القرن الثاني عشر ألكسندر نيكام (انظر Wright's edition of his works، ص. 473, 1863) حيث ناقش كونها نوع من الرعاية التلطيفية من حرارة الشمس في العمل الميداني. وضعها الإغريق على أكوام من الحجارة في مفترق الطرق كغذاء لأحد آلهتهم المسمى (hecate). وبناء على بلينيوس فإن الثوم والبصل كانت تستدعى كآلهة عند حلف اليمين عند المصريين.
في كتاب التاريخ الطبيعي لبلينيوس فقد أعطى عدة سيناريوهات تعتبر الثوم مفيدة (انظر كتاب التاريخ الطبيعي xx. 23) وقيّمها الدكتور سيدينهام كتطبيق في حالات الجدري المحتشد (smallpox) وقال كولين(Mat. Med.ii. p 174 1789) بأن بعض الاستسقاء- طب- (dropsies) تشفى بالثوم فقط.
استخدام الثوم في المطبخ الإنجليزي كان نادرا (مع أنها كما يقال كانت تنمو في إنجلترا قبل 1548).
تم استخدام الثوم كمعقم لمنع الغنغرينة خلال الحربية العالميتين الأولى والثانية

في حجم الحصة التي تتكون من 1-3 فصوص( 3-9غم) لا تقدم الثوم أي قيمة غذائية تُذكر مع احتوائها على كل المواد الغذائية المهمة بنسب أقل من 10% من القيم الموصى بها لليوم الواحد (انظر الجدول). ولكن لكل 100 غم فإنها تحتوي على عدة مواد غذائية بكميات كبيرة (أكثر من 20% من القيمة الموصى بها يوميا) متضمنة فيتامين ب6 وج والمعادن والمغنيسيوم والفوسفات. تعد كل 100 غم من الثوم مصدر جيد لبعض فيتامينات ب (10-19% من القيمة الموصى بها يوميا) منها الثايمين (ب1) وحمض البانتوثينيك (ب5). وكذلك بعض المعادن مثل الكالسيوم والحديد والزنك (الجدول التالي).

التحليل التلوي عام 2013 انتهى إلى أن مستحضرات الثوم إذا أُخذت لأكثر من شهرين قد تكون فعالة في تقليل الكوليسترول بما يعادل 11-23 مغم/دسلتر والبروتين الدهني منخفض الكثافة بما يعادل 3-15 مغم/دسلتر في البالغين الذين يعانون من ارتفاع الكوليسترول.وبنفس الدراسة وجدوا بأن الثوم له فعالية إيجابية على البروتين الدهني عالي الكثافة، وبعدم وجود تأثير على ثلاثي الغليسريد في الدم، وتتميز مستحضرات الثوم أيضا بأعراض جانبية قليلة جدا.
في عام 2012 وفي تجربتين منضبطة معشاة قام بها Cochrane حيث وُجد أن أثر مكملات الثوم الغذائية على ضغط الدم غير واضحة ولا يوجد مثال واضح يحدد فيما إذا كانت تقلل الوفاة بسبب أمراض القلب والشرايين عند المصابين بمرض ضغط الدم المرتفع.
وبما أن الثوم يقلل من تراكم الصفيحات الدموية، فإن الذين يستعملون مضادات التخثر ينبغي أن يحذروا من تناول الثوم.
تحليل تلوي تم في عام 2014 في مشاهدات لدراسة الوبائيات وجدوا بأن تناول الثوم مرتبط بتقليل خطورة الإصابة بسرطان المعدة في الشعب الكوري. وكذلك في تحليل تلوي عام 2013 لدراسة التعرض ودراسة الحالات والشواهد وجدوا دليل محدود يقترح ارتباط استهلاك الثوم العالي بخطورة الاصابة بسرطان البروستات أقل.ومهما يكن فإن الدراسة كانت واضحة فقط في دراسات الحالات والشواهد وأوضح المؤلفون بأن ثمة دليل على خطأ منهجي في الدراسة.
أحد المصادر الاخبارية أفادت بأن المكملات الغذائية التي تحتوي على الثوم يمكن ان تحمي من الزكام. ولكن لا يوجد دراسة سريرية تؤكد هذا الأثر. في قاعدة البيانات المعروفة بـ (Cochrane Database) خلصت إلى عدم وجود تجارب سريرية كافية تثبت أثر الثوم بمنع أو معالجة الزكام. دراسة واحدة فقط قالت بأن الثوم يمنع الإصابة بالزكام ولكن دراسات كثيرة بحاجة للتحقق من هذه النتيجة. ويبدو أن مطالبات الفعالية تعتمد بشكل كبير على الادلة قليلة الجودة. مراجعة أخرى توصلت لنفس النتيجة حول عدم وجود دليل بجودة عالية يثبت أن الثوم يمنع أو يعالج الزكام.
عصير الثوم المتميز بلزوجته في اللب يستخدم كمادة لاصقة في اصلاح الزجاج والبورسلان.وافق الاتحاد الاوروبي والمملكة المتحدة على استخدام المنتجات عديدة الكبريتيد المشتقة من الثوم كمبيد للحشرات وكمُبيدُ المَمْسودات، من ضمنها مقاومة ذبابة جذر الملفوف (الاسم العلمي: Delia radicum) والسوس الأحمر.
يستخدم الثوم مع القرفة لحفظ السمك واللحوم، حيث له خاصية مضادة للميكروبات على درجات حرارة تصل لـ 120 درجة سليسيوس، وهذا الخليط يمكن أن يُستخدم أيضا كمادة حافظة للطعام المقلي، ويمكن أن يستخدم في المستقبل في الطبقة الداخلية للبلاستيك 
من المعروف أن الثوم يسبب رائحة سيئة للنفس (نتن النفس) ورائحة للجسم كذلك، توصف بأنها رائحة ثوم لاذعة في العرق. سبب هذه الرائحة : كبريتيد ميثيل الأليل وهو مادة سائلة طيارة يمتصها الجسم خلال عملية الأيض للكبريت المشتق من الثوم، فينتقل من الدم إلى الرئة. (ومنها إلى الفم مسببة رائحة نفس سيئة) والبشرة حيث ينضح من خلال مسامات الجلد. وغسل الجلد بالصابون يعد حل جزئي فحسب لإزالة الرائحة. أظهرت الدراسات أن احتساء الحليب بنفس وقت تناول الثوم يمكنه معادلة الراحة السيئة. خلط الثوم مع الحليب في الفم قبل بلعه يقلل الرائحة بشكل أفضل من شرب الحليب بعد ذلك.الماء العادي، الفطر والحبق يمكنه تقليل الرائحة أيضا ، مهما يكن فإن خليط الماء والدهن الموجود في الحليب هو الأكثر فاعلية في تقليل الرائحة السيئة.
الطيات الخضراء الجافة في مركز فص الثوم لاذعة جدا. المركب الكيميائي المحتوي على الكبريت المعروف بـ اليسين، الناتج من مضغ أو طحن الثوم الطازج تنتج مركبات كبريتية أخرى : اجوين( بالانجليزية :ajoene)، اليل عديد الكبريتيد، وفينلديثين (بالانجليزية vinyldithiins).[2] الثوم الهرم يخلو من الاليسين، ولكن قد يملك بعض الفعالية نتيجة وجودة اليل سيستين (S-allylcysteine).
بعض الناس يعانون من حساسية من الثوم وأصناف أخرى ضمن النوع: Allium.[2] الأعراض تتمثل ب تهيج في القولون، إسهال، تقرحات في الفم والحلق، غثيان، صعوبة في التنفس، وتأق في حالات نادرة.المرضى الذين يعانون من حساسية الثوم يظهرون نتائج إيجابيبة لاختبار المركبات التالية: diallyl disulfide، allylpropyldisulfide، allylmercaptan، والأليسين حيث تتوافر جميعها في الثوم. هؤلاء المرضى في الغالب يعانون من حساسية تجاه نباتات أخرة مثل البصل ، الثوم المعمر، الكراث، والكراث الاندلسي، الزنابق، الزنجبيل، والموز.
عدة تقارير عن حروق تسببت بها الثوم حين تم استخدامها موضعيا لعدد من الأسباب كعلاج للاعتلالات العصبية وحب الشباب، لذلك ينبغي الحذر عند استخدامها لهذه الأغراض واختبار مساحة قليلة من الجلد باستخدام تركيز منخفض من الثوم. بعض هذه التقارير المثبطة أشارت لحروق عند الأطفال سببها الاستخدام الموضعي للثوم النيئ وكذلك إضافته في تجاويف الجسم. إضافة الثوم موضعيا للأطفال الصغار غير منصوح به. الأعراض الجانبية من استخدام الثوم لفترات طويلة غير معروفة. من الأعراض الجانبية المحتملة: مغص معوي، التعرق، حساسية، نزف، اضطرابات الطمث.
بعض الامهات المرضعات وجدن بعد تناول الثوم أن أبناءهن يتغذون بشكل أبطأ وكذلك لاحظوا رائحة الثوم تفوح منهم.
يمكن أن يتسبب الثوم بزيادة احتمالية حدوث النزف إذا تم استهلاكه بكمية كبيرة مع الأدوية المضادة للتخثر. حيث يتفاعل مع الورافرين، مضادات تجمع الصفائح الدموية، مضاد الفيروسات المعروف بـ saquinavir، خافضات الضغط، محصرات قنوات الكالسيوم ، عائلة المضادات الحيوية المعروفة بـ الكوينولون مثل سيبروفلوكساسين ، خافضات السكر وأدوية أخرى. صنف الـ Alliums يمكن أن يكون ساما للقطط والكلاب.
اعتبرت الثوم كقوة لكلا الحسنات والسيئات، والعديد من الحضارات استخدمت الثوم للحماية او للسحر، ربما نظرا لسمعتها كدواء وقائي قوي. في تقاليد أوروبا الوسطى تعد الثوم قوة حماية ضد الشياطين، الذئاب، مصاصي الدماء. يمكن أن ترتدي الثوم لدرء مصاصي الدماء أو أن تعلقها على النافذة أو أن تفركها على المداخن وثقوب المفاتيح.
في الدول الايرانية حيث يحتفلون بالنيروز( رأس السنة الفارسية) مثل ايران ، دول القوقاز، أفغانستان، وآسيا الوسطى مثل طاجكستان واوزباكستان، تعتبر الثوم جزء من الطاولة المعروفة بـاسم (Seven-Seen) والتي تُعرض في رأي السنة الفارسية.
في الإسلام، يوصى بعدم أكل الثوم النيء قبل الذهاب للمسجد لأن الرائحة قد تزعج وتشتت بقية المسلمين أثناء الصلاة. والرسول محمد نفسه لم يحب أكل الثوم.
في الهندوسية والجاينية، يُعتقد بأن الثوم يحفز ويدفئ الجسم ويزيد من رغبات الشخص. لذلك بعض الهندوس الورعين يتجنبون استخدام الثوم والبصل في تحضير الطعام. في حين الأقل ورعا قد يحافظون على هذا في المناسبات والاحتفالات الدينية فقط. تابعو الديانة الجاينية يتجنبون أكل الثوم والبصل يوميا.
في بعض التقاليد البوذية، تسبب الثوم إضافة إلى 5 بهارات لاذعة أخرى زيادة في الدافع العدواني والجنسي المضر بممارسة التأمل. في البوذيون المهايانا، لا يسمح للرهبان والراهبات بتناول الثوم أو أي بهارات لاذعة أخرى مثل الفلفل والتي تعتبر " ملذات دنيوية" ويظهر بأنها تحفز العنف نظرا لحدتها.

الثوم الطازج أو المطحون ينتج مركبات تحتوي على الكبريت ومركبات لا تحتوي على الكبريت. المركبات التي تحتوي على الكبريت مثل : اليين، أجوين، ثنائي الأليل عديد الكبريتيد، فينيلدايثيين،اليل سيسيتين. والتي لا تحتوي على الكبريت: انزيمات، صابونين، فلافونويد، نواتج تفاعل ميلارد.
يتكون اللب من تقريبا 84.09% ماء، 13.38% مواد عضوية، 1.53% مواد غير عضوية، أما الأوراق فتحتوي على 87.14% ماء، 11.27 % مواد عضوية،1.59% مواد غير عضوية.
السبب الكيميائي النباتي وراء هذه النكهة القوية للثوم ناتج عن إتلاف خلايا النبات. حين تتحطم الخلية بالتقطيع، أو المضغ، أوالطحن العديد من الإنزيمات المحفوظة في الفجوات العصارية تؤدي لتكسير العديد من المركبات المحتوية على الكبريت الموجودة في سائل الخلية (العصارة الخلوية). والمركبات الناتجة مسؤولة عن الطعم الحار أو الحاد والرائحة القوية للثوم. بعض المركبات غير ثابت ومستقر لذلك فإنه يواصل تفاعله مع الوقت. وضمن أعضاء عائلة البصل، فإن الثوم له أكثر تراكيز من المركبات الأولية للتفاعل، مما يجعله أكثر فعالية من البصل والشالوت والكراث.
بالرغم من أن العديد من الأشخاص يستمتعون بمذاق الثوم، فإن هذه المركبات لها علاقة بالعمليات الدفاعية الرادعة للحيوانات مثل الطيور، الحشرات، الديدان حتى لا تأكل النبات. لهذا فإن الناس على مر التاريخ استخدموا الثوم لمنع الحشرات من الاقتراب مثل البعوض واليرقانة.
العديد من المركبات المحتوية على الكبريت لها علاقة برائحة وطعم الثوم. إلا أن الأليسين أكثرها مسؤولية عن الإحساس "الحار" للثوم النيء. حيث يفتح قنوات معروفة بـ (thermo-transient receptor potential channels) وهي المسؤولة عن الاحساس الحارق للطعام. عملية طهي الثوم تزيل الأليسين مما يقلل من حدة طعمه. ويعتبر الأليسين بالإضافة لنواتج تكسره مثل ثنائي الأليل ثنائي الكبريت وثنائي الأليل ثلاثي الكبريت هم المسؤولون بشكل رئيس عن الرائحة المميزة للثوم، مع عدد من المركبات الأخرى المشتقة من الأليسين مثل فنلدايثيين (vinyldithiins) واجوين (ajoene). ونظرا لرائحته القوية فإنه يدعى أحيانا ذو الرائحة الكريهة (بالانجليزية stinking rose) وحين يؤكل بكميات فإنه يظهر بفوة في العرق والنفس في اليوم التالي. وهذا لأن المركبات الكبريتية في الثوم يتم استقلابها منتجة اليل ميثيل الكبريت Allyl methyl sulfide. وأليل ميثيل الكبريت Allyl methyl sulfide لا يمكن هضمه فيصل للدم ومنه إلى الرئتين والجلد حيث يفرز هناك. ولأن الهضم يتطلب عدة ساعات، وإفراز المركب: أليل ميثيل الكبريت يتطلب ساعات أكثر فإن أثر أكل الثوم يمكن أن يظهر لوقت طويل.
يُزعم أن ظاهرة " نفَس الثوم" المعروفة يمكن أن تُزال بأكل أوراق طارجة من البقدونس. لذلك فإنه يتواجد في العديد من وصفات الثوم مثل: (pistou)، (persillade)، وزبدة الثوم المستخدمة في خبز الثوم.
ويقال بأن وجود مركب: ميثيل أليل الكبريت في الدم يعمل على طرد البعوض ولكن لا يوجد دليل سريري يثبت فعاليته.
ونظرا لوجود مركبات الكبريت في الثوم بكثرة فإنها المسؤولة عن تحول لونها إلى أزرق أو أخضر خلال الطهي أو التخليل. تحت هذه الظروف (الحامضية والحرارة) مركب الألينيز (allinase) وهو مركب يحتوي على الكبريت يتفاعل من الأحماض الأمينية لينتج بيرول، تراكم من حلقات النيتروجينية الكربونية. وهذه الحلقات قد ترتبط معا لتنتج جزئيات عديدة البيرول. وهذه الحلقات تمتص الضوء على طول موجي معين فيظهر هذا اللون. جزيئان من البيرول يظهران باللون الأحمر، ثلاثة جزيئات تظهر باللون الأرزق، وأربعة جزيئات تظهر باللون الأخضر (مثل الكلوروفيل ورباعي البيرول). مثل الكلوروفيل، صبغات البيرول آمنة للأكل.



</doc>
<doc id="18013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18013" title="مجرة كيمياء">
مجرة كيمياء

مجرة الكيمياء هي تصميم جديد للجدول الدوري تم عمله بواسطة فيليب ستيوارت في نوفمبر عام 2004 بناء على الطبيعة الدورية لصفات العناصر الكيميائية (والتي تعتمد بصفة رئيسية على إلكترونات التكافؤ. في عام 1951, وضح إدجار لونجمان أن ترتيب العناصر في شكل إهليلج حلزوني يساعد في اكتشاف التكرار في خواصها. وقد أعطى ذلك لستيورات البالغ من العمر وقتها 12 سنة فكرة تشابه تكوين المجرة الحلزونية. مجرة الكيمياء طريقة توضيحية تحمل بعض الإلهام لتوضيح الجدول الدوري.



</doc>
<doc id="18017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18017" title="مناهضة (أدوية)">
مناهضة (أدوية)

الضادة أو المناهضة مركب كيميائي قادر على الارتباط بالمستقبلات الدوائية دون إثارة أي تنبيه في هذه المستقبلات ومنع المحفزات الدوائية من الارتباط بهذه المستقبلات إما تنافسيا أو بشكل غير تنافسي. وضواد المستقبلات الخلوية مواد قادرة على الارتباط بالمستقبلات الخلوية معيقة الوظيفة الفسيولوجيّة العاديّة له.

تؤثر هذه المركبات بشكل أساسي عن طريق منع ارتباط المستقبلات بمحرضاتها (شوادها) ويندرج ضمنها مجموعات كبيرة من الأدوية.

وتنقسم الضواد إلى ثلاث مجموعات



</doc>
<doc id="18022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18022" title="هرمون">
هرمون

الهرمونات أو الحاثّات هي مركبات حيوية يتم تصنيعها في غدد ضمن الأجسام الحية لتقوم بوظائف حيوية مختلفة استقلابية وبنائية فهي مواد كيميائية معقدة للغاية تفرزها خلايا خاصة بكميات ضئيلة جدا حسب حاجة الجسم إليها وقد ينشط إفرازها خلايا عصبية مثل إفراز الهرمونات عند الخوف والغضب كما أنها تهيئ حالة الجسم حسب البيئة الخارجية كما أنها لها دور مهم في العمليات الحيوية التي يقوم بها الكائن الحى فكل هرمون له دوره ومتخصص في عمله ونقص الهرومونات يؤدى إلى حالة مرضية وربما الموت.

تعتبر الغدة النخامية رئيسة الغدد التي تتحكم في جميع الغدد الأخرى وهي اصغر الغدد وتوجد في النصف السفلى من الرأس بينما أكبر الغدد هي الغدة الدرقية وتوجد في الرقبة ولها دور مهم في عملية أيض النشويات والتمثيل الغذائى وهي أيضا أكثر الغدد معرضة للتضخم نتيجة لنقص اليود في الطعام وللنبات هرمونات تسمى بالاوكسينات تساهم في نموه الخضرى كما أن هناك هرمون التستوستيرون وهو الذي يظهر صفات الرجل عن صفات المرأة كما أن هناك هرمون الأدرينالين وهو هرمون القلق مثل ما يحدث في أوقات الاختبارات.و توجد الهرمونات في الجسم بمئات الملايين.

يفرز الهرمون في الدم مباشرة من خلال غدد خاصة تسمي بالغدد الصماء كما أنه هناك نوع آخر من الهرمونات تفرز غدد قنوية مثل الغدد اللعابية الموجودة تحت اللسان وهناك نوع ثالث من الغدد يسمى بالغدد المشتركة والتي تفرز هرمونات في الدم مباشرة وهرمونات خارجية مثل غدة البنكرياس.




</doc>
<doc id="18025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18025" title="مستقبل (كيمياء حيوية)">
مستقبل (كيمياء حيوية)

في الكيمياء الحيوية، المستقبلات عبارة عن بروتينات وظيفية تتركز أساسا على الغلاف السيتوبلازمي الخارجي للخلايا الحية أو ضمن السيتوبلازم أو على نواة الخلية، وتعمل على استقبال مواد حيوية مثل المرسالات الخلوية والنواقل الخلوية والهرمونات. ارتباط هذه المواد الحيوية بهذه البروتينات يؤدي إلى استجابة هذه المستقبلات بطرق متنوعة تؤدي إلى تغيرات ضمن الخلية له نتائج متعددة. يعمل نظام المناعة بأنواع كثيرة من المستقبلات ، وبالتالي في علاج الأمراض ؛ وهم يقومون بذلك بالاشتراك مع الخلايا الأكولة الكبيرة ومع الخلايا بائية و الخلايا تائية من نظام المناعة.

هذه المستقبلات هي نفسها التي تستهدف من قبل الأدوية لإحداث تأثير بيولوجي مطلوب أو إعاقة استجابة حيوية غير مرغوبة.

تتواجد هذه المستقبلات بأنماط مختلفة، تعتمد على لجينها ligand المرتبط بها والوظيفة التي تقوم بها :
بعض المستقبلات عند ارتباطها بلجيناتها تقوم بتحفيز الخلية للسير في اتجاه اللجين مثل مستقبلات المحركات الكميائية(chemokines recptors) التي توجد على سطح كريات الدم البيضاء

These receptors are also known as seven transmembrane receptors or 7TM receptors.
These receptors detect ligands and propagate signals via the tyrosine kinase of their intracellular domains.
This family of receptors includes;



The entire repertoire of human plasma membrane receptors is listed at the Human Plasma Membrane Receptome (http://receptome.stanford.edu).






</doc>
<doc id="18027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18027" title="محمد الحبيب المرزوقي">
محمد الحبيب المرزوقي

أبو يعرب المرزوقي فيلسوف عربي تونسي، من مواليد بنزرت (منزل بورقيبة) سنة 1947م، حائز على إجازة في الفلسفة من جامعة السوربون 1972م ودكتوراه دولة في الفلسفة العربية واليونانية 1991م. متخصص في الفلسفة العربية واليونانية والألمانية , له توجه فلسفي إسلامي في إطار وحدة الفكر الإنساني تاريخيا وبنيويا.

"يمكننا القول إن المفكر العربي التونسي أبا يعرب المرزوقي استطاع أن يخطو الخطوة الأولى، وهي الأصعب من غير ما شك، باتجاه التأسيس لفلسفة عربية معاصرة، لا تناصب الدين العداء وإنما تتفيأ ظلاله وتسترشد بتوجيهاته. ولعل نجاح المرزوقي في هذا عائد في المقام الأول لكونه خبر الفكرين الديني والفلسفي، الإسلامي والغربي، وبدأ يشق طريقاً ومنهجًا جديدًا، يسعى من خلاله إلى أن تستعيد الفلسفة دورها الرائد في البناء الديني والفلسفي. اهتمام المرزوقي هذا لا يقتصر على الفلسفة فحسب وإنما يتعداها إلى أمور أخرى, تتعلق بالنهوض السياسي والفكري الحضاري العربي والإسلامي. والحقيقة أن المرزوقي يمتلك الأدوات اللازمة للبحث في هكذا موضوع، فهو الضليع بأهم اللغات العالمية، كالإنجليزية والفرنسية والألمانية". (مقدمة حوار محمد الحواراني، مجلة العربي الكويتية، يناير 2005)


له أكثر من مائة بحث ومقال ودراسة بالعربية والفرنسية والإنجليزية في قضايا الفكر العربي والإنساني

لو لم يجرب الغرب في ثوراته السياسية والاجتماعية نظائر محرفة مما أوصى به القرآن لما ادرك المسلمون معاني ما دعا إليه من ضرورة تحرير البشرية من المستبدين بالسلطان الروحي ( أو الكنيسة التي عوضها عندنا استبداد العلماء لما نقلوا سلطة التشريع من منزلة فرض العين على كل مسلم إلى منزلة فرض الكفاية بالاستحواذ عليه ) ومن المستبدين بالسلطان الزماني (الدولة ذات الحق الالهي التي عوضها عندنا استبداد الأمراء لما نقلوا سلطة التنفيذ من منزلة فرض العين على كل مسلم إلى منزلة فرض الكفاية بالاستحواذ عليه). لكن القرآن الكريم الذي سعى إلى تحرير البشرية من الاستبدادين حدد طبيعة سلطتي الأمة الحقيقيتين:
والمعلوم أن مجموع الاستحواذين هو اغتصاب سلطتي الأمة التي نسب إليها الرسول الكريم وحدها ودون سواها العصمة في الامرين. وذلك هو شرط التحرر من الطاغوت الذي قرنت الآية 256 من البقرة الكفر به بالإيمان بالله إيمانا حرا لا اكراه فيه لتبين الرشد من الغي.

ترشح لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 23 أكتوبر 2011 عن قائمة لحزب حركة النهضة وفاز بمقعد في المجلس الوطني التأسيسي. وعُيّن مستشارا لرئيس الحكومة حمادي الجبالي. لكنه قدّم استقالته من المجلس في 6 مارس 2013 واعتزل السياسة وقد عوّضته النائبة وردة التركي عن دائرة تونس 1. وقد نشر مقالا في 6 مارس 2013 في صفحته على فيسبوك لام فيها حركة النهضة وقد قال: وأضاف فيما قالت الصفحة الرئيسية لكتلة حركة النهضة أنه استقال لأسباب شخصية.

قال أثناء مداخلته في مؤتمر حركة النهضة بقصر المعارض بالكرم في 16 يوليو 2012 "و تعلمون أن السياحة في الحقيقة بغاء سري". وقد أثار التصريح جدلا واسعا.


ترجمة عدة مراجع فلسفية نذكر منها:




</doc>
<doc id="18029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18029" title="سايتاما (سايتاما)">
سايتاما (سايتاما)

سايتاما هي عاصمة وأكثر المدن سكانا في محافظة سايتاما في اليابان. تعتبر مدينة سايتاما من المدن المختارة من قبل الحكومة وتقع على بعد حوالي 15 - 30 كم من مركز طوكيو مما يجعلها جزءا من منطقة طوكيو الكبرى.


</doc>
<doc id="18032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18032" title="1494">
1494





</doc>
<doc id="18034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18034" title="1469">
1469


</doc>
<doc id="18036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18036" title="1995">
1995

تاريخ الميلاد 12/نوفمبر/1986

من اب عراقي 

وام فلسطينيه
















</doc>
<doc id="18043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18043" title="حلقي (صوتيات)">
حلقي (صوتيات)

الأصوات الحَلْقِيَّة هي الأصوات التي يلامس فيه جذر اللسان الغشاء الخلفي للبلعوم. مثلا: ح، ع.


</doc>
<doc id="18044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18044" title="مركب أليفاتي">
مركب أليفاتي

المركبات الأليفاتية في علم الكيمياء هي المركبات العضوية غير الأروماتية, وغير الحلقية. وهي تحتوي على الأحماض الدهنية والمشتقات البرافينية الأخرى, والمركبات غير المشبعة, مثل الإثيلين (الألكينات) والأسيتلين (الألكاينات). وأبسط المركبات الأليفاتية هو الميثان CH. ويمكن ببساطة وصف المركبات اللأيفاتية بأنها مركبات خطية مسلسلة ,وعنصرها الأساسي الكربون.

تنتمي المركبات الأليفاتية إلى المركبات العضوية ، مثلها كمثل المركبات العطرية التي تتكون من حلقات (البنزين).

تؤتي القائمة أسفله بالعديد من المركبات الأليفاتية من البسيط إلى المعقد ، وهي مرتبة بحسب عدد ذرات الكربون فيه:



</doc>
