<doc id="29230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29230" title="كارولوس لينيوس">
كارولوس لينيوس

كارل لينيوس أو كارولوس لينيوس عالم نبات سويدي الجنسية، عُرف بعد أن صنّفه ملك السويد أدولف فريدريك عام 1757 كأحد النبلاء (كارل فون لينيه). ولد في 23 أيار/مايو عام 1707م. وكان طبيباً وجيولوجياً ومربِ وعالم حيوان.

وهو رائد علم التصنيف الحديث ويعتبر أحد أباء علم التبيؤ. ألف كتاب "النظام الطبيعي (Systema Naturae)" الذي وضع فيه أسس التصنيف العلمي الحديث؛ فهو أول من وضع نظام التسمية الثنائية (أي اسم الجنس واسم النوع).

ولد لينيوس لعائلة فقيرة في مزرعة في أحد الأرياف بجنوب السويد في مدينة فيكشيو، أعدّه أبوه نيلز لينيوس ليكون قساً كوالده؛ لكنه لم يرغب بذلك ولم يكن ميالاً له.

كان (نيلز) مزارعاً بارعاً، أحب اقتناء الأشجار والأزهار النادرة وزرعها حول منزله فأصبح كأنه مسبحة حية، شكّلت ملعباً لكارل وأصدقائه؛ فلما شب كارل كان يقول :"حبي للنبات لا ينتهي". وقد كان يهرب من المدرسة ليجمع عينات نباتية من الغابات والمزارع.

دخل لينوس إلى المدرسة الابتدائية في مدينة فاكسيو عام 1717 أي وعمره عشر سنوات، وتعلم اللغة اللاتينية خارج المدرسة رغبة منه بتعلمها لأنها اللغة الأم، وقبل أن يهتم بعلم النباتات كان مهتماً بالطب؛ وقد أدرك أن علم النبات ميوله فذهب إلى جامعة لوند وخلال دراسته بالجامعة حاول أن يستحدث حديقة نباتية لدراسة النباتات بالجامعة، ففكر بالانتقال إلى جامعة أوبسالا، وبعد عام غادر لينيوس إلى جامعة أوبسالا مع تزكيات كثيرة من معلميه، ولكنه لم يتلق أي دعم من والديه لأنه كان الابن الخامس، فقد كان لا يجد المال لإصلاح ملابسه فكان يرقعها بالورق ليقي نفسه البرد.

وعندما كان يدرس في جامعة (أوبسالا) تعرّف على العالم الشهير أندرس سلسيوس مخترع مقياس الحرارة المئوي، الذي أعجب بلينيوس وطموحه، وقدم له بعض الدعم.

كان لينيوس طموحاً فلم يوقفه الفقر ولم يثبط من همته فأكمل دراسته، وفي عام 1731م عُين محاضراً مساعداً في النبات ومدرساً خاصاً في بيت الأستاذ رودبيك، الذي كان أباً لأربعة وعشرين طفلاً، فكتب يقول "إنني الآن بفضل الله أملك دخلاً".

فلما قررت جمعية أوبسالا العلمية إيفاد بعثة لدراسة نباتات (لابلاند)، أختير لينيوس لرئاستها، وبدأ هو وبعض الشباب الرحلة في 12 أيار/مايو 1732. وقد وصف رحيلهم بأسلوبه الرائع بطبيعته فقال:

"كان الجو مشرقاً لطيفاً، والنسيم الغربي العليل يهب مضيفاً على الجو برودة منعشة. وكانت براعم أشجار البتولا قد بدأت تتفتح، والأوراق كثيفة على معظم الأشجار، ولم يبق جافاً غير الدردار والبلوط. وكانت القنبرة تصدح في العلا. وبعد أن قطعنا ميلاً أو نحوه جئنا إلى مدخل غابة، وهناك هدأ تغريد القنابر، ولكن على قمة شجرة الصنوبر راح الشحرور يتدفق بأغنية حب...".

هذا الوصف ينبئ عن طبع لينيوس؛ فقد كان يقظاً أبداً بكل جوارحه لمشاهد الطبيعة، وأصواتها، وعبيرها؛ ولم يسلم قط بأي فرق بين علم النبات والشعر. وقد قاد جماعته نحو 1,440 ميلاً من لابلاند، في رحلة محفوفة بالمخاطر والمشاق؛ ثم عاد بهم سالمين إلى أوبسالا في 10 أيلول/سبتمبر. وإذ كان لا يزال رقيق الحال، فقد حاول أن يكسب قوته بالتدريس في الجامعة، ولكن منافساً له حظر محاضراته بدعوى أن لينيوس لم يكمل بعد دراسته الطبية أو ينل درجته الجامعية. وكان كارل في هذه الأثناء قد خطب ليزا، ابنة طبيب محلي. فقدمت له أموالها، وأضاف إليها بعض المال، ولما تهيأ له المال على هذا النحو انطلق متوجهاً إلى هولندا عام 1735. وفي جامعة هاردرفيك نجح في امتحاناته ونال درجته الطبية. وبعد عام التقى في لندن (بيوبرهافي)، وكاد ينسى ليزا. وأصدر لينيوس كتاباً من أمهات كتب النبات بإلهام وعون من ذلك النبيل العالم، وهو (نظام الطبيعة)، وطبع إثنتي عشرة مرة في حياته. وعلى مقربة من أمستردام تزود بما نقصه من مال بإعادة تنظيم المجموعة النباتية التي يرأسها جورج كليفورت وعمل قوائم بها، وكان (كليفورت) هذا مديراً لشركة (الهند الشرقية). فأصدر في 1736 بلا حماس، "مكتبة النبات". وفي 1737 "أجناس النبات". وفي 1738 قصد باريس ليدرس الجاردان دووا. وهناك، دون أن يقدم نفسه، انضم إلى مجموعة من الطلاب كان (برنار دو جوسيو) يحاضرهم باللاتينية في نباتات دخيلة: وقد حير الأستاذ نبات منها، واجترأ (لينيوس) على إبداء رأى فقال أن لهذا النبات مظهراً أمريكياً: ونظر إليه جوسيو، وقال وهو يحزر هويته "أنت (لينيوس)"؛ وأعجب الأستاذ بـ(كارل)، ورحب به (دجوسيو) ترحيباً حاراً. وعرض على لينيوس منصب الأستاذية في باريس، ولندن، وجوتنجن، ولكنه رأى أن قد آن الأوان ليعود إلى (ليزا) 1739. ولم تكن مثل هذه الخطبات الطويلة بالأمر الشاذ في تلك الأيام ولعلها عاونت في كثير من الحالات على استقرار الخلق ونضج الشخصية. وتزوجا، واستقر (كارل) في أستوكهولم طبيباً.

ظل حيناً يترقب عبثاً مجيء المرضى كما يفعل أي طبيب ناشئ. وذات يوم سمع وهو في حانة شاباً يشكو من أن أحداً لم يستطع علاجه من السيلان. وعالجه لينيوس، ومن ثم أتى له الكثير من الشبان المرضى بالسيلان يلتمسون العلاج. وامتدت خبرة الطبيب إلى أمراض الرئتين وتعرف إليه الكونت (كارل جوستاف تسين)، رئيس مجلس النبلاء في (الركزداج)، وحصل له على وظيفة طبيب للبحرية 1739. في ذلك العام ساعد لينيوس في إنشاء أكاديمية العلوم الملكية، وأصبح أول عميد لها. وفي خريف 1741 اختير أستاذاً للتشريح في (أوبسالا). وسرعان ما أصبح بروفيسور لعلم النبات، والمواد الطبية، والتاريخ الطبيعي (الجيولوجيا والأحياء)، وهكذا وضع الرجل المناسب في المكان المناسب أخيراً. وقد بث في تلاميذه تحمسه للنبات، وكان يعمل معهم في صداقة لا تكلف فيها، وأسعد أوقاته حين يأخذهم في جولة من جولات التاريخ الطبيعي. يقول:

"كنا نقوم برحلات كثيرة بحثاً عن النبات، والحشرات، والطيور، ففي الأربعاء والسبت من كل أسبوع نجمع الأعشاب من الفجر إلى العشاء ثم يعود التلاميذ إلى الميدان واضعين الأزهار على قبعاتهم، ويصحبون أستاذهم إلى حديقته، يتقدمهم موسيقيون بسطاء. ذلك منتهى الروعة في علمنا الجميل ".

أوفد بعض طلابه إلى شتى بقاع الأرض ليأتوه بالنباتات الغريبة، ووفر لهؤلاء الطلاب -الذين ضحى بعضهم بحياته في بحثهم هذا- أجرة الرحلة على سفن شركة الهند الشرقية الهولندية. ووعدهم بإضافة أسمائهم للنباتات في نظام التسمية الكبير الذي كان بصدد إعداده. وقد وسع تصنيفة ليشمل الحيوانات أيضا، توفي (لينيوس) في 10 يناير 1778 عن عمر يناهز 70 عامًا وأربعة أشهر تقريبًا.

تصنيف لينيوس تصنيف توزيعي فقط بل يعتمد علوم مختلفة ولذلك يسمى تصنيف علمي، يعتمد التصنيف على المواصفات الجسدية في تصنيف الكائنات إلى مملكتين ()، تقسم المملكة إلى شعب (Phyla) والشعبة إلى طوائف () ثم رتبة () ثم فصيلة () ثم جنس () ثم نوع ()، ومع تنوع الحيوانات واكتشاف أنواع أخرى أضيفت شعبة () بين المملكة والطائفة، وتقسيمات أخرى فرعية.





</doc>
<doc id="29231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29231" title="علم التصنيف (أحياء)">
علم التصنيف (أحياء)

علم التصنيف يهتم بتصنيف الكائنات الحية بشكل مترابط. ويرتبط علم التصنيف بشكل وثيق بما يسمى التصنيف العلمي للأحياء.

غالبا ما تكون التصنيفات الحيوية متسلسلة هرميا ترسم بشكل أشجار، أو تمثل أحيانا بشكل مخططات علاقاتية بدلا من مخططات هرمية، فتمثل ببنى شبكية. بعض التصنيفات قد تحوي طفل وحيد لعدة أسلاف فمثلا السيارة في مخطط علاقاتي قد تظهر تحت مركبة وآليات فولاذية. كما يمكن ان يكون ذو تنظيم بسيط يرتب الأغراض في مجموعات بسيطة، أو حتى حسب الترتيب الأبجدي.


يعتبر جون راي أول من حاول تصنيف النباتات والحيوانات على أساس علمي هو التشابه والاختلاف في الصفات الخارجية(المورفولوجية). وهو أيضًا عرف النوع واعتبره الوحدة الأساسية للتصنيف.

قام العالم السويدي كارلوس لينيوس (1707-1778 م) بتوسيع نظام تصنيف أرسطو، واستخدم نفس طريقة تصنيف أرسطو تبعا للفروق بين المخلوقات في الشكل والسلوك والبيئة ومنذ تصنيف لينيوس اعتمد نظامهه باعتباره أول نظام رسمي للتصنيف

وضع العالم لينيوس قواعد للتسمية الثنائية هي:

يتم ترتيب الكائنات الحية إلى مجموعات بناء على خصائصها، فالتصنيف الذي يستخدمه العلماء هو جزء من نظام هرمي متسلسل تقع فيه كل فئة ضمن الأخرى:


تم اعتماد هذا التصنيف منذ اقل من عقدين من الزمن، بعد أن تم اكتشاف مخلوفات حية جديدة في السبعينيات من القرن الماضي. كانت المخلوقات بدائية النوى وحيدة الخلية وسماها العلماء البكتيريا البدائية، وبينت الكيمياء الحيوية ان البكتيرياالبدائية لا تشبه البدائية النوى المعروفة آنذاك - أي البكتيريا - ولذلك أضافوا 3 فوق ممالك عام 1990 إلى النظام السابق:

لم يتم وضع الفايروسات ضمن نظام التصنيف هذا بل استحدث نظام خاص لها لوضعها في مجموعات متعلقة.



</doc>
<doc id="29232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29232" title="تصنيف حيوي">
تصنيف حيوي

التصنيف الحيوي فرع عن علم التصنيف هو طريقة تصنيف وترتيب علماء الأحياء للكائنات الحية المميزة. التصنيف الحديث تعود جذوره إلى دراسات العالم السويدي كارلوس لينيوس، الذي صنف الأنواع طبقا للخواص البدنية المشتركة. هذا التقسيم تمت مراجعته وتنقيحه عدة مرات منذ أيام لينيوس لتحسين توافقيته مع مبدأ داروين في الأصل المشترك.

يستخدم علم التنظيم الجزيئي الدنا الجينومي محدثا تعديلات عديدة في نظام التصنيف ويبدو أنه مستمر في هذه التعديلات. يدرس التصنيف العلمي ضمن نطاق علم التصنيف أو علم التنظيم الحيوي (نظاميات حيوية).

أول نظام للتصنيف قام به أرسطو الذي صنفها على أساس بيئتها، ترجم ابن رشد تصنيف أرسطو في كتاب مفقود وبقيت الترجمة اللاتينية لكتاب ابن رشد. استمر العلماء في التصنيف على أساس تصنيف أرسطو وصولا للينيوس والتطورات الحديثة.

يشمل تصنيف الأحياء ثماني مراتب رئيسية هي نطاق، مملكة، شعبة، طائفة، رتبة، فصيلة، جنس، نوع، ذلك هو تقسيم لينيوس نحو عام 1700 ب.م وقبل نظرية دارون . ثم أضيفت بينها بعد ذلك مراتب ثانوية عديدة مع تطور العلوم ، فأصبحت كالآتي:

وهذا ما قسم في علم الأحياء. من العالم كارلوس لينيوس وهناك نبذة عنه في علم التصنيف وهو من وضع التسمية الثنائية للحيوانات في اللغة اللاتينية والحرف اللاتيني الكبير هو الجنس والحرف اللاتيني الصغير هو النوع.

مثال: Tyrannosaurus rex

الجنس هو: Tyrannosaurus

والنوع هو: rex

تقسم الحياة إلى ثلاثة نطاقات:



</doc>
<doc id="29233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29233" title="ثورة جنسية">
ثورة جنسية

الثورة الجنسية مصطلح عن التغيير الجذري في العلاقات الجنسية في العالم الغربي بين نهاية الستينيات وبداية السبعينيات.

يستخدم تعبير الثورة الجنسية عادةً للإشارة إلى تحرّك اجتماعي سياسي ظهر خلال الستينيات وامتد حتى سبعينيات القرن الماضي.في الحقيقة هو لا يمثل المجتمع الانساني إلا أنّ هذا التعبير كان قد استخدم قبل ذلك، منذ أواخر العشرينيات على الأقل، وغالبًا ما يعزى استخدامه إلى التأثر بكتابات فرويد حول التحرر الجنسي والقضايا الجنس-نفسية.

خلال الستينيات أخذت تحدث تغييرات واسعة بخصوص الطريقة الذي ينظر بها المجتمع إلى الجنس، كان من شأنها إعلان عصر جديد من إلغاء التعصب المرتبط بالجنس من بعض النواحي وتنحية طريقة التفكير التقليدية، كما أدت إلى نشوء تشريعات جديدة بشأن السلوك الجنسي؛ العديد منها لا يزال يُعمل به في الوقت الحاضر.

بعثت الستينيات بثقافة جديدة هي "الحب الحر" حيث اعتنق ملايين الشبان مذهب الهيبيز (بالإنجليزية: hippie) وأخذوا ينشرون أفكارهم عن قوة الحب وجمال الجنس كجزء فطري من الحياة الطبيعية. كان الهيبيز يؤمنون بأنّ الجنس ظاهرة بيولوجية فطرية لا يجب إنكارها أو كبتها. ومع تغير السلوك الجنسي للمجتمع بات الكثيرون يعتقدون أن المواقف التقليدية السابقة التي كان يتخذها المجتمع تجاه الموضوع كانت منافقة ومتعصبة للذكور.

أدى التحرر الجنسي هذا إلى فتح المجال للإتيان بأمور وتوجهات شتى منها: حرية الجنس سواءً كان المرء متزوجًا أم لا، منع الحمل وحبوب منع الحمل، العري العلني، حركة تحرير المثليين الجنسيين، الدعوة إلى تحرير الرغبة بالإجهاض، الزواج بين الأعراق المختلفة، العودة إلى الولادة الطبيعية، حقوق المرأة وحركة تحرير المرأة أو الأنثوية.

العديد من الأشخاص الذين عاشوا في العصر ذاته لكن بثقافة مناقضة كانوا ممتنعين عن الجنس نتيجة لخياراتهم الشخصية. مثل تلك الخيارات لم يكن لها لدى البعض علاقة بالجانب الأخلاقية بل كانت متعلقة بآراء شخصية قد تعزى جزئيًا إلى اقتناع روحي. جدير بالذكر أنّ فكرة كون العلاقات والجنس من الممكن أن تعيق طريق إيجاد الحرية الروحية على المستوى الشخصي، هذه الفكرة دفعت بالعديد من الهيبيز إلى التوقف عن ممارسة النشاط الجنسي. 

الذين كانوا من الهيبيز ممتنعين عن الجنس لم ينتقدوا من اختاروا منهم طريق "الحب الحر" و"التحرر الجنسي". في أواخر السبعينيات والثمانينيات، بدأ استغلال ما كسبه المجتمع من حريات جنسية جديدة عبر استثمارات كبيرة تتطلع إلى الاستفادة من المجتمع الأكثر انفتاحًا، وتمثل هذا ببدء ظهور المواد الإباحية والفاضحة علنًاً.

في حبن أنّ الأثر الذي تركته الثورة الجنسية على السلوك الجنسي من ناحية كونه كبيرًا أم لا هو محل نقاش، إلا أنّ العديد من المراقبين أشاروا إلى أن التغير الأساسي الذي أحدثته الثورة الجنسية هو ليس في أنّ الناس أصبحوا يمارسون الجنس أكثر من قبل أو أصبحوا يمارسون أنواعًا مختلفة من الجنس، بل ببساطة أنّهم أصبحوا يتحدثون عنه بحرية أكثر من الأجيال السابقة- الأمر الذي يصفه المؤرخون المؤيدون بأنّه ثوري بحد ذاته.

يقول المؤرخ دايفد ألين أنّ الثورة الجنسية تمثل وقت ظهور ما كان مخبّأً: بشأن الجنس ما قبل الزواج، الاستمناء، الخيالات الشهوانية الجامحة، استخدام المواد الإباحية، والممارسات الجنسية.

تعبير "الثورة الجنسيّة" يرجع لكتاب عالم النفس ومؤسّس العلاجات النفسية البدنية فيلهلم رايش الذي كان كذلك من مؤسسي تيّار الفرويدو ماركسية. 
أصدر الكتاب تحت اسم "Die Sexualität im Kulturkampf" سنة 1936 وأصدر بالإنكليزية سنة 1945.
و ذلك بعد ثلاثين سنة من إصدارات "ماغنوس هيرشفالد" و"أوتو غروس" و"كارل كراوس". نقد فيلهالم رايش الأخلاق الجنسية المنتشرة في عصره التي كان يرى أنها مغلوطة وكاذبة.
حسب رايش فإن الأخلاق ذات الوجهين وكبت الفطرة الجنسيّة تأتي بتشوّهات في الشخصيّة، وتفضي إلى العدوان والانفلات اللذان يقع إزاحتهما مما يجعلهما يتجليان في حب السلطان والهرميّة.
وحسب رايش فإن تحرير الأخلاق الجنسيّة سيؤدي إلى تحوّل سلمي للبنية الاجتماعيّة: الإنسان الذي يعيش في علاقات مشبعة لن يمكن تقييده في نظم حكم ولا تعبئته لأعمال عنيفة.

ربما يكون هناك ارتداد إلى 2000 سنة مضت في العصور الإغريقية والرومانية وهي المكونات الأساسية للثقافة الغربية، في تلك العصور كانت هناك رموز جنسية وآلهة للحب مثل ايروس التي اشتقت منها كلمة "Erotic" وكيوبيد رمز المحبين والعشاق في عيد الحب، فهذه الشخصيات وغيرها في الميثولوجيا الإغريقية تقوم بالإغراء والجنس والإغواء حتى الاغتصابفي صور جميلة وممتعة.

بعد الثورة الصناعية خلال القرن التاسع عشر والتطور العلمي أدى إلى إمكانية منع الحمل عن طريق تصنيع الواقي الذكري بكميات كبيرة وبسعر زهيد وقد ساعد علم المناعة في الإجهاض، ومع تطور الدواء أمكن تصنيع حبوب منع الحمل التي حدد استعمالها للمتزوجين فقط، ثم أصبحت بعد ذلك لكل من أراد، والفياجرا، ثم أصبح من الطبيعي شراء مثيرات الشهوة ونحوها.

بعد بداية السينما بدأ المجتمع في صراع ثقافي بين ما يشاهد في شاشة السينما من مشاهد فيها نساء فاتنات وتقبيل ومعانقة ومواقعه. أستمر الأمر بعد اختراع التلفزيون الذي أصبح موجودا في البيت العائلي، ومع مرور الوقت بدأت صناعة إباحية إعلامية من أفلام ومجلات وقصص.

في الإسلام والمسيحية وأديان أخرى والنظرة للجنس: لا تختلف الرؤى الدينية على اختلافها في النظرة للجنس على أنها أساس تكاثر البشرية وأنها غريزة وضعها الله في الإنسان، ولكن نظمها ووضعها في ضوابط شرعية وهي الزواج.



</doc>
<doc id="29247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29247" title="غريان">
غريان

غريان إحدى المدن الليبية التي تقع في الجزء الشمالي الغربي لليبيا على قمة الجبل الغربي. فعلى بعد 75 كم جنوب مدينة طرابلس ترتفع فجأة من السهول سفوح جبل غريان في مشهد رائع ذي طبيعة جبلية جميلة وهناك الطريق الجبلي الجميل الملتوي والمصمم بشكل دقيق والذي يقود إلي أعلى قمة الجبل باتجاه مدينة غريان.يبلغ عدد سكان المدينة 161,408 نسمة وفقا للإحصائيات التقريبية لسنة 2000 ف, تبلغ مساحة المدينة بدون الضواحي 4,660 كم مربع. هي المركز الإداري لجبل الغربي بأكمله باعتبارها أكبر مدن الجبل. يحدها من الشمال مدينة العزيزية ومن الشرق مدينتي ترهونة ومسلاتة ومن الجنوب مدينتي بني وليد ومزدة أما من الغرب فمدينة يفرن. 
المفتاح المحلي للمدينة هو 024. تعد غريان المقر الرئيسي مصرف الجمهورية أحد أكبر المصارف الليبية والمقر الرئيسي الشركة العربية الليبية للاستثمارات الخارجية أكبر شركات الاستثمار في ليبيا.

هناك عدة روايات عن أصل تسمية مدينة غريان ولكن أشهرها الروايات التالية:

اللفظ بعد ذلك لغريان, ووجد المؤرخون هذه الرواية أقرب للتصديق وخاصة أن غريان عبارة عن أرض جبلية طينية.

وصف الرحالة جون فرنسيس في كتابه (من طرابلس إلي فزان), مذكرات الرحالة الإنجليزي جون فرانسيس ليون "1818 ف" غريان ووصل قلعة غريان أو قصر الترك يوم الأربعاء 10/02/1819 وكتب عن غريان قائلاً: (تشتهر غريان بجودة زيتها وزعفرانها وحبوبها وبوفرة إنتاجها, ورجال غريان منتصبو القامة, تلوح على محياهم الأنفة والكبرياء).

كان لغريان دور كبير في الجهاد ضد الطليان فموقع غريان الاستراتيجي لعب دور كبير في الجهاد فكان لزعيم وجهاء غريان (الهادي كعبار) دور كبير في الجهاد فكان أحد أعضاء الجمهورية الطرابلسية وكان صديق رمضان بيك السويحلي زعيم مصراته.

في عام 1915 شهدت غريان ثورة شعبية ضد الطليان بعد معركة القرضابية في سرت التي انتصر فيها المجاهدين والتي أدت إلى حدوث ثورات شعبية في مصراته وترهونة وورفلة ومسلاته والنواحي الاربعة والعزيزية ثم وصلت إلى غريان وباقي المدن الليبية الغربية أدت إلى اجلاء4400 جندي إيطالي عن غريان.

بعد نقض الطليان لصلح بنيادم في مصراته حاولو دس الدسائس في غريان أحدثوا فتنة بين ترهونة وغريان انتهت بصلح بين الإخوة، وبعد حادثة الاسرى الذين أسرهم رمضان السويحلي في مصراته ردا على نقض الطليان على الصلح علموا أهل غريان أن الصلح ملغي فقامو بالهجوم على الطليان في قصر الحكومة في غريان في عام 1920 واسرو منهم 70 جندي إيطالي كما قامو بالإغارة على سيارة البريد الإيطالي بالقواسم وقطعو خطوط الاتصال التي تربط العزيزية وغريان.

بعد سقوط الجمهورية الطرابلسية وتفككها بعد موت رمضان السويحلي وكثرة الفتن بين القبائل الليبية فكرو الليبيين في عقد مؤتمر غريان، واجنمع اعضاء مؤتمر غريان في أول جلساته في شهر نوفمبر سنة 1920 انتخب أحمد بيك المريض رئيسا والاستاذ عبد الرحمن عزام مستشارا كما ضم المؤتمر ممثيلين عن كل القبائل عدا ورفلة التي رفضت الدخول فيه.
وكان رد الطليان على هذا المؤتمر هو اتفاق الرجمة مع إدريس السنوسي الذي اعطوه فيه لقب أمير خوفا من أن يتم الاتحاد بين طرابلس وبرقة (وهو ماحدث فعلا في مؤتمر سرت).

تم احتلال غريان في عام 1922 بعد الاطباق عليها من جميع الجهيات بعتبارها مركز هيئة الإصلاح المركزية (مؤتمر غريان)، وتقدم جرازياني من يفرن الي جنوب غريان وشرقها لمنع المدد من ترهونة، ومعه 3500 مسلح و350 فارس واربعة بطاريات، وتقدم بللي من الغرب على طريق سفح الجبل ليحتل بوغيلان ومعه 600 مسلح و100 فارس، وتقدم بتزاري ومعه 2200 مسلح و350 فارس من الغرب، وخرجت قوة من العزيزية لتحتل (بوعقروب) والسايح، والجيلاني. وأطبقت هذه القوة الاربعة على غريان، ونفذت خطتها فجلا المجاهدون عنها واحتلت يوم 17 نوفمبر 1922.

لعبت غريان دورا كبيرا في ثورة 17 فبراير حيث انتفضت مدينة غريان منذ بداية يوم 17 فبراير 2011 عندما نادت بالروح بالدم نفدوك يابنغازي وبسقوط النظام لكن القبضة القوية من الكتائب في المدينة (كتائب سحبان والكتيبة الثامنة وفصيل من كثيبة امحمد)حالت دون تمكن أهل المدينة من تحريرها أسوة باأغلب مدن الجبل بعد ذلك هرب عدد كبير من الثوار الي الجبل وقامو بإنشاء كتيبة وتدربو على السلاح حتى تمكنو من تحرير المدينة يوم 13-08-2011

بعد جمود كل الجبهات لمدة ثلاتة شهور وجمود جبهة القواليش الاصابعة نظرا المقاومة الشديدة لقوات القذافي في الاصابعة قام الثوار يوم 13-08-2011 بعملية ألتفاف على الجبل لتحرير مدينة غريان من الجهة الشمالية الغربية بدل الجهة الغربية (الاصابعة)و قد صعد الثوار الجبل من جهة القواسم راجلين وبآليات وقامو باقتحام مدينة غريان من عدة اتجاهات ابتداء من منطقة القواسم ، ومن ثم انتشروا إلى الشمال والجنوب ، وقامت المجموعة المتجهة شمالا بإقفال الطريق القادمة من طرابلس أبو غيلان ، اوتجهت المجموعة الثانية إلى وسط غريان في منطقة تغسات واستقبلوهم الاهالي بالزغاريد والتكبير ، وتم تنفيذ تأمين جميع المنافذ المؤدية من وإلى غريان.
وقال العقيد جمعة أن عملية التحرير تمت في ثلاث ساعات بالتحام الثوار من داخل وخارج المدينة حسب خطة مدروسة واتصالات مكثفة وتنسيق كامل ، كما أن العملية نفذت بتخطيط عسكرى عالي المستوى ، من استطلاع وسرية معلومات وتنسيق مع ثوار المدينة .
وقال العقيد جمعة أن تحرير غريان خطوة مهمة في اطار تحرير كامل التراب الليبي ، وممهد مهم لتحرير العاصمة طرابلس .

أثناء العهد العثماني قسمت غريان الي أربعة مناطق رئيسية أو أربعة أرباع, كما هو الحال في كل المدن المجاورة [والغرض خلق منافسه بين القادة لمنع التمرد وتسهيل جمع الضرائب] والارباع هي:-


تغسات - اولاد سمير - أولاد علي - أولاد بن يعقوب - البرج - الدياسير -العرائفة- تغرنة - قصر الحاج عمران - سيدي موسى - بن يحي - البراشيش 
-المثانين 

الزوية - القحاصات - كعام - الكشالفة - أبو عياد - الياعقيب - دنون - كمون - أنطاطات - السقايف


أوسادن - قباع - شعتان - إمسوفين - السلالمة - الجحيشة - أبوزيان - تبادوت - المغاربة - بنو وزير - الكليبة - شمسة - العطيات


- بوغيلان - البحرية - النخليين - أولاد جماعة - القواسم الوسط - أولاد مراد- قيزان - السواعدية - أولاد بوراس - سدرورس - بئرمهنة - وادي النخل - اللماميش - الكميشات - الصلاحات - بادرتن - مروان-أولاد سالم.

أما باقي المناطق مثل الأصابعة والرابطة والقواليش والعربان فهي مناطق مجاورة وتتكون من عدة قبائل وقرى.

كل القبائل الموجودة في غريان هي قبائل أمازيغية مستعربة ولهذا نلاحظ أن معظم الأسماء السالف ذكرها ذات أصول أمازيغية وعلى هذا الأساس يدعي الأمازيغ أن أهالي غريان ينتمون إلى أصول أمازيغية (جبالية).ولعل السبب في ذالك يرجع الي انه هنالك العديد من القبائل الأمازيغية التي سكنت تلك المناطق منذ القدم.


تتميز المدينة بوجود منازل الحفر أو ما يسمى عند أهلها(حوش الحفر) وهو يمثل مرحلة من مراحل تطور المسكن في المنطقة الذي بدأ بالكهف أو ما يسمى (الكاف) تم (الكيب) وهو عمل خندق في منطقة سهلة الحفر تم يغطى ببقايا النباتات تم تطور إلى (الفصيل وحوش الحفر) وله اشكال ومقاسات عديدة لكنه بشكل عام يتم انشاؤه عن طريق حفر حفرة عمودية يصل عمقها إلى عشرة أمتارأحياناً بأطوال متفاوته وأغلبها 10 × 10 م تم يتم حفر ما يسمى (الديار) بداية من قاع الحفر السابق وهو حفر أفقي يبدأ بالباب بعرض متر تم يبدأ بالتوسع فيه بعرض 4 متر تقريباً ويمتد بعمق قد يصل إلى عشرة متر، وتسمى المساحة التي يفتح فيها جميع الديار بوسط الحوش، ويمكن الخروج من المنزل الموصوف عن طريق ما يسمى (السقيفة) وهو خندق بارتفاع 4 متر تقريباً يتم حفره بطريق مائلة وبزاوية 45 تقريباً حتى يصل إلى سطح الأرض، ويكون للمسكن المذكور باب رئيسى مصنوع من خشب الزيتون، وله قفل حديد ومفتاح طويل مميز، وأحياناً يصنع القفل والمفتاح من الخشب، يتم حماية حوش الحفر من جريان السيول عن طريق (الوني) وهى طابية صغيرة تدور حول حافة الحوش من أعلى وخارجها يتم اعداد مجرى ماء، أما المياه المتجمعة في وسط الحوش فيتم احتوائها في حفرة تسمى (الحفير)، كما يكون للحوش وفي منتصف الحائط بروز يترك اتناء الحفر يسمى (الحزام) ليمنع انسياب المياه على فم الديار، كما كانوا يحفرون حفرة في الحائط الخالي من الديار في منتصف ارتفاع حائط الحوش بعمق قد يصل إلى 6 متر يسمى (المطلع) وبه فتحة تربطه بسطح الأرض أعلى الحوش بقطر 20 سم تقريباً ويكون جنب هذه الحفرة على سطح الأرض (المندرة) وهى مساحة من الأرض لفصل حبوب الشعير عن بقية المخلفات ويتم من خلال الفتحة المذكورة توصيل حبوب الشعير بعد تنقيتها إلى المطلع ليتم بعد ذلك التصرف فيها إما بالاكل أو التخزين، كما يتم أمام مدخل حوش الحفر ما يسمونه (الزريبة) وتعد في أغلب الأحيان بالحجر المختلط بالتراب وتحاط بأغصان شجر السدر، ولتخزين الحبوب لمدة طويلة يتم حفر حفرة بعمق 5 متر تقريباً تسمى (المطمور) حيت يتم وضع حبوب الشعير فيه وإغلاقها بإحكـام، وعند دخولك من السقيفة قد تجد في بعض المنازل ما يسمى (الحناية) وهى مساحة محفورة وواسعة قد تستعمل في حماية الحيوانات الرعوية من الأمطار والثلوج، ويوجد بالحوش دار صغيرة تسمى (المطبخ) يستعمل للطهي.

لقد استعمل سكان المنطقة هذه المساكن لفترات طويلة من الزمن وهي لا تستحق لا لتدفئة شتاء ولا لوسائل تبريد أوتكييف صيفاً، فيمكن استعمال الاغطية صيفاً بالرغم من وصول درجات الحرارة الخارجية فوق 40 درجة، كما يمكن النوم فيها بدون أغطية شتاء عندما تصل الحرارة الخارجية تحت الصفر، وهى تصلح لحفظ الحبوب والاطعمة بحالة سليمة لفترات طويلة.

تشكل حالياً المعاصر القديمة ومصانع الفخار التقليدية وحياش الحفر، معلم مهم من معالم مدينة غريان، والمدينة غيرها من مدن ليبيا تنتشر فيها المعالم والاثار الرومانية القديمة ومن أهما السدود المائية والقصور التي تم بنأوها على قمم الجبال والمقابر الرومانية.

سيدة غريان أو "Gharian Lady" هو اسم للوحة شهيرة مرسومة على أحد جدران معسكر إيطالي مهجور من الحرب العالمية الثانية داخل المبنى رسم جداري كبير لامرأة عارية مستلقية على جانبها، على نمط معلقات الدبوسية pin-up الأمريكية التي راجت في الأربعينات. جذع المرأة على شكل ساحل شمال أفريقيا والنقاط البارزة بجسمها مسماة بأسماء مدن شمال أفريقيا مرسومة على جذار رسمها الرسام كليفورد سابر Clifford Saber الذي كان سائق إسعاف أمريكي متطوع مع الجيش الثامن البريطاني, وكان رساماً موهوباً. السيد سابر رسم اللوحة الجدارية أثناء اقامة وحدته لبضعة أيام في المعسكر بغريان لرفع الروح المعنوية لرفاقه. سابر انتهى من الجدارية في 2 مارس 1943، ولسنين عديدة "سيدة غريان" كما اُطلق على الرسم، كانت نقطة جذب للسواح في ليبيا.

الأهالي في القواسم يمتهنون حرفة صناعة الخزف حيث أن الزائر لمدينة غريان من مدخلها الشمالي يلاحظ انتشار الأواني الفخارية على جانبي الطريق لمساف أكثر من 2 كم.

تعتبر مدينة غريان من المدن التجارية النشطة في ليبيا حيت أنها تخدم أغلب مناطق الجبل الغربي ومزدة والقريات كما أنها تعبر حلقة الوصل بين الشمال والجنوب. يوجد في منطقة غريان مجموعة من الاسواق الشعبية والاسواق الحديثة والمحلات والمقاهي وغيرها التي تخدم المنطقة والمناطق المجاورة. كما أن هناك شارع كبير وهو شارع الجمهورية والذي يسمى بشارع الزوز ونصف والذي يوجد به مجموعة كبيرة من محلات الملابس والأحدية وغيرها ويأتوه الناس من كل مكان بما يتمتع به من التنوع والكم والسعر.

يعيش سكان غريان على الزراعة أساسًا وخاصة زراعة الزيتون حيث تنتشر أشجار الزيتون في كل أرض غير مأهولة في غريان حيث تشتهر المدينة بزيت الزيتون ذي الجودة العالية منذ القدم والدليل على ذلك الآثارالنتشرة لمعاصر الزيتون بكثرة في المدينة كما أنه هناك مثل شعبي رائج في ليبيا يقول (راجي يا علي عشاك لين يجي الزيت من غريان). ويأتي اللوز والتين في المرتبة الثانية من حيث الزراعة.

حطمت غريان الرقم القياسي على المستوى الوطني وذلك في بداية أربيعنيات القرن الماضي عندما تساقط الثلج على المدينة بكميات هائلة ووصل ارتفاعه إلى أكثر من متر ونصف وإستر متراكما لمدة تفوق الشهرين شلت خلالها الحركة في غريان تماما. ولا يزال يعرف هذا العام عند كبار السن بعام الثلج ويؤرخ به. هنا تجدر الإشارة إلى أن غريان مدينة جبلية على قمة جبل نفوسة يصل إرتفاهعا إلى 986 م عن مستوى سطح البحر ذات جو بارد جدا حيث تصل درجات الحرارة في ليالي الشتاء دون الصفر. لذلك اعتاد سكان غريان القدامى على العيش في ما يعرف بـ (حياش الحفر) وهي منازل ولكنها ليست مشيدة على سطح الأرض بل محفورة تحت سطح الأرض لتؤمن لهم الدفء شتاء والبرودة صيفا وتعد (حياش الحفر) من أهم معالم غريان السياحية.


</doc>
<doc id="29256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29256" title="681">
681




</doc>
<doc id="29277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29277" title="ببايا">
ببايا

البَباز أو البَبَايا أوالبَبْو (للشجر) أو البَبّايا بتشديد الباء الثانية (للشجر) ، (ويعرف البباز في محافظة فيفاء جنوب السعودية، ويسميه أهل فيفاء من قبائل خولان بال"العَمب" أو "العَنب" والبعض يسميه من خارج محافظة فيفاء بـ "العمبرود" ) ، وهي فاكهة استوائية غلافها ذو لون أخضر ولبها أصفر ومذاقها بين المانجو والشمام. تتوفر أشجار البابايا في منطقة أمريكا الجنوبية وصلالة والأحساء والبحرين في شبه الجزيرة العربية ومنطقة آيت شتوكة بالمغرب.
البَباز أو البَبايا أو ثمرة البَبْو غنية بالفيتامينات C و A و E وكذلك فيتامين ب1 وب6 والبوتاسيوم والكالسيوم والحديد والريبو فلافين مع نسبة عالية من أنزيمات الهضم فهي فعالة جدآ ضد الأكسدة والشيخوخة وهي كذلك غنية بالألياف مما جعلها صالحة لمرضى القولون وكذلك هي فعالة جدآ في مكافحة الخلايا السرطانية.

تعرف أيضا باسم فاكهة الملائكة the fruit of the angels وهو اسم أطلقه عليها المستكشف كريستوفر كولومبس كريستوفر كولومبوس - فاكهة استوائية أصلها أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية. احضرها المستكشفون الأسبان والبرتغاليون معهم لبعض المناطق شبه الاستوائية حيث انتشرت زراعتها في كثير من بلدان العالم الاستوائية أو القريبة منها. وتنتج تجاريا في كل من هاواي والفلبين والهند والمكسيك وبورتوريكو والولايات المتحدة واجزاء من إفريقية.

بينت دراسة طبية أن ثمرة البَبْو الاستوائية تمنع نمو الخلايا السرطانية مما يفتح إمكانية تصنيع أدوية لمكافحة الكثير من أنواع السرطان.وقال فريق بحث ياباني إن التجارب المخبرية أثبتت أن مستخلصات هذه الثمرة مفيدة في مكافحة الأورام، ومن ضمن ذلك سرطان عنق الرحم و سرطان الثدي و سرطان الرئتين و سرطان البنكرياس.

واستخدم الباحثون مستخلصات من الأوراق الجافة لهذه الثمرة ذات اللون الأصفر من الخارج والبرتقالي من الداخل في تجاربهم المخبرية.وأجرى الفريق تجربة عرض فيها عشرة أنواع من الخلايا السرطانية بعد زرعها في المختبر لأربع مستخلصات من أوراق البَبايا ذات القوى المختلفة، ثم أعادوا الكرة بعد أربع وعشرين ساعة فتبين أن البَبايا خفضت نمو الأورام بشكل كبير.

وبين أن مستخلصات الأوراق تزيد إنتاج جزيئات أساسية اسمها تي إس1 تساعد على تنظيم عمل جهاز المناعة وتقويته لمكافحة السرطان.وذكرت الدراسة التي نشرت في جورنال أوف إيثونفاماكولوجي أن مستخلصات أوراق البَبايا ليس لها أي تأثير سام على الخلايا الطبيعية ويمكن أن تكون بديلا من علاجات السرطان التي تترك في كثير من الأحيان آثارا جانبية على المريض.

وأشارت إلى أن مواطني أستراليا يستخدمون مستخلصات أوراق هذا الثمرة كفيتامين منذ زمن طويل.والبَبايا ثمرة استوائية موطنها الأصلي أميركا الجنوبية، إلا أن زراعتها منتشرة اليوم في جميع المناطق الاستوائية وغير الاستوائية في العالم.

تستخدمها بعض النساء لمعالجة البشرة لأعطائها النعومة اللازمة من خلال عمل أقنعة خاصة. أوراقها قد تساهم في علاج الدم المنجلي. يستخدم زيت الببايا في تقويه الشعر عن طريق فرك فروه الرأس مرتين يوميا وكذالك عوده الشعر الأبيض الي طبيعته السوداء في خلال ثلاث شهور.

تحتوي على عدد من العناصر الغذائية المختلفة بكميات تتفاوت بين الممتاز والجيد وبالتالي فإنها تعتبر من الفواكه ذات القيمة الغذائية الممتازة ولا يمكن لشخص أن يطلع على هذه المقادير بكامل وعيه ويمر عليها مرور الكرام لأنه سوف يكون قد خسر مصدر غذائي وصحي مهم جدا. وفيما يلي بعض هذه الفوائد:

بمحاصرة السموم المسببة للسرطان وإبقائها بعيدة عن الخلايا السليمة. فهذه المغذيات توفر حماية لخلايا القولون من تدمير DNA ولذلك ينصح به
للأشخاص الذين يخشى عليهم الإصابة بسرطان القولون.
فقط عندما يتأكسد وعندما يتأكسد فإنه يكون طبقة تسد الشرايين وبالتالي يمكن أن يؤدي إلى حدوث سكته قلبية. ويتعزز مفعول الفيتامينات C و E في
عدم تأكسد الكوليسترول بوجود انزيم يعرف ب paraoxonase الذي يمنع أو يثبط تأكسد الكوليسترول (LDL cholesterol – HDL cholesterol).
إذا كان موجود بكميات قليلة أما إذا أخذ منه بكميات كبيرة فإنه يعكس الأثر وبالتالي يقلل من التهابات وأمراض الرئة.
والتهاب المفاصل.

كلتا فاكهتي البَبَايا الخضراء و شجرة اللاتكس غنيتين بالغراء، وهو الأنزيم البروتيني المستخدم لتغريض اللحوم والبروتينات الأخرى, وقد استخدم قدرته على تحطيم ألياف اللحم صعبة لآلاف السنين من قبل الأمريكيين الأصليين, يتم تضمين الآن على أنها عنصر في ملينات اللحم المجفف.

تحتوي كل ثمرة صغيرة من فاكهة البَبْو (157غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

1 ثمرة بَبَاز = 118.56 كالوري

عناصر أساسية

فيتامينات

معادن

مكونات أخرى



</doc>
<doc id="29280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29280" title="طلائعيات">
طلائعيات

الطلائعيات Protists مجموعة غير متجانسة (متغايرة) heterogeneous من الكائنات الحية حقيقية النوى لكن لا يمكن تصنيفها لا كحيوانات ولا كنباتات ولاحتى كفطريات. لذلك تشكل مملكة مستقلة تدعى مملكة الطلائعيات Protista أو Protoctista كائنات وحيدة الخلية ،حقيقية النواة ، التعضى على مستوى البروتوبلازم ، الحركة اما ان تكون عن طريق الأسواط او الأهداب أو الأقدام الكاذبة. أول من تحدث عن الطلائعيات كمجموعة مستقلة كان العالم أرنست هيكل. بشكل عام لا تتشارك مجموعة الطلائعيات بأمور كثيرة منها البنية البسيطة نسبيا (غالبا وحيدة الخلية، أو متعددة الخلية بدون تمايز خلوي أو انسجة متخصصة specialized tissues)، لذلك يعتبرها البعض كأنها الحاوية لكل ما لا يمكن وضعه في أي من الممالك الأخرى.

تقليديا تقسم الطلائعيات حسب التشابهات مع الممالك الأعلى. القسم الأول : الأوليات protozoa الشبيهة بالحيوانات animal-like تكون غالبا وحيدة الخلية، متحركة motile، وتتغذى بالبلعمة phagocytosis، مع وجود استثناءات.

على الطرف الآخر نجد الطحالب algae الشبيهة بالنباتات التي تستخدم الضوء في عملية البناءالضوئي. وهي تتضمن بنى وحيدة الخلية يمكن اعتبارها أيضا أوليات protozoa، مثل "Euglena" و"Paramecium bursaria" التي تحتوي صانعات خضراء chloroplasts.
في أن معظم العضاء الآخريين من الإشنيات غير متحركة، وبعضها متعدد الخلايا.

من ضمن هذه المجموعة يبدو أن الإشنيات الخضراء green alga والإشنيات الحمراء red algae وثيقة الصلة close relatives بالنباتات الأخرى، لذلك فإن العديد من المؤلفين يعاملوهم على انهم من ضمن المملكة النباتية Plantae بالرغم من بنيتهم البسيطة. مع هذا فإن الإشنيات البنية brown algae لها تاريخ تطوري مستقل. 
ومن أمثلة الطلائعيات Euglena حيث انها تتحرك عن طريق السوط لديها سوط يخرج من الجسم ، ولديها بلاستيدات خضراء تقوم بعملية البناء الضوئى ، لديها فجوة منقبضة تقوم بعملية الإخراج وتنظيم الضغط الإسموزى ، لديها نواة بداخلها نوية ،لديها بقعة عينية ، يحاط الجسم بجليد pellicle .

الأوليات Protozoa غالبا طلائعيات وحيدة الخلية متحركة motile تتغذى بالبلعمة phagocytosis، مع ذلك هناك العديد من الاستثناءات. عادة ما تكون 0.01-0.5 مم حجما، عادة ما تكون صغيرة جدا مما يجعل رؤيتها من دون تكبير صعبا جدا. تقسم الأوليات حسب الحركة الموضعية locomotion.

تضم عادة متعضيات متعددة الخلية تعتبر من ضمن مملكة الطحالب protozoa مثل "اليوغلينا" التي يعتقد انها تستضيف صانعات خضراء من خلال تكافل داخلي ثانوية. أما البقية فهي غير متحرة وبعضها متعدد خلايا بشكل حقيقي (تدعى أعشاب البحر)

الطحالب الخضراء والحمراء، مع مجموعة ضغيرة تدعى glaucophyte تبدو أنها قريبة من النباتات الأخرى، لذلك كثير من البيولوجيون يعتبرونها قسما من مملكة النباتات بالرغم من تعضيها البسيط. معظم الانواع الأخرى من الطحالب تم تطورها بشكل منفرد. تتضمن هذه المجموعة : haptophyte, cryptomonad, dinoflagellate, euglenid, وchlorarachniophyte, وجميعها تعتبر من الأوليات.

نلاحظ أن بعض الاوليات تستضيف أشنيات ضمن عملية تعايش داخلي endosymbiosis كما في حالة بارامسيوم بورساريا Paramecium bursaria أو راديولاريا radiolaria. : حيث يقومان بتزويدهم بالطاقة دون أن ينخرطوا ضمن الخلية.

متعضيات ذات تنظيم أولي عوملت أساسا كفطريات بسبب إنتاجها ل sporangia. تتضمن أصيصياوات, slime mould, water mould, وLabyrinthulomycetes. 
من ضمنها تعرف الكتريديات chytrids بارتباطها الوثيق بباقي الفطريات وعادة تصنف مع مملكة الفطريات. اما البقية فتصنف عادة مع السوطيات متغايرة (و هي تحوي جدرن سللوزرية بدلا من جدران شيتين) مع المتموريات التي لا تحتوي على جدران خلوية.)




</doc>
<doc id="29281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29281" title="أولي (كائن)">
أولي (كائن)

الأوليات أو الحيوانات الأولية أو كائن أولي أو الأوالي (باليونانية : "protos" = أول و"zoon" = حيوان) وهي متعضيات وحيدة الخلية حقيقية النوى تظهر خواص تترافق عادة مع الحيوانات، أهمها الحركية mobility، والتمايز heterotrophy. تصنف عادة ضمن مملكة الطلائعيات Protista سوية مع الطحالب الشبيهة بالنباتات plant-like algae.
الأوليات هي كائنات حية وحيدة الخلية لا ترى بالعين المجردة. تعيش في الأوساط المائية كالماء المالح أو العذب أو سوائل أخرى كالدم، حيث تستقر وتتسبب ببعض الأمراض. تختلف الأوليات في الشكل والحجم ووسيلة الحركة.

في بعض المخططات الحديثة تصنف معظم الأشنيات مع النباتات Plantae المملكة النباتية وChromista، في هذه الحالة يمكن تسمية مملكة الطلائعيات بمملكة الأوليات kingdom Protozoa. مع هذا فيجب عدم اعتبارها حيوانات حقيقية لذلك نفضل تسميتها بالأوليات فقط وليس الأوليات الحيوانية.

تصنف حسب طريقة حركتها إلى :

صنف العلماء الأوليات تبعا لوسيلة الحركة إلى أربع مجموعات رئيسة وهي أوليات تتحرك بوساطة :

بعض الأوليات ممرضة، تسبب أمراضاً مثل الملاريا الذي يسببة المتصورات، وكذلك مرض الزحار الأميبي الذي يسببه نوع خاص من الأميبيا تسمى الأميبيا الطفيلية (الإنتاميبا هستوليتيكا). ويمكن للشوكميبة إحداث إصابات مثل التهاب الدماغ الأميبي الحبيبي والتهاب القرنية.



</doc>
<doc id="29283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29283" title="سفرجل">
سفرجل

السَّفَرْجَل أو السَفَرْجَل المتطاول هو نوع نباتي يتبع الفصيلة الوردية من رتبة الورديات. ويسمى القصاص في بعض بلاد المغرب العربي هو فاكهة شتوية اسمه العلمي وهو قريب من التفاح والكمثرى لذا تطعم شجرة السفرجل على شجرة التفاح أو شجرة الكمثرى فيتحسن المنتوج ويقاوم الأمراض التي يصاب بها السفرجل ويقضى على حالة تدود المنتوج.
عرف الأكاديون هذه الثمرة وكانوا يسمونها بكلمة قريبة من اسمها الحالي. المنشأ الأصلي للسفرجل هو جنوب شرق آسيا ويزرع في اليمن ومنطقة حوض البحر الأبيض المتوسط وحوض البحر الأسود كما يزرع في سوريا والعراق وجنوب المملكة العربية السعودية ونيوزلندا.

يستفاد من السفرجل ثمره وبذوره وذلك لاحتواء ثمار السفرجل على عدد من الفيتامينات خاصة فيتامين A و B كما تحتوي على 64% ماء و 7% سكر و0.9% بروتين و 0.3% مواد دهنية و 5% كبريت و 0.9% فوسفور و 14% كالسيوم و 2% كلور و 3% صودا و 0.13% بوتاسيوم كما تحتوي على مواد عفصية وبكتين واحماض وحوالي 20% ألياف، لذا للسفرجل استخدامات طبية أضافة لكونه غذاء جيد، فهو يستخدم كمادة مقبضة ضد الإسهال كما يستخدم لعلاج الجروح الملوثة وككمادات، وتستعمل بذوره لمعالجة آفات الصدر والرئتين.

يؤكل السفرجل نيا أو مطبوخا مع السكر على شكل مربى أو حلويات. ويؤكل مطبوخا مع دبس الرمان (سفرجلية). وللسفرجل أهمية طبية خاصة فمغلي الثمار يستعمل قطوراً في الأذن فيشفي جزءاً من صممه ويزيل الدوار، والثمار السكرية وقابضة، ويحضر من عصيرها شراب يضاف إلى الأدوية القابضة لتحليتها، وهو طارد للبلغم ومخفض للحرارة عند شرب العصير على الريق، ومقوي للقلب، وقابض للإسهال والنزيف.

والبذور غروية ويحضر منها مطبوخات توضع على الأورام فتحللها وتدخل في مركبات للقطرة، ومركبات تثبيت الشعر، وهي مدرة للبول وتمنع القيء عند شربها ومعطر للفم والمعدة. ومسكن للعطش، ومفيد للحوامل فأكله يحفظ الأجنة ويمنع الإجهاض، ويزيل خشونة الصوت ومزيل للسعال والربو وباستعماله دهاناً يقطع تأثير العرق الزائد. وهو عموماً كثمرة تستعمل مقوية للمعدة، ومنشط ومقوي عام وفاتح للشهية، ومنشط للكبد، ويشفي من اليرقان والصداع ويزيل حرقان البول، ويستعمل كعطر لآثار العرق، وبكثرة أكل الثمار تقوي البصر، وعند استعماله دهاناً يشفي الحكة والجرب، وعند مضغ لب الثمار فيشفي قروح الفم.




</doc>
<doc id="29297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29297" title="منطق موجهات">
منطق موجهات

المنطق الطوري أو منطق الموجهات نوع من المنطق الذي يتعامل مع " المحتمل " و" الممكن" والذي يظهر في مقولات لغوية من قبيل:
"من المتوقع" و"من المفترض" و"ربما".




</doc>
<doc id="29298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29298" title="مالطا">
مالطا

جمهورية مالطة () هي دولة أوروبية تقع في البحر الأبيض المتوسط، وهي واحدة من أصغر دول العالم وأكثرها من حيث الكثافة السكانية. عاصمة البلاد هي فاليتا، وهي أصغر عواصم دول الاتحاد الأوروبي؛ حيث تبلغ مساحتها 0.8 كم.

موقع مالطا جعلها عرضة للغزو على مر العصور، إذ جاءها الفينيقيون والرومان والأغالبة، المسلمون، والنورمان والأراغون وإسبانيا هابسبورغ وفرسان الإسبتارية والفرنسيون وأخيراً البريطانيون، حتى استقلت عن المملكة المتحدة في 1964، ثم تم إعلانها كجمهورية في 1974. حديثاً وفي 2004، نجحت مالطا في الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي.

الديانة الرسمية لسكان مالطا هي المسيحية الكاثوليكية.

تشير الأواني الفخارية التي عثر عليها علماء الآثار في مالطا أن أول البشر الذين سكنوا الجزر المالطية قد أتوا من جزيرة صقلية، وكانوا يمارسون حرفة الزراعة والصيد البري، وكان ذلك في العصر الحجري في 5200 ق.م. وقد ربطوا بين انقراض أفراس النهر المالطية والأفيال القزمة. كانت سيكاني هي القبيلة الوحيدة المعروفة التي سكنت الجزر المالطية. كانت ثقافة بناء المعابد عند سكان مالطا القدماء ببناء المعابد الحجرية التي تطورت فيما بعد إلى هياكل، وخلال الفترة 3500 ق.م. أنشأوا أقدم هياكل لا تزال قائمة حتى اليوم في العالم، مثل معابد غانتيجا القائمة على جزيرة جوزو. تتميز المعابد بتميز هندستها المعمارية وتصميمها المعقد، وكان ذلك في الفترة من 4000-2500 ق.م. تشير عظام الحيوانات والسكين الموجودة خلف حجر الذبح المتحرك إلى وجود أضحيات وقرابين حيوانية ضمن طقوس العبادة، وتشير المعلومات المبدئية إلى أنها كانت لآلهة الخصوبة. اختفت تلك الثقافة من مالطا في 2500 ق.م. ويعتقد علماء الآثار بأن بناة المعابد وقعوا ضحية المجاعة أو المرض. بعد 2500 ق.م. هجر السكان مالطا لعدة عقود حتى جاءت موجة جديدة من المهاجرين في العصر البرونزي، واتبعوا ثقافة جديدة وأقاموا الدولمينات (هياكل صخرية صعيرة).

التجار الفينيقيون، الذين استعملوا جزر البحر المتوسط كمحطات للتوقف أثناء رحلاتهم التجارية، نزلوا إلى مالطا كسكان، وسكنوا في منطقة مدينة والرباط. بعد سقوط فينيقيا في 332 ق.م. باتت مالطا تحت سيطرة قرطاج.

قادت الظروف المتوترة في مالطا خلال الحرب البونية الأولى السكان إلى التمرد على قرطاج، وجعلوا قيادة الحامية تحت إمرة القنصل الروماني سيمبرونيوس. خلال الحرب البونية الثانية، قدمت مالطا الولاء إلى الرومانيين، فكافأتها روما بجعلها دولة تابعة، وهو ما أدى إلى إعفائها من دفع الجزية. وبحلول عام 117 م، باتت مالطا جزءاً مهماً من الإمبراطورية الرومانية. عند انقسام الإمبراطورية الرومانية في القرن الرابع، أصبحت مالطا تحت سيادة الإمبراطورية البيزنطية من 395-870. وقد شاركت مالطا في الحروب الإسلامية البيزنطية.

بدأ غزو مالطا في 827، حينما طلب الأدميرال البيزنطي يوفيميوس من الأغالبة غزوها. وبعد معارك عنيفة من عام 870، أصبحت مالطا في يد المسلمين في عام 1048 ضمن إمارة صقلية. استحدث المسلمون نظام الري، وتوسعوا في زراعة القطن والفواكه، وقد كان المسيحيون على الجزيرة يدفعون الجزية مقابل منحهم حرية العقيدة.

بعد سقوط إمارة صقلية على يد النورمان في 1091 بقيادة روجر الأول كونت صقلية، رحب السكان المسيحيون به. وكان هو الذي قدم علم مالطا للمالطيين، وهو العلم المستعمل حالياً. بعدما أنشأ النورمان مملكة صقلية، كانت مالطا جزءاً من هذه المملكة.

أصبحت مالطا جزءاً من تاج أراغون في 1282. أقارب ملوك أراغون حكموا الجزيرة حتى عام 1409، وقد كان الحاكم يحمل لقب "كونت مالطا". على الرغم من معارضة المالطيين للتاج، إلا أنهم أعلنوا ولاءهم له؛ ونتيجة لذلك تم منح مدينة مدينة لقب مدينة بارزة.

مالطا هي جمهورية ذات نظام برلماني، فتكون بذلك أقرب في نظام الحكم إلى نظام ويستمنستر. ولديها مجلس نيابي واحد هو مجلس النواب، وينتخب بالانتخاب العام المباشر مرة كل 5 سنوات مالم يتم حل المجلس في وقت سابق من الرئيس بناء على طلب مجلس الوزراء، ويتكون من 69 عضواً، ولكن إذا فاز حزب من الأحزاب بالأغلبية المطلقة من الأصوات ولكن لا يفوز باغلبية المقاعد فإن هذا الحزب يمنح مقاعد إضافية لضمان وجود أغلبية برلمانية، ويختار الرئيس رئيس الوزراء من بين أعضاء حزب الأغلبية بمجلس النواب حسب الدستور المالطي. ويعين الرئيس لمدة 5 سنوات بقرار من مجلس النواب بأغلبية بسيطة. ويعد منصب رئيس الجمهورية منصباً شرفياً إلى حد كبير.

تتكون مالطا من 68 تقسيم إداري، عبارة عن بلديات، 54 منها في جزيرة مالطة و14 في جوزو.
من أكبر الأحزاب السياسية في مالطا:

وهناك أحزاب صغيرة في مالطا ليس لها أي تمثيل برلماني.

تقع مالطة جغرافياً ضمن قارة أفريقيا، لكنها سياسياً تقع ضمن قارة أوروبا. إيطاليا هي أقرب دولة أوروبية بالنسبة لها وتونس وليبيا من أقرب الدول الأفريقية لها.

البلاد تتكون من ثلاث جزر مأهولة بالسكان هي: مالطة، جوزو وكومينو، والجزر غير المسكونة: كمونات، فلفلة وجزيرة القديس بولس. نشأت هذه الجزر كبقايا للوصل الجغرافي الذي كان يوما ما يربط قارتي أوروبا وأفريقيا.

تتمتع مالطا بمناخ متوسطي، وتقع ضمن المناطق شبه الاستوائية، فيكون الطقس دافئ وممطر شتاءً، وحار وجاف صيفاً. معدل درجات الحرارة السنوي يتراوح بين 16 و 23 درجة مئوية. نسبة هطول الأمطار تبلغ زهاء 500 مم، معظمها يسقط في أشهر الشتاء. معدل عدد ساعات شروق الشمس في مالطا أكثر من 3 آلاف ساعة سنوياً، وهو واحد من أعلى المعدلات في مالطا، بمتوسط 12 ساعة يومياً في يوليو و5 ساعات في ديسمبر.

عدد سكان مالطا يراوح الأربعمائة ألف نسمة. بسبب صغر مساحة البلاد، فإن نسبة الكثافة السكانية تعد عالية جدا، حيث تبلغ حوالي 1200 نسمة للكم المربع. هذه النسبة تجعل منها ثالث أعلى بلد بالعالم من حيث الكثافة السكانية. 94% من سكان البلاد يسكنون في المدن. كما تبلغ نسبة الأجانب حوالي 5% من مجموع السكان. يبلغ عدد سكان جزيرة غودش حوالي ثلاثين ألف نسمة، بينما العدد لا يذكر على جزيرة كمونة.

غالبية سكان مالطة هم مسيحيون كاثوليك. هناك عدد ضئيل من الأديان الأخرى في البلاد. تأثير الكنيسة كبير على سياسة الدولة الداخلية، على سبيل المثال، فالإجهاض والطلاق ليسا محرمين دينيا فحسب، وإنما مرتكبيهم يعرضوا أنفسهم للمسائلة القانونية والغرامات. المذهب الكاثوليكي مذكور في الدستور كدين رسمي للبلاد.

اللغة المالطية هي إحدى اللغات السامية الحديثة و حوالي 60% من اللغة المالطية أصلها لاتيني من الإيطالية والإنجليزية والفرنسية والإسبانية وبعض الكلمات العربية. اللغة المالطية تستعمل الأحرف اللاتينية لتكون بذلك أول لغة سامية تكتب باللاتيني. بسبب الاستعمار البريطاني الطويل للبلاد، فإن اللغة الإنجليزية منتشرة بكثرة في البلاد وخاصة في الدوائر الحكومية، وتأتي في الأهمية قبل الإيطالية.

و نظرا لكون مالطا دولة جزيرة صغيرة المساحة . و هذا عامل قوي في جعلها تبقى على ضعفها قياسا بالدول التي تقاربها و تتمتع بأكبر مساحة . هذه الميزة جعلت من سكانها لا يجدون موارد تساعدهم على الازدهار اكثر . اذ يبقى مورد اقتصادا الأهم و الأكبر هو الصيد البحري و السياحة و رسو سفن البضائع بها للراحة و التزود باحتياجات السفر .
متى تذكر جزيرة إلا و يتبادر للذهن صيد الأسماك و مالطا لا تستثنى من هذا . و ذكر الصيد بها يضعنا أمام اسم مرفأ له صيته و كثرة المتوافدين إليه من صيادين و سياح .مرسى كسولوك و الذي يعني (مرسى سيروكو) الشهير مؤسسوها الأوائل هم الفنيقيون بالقرن التاسع قبل الميلاد بأحد خلجان الجزيرة أين يرى الزائر مجموعة كبيرة من زوارق الصيد الملون بالألوان الطبيعية ترسو محملة بأنواع كثيرة من الأسماك. و اللون الأحمر يرمز للشمس و الأصفر لشجاعة الصيادين و الأخضر للأمل و الحظ و الأزرق للبحر . و الكثير من الزوارق نراها تحمل صورا على جدرانها ل( أعين اوزريس) الآتي من تراث الفنيقيين و الحافظ لهم من هيجان البحر . رغم أن من يقطن بجوار البحر المتوسطي له تاريخ مشترك به دفع فيه نصيبه من الاقتتال و القرصنة . و مرسى كسولوك ليست مستثناة من هذا و الآثار و الأثر الفنيقي بها لا يزال راسخا بذكراه على مر الأزمنة و الدهور برغم تحصنه و الذي ركب إليه الفنيقيون و الإغريق ثم الرومان ثم جاءت هجرة اكثر من 40000 من الأتراك إليه سنة 1565 و بعده أي سنة 1798 حل به نابليون بونابرت و أخيرا غزو للجزيرة كان لـ الألمان أبان الحرب العالمية الثانية .

لـ مالطا سياحة نوعا ما متطورة رغم قلة الإمكانيات و صغر البلد مساحة . و لكن لها مداخيل قد تفي بحاجة المتعاملين بالسياحة و الشيء الذي كان سببا رئيسا في توافد السياح عليها هو مناخها المعتدل شتاء ومعدل درجات الحرارة 10 درجات مئوية و اللطيف بسائر فصول السنة الأخرى، و هذا ما يجعل السياح الإنجليز يتوافدون إليها بشهري أفريل و أكتوبر بكثرة .كما أن درجة الحرارة بسائر مناطقها لا تتعدى 30 درجة مئوية و هذا عامل آخر يزيد في تقاطر السياح عليها. و لكن هذا لا يمكن مقارنته ببلد مجاور له و الذي هو تونس إذ رغم عدم توفرها على شواطئ رملية بالقدر الكافي نظرا للتكوين الطبيعي لها الذي يتميز بتواجد شواطئ صخرية و عمق لهذه الأخيرة مما يدفع عنها الاصطياف . و لكن لهذه فائدتها إذ تستعمل في رياضة الغوص و اصطياد اللؤلؤ و الأصداف البحرية و المرجان.
كما تستقل أيضا بتوافد الوفود الرياضية التي تقيم بمدنها و فنادقها ومخيماتها فترات تدريبية يكون فيها الجو مساعدا .و تشتهر مدينة فاليتا و مانيها بتوفر فنادق و شواطئ رملية إلا أنها قليلة مساحة .و الملفت للنظر أن السلطات المالطية تسهر على المحافظة على النمط الموروثي الذي يعاقب كل معتدي . إذ لا تكاد ترى بجزرها من يكشف عن ألبسة شبه عارية و شواطئها كلها لا تجد بها مظاهر العري الذي تجده بشواطئ بلدان أوروبا .
و قد لا تعتمد السياحة الداخلية و الخارجية على الشواطئ و فقط، بل تتعداه إلى المنابع الساخنة التي تتواجد بكثرة عبر الجزيرة و هي مورد للكثير من سكانها، لأن سكانها اعتادوا ومن أزمنة مبكرة على مثل هذه السياحة و اعتبروها موردا لا يستغني عنه أحد في التشافي و التطبيب الطبيعي .
و إلى جانب هذين الموردين تبقى زيارة الكنائس و الأحصنة و القلاع القديمة و الأثار و الهياكل التي أسست من طرف أقوام تحكموا بهذه الأرض من صقليين إلى رومان و ارغون و عرب فاتحين .

هناك نظام قديم يحكم حماية دولة مالطا أقرته الكنيسة الكاثوليكية سنة 1099 لجنود الشرف القدسي ل القديس جان و الذي أخذ اسمه من مدينة القدس و هو عبارة عن كتبة تمولها الكنيسة لحماية الجزيرة أبان الحروب الصليبية ثم تطور هذا العهد إلى أمر سيادي اتخذته الكنيسة الكاثوليكية ليأخذ اسم العهد السيادي العسكري لمالطا

أكبر البنوك التجارية في مالطا هما بنك فاليتا وبنك HSBC، أما شركة مالطا المالية فهي شركة شبه حكومية مكلفة بالتسويق وتثقيف رجال الأعمال في محاولة لجذبهم للاستثمار في مالطا وتسلط الضوء على القوة الاقتصادية الناشئة في مالطا باعتبارها المختصة بالأعمال المصرفية والتمويل والتأمين.

للبنك المركزي المالطي وظيفتان رئيسيتان هما صياغة وتنفيذ السياسة النقدية، وتعزيز كفاءة النظام المالي.

كان السكودو المالطي هو العملة المتداولة حتى عام 1798، حيث حل محله الجنيه المالطي الذي تطور في 1972إلى الليرة المالطية، حتى انضمت مالطا إلى آلية أسعار الصرف الأوروبية في 4 مايو 2005، واعتمد اليورو عملة رسمية في البلاد في 1 يناير 2008.

من أبرز المشكلات الاقتصادية في مالطا الفقر والتهميش الاجتماعي، ومع أن تلك المشكلات ليست أسوأ في مالطا مما هي عليه في بقية دول الاتحاد الأوروبي، إلا أن تلك المشكلات تتجه إلى التفاقم والازدياد.


</doc>
<doc id="29307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29307" title="هيكل سليمان">
هيكل سليمان

معبد سليمان (العبرية:מקדש שלמה) أو بيت المعبد الأول (العبرية:בית המקדש הראשון) او البيت المقدس (العبرية:בית המקדש, بيت همقدش, بيت المقدس) حسب التسمية اليهودية المعروف بإسم بيت همقدش، وفقاً للكتاب المقدس، وهو المعبد اليهودي الأول في القدس الذي بناه الملك سليمان، وقد دمره نبوخذ نصر الثاني بعد حصار القدس سنة 587 قبل الميلاد.

هو احد الاماكن المقدسة لدى اليهود ويعتقدون ان المسيح سيعيد بناء بيت همقدش، ولا يعرف بالضبط اين موقع بيت همقدش يظن بعض اليهود ان موقعه مكان مسجد قبة الصخرة او بجانبة.

من تحليل المصادر التاريخية والأثرية يُفترض أن المعبد يقع موقِعُهُ داخل الحَرَّم القُدسي الشريف أو بجواره. أما الحاخامات اليهود فيقبل أكثريتهم هذا الإفتراض ويعتبرون الحرم القدسي الشريف محظوراً على اليهود لقدسيته، إذ لا يمكن في عصرنا أداء طقوس الطهارة المفروضة على اليهود قبل الدخول في مكان الهيكل حسب الشريعة اليهودية. مع ذلك، فيوجد عدد من الحاخامات الذين يسمح لهم بزيارة الحرم القدسي، وكذلك يزوره يهود علمانيين.
وفقاً للكتاب المقدس العبري، شيد المعبد تحت حكم سليمان، ملك إسرائيل. ومن شأن ذلك أن تاريخ بنائه إلى القرن 10 قبل الميلاد، ولكن من الممكن أن المعبد واصل الملاذ في وقت سابق من اليبوسيين سبقت الغزو الإسرائيلي للقدس. وخلال مملكة يهوذا، وخصص لمعبد الربّ، وإلهُ إسرائيل ويَضُّم تابوت العهد.

تم بناء الهيكل الثاني في نفس الموقع في 516 قبل الميلاد، الذي تم توسيعه بشكل كبير في 19 قبل الميلاد ودمرت في نهاية المطاف من قبل الرومان في 70 م. بنيت قبة الصخرة على الموقع في 691 م.

بسبب الحساسيات الدينية المعنية بالموضوع، والحالة المُتقلبة سياسياً في القدس الشرقية، وقِلة أعمال المَسّح الأثري للحرم القدسي. ولِهذا السبب، لا يوجد إعادة إعمار للمعبد، وهو الآن على ما هو عليه منذ وقت تدميره مِن قِبل نبوخذ نصر. فمن المعقول أن كان هيكل تشكيلها إلى حد كبير، أو مجددة حتى في مجمله، خلال الفترة بين بنائه من المفترض بموجب سليمان وتدميرها عن ثلاثة قرون في وقت لاحق.

هناك أوصاف مفصلة لشكل المعبد وطريقة العبادة فيه كما كانت في القرن الأول للميلاد (في ما يسمى ب"الهيكل الثاني" أو "هيكل هيرودس") في مؤلفات المؤرخ اليهودي الروماني يوسيفوس فلافيوس، وخاصة في مؤلفته "حروب اليهود" التي تسرد سلسلة الأحداث التي أدت إلى التمرد اليهودي على الرومان وأحداث التمرد. كذلك توجد بعض الدلائل الأثرية التي تدعم أوصاف يوسيفوس فلافيوس مثل حجرتين تحملان نقوشاً باللغة اليونانية تم العثور عليها في حفريات قرب الحرم القدسي (توجد في متحف إسطنبول الأثري والأخرى في متحف روكفلر بالقدس)، والتي تحذر الرواد غير اليهود يدخلوا في المكان المقدس، وبوابة تيتوس في روما المنقوش عليها مسيرة جنود رومانيين يحمل كنوز الهيكل بعد انتصارهم على اليهود المتمردين عليهم في القدس وتدميرهم للهيكل.

هو معبد يهودي يعتقد أنه أقيم في العهد الجديد هما المصدر الرئيسي لفرضية وجود هذا المعبد في ما قبل أيام الحشمونيين، وهناك معلومات كثيرة عن المعبد في أواخر أيامه في الكتب الدينية اليهودية الأخرى مثل المشناه والتلمود.

أما بالنسبة لأيام الهيكل الأول، فلا توجد من غير الكتاب المقدس إلا دلائل أثرية وتاريخية غير مباشرة تذكر الملوك اليهوذيين في أورشليم (القدس) وعدد من وزراءهم وكهنتهم، بالأسماء المذكورة أيضا في الكتاب المقدس، كمن عبدوا الرب في الهيكل، ولكن دون ذكر الهيكل نفسه.

حسب ما يرد في الكتاب المقدس (سفر الملوك الأول إصحاح 5-6) بناه الملك سليمان (النبي سليمان في الإسلام) إتماماً لعمل أبيه الملك داود (النبي داود في الإسلام) بأمر من الله. وكان داود هو الذي نقل تابوت العهد والأحجار المنقوش عليها شريعة موسى إلى مدينة أورشليم بعد احتلالها من اليبوسيين. أما سليمان فبنى الهيكل في أورشليم ووضع فيه التابوت والأحجار وجعل المكان معبدا لله. ويذكر سفر الملوك الأول (الأصحاح 6-9) أن بناء الهيكل استمر 16 عاما (من السنة الرابعة بعد توليه العرش وحتى السنة العشرين) وأنه تم بالاستعانة بحيرام ملك صور الفينيقي الذي باعه الأخشاب وأرسل إليه كبار صناعه.

وطبقاً لما ذكرته المصادر التاريخية، فقد تم بناء الهيكل وهدمه ثلاث مرات، فقد تم تدمير مدينة القدس والهيكل عام 587 ق.م على يد نبوخذ نصر ملك بابل وسُبى أكثر سكانها، وأعيد بناء الهيكل حوالي 520-515 ق.م وهُدم الهيكل للمرة الثانية خلال حكم المكدونيين على يد الملك أنطيوخوس الرابع بعد قمع الفتنة التي قام بها اليهود عام 170 ق.م، وأعيد بناه الهيكل مرة ثالثة على يد هيرودوس الذي أصبح ملكاً على اليهود عام 40 ق.م بمساعدة الرومان. وهدم الهيكل للمرة الثالثة على يد الرومان عام 70 م ودمروا القدس بأسرها.

يرى بعض علماء الآثار أن مدينة القدس بشكل عام لم يعش فيها اليهود مطلقا ولم يتم بناء أي هيكل على مر العصور وأن قصص الهيكل مجرد قصص مختلقة.

وبعد الفتح الإسلامي بُني مسجد قبة الصخرة في عهد الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان، الأمر الذي لا يقبله اليهود لأنهم لا يؤمنون بالإسلام كديانة منزلة من الله، بقى المسجد الأقصى على حاله التي هي عليه الآن، حتى بعد قيام إسرائيل التي تسعى لبناء هيكل سليمان أو الهيكل الثالث على جبل الهيكل (مصطلح يهودي) أو الحرم القدسي الشريف (مصطلح إسلامي)، فقامت بعدة محاولات هدفها استرجاع الهيكل وذلك بهدم المسجد الأقصى وإقامة الهيكل الثالث مكانه وما زال الخلاف قائم بين المسلمين واليهود.

رأي الحاخامين من التيارات اليهودية المركزية، كما تعبر عنه مجلس الحاخامين الإسرائيلية، هو أن إعادة بناء الهيكل على جبل الهيكل (أي الحرم القدسي) في الوقت الراهن أمر ممنوع، وحتى بحظر الحاخامين زيارة الجبل لاعتباره ممنوع من زيارة اليهود حسب الشريعة اليهودية الحالية. أما الحاخامون اليهود فيقبل أكثريتهم هذا الافتراض ويعتبرون الحرم القدسي الشريف محظورا على اليهود لقدسيته، إذ لا يمكن في عصرنا أداء طقوس الطهارة المفروضة على اليهود قبل الدخول في مكان الهيكل حسب الشريعة اليهودية. مع ذلك، فيوجد عدد من الحاخامين الذين يسمح بزيارة الحرم القدسي، وكذلك يزوره يهود علمانيين. أما الشرطة الإسرائيلية فتسمح لليهود بزيارة الحرم القدسي كسياح، ولكنها تحظر أداء الشعائر فيه.



للحرم القدسي قدسية خاصة لدى المسلمين فهو أولى القبلتين وثاني مسجد وُضع في الأرض وإليه أُسري بالرسول قبل أن يعرج إلى السماء في حادثة الإسراء والمعراج.
ويرى بعض المسلمون أنه لا وجود لهيكل سليمان تحت المسجد الأقصى، وأنها قصة قد ألفها اليهود كذريعة لهدم المسجد الأقصى. في حين يرى البعض الآخر كابن خلدون وابن الوردي أن الهيكل كان موجوداً في الحقيقة، كما أن الهيكل ورد ذكره في القرآن الكريم في سورة الإسراء ((وَلِيَدْخُلُواْ الْمَسْجِدَ كَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلِيُتَبِّرُواْ مَا عَلَوْا تَتْبِيرًا)) كما ورد ذكره في الأحاديث النبوية كحديث ((أوحى الله إلى سليمان بن داود أن يبني بيت المقدس وكانت أرضا لرجل فاشترى منه الأرض))

وليس هناك دليل على المكان الذي بُني فيه الهيكل، يرى ابن خلدون بأن موقعه هو في بيت المقدس تحت قبة الصخرة بينما تذكر بعض المصادر أنه بنى خارج ساحات المسجد الأقصى، يدعي اليهود أن مكانه تحت قبة الصخرة ويعتقد اليهود والمسيحيين أن مكان هيكل سليمان هو جبل الهيكل أو الحرم القدسي الشريف، ويقال أن هيكل سليمان موجود تحت بيت المقدس، ولهذا أراد اليهود قبل سنوات قليلة هدم المسجد الأقصى للبحث تحته عن هيكل سليمان.



</doc>
<doc id="29308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29308" title="منزينجر باشا">
منزينجر باشا

فيرنر منزينجر (بالألمانية: Werner Munzinger) أو منزينجر باشا (أولتن، سويسرا، 4 أبريل 1832 - 14 نوفمبر 1875) إداري ومغامر سويسري ومستكشف لأفريقيا. عمل لدى الخديوي إسماعيل في مصر وقاد حملة الحبشة وفيها لقي حتفه.

كان منزينجر قنصلًا لإنجلترا وفرنسا في مصوع، وكان الخديو إسماعيل يرمي إلى الإحاطة بالحبشة من جميع الجهات لعزلها عن الخارج، وجعل النيل كله نهرًا مصريًا، فزيّن له منزينجر التغلب على الحبشة وامتلاكها، مغتنمًا فرصة قيام الفتنة بين ملوكها وأمرائها، ومؤكدًا لإسماعيل أنه قادر على الاستيلاء عليها بقليل من الجنود، وشيء يسير من النفقة.

فاقتنع الخديو برأيه، وولاه المحافظة على فرضية مصوع، مفتاح أرض الحبشة البحري، ومنحه رتبة البكوية، فأخذ منزينجر يستميل زعماء القبائل بالهدايا والأموال، ويدفع بهم إلى دس الدسائس وإيقاظ الفتن كلما استطاعوا إلى ذلك سبيلًا.

وفي سنة 1872، اغتنم منزينجر فرصة ذهاب يوحنس الرابع ـ إمبراطور الحبشة ـ إلى محاربة القالا في الجنوب، فاستولى على كرن (سنهيت) عاصمة البوغوس بألف وخمسمائة رجل، واستمال رأسًا يقال له النائب محمد، كان يكره يوحنا، فاشترى منه مقاطعة (آيلت) الواقعة بين الحماسين ومصوع، وأدخله تحت ولاء الخديو مقابل مرتب سنوي يُدفع له.

في ديسمبر 1874 قام مـنزينجـر باشا بقيادة فرقة من الجيش المصري، قوامها 1200 جندي، بالتقدم من كسلا عبر اقليم الدناقل إلى كيرن داخل إثيوبيا. وما أن اعترضت إثيوبيا حتي انسحبت الفرقة المصرية تاركة خلفها حامية صغيرة لحماية الكنيسة الكاثوليكية بالبلدة.

في 7 نوفمبر 1875 وصلت أنباء للأحباش عن تقدم 2000 من المصريين بقيادة منزينجـر من كسلا عبر أجوردات وميريب بإقليم الدناقـل (بإريتريا المعاصرة). تلك القوة سقطت في كمين بالقرب من "عدوة" أعده رجال القبائل الدنقلاويون الذين أبادوا القوة المصرية عن بكرة أبيها بما فيها منزينجر.


</doc>
<doc id="29312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29312" title="نيبال">
نيبال

نيبال ، أو رسميا جمهورية نيبال الديمقراطية الاتحادية (بالنيبالية: नेपाल) هي دولة تقع في جبال الهملايا، بين الهند والصين، ولاتطل على بحار خارجية. وهي جمهورية بدءاً من 28 مايو 2008. نيبال إحدى الدول الصغرى بشبه القارة الهندية، قلّما يسمع عنها العالم بسبب موقعها المنعزل ووعورة تضاريس أرضها، وبعدها عن العالم الخارجي، فنيبال دولة داخلية لا سواحل لها، وتوجد بين ثنايا جبال الهملايا الوعرة، ونتيجة هذه السمات لم تندمج جمهورية نيبال في الوحدات السياسية الكبرى بشبه القارة الهندية، فظلت بلداً شبه منعزل لعدة قرون وخططت حدودها في القرن الثامن عشر الميلادي وتنقسم البلاد إلى أربعة أقاليم، الإقليم الشرقي ،والإقليم الأوسط، والإقليم الغربي، والإقليم الغربي الأقصى، وتشمل الأقاليم أربعة عشر مقاطعة تشمل بدورها 75 ناحية.

و كانت البلاد قد شهدت العام 2001 م. مذبحة عرفت باسم "مذبحة القصر الملكي" حين قام ولي العهد الأمير ديابندرا بإطلاق النار على والده الملك بيرندرا والملكة ايشواريا وسبعة أفراد من العائلة المالكة، ثم أقدم على الانتحار ، وتولي بعدها عمه جينندرا مقاليد الحكم ليصبح فيما بعد آخر ملوك البلاد إثر تحولها لجمهورية.

يبدو أن شعوب كيراتا من أقدم الشعوب التي استوطنت النيبال؛ وقيل إنها قد حكمت النيبال لحوالي 2500 سنة.

تم ذكر النيبال لأول مرة في التاريخ في نص الفيدية باعتبارها منطقة يتم فيها تصدير البطانيات، وتلاه عدد كبير من النصوص القديمة التي تتحدث عن جمال وقوة النيبال، كما تم ذكر النيبال في بعض النصوص الهندوسية مثل بوجا نارايانا.

حوالي عام 500 قبل الميلاد، نشأت ممالك صغيرة واتحادات العشائر في المناطق الجنوبية من نيبال، من واحد من هؤلاء، نشأ الأمير سيدهارتا غوتاما (563-483 قبل الميلاد) ليكون حاكماً على شاكيا، ولكنه تخلى عن مكانته في وقت لاحق ليقود حياة التقشف وعرف باسم بوذا ("المستنير")، ويعتقد أن جيتيداستي ملك كيراتا السابع كان على عرش الحكم في وادي النيبال في ذلك الوقت.

في أوائل القرن 12 بعد الميلاد، برز قادة في أقصى غرب نيبال انتهت أسماؤهم بـ"مالا" (أي "مصارع" باللغة السنسكريتية)، وقد امتدت سلطة هؤلاء الملوك إلى حوالي 200 سنة، وقد انتهت تلك الفترة بانقسام المملكة إلى ما يقارب 24 دويلة، ولكن في أواخر القرن 14 ظهرت سلالة أخرى من قبيلة المالا تحت سيطرة الحاكم جاياسثتي في وادي كاتماندو، مما أدى إلى استرجاع وحدة الحكم في أغلبية مناطق وسط النيبال، غير أنه في عام 1482 انقسمت المملكة إلى ثلاثة ممالك: كاتماندو، وباتان، وبهاكتابور.

في منتصف القرن 18، بعد قرون من التنافس بين الممالك الصغيرة الثلاث، اقترح بريثفي نارايان شاه ملك غورخا أن تتوحد الممالك، فسعى لامتلاك الأسلحة والمساعدات من الهند وشراء حدود الممالك الهندية المحايدة، وقد شرع في مهمته في عام 1765، وبعد عدة معارك دامية وحصار دام 3 سنوات نجح الملك في توحيد وادي كاتماندو والأراضي المحيطة بها، ومع ذلك فإنه لم تنشأ أية معركة فعلية لاحتلال وادي كاتماندو، فقد سيطر عليه بريثفي نارايان شاه وقواته دون أي جهد يذكر، حيث أن قاطني الوادي كانوا مجتمعين للاحتفال بمهرجان ال "إندرا جاترا" (مهرجان يحتفل فيه شعب نيوا)، وقد شهد هذا الحدث ولادة أمة حديثة في النيبال.

في عام 1788 م، اجتاح النيباليون ولاية سيكيم في الهند وأرسلوا غارة تأبينية إلى التبت، كما احتلوا أيضاً مقاطعة كانجرا في شمال الهند، وفي عام 1809، تدخل رانجيت سينغ حاكم ولاية السيخ في بنجاب وأبعد الجيش النيبالي إلى شرقي نهر سوتليج.

امتدت مملكة نيبال العظمى في أقصى مدى لها من نهر تيستا في الشرق، إلى كانجرا في الغرب عبر نهر سوتليج، فضلاً عن المزيد من المساحات في سهول تيراي في الجنوب وجبال الهملايا في الشمال عما هي عليه في الوقت الحاضر، ولكن النزاع للسيطرة على الجبال مع التبت والحرب التي تلت ذلك أجبر النيباليين إلى التراجع ودفع تعويضات كبرى إلى التبت.

أعلنت النيبال جمهورية في 28 مايو 2008 بعد 240 عام من الملكية، فقد التأمت الجمعية الوطنية المنتخبة (البرلمان) في ذلك الحين لغرض إلغاء الملكية رسمياً وإعداد دستور وطني جديد، يذكر ان البرلمان كان يضم 575 نائباً وقد أدوا اليمين القانونية أمام أكبر أعضاء المجلس سناً، وبالإضافة إلى هذا العدد الكبير من النواب قامت الأحزاب الرئيسية في البلاد بتعيين 26 نائباً اخر لينضمو إلى المجلس. ويذكر ان النواب الجدد استخدموا لغتهم الأم في أداء القسم، وارتدوا ثيابهم التقليدية لبلدهم متعدد الأعراق.

تجاورها التبت التابعة للصين من الشمال، وتحدها الهند من الشرق والجنوب والغرب وطول البلاد يمتد من الغرب إلى الشرق، وعرضها بين الشمال والجنوب وتبلغ مساحتها 141،000 كيلو متر مربع، وعدد سكانها 18،237،000 نسمة حسب تقدير 1408 هـ-1988 م وعاصمتها كاثماندو.
أهم المدن : بوكهرا، بهيرهوا، بتول، بيرات نغر، بير غنج، دهران، جنكفور دهام.

أرض نيبال جبلية وعرة، تتألف من سلاسل عالية من الجبال التي تمتد من الغرب إلى الشرق، وأحياناً من الجنوب والشمال ويتراوح ارتفاعها بين 3000 متر و8000 متر، وتضم أعلى قمة جبلية في العالم وهي قمة إفرست 8848 متراً، كما تضم السلاسل الجبلية ودياناً داخلية تسيل خلالها الروافد النهرية العديدة، وأحياناً تضم الوديان المستنقعات مثل مستنقع تراى وتنصرف مجاريها المائية إلى نهر برهما والجانج.
كما أن استغلال الأرض الصالحة للزراعة يقدر ب 16.07 ٪، المحاصيل الدائمة : 0.85 ٪ وأخرى : 83-08 ٪ (2005).
الموارد الطبيعية هي الكوارتز والمياه والخشب، والطاقة المائية، وجمالها الطبيعي ودائع صغيرة من الفحم والنحاس والكوبالت والحديد الخام.

يتصف مناخ نيبال بالبرودة خصوصاً فوق المرتفعات فهناك العديد من القمم تغطيها الثلوج الدائمة، وتنخفض الحرارة إلى مادون درجة التجمد.
أما الوديان المحمية بالسلاسل الجبلية فتتمتع بالدفء نوعاً ما، لذلك يتجمع بها معظم سكّان البلاد، والصيف حار في الوديان بارد فوق القمم الجبلية، والأمطار تعود إلى النظام الموسمي الصيفي المسيطر على شبه القارة الهندية.
الاختلافات الكبيرة في الارتفاع وجدت في نيبال نتيجة مجموعة متنوعة من المناطق الحيوية، من السافانا الاستوائية على طول الحدود الهندية، إلى العريضة شبه الاستوائية والغابات الصنوبرية في منطقة هيل، إلى العريضة المعتدلة والغابات الصنوبرية على سفوح جبال الهيمالايا، إلى المراعي الجبلية والشجيرات الأرضية والصخور والجليد على أعلى الارتفاعات.

عند أدنى الارتفاعات هو تيراي-دوار السافانا والمراعي الإيكولوجية، وتشكل هذه الفسيفساء مع جبال الهيمالايا الغابات العريضة شبه الاستوائية، والتي تحدث من 500 إلى 1000 متر (1600 إلى 3300 قدم)، وتشمل وديان تيراي الداخلية. غابات الصنوبر شبه الاستوائية في جبال الهيمالايا تحدث بين 1000 و 2000 متر (3300 قدم و6600).

فوق هذه المرتفعات، وتنقسم بصفة عامة الجغرافية الحيوية في نيبال من الشرق إلى الغرب من نهر جانداكي. المناطق الإيكولوجية إلى الشرق تميل إلى استقبال المزيد من الأمطار وإلى أن تكون أكثر الأصناف الغنية. هؤلاء إلى الغرب أكثر جفافاً مع عدد أقل من الأنواع.

من 1500 إلى 3000 متر (4900 إلى 9،800 قدم)، هي غابات معتدلة عريضة : الشرقية والغربية من جبال الهيمالايا غابات عريضة من 3000 إلى 4000 متر (9800 إلى 13،000 قدم) هو شرق وغرب جبال الهيمالايا الغابات الصنوبرية جبال الألب الفرعية. إلى 5500 متر (18000 قدم) هي شجيرات شرق وغرب جبال الهيمالايا ومراعي جبال الألب.

وينتمي هذا العدد إلى أصول جنسية عديدة، ففي نيبال حوالي 40 لغة، فهناك لغة مغولية يتحدث بها سكان نيبال القاطنين في المناطق الجبلية المرتفعة من الهملايا شمال البلاد (لغة التبت)، وهناك عدّة لغات هندية إلى جانب هذا في الغرب يتحدث السكان لغة أهل كشمير، وتنتشر لغة البوماوية والأردية، وهكذا تتعدد العناصر في نيبال، وحوالي 60% من سكان البلاد يعيشون في الأودية الجبلية، وقرابة 40% من السكان ينتشرون في إقليم تيراي.

يقدّر عدد السكان بـ 26.6 مليون نسمة في عام 2011. بعد أن كان عدد السكان في عام 1988 حوالي 18.2 مليوناً.

تقديرات 2011


ديانة شيڤا الهندوسية هي الديانة السائدة في البلد، وكانت لها السيادة والرسمية في النظام الملكي السابق قبل الديمقراطية التي جاءت فألغت رسمية الديانة وجعلت لكل شخص حرية التدين بما يشاء، والهندوس نسبتهم 80.6% من العدد الإجمالي للسكّان البالغ (29.519.114).
يوجد عدد من أتباع الديانة البوذية ونسبتهم 10.7%، ويتمركز أتباع البوذية في (مدينة لمبني).

انتشر الإسلام في نيبال عن طريق الهند بالتجار العرب ويصل عدد المسلمين في نيبال إلى ما نسبته 4.2%، والمسلمون موجودون في كافة أنحاء البلد ولهم مراكزهم الدعوية والمدارس الإسلامية والمساجد المنتشرة كما لهم دعاة ومفكرين إسلاميين.
يبلغ أتباع ديانة في نيبال مانسبته 3.6% من السكان وأغلبهم من مجموعة الكيرات، السكان الأوائل للبلاد.

الزراعة هي حرفة السكان الأوليين، ويعمل بها حوالي 90% من القوة العاملة وتشغل الأراضي الزراعية حوالي 10% من مساحة البلاد، وأبرز المحاصيل الزراعية الأرز، والقمح، والجوت، والفاكهة، وتزرع في الوديان المحمية بالمرتفعات وقد جففت مساحة كبيرة من مستنقع تيراي، واستغلت في الزراعة، وكان المستنقع موطناً لمرض الملاريا، وفى البلاد ثروة غالبيته تستغل في قطع الأخشاب وتصديرها إلى الهند، وإلى جانب هذا يمارس أهل نيبال الرعي وتربية الحيوانات، وفى البلاد العديد من الخامات المعدنية لم يكشف النقاب عنها.
الأرز، نبات الجوت، وقصب السكر والمحاصيل الجذرية والسجائر، المنسوجات، السجاد، الاسمنت، الطابوق.
التي تمثل مصدراً كبيراً للعملة الصعبة في البلاد.
السجاد، الملابس، بضائع جلدية، منتجات نبات جوت، الحبوب.
الذهب والآلات والمعدات والمشتقات النفطية والأسمدة.

تعتمد الصناعة في نيبال على الموارد الطبيعية المتوفرة فتقوم عليها صناعات بسيطة مثل :
السجاد والملابس والاسمنت والسجائر والطابوق، والسكر، والصابون، والثقاب، والجوت، وتوليد الطاقة الكهربائية من المجاري المائية "الطاقةالكهرومائية".

تعتمد نيبال بشكل أساسي على نوعين من السياحة وهما السياحة الدينية وسياحة تسلق الجبال

ثلثي الإناث وثلث الذكور أميين في نيبال. في سنة 2005 كانت نسبة الالتحاق في الصفوف الدراسية الأولية عند 74%. حالياً وصلت النسبة إلى ما يقارب الـ90%. في سنة 2009 قرر البنك الدولي المساهمة بمبلغ 130 مليون دولار لمساعدة نيبال في تحقيق أهدافها التعليمية. يوجد في نيبال عدّة جامعات.

هناك هاتف واحد لكل 19 شخصا وخدمات الهاتف الثابت على الصعيد الوطني ليست كافية ولكنها تتركز في المدن ومقر المقاطعة. الهواتف النقالة موجودة في معظم أنحاء البلاد مع ارتفاع التكاليف هناك 175،000 شخص يستخدم الإنترنت في النيبال وقد تم قطع الإنترنت في أثناء الثورة النيبيالة وقد استئنف في وقت لاحق.

يرتكز أساساً نظام النقل في نيبال على الطرق. وتتركز أساسا الطرق في البلاد في منطقة . هذه هي المنطقة الوحيدة، حيث هناك بعض الأراضي المسطحة. ويجري بناء شبكة طرق واسعة من قبل هيئة النقل لزيادة وتحسين أوضاع الطرق في نيبال. هناك حوالي 15 من الطرق السريعة الوطنية في البلاد، وبصرف النظر عن الطرق الفرعية الصغيرة كثيرة. هناك أيضا العديد من القرى والطرق الزراعية. إجمالي طول الطرق في نيبال تمتد إلى حوالي 28000 كيلومترا.

نظام النقل والاتصالات في نيبال يتم تحديثه وتطويره مع مرور الوقت. ويجري تحسين المرافق والبنى التحتية التي يجري تطويرها هي لجعل نيبال دولة متقدمة.

يعتبر مطار تريبوفان الدولي بكاتماندو هو المطار الدولي الوحيد بدولة نيبال

في 23 ديسمبر/كانون الأول 2007 تم الاتفاق على إنهاء الحكم الملكي في نيبال. الاتفاق الذي أتى بعد سنين من القتال بين قوات الحكومة وقوات المتمردين الماويين الشيوعية نصت على أن تتحول نيبال إلى جمهورية في 2008 م. بعد التصويت الذي تم في أوائل 2008 وأن تقود البلاد حكومة مؤقتة وقتها.
وفي 28 مايو 2008 م. صوت البرلمان على إنهاء الملكية وإنهاء فترة استمرت 239 عاماً من الحكم الملكي، وأعلنت جمهورية نيبال الفيدرالية بحيث يكون لها رئيس دستوري (رئيس جمهورية) ورئيس تنفيذي للحكومة (رئيس مجلس الوزراء) وتم اعلان يوم 28 مايو من كل عام عيداً وطنياً والذي يصادف يوم الجمهورية النيبالية .
حيث استبدلت صورة الملك على عملة الوطنية بصورة لجبل إيفرست أشهر معالم البلاد السياحية، وأزيلت كلمة الملكية من شركة الطيران الوطنية لتصبح " الخطوط النيبالية " فقط، وأُزيلت كلمة الملكية من كافة المؤسسات والشركات وأممت القصور الملكية..

لقد كان الوضع السياسي في نيبال متقلباً منذ تعليق عمل البرلمان في عام 2002. وقد حاول العديد من رؤساء الوزارات منذ ذلك الحين أن يحكموا البلد، بينما استولت حركة تمرد ماوية تعرف باسم حركة "الحرب الشعبية" على مقاليد الحكم في ما يقرب من نصف البلد، بحيث أصبحت تمارس المهام الحكومية الخاصة بها.

وقد لقي أكثر من 000 10 شخص مصرعهم في الاشتباكات، وتؤثر الإضرابات وعمليات الحصار على كل مكان في البلد. وتفيد منظمة مراقبة حقوق الإنسان "Human Rights Watch " بأن عدد "حالات الاختفاء"، على يد القوات الحكومية في العادة، هي الأعلى في العالم. وأوقف مؤخراً فيلق السلام عملياته في نيبال. واليونيسيف هي إحدى المنظمات القليلة التي تسمح لها القوات المتمردة بمواصلة عملها الإنساني، مع أن "وقف العمليات" أمر شائع. ولقد شهدت نيبال، رغم الصراع السياسي، نمواً اقتصادياً متواضعاً. وما زال الإنفاق الحكومي على التعليم والصحة والخدمات الاجتماعية مستقراً.



</doc>
<doc id="29328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29328" title="حورس">
حورس

حورس هو إله الشمس عند قدماء المصريين.

بدأ تشييد هذا المعبد الضخم للإله "حورس" في عهد "بطليموس الثالث - يورغيتيس الأول" (كلمة "يورغيتيس" تعنى "المُحسن") في سنة 145 ق.م، واستغرق بناء هذا المعبد حوالي 200 سنة، حيث تم الانتهاء من إنشائه في عهد "بطليموس الثالث عشر" في القرن الأول قبل الميلاد.

وذكر حورس في إحدى الأساطير في مصر القديمة وكان يعتبر رمز الخير والعدل. وقد كان أوزيريس هو أبوه الذي كان إله البعث والحساب عند المصريين القدماء. طبقا للأسطورة الدينية أن عمه ست الشرير قتل أبوه ووزع أجزائه في أنحاء القطر المصري . وكانت أمه إيزيس، فقامت بجمع أجزاء جسد أبيه، ويعتبر ذلك أول عملية لتحنيط الموتى وعاشرت جسم أبيه. ولد حورس بعد ذلك وأراد أن ينتقم من عمه ويأخذ الثأر لأبيه، ولذلك يسمى حورس أحيانا "حامي أبيه". وفقد حورس في تلك المعركة عينه اليسرى. وتبوأ عرش مصر.

أصبح أوزوريس إله الحساب في العالم الآخر، وأصبح حورس ملك الحياة الدنيا . وكل ملك من ملوك مصر كان يحكم بحكمه ممثل حورس، ويستعين بالإله حورس في أعمالة وحروبه. ولذلك نجد كل ملوك مصر يتسمون في أحد أسمائهم (وكان الملك له عادة 5 ألقاب) باسم حورس.

ومن التعاويذ المصرية القديمة نجد الكثير منها في صورة عين حورس وهي تسمى "وجات " وتعلق على الصدر. كما اتخذت عين حورس أيضا لتمثيل الكسور مثل : 1/2 و 1/4 و 1/8 و 1/16 و 1/32 إلى 1/64.

كانت أمه إيزيس هي ربة القمر لدي قدماء المصريين.

كان عمل حورس لجميع ملوك مصر المثال الأعلى حيث أنه انتقم لأبيه من قاتله وكان عادلا. ولذلك كانوا يتخذون اسم "حورس الحي" وهو من أقدم الألقاب الملكية في مصر القديمة. وذكر اسمه في العصور القديمة مقترنا بحاتحور والملك العقرب الأول. ويبدو حورس في هذا اللقب واقفا على صرح القصر، ويحيط باسم الملك.

ونجد حورس أيضا على لوحة نارمر أو لوحة الملك مينا الشهيرة وهي من عهد الأسرة الأولى في مصر وهو يمسك برؤوس أعداء مصر المهزومين ويقدمهم إلى الملك. وحتي الأسرة الرابعة كان لقب فرعون يتكون فقط من اسم حورس، وخلال تلك الأسرة ظهر أيضا اسم حورس الذهبي، كلقب ثاني للملك.

استخدم قدماء المصريين الكسور في الحساب في صورة 1/س وعلى الأخص للتجزئة وتوزيع الغلال، مثل :1/2 و 1/4 وغيرها واستعانوا بعين حورس لتمثيلها.

فكان كل جزء من عين حورس يمثل كسرا معينا (انظر الشكل) وهي كانت تمثل أجزاء للحجم العياري لديهم ما يسمى "حقات " أي تمثل 1/2 حقات أو 1/4 حقات... أو 1/32 حقات وهكذا. وإذا جمعنا تلك الكسور حصلنا على المجموع 63/64، أي يقل المجموع عن الواحد بمقدار 1/64. وعندما سأل أحد التلاميذ أستاذه في مصر القديمة ،أين ذهبت ال 1/64 الناقصة ؟أجابة المعلم بأن الإله توت - وهو إله الحساب - قد قام بإخفائها. وهذا كان من معتقدات المصريين القدماء.

يعتبر المصريون القدماء أن حورس أنجب أربعة أبناء ، هم : "حابي" و "أمستي " و "دوموتيف" (ومعناه "حامي أمه") و "كبحسنوف" (ومعناه " عاطي الشراب لأخيه" ) . في كتاب الموتى توجد عادة صورة لأوزوريس جالسا على عرش في الآخرة و إلى خلفه أختيه أيزيس و نيفتيس ، وإلى أمامه يقف [أبناء حورس الأربعة واقفون غلى زهرة اللوتس لمحاسبة الإنسان . من جهة أخرى كان تجهيز الموتى وتحنيطهم يتم بفتح بدنهم وأخذ القلب (القلب لا نستخرجه لان به يذهب المصرى القديم الى العالم الاخر ويخلد بالعيش في حقول اوزير)والأحشاء ووضعها في أربعة قوارير (الأواني الكانوبية) تشكل الأبناء الأربعة لحورس للمحافظة على سلامتهم ، وكانت تلك القوارير الأربعة توضع ملازمة للمومياء ، التي تحنط وتُملأ بمواد تمنع تحللها .

وكان تصور المصري القديم أن حورس سيقدم الميت إلى أوزوريس في حالة نجاحه في اختبار الميزان فيأخذ ملبسا جميلا ويدخل "الجنة" . ويتم اختبار الميزان كالآتي : يؤتي بقلب الميت ويوضع في إحدى كفتي الميزان وتوضع في الكفة الأخرى "ريشة" (ماعت) وهي رمز "العدالة واللأخلاق الحميدة " ، فإذا كانت الريشة أثقل من القلب ، فمعنى ذلك أن الميت كان طيبا في حياته وعلى خلق كريم فيأخذ ملبسا جميلا ويدخل حديقة "الجنة" ليعيش فيها راضيا سعيدا . وأما إذا ثقل قلب الميت عن وزن الريشة فمعناه أنه كان في حياته جبارا عصيا . عندئذ يُلقى بالقلب وبالميت إلى حيوان خرافي يكون واقفا بجوار الميزان - عمعموت : رأسه رأس تمساح مقدّمة جسده اسد ومؤخرة جسده فرس النهر - فيلتهمه هذا الحيوان على التو وتكون تلك هي نهايته الأبدية.

من الأساطير المصرية القديمة أيضا أن حورس كان يرسل أبنائه الأربعة عند تتويج فرعون مصر في أربعة جهات الأرض للتبشير بنفوذ الملك الجديد .


</doc>
<doc id="29336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29336" title="لغة بشكنشية">
لغة بشكنشية

الباسكية أو البشكنشية هي لغة منطقة إقليم الباسك الذين يسكنون شمال إسبانيا والمنطقة المجاورة جنوب غرب فرنسا. بالرغم من أن اللغة محاطة باللغات الهندوأوروبية، إلا أنها لغة معزولة عنهم.

وينتشر استخدام اللغة الباسكية في المناطق التالية:





</doc>
<doc id="29344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29344" title="قصر إميرجان">
قصر إميرجان

قصر إميرجان (تنطق إميرگان) على ضفاف البوسفور في إسطنبول بتركيا. اشتراه الخديوي إسماعيل عام 1865 كمقر له بالآستانة. استعمل الخديوي إسماعيل قرض 1865 والبالغ 3,387,300 جنيه استرليني لشراء القصر وفرشه.

بعد عزله عام 1878 م، استقر إسماعيل في هذا القصر حتى وفاته في 2 مارس 1895.



</doc>
<doc id="29345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29345" title="ست درجات من التباعد">
ست درجات من التباعد

الدرجات الست من التباعد ست درجات انفصال هي عبارة عن نظرية تقول بأن كل شخص وكل شيء هو على بعد ست خطوات أو أقل من أي شخص آخر في العالم، حسب هذا المفهوم أي شخصين في العالم يمكن الربط بينهم خلال ستة أشخاص آخرين على الأكثر.
لقد تمّ تصويرها بداية من قبل كارينثي فريغيس وتمّ ترويجها من خلال مسرحية كان قد كتبها جون جويير.

هذا حالة خاصة من هذا العالم الصغير ,والتي تقول ان هنالك خمس اشخاص يصلون معرفة شخصين ببعض.

كانت قد بدأت النظريات حول التصميم الأمثل للمدن، وتدفقات حركة المرور في المدن، الأحياء والتركيبة السكانية في رواج بعد الحرب العالمية الأولى. وهذه التخمينات توسعت في عام 1992 من قبل الكاتب الهنغاري "كارينثي فيريغيس"، الذي نشرَ مجموعة من القصص بعنوان كل شيء مختلف (المجرية: Minden máskép van)، إحدى هذه القطع كان بعنوان سلاسل (المجرية: Láncszemek).

في الخلاصة لقد حققت هذه القصة تعابير تصورية وخيالية للعديد من المشاكل التي من شأنها أن تأسر أجيال المستقبل من علماء الرياضيات، علماء الاجتماع، وعلماء الفيزياء في مجال نظرية الشبكات.

بسبب التقدم التكنولوجي في مجال الاتصالات والسفر، يمكن لشبكات الصداقة أن تنمو بشكل أكبر وتمتد لمسافات أكبر. اعتقد كارينثي بأن العالم الحديث كان قد بدأ يتقلّص نظراً لهذا الترابط المتزايد مابين البشر.لقد افترض بأنه على الرغم من المسافات المادية الواسعة ما بين الأفراد حول العالم، إلا أن الكثافة المتزايدة للشبكات البشرية قد جعلت المسافات الاجتماعية الحقيقة أقل بكثير.

كنتيجة لفرضية كارينثي، فإن شخصيات القصة كانت تعتقد أنه بإمكان أي شخصين أن يكونا متصلان من خلال خمسة معارف على الأكثر. 
هذه الفكرة أثرت سواء بشكل مباشر وغير مباشر على ظهور الفكرة الأولية عن الشبكات الاجتماعية.وقد اعتُبر كارينثي المُنشئ لفكرة ست درجات من الانفصال.

هناك نظرية قريبة لكنها تصف نوعية الاتصالات بدلاً من وجودها. نظرية ثلاث درجات من التأثير وقد تمّ إنشاؤها من قبل نيكولاس كريستاكيس و جيمس فولر.

أجرى مايكل جويريفيتش عملا مؤثرا في دراسته التجريبية على بنية الشبكات الاجتماعية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا عام 1961 حيث نشر أطروحة دكتوراة بعنوان Ithiel de Sola Pool. 
عالم الرياضيات النمساوي مانفريد كوشين -من الذين شاركو في التصميم الحضري- كان قد استقرأ هذه النتائج التجريبية في مخطوطة رياضية تحت عنوان الاتصالات والتأثيرات ، 
الخلاصة أن الكثافة السكانية في الولايات المتحدة الأمريكية من دون البنية الاجتماعية، "من المؤكد عملياً أن أي اثنين يمكن أن يتصلا مع بعضهم البعض عن طريق اثنين من الوسطاء على الأكثر. بينما في بنية سكانية اجتماعية منظمة فإنها أقل احتمالاً إلا أنها لا تزال تبدو مرجحة. وربما من أجل سكان العالم بأسره، فمن المحتمل بأن شخص وسيط واحد يجب لزومه ".

المحاكاة -التي نُفذّت على أجهزة حواسيب محدودة نسبياً عام 1973- كانت مع هذا قادرة على التنبؤ بأن وجود ثلاث درجات من الانفصال عبر سكان الولايات المتحدة الأمريكية هو أكثر واقعية، مما يُنذر بنتائج عالم النفس الأمريكي ستانلي مليغرام.

تابع مليغرام تجارب جويريفيتش في شبكات التعارف في جامعة هارفرد في كامبريدج.

" ست درجات انفصال" اكتشفت من جديد في عام 1967 بشكل مستقل على يد ستانلي ميلغرام، أستاذ بجامعة هارفارد في علم النفس الاجتماعي المشهور بتجربته المتعلقة بالانصياع للسلطة. ميلغرام سعى إلى تحديد عدد الأشخاص الذين كنت بحاجة إليهم، للإيجاد صلة بين أي شخصين في الولايات المتحدة. لمعرفة ذلك كان عليه إجراء ما يلي: أولاً تحديد عضوين من الهدف الواحد من مدينة شارون ماساتشوستس، وفي مبوستن. وتتمثل الخطوة التالية بإرسال160 حزمه عشوائية إلى' (ويتشيتا) (Wichita),، في كنساس (أوماها) (Omaha)، طلب منهم المشاركة في البحث. وتشمل ألحزمه موجز للبحث، معلومات حول الوجهة وبطاقات بريدية والتعليمات.

التعليمات بان يرسل الشخص الذي استقبل ألرزمه بطاقة بريدية للمتابعة والتعقب لهاروارد، ومحاولة نقل الحزمة إلى الوجهة على النحو التالي: إذا كان الشخص قد تلقى البطاقه البريدية على معرفة بالرجل شخصيا، عليه إرسال الحزمة مباشرة. وإلا، فإنه ينبغي إرسال الحزمة إلى شخص لديه معرفة شخصية مع الهدف. وكان أغلب الضن ان التجربة ستحتاج أكثر من 100 وسيط لتصل الهدف. بمعنى تشكيك بنجاح التجربة، فيكفي شخص واحد فقط ان لا يشارك في العمل على كسر السلسلة. تفاجأ ميلغرام كثيرا عندما وصلة أول بطاقة في غضون أيام قليلة ,إلى مقصدها، وانتقلت عن طريق شخصين فقط. في نهاية المطاف توصل ميلغرام إلى 42 بطاقة تصل لهدفهن. ميلجرام وجد أن هناك حاجة إلى متوسط عدد الوسطاء لنقل الحزم للهدف هو 5.5، بالتقريب إلى-"ست درجات انفصال".

من الأخصائي الاجتماعي توماس بلاس الذينبحث في تجربة ميلجرام ،وجد ان ميلغرام نفسه لم يستخدم مصطلح "ست درجات انفصال". يرجع تاريخ هذا المصطلح إلى مسرحية ذات شعبية كبيرة "ست درجات من فصل" لجون جويير حتى ان هنالك نسخته سينمائية للمسرحية الشعبية هذه كما يظهر في المسلسل التلفزيوني الأمريكي ست درجات (Six Degrees)،الذي يعرض اللقاء بين ستة أغراب في نيويورك

عام 2003، في جامعة كولومبيا أُجري أول تكرار لتجربة ميلغرام على نطاق واسع في بيئة حديثة مبنية على شبكة الانترنت.دُعيت جهودهم باسم مشروع العالم الصغيرتضمّنَ 24.163 سلسلة بريدية الكترونية موجّهة إلى 18 هدف من 13 بلد مختلف حول العالم.
تقريباً 100.00 شخص كانوا قد سجّلوا أسماءهم، ولكن 384 فقط (%3) وصلت إلى الهدف النهائي.

العديد من الدراسات، مثل تجربة ميلغرام العالم الصغير، تمَّ إجراؤها لقياس هذا الترابط تجريبياً. مصطلح "ست درجات من الانفصال" كثيراً ما استُخدم كمرادف لفكرة ظاهرة "العالم الصغير".
مع ذلك، فإن الناقدين جادلوا بأن تجربة ميلغرام لم تقم بإثبات وجود مثل هذا الترابط، 

و إدّعاء "الست درجات" تم شجبه كـ "خرافة حضرية أكاديمية". 
أيضاً وجود مجموعات معزولة من البشر، كمجموعة كوروبو وغيرهم من السكان البرازيلين الأصليين،

من شأنه أن يُبطل أدق تفسير لهذه الفرضية.

عام 2001، حاول دنكان واتس Duncan Watts ، أستاذ في جامعة كولومبيا، إعادة تجربة ميلغرام على شبكة الانترنت، وذلك بإٍستخدام رسالة بريدية الكترونية كـ "رزمة" يجب أن يتمّ تسليمها، بواسطة 48.000 مرسل و19 هدف في 157 بلد. وجدَ واتس أن المتوسط (وليس الحد الأقصى) لعدد الوسطاء كان بحوالي الستة.

دراسة اُجريت عام 2007 من قبل جور ليسكوفك Jure Leskovec و إريك هورفيتز اختبرت مجموعة من البيانات من الرسائل الفورية مؤلفة من 30 بليون محادثة بين 240 مليون شخص. وجدوا أن متوسط طول المسار مابين مستخدمي مايكروسوفت مسنجر هو 6,6 . 
لم يعد مفهوم "الست درجات" يقتصر على الفكرى الأكاديمي أو الفلسفي، ففي الآونة الأخيرة قد أثرَّ في كافة أنحاء الثقافة الشعبية.
محققة مزيداً من التقدم في تكنولوجيا الاتصالات -وبخاصة الانترنت- فإنها قد وجّهت اهتماماً كبيراً للشبكات الاجتماعية والترابط البشري.

وفيما يلي بعض الطرق لأفكار كانت قد شكلّت هذه الثقافة الشعبية:


جون جويير كاتب مسرحي أمريكي الجنسية، عام 1990 كتب مسرحية بعنوان "ست درجات من الانفصال" والتي تمّ انتاجها في وقت لاحق كفيلم عام 1993 الذي شاع ذكره، وهي من أكثر أعمال جويير انتشاراً حول العالم.


لعبة "ست درجات من كيفين بيكون" 
التي تمّ اختراعها بناء على مفهوم: الهدف هو ربط أي ممثل لـ كيفين بيكون Kevin Bacon من خلال ما لا يزيد عن ستة وصلات، بحيث يتم ربط ممثلين مع بعضهما إذا كانا قد ظهرا في فيلم أو إعلان معاً.

تمّ إنشاؤها من قبل أربعة طلاب في كلية أولبرايت في ولاية بنسلفانيا.


</doc>
<doc id="29346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29346" title="839">
839

سنة 839 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب839 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29347" title="838">
838




</doc>
<doc id="29348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29348" title="837">
837




</doc>
<doc id="29349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29349" title="836">
836





</doc>
<doc id="29350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29350" title="835">
835



</doc>
<doc id="29351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29351" title="834">
834

سنة 834 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب834 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29352" title="833">
833




</doc>
<doc id="29353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29353" title="832">
832

سنة 832 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب832 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29354" title="831">
831

سنة 831 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب831 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29355" title="830">
830

سنة 830 هي سنة بسيطة بدأت يوم السبت حسب االتقويم اليولياني




</doc>
<doc id="29356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29356" title="829">
829

سنة 829 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب829 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29357" title="828">
828


</doc>
<doc id="29358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29358" title="827">
827

سنة 827 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب827 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29359" title="826">
826

سنة 826 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب826 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29360" title="825">
825





</doc>
<doc id="29361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29361" title="824">
824



</doc>
<doc id="29362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29362" title="823">
823

سنة 823 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب823 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29363" title="822">
822



</doc>
<doc id="29364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29364" title="821">
821

سنة 821 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب821 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29365" title="820">
820

سنة 820 هي سنة كبيسة يدأت يون الأحد حسب التقويم اليولياني



</doc>
<doc id="29366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29366" title="819">
819



</doc>
<doc id="29367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29367" title="لغة نرويجية">
لغة نرويجية

النَرْوِيجية أو النروجية ("Norsk") هي لغة جرمانية شمالية، يبلغ عدد الناطقين بها حوالي 5 ملايين نسمة، وينتشرون في النرويج حيث يشكلون غالبية السكان هناك، كما أنَّها لغة رسمية هناك، كما ينتشر الناطقون بالنرويجية كأقليات تتوزع في الدنمارك والولايات المتحدة الأمريكية وكندا. اللغة النرويجية مرتبطة بشكل كبير مع اللغتين السويدية، والدنماركية، حيث تنتمي هذه اللغات بالإضافة إلى اللغتين الفاروية والآيسلندية لعائلة اللغات الجرمانية الشمالية (المعروفة أيضاً باسم اللغات الإسكندنافية نسبة لمنطقة إسكندنافيا). الناطقون باللغة النروجية عادة ما يستطيعون فهم اللغتين السويدية والدنماركية، تحدثاً وكتابة.

يَنُص القانون النرويجي على وجود شكلين أو معيارين لكتابة اللغة النرويجية هما البوكمول ("Bokmål")، النينوشك ("Nynorsk")، كما تعتمد الحكومة النرويجية الشكلين. والجهة المسؤولة عن دعم اللغة النرويجية وضبطها بشكليها هي مجلس اللغة النرويجية ("Språkrådet"). ويوجد شكل آخر لكتابة اللغة النرويجية، وهو غير معتمد رسمياً، وهو الريكسمول ("Riksmål")، الذي تدعمه الأكاديمية النرويجية، كما تدعم النرويجية المعيارية أو النرويجية العالية ("Høgnorsk")، والنرويجية المعيارية أكثر خلوصاً لغوياً من النينوشك، حيث رُفِضَت معظم الإصلاحات الإملائية في كلمات اللغة النرويجية في القرن العشرين في النرويجية العالية، ومع ذلك فإن انتشارها أقل من الأشكال الأخرى في كتابة اللغة النرويجية.

منذ القرن السادس عشر حتى التاسع عشر كانت اللغة الدنماركية هي اللغة الكتابية الأساسية في النرويج. نتيجة لذلك، فإن تطوير اللغة النرويجية أصبح موضوعاً مثيراً للجدل.

اللغات المنتشرة في إقليم إسكندنافيا، اشتُقَّت من اللغة الإسكندنافية القديمة

تُكتب اللغة النرويجية بالأبجدية اللاتينية، مع إضافة ثلاثة حروف هي Æ ،Ø ،Å. فيصبح مجموع الحروف هو 29 حرفاً:

كما تُكتب كذلك اللغة الدنماركية، حيث تسمى الأبجدية التي تكتب بها اللغتان الأبجدية الدنماركية والنرويجية، غير أنَّ حرف W لم يُعتَرَف به حرفاً من حروف الدنماركية إلا عام 1980.

حروف ("C, Q, W, X") لا تستعمل في النرويجية إلا للكلمات الدخيلة.

الحروف الصامتة وهي الحروف التي لا يمكن نطقها بدون الحروف الصائتة (حروف العلة)، وهي جميع الحروف باستثناء (a, e, i, o, u, æ, ø, å) بحيث أنها توصف كحروف متحركة، أما نطق الحروف الصامتة في اللغة النروجية، فهو كالتالي:

تقسم اللغة النرويجية رسمياً إلى لهجتين بوكمول (Bokmål) وني نوشك (Nynorsk)، مع عدة لهجات آخر مثل ريكسمول (Riksmål).


</doc>
<doc id="29370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29370" title="818">
818

سنة 818 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب818 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29371" title="817">
817

سنة 817 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب817 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29372" title="816">
816

سنة 816 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب816 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29373" title="815">
815




</doc>
<doc id="29374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29374" title="814">
814

سنة 814 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب814 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29375" title="813">
813



</doc>
<doc id="29376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29376" title="812">
812




</doc>
<doc id="29377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29377" title="811">
811

سنة 811 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب811 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29378" title="810">
810




</doc>
<doc id="29379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29379" title="809">
809


</doc>
<doc id="29381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29381" title="808">
808

سنة 808 هي سنة كبيسة بدأت بوم السبت حسب التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="29382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29382" title="807">
807



</doc>
<doc id="29384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29384" title="806">
806



</doc>
<doc id="29386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29386" title="805">
805



</doc>
<doc id="29387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29387" title="804">
804

سنة 804 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب804 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29388" title="803">
803



</doc>
<doc id="29389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29389" title="802">
802

سنة 802 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب802 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29390" title="801">
801

سنة 801 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب801 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29391" title="800">
800



</doc>
<doc id="29392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29392" title="799">
799

سنة 799 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب799 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29393" title="798">
798

سنة 798 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب798 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29398" title="797">
797

سنة 797 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب797 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29399" title="796">
796



</doc>
<doc id="29400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29400" title="795">
795

سنة 795 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب795 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29401" title="794">
794



</doc>
<doc id="29402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29402" title="793">
793




</doc>
<doc id="29403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29403" title="792">
792

سنة 792 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب792 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29404" title="791">
791

سنة 791 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب791 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29405" title="790">
790

سنة 790 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب790 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29406" title="789">
789




</doc>
<doc id="29407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29407" title="788">
788


</doc>
<doc id="29408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29408" title="787">
787




</doc>
<doc id="29409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29409" title="786">
786

سنة 786 (بالأرقام الرومانية: DCCLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب786 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.





</doc>
<doc id="29411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29411" title="785">
785

سنة 785 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب785 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29412" title="784">
784

سنة 784 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب784 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29413" title="783">
783

سنة 783 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب783 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29414" title="782">
782

سنة 782 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب782 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29415" title="781">
781

سنة 781 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب781 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29416" title="780">
780

سنة 780 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب780 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="29417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29417" title="779">
779

سنة 779 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب779 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29418" title="غوجوريو">
غوجوريو

غوجو ريو (Gōjū-ryū باليابانية 剛柔流) هو نوع كاراتيه من جزيرة أوكيناوا يتميز بلوي المفاصل الصغيرة والاسداد المستديرة وركلات إلى أماكن منخفضة.

بدأ تطور غوجو في مدينة ناها عندما بدأ Higaonna Kanryō الذي كان مدرب نوع الكاراتيه ناحاتي تدريب مياجي تشوجن Chōjun Miyagi. 

عندما كان عمره 12 سنة بدا مياجي سينسي حياته كممارس الكاراتيه. بعد ما مات حغاونى أصبح مياجي مدرب الصف. سافر مياجي إلى إقليم فوكين في الصين لتدريب أكثر في الدفاع عن النفس.

اسم غوجوريو يتكون من 3 كلمات هي غو وجو وريو. معنى غو هو القساوة ومعنى جو النعومة وريو هي النوع أو التنظيم. جاء الاسم في كتاب بوبيشي تجد فيه 8 قصائد. قال الشعر الثالث طريق الاستنشاق والزفير هي القساوة والنعومة.


</doc>
<doc id="29423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29423" title="778">
778




</doc>
<doc id="29424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29424" title="777">
777

سنة 777 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب777 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="29425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29425" title="776">
776





</doc>
<doc id="29426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29426" title="775">
775



</doc>
<doc id="29427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29427" title="774">
774

سنة 774 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب774 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29428" title="773">
773



</doc>
<doc id="29429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29429" title="772">
772



</doc>
<doc id="29430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29430" title="771">
771

سنة 771 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب771 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29431" title="770">
770

سنة 770 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب770 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29435" title="روسيا الأوروبية">
روسيا الأوروبية

روسيا الأوروبية هي المناطق الغربية من روسيا والتي تقع داخل قارة أوروبا. تاريخيا حدود أوروبا هي مع سلسلة جبال الأورال. ووفقا للتعريف التاريخي تقع معظم الأراضي الروسية داخل القارة الآسيوية ولكن معظم سكان البلاد يعيشون في روسيا الغربية. مدينتي موسكو وسانت بيترسبرج تقعان ضمن المنطقة الروسية الأوروبية.
وتعد روسيا دولة أوروبية غير تابعة للأتحاد الأوروبي ولها باع كبير في السياسة الأوروبية تجاه العالم


</doc>
<doc id="29445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29445" title="769">
769

سنة 769 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب769 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29446" title="768">
768



</doc>
<doc id="29447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29447" title="767">
767

إسحق الموصلي



</doc>
<doc id="29448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29448" title="766">
766



</doc>
<doc id="29449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29449" title="765">
765

سنة 765 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب765 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29450" title="764">
764

سنة 764 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب764 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات


</doc>
<doc id="29451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29451" title="763">
763



</doc>
<doc id="29452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29452" title="762">
762





</doc>
<doc id="29453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29453" title="761">
761

سنة 761 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب761 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29454" title="760">
760




</doc>
<doc id="29455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29455" title="759">
759

سنة 759 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب759 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29456" title="758">
758

سنة 758 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب758 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29457" title="757">
757

سنة 757 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب757 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29458" title="756">
756

سنة 756 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب756 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29459" title="755">
755

سنة 755 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب755 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="29460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29460" title="754">
754




</doc>
<doc id="29461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29461" title="753">
753

سنة 753 هي سنة بسيطة بدأت يوم الاثنين حسب التقويم اليولياني



</doc>
<doc id="29462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29462" title="752">
752




</doc>
<doc id="29463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29463" title="751">
751



</doc>
<doc id="29464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29464" title="750">
750




</doc>
<doc id="29466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29466" title="749">
749

سنة 749 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب749 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29467" title="748">
748




</doc>
<doc id="29468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29468" title="747">
747



</doc>
<doc id="29469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29469" title="746">
746

سنة 746 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب746 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29470" title="745">
745

سنة 745 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب745 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29471" title="744">
744




</doc>
<doc id="29472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29472" title="743">
743

سنة 743 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب743 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29473" title="742">
742

سنة 742 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب742 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29474" title="741">
741

سنة 741 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب741 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29475" title="740">
740

سنة 740 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب740 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29476" title="739">
739

سنة 739 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب739 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29477" title="738">
738

سنة 738 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب738 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29478" title="737">
737




</doc>
<doc id="29479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29479" title="736">
736

سنة 736 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب736 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29480" title="735">
735




</doc>
<doc id="29490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29490" title="أولو العزم">
أولو العزم

الرسل المعنيون بقول الله تعالى: -أولوا العزم من الرسل-
أولو العزم للعلماء في تحديد أولي العزم من الرسل أقوال كثيرة مردها إلى اختلافهم في المراد بـ (مِـنْ) في قوله: (من الرسل) هل هو التبعيض أو بيان الجنس، فعلى أن المراد بها التبعيض فأصح الأقوال في ذلك أنهم خمسة. محمد صلى الله عليه وسلم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام. والدليل على هذا أنّ الله ذكر الأنبياء ثم عطف عليهم هذه المجموعة وعطف الخاص على العام يفيد أن للخاص زيادة في الفضل وذلك في قوله تعالى: (وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم)[الأحزاب : 7] وعلى أن المراد ب(من): البيان فالمعنى: فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل الذين هم الرسل وعلى هذا فالمراد كل الرسل لأن الكل أصحاب عزم. والعلم عند الله تعالى 

وقد ورد ذكرهم بالقرآن الكريم وهم:




</doc>
<doc id="29543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29543" title="الإمبراطورية الرومانية">
الإمبراطورية الرومانية

الإمبراطورية الرومانية هو مصطلح أطلق على المرحلة التي تلت الجمهورية الرومانية التي حكمت روما، فهي تطور للحكم السياسي لروما، وقد تميزت مرحلة الحكم الإمبراطوري لروما في تلك الفترة بـالحكم الاستبدادي، وقد خلف الحكم الإمبراطوري 500 عام من الحكم الجمهوري لروما (510 ق. م - القرن الأول قبل الميلاد) الذي كان قد ضعف بسبب النزاع بين جايوس ماريوس وسولا والحرب الأهلية من يوليوس قيصر ضد بومبي، ليس هناك تاريخ محدد يبين انتقال روما من الجمهورية إلى الإمبراطورية، ولكن يمكن اعتبار بداية الإمبراطورية الرومانية من بداية تعيين يوليوس قيصير دكتاتوراً دائماً لروما سنة 44 ق. م، في المرحلة التي انتصر فيها أوكتافيين وريث يوليوس قيصر في معركة أكتيوم (32 سبتمبر 31 قبل الميلاد)، وكذلك منح مجلس الشيوخ الروماني عبارات التعظيم لأوكتافيين عبارات التعظيم وتلقيبه (أغسطس العظيم) في (16 يونيو 27 ق. م).

ليس هناك وثائق أو إثباتات تاريخية تحدد مجيء الرومان إلى شبه الجزيرة الإيطالية وتأسيسهم مدينة روما وإنما يعتمد المؤرخون على مجموعة من الأساطير والروايات التي تناقلها الأشخاص الذين درسوا التاريخ القديم على مر العصور. وتؤكد الاكتشافات الأثرية والمستندات التاريخية وقائع تأسيس القرية الصغيرة كان حول النزاع الأول بين الاخوين رومليوس وريموس حول تاسيس مدينة روما والنزاع الثاني القائم بين رية سلفا وابيها ايمليوس حول مصير الطفلين فقامت الأم برمي التوأمين في النهر التيبر ويروى كذلك ان التوامين قد رضعا الذئبة لمدة تزيد عن اسبوع.ثم عثر عليهما راعي كان يرعى بالمنطقة ونقلهما مباشرة إلى زوجته اين قاما بتربيتهما حتى بلغا السن 18 عاما 
روما نسبة إلى مؤسسها روميلوس ونصب نفسه ملكاً عليها كأول ملك على روما والمناطق المحيطة بها، وأسس بذلك سلسلة من الملوك، بلغ عددهم سبعة حكموا روما. وتشير الروايات إلى أن روميلوس ركز خلال تأسيس الدولة على النواحي العسكرية وقد وضع إستراتيجية تتلخص في الآتي:

الرومان هم شعب هاجر من شرق أوروبا إلى الجزر الإيطالية ابتداء من 1200 ق.م أي القرن الثاني عشر قبل الميلادي وقاموا بتأسيس مدينة روما القديمة، ثم عمل هذا الشعب على تنظيم وتطوير مؤسساته السياسية والعسكرية والاجتماعية والثقافية وبدأ بالتوسع التدريجي وأسس دولة سيطرت في بادئ الأمر على شبه الجزيرة الإيطالية ثم اتسعت هذه الدولة وسيطرت على معظم العالم القديم وأصبحت حدودها شاسعة امتدت من الجزر البريطانية وشواطئ أوروبا الأطلسية غرباً إلى بلاد ما بين النهرين وساحل بحر قزوين شرقاً ومن وسط أوروبا حتى شمال جبال الألب والى الصحراء الإفريقية الكبرى والبحر الأحمر جنوباً، وبذلك كانت مثالاً على مفهوم الدولة الجامعة ذات الطابع الاستعماري.

أسقطت ثورة الشعب الروماني الملك الطاغية طقعينوس واعتبر الرومان عام 509 ق.م مفترقاً أساسياً في حياتهم السياسية والاجتماعية والاقتصادية وأطلقوا عليه اسم عام المجد وكان ذلك بعد سلسلة من الأحداث السياسية والعسكرية التي لا تزال غامضة حتى وقتنا الحاضر، وتوصل الشعب الروماني إلى تنظيم جديد للسلطة في روما، وابتداءً من ذلك التاريخ بدأت العملية الفعلية لبناء الإمبرطورية الرومانية، فعملوا على التوسع الجغرافي حيث وضعوا نصب أعينهم هدفاً أساسيا ينحصر في التوسع الجغرافي باستخدام القوة العسكرية والسياسية والاقتصادية، ورؤوا بأن هذه الطريقة هي الأفضل لتحقيق طموحات هذه الدولة الفتية، فبدؤوا بحروب شبيهة بالغزوات القبلية المحدودة تستهدف إخضاع العشائر والعائلات المحيطة بروما وكان ذلك خلال مراحل قيام الجمهورية الأولى التي قامت بتأسيس الإمبراطورية الرومانية، ثم بدأت مرحلة قيام الجمهورية الثانية التي شهدت تحول الدولة الصاعدة من قوة لاتينية داخل شبه الجزيرة الإيطالية إلى قوة عسكرية عالمية تتأثر بمايجري وتؤثر على في مركز العالم القديم (حوض البحر الأبيض المتوسط) وفي هذه المرحلة انتهت حروب روما داخل شبه الجزيرة الإيطالية، وبدأت حروب الرومان مع الفينيقيين (القرطاجيين) التي كانت مدينة قرطاجة الكائنة في شمال أفريقيا عاصمة لهم، وقد سميت هذه الحروب بالحروب البونية (Punic Wars).

بدأ الصراع الروماني - القرطاجي كصراع تجاري ثم أخذ أبعاداً عسكرية وكان أول احتكاك بين الطرفين عندما احتل الرومان جزيرة صقلية عام 264 ق.م واعتبر القرطاجيون هذا الغزو مساساً مباشراً بمصالحهم الاقتصادية والسياسية، وهذه الواقعة كانت البداية الأولى للحرب بين الرومان والقرطاجيين التي استمرت إلى عام 241 ق.م.

وفي الحروب البونية خاض الطرفان سلسلة من المعارك البرية والبحرية حسم بعضها وبقي الآخر دون نتائج حاسمة ولكن كان غالبية حسم المعارك للرومان وخصوصاً المعارك البرية أما المعارك البحرية فكانت غالباً نتائجها للقرطاجيين حيث كانت معظم قواتهم بحرية بخلاف الرومان الذين كانت قواتهم برية.

وقد حقق الرومان أول نصر عندما أخرجوا القرطاجيين من صقلية عام 241 ق.م، ثم تلا ذلك أن تمكن القائد الروماني مختاريوس ماركوس ديغولوس من هزيمة الأسطول القرطاجي عام 256 ق.م وكانت هذه المعركة أول معركة بحرية يخوضها الجيش الروماني، ولكن القرطاجيين لم يستكينوا للرومان وقرر قائدهم في هذه الحقبة من الزمن حنبعل الاستمرار في مدّ رقعة السيطرة القرطاجية على الساحل الإسباني وقد وصلوا إلى مرسليا عاقدين العزم على غزو الأراضي الإيطالية من الجهة الشمالية الغربية. وبدأ القرطاجيون حملتهم الجديدة على الرومان، ومن هنا بدأ ميزان القوى يميل ضد روما فبعد أكثر من عشر سنوات من الحروب المستمرة مع أعداء مختلفين على جميع الاتجاهات لشبه الجزيرة الإيطالية قويت حملة حنبعل المدروسة والمعد لها جيداً وأصبحت مثل رأس الحربة في وجه الطموحات الرومانية، خصوصاً أن هذه الحملة قد ظهرت مع ظهور عدد من الأطراف المعادية للرومان وأصبحت الدولة الرومانية في خوف من التحالفات التي قد تهدد وجود دولتهم.

تمكن حنبعل من تحقيق سلسلة من الانتصارات للقرطاجيين على الرومان تتمثل في:
وقد سبق تلك الفترة تحالف بين الملك المقدوني فيليب الخامس وهانيبال ضد الرومان، وزاد الطينة بلة انفصال سيراكوز في صقلية عن السلطة المركزية في روما ومن هنا أصبحت روما على حافة الهزيمة

تعددت أسباب الهزائم القرطاجية ومنها:

وهذه المواقف والمؤثرات استغلها الرومان فأعادوا تنظيم جيوشهم ونشرها على مختلف الجبهات وقاموا بسلسلة من الحملات التي أدت إلى استعادة كل من مدينتي سيراكوز وكابي، وقرر الرومان فتح جبهة في أسبانيا لمحاصرة قوات هانيبال ومنع التعزيزات من الوصول إليها.

وقد ألحقت القوات الرومانية هزيمة بالقوات القرطاجية في معركة إيليبا Ilipa في إسبانيا وفي هذه الأثناء تراجع الملك المقدوني فيليب الخامس عن التحالف مع هانيبال فسعى الرومان إلى مصالحته.

وقد قاد القائد الروماني مختاريوس سيبيو جيشاً قوامه 25 ألف رجل من المشاة المدعمين بالخيالة وقطع به البحر الأبيض المتوسط متجهاً إلى قرطاجة، وأصر القرطاجيون على استدعاء هانيبال من إسبانيا لقيادة الجيوش القرطاجية، والتقى الجيشان في معركة زاما التي هزم فيها القرطاجيون. 
بعد هذه الهزيمة عقدت معاهدة اتفق فيها الطرفان على أن : 

كان من نتائج الانتصار الروماني السيطرة الرومانية على الساحل الإسباني الشرقي والجنوبي وتم تقسيم إسبانيا إلى مقاطعتينا تحت سم إسبانيا القريبة وإسبانيا البعيدة.

إثر الانتهاء من درء الخطر القرطاجي اتجهت أنظار الرومان شرقاً وأصبحوا يفكرون في الاستيلاء على مملكة مقدونيا وبالفعل أعلنوا عليها الحرب وكان لهم أهداف تتمثل في :

شن الرومان سلسلة من المعارك التي انتهت باحتلال كامل للأراضي المقدونية في الشرق وتم السيطرة على بلاد الإغريق اليونان، وبنهاية هذه الحروب أتسعت حدود الجمهورية الرومانية من إسبانيا غرباً إلى السواحل الغربية لآسيا الصغرى شرقاً، بالإضافة إلى الأراضي القرطاجية في شمال أفريقيا، وقسمت هذه الأراضي الشاسعة إلى سبع مقاطعات مرتبطة بالحكومة المركزية في روما.

وبعد هذه الانتصارات أصبحت الدولة الرومانية دولة عظمى يصعب قهرها وتتحكم بمقدرات العالم القديم الغربي والشرقي، وفي هذه المرحلة بدأ التاريخ الروماني يضج بأسماء القادة والزعماء المنتصرين وتحولوا إلى طبقة حاكمة تؤثر على مجرى الأحداث في روما وخارجها

يقول ألفرد بتلر عن الحكم الروماني في مصر:

يقول مؤرخ شامي عربي عن الحكم الروماني في الشام: 

بدأ العد العكسي في حياة الدولة الرومانية اعتباراً من عام 235 م فقد شهد ذلك العام ازدياداً خطيراً في الاضطرابات السياسية والاجتماعية وتصاعدت فيه الهجمات الخارجية وخصوصاً من القبائل الجرمانية وعودة نفوذ الإمبراطورية الفارسية في الشرق التي انتزعت أرمينيا من يد الرومان وسيطرت على أراضي ما بين النهرين وزحف الجيش الفارسي واجتاح إنطاكية وسوريا ولم يستطع الرومان صدّه حتى جاء الإمبراطور ديوكلتيانوس DIOCLETIAN الذي يعتبر مؤسس الإمبراطورية الثالثة وتمكن من إعادة الحكم بحيث يسند إلى أربعة أشخاص يتقاسمون السلطة وهو النظام الذي عرف باسم الحكم الرباعي وقد استمر العمل بهذا النظام حتى عام 305 م ثم تبع ذلك صراع على السلطة استمر طيلة الفترة من 306 إلى 313 م إلى أن جاء إلى العرش الإمبراطور قسطنطين الذي اعتبر حكمه نقطة تحول أساسية في مسار الإمبراطورية الرومانية.

خلال القرنين الثاني والثالث، حدثت ثلاث أزمات معا هددت بانهيار الإمبراطورية الرومانية : الغزوات الخارجية، والحروب الأهلية الداخلية، وضعف الاقتصاد. وفي غضون ذلك، أصبحت مدينة روما أقل أهمية بوصفها المركز الإداري للامبراطوريه الرومانية. أظهرت أزمة القرن الثالث عيوب النظام المتجانس للحكومة الذي انشأه أوغسطس لإدارة الإمبراطورية الرومانية. أدخل خلفاؤه بعض التعديلات، ولكن الأحداث وضحت أن نظام عالمي جديد موحد أكثر مركزية هو النظام المطلوب.

بدأ تقسيم الإمبراطورية في أواخر القرن الثالث من قبل ديوكلتيانوس في 286، كانت تهدف إلى السيطرة بكفاءه على الإمبراطورية الرومانية الإمبراطورية الرومانية الغربية (Western Roman Empire) يشير إلى النصف الغربي من الإمبراطورية الرومانية، النصف الآخر من الإمبراطورية الرومانية أصبح يعرف باسم الإمبراطورية الرومانية الشرقية، واليوم تعرف على نطاق واسع باعتبارها الإمبراطورية البيزنطيه

قسم ثيودوسيوس الأول (يطلق عليه أيضا اسم "العظيم") الإمبراطورية الرومانية لولديه آركاديوس إلى الإمبراطورية الرومانية الشرقية مع عاصمة بلاده في القسطنطينيه وهونوريوس في الإمبراطورية الغربية مع عاصمة بلاده في ميلانو.

خلال الصراع على السلطة شهدت الدولة الرومانية فوضى لم يسبق لها مثيل حيث كان التنافس على زمام الإمبراطورية بين سبعة رجال وهم ماكسيميان وغاليريوس ومكسنتيوس ومكسيمينيوس دايا وليسينيوس وقسطنطين بالإضافة إلى دوميتيوس ألكسندر الذي أعلن انفصاله في أفريقيا، وبدأ الجميع بالانهيار ولم يبق سوى ليسينيوس الذي كان يسيطر على المناطق الشرقية وقسطنطين الذي كان قد قوي وسيطر على المناطق الغربية، وقد توصل الإثنان إلى اتفاق على التعايش والاعتراف لكل من الآخر بسلطته وسيطرته على المناطق التي يحكمها، واستمرت هذه الهدنة حوالي عشر سنوات، وفي عام 324 م وقع صدام بين الرجلين في معركة أدريانويل التي انتصر فيها قسطنطين وبهذا الانتصار قامت قوات قسطنطين بمطاردة قوات ليسينيوس في آسيا الصغرى وتمكن قسطنطين من اعتقال خصمه وإعدامه وأصبح قسطنطين هو الإمبراطور الوحيد في روما.لقد ساهم قسطنطين بتوفير الحرية للمسيحيين في روما بإصداره لمرسوم ميلان الذي وفر للمسيحيين حرية العبادة وقد اتخذ بعض الإجراءات التي تهم الدولة منها:

هوهنشتاوفن Hohenstaufen أو "هوهينستاوفن" Hehencsteufan أسرة من الأمراء في ألمانيا خلال العصور الوسطى، اعتلت العرش الإمبراطوري بين عامي 1138 و1254 م. وقد استمدت الأسرة اسمها من قلعة عتيقة شُيِّدت في ستاوفن بجنوبي ألمانيا في القرن الحادي عشر الميلادي.ففي عام 1138 م اعتلى أحد أفراد أسرة هوهينستاوفن عرش ألمانيا، وهو كونراد الثالث، كما كان من حكام آل هوهنشتاوفن أيضاً فريدريك الأول بارباروسا، وهنري السادس، وفريديك الثاني.

الجدير بالذكر؛ أن الحقبة الهوهنشتاوفنية ارتبطت بالمرحلة الأخيرة من تفت الإقطاع في ألمانيا، وانهيار السيادة الألمانية في إيطاليا. ولو حاولنا أن نستقرئ تاريخ الإمبراطورية الرومانية الآتي من خلال الأحداث، لأدركنا أن الحقبة التاريخية كانت صراعاً بين أباطرة الهوهنشتاوفن والبابوية، أما إذا تخطينا هذه الأحداث إلى خلفياتها البعيدة لبدا لنا الواقع صراعاً بين مفهومين للسيادة الواحدة، أحدهما سياسي والآخر روحي، وكان هذا نتيجة حتمية لمفهوم أكثر عمقاً واتساعاً مما كان يقتتل من اجله هنري الرابع وجريجوري السابع، ذلك أن الطرفين أضحى كل منهما يحمل الإدعاء الكامل بالعالمية.

بدء العداء العربي الروماني في السنة التاسعة من الهجرة غزوة تبوك بقيادة رسول الله وهرقل من الروم . ولم يقم القتال اساسا. وفي عهد الخليفة ابي بكر الصديق ارسل عمرو بن العاص ووخالد بن الوليد في معركة اليرموك ضد الروم. وفي عهد عمر بن الخطاب فتحت مصر من ايدي الروم بقيادة عمرو بن العاص وفي عهد عثمان بن عفان فتح عبد الله بن سعد بن ابي السرح أفريقية وهزم الروم في سبيطلة وذات الصواري.


= انظر أيضاً =

= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="29546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29546" title="المراغة (سوهاج)">
المراغة (سوهاج)

مركز ومدينة المراغة بمحافظة سوهاج بمصر.

تحفل المراغة بالعديد من الأحداث التاريخية من ابرزها الهزيمة التي الحقت بالفرنسيين في معركة البارود المشهورة.




</doc>
<doc id="29549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29549" title="طما">
طما

طما هي مركز ومدينة بمحافظة سوهاج بمصر.

يعتبر مركز طما من أكبر المراكز المتواجده في صعيد مصر من حيث عدد القرى المتواجده بها ، فهي تضم ٣٦ قرية وبها أكبر أصول عائلات متواجده على مستوى جمهورية مصر العربية فمنها من يرجع أصول إلى أصول تركية مثل عائلة آل عبد الرحمن التي تعتبر من الرموز القوية المشرفة لأهالي هذا المركز فيعتبر آل عبد الرحمن يملكون مقعد العمده منذ بدء تقسيم هذا المنصب ويليهم في المناصب قديمة الأزل مشيخة البلد أو كما يدعونها شيخ البلد كانت من نصيب آل الشحايته ، كما توجد رموز عريقه من عدة عائلات أمثال عائلة الشريف ، أولاد السيد ، أولاد علي ، المعبدي ، طنطاوي ، نوير ، الزارع ، الجاحر الخ.

- الرموز في مركز طما :

آل عبد الرحمن : يعتبر عائلة عبد الرحمن أهم الرموز المتواجده في هذا المركز وذلك يرجع الى تواجد منصب العمده به وعدم خروجه الى أي عائله أخرى ، ويرجع نسب آل عبد الرحمن إلى تركيا فقد قدم السيد / عبد الرحمن أمين آغا مع محمد علي ضمن حملة الجيش العثماني على مصر واستقر بصعيد مصر بمركز طما . ومن نسبه ١١ رجل مثل :

- أبوالدهب : وهذا الفرع هو من تورث به منصب العمده ابتداءا من محمد محمد عبد الرحمن الذي لقب ابو الدهب لأن تم ارسال كمية ذهب الى ملك مصر لتعيينه بمنصب عمدة البلاد وتم تلقيبه بلقب أبو الدهب ومنه إلى إبنه إسماعيل محمد أبو الدهب والد السيد الوزير / محمد جلال الدين ابو الدهب وكان محافظ سوهاج وعضو مجلس الشعب في الثمانيات ومؤسس كلية تجارة جامعة حلوان وشغل منصب وزير التموين والتجاره الخارجية و أستاذ فى علم الإحصاء وخبير به

ومن أبناؤه السيد / أحمد جلال أبو الدهب مدير بنك CIB التجاري الدولي والمستشار / إسماعيل جلال أبو الدهب .

ومن الرموز أيضا في بيت أبو الدهب المرحوم / سلمان محمد أبو الدهب إبن عم جلال أبو الدهب

وأولاده :

المرحوم / عبد العظيم سلمان ابو الدهب .

والسيد / علاء سلمان أبو الدهب مدير المنطقة الجنوبية لشركة عمر أفندي .

- عبد الرزاق : ويعتبر هذا الفرع ف آل عبد الرحمن من أكثر الفروع التي تشغل أكثر المناصب بوزارة الداخلية المصرية حيث يوجد به أكثر من 25 ضابط شرطه بجميع الرتب إبتداءا من السيد اللواء السابق / نور الدين عبد الرزاق نائب مدير أمن قنا وعضو مجلس الشعب الحالي , اللواء / فاضل عبد الرزاق , اللواء / سيف عبد الرزاق والمرحوم / عبد الكريم عبد الرزاق عضو مجلسي الشورى والشعب والشهير بلقب / عبد الكريم الريفي , وأبناؤه العقيد / شريف عبد الكريم والمقدم/ أحمد عبد الكريم كما يوجد كم هائل من عدد ضباط الشرطه في هذا الفرع بالأخص .

- أبوضيف : هذا الفرع بآل عبد الرحمن يمثلهم الحاج / رضوان أبوضيف الئي هو ذو شأن عظيم داخل هذه البلاد وهو يعتبر من من أكثر الشخصيات المحبوبه في تلك البلاد حيث أنه قام بفض منزاعات عده بين عائلات مركز طما ومسألة الآخذ بالثأر لأكثر من مره ويمتلك عدد كبير من أراضي هذه البلاد .

- الحنوسي : من أكثر الفروع ثباتا وتشبثا بعادات وتقاليد الصعيد من الكرم الفائض حيث أنهم إستقبلو رئيس مصر السابق / محمد نجيب عندما تم نفيه من البلاد عقب ثورة 23 يوليو 1952م. ومنهم اللواء / سامح الحنوسي بالقوات المسلحة سابقا والسيد / وائل الحنوسي ... وغيرهم .

آل شحاته : تعتبر عائلة شحاته أو كما تقال بلغة أهالي مركز طما " الشحايته " من أكثر العائلات ذو شأن عظيم في هذه البلاد فمنذ بداية تأسيس هذا البلد وكانو يشغلون مناصب عده فيها مثل مشيخة البلد التي كانت من نصيب السيد / عطيه حسانين شحاته . الذي شغل منصب شيخ البلد في عهد تولي السيد / إسماعيل أبو الدهب عمدة مركز طما وتربط هذه العائلة وعائلة الغرايبه صلة قوية جدا فتعددت الأقاويل بأنهم نفس العائلة ولكن ذلك يرجع إلى كثرة المصاهره بينهم , شغل أبناء هذه العائلة عدة مناصب هامه بالدولة مثل : الدكتور / حسن أحمد شحاته عميد كلية الطب بجامعة سوهاج ومن أساتذة جامعة كامبريدج واللواء أ.ح/ محمود حسن شحاته نائب مدير المنطقة الجنوبية سابقا ومدير نادي القوات المسلحة بأسيوط والسيد / علاء الدين محمود من ذوي الأملاك ... وترجع أصول هذه العائلة إلي أصول قبيلة طيء آتت قبيلة طيء تنتشر في شمال الجزيرة العربية والعراق وبلاد الشام منذ زمن بعيداً جدا كان القدوم الأكبر لطيء في عصر الدولة الفاطمية ، التي عرفت بسياستها في تعريب مصر باستقدام القبائل العربية للاستيطان في مناطق نفوذها بمصر وشمال أفريقيا، ومن أشهر هذه القبيلة حاتم الطائي أسطورة الكرم العربي الاصيل وهو

حاتم الجواد بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء و زيد الخيل (او الخير كما سماه الرسول صلى الله عليه وسلم ) رضي الله عنه

كان زيد الخيل له أربعه من الأبناء قام منهم  مكنف بن زيد الخيل الطائي و حريث بن زيد الخيل الطائي و  عروة بن زيد الخيل الطائي و  حنظلة بن زيد الخيل الطائي .

عروة بن زيد الخيل الطائي هاجر إلى شبه الجزيرة العربية وإستقر بالأردن بمنطقة  الزرقا فترة من الزمن ومن ثم قام أبناؤه بالنزول إلى مصر وقام أحد أحفاد الأحفاد شحاته بالإستقرار بصعيد مصر تحديدا مركز طما ومن هنا بدأت نشأة هذه العائلة التي ترجع أصولها إلى أكبر القبائل العربية أصالة

منها:


</doc>
<doc id="29550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29550" title="البلينا">
البلينا

مركز ومدينة البَليَنا بمحافظة سوهاج بمصر. من حيث عدد السكان تعتبر إحدى المدن الكبيرة. تتميز بالنشاط التجارى الواسع. يوجد بها عدد غير قليل من المقامات والأضرحة. ويضم هذا المركز ٦وحدات قروية: عرابة ابيدوس - برديس - اولاد عليو - بنى حميل ـ بني حلوه الساحل القبلي 

يعتبر مركز البلينا ذو تاريخ عريق، وسبب التسمية كما يرجح المؤرخون، اطلق بولينا نسبة إلى الملكة المصرية القديمة (المنحدرة من سلالة الملك مينا (نارمر) موحد القطريين) "الملكة بولينا". وتم تحريفها على العصور من بولينا إلى بلينا ثم إلى البلينا وهو الاسم المتعارف عليه حاليا وبها المعبد الشهير أبيدوس بالعرابة المدفونة والذي يعود إلى فترة المصريون القدماء. وكانت البلينا سابقا احدى القرى التابعة لمركز برديس او منطقة برديس ثم فى بداية القرن الماضي تم نقل المركز الى مدينة البلينا واصبحت برديس احدى القرى التابعة لمركز البلينا .


</doc>
<doc id="29551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29551" title="أخميم">
أخميم

أخميم، مدينة مصرية، تتبع محافظة سوهاج إدراياً، والمدينة عاصمة مركز أخميم.

هى قاعدة مركز أخميم ، وهى من أقدم المدن المصرية ، ذكر لها جوتييه في قاموسه عدة أسماء منها الأسماء المقدسة وهى: Khen Min أو Khenme Mik أو Khenti Min أو per Min اوMin ، وكلها تنسب إلى الاله (من) وهو إله الفلاحة عندهم.
وإسمها المدني Apou والرومى Panopolis ، بانوبوليس نسبة إلى الاله Pan وهو إله الفلاحة عند الرومان ، ومن إسم Khen Min المصري تكونت أسماء رومية أخرى وهى: Khemmou Khenim
وإسمها القبطى Chemin أو Khmin ومنه اشتق إسمها العربي أخميم . 
وكانت قاعدة القسم التاسع بالوجه القبلى الذى يسمى Taqah khmin.
وذكرها أميلينو في جغرافيته فقال: إنها وردت في كتب القبط بإسم Schmin ,Schmim, Eschmim, وقد حرفت الشين إلى خاء ، وهو تغيير مألوف ، فصار أخميم وهو إسمها العربي ؛ ثم قال: إن إسمها الرومى Panoplies ويقال لها Tpanyos .
ووردت أخميم في كتاب المسالك لإبن خرداذبة ، وفى كتاب البلدان لليعقوبى من كور مصر بالصعيد ، وذكرها المقدسي في كتاب أحسن التقاسيم فقال: أخميم مدينة كثيرة النخيل ذات كروم ومزارع ،
ثم ذكرها الإدريسى في نزهة المشتاق فقال: مدينة أخميم في شرق النيل وبها البناء المسمى بريا ، وهى الأن باقية ثابتة (أى في القرن الخامس الهجري قبل أن تهدم) .
ووردت في معجم البلدان , أخميم من قرى صعيد مصر , وفى قوانين ابن مماتى وفى تحفة الإرشاد من أعمال الاخميمية ، ووردت في الانتصار فقال: أخميم بلدة قديمة واقعة في شرق النيل وبها آثار مبانى قديمة , وهى مدينة الإقليم , وكان بها مقام الوالى , لأنها كانت مفرده بالولاية والآن يسكنها نائب الوجه القبلى وبها قاض وجامع قديم وعدة مدارس وبها أسواق وقياسر وفنادق وغير ذلك .
ووردت في تربيع سنة 933 هــ بإسم أخميم ، وفى تاريخ سنة 1231هـ بإسمها الحالى القديم

توجد بها آثار مدينة بانوبوليس الإغريقية القديمة. اشتهرت في العصر المسيحي بأديرتها الكثيرة. كانت في العصر العربي الأول عاصمة منطقة منفصلة عرفت منذ الفتح العربي بكور أخميم أي المدينة الرئيسية التي يتبعها اخريات وكان يحدها شمالأً كورة قهقوة طهطا وجنوباً كورة قوص. واشتهرت اخميم حديثا بصناعة السكر والنسيج وهي من المواقع السياحية الهامة في مصر.

وتحتوي أخميم على الكثير والكثير من الآثار الفرعونية، أهمها على الإطلاق تمثال ميريت امون بمدينة اخميم وقد سرق العديد منها من ذلك المركز اشترك في سرقتهاالكثير من أصحاب السلطات فى مركز أخميم
ومركز أخميم به 14 قرية
نيدة _ ابار الملك _ ابار الوقف _ الصوامعة شرق_
نجوع الصوامعة شرق _ العزبة والعرب _ محروس (جزيرة) _ عرب الاطاولة _ 
الحواويش _ الديابات _ السلامونى _ الكولة _ العيساوية شرق _ الأحايوة شرق)


</doc>
<doc id="29552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29552" title="المنشأة (سوهاج)">
المنشأة (سوهاج)

مركز ومدينة المنشاة بمحافظة سوهاج بمصر. من حيث عدد السكان 39500 تعداد (2001) والمنشاة أصلاً مدينة بطلمية ولذا يحوي ثراها العديد من الكنوز والأثار العائدة لذلك العصر.

ذكرت مدينة المنشاة في كتب التاريخ ومن أمثلة ما قيل عنها :-


وينتمي لمدينة المنشاة العديد من المشاهير وأشهرهم على الإطلاق كلاوديوس بطليموس، أبو الجغرافيا. كما ولد فيها قارئ القرآن الكريم الشهير فضيلة الشيخ صديق المنشاوى وأبناؤه الشيخ محمد صديق المنشاوي والشيخ محمود صديق المنشاوى
صديق بن السيد تايب المنشاوي: عرف على مستوى العالم الإسلامي باسم "صديق المنشاوي"، قارئ متقدم، ولد بالمنشأة بمحافظة سوهاج بمصر سنة 1898 م، وحفظ القرآن صغيراً، ونبغ في التلاوة وذاع صيته، حتى صار قارئ الصعيد الأشهر، وتأثر به جميع قراء الصعيد. توفي الشيخ صديق المنشاوي سنة 1984 م.


</doc>
<doc id="29553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29553" title="ساقلتة">
ساقلتة

مركز ومدينة ساقلتة محافظة سوهاج وهو مركز حديث بالنسبة لمراكز المحافظة

هى من القرى القديمة، إسمها القديم «ساقية قلتة»، وردت به في قوانين ابن مماتى وفى تحفة الإرشاد من أعمال القوصية، وفى معجم البلدان: قُلْتَة قرية حسنة تعرف بسواقى قلتة بالصعيد من شرق النيل دون أخميم بمصر؛ وفى التحفة: ساقية قلتة بالأعمال السيوطية نقلا من الاخميمية .

ثم حرّف الاسم بإدماج الصدر في العجز، فصارت «ساقلتة»، كما وردت في دفاتر الروزنامة القديمة وفى تاريخ سنة 1231هـ ، وفى سنة 1877عرفت بإسم«ساقلته والعرب»في جداول وزارة المالية .


</doc>
<doc id="29559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29559" title="734">
734

سنة 734 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب734 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29560" title="733">
733

سنة 733 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب733 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29561" title="732">
732

سنة 732 هي سنة كبيسة بدأت بوم الثلاثاء حسب التقويم اليولياني. تم استخدام العام 732 منذ بدايات العصور الوسطى، عندما أصبح تقويم أنو دوميني عهو السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="29562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29562" title="731">
731

سنة 731 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب731 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29563" title="730">
730

سنة 730 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب730 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29564" title="729">
729

سنة 729 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب729 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29565" title="728">
728

سنة 728 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب728 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="29566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29566" title="727">
727

سنة 727 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب727 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29567" title="726">
726

سنة 726 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب726 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29568" title="725">
725

سنة 725 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب725 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29569" title="724">
724

سنة 724 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب724 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29570" title="723">
723

سنة 723 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب723 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29571" title="722">
722




</doc>
<doc id="29572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29572" title="721">
721





</doc>
<doc id="29573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29573" title="720">
720

سنة 720 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب720 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29574" title="719">
719

سنة 719 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب719 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="29575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29575" title="718">
718

سنة 718 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب718 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="29577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29577" title="ألبكة">
ألبكة

الالباكا(الاسم العلمي:Lama Pacos) هو حيوان ثدييى ذو حافر مدجن شبه مستأنس من فصيلة الجمليات يعيش في أعالى جبال الانديز بأمريكا الجنوبية ويشبه الخروف طويل الرقبة، ويشبه أيضا اللاما الصغيرة، وتؤكد الدراسات الجينية الحديثة أنه ينحدر من سلالة حيوان الفكونة الجنوب أمريكي.

يتم الاحتفاظ بالالباكا في القطعان التي ترعى في مرتفعات جبال الأنديز في جنوب بيرو وبوليفيا الشمالية والإكوادور وشمال تشيلي على ارتفاع 3500 متر (11500 قدم) إلى 5000 متر (16000 قدم) فوق مستوى سطح البحر، وعلى مدار السنة، ألبكة هي أصغر من اللاما، وعلى عكس حيوانات اللاما، لم ترب على أن تكون الحيوانات من العبء، ولكن تربى من أجل صوفها ، ويستخدم الألبكة ألياف لصنع سلع منسوجة على غرار الصوف وتلك البنود تشمل البطاطين، والسترات والقبعات والقفازات، والأوشحة، وتشكيلة واسعة من الأقمشة والعباءات في أمريكا الجنوبية، والبلوزات والجوارب، والمعاطف وأغطية فراش في أجزاء أخرى من العالم. الألياف تأتي في أكثر من 52 لونا طبيعيا كما صنفت في بيرو، و 12 حسب تصنيف في أستراليا و 16 حسب تصنيف في الولايات المتحدة.

في صناعة النسيج، "الالباكا" يشير في المقام الأول على الشعر من ألبك في بيرو، ولكن على نطاق أوسع لأنه يشير إلى نمط من القماش في الأصل من الشعر الألبكة، ولكن الآن في كثير من الأحيان من الألياف المماثلة، مثل الموهير، الآيسلندي صوف الأغنام، أو حتى عالية الجودة من الصوف الإنجليزية. [بحاجة لمصدر] في التجارة، ويتم التمييز بين ألبك وأنماط عدة من الموهير واللمعان. 
والالباكا الكبيرة يصل طولها بين 81-99 سم، وهي تزن عادة بين 48 و 84 كيلوجرام (106 و 185 رطل).

كانت الألبكة منذ آلالاف السنوات، يستخدم شعب الموش في بيرو صور الألبكة في فنونهم، ولم تعرف ألبكة تعيش في البرية، ويعتقد أن الفيكونيا هي الجد البرى للألبكة، على الرغم من أن الألبكة أكبر من الفيكونيا، ويعتبران من فصيلة الجمليات، وتربى الألبكة على وجه الحصر لأجل اللحوم والألياف فقط لصغرها على أن تستخدم مثل باقى الحيوانات

واعتبرت الألبكة طعاما شهيا من قبل سكان الانديز، حيث استعملوا لحم الألبكة كطعام لهم، ويصبح غير قانونى تهريب الألبكة التي أصبحت مشكلة متزايدة

الألبكة من أكثر الحيوانات الاجتماعية، حيث تعيش في قطعان أو مجموعات عائلية، والألبكة تحذر القطيع من الأخطار عن طريق استنشاق صاخب، يمكن للقطيع مهاجمة أصغر الحيوانات المفترسة باستخدام قدميه الأماميتين عن طريق ركله أو بالبصق عليه.

لا تقوم كل الألبكة بالبصق ولكن كلهن قادرات على ذلك و يكون البصق لطيفا إلى حد ما. في بعض الأحيان يكون البصق عبارة عن قذيفة من الهواء فقط وقليلا من اللعاب. ويمكن أن يكون البصق بما في محتويات المعدة من أمزجة عشبية ومحتويات خضراء. تقوم الألبكة بتصويبها على الهدف الذي من الممكن أن يكون إنسانا.
الألبكة تخرج المواد المراد بصقها من ما يسمى "بالفم الحامض"" و سبب بصق تلك الأحماض هي وجودها في المعدة التي يعتبر تذوقها غير سارا.

معظم الألبكة لا تحب أن تمسك، بعض الألبكة تتحمل الجرى القوى، أو أن يداعب في أى مكان في أجسادهن، على الرغم من أن العديد منهم لا يحبون لمس أقدامهم أو سيقانهم، وخصوصا لمس البطن أو التعامل معها.

يتخلص الألبكة من الفضلات في مكان واحد، حيث توجد كومة بهاكل فضلات القطيع، هذا السلوك يميل إلى الحد من انتشار الطفيليات الداخلية، عموما يكون الذكور أكثر ترتيبا من ذلك، وتكون كمية فضلاتهم أقل من كمية فضلات الإناث، والتي تميل للوقوف في صف ويذهب كل في آن واحد، ويبدأ في التبول و/ أو التبرز، وبقية القطيع غالبا ما يلي.


</doc>
<doc id="29578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29578" title="ببر">
ببر

البَبْر ("ج" بُبُور) حيوان لبون لاحم ضخم من فصيلة السنوريّات وهو أكبر أعضاء الفصيلة والأفراد المنتمية لجنس النمر. تعتبر شبه القارة الهندية موطن أكثر من 80% من الببور البريّة في العالم، وتقطن الببور الغابات أو الأراضي العشبيّة حيث يساعدها فراؤها المخطط على التموّه بشكلٍ كبير وبالتالي اصطياد فرائس تكون في العادة أكثر رشاقة وسرعةً منها. تحب الببور أن تنزل في الماء بشكلٍ مستمر في الأيام الحارّة، لكنها على عكس اليغاور (نوع من السنوريّات قريب للنمر) لاتعتبر سبّاحة قويّة بل مجرّد محبة للاستحمام حيث تشاهد في البرك والأنهار والمستنقعات. تصطاد الببور بشكلٍ منفرد حيوانات عاشبة متوسطة أو كبيرة الحجم من شاكلة الأيائل، الخنازير البريّة، الجاور (نوع من الثيران البريّة)، وجواميس الماء، كما أنها قد تصطاد طرائد أصغر حجمًا أحيانًا. يعتبر الإنسان الخطر الأساسيّ على الببر، فغالبًا ما تحصل عمليّات قنص غير شرعيّة للببور من أجل الحصول على فرائها وعظامها وكل عضوٍ من جسمها تقريبًا للاستخدام في الطب الصيني التقليديّ لإنتاج عقاقير يزعم أنها مسكنة للآلام ومنشطة، لهذه الأسباب بالإضافة إلى تدمير المسكن، فقد تراجعت أعداد الببور بشكلٍ كبير في البريّة، فمنذ قرنٍ مضى كان هناك حوالي 100,000 ببر في العالم أما الآن فقد انخفضت الأعداد إلى حوالي 5,000 فقط، وجميع سلالات الببر تم وضعها على لائحة الحيوانات المهددة بالانقراض.

يستوطن الببر معظم آسيا الشرقية والجنوبية، وهو يعتبر مفترسا رئيسيّا وضاريا كبيرا. يصل طول الببر إلى 4 أمتار (13 قدما) بما فيه الرأس والجسد والذيل، ويزن حتى 300 كيلوغراما (660 رطلا). تماثل أضخم سلالات الببر في الحجم بعض السنوريات المنقرضة، والببور حيوانات متأقلمة بشكل كبير فهي تنتشر من التيغا السيبيريّة إلى الأراضي العشبية المفتوحة ومستنقعات القرم (المنغروف) الاستوائية. الببور حيوانات مناطقية وانفرادية في العادة، وهي تحتاج إلى مساحات شاسعة من الأراضي لتأمين حاجتها من الطرائد؛ وقد أدى هذا بالإضافة إلى تواجدها في بعض أكثر المناطق اكتظاظا بالبشر على سطح الأرض إلى حصول نزاعات عديدة بينها وبين السكان. للببر تسعة سلالات معروفة، ثلاثة منها تصنّف على أنها منقرضة والستة الباقية تعتبر مهددة بالانقراض والبعض منها مهدد بصورة حرجة، ويعود السبب وراء تناقص أعداد هذا النوع إلى تدمير المسكن، تجزئة الجمهرات، والصيد. كان الموطن الأصلي للببر يمتد من بلاد ما بين النهرين والقوقاز عبر معظم آسيا الجنوبية والشرقية، إلا أنه تقلّص الآن بشكل كبير جدا، وعلى الرغم من أن جميع السلالات الباقية على قيد الحياة اليوم تحظى بالحماية إلا أن القنص اللاشرعي، بالإضافة لتدمير المسكن والتناسل الداخلي لا يزال يهدد الجمهرات الباقية.

إن الببور من أشهر الحيوانات في العالم، إذ ظهرت في العديد من الميثولوجيات والتقاليد القديمة، ولا تزال تبرز حتى اليوم في العديد من الأفلام والروايات الأدبيّة. تظهر الببور على أعلام الكثير من الدول الآسيوية حاليا، وتعتبر رمزا وطنيا بالنسبة للبعض منها، والحيوان القومي بالنسبة للبعض الآخر.

كلمة ببر فارسية الأصل، والببر يختلف عن النمر، فالأخير مبقع الجلد (ومن هنا اشتق اسمه أي من صفة "أنمر" أي مرقط) بينما الببر مخطط، وورد بهذا الاسم في أمهات الكتب العربية مثل الحيوان للجاحظ و"حياة الحيوان" للدميري، وبه أخذ أمين المعلوف في معجمه معجم الحيوان. وقد جاء في إحدى الكتب أن هوية "ببر" تفرض على الهر أن يتمتع بقبضة "ببرية"، وأن يكون أضخم من "هر متنمّر".

يُطلق أكثرية العامّة على هذه الحيوانات اسم "نمر" في اللغة العربية، وذلك عائد إلى الاختلاط الذي حصل بين اللغتين العربية والفارسية خلال العصور الوسطى عندما اقتبس كل من العرب والفرس ألفاظا من الحضارة الأخرى. فكلمة "ببر" تعني في الواقع "نمر" باللغة الفارسية، أما "نمر" في العربية فهي صفة تطلق على الحيوان "الأنمر" أي ذي النُمر أو العلامات، والعرب لم يعرفوا حيوانا "أنمر" سوى النمر الأرقط الذي كان يعيش في جميع أنحاء شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام، أما الببر فلم يعرفه العرب إلا عند فتح العراق وإيران، وعندها اقتبسوا اسمه الفارسي من سكان تلك البلاد. وخلال العصر الذهبي للإسلام دوّن العلماء الفرس اسم هذه الحيوانات باللغة المحلية، وكذلك فعل العلماء العرب، فعلى الرغم من أن الببر حيوان "أنمر" أي ذو علامات على جسده، إلا أنهم استعملوا اسمه الفارسي كي لا يحصل لغط بين الحيوانين، أما العامّة من الناس فاستمرت بإطلاق لفظ "نمر" على هذه الحيوانات للإشارة إلى هيئتها، وبهذا استمر اللغط بين الحيوانين حتى اليوم. هناك البعض من الناس أيضا يطلقون على هذه الحيوانات اسم النمر المخطط على الرغم من عدم دقة التسمية باللغة العربية.

يُشتق اسم ببر في معظم اللغات الأوروبية من اسمه اليوناني ""tigris""، المأخوذ من كلمة فارسيّة على الأرجح بمعنى "سهم"، للدلالة على سرعة الحيوان، وتُشكّل أيضا أصل اسم نهر دجلة ""Tigris"" في اللغات اللاتينية. كان الببر أحد أول الحيوانات التي وصفها عالم الحيوان السويدي كارولوس لينيوس في مؤلفه من القرن الثامن عشر ""النظام الطبيعي"" (باللاتينية: Systema Naturae)، وأعطاها اسم الجنس "Felis" قبل أن تُصنّف بدقة أكثر وتُعطى اسم جنس "النمر". يُفترض غالبا اسم الجنس الحالي للببر يُشتق من اليونانية ""بان، pan"" (بمعنى جميع) و""ثير، ther"" (بمعنى وحش)، إلا أن هذا قد لا يكون سوى اعتقاد سائد لدى العامّة وليس له أي برهان قاطع. والاحتمال الأقوى لأصل كلمة "Panthera" هو أنها ذات جذور شرق آسيوية، بمعنى "الحيوان المصفر" أو "الضارب إلى الصفار". وفي اللغة الإنكليزية يُطلق على مجموعة من الببور، بحال تمت رؤيتها معاً، تسمية "سلسلة" أو "كمين" .

الببور هي أضخم السنّوريات حجمًا وأثقلها وزنًا، وبالرغم من أن سلالات الببور المختلفة تمتلك خصائص تميزها عن بعضها البعض، إلا أن ذكر الببر يبقى يزن بين 180 و 320 كلغ بينما تزن الأنثى بين 120 و 180 كلغ، ويبلغ متوسط طول الذكور بين 2.6 و 3.3 أمتار بينما تصل الإناث في طولها إلى ما بين 2.3 و 2.75 متراً، ومن بين السلالات الحيّة اليوم تعد السلالة السومطريّة (الببر السومطري - "Panthera tigris sumatrae") أصغرها حجمًا حيث يصل وزن الذكور إلى ما بين 100 و 140 كيلوغرام فقط، بينما يصل وزن الإناث إلى ما بين 75 و 110 كيلوغرامات؛ وتعد السلالة السيبيريّة (الببر السيبيري - "Panthera tigris altaica") أكبرها حجمًا حيث يمكن أن يصل طول الذكور الضخمة منها إلى 3.5 أمتار وتزن قرابة 306 كيلوغراما، أما الذكور العاديّة من هذه السلالة فإن طول جسدها بما فيه الرأس يصل إلى ما بين 190 و 220 سنتيمترا وتزن حوالي 227 كيلوغراما، بينما يصل طول الذيل لما بين 60 و 110 سنتيمترات. أما أضخم ببر سيبيري بريّ تمّ توثيق وجوده يوما فقد بلغ وزنه حوالي 384 كيلوغراما، ولكن يرى أحد العلماء أن هذه الأفراد الضخمة لم يوثّق وجودها من قبل مراجع يمكن الوثوق بها والاعتماد عليها.. تكون إناث الببر أصغر حجما من الذكور دائما، وحتى إناث السلالات الكبيرة كالإناث البنغالية والسيبيريّة لا يزيد وزنها على ما بين 100 و 181 كيلوغرام.

يتراوح لون فراء الببور من المحمرّ الصدئ إلى البني الصدئ، كما وتمتلك مساحات بيضاء على وجنتها بالإضافة لقسم سفلي أبيض بالكامل، وتختلف ألوان خطوطها من البنّي الفاتح إلى الداكن أو الأسود الصافي، كما أنها قد تختفي أحيانًا عند الببور البيضاء، التي لا تعتبر سلالة منفصلة بل مجرّد ببور بنغاليّة بلونٍ مختلف. تختلف كثافة وشكل الخطوط بين السلالات المختلفة، ولكن يظهر أن معظم الببور تمتلك أكثر من 100 خطّ ولعلّ أن السلالة الجاويّة (سلالة جزيرة جاوة، الببر الجاوي) كانت تمتلك خطوطًا أكثر من هذا. تختلف أنماط الخطوط بين كل فردٍ من هذا النوع، بالتالي يمكن تعريف الأفراد حسب نمط خطوطها كما تستعمل البصمات لدى الإنسان، إلا أن هذه الطريقة لا تعتبر المفضّلة لدى العلماء بسبب صعوبة تسجيل النمط الخطّي لببر برّي. يبدو بأن وظيفة الخطوط هي للتمويه فقط حيث تعمل على تخبئة الببر عن أعين الطرائد، وتظهر الخطوط ليس فقط على الفراء بل على الجلد أيضًا. تمتلك الببور عدسة عاكسة في أعينها يعتقد أنها تساعدها على تحسين رؤيتها في النهار بدلًا من تحسين قدرتها على رؤية الألوان كما كان يعتقد في السابق. لذكور الببر بطانات على قوائمها الأمامية أوسع من تلك التي للإناث، ويساعد هذا الاختلاف علماء الأحياء على تحديد جنس الببر عند تتبع أثاره في البريّة.

تظهر لدى بعض الببور طفرة معروفة جدا تؤدي إلى ولادتها بلون أبيض، وتعرف هذه الطفرة باسم "الفراء الأبيض" ، والببر الأبيض حيوان نادر في البرية لكنه يُستولد بشكل واسع في حدائق الحيوان بسبب شعبيته الكبيرة. وقد أدى تزويج الببور البيضاء في الأسر إلى عدة مشاكل بسبب التناسل الداخلي، منها ولادة العديد من الجراء بحنك مشقوق أو بجنف في العمود الفقري أو مصابة بالحول. ولحلّ هذه المشكلة قام العديد من الأشخاص بتزويج الببور البيضاء مع تلك البرتقالية وغالبا ما قاموا بدمج السلالات المختلفة مع بعضها. تمّ توثيق وجود الببور البيضاء لأول مرة في أوائل القرن التاسع عشر، وقد أظهرت الفحوص العلميّة أن الببر يولد بهذا اللون عندما يحمل كلا الوالدين جينة نادرة، وتبيّن أن هذه الجينة لا تظهر إلا في فرد واحد من ولادة واحدة من أصل 10,000 ولادة. ولا يعتبر الببر الأبيض سلالة مستقلة كباقي السلالات كما يسود الاعتقاد، بل مجرّد نمط لونيّ مختلف؛ كما لا يعتبر مهددا بشكل أكبر من السلالات المختلفة عامة، ومن المعتقدات الخاطئة الأخرى أن الببر الأبيض أمهق على الرغم من أن صباغ اللون الأسود يظهر جليّا في خطوط هذه الحيوانات. تتميز الببور البيضاء بالإضافة لفرائها الأبيض بعيونها الزرقاء وأنوفها الورديّة.

بالإضافة للجينة التي تجعل لون الببور يكون أبيض، فهناك جينة أخرى تظهر في بعض الأحيان وتسبب طفرة للون الحيوان مما يجعله يظهر بلون "عتابي ذهبي" أو "فراولي" كما يسميه العامّة، وتمتلك هذه الببور فراء ذهبي باهت بالإضافة لقوائم وخطوط برتقالية باهتة. كما ويميل فرائها أن يكون اسمك من العادة. هناك القليل جدا من الببور العتابية الذهبية في الأسر، حيث يبلغ عددها كلها قرابة 30 فقط، وكما الببور البيضاء فإن هذه الببور تكون دائما نصف بنغالية على الأقل، ودائما ما تكون هي وتلك البيضاء أكبر حجما بقليل من الببر البنغالي الصافي.

تفيد بعض التقارير الغير مؤكدة أيضا عن وجود ببور أردوازيّة اللون أو "زرقاء" كما يسميها العامّة، بالإضافة لببور سوداء بشكل كبير أو كامل، ويفترض العلماء أنه بحال كانت هذه الحيوانات حقيقية فإنها لا تعتبر سلالات مستقلة أيضا بل مجرّد طفرات كالببر الأبيض.

تصطاد الببور أثناء الليل غالباً عبر إنشاء كمين في الغالب لطريدتها كما تفعل بقيّة السنوريّات حيث تقوم باستخدام حجمها الكبير وقوتها لإسقاط فريسها على الأرض ومن ثمّ قتلها عبر عضّ مؤخرة العنق مما يتسبب بتحطيم العمود الفقري للطريدة أو ثقب قصبتها الهوائيّة أو قطع الشراين الحيويّة، أما بالنسبة للطرائد الكبيرة فهي تفضّل بالغالب قتلها بعضّةٍ في الرقبة. يقوم الببر بعد إسقاط الطريدة بتثبيتها على الأرض والتمسّك بعنقها بشكلٍ ثابت حتى موتها، كما يعرف عن الببور أنها تصطاد في الماء فقد تمّ تسجيل بعض الحالات التي قامت فيها بعض الببور بمهاجمة صيادين الأسماك على متن قواربهم أو انتزعت منهم صيدهم.
إن معظم الببور لا تصطاد الإنسان سوى بحال يأسها الشديد للقبض على طريدة، ولعلّ أن مجرّد 3 أو 4 ببور من أصل 1000 تقتل إنسانًا خلال حياتها بأكملها، فالببور أكلة الإنسان تكون في الغالب جريحة أو مريضة أو طاعنة في السن ولا تقوى على صيد طريدة طبيعّة لها لذلك تلجأ إلى طرائد أصغر حجمًا وأبطأ حركةً. كما باقي السنوريّات، فإن الببور في الغالب لا تنظر إلى الإنسان كطريدة طبيعيّة لها بسبب خوفها الغريزيّ منه واعتباره خطرًا عليها، إلا أن هذا الأمر لا يصح في منطقة مستنقعات "سوندرباندز" في خليج البنغال التي أظهرت ارتفاعًا في عدد الببور أكلة الإنسان والتي كانت بمعظمها سليمة وتعتبر الإنسان فريسة لها.

تستطيع الببور في البريّة أن تقفز إلى ارتفاع 5 أمتار وإلى بعد 9 أو 10 أمتار مما يجعلها أحد أكثر الحيوانات القادرة على القفز العالي، وقد تم توثيق حالات قامت فيها ببور بقتل مواشٍ تزن 50 كيلوغراماً والقفز بها من فوق سياجٍ علّوه مترين، ويساعدها على التشبث بالطريدة قوائمها القويّة المعدّة للتمسّك بالفريسة المقاومة من دون إفلاتها والتعرّض لإصابة خاصةً مع الطرائد الكبيرة من شاكلة الجور، وتكفي في العادة ضربة واحدة من هذه القوائم لقتل ذئبٍ بالغ أو تصيب أيل الصمبر البالغ وزنه 150 كيلوغراماً بجراح بالغة.

الببور حيوانات تعيش منفردة وهي أيضًا إقليميّة تدافع عن حوزها بشراسة، ويختلف حجم حوز الببر بحسب توافر الطرائد بشكل رئيسي، وبحسب وفرة الإناث بالنسبة للببور الذكور. تبلغ مساحة حوز الإناث في الغالب حوالي 20 كلم² بينما تكون مساحة حوز الذكور أكبر بكثير، إذ تغطّي ما بين 60 و 100 كلم²، وتتقاطع حوزة الذكور مع حوزة العديد من الإناث، ولا تتحمّل الذكور وجود ذكورٍ أخرى في منطقتها، وبسبب طبيعتها العنيفة فإن النزاعات الإقليميّة غالبًا ما تنتهي بمقتل أحد الذكرين. يقوم الذكر برشّ البول على الأشجار ليعلّم حدود منطقته كما يترك إفرازات من غدة شرجيّة بالإضافة إلى تعليم الطرقات بالبراز. تبدي الذكور تعبيرًا مميزًا لشكل وجهها عندما تشم رائحة بول الإناث لتحديد مدى جاهزيتها للتزاوج، ويعرف هذا التعبير باسم "ردة فعل فليهمن". تتناسل الببور طيلة أيام السنة، إلا أن الذروة تكون في الفترة الممتدة بين شهريّ نوفمبر وأبريل. تكون الأنثى متقبّلة للتزاوج لبضعة أيامٍ فقط، وخلال هذه الفترة يحصل الجماع بشكلٍ متواتر ومستمر، وتمتد فترة الحمل 103 أيام يولد بعدها 3 أو 4 جراء يزن كل منها حوالي كيلوغرامًا واحدًا. تقوم الأنثى بتربية صغارها لوحدها، فالذكور المتجوّلة قد تقتل الجراء لجعل الأنثى متقبّلة للتزاوج من جديد، وفي عمر الثمانية أسابيع تصبح الجراء مستعدّة لمغادرة العرين مع والدتها ثم تصبح مستقلّة بحلول شهرها الثامن عشر إلا أنها لا تترك والدتها حتى تبلغ عامها الثاني أو الثاني والنصف، وتبلغ النضوج الجنسي بحلول عامها الثالث أو الرابع.

قد تختلط الذكور بسهولة مع الإناث الموجودة في منطقتها وقد تشاطرها الفرائس حتى، كما أفاد عالم البيئة جورج شالر الذي شاهد ببر ذكر يتشاطر الفريسة مع أنثى وأربعة جراء. وغالبا ما تكون الإناث مترددة بإظهار جرائها أمام الذكر، إلا أن شالر رأى بأن تلك الإناث لم تقم بأي محاولة لإبعاد الذكر عن صغارها أو حتى منعها من الاقتراب منه مما يعني بأن ذلك الذكر هو على الأرجح والد الصغار. وتسمح ذكور الببور للإناث والجراء بالأكل أولا من الطريدة على العكس من ذكور الأسود، كما أن الإناث بدورها تشاطر طرائدها مع ببور أخرى بنسبة أعلى من نسبة الذكور حتى، كما وتتحمل الأفراد المنتمية لذات الجنس والتي تشاطرها الغذاء أكثر من الذكور.

تسيطر الإناث في الغالب على حوز بجانب حوز والدتها بينما تبتعد الذكور إلى مناطق أبعد لتسيطر على مناطق خاصة بها عبر التقاتل والإطاحة بذكرٍ مسيطر، وتنجب إناث الببور خلال حياتها في العادة عددًا مماثلا من الذكور والإناث، كما تتناسل الببور بشكلٍ جيّد في الأسر حيث يظهر أن الجمهرة الأسيرة في حدائق الحيوان في الولايات المتحدة تضاهي الجمهرة البريّة العالميّة من حيث العدد. تقتات الببور غالبًا في البريّة على الأيائل، الخنازير البريّة، والماشية البريّة مثل الجور وجواميس الماء، بالإضافة إلى صغار وحيد القرن والفيلة، كما أنها قد تفترس النمور والدببة. يعرف أن الببور السيبيريّة والدببة البنيّة تشكل خطرًا على بعضها البعض وتقوم في الغالب بتجنّب بعضها، إلا أن بعض الإحصائيات تظهر أن الببور السيبيريّة غالبًا ماتنجح في قتل دببة بنيّة أصغر حجمًا منها بحال التقيا، كما يظهر بأن هذه الببور تقوى على قتل الدببة البنيّة الكبيرة في بعض الأحيان. تعتبر أيائل الصمّبر والخنازير البريّة والجور طرائد الببر المفضلة في الهند، أما صغار الفيلة ووحيد القرن فلا يقربها الببر إلا بحال شردت عن والدتها أو القطيع، وقد تمّ تسجيل حالة واحدة فقط قام فيها ببر بقتل أنثى وحيد قرن هندي بالغة.

تفضّل الببور في العادة الطرائد الكبيرة الحجم مثل أيائل الصمّبر والجور وجواميس الماء لأنها تؤمّن لها طعامًا لعدّة أيام مما يجنبها الحاجة إلى الصيد مجددًا، وتعتبر الببور المفترسات الرئيسيّة عبر موطنها بأكمله حيث لاينافسها على الطرائد أي مفترس آخر غير الكلاب البريّة الهنديّة، المعروفة "بالدّول"، والتي تعوّض عن حجمها بأعدادها الكبيرة. قد تهاجم الببور الحيوانات الكبيرة مثل الفيلة ووحيد القرن، لكنها تفضل دومًا الصغار منها بدلًا من البالغة متى سنحت لها الفرصة، غير أن الببر الجائع قد يهاجم أي شيء يعتبره فريسة محتملة له بما في ذلك الإنسان، ويعرف عن الببور بأنها تفترس التماسيح متى كانت الأخيرة على اليابسة.

تمت دراسة الببور في البريّة باستخدام العديد من التقنيات، فقد كان يتم تقدير عدد جمهرة الببور في الماضي باستخدام قوالب جصّ لأثار أقدامها، وفيما بعد تمّ استخدام كاميرات فخيّة لالتقاط صورٍ لها، ومؤخرًا أصبح الحصول على الحمض النووي من عينات برازها طريقة جديدة لدراستها، كما كان تطويقها بطوقٍ لاسلكي وسيلة مألوفة لدراستها في البريّة.

إن أقدم المستحثات لسنّور يشابه الببر تم العثور عليها في الصين وجزيرة جاوة، وقد عاش هذا النوع المسمّى بالنمر البائد أو النمر القديم ("Panthera palaeosinensis") منذ حوالي مليوني سنة في بداية العصر الحديث الأقرب (البليستوسين) وكان أصغر حجما من الببر المعاصر. أما أقدم الأحافير للببور الحقيقية فقد عثر عليها في جاوة، وقد تراوح عمرها بين 1.6 و 1.8 مليون سنة، وبالإضافة لذلك فقد تم العثور على مستحثات أخرى من أوائل وأواسط العصر الحديث الأقرب في بعض المواقع في الصين وسومطرة، كما كان هناك سلالة تدعى ببر ترينل والتي عاشت منذ 1.2 مليون سنة عُثر على مستحثاتها في منطقة ترينيل في جاوة.

وصلت الببور إلى الهند وشمالي آسيا في اواخر العصر الحديث الأقرب، حيث بلغت شرق بيرينجيا (لكنها لم تبلغ الأميركيتين) واليابان وجزيرة سخالين، وتدل الأحافير التي عثر عليها في اليابان أن الببور هناك كانت أصغر حجما من الببور على البر الرئيسيّ كما هي الحالة في باقي السلالات القاطنة للجزر، ولعلّ هذا يفسّر بسبب ضيق مساحة البلد أو بسبب حجم الطرائد الصغير. وحتى بداية حقبة العصر الشامل الحديث، كانت الببور تتواجد في جزيرة بورنيو وجزيرة بلاوان في الفلبين.
هناك 9 سلالات من الببور، اثنين منها منقرضة وواحدة يكاد يؤكد انقراضها في المستقبل القريب، كان موطن الببور يشمل عبر التاريخ: روسيا بما فيها سيبيريا، إيران، أفغانستان،الهند، الصين، أجزاء من شماليّ العراق، تركيا، جنوب شرق آسيا بما فيها الجزر الإندونيسيّة.

يعتقد العلماء أن سلالة جنوب الصين (ببر جنوب الصين) كان السلالة الأولى التي تحدرت منها البقيّة، ويصنفون السلالات الحيّة اليوم حسب الترتيب التنازلي بالنسبة لأعدادها في البريّة:


في سنة 1972 أطلقت الهند مشروعًا ضخمًا للحفاظ على أعداد الببور يسمّى "مشروع الببر"، وقد نجح هذا المشروع في رفع أعداد الببور من 1,200 ببر في السبعينات إلى 3,000 في التسعينيات، وأصبح يعتبر من أنجح مشاريع الحفاظ على الحياة البريّة، إلا أن هذه الأعداد أخذت تظهر انخفاضًا مجددًا مؤخرًا بسبب الصيد الغير الشرعيّ حيث فقدت إحدى المحميّات، وهي محميّة "ساريسكا"، جميع ببورها. تزن الذكور البنغاليّة بين 200 و 295 كلغ والإناث ما بين 120 و 180 كلغ، وفي البريّة تزن معظم الذكور عادةً 205 إلى 227 كلغ بينما تزن الإناث حوالي 140 كلغ، كما أن هناك بضع حالات وصل فيها وزن بعض الذكور المصطادة إلى أكثر من 300 كلغ مثل حالة أحد الذكور الذي قتل في النيبال في سنة 1942 والذي بلغ وزنه 318 كلغ، بينما بلغ وزن ذكر آخر قتل في الهند في سنة 1910 317 كلغ، أما أضخم ببر قتل يومًا كان ذكرًا يبلغ طوله 3.3 أمتار وبلغ وزنه قرابة 390 كلغ، وقد قتل في سنة 1967.






تعتبر الببور غير مألوفة في سجلات الأحافير، فأقدم الأحافير التي وجدت للببور تعود إلى العصر الحديث الأقرب "البليستوسين" في آسيا، كما تم اكتشاف أحافير أخرى تبلغ 100,000 سنة في ألاسكا ولعلّ هذا يفسّر بسبب ارتباط ألاسكا بروسيا بواسطة جسرٍ بري خلال العصور الجليديّة، ولعلّ هذا الببر الألاسكيّ هو من جمهرةٍ للببور السيبيريّة التي قطنت أمريكا الشمالية، بالإضافة إلى ذلك فقد اكتشف بعض العلماء بعض التشابه بين عظام الببور وعظام الأسد الأمريكيّ ("Panthera leo atrox") مما جعلهم يفترضون أن الأسد الأمريكيّ كان صنفًا من الببور التي قطنت العالم الجديد، أما سلالات الببور المنقرضة الأخرى:



بدأ تهجين أنواع السنوريات الكبيرة فيما بينها (بما فيها الببر) خلال القرن التاسع عشر، عندما أخذت حدائق الحيوانات تقوم بتزويج الأنواع المختلفة مع بعضها رغبة منها بعرض أنواع غريبة لتزيد من نسبة أرباحها. يعرف عن الأسود بأنها تتزاوج والببور (من السلالالتين البنغالية والسيبيرية غالبا) وتنتج ما يسمّى بالأسود الببرية والببور الأسديّة، وقد كانت هذه الحيوانات الهجينة تعرض غالبا في حدائق الحيوانات، إلا أن التهجين حاليا لا يُشجّع عليه بسبب تأثيره السلبي على برامج الإكثار والحفاظ على الأنواع والسلالات المختلفة، إلا أنه لا يزال يتم التهجين بين الأسود والببور في الممتلكات الخاصة وحدائق الحيوان في الصين.

الأسد الببري هو نتاج أسد ذكر وببرة وهو ينمو ليصبح أكبر حجما من كلا الوالدين، وذلك عائد لأسباب بيولوجيّة حيث أن الأسد يطلق هرمونا يحثّ على النموّ في حين تطلق اللبوة هرمونا يكبح النمو فيؤدي ذلك إلى ولادة الشبل بحجم مماثل لحجم والديه، إلا أن هذا الهرمون لا تمتلكه الببرة مما يؤدي إلى نموّ الشبل الهجين بشكل يفوق حجم والديه. تمتلك الأسود الببرية عدة صفات وخصائص مشتركة من كلا الوالدين حيث تكون رمليّة اللون كالأسد ومخططة كالببر، وذكور هذه الحيوانات عقيمة بينما تكون الإناث غالبا قادرة على الإنجاب. تمتلك الذكور حوالي نسبة 50% كي تنمو لها لبدة، إلا أنه حتى بحال نمت لها فإن حجمها يكون نصف حجم لبدة الأسد الحقيقي، ويبلغ طول هذه الحيوانات ما بين 10 و 12 قدما في العادة ويمكنها أن تزن ما بين 800 و 1000 رطل أو أكثر.

أما الببر الأسدي فأقل شهرة، وهو نتاج ببر ذكر ولبوة، وبما أن الببر الذكر لا يطلق هرمونا يحث على النمو بينما تطلق اللبوة هرمونا يكبحه، فإن هذه الحيوانات غالبا ما تكون صغيرة الحجم حيث يصل وزنها إلى 150 كيلوغراما (350 رطلا) فقط، أي أنها تكون أصغر من الأسود بحوالي 20%، وكما الأسود الببرية فإنها تمتلك صفات وخصائص مشتركة من كلا الوالدين، وتكون الذكور منها عقيمة.

أدّى القنص اللاشرعي بالإضافة لتدمير المسكن إلى تراجع أعداد الببور بشكل كبير في البريّة، فمنذ قرن مضى كانت أعداد الببور تصل إلى ما يزيد عن 100,000 حيوان في العالم أما الآن فقد تناقصت لتصل إلى حوالي 2,000 ببر بري، ويقدّر البعض بأن الجمهرة الكليّة للببور أدنى من ذلك حيث لايزال هناك أقل من 2,500 زوج متناسل في البريّة، وأنه لا يزيد عدد الأزواج المتناسلة في كل سلالة عن 250 زوج بالغ قادر على التناسل. إن وجود قرابة 20,000 ببر في الأسر حاليّا يخفف من خطر الانقراض لدرجة معينة، على الرغم من أن بعض الجمهرات الأسيرة كتلك الموجودة في مزارع الببور التجارية في الصين والبالغ عددها ما بين 4000 و 5000 ببر تعاني من نقص في التنوع الجيني.

تحوي الهند أكبر جمهرة للببور البرية في العالم إلى جانب إحدى أكبر التجمعات البشرية، فوفقاً لصندوق الحفاظ على الحياة البرية، تأوي الهند 1,400 ببر من أصل 3,500 أو 2,000 باقية في العالم. ويُطبّق في الهند إحدى أهم مشاريع الحفاظ على الحياة البرية المختصة بإنقاذ الببر والمسمّى "بمشروع الببر" الذي أطلق منذ عام 1973. وقد حقق هذا المشروع إنجازات أساسيّة تجسدت في إنشاء ما يزيد على 25 محميّة مراقبة بشكل جيّد، في أراض زراعية تم شرائها من الفلاحين وأعيدت زراعتها بأشجار ونباتات بريّة، وأصبح النشاط الإنساني فيها محرّما بكافة أشكاله. يتميّز هذا المشروع بزيادته لأعداد الببور البنغالية البرية عمّا كانت عليه بثلاثة أضعاف، فعند إطلاقه عام 1973 كان عدد الببور لا يتجاوز 1,200 حيوان وبحلول التسعينات كانت الأعداد قد فاقت 3,500 ببر، إلا أنه يُشك بمصداقية هذه الإحصاءات التي قدمتها الحكومة الهندية. سمحت حكومة الهند مؤخرا للقبائل بالاستيطان مجددا بداخل المناطق المخصصة لحماية الببور، ويعتقد البعض أن هذا القرار قد يكون له تأثيرات على النجاح المتواتر لهذا البرنامج.

تمّ إجراء تعداد للببور خلال عام 2007، ومن ثم نُشر التقرير في 12 فبراير 2008 الذي أفاد بأن جمهرة الببور البريّة في الهند قد تراجعت إلى ما يقارب 1,411 ببر، ويعزى ذلك مباشرة إلى القنص اللاشرعي. ومن المحميات الهندية المشهورة بحماية ببورها وبمقاومة الصيد غير الشرعي بنجاح، هي منتزه رنثامبور الوطني، المعروف في أنحاء مختلفة من العالم.

كان الببر السيبيري يشارف على الانقراض في الأربعينات من القرن العشرين حيث كان لم يتبق منه سوى 40 حيوانا فقط في البرية. وقد إزدادت أعداد هذه الحيوانات خلال فترة ازدهار الإتحاد السوفياتي إلى بضعة مئات بسبب قوانين الحماية من القنص الصارمة، والدوريات المسيّرة بشكل دائم لحماية المناطق التي تقطنها الببور، بالإضافة لشبكات المناطق المحميّة التي أنشأتها الحكومة. إلا أن القنص اللاشرعي عاد ليصبح مشكلة من جديد خلال التسعينات عندما إنهار الاقتصاد الروسي، وأصبح للصيادين القدرة على دخول الأسواق الصينيّة المربحة التي كانت مغلقة عليهم سابقا، وازدياد نسبة التحطيب في المنطقة. وعلى الرغم من أن ارتفاع نسبة النمو الاقتصادي قد أدّت إلى استثمار المزيد من المواد الأولية في الحفاظ على هذا النوع، إلا أنه بالمقابل أدّت زيادة معدّل النشاط الاقتصادي إلى ارتفاع معدل استغلال المناطق البريّة والتحطيب. تعتبر مساحة الحوز الشاسعة التي يحتاجها كل ببر على حدى العقبة الأساسية في الحفاظ عليها في روسيا، إذ أن الأنثى منها تحتاج إلى حوز تبلغ مساحته 450 كلم². تقوم العديد من المنظمات حاليا ببذل مجهود للحفاظ على الببور في روسيا، ومن هذه المنظمات: المنظمات الحكومية والغير حكومية بالتعاون مع المنظمات العالمية مثل صندوق الحفاظ على الحياة البرية وجمعية الحفاظ على الحياة البرية. لجأ المحافظون على البيئة الروس إلى عادة الببر في قتل الذئاب لإقناع الصيادين في الشرق الأقصى بتحمل هذه السنوريات، إذ أنها تقتل الحافريات التي يرغب بها الصيادون، بوتيرة أخف من تلك التي تقوم بها الذئاب، وكذلك فإنها تتحكم بأعداد الأخيرة. يصل عدد الببور في البريّة الروسية حاليا إلى ما بين 400 و 550 حيوانا.

تستخدم جلود النمور والببور في التبت في العديد من الاحتفالات التقليدية ولخياطة الملابس المختلفة. وفي يناير 2006 قام الدالاي لاما بإلقاء موعظة دعا فيها إلى عدم استعمال، بيع، أو شراء أي حيوان بريّ أو منتجاتها ومشتقاتها، ولا يزال يجب الانتظار لمعرفة ما إذا كان هذا سيؤدي إلى وقف الطلب على جلود الببور والنمور لفترة طويلة أم لا.

تمّت أولى محاولات إعادة دمج ببر مولود بالأسر في البريّة في الهند من قبل محافظ على الحياة البرية يدعى بيلي آرجان سن، حيث كان قد قام بتربية ببرة تدعى تارا مولودة في حديقة حيوانات، ومن ثم أطلق سراحها في براري منتزه دودهوا القومي عام 1978. وقد تلا ذلك العديد من الحالات التي تم فيها قتل بعض الناس والتهامهم من قبل ببرة، قتلت بعد ذلك بفترة؛ وقد زعم المسؤولون الحكوميون بأن هذه الببرة لم تكن سوى تارا، وقد أكد سن هذا الإدعاء كما فعل غيره من المحافظين على الحياة البرية. وبعد ذلك بفترة تعرّضت هذه المحاولة للمزيد من الانتقاد بعدما اكتشف أن المجموعة الجينيّة في المحمية قد تلوّثت بفعل إدخال تارا التي ظهر بأنها كانت نصف سيبيرية، ولم يكن الأخصائيون على علم بهذه المسألة عندما أقدموا على إطلاق سراحها بسبب التصنيف الغير ملائم الذي إتبعته حديقة حيوانات توايكروس التي عاشت فيها الببرة. شرع المحافظون الهنود بمشروع إعادة إدخال الببور إلى محمية ساريسكا، التي سبق وفقدت جميع ببورها بسبب القنص غير الشرعي، وقد تم إدخال أول ببرين بنجاح في شهر يوليو من عام 2008.

قامت منظمة "أنقذوا ببور الصين" بالتعاون مع مركز أبحاث الحياة البرية لإدارة الحراجة في الصين، وصندوق الببور الصينية في جنوب أفريقيا بالتوقيع على اتفاق في بكين بتاريخ 26 نوفمبر 2002 والذي ينص على إعادة إدخال الببور الصينية إلى مؤلها الطبيعي في البريّة. ويدعو هذا الاتفاق إلى جعل مشروع الحفاظ على هذه الحيوانات نموذجا يقتدى به، وذلك عن طريق إنشاء محميّات رئيسيّة في الصين يُعاد توطين الحيوانات البلديّة فيها بما فيها ببور جنوب الصين؛ وسيتم اختيار عدد معين من الجراء من حدائق حيوانات مختلفة في الصين ومن ثم سيتم إرسالها إلى محميّة تبلغ مساحتها 300 كيلومتر مربّع تقع بالقرب من بلدة فيليبوليس في جنوب إفريقيا حيث ستُلقن أساليب الصيد. وفي مرحلة لاحقة سيتم إرسال جراء هذه الببور إلى المحميّات الرئيسيّة في الصين بينما ستبقى الحيوانات الأصلية في جنوب أفريقيا لتستمر بالتناسل. وبالإضافة لهذا المشروع فهناك مشروع آخر لإعادة تأهيل ببور جنوب الصين يتم العمل به في فوجيان بالصين.

تأخذ الصين على عاتقها مهمة تأمين الأراضي اللازمة لإنشاء هذه المحميات، وإعادة تأهيل المساكن وفصائل الطرائد فيها، وقد كان من المقرر إطلاق أول الببور الصينية إلى البرية خلال فترة ملازمة لفترة بداية الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008 في بكين، لكن هذا الأمر لم يتحقق. يعتبر هذا المشروع ناجحا بدرجة كبرى، إذ أن 5 جراء ولدت في المحمية المخصصة في جنوب أفريقيا، وهي، على العكس من أهلها، ولدت برية تماما وتعلمت أصول الصيد والبقاء في البرية من أهلها التي تلقنت ذلك على أيدي البشر. يأمل المسؤولون أن تتم إعادة إدخال أول مجموعة من الببور الصينية إلى موطنها الأم خلال عام 2010، أي سنة الببر الصينية.

كانت الببور تعتبر على أنها إحدى الطرائد الخمسة الكبيرة في آسيا، وكان صيد الببور يتم على مقياس كبير في أوائل القرن التاسع عشر والعشرين حيث كانت هذه الرياضة تعد مشهورة ورائجة بين البريطانيين خلال فترة استعمار الهند، كما بين المهراجات وأفراد الطبقة الأرستقراطية الهنديّة قبل استقلال البلاد. كان بعض الأفراد يقومون بصيد الببور مشيا على الأقدام، بينما كان البعض الآخر يقيم عرزالا ليربض فيه بعد أن يقوم بربط ماعز أو جاموس كطعم ليجذب بواسطته الببر، أما أخرون فكانوا يقومون بالصيد من على ظهور الفيلة، بل أنه في بعض الأحيان كان بعض القروين يقومون بضرب الطبول لدفع الببر نحو المنطقة التي يربض فيها الصيادون. وكان يتم تأمين تعليمات مكتوبة عن كيفيّة سلخ الببر، كما كان هناك أشخاص مختصين في سلخ وتنظيف ودباغة جلود الببور.

لا يعتبر الإنسان إحدى طرائد الببور الطبيعيّة، فهي دوما تتحاشاه، إلا أنه على الرغم من ذلك فقد قتلت الببور أعداد كبيرة من البشر تفوق العدد الذي قتلته أي من أنواع السنوريات الكبيرة الأخرى وخصوصا في المناطق التي تعاني من الاكتظاظ السكاني حيث كان للتحطيب والزراعة تأثير سلبي على مسكن الببور وطرائدها الطبيعية. تكون معظم أكلة البشر حيوانات طاعنة في السن وقد فقدت معظم أسنانها، وتكتسب هذه الببور حبا للحم الإنسان بسبب أنها لا تعود قادرة على اصطياد فرائسها الطبيعية الأكثر سرعة ورشاقة منها في العادة، فتلجأ إلى مخلوقات أبطأ منها وهي في هذه الحالة البشر. وفي العادة فإن جميع الببور التي تعتبر آكلة للإنسان يتم الإمساك بها، قتلها، أو تسميمها؛ وعلى العكس من النمور آكلة الإنسان فإن الببور، حتى تلك التي اعتادت صيد البشر بشكل متواصل، لا تدخل المستوطنات البشرية عادة بل تبقى تجول حول القرى أو في مشاعها، إلا أنه على الرغم من ذلك فإن بعض الببور تهاجم الناس بداخل القرى. إن آكلة الإنسان تعد مشكلة رئيسيّة في الهند وبنغلاديش، وبخاصة في مناطق كومون، غراهوال، ومستنقعات السوندرباندز في البنغال حيث قامت بعض الببور المعافاة بقتل البشر، ويقول العلماء أن السبب وراء ذلك هو التغير السريع في حالة المناخ، الذي أدى إلى فقدان أقسام كبيرة من مساكن الببور بما فيها من طرائد، الأمر الذي جعلها تتجه نحو مصدر غذائي أخر.

تستخدم أعضاء الببر في الطبّ التقليدي الصينيّ حيث يعتقد العديد من سكان شرق آسيا أن لها خصائص طبيّة متعددة بما فيها مسكنات للألام ومنشطات جنسية، إلا أنه ليس هناك من تأكيد علميّ على هذه الأمور التي تشمل:


وقد قامت الحكومة الصينيّة بمنع الإتجار بأعضاء الببر لغرض تصنيع الأدوية، كما ووضعت عقوبات على القنّاصين الغير شرعيين تصل إلى حد الإعدام، وبالإضافة لذلك فإن التجارة بأي عضو من أعضاء الببور يعد غير قانوني اليوم بفضل إتفاقية حظر التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض. إلا أنه على الرغم من ذلك فهناك عدد من مزارع الببور في الصين، والتي تقوم بتزويج هذه الحيوانات وتربيتها في سبيل الحصول على أرباح، ويقدر عدد هذه الببور المولودة في الأسر والشبه مروضة بما بين 4,000 و 5,000 ببر تعيش جميعها في مزارع من هذا النوع.

تقدر جمعية حدائق الحيوان والمعارض المائية أن ما يزيد على 12,000 ببر يحتفظ بها بعض الأشخاص كحيوانات أليفة في الولايات المتحدة، وهذا العدد أكبر من الجمهرة البرية كلها حاليا، ويعتقد بأن 4000 ببر يحتفظ بها في ولاية تكساس وحدها.

وقد ظهرت مسألة شيوع الببور كحيوانات أليفة في الولايات المتحدة في بعض الأفلام مثل فيلم "الوجه ذو الندبة" للمخرج براين دي بالما، من بطولة آل باتشينو، حيث تطمح شخصية الأخير في الفيلم (المسمّى طوني مونتانا) إلى امتلاك جميع مظاهر القوّة والرموز التي يمتلكها الأميركيون ذوو المكانة الاجتماعية العالية، والتي تضمنت بحسب رأيه الاحتفاظ بببر مستأنس في حديقته.

إن إحدى الأسباب وراء ارتفاع عدد الببور المستأنسة في الولايات المتحدة يعود إلى مسائل تشريعيّة، فقد قامت تسعة عشر ولاية فقط بحظر امتلاك الببور من قبل العامّة، بينما تتطلّب خمسة عشر ولاية أخرى مجرّد رخصة كي يتمكن الفرد من تربية ببر، أما الستة عشر ولاية الباقية فلم تُسنّ أيّة قوانين بخصوص هذه المسألة.

وقد أدى نجاح برامج الإكثار في حدائق الحيوانات والسيركات إلى وجود فائض في إعداد الجراء خلال الثمانينات والتسعينات مما أدّى إلى خفض أثمانها. وتقدّر جمعية منع الإساءة إلى الحيوانات (SPCA) أن هناك قرابة 500 أسد، ببر، وغيرها من أنواع السنوريات الكبيرة اليوم والمملوكة ملكيّة خاصة في المنطق المحيطة بمدينة هيوستن وحدها.

يعتبر الببر ملك الوحوش بدلا من الأسد في حضارات آسيا الشرقية، حيث يرمز إلى الملكيّة، الشجاعة، والقوة، ويستند سكان تلك الدول إلى هذا الإدعاء بسبب أن الببر يمتلك علامة على جبهته تشابه الكلمة أو الصفة الصينية التي تعني "ملك" (بالصينية: 王)، وبالتالي فإن العديد من الرسوم المتحركة في الصين وكوريا التي تمثل ببورا، ترسم بعلامة 王 على جبهتها.

للببر أهميّة كبرى في الميثولوجيا والحضارة الصينية، ويعد واحدا من 12 حيوانا تمثل الأبراج الصينيّة، كما ويظهر الببر في العديد من الفنون الصينية وفنون القتال ويُجسد على أنه رمزٌ للأرض ومنافس للتنين الصيني، حيث يمثل الأول المادّة بينما يمثل الثاني الروح. ويستند فن القتال المعروف "بالهونغ غا" من جنوب الصين إلى حركات الببر وطائر الكركي، وفي الإمبراطورية الصينية كان الببر يعتبر تجسيدا للحرب وغالبا ما كان يمثّل رمز الببر أعلى قائد للجيش أي أعلى الجنرالات مرتبة (ما يعرف اليوم بوزير الدفاع)، بينما كان الإمبراطور والإمبراطورة يمثلهما التنين وطائر العنقاء على التوالي. يعتبر الببر الأبيض (بالصينية: 白虎 = بن ين) أحد الرموز الأربعة للكواكب الصينية، وهو يدعى في بعض الأحيان "ببر الغرب الأبيض" (بالصينية: 西方白虎) حيث يمثّل الغرب وفصل الخريف.

وفي البوذية يعدّ الببر أحد المخلوقات الثلاثة العديمة الإحساس، حيث يمثل الغضب، بالإضافة إلى السعدان الذي يمثل الجشع، والأيل الذي يمثل الهوى الجامح. كانت الشعوب التنغستيّة من روسيا تعتبر الببر السيبيري شبه مؤلّه، وكانت تدعوه "بالجد" أو "الرجل العجوز"، كما قامت شعوب الأودج والنني بتسميته "أمّبا"، بالإضافة لشعب المانشو الذي يسمّيه "هو لين" أي الملك. وفي الهندوسية، تظهر الإلاهة المعروفة "دورغا" وهي محاربة ذات عشرة أذرع وهي تمتطي ببرة (أو لبوة) عندما تتجه إلى المعركة، وفي جنوب الهند يتم ربط الإله "آيابا" بببر على الدوام.

يحلّ الببريّون مكان المستذئبون في الفولكلور الآسيوي المرتبط بقصص انقلاب الإنسان إلى وحش، وفي الهند كان هؤلاء الأشخاص يعتبرون على أنهم سحرة أشرار بينما كانو يعتبرون في إندونيسيا على أنهم يتمتعون بصفات حميدة نوعا ما. وفي اللغة العربية يقال بأن للشخص قبضة أو يد ببرية، أي قويّة، وقد كانت هذه الصفة إحدى الأسباب التي جعلت العرب يطلقون على هذا الحيوان اسم ببر بما أنهم رؤا بأنه يتمتع بقبضة قاتلة.

يظهر الببر في العديد من الروايات الأدبية والأشعار، ويُظهر كلا من روديارد كبلنغ في كتاب الأدغال، ووليام بلايك في أغاني الخبرة، الببر على أنه حيوان خطر ومخيف؛ ففي كتاب الأدغال مثلا يظهر الببر شيرخان بصورة العدو اللدود الشرير لبطل القصة الفتى موغلي. وبالمقابل فإن البعض الآخر يظهر الببر بصفات حميدة كالكاتب ألان ألكسندر ميلني في قصص "ويني ذا بوو" (بالإنكليزية: Winnie-the-Pooh) التي ترجمت في العربية إلى "ويني الدبدوب"، حيث يظهر فيها الببر "تيغرّ" (بالإنكليزية: Tigger) الذي ترجم في العربية إلى "نمّور" بمظهر اللطيف والجدير بالمعانقة. وفي إحدى الروايات الأخرى المسمّاة: The Man Booker Prize، يقوم بطل القصة المدعو بي باتال الناجي الوحيد من تحطم سفينة في المحيط الهادئ بمصادقة ناجي آخر وهو ببر بنغالي ضخم. ويظهر الببر كذلك الأمر في إحدى القصص المصورة الخاصة بالأطفال المعروفة باسم "كالفين وهوبز" التي تبرز كالفين وببره الدمية المدعو هوبز. كما أن هناك أحد الببور المشهورة جدا والذي يظهر على علب حبوب ذرة "فروستد فلايكس" (بالإنكليزية: Frosted Flakes) والمعروف باسم "طوني الببر".

الببر هو الحيوان القومي لبنغلاديش، النيبال، الهند (السلالة البنغالية، الببر البنغالي)، ماليزيا (السلالة المالاوية، الببر المالاوي)، كوريا الشمالية والجنوبية (السلالة السيبيرية، الببر السيبيري).

في تصويت أجرته قناة أنيمال بلانيت لتحديد أكثر حيوان يحظى بشعبية في العالم، حصل الببر على أعلى نسبة تصويت من قبل المشاهدين، وتفوّق على الكلب بفارق بسيط جدا؛ وقد صوّت أكثر من 50,000 مشاهد ينتمون إلى 73 دولة في هذه المباراة، وحصل الببر على 21% من الأصوات، والكلب 20%، الدلفين 13%، الحصان 10%، الأسد 9%، الأفعى 8%، ثم تلاهم كل من الفيل، الشمبانزي، السعلاة (الأورانغوتان)، والحوت على التوالي.

و تقول العالمة بتصرفات الحيوانات ساندي ساد، والتي عملت مع القناة في إعداد وتحليل لائحة الحيوانات " أننا نشعر بارتباط مع الببر، فهو حيوان شرس ومهيب من الخارج إلا أنه نبيل وجذاب من الداخل. "
كما ويقول كلّوم رانكين، الضابط المسؤول في المؤسسة الخيريّة الفدراليّة للحفاظ على الحياة البرية العالميّة، بأن نتيجة التصويت هذه قد منحته الأمل " فإذا كان الناس يصوتون للببور على أنها حيواناتهم المفضلة، فهذا يعني أنهم يعرفون مدى أهميتها، وأنهم قد يقوموا بما يقدرون عليه لتأمين بقائها واستمرارها " كما ورد على لسانه.




</doc>
<doc id="29579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29579" title="طحالب">
طحالب

الطحالب 
مجموعة من المتعضيات الحية القادرة على التقاط طاقة الضوء من خلال عملية التخليق الضوئي، محولة المواد غير العضوية (غالبا ماء + ثاني أكسيد الكربون) إلى مواد عضوية (سكريات) تختزن بداخلها الطاقة.

قديمًا تم اعتبار الألجينات نباتات بسيطة، حيث يرتبط بعضها بصلة قرابة للامبريويات أو ما يمكن تسميته بالنباتات العليا. لكن الأشنيات الأخرى على ما يبدو تمثل مجموعات طلائعية، تتواجد في مملكة الطليعيات بجانب الأوليات التي تعتبر شبيهة بالحيوانات أكثر. من وجهة نظر التطوريين لا يمكن اعتبار الأشنيات ممثلة لاتجاه تطوري وحيد، بل أنها مستوى من التنظيم العضوي الذي ربما خضع لعدة تطورات عدة مرات خلال التاريخ المبكر للحياة على الأرض.

الطحالب اسم يدل على مجموعة من النباتات المتنوعة والمنتمية إلى أكثر من 20000 ألف نوع، وتوجد هذه الطحالب في أشكال مختلفة من حيث الشكل والحجم وطريقة عيشها. وقد أجمع علماء النبات على أن كلمة طحالب قد تدل على مجموعات نباتية تشرك في عدد من الخصائص أهمها.

1- الطحالب ليس لها جذور ولا سيقان ولا أزهار ولا أوراق حقيقية، فهي مجموعة من الخلايا تقوم الواحدة منها إلى جانب الأخرى.

2- تعيش بمعظمها في الماء (البحر والمياه العذبة).

3- تحتوي على الكلوروفيل أو ما يسمى باليخضور وهي المادة الضرورية لغذاء النبتة وبقائها حية، تقوم الطحالب أيضا بعملية التركيب الضوئي

في اليابان يستعمل طحلب أحمر يعرف كدواء طارد للديدان المعوية، يؤخذ عن طريق الفم، كما يوجد مركب له تأثير
مشابه يسمى حمض كانيك له فعالية ضد الديدان الأسطوانية المستديرة، والديدان السوطية، والدودة الشريطية، 
وتقوم حالياً شركة يابانية للصناعات الدوائية بتسويق مستحضرات متنوعة منه، كما اكتشف بعض العلماء وجود 
مركبات مشابهة لحمض دومويك في الكائن البحري لها خواص مضادة للديدان المعوية في الإنسان، كما أن هناك طحالب بحرية حمراء اللون أيضاً, تنتشر على السواحل الشرقية لآسيا وسواحل شمال أمريكا وأوروبا مركب غروي القوام في الماء يسمى "الآجار" يستعمل كملين ومادة مثبته للمعلقات وكمستحلب وعامل جيلاتيني في صنع التحاميل الدوائية، وكزيت جراحي،
وفي تحضير حبات الدواء وربط مكوناته، وفي صناعات غذائية، وفي أغراض مخبرية متنوعة أخرى.

وتستخرج مركبات تشابه الآجار تختلف تركيباً يعرف بـ كاراجيناتن من أنواع مختلفة من الطحالب الحمراء، والأعشاب البحرية 
التي تنتشر على طول ساحل الشمال الغربي لفرنسا والجزر البريطانية, ويستعمل في تكوين هلام وفي تثبيت المستحلبات والمعلقات وفي تحضير معاجين الأسنان وكملين للأمعاء, وفي صناعات غذائية متنوعة, واهتم العلماء بسر تثبيت الكائن البحري الرخوي بلح البحر بالصخور وقعر السفن وغيرها، فتمكنوا من فصل مركب بروتيني عديد الفينول منه يستطيع أطباء العيون والأسنان استعماله بدلاً
من الغراء الصناعي، وتقوم شركة بيوبوليمنز بتجاربها لتعديل تركيبه كي يلائم استعماله في العديد من الأغراض، كما ذكر البعض فائدة مستخلص بلح البحر الأخضر في علاج التهاب المفاصل.

إن أبسط أنواع الطحالب. هي التي لها خلية واحدة. وهي أجسام صغيرة جدا بحجم الجراثيم، لا يتجاوز قطر بعضها ميكرومتر واحد. ونستطيع ان نجد الملاين منها في قطرة ماء من مستنقعات غنية بالطحالب، اما من حيث الشكل يمكن أن تكون بيضوية أو دائرية، ويمكن أن تتخد شكل أقراص أو أغلفة أو شعريات أو قضبان. بعضها له شعيرات صغيرة متحركة تسمح لها بالتنقل في الماء، وبعضها الآخر تكسوه دروع مثقوبة تتألف من املاح معدنية. أما الأنواع المعقدة فمنها طحالب عملاقة يصل طول بعضها إلى 100 متر ووزنها إلى مئات الكيلوغرامات. وتتواجد أطرفها بشارع التحليه في مدينة جدة اشتهرت بالصبر ورائحتها النتنه النفاذه.

الطحالب نباتات نموذجية للأوساط المائية، إلى ان ذلك لا يعني أن جميع النبتات المائية هي طحالب. وبالرغم من تكيفها تماما مع (المياه العذبة، البحيرات، الأنهار، المستنقعات، الينابيع...) إلا أن وسطها المفضل هو البحر. وهناك أنواع كثيرة نجدها في البحر وفي المياه العذبة على السواء.

بعض الطحالب تعيش في الوحول (جمع وحل)، في الحقول والغابات الرطبة، على الصخور والجدران، على قشور الأشجار وعلى الاوراق. وهناك طحالب طفيلية تعيش على حساب طحالب أخرى. على بعض أنواع الفطر وفي دم بعض الحيوانات. أخيرا هناك أنواع عديدة من الطحالب تعيش في اتحاد وثيق مع أنواع مختلفة من الفطريات كي تؤلف نباتا يسمى (حزاز).

الطحالب كسائر النباتات الخضراء، تنتج مواد عضوية بواسطة عملية التركيب الضوئي، وبما أنه لا أوراق لها ولا جذور حقيقية، فإنها تمتص المواد التي لا تستطيع الاستغناء عنها (ماء، أملاح معدنية) من خلال كامل مساحة جسمها، إلا انه هناك أنواعا نادرة من الطحالب محرومة من اليخضور وهي بالتالي غير قادرة على صنع المادة الحية، لذا فإنها تمتص مباشرة مواد عضوية ذائبة في الماء.
الطحالب تتوالد بطرق متنوعة، وغالبا ما تكون عملية التوالد غير جنسية، إنما تتم بانتشار الغبيرات أو بفضل براعم خاصة تدعى بصيلات. لكن التوالد الجنسي موجود أيضا عند بعض الأنواع، وفي هذه الحالة هناك إنتاج لخلايا ذكرية وخلايا انثوية، فعندما تطلق خلية ذكر في المياه تخترق خلية انثى ويبدأ جسم جديد بالنمو.



</doc>
<doc id="29612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29612" title="حادثة الإفك">
حادثة الإفك

حادثة الإفك حادثة حدثت في عهد النبي محمد، قام بافتعالها المنافقون، ولكنها دحضت بآيات من سورة النور، اتهم فيها كل من السيدة عائشة بنت أبي بكر والصحابي صفوان بن المعطل بارتكاب الفاحشة، وتم بعد نزول آيات القرآن الكريم تطبيق حد قذف المحصنات بمن أشاعوا تلك الأنباء.

لقد روى الإمام البخاري حديث الإفك في صحيحه، قال: 



</doc>
<doc id="29619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29619" title="قارنا">
قارنا

قارنا () هي قرية في منطقة بايجون ويلز الريفية، في أذربيجان الغربية بإيران، كان عدد سكانها 813 نسمة، في 128 عائلة حسب تعداد 2006. في 2 سبتمبر 1980، قتل سكان القرية الأكراد على أيدي أفراد حرس الثورة الإسلامية حسب تقارير.


</doc>
<doc id="29627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29627" title="قنفذ">
قنفذ

القنفذ حيوان صغير من الثدييات ينشط صيفاً فهو ينام شتاءً ويستيقظ في الربيع ويعتاش على أكل الحشرات يأكل الديدان والزواحف والفئران الصغيرة وبيض الطيور التي تعشش في البراري كما يأكل النباتات والثمار. يسمى الشوك الذي يعتري جلد القنفذ بالحسك.

يلد ويرضع صغاره وله رأس بدون رقبة ظاهرة وأذنين صغيرتين وفم مستطيل وذو أرجل قصيرة يغطي كل جسمه أشواك حادة وعند شعوره بأي خطر يكور جسمه على شكل كرة شوكية تقيه شر أعدائه.

يستطيع معاركة الأفاعي والثعابين والحيات وذلك بتكوره ومحاولة التقاط ذنبها بفمه المختبئ وكل حركة للحية تزيدها ألما وضررا. ينشط ليلاً في الأيام المقمرة باحثاً عن ما يقتات عليه.

يعتبر القنفذ طويل الأذنين من أصغر القنافذ العربية ويتواجد في المناطق شبه الصحراوية ويبلغ متوسط طوله 19سم وطول ذيله 2.5 سم، وشوكه أسود من أصله وينتهي باللون الأبيض مع قليل من البيج أما بطنه فلونه أبيض مع قليل من البيج، أما الوجه فيغطيه شعر أصله أبيض وينتهي باللون البيجي كما سترون في الصور. وأذناه الطويلتان تساعدانه على تبديد حرارة جسمه وتزيد من حساسيتهما للأصوات البعيدة وله حاسة شم قوية تساعده في تحديد فرائسه. يتغذى هذا القنفذ على الحشرات والخنافس واليعاسيب وكذلك البيض والخضروات والفواكه، وأيضاً يأكل السحالي والثعابين الصغيرة.
قنفذ القلب

من قنافذ البحر، لا يزيد طوله عن خمسة سنتمترات! جسمه مغطي بالأشواك التي تجعله يشبه في مظهره حيوان القنفذ. يعيش بالقرب من الشواطئ الطينية الغنية بالمواد العضوية، التي يتغذ عليها.

يستخدم أشواكه عند الخطر في لحفر لمسافة قد تصل إلى 20 سنتمتراً، تحت سطح أرض الشاطئ، ليختفي بعيداً عن المناقير الطويلة للطيور البحرية الباحثة عن طعامها.

قنفذ القلب مزود بمجموعة من الأقدام التي تشبه الأنابيب. التي توفر له التزود بالماء الغني بالأكسجين اللازم لحياته. كما يستخدم هذه الأقدام في امتصاص غذائه. يستدل على وجوده على الشاطئ من آثار نقش صغير على شكل نجمه. يستخدم الصيادون قنافذ القلب للتنبؤ بحالة الطقس، معتقدين أنها تدفن نفسها في عمق أكبر إذا استشعرت قرب هبوب العواصف الشديدة.

يطلق على هياكل قنافذ البحر الفارة "بطاطس البحر" وهي تخلو من الأشواك، ويتخللها الضوء بشكل بديع، من خلال فتحات آثار الأقدام الأنبوبية.

تضع الأنثى من 1 إلى 4 صغار بعد فترة حمل تقارب الأربعين يوماً، وتلد الأنثى مرة واحدة في السنة وفترة التكاثر هي من شهر يوليو إلى شهر سبتمبر. وتكون الصغار بعد ولادتهم عرايا من الشوك وتتفتح أعينهم بعد أسبوع وتستطيع الأكل بعد ثلاثة أسابيع. شوك القنافذ يحميها من أعدائها كالثعالب والكلاب، وتحفر جحورها بنفسها تحت الشجيرات البرية، ويكون طول الجحر بما يقرب نصف المتر وتستخدم جحور غيرها في بعض الأحيان. وهي ليلية المعيشة لا تخرج إلا ليلاً ورؤيتها ضعيفة في النهار وعندما تخرج ليلاً بحثاً عن الطعام تتجول لمسافات بعيدة تصل إلى عدة كيلو مترات، وتعيش فرادى حيث تنام في النهار لوحدها في الجحر.الاغرب انه يستطيع تحمل قوة 50 مرة من السم.. وهو يدخل إلى جحور الثعابين والحيات حيث ياكل بيضها..أيضا ياكل العقارب والحيات..وله انياب تجيد تقطيع أي فريسة.

يلجأ القنفذ إلى النوم والاعتكاف الجزئي عند اشتداد البرد في فصل الشتاء حيث يبني لنفسه عشاً كثيفاً من أوراق الأشجار والحشائش الجافة وفي أثناء قيامه بتحضير العش فإنه يصدر أصواتاً تتراوح ما بين الدمدمة والعويل. من تجارب محرر هذا الكتاب أنه حيوان يسهل تدجينه ومن الممكن أن يصبح أليفاً. إلا أن هذه الصفة ليست شائعة عنه بسبب أشواكه وعدم الاهتمام به.

يوجد في العالم من هذا الحيوان ثلاثة أصناف، تتواجد جميعها في الأردن وهي كما يلي:

1. قنفذ الشرق الأوسط أو الصحراوي وله أذنان طويلتان نسبياً يتواجد في مناطق عمان وأحراش دبين ومنطقة الشومري وقصر عمرة والجفر ويعرف باسم Hemiechinus.

2. القنفذ الأوروبي وأذناه أقصر من النوع الأول وأنفه أطول قليلاً يتواجد في مناطق عمان ووادي السير وصويلح وناعور ويعرف باسم Erinaceus.

3. القنفذ الإفريقي وله لون ضارب إلى السمرة يتواجد في مناطق عمان وجرش وعجلون ويعرف باسم Paraechinus.

أنواع قنافذ المنطقة العربية 
يوجد أربعة أنواع (من كتاب الثديات في المنطقة العربية باللغة الإنجليزية للمؤلفان ديفيد هاريسون و بول بيتس)

الأول

القنفذ الأوربي الشرقي (East European hedgehog) وهو أكبرهم حجماً، وقد رصد فقط في لبنان وسوريا والأردن وفلسطين وفي المناطق الجبلية في شمال العراق.

الثاني

القنفذ طويل الأذنين وقد تكلمنا عنه.

الثالث

القنفذ الأثيوبي (Ethiopian hedgehog) ويتميز بوجه الأسود وهو أكبر قليلاً من القنفذ طويل الأذنين، وهذا النوع يتواجد في جميع شبه الجزيرة العربية بما فيها دول الخليج واليمن وباقي الدول العربية وشمال أفريقيا وجنوباً السودان وأريتريا والصومال.

الرابع

قنفذ براندت (Prandt's hedgehog) 
وهو نادر في البلاد العربية وقد رصد في الإمارات وعمان واليمن وأخيراً قد رصد في الطائف.

ورد في لسان العرب

القُنْفُذ والقُنْفَذ: الشَّيْهَمُ، معروف، والأُنثى قُنْفُذة وقُنْفَذَة. وتَقَنْفُذُهما: تَقَبُّضهما. 
وإِنَّه لقُنْفُذُ ليلٍ أي: أَنَّه لا ينام كما أَن القُنْفُذَ لا ينام.

ويقال للرَّجل النمام: ما هو إِلا قنفذُ ليلٍ وأَنَقَدُ ليل. 
ومن الأَحاجي: ما أَبْيَضُ شَطْراً، أَسْوَدُ ظَهْراً، يمشي قِمَطْراً، ويبول قَطْراً؟ وهو القُنْفُذ، وقوله: يمشي قمطراً أي: مجتمعاً .


</doc>
<doc id="29629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29629" title="نحل">
نحل

النحل (اسم والواحدة نحلة ، وجمعها نحل) هي حشرة تنتمي لرتبة غشائيات الأجنحة، ووظيفتها إنتاج العسل وشمع النحل والتلقيح، يعرف منها ما يقارب 20.000 نوع، وتنتشر في جميع قارات العالم عدا القطب الجنوبي. وبالرغم من أن أكثر الأنواع المعروفة من النحل تعيش في مجتمعات تعاونية ضخمة، إلا أن النسبة الأكبر منها انعزالية وذات سلوكيات مختلفة. يعتبر نحل العسل من أهم وأشهر أنواع النحل، نظرا لاستفادة الإنسان من العسل الذي يصنعه بكميات قابلة للاستهلاك والتغذية . كما يعتبر النحل بشكل عام من أكثر الحشرات نفعا، نظرا لمساهمتها في تلقيح الأزهار. يصنف النحل حاليا تحت تصنيف غير مندرج، وهو ""Anthophila"" النحل ينتج العسل وهو مفيد للانسان وله انواع منها العسل السدر والعسل الكشميري وكلاهما ينتجهما النحل وقال الله تعالى (فيه شفاء للناس)، يتداوي بعض الناس به ومنهم من يتداوا بلسعات النحل ومن يتداوي بالعسل .

لسعة النحل هي طريقة دفاعية تقوم بها نحلة أو مجموعة من النحل للدفاع عن نفسها أو عن عشها من الآفات الشرسة كالحشرات أو الحيوانات التي تأكلها أو تأكل عسلها أو حتى الإنسان تقوم بالهجوم عليه لأسباب منها أخذ العسل من عشها
النحل يموت عندما يلسع اي كائن و ذلك يرجع إلى انفصال جزء من امعاء النحلة.

النحل من الحشرات المجنحة، ولجميع أنواعها زوجان من الأجنحة، تكون الأجنحة الخلفية أصغر من الأمامية، وللقليل من الأنواع أو الطبقات أجنحة قصيرة نسبيا، لا تفيدها في الطيران. يتغذى النحل على الرحيق وحبوب الطلع التي يجمعها من الأزهار، وتستخدم حبوب الطلع كغذاء لليرقات بشكل أساسي.

تقوم العاملات بجمع الرحيق بواسطة خرطومها المعقد الشافط ، والذي يمكنها من الوصول إلى داخل الزهرة، بينما تحمل حبوب الطلع على سلال خاصة في أرجلها الخلفية. كبقية الحشرات، جسم النحل مقسم لثلاثة أجزاء (الرأس، الصدر، والبطن)، لدى النحلة 5 أعين، ولجميع أنواع النحل تقريبا قرنا استشعار مقسمة إلى 13 جزء عند الذكور، و12 جزء عند الإناث، أما الإبرة، فتتواجد عند الإناث فقط، وتستخدم بشكل أساسي كوسيلة دفاعية. تتراوح أحجام أنواع النحل ما بين 2 ملم إلى 39 ملم تقريبا.

من عجائب النحل ظاهرة يسميها العلماء ظاهرة السكر عند النحل، فبعض النحل يتناول أثناء رحلاته بعض المواد المخدرة مثل إثانول وهي مادة تنتج بعد تخمر بعض الثمار الناضجة في الطبيعة، فتأتي النحلة لتلعق بلسانها قسما من هذه المواد فتصبح "سكرى" تماما مثل البشر، ويمكن أن يستمر تأثير هذه المادة لمدة 48 ساعة.
إن الأعراض التي تحدث عند النحل بعد تعاطيه لهذه "المسكرات" تشبه الأعراض التي تحدث للإنسان بعد تعاطيه المسكرات، ويقول العلماء إن هذه النحلات السكرى تصبح عدوانية، ومؤذية لأنها تفسد العسل وتفرغ فيه هذه المواد المخدرة مما يؤدي إلى تسممه. وهذا ما دفع العلماء لدراسة هذه الظاهرة ومتابعتها خلال 30 عاما، وكان لابد من مراقبة سلوك النحل.
بعد المراقبة الطويلة لاحظوا أن في كل خلية نحل هناك نحلات مزودة بما يشبه "أجهزة الإنذار"، تستطيع تحسس رائحة النحل السكران وتقاتله وتبعده عن الخلية!!

إن النحلات التي تتعاطى هذه المسكرات تصبح سيئة السمعة، ولكن إذا ما أفاقت هذه النحلة من سكرتها سمح لها بالدخول إلى الخلية مباشرة وذلك بعد أن تتأكد النحلات أن التأثير السام لها قد زال نهائيا.
حتى إن النحلات تضع من أجل مراقبة هذه الظاهرة وتطهر الخلية من أمثال هؤلاء النحلات تضع ما يسمى "bee bouncers" وهي النحلات التي تقف مدافعة وحارسة للخلية، وهي تراقب جيدا النحلة التي تتعاطى المسكرات وتعمل على طردها، وإذا ما عاودت الكرة فإن "الحراس" سيكسرون أرجلها لكي يمنعوها من إعادة تعاطي المسكرات!

يعد أفضل أنواع النحل بالنسبة للمربين هو سلالة (Apis mellifera) أو نحل العسل الأوروبي ويتميز بغزارة الإنتاج.




</doc>
<doc id="29665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29665" title="أحمد بن سعد">
أحمد بن سعد

أحمد بن سعد بن عبد الله (1934-2004) هو شاعر شعبي ومجاهد جزائري. ولد بريف أولاد سيدي عبيد بمنطقة القصير من مدينة بئر العاتر ولاية تبسة سنة 1934، في عائلة اشتهرت بالشعر، فقد كان والده سعد بن عبد الله شاعرًا وكذلك جده؛ وقد سماه والده على اسم الشاعر أحمد بن عبد الله الربيعي العبيدي تبركا به. ونشأالشاعر في كنف والده حيث ظهر نبوغه في الشعر في سن مبكرة ولما بلغ من العمر 21 سنة التحق بصفوف الثورة التحريرية سنة 1955 حتى الاستقلال واستمرّ حتى 1969 في صفوف الجيش الوطني الشعبي وبعدها قضى حياته شاعرًا إلى ان وافته المنية في 17 سبتمبر 2004..


</doc>
<doc id="29667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29667" title="فيل">
فيل

الفيل هو حيوان ثديي ضخم من فصيلة الفيليات ورتبة الخُرْطُومِيَّات. هناك نوعين من الأفيال; الفيل الأفريقي والفيل الآسيوي، على الرغم من أن بعض الأدلة تشير إلى أن فيلة الأحراش الأفريقية وفيلة الغابات الأفريقية هي أنواع منفصلة عن بعضها. تنتشر الفيلة في جميع أنحاء أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وجنوب وجنوب شرق آسيا. الفيلة هي الخرطوميات الوحيدة الباقية على قيد الحياة، وتشمل الأنواع المنقرضة الماموث والصناجات.

تعد الفيلة أكبر الحيوانات الأرضية الحية، فذكور الفيلة الأفريقية يمكن أن يصل ارتفاعها إلى 4 أمتار (13 قدم) وتزن 7،000 كجم ( 15000 رطل). هذه الحيوانات لديها العديد من السمات المميزة، بما في ذلك الخرطوم الطويل المستخدم لأغراض كثيرة، ولا سيما بالنسبة للكائنات الممسكه. تنمو قواطعها لتصبح انياب، وتكون بمثابة أدوات لتحريك الأشياء وللحفر وكسلاح للقتال. رفرفة الأفيال لأذنها الكبيرة، تساعدها على التحكم في درجة حرارة جسمها. للفيلة الأفريقية آذان كبيره وظهورهم مقعره، بينما الفيلة الآسيوية لها آذان صغيره وظهورهم محدب أو مستويه.

الفيلة حيوانات عاشبه ( آكل للعشب) ويمكن العثور عليها في بيئات مختلفة بما في ذلك مناطق السافانا والغابات والصحارى والمستنقعات. تفضل البقاء بالقرب من المياه. تعتبر الأفيال من الأنواع الرئيسية نظرًا لتأثيرها في بيئاتها. تميل غيرها من الحيوانات للحفاظ على المسافة بينها، وبين الحيوانات المفترسة مثل الأسود والنمور والضباع والكلاب البرية عادة ما تستهدف فقط الفيلة الصغار (دغفل). تميل الإناث للعيش في مجموعات عائلية، والتي قد تتكون من انثى واحدة مع عجوليها أو الإناث ذات الصلة مع الذرية. وتقاد مجموعات الإناث بواسطة أكبرها سنًا، والمعروفة باسم الأم الحاكمة. الفيلة لديها مجتمع انشطاري صهري فيها مجموعات عائلية متعددة معًا للاندماج في مجتمع. تترك الذكور المجموعات العائلية عند سن البلوغ، وتتعايش وحدها أو مع ذكور أخرى. تتفاعل الذكور البالغه مع المجموعات للتبحث عن التكاثر والدخول في حالة من زيادة هرمون التستوستيرون والعدوانية المعروفة باسم العفن، مما يساعدها على الهيمنة والنجاح التناسلي. تُعد الصغار محورًا لاهتِمام المجموعات العائِلية، وتعمد على امهاتها لثلاث أعوام. تعيش الفيلة لحوالي 70 عام في البرية. تتواصل الفيلة عن طريق اللمس والرؤية والصوت; فهي تستخدم الموجات تحت الصوتية والإتصالات الرجفيه لمسافات طويلة. تم مقارنة ذكاء الفيل بالرئيسيات والثدييات البحرية، وظهر لديها وعيًا ذاتيًا وتظهر تعاطف للموتى من نوعها.

تصنف الفيلة الأفريقية بأنها غير محصنة، من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة، في حين يصنف الفيل الآسيوي من الأنواع المهددة بالانقراض. الصيد الغير قانوني للأفيال من أجل تجارة العاج واحدة من أكبر الأخطار التي تهددها. الصيد الغير قانوني للأفيال من أجل تجارة العاج واحدة من أكبر الأخطار التي تهددها. تستخدم الفيلة في الأعمال في آسيا. في الماضي كانت تستخدم في الحروب، واليوم، كثيرا ما وضعوا على العرض في حدائق الحيوان والسيرك. ظهرت في الفن والفولكلور والدين والأدب والثقافة الشعبية.

قال صاحب اللسان: الفِيلُ معروف، والجمع أَفْيال وفُيُول وفِيَلة. قال ابن السكيت: ولا تقل أَفْيِلة، والأُنثى فِيلة، وصاحبها فَيَّال.

لفظ الفيل نقل إلى اللغة العربية من لفظ بيلو اللغة الآرامية والتى توجد بنفس المعنى ولكن بلفظ فيلديشى فاللغة السنسكريتية.اسم فصيلة فيل آسيوي التى نقلت من كلمة اليفاس الاتيه بمعنى فيلفى اليونانية القديمة والتى تتجاوز إلى اللغة اللاتينية بلفظ فيل بحروف لاتينية.معنى اسم فيل أفريقي لوكسدونتو ياتى من السنة الجانبية الموروبه في اللغة الإغريقية.

يتم تصنيف الفيلة داخل رتبة فيليات فيلجى جلرالتى تنضم فقط إلى العائلة الموجودة داخل مجموعة الخراطيم.أبقار البحروالوَبَريَات التى تتكون من خروف البحر وديجونجوجلروهى تعد أقرب درجة للانساب الموجودة الحية.وبالنظر إلى الأربع مجموعات في باينوجولاته من خلال اكثر مجموعة من الوحشيات الأفريقية.بعد ذلك يتم تجميع الافيال وأبقار البحر في مجموعة ثاثريا.وبشكل عام يمكن اختصارهم إلى نوعين من الأفيال.النوع الاول يعيش في إفريقيا جنوب الصحراء ويطلق عليه فيل أفريقي لوكسدونتوافريقاناوالنوع الاخر يعيش في جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا فيل آسيوي ايلفاس ماكسيمس .لدى الافيال الفريقية أذنان أكبر حجما كما أن أظهرها مقعرة. أيضا جلودها أكثر تجعيدا وبطونها مائلة عند طرف خرطومها يوجد شيئان يمتدان مثل الأصبع. أما الافيال الاسيويه فأنها أصغر حجما وأظهرها محدبه او مستوية.جلودها ملساء أقل بروزاً.بطونها أفقية تنحنى من الوسط.أما في نهاية خراطيمها يوجد امتداد واحد فقط. أضراس الفيل الاسيوى بروزها أضيق من الافريقى فالافريقى اضرسها على شكل بقلاوة.في فصيلة الفيل الاسيوى نجد نتؤ في تحديب ظهره ويلاحظ قلة الصبغة في جلده.
عرف جنس الفيل لأول مرة في العلوم الطبيعية السويدية لكارل لينيوس لعام 1758 وفى ذلك الوقت مع اسم الفيل الفيل مكسيموس من سريلانكا المعروف باسم سيلان ,وأطلق جورج كوفييه في عام 1798 على الفيل الهندى تسمية ثنائية الفيل انديكس ,بينما عالم الحيوان الهولندى جونراد يعقوب تامينجيك فأطلق على الفيل سومطرة مسمى الفيل سومطرنوس في عام1847.أما عالم الحيوان الانجليزى جونراد فريدريك نتر تشاهين صنف هذه الأنواع الثلاثة للفيل إلى انواع فرعية للفيل الآسيوى في عام 1940 .وتظهر التغييرات الجعرافية في ألوان الفيل الآسيوى وفقدان لون الصبغة التى في الجلد .يقطن الفيل سيلان الفيل مكسيموس مكسيموس في سيريلانكا .الفيلة الهندية هى فريدة من نوعها بشبه القارة الهندية والهند الصينية بقارة آسيا .بينما يوجد الفيل سومطرة الفيلة مكسيموس سومطرانوس في سومطرة. واحد من الأنواع الفريدة المثيرة للجدل فيل بورنيو الذى يعيش في شمال بورنيو ,وهو أصغر من الأنواع الفريدة الأخرى .ويملك أذن كبيرة ,وذيل طويل .أسنانه الطويلة أكثر سلاسة من الفيل النموذجى .حدد عالم الحيوان السيريلانكى بولز إدوارد بيريس ديرانياغالا هذه الأنواع الفريدة في عام 1950 باسم الفيل ماكسيموس بورنينسيس آخذا نوع (تصنيف) الصورة في مجلة ناشيونال جيوغرافيك .ثم يتم ته تدريج هذه الأنواع الفرعية في كل من الفيلة مكسيموس انديكسوأيضا الفيلة مكسيموس سومطرانوس .
نتيجة للتحليل الجينى الذى أجرى عام2008 ثبت أنه تم فصل أسلاف هذه الفيلة عن سكانها بأنقرة قبل 300 ألف عام تقريبا .بينما أظهرت أن الفيلة بورنيو غير مستوطنة بالجزيرة وأن الفيلة المنقرضة اليوم هى من جزيرة جاوة ,وقد أحضرها سلطنة سولك إلى بورنيو قبل عام 1521.
قام عالم الطبيعة الألمانى جون فريدريش بلومنباش بالتعرف على الفيلة الإفريقى لأول مرة عام 1797 في أفريكانا .ويُعتقد أنه تم تسمية الجنس لوكسودانتا من قبل جورج كوفييه في عام 1825 .كتب كوفييه اسم الجنس ك لوكسدانتا وقد تم تصحيح هذا الإسم من قبل كاتب مجهول اسمه ك لوكسدانتا .يعرف الكاتب المجهول اسمه بأنه مصدر هذه التسميات في شفرة مصطلحات الحيوان الدولية .وتم التعرف على 18 نوع الفيلة الإفريقية الفريدة عن طريق هنري فارفيلد أوزبورن في عام 1942.ومع ذلك تم تقليل تصنيف النوع الفرعى من بعد وصول البيانات المورفولوجية أكثر .وبدأت في التسعينات تعريف اثنين من السلالة فقط فيل الأحراش الأفريقي آذان فيلة الغابات صغيرة أكثر وتكون مستديرة ,بالإضافة إلى أسنانها الطويلة التى تكون أكثر رقة ونعومة .توجد فقط في مناطق الغابات في غرب أفريقياووسطها .في مقال مراجعة أجريت عام 2000بناءَعلى تشكل الجممة تم اقتراح تصنيف هذان النوعان الفرعيان دراسة أخرى أجريت في عام 2010 توصيات تصنيف فيلة السافانا الإفريقية والغابات كأنواع منفصلة .الموقع التصنيفى للفيلة الأفريقية لايزال مسألة مثيرة للجدل .في الطبقة الثالثة للمرجع المسمى أنواع الثدييات في العالم يتم تصنيف هذان الفيلان كنوع منفصل ,ولايطلب نوع فريد من أجل السلالة أفريكانا لوكسولودانتا .لم يتم قبول هذا النهج من قبل برنامج الأمم المتحدة للبيئة ووحدة حماية الطبيعة العالمية والموارد الطبيعية ,وأدرج اسم المنظمتين كمرادف لاسم كيوتس وأفريكانا .وفقا لبعض المصادر التى عثر عليها فعلى الرغم من اقتراح أن الافيال الموجودة في غرب أفريقيا هى نوع منفصل فان هذا الامر لايزال قضية غير محلولة .على الرغم من كون الفيلة الاقزام مع بوميليودا لوكسودانتا في حوض الكونغو كنوع منفصل ,الا انه بسبب الظروف الراهنة فان فيلة الغابات تكون صغيرة جسديا وتصل لمرحلة المراهقة مبكرا.

تسجل تشعب تكيفي لثلاث من مجموعات الخراطيم الرئيسة بالاضافة إلى 161 عضو منقرضاً. اول الخراطيم كانت من نوعى اريثريوم وبوزيثريم الأفريقية التى كونت الانتشار التطورى الأول في نهاية عصر باليوسيني.عاشت فصيلة بوزيثريم قبل56مليون عام وقد كانت في حجم ثعلب تقربياًووجد أطلالها في المغرب عام 1996م.في الإيوسين عاشت الأجناس بارثيريم موريثيريوم و نومديثريوم في أفريقيا وأيضاًعائلة أنثراكوبنديافى شبه القارة الهندية. هذه الحيوانات التى عاشت في الماء كانت صغيرة نسبياً.فصيلة المايوثيريم يقرب حجم خرطومها من 110سم التى تشبه الأفيال .لديها أنف طويل وكذلك أذنها ورأسها يشبه تابيرات وأسنانها الأمامية ممتدة.لديها ايضاًخصائص مشتركة مع خيلانيات بجانب خصائًها التى تشبه الافيال. بعد ذلك ظهرت سلالتى فيوميا باليوماستودون المحتمل ان البلامنتيدوعاش في الغابات والغابات شبه المفتوحة .قد ظهر انخفاض تنوع الخراطيم في عصر الأوليجوسين.نوع الايرثيريوم ملاكجبريكستوس لذى عاش في القرن الأفريقي ويمكن اعتباره سلف من مختلف الأنواع والتى سوف تحدث في وقت لاحق وواحد من أنواع هذه الفترة الرائعة.يمكن ان نرى الانتشار التطورى الثانى مع أنواع ماموثيدياودينثوريدياذلك في بداية عصر ميوسيني.أولهم جنس البايثريوم الذى يعيش في أفريقيا وأوراسيا والنسب الثانى اريترياوانتشر في أمريكا الشمالية.بدأت في أفريقيا أسرة جومبثريدياوالمستمدة من اريتريا ربما في العصر التطورى الثانى والتى بدأت في أفريقيا مع ظهور فترة العصر الميوسينى وانتشرت في جميع القارات.باستثناء أستراليا والقارة القطبية الجنوبية.نجد من بين اعضاء هذه المجموعة تريلوفودون وبلاتيبلودون.لقد ادى ظهور فليمسيلروالتى كانت بديلاًلمدة طويلة عن جومبوثيريدياالتى بدأت في نهاية العصر الميوسينى مع النشر التطورى الثالث.تطور أنواع الأفيال الماموث واليفاس ولوكسدونتوامن نوعى البريمفلاس الافريقى وجومبوثيروديوث. لوكسدونتواهذا هو الاول في المجموعة فصل عن الأخرين فيما بين العصر الميوسينى وعصربليوسين ؛أما الماموث واليفاس فصلوا في اوائل العصر الحديث.عندما كان يستقر لوكسدونتوا في أفريقيا إلى أوراسيا انتشر ماموث على كل من أوراسياوأمريكا الشمالية.في نفس الوقت انتشرت في شبه القارة الهندية والصين وجنوبشرق أسيا وأسيا بما فيها اليابان نوع أخر من أسر الخراطيم ستيجودونتديا مستمد من جومبوثيريديا.تطورت فصيلة ماموتيدياالى انواع جديدة مثل صناجة.الدخول في انواع جديدة عالي من فليمسيلر مع بداية ارتفاع معدل العصر بليستوسين.كانت أطلسية لوكسدونتو الأكثر انتواع في جنوب وشمال أفريقياولكن بالقرب من نهاية العصر الأقرب الحديث حل اليفابلنسيس محله. أصبح نوع اليفا مهيمنا على الأنواع الحديثة بعد أن غاب لوكسدونتو عن أفريقيا.تطور نوع اليفاس إلى انواع مثل اى بلاتيكس والذى يعد سلف من الفيل الاسيوى اى هايسدريكس في أسيا.ينقسم الماموث إلى أنواع مختلفة من بينهم الماموث الصوفى والمعروف جداً بينهم.خلال العصر الأقرب الحديث معظم أنواع خراطيم العالم اختفت من بين السلالة الجليدية حوالى 50%من التى فوق 5كجم.تعرضت الخراطيم لاتجاهات تطورية عديدة.ظهرت أنواع عملاقة تزيد قامتها عن 4 أمتار بسبب تضخم أجسادها.من بينهم من يستطيع العيش على التغذية النباتية ذو التغذية المنخفضة ولديهم أجساد الأفيال الكبيرة مثل حيوانات ضخمة وأخرى نجدها من بين اليناصورات المنقرضة في فريق القاع في سايروبوا.أطرافها ممتدة وكانت أقصر وأكثر سمكاًمن القدمين.الفك السفلى أطول من الخرطوم الأول ؛بينما الجماجم الصغيرة أكثر تطوراً.خرطوم الفك السفلى أقصر وبالتالى تغير مركز كتلته إلى الرأس.تم اختصار الجمجمة والعنق الموسع لتقديم دعم أفضل للجمجمة.نتيجة لزيادة الحجم يمكن لخرطومها أن يتحرك ليصل للأماكن البعيدة.الجهة الأمامية تقل بها عدد الأنياب والأسنان القاطعة.الأضراس أكبر حجماًومختصة.القواطع العلوية الثانية ممتدة ومسطحة وتختلف وفقاً لأنواعها ؛سواء شكلها حلزونى او منحنى أما علوى أو سفلى.في بعض الخراطيم تمتد القواطع السفلية محل القواطع العلوية.حافظت الفيلة على بعض الخصائص الاتية من الأسلاف التى عاشت في الماء وذلك بواسطة تشريح خصية والاذن الوسطى.يوجد بعض الجدل حول حول درجة القرب بين لوكسدونتو و اليفاس والماموث .بعض أبحاث حمض نووي للمتقدرات توضح أن لوكسدونتو أقرب إلى الماموث؛أما الأخرى تظهرأن اليفاس أقر اليها.ومع ذلك فان شخصية الحمض النووى لحيوان الماموث الصوفى الكامل الذى تم تحليله في عام 2005 يظهر ان اليفاس وثيق الصلة بالماموث.وتشير الأدلةفى علم التشكل (أحياء) ان سلالات الماموث واليفاس قريبة من بعضها وذلك بمقارنة ألبومين المصل والكولاجين في كل من السلالات الثلاث تشير انها تكون استنساخ من بعضها البعض بنفس المعدل.
آذان الفيل هى نهاية رقيقة من قاعدة سميكة .الصيوان يوفر الكثير من شعيرة دموية.الدم الفاتر الذى يتدفق من خلال الاوعية الدموية في الصيوان يعمل على اعطاء الحرارة إلى بيئة تساعد على خفض درجة حرارة الجسم.يحدث هذا الموقف عندما يثبت الصيوان بينما تتحرك آذان الفيل مما يجعل انخفاض درجة الحرارة أكثر سرعة .عندما يكون سطح الأذن كبير يتيح الفرصة لانبعاث الحرارة أكثر.جميع أنواع الفيلة من بينهم فيل السافانا الأفريقية ذو الصوان الأكبر يعيش في المناطق الحارة. يمكن للأفيال سماع الترددات المنخفضة تصل حساسيتها إلى ما يقرب من 1كيلو هرتز.

تعرضت الأنواع ذات الخراطيم المختلفة التى تعيش في الجزر إلى التقزم مع مرور الزمن عليها .مع أنه كانت توجد أنواع الفيل القزم من قبل بليوسن فإنه بسبب تغير مستوى سطح البحر خلال العصور الجليدية قد تحقق عزل بعض سكان الفيلة على الجزر .تم تقليص الجزر الأكبر من الفيلة في الجزر بسبب غياب الحيوانات المفترسة الكبيرة ووجود موارد محدودة .أما الثدييات الصغيرة مثل القوارض فإنها في ظل ظروف مماثلة تعرضت لعملية العملقة بالجزيرة .ويُعرف أن أنواع القزم الخرطومية التى تعيش في إندونيسيا,جزر القناة في كاليفورنيا وفى الجزر المختلفة بالبحر الأبيض المتوسط .ويٌعتقد أن نوع الفيل جالابنسيس التى تعيش في سولاوسي تأتى من فصيلة الفيل بانيفرونس .1متر فقط من قامة نوعية الفيل فالكونير التى تعيش في مالطا وصقلية من المحتمل أن تكون تطورت من فصيلة الفيلة أنتيكوس .ويٌصادف في قبرص الفيلة القزم الأخرى التى تأتى من فصيلة الفيلة أنتيكوس .لايُعرف الفيل القزم التى تعيش في جزر كريت , كيكلادس وجزيرة دوديكانيسيا من أى نوع تطورت .ويٌعرف أن قزم الماموث يعيش في سردينيا .وتستقر الماموث على جزر القناة بكالفورنيا وتطورت إلى نوع ماموث متباعد التى تكون نوع ماموثى قزم .ويبلغ قامة هذا النوع حوالى 1,2 إلى 1,8 متر والوزن مابين 200 إلى 2000 كجم .واٌكتشف أن عدد صغير من سكان الماموث الضخمة تعيش في جزيرة فرانجل حتى قبل 4000 سنة .وبعد إيجاد بقاياهم في عام 1993 تم تصنيفها كماموث قزم .وبعد إعادة النظر في هذا التصنيف مرة أخرى لم يتم قبوله بشكل حقيقى ك "ماموث قزم "منذ عام 1999 .
الفيل أضخم حيوان يعيش على الأرض .قامة الفيل الأفريقية تتراوح مابين 3 إلى 4 متر ,ووزنها أيضا مابين 4000 إلى 7000 كجم .بينما قامة الفيلة الآسيوية تتراوح مابين 2 إلى 3,50 متر ووزنها أيضا مابين 3000 إلى 5000 كجم .ذكور كلا الجنسين تكون أضخم من الإناث .عرق الغابة مابين الفيلة الأفريقية يكون أكبر من عرق السافانا .الهيكل العظمى للفيل يتكون من 326 إلى 351 عظمة .بسبب عدم ارتباط الفقرات الغزيرة والمفاصل مع بعضهم البعض فان مرونة الظهر تكون محدودة .على الرغم من أن القفص الصدرى للفيلة الأفريقية تكون 21 زوج فان الفيلة الآسيوية تكون صاحبة 19 إلى 20 زوج من الأضلاع .

جمجة الفيل تكون مرنة بما يكفى لتحمل القوة التى تحدث في تصادم الرأس برأس مع النفوذ التى تأتى بتأثير مٍرفعة من أسنان الفيل .الجزء الخلفى من الجمجمة يكون مستوياً وموزعاً ويصل إلى سلسلة من الأقواس محافظاً على كل جانب من جوانب المخ .بفضل الجيوب التى توجد في الجمجمة (الفجوات الهوائية ) في حين خفض وزن الجمجمة فان محموعها يكون لحماية مقاومتها .هذه الفجوات تؤدى إلى رؤية مابداخل الخلايا كالجمجمة بأسرها .تملك فك سفلى قوى ومتين .بسبب أبعاد الرأس فالرأس قصيرة نسبياً وتوفر دعما جيدا .على الرغم من أن الدموع في عين الفيل تكون منظمة فإنه بفضل القماشة تبقى العين رطبة .يحافظ غشاء راف على مقلة العين .تقيد مرقع العين في الرأس , وضيق الحركة على مسافة الرؤية للحيوانات .الفيلة الديكروماترية على الرغم من رؤيتها الجيدة في ضوء خافت فإنها لاترى بشكل جيد في الضوء الساطع .حرارة الجسم تكون مشابهة للإنسان والمتوسط 35,9 درجة .الفيلة أيضا كالجمل درجة حرارة جسدها يمكن أن تزداد أوتقل بعض الدرجات لكى تستطيع أن تتكيف مع الظروف البيئية القياسية

وهو أقل حجماً من الفيل الإفريقي الأسود ويتسم بالهدوء النسبي وسهولة الانصياع للأوامر وبذلك سهل تدريبه واستئناسه في قارة أسيا ليكون حيواناً من حيوانات الجر والحمل ويستخدم في عمليات قطع الغابات وهو وسيلة أكثر اقتصادية عن استخدام الآلات، وبسبب طبيعته تلك، سهل تدريبه ليكون من حيوانات السيرك فقد لا تجد فيلاً أفريقيا في السيرك على سبيل المثال.

يتعود الفيل الهندي على اهتمام صاحبه به ويجب عليه اصطحابه يومياً للاستحمام وحك جلده السميك وإن لم يفعل يرفض الفيل العمل.

يتميز عن الفيل الأفريقي بتحدب ظهره، والغريب أن أذنه على شكل القارة الهندية وبذلك يمكن تمييزة عن الفيل الأفريقي.
في الهند وسريلانكا وبنجلاديش تدخل الفيلة في الاحتفالات الدينية ويجري تزيينها برداء ثقيل مزخرف كثير الألوان، كما يتم تغطية نابيه بأغلفة ذهبية.

الفيلة البيضاء نادرة الوجود وفيما مضى كانت مقدسة وكانت توضع في قصور الملوك والأمراء حتى أن الفيلة البيضاء الصغيرة كانت ترضهعا مرضعات من البشر، كما أن رسومها وتماثيلها كانت تملأ القصور.

الهندوس يقدسون الفيلة ويشكلون أحد أهم الآلهة الهندوسية على شكل مخلوق له رأس فيل وجسم إنسان ويسمى جانيش والأسطورة باختصار هي عندما كان يقاتل جانيش اله الشر قطعت رأسه فقطع والده رأس فيل ووضعها مكانها فعاش على ذلك النحو ويجرى تصويره على ذلك الشكل. كما أن هياج أحد الأفيال في فترة التزاوج ليهدم الأكواخ ويدمر المزارع الذي ينتج عن زيادة الهرمونات في تلك الفترة، يفسرونه على أنه تقمص أحد الأرواح الشريرة لهذا الفيل

أكبرحجماً من الفيل الهندي ويتميز بشكل أذنيه الأكبر حجماً التي تشبه قارة أفريقيا، كما يمكن تمييزه من ظهره المائل وليس محدب كالفيل الهندي، والفيلة الأفريقية أكثر شراسة ولذلك لم يسهل تدريبه، كما أن هناك سبب آخر وهو أن الفيل الأفريقي لم يحظ بالاهتمام في سبيل تدريبه كما حظي به الفيل الهندي،

وفي أفريقيا تقود الأنثى الكبيرة القطعان وليس الذكور وهي تقود الطريق من أماكن الطعام إلى أماكن الشرب والطعام والملح الفائق الأهمية بالنسبة للحيوانات وينضم إلى القطيع قطعان أخرى ليصل العدد إلى مئات.

يتميز الفيل عن باقي الحيوانات الأخرى بخرطومه الطويل الذي هو امتداد للأنف والشفة العلوية ويعمل عمل الذراع للإنسان ذلك أن طرفيه العلوي والسفلي عبارة عن زوائد عضلية تعمل عمل الأصابع حتى أن الفيل ليستطيع الإمساك بحبة صغيرة " بأصبعيه " مجازاً كما تتميز الفيلة بأنيابها العاجية التي قد تصل لأحجام كبيرة والتي تعتبر غالية الثمن ولذلك تعرضت الفيلة في أفريقيا لخطر الانقراض بسبب صيدها من أجل الحصول على أنيابها.


صغار الفيلة ضعيفة لأنها تولد ولا يعمل سوى جزء بسيط من دماغها، في الوقت الحاضر تفتقر صغيرة الفيل هذه إلى جميع المهارات الحيوية التي تحتاج إليها للبقاء، ومن دون أمها قد لا يكتب لها البقاء، غير أن تأخر نموها العقلي لا يشكل عائقاً فهي تتحلى بميزة أفضل من بقية الأجناس الحيوانية بأن دماغها أكثر ليونة تمنح هذه الميزة الفيل قدرة هائلة على التعلم، تتعلم الصغيرة كل ما عليها معرفته من أمها وأسرتها: طريقة الشرب وما يجب أكله وطريقة الأكل، بالإضافة إلى طريقة الاستحمام ونفض الغبار.
عالمها كناية عن سلسلة دائمة من الاكتشافات الجديدة وبعض الدروس أصعب من غيرها، قد يكون اكتشاف طريقة السيطرة على الخرطوم أصعب التحديات لدى صغار الفيل، وتستغرق عامين كاملين لتكتسب المهارة في ذلك، في
عالم صغار الفيلة يحتل تعلم المهارات الاجتماعية الأهمية نفسها التي يحتلها تعلم مهارات البقاء، إن مجتمع الفيلة مؤلف من بنية بالغة التعقيد إنه مجتمع تراتبي يرتكز بشكل أولي على السن، وتحتل فيه جميع الفيلة الصغيرة، رتبتها بشكل تدريجي، وسيكون عليها تعلم إشارات اجتماعية وممارسة أداب الجماعة وإظهار الاحترام للفيلة التي تكبرها سناً وبخاصة الأمة الرئيسة، الأم الرئيسة هي محور مجتمع الفيلة وتنشأ حولها روابط العائلة، فهي التي تقرر وجهة العائلة يومياً ووقت نومها وساعة توقفها عن الأكل وما ينبغي فعله في أوقات الخطر، أصيب هذا الفيل بسهم سام في وقت مبكر من اليوم، يستهدف الصيادون الفيلة التي تحمل أكبر الأنياب، وبما أنها الأكبر سناً غالباً ما تكون الأم الرئيسة أو الأمهات الأوسع خبرة أي الفيلة التي تلم شمل المجموعة هي المستهدفة 


تكون أسنان الفيل طويلة ،وتُعرف بأنها حادة ,بصفة عام فان الفيل يملك 26 سنة تنقسم إلى 12 من الأسنان اللبنية أمامية و12 ضرس .وبعد مغادرته لأسنان الطفولة يحصل بدلا منها على أسنان دائمة على عكس الثدييات وتتغير أسنان الفيلة على أطوار خاصة /محددة طوال دورة الحياة .وطوال فترة حياة الفيل النموذجى تتغير أسنان المضغ ست مرات .كما هو الحال في معظم الثدييات فإن الأسنان لا تٌسن بشكل عمودى من الفك ولا يحل محلها الأسنان القديمة .وعوضا عن ذلك فان الأسنان الجديدة تٌسن في الجزء الخلفى من الفم وتٌدفع الأسنان القديمة بشكل مباشر إلى الجزء الأمامى من الفم .عندما يبلغ القيل من العمر سنتين أوثلاثة تأتى على كل جانب من الفكين أسنان المضغ الأولى .وعندما يصل إلى سن مابين 4 إلى 6 تسقط الأسنان الثانية .وتتغير الأسنان الثالثة في عمر 9 إلى 15 ,أما الأسنان الرابعة فيتم تغييرها من عمر 18 إلى 28 سنة .وعندما يصل إلى بدايات عمر الأربعين تسقط الأسنان الخامسة .ويحيا الفيل بالأسنان السادسة وبصفة عاملة فانها الأخيرة حتى نهاية الحياة .وتكون تلال أسنان الفيل على شكل حلقة ،أما هذه التلال في الفيلة الأفريقية تكون على شكل الماس .

جلد الفيل قوى ومتين للغاية ويصل سمكه في بعض أجزاء من الرأس إلى 2,5سم .وإان الجلد في داخل الفم ,شرج والأذنين يكون رقيق نسبياً. إذا كانت جلود الفيلة رمادية بصفة عامة ,فانه يمكن أن تُرى الفيلة الأفريقية باللون البنى أو ذات حمرة من بعد تشكيلها في الطين .في جلود الفيلة الآسيوية يوجد مناطق يدون خضاب نسبياً.وتُرى هذه الأجزاء خاصة حولالجبين والأذن .شعيرات طفل الفيل تكون بنيو أو ذات حمرة وخاصة ًفي جزء الرأس والظهر .وعندما تنضج الفيلة تصير شعورها أكثر كثافة وتقل .ولكن توجد خصيلات كثيفة من الشعيرات الخشنة حول عضو جنسي والعين والأذن .وعادة ًفان الفيلة الآسيوية تكون ذات شعيرات أكثر من الفيلة الأفريقية .وتستفاد الفيلة من الطين من أجل حماية أنفسها من الأشعة فوق البنفسجية .وعلى الرغم من كونها سميكة الا أن جلودها سميكة للغاية .إذا لم يفعلو حمام الطين بششكل منتظم من أجل حماية أنفسهم من الحروق الشمسية ،من لدغات الحشرات ومن فقدان الرطوبة فان جلودها تتعرض لضرر خطير .وبعد الغسيل في الماء فان الفيلة تغطى بخرطومها جسمها بالغبار وتُشكل هذه الطبقة المسحوقة طبقة حامية جافة .ووفقاً لأحجام الفيلة فان طبقة سطح الجلد بسبب كونها منخفضة للغاية فتكون صعبة للغاية في فقدان الحرارة من الجلود .وتتم المراقبة من أجل اتصال باطن القدم بالهواء لوقوف الساقين .

عندما تتحرك الفيلة تستطيع أن تستخدم سرعتين معتبرة أحدهما سيراًعلى الأقدام والأخرى الركض .عندما تسير فان أقدامها تتحرك كرقاص الساعة .عندما توضع قدمها على الأرض فإن الكتفين والوركين يرتفعا وينخفضا .إذا استخدمت الفيلة أرجلها مثل الحيوانات الراكضة الأخرى لأن هناك لحظة تنقطع فيها قدميها عن الأرض فان سرعة المشى لاتوفر معايير الركض بشكل كامل .عندما تتحرك بسرعة تٌرى الفيلة تركض بالأرجل الأمامية وتمشى بالأرجل الخلفية ويمكن أن تبلغ سرعة الفيلة 18 كم في الساعة تقريبا ً.في هذه السرعات معظم الأقدام الأربعة الأخرى تتحرك بأربع نعال . يمكن لعلم القوى المحركة أن يوضح الفرق بين حركات الفيلة عن الحيوانات الأخرى .أثناء التحرك فإنه يتم توسيع الأنسجة اللينة التى توجد أسفل قدم الفيل وتقليصها وهذا القدر يقلل من الألم والصوت الذى يصدر تحرك الحيوان الثقيل .الفيلة سباحون بشكل جيد . وتستطيع أن تسبح حتى 6 ساعات دون أن تلمس القاع ,ولديهم القدرة على قطع مسافة 48 كم في المرة الواحدة ويمكنهم أن يسجلوا سرعة 1,2 كم /ساعة .

مازالت الأنياب تخضع لتعديل الأسنان القاطعة الموجودة في الفك العلوى .الحيوانات من 6الى 12 شهر تحل الأسنان محل الأسنان اللبنية وتستمر في النمو إلى ما يقرب من 17 سم.تزيد طبقة مينا (أسنان) الناعمه مع الوقت التى تقع فيه على عاج الجديد.كما هو معروف فالناب منطقة مزخرفة على شكل مستعرض من خطوط مائلة.العاج والأنسجة الحية لينة نسبياً ولكن لديها صلابة تصل إلى كالسيت.يرى من الأسنان قسم كبير من الأسنان القاطعة والتى تعتمد على ما تبقى من اخدود الجمجمة.يلاحظ ان الأسنان القاطعة على الأقل لها لب كما تمتد الاعصاب في بعضها حتى النهايات ،ولهذا السبب يصعب ازالة الأسنان بدون الحاق الضرر بالحيوان .بعد ازلة الأسنان تبدء في التشقق والتصلب،أما ان ظلت في أماكنها تصبح رطبة ومنتعشة.
يستخدم الفيل العاج لأهداف متعددة.يستفيد من ازالة الفروع والأشجار وأثر قشور الأشجار وحفر التربة للوصول للماء والملح والجذور.يستخدم الخراطيم من أجل الحماية والدفاع والهجوم أثناء التشاجر.استخدام اليمين و اليسار بواسطة أيدى الإنسان مثل استخدام الفيل انيابه في اختيار اليمين واليسار .فالأسنان القاطعة بشكل عام أكثر هيمنة وتكون متأكلة وأكثر استدارة وأقصر بالنسبة للأخريات.في كل من الأفيال الأفريقية والذكور نجد الأسنان القاطعة طويلة بالنسبة للاناث وتصل طولها إلى 3 امتار.أنياب الرجال أكثر سمكاًمن أنياب الاناث .لدى الانوع الآسيوية للرجال فقط أنياب طويلة .اما بالنسبه للاناث فأنيابها صغيرة أولاتمتلك.ويرى الرجال الذين ليس لديهم قواطع طويلة انهم أكثر انتشاراً في أفيال سيلان.أنياب الفيل الآسيوى أطول من الفيل الأفريقى ولكنها أرق وأخف وزنا.الفيلة الآسيوية أطول قياس بين القواطع 3.02متر طويل القامة ويزن 39 كجم.أنياب الأفيال في أفريقيا وآسيا نتيجة للصيد مع اصطفاء طبيعي أصبخت أقصر.

تبلغ كثافة مخ الفيل من 4,5الى 5,5 كجم .وعندما تتم مقارنته بمخ الإنسان الذى يبلغ كثافته 1,6 كجم إذا كان مخ الفيل أكبر فانه يكون أصغر نسبياً. بعدما يولد مباشرة فان كثافة مخ الفيل عند وصوله إلى سن الرشد تصل مابين 30 إلى 40 كجم .يتطور المخ والمخيخ بشكل جيد ويبلغ فص صدغي من الضخامة مايجعل له جاذبية زيادة .يوجد في فم الفيل كيس يمكنه أن يخبأالماء بداخله بعد مايستخدمه. قلب الفيل يبلغ مابين 12 إلى 21 كجم .قمة القلب ذات الأعضاء المزدوجة تكون ذات شكل شاذ بين الثدييات .وأثناء الوقوف فان قلب الفيل يقذف 30 مرة في الدقيقة .وعلى عكس الحيوانات الأخرى عندما ينام الفيل يظهر ازدياد قذف القلب من 8 إلى 10 مرات في الدقيقة .وتكونا الرئتين مرتبطتين بالغشاء وتوجد أنسجة ضامة بدلا من غشاء رئة .ولهذا السبب فانه بسبب اتساع القفص الصدرى أثناء التنفس فانه يرتبط بكثير من الأغشية .وعندما يكون هذا الحيوان تحت الماء فانه يتاح له فرصة تجعله قادر على التعامل مع فارق الضغط الذى يتكون أثناء اخذه نفس على السطح بخرطومه ولكن صحة هذا البيان مثيرة للجدل .تصريح آخر لهذا التكيف يكون عامل مساعد للحيوان على جذبه للماء بخرطومه .تتنفس الفيلة بصفة عامة بخرطومها .ولكن قليل من الهواء يمر أيضا من الأنف .الفيلة ليست مجترة وتكون صاحبة معدة واحدة مقسمة بالحواجز وتهضم المعاء الخلفية في الأعور والقاولون .ومجموع طول الأمعاء الرقيقة ,العمية والغليظة يكون مايقرب من 35متر .إذا استمر الهضم لمدة يوم فان الفيلة تاخذ من الفم وتفرز معم الأغذية دون هضم .ويبلغ طول قضيب الفيل 100 سم.
ويصل سمكه أيضا في القاع إلى 16 سم .وعند عملية الإنتصاب يكون في شكل sوتوجد فتحة في النهاية على شكل y.ويبلغ بظر سن الفيل المتطور 40 سم .ومعظم الفرج تكون مابين الأقدام الخلفية بدلا من كونها قريبة من الذنب كما في الثدييات .بسبب جوف البطن الكبير للحيوان فانه ليس من السهل تثبيت الحمل .غدد أسنان الثدى تكون مابين الأرجل الأمامية ,ولهذا السبب يمكن لخرطوم سن صغير الحيوان ان يصل إلى مسافة .في كل منطقة من جانبى الرأس لدى الفيلة يوجد مؤقت خاص للغدد الإفرازية .هذا العضو يتصل بالمعاملة الجنسية ويفرز الذكور سائل من هناك عند وصولهم إلى التوهج بالحرارة .ويٌلاحظ أيضا أن الأسنان تفرز من نفس المكان .

فيلة السافانا الأفريقية تعيش على كل أنواع الارتفاعات حتى الجبال على خط الثلوج من مستوى البحر وفى المساحات الطبيعية المختلفة مثل مناطق السافانا ،الصحارى ,المستنقعات وسواحل البحيرات .بينما أفيال الغابات يعيشون في الغابات الإستوائية ولكن يمكنها أيضا أن تدخل إلى المناطق البيئية الإنتقالية التى توجد مابين معرض الغابات ,الغابات وأماكن السافانا .مراعى الفيلة الآسيوية ترجح المساحات التى تتكون من أراضى البور والأشجار ,وتعيش في غابات جنوب هندستان ,والشجيرات الشائكة في سيريلانكا ،وأيضا في شبه جزيرة الملايو وفى الغابات ذات الوراق دائمة الخضرة .الفيلة آكلة للأعشاب .وتعتمد في غذائها على الأوراق ،البراعم ،الفواكه وأصداف الأشجار وأيضاً الجذور . بينما تفضل الفيلة الأفريقية أن تعتمد في غذائها أكثر على الوراق ,البراعم والفواكه ,فإن الفيلة الآسيوية تفضل أن تتغذى على أماكن العشب البرية القريبة والجذور .تستهلك يومياًفي غذائها على مايقرب من 150 كجم وتشرب مايقرب من 40 لتر .وتفضل الفيلة عادةً البقاء بالقرب من منابع المياه .تتناول الغذاء بشكل أساسى في الصباح ,بعد الظهر وفى المساء .وفى وقت الظهيرة فإن الفيلة تسترخى تحت الأشجار .ويمكنها ان تغفو واقفة.وينامون في الليل ممددين على الأرض .وينامون في اليوم مابين 3 إلى 4 ساعات .وتستطيع الذكور وأيضاً المجموعات العائلية أن تجتاز في اليوم طريق يصل مابين 10 إلى 120 كم .فقط في الحديقة الدولية أتوشا في ناميبيا يمكنهم أن يسجلو عبورهم لمسافات طويلة تصل مابين 90 إلى 180 كم .ولديهم القدرة على الهجرة بشكل موسمى من أجل البحث عن الغذاء ،الماء والزوج .ويٌلاحظ أن قطيع من الفيلة في الحديقة الدولية تشوبى في بوتسوانا عندما تجف مصادر المياه الإقليمية ينزلون بعمق 325 كم في النهر .
بسبب أجسادهم الضخمة فان الفيلة لها تأثير كبير جدا ومهم على البيئة ولهذا السبب تعد من انواع حجر الزاوية . ولديها القدرة على الدوران على جميع مراعى السافانا لازالة جذور الشجر والشجيرات .وفى أثناء الجفاف يحفرون من أجل الحصول على المياه وتستفاد الحيوانات الخرى أيضاًمن الحفر .وتتدحرج داخل الطين موسعة حفر المياه التى ترتوى منها .تحفر الفيلة في جبل إلغون وتٌستخدم من قبل حافريات الكهوف ,الخفافيش والحشرات .الفيلة موزعة البذور الضرورية .فيلة الغابات الفريقية تبلغ البذور وتخرجها على شكل براز .هذه العملية إما لها تأثير أوليس لها تأثير أو ذات تاثير إيجابى على عملية إنتاش .تُوزع البذور على مسافات كبيرة .من اجل أن تُوزع البذور الكبيرة في الغابات الآسيوية تشعر الفيلة بإحتياجات النباتات العملاقة .هذه البيئية التى لايمكن الإستغناء عنها عن طريق التابير الهندى الذى يعد أكبر نبات من بعد النيش .كثير من الغذية التى تتغذى عليها الفيلة تكون مصدر لغذاء حيوانات أخرى مثل القرود ,وبراز الفيل يفرز في خنافس الروث دون امتصاصه .يوجد أيضاًللنظم الإيكولوجية آثار سلبية على الفيلة .

كثير من سكان الفيلة في الحديقة الدولية مورسيشون فاليس في أوغندا يضعون السكان من الطيور الصغيرة التى تعتمد على أراضى الغابات تحت السيطرة .بسبب الكثافة فان المطر له تأثير هام عند تشكيل انجراف التربة مسببا تدفقها دون تصفية إلى داخل التربة مما يؤدى إلى تقلص التربة .تعيش الأفيال بصفة عامة مع الحيوانات آكلة العشب الأخرى في هدوء وتقف الحيوانات الخرى بعيداً عن الأفيال .تٌسجل بعض التأثيرات العدوانية بين الأفيال ووحيد القرن .قُتلت أفيال أخرى في المجموعة العائلية لوحيد القرن التى هجمت على فيل صغير في الحديقة الدولية أبيرذار بقونيا .وفى التسعينات بدأت أفيال يتيمة شابة اٌحضرت إلى حديقة هولوهلوى إيمفولوزى أفريقيا الجنوبية في قتل مجموعة من وحيد القرون العشوائية وقامت الأفيال الذكور بعدما ترعرعت بقتل 36 وحيد قرن .وبفضل الأجسام العملاقة للأفيال البالغة يمكن اعتبارهم بأنهم لا يٌقهروا ضد الحيوانات المفترسة .يمكن لصغار الأفيال ان تكون بمثابة غذاء للأسود وضبع مرقط وكلب بري إفريقي ,أما في آسيا فيمكن أن تكون فريسة النمور .في الحديقة الدولية تشوبا في بوتسافانا خلال فترة الجفاف تصير الأفيال فريسة الأسود ،ويُذكر قتل قطيع يتكون من 30 أسد مجموعة أفيال تتراوح اعمارهم مابين 4 إلى 11 سنة .يٌرى في الفيلة عدد كثير من الحيوانات الصفيلية مقارنة بالحيوانات آكلة العشب ويأتى على رأسها بشكل خاص الديدان .
الحياة الإجتماعية لذكور وإناث الأفيال تختلف كثيراَعن بعضها البعض .فحيوات الإناث تٌقضى في مجموعات أسرية أمومية مرتبطة بشدة مع بعضها البعض .تتكون هذه المجموعات العائلية من الأمهات , والصغار وأحياناَ تتكون من من اكثر من عشرة افراد من الفيلة . أقدم الإناث تكون هى قائدة المجموعة .تظل القائدة هى الرائدة إلى ان تموت أو عندما تنفذ طاقاتها للقيام بهذا الدور . في الدراسة التى اٌجريت بين الفيلة التى تعيش في حديقة الحيوانات عندما تموت النثى رائدة المجموعة يجب المراعاة بشكل دقيق مستوى الكورتيزون في براز الفيلة الخرى .عندما تموت أقدم الفيلة اوتضطر إلى ترك منصبها تأتى بدلاَمنها أقدم فيلة حتى لوكانت شقيقتها في المجموعة .ويٌرى ان أقدم الفيلة تعطى القرار ذا التأثير الأكبر على المجموعة .البيئة الإجتماعية لأنثى الفيل ليست منحصرة مع مجموعة عائلية صغيرة فقط .عندما ننظر إلى الأفيال التى تعيش في الحديقة الدولية أمبوسلى في قونيا ,يٌلاحظ انه على مدار حياة انثى الفيل تفاعل المجموعات الأخرى مع القبائل والفئات السكانية الحيوانية .وبشكل عام تدخل العائلات في روابط مع بعضها البعض فتتكون المجموعات المرتبطة التى تتشكل من اثنين من المجموعات الأسرية .وتتشكل بنية إجتماعية أخرى خلال موسم الجفاف بتوحد عائلات الأفيال مطلقاًعليها اسم "عشيرة / قبيلة " .في داخل هذه العشائر لا تؤسس المجموعات علاقات وثيقة ولكنها تدافع عن المنطقة ضد القبائل الأخرى في خلال موسم الجفاف .عادةً مايوجد 9 مجموعات في داخل القبيلة . وتنقسم ايضاً سكان الفيلة المبوسياية إلى اثنين من السكان الفرعيين بصفة "مركزية " وأخرى "بيئية ". توجد بنيات اجتماعية متشابهة في بعض سكان الأفيال الذين يحيون في الهندستان وسيريلانكا .ويٌرى وحدات أسرية ضيقة ومجموعات أخرى كبيرة ليست وثيقة الارتباط .وقد لُوحظ الوحدات التى تقوم بحماية الأفيال الشابة ومجالسة صغار الأفيال .المجموعات الأسرية في داخل سكان الأفيال في جنوب الهندستان يٌحتمل ان تقوم ببناء مجموعات أسرية وثيقة ,وقبائل .المجموعات الأسرية هى مجموعات صغيرة تتكون من أنثى أو اثنين ومن الصغار .وتٌعرف المجموعات التى تتضمن أفراد أكثر من انثتين ومجموعة الصغار بالمجموعة الأسرية المشتركة . الوحدات الأسرية لسكان أفيال شبه جزيرة ملايو تكون صغيرة للغاية ,ولا تتضمن بنيات اجتماعية أكبر من المجموعات الأسرية المرتبطة بالعائلة .أما المجموعات الأسرية لأفيال الغابة الأفريقية تتكون بصفة عامة من أنثى و واثنين أو ثلالثة من الصغار .وعلى وجه الخصوص يٌرى بداخل الغابة تعاون هذه المجموعات الأسرية في موضوعات مثل فتح الطريق .أما حياة الذكور البالغين فهى مختلفة للغاية عن الإناث .وعندما تصل لمرحلة النضوج فانها تتفاعل مع الذكور الأخرى مبتعدةً عن المجموعات الذكورية للأفيال وحتى مع المجموعات الأسرية الأخرى .وتمر الذكور البالغين بأمبوسيلى في قونيا بعيدا عن 80% من العائلات في الوقت المناسب عن عمر يناهز 14 إلى 15 سنة .وتٌحال معارض السلوك العدوانى للإناث الكبار بالمجموعات الأسرية ضد الذكور إلى انفصالها عن المجموعة بشكل كامل .وعندما تنفصل الذكور عن المجموعة فانها تعيش إما وحيدة أو مع ذكور اخرى .وغالباً ماتفضل البقاء منعزلةً عن الذكور الموجودين في الغابات الكثيفة .وبصفة عامة تعيش ذكور الأفيال الآسيوية وحيدة ولكن يمكنها أيضا العيش في شكل مجموعات تتكون من اثنين من الفيلة أو اكثر من ذلك .وعلى هذا النحو يٌلاحظ أن سبعة ذكور من الأفيال كحد أقصى بين المجموعات يكونوا بمثابة مجموعة .ويٌرى في أفيال السافانا الأفريقية مجموعات تتضمن بداخلها على اكثر من 10 من ذكور الأفيال الأعضاء .وأكبر هذه المجموعات تتضمن في داخلها 144 من أفيال السافانا الفريقية .
ليس أدل على ارتباط الفيل بالعظمة والكبرياء من المثل الصيني الذي يقول "" ركب فلان فيلاً "" : أي أصبح سعيداً.

ومن أقدم استخدامات الفيلة التي عُرفت سابقا
استخدامها في الحروب.
فقد هزم الجيش المقدوني الذي قاده الإسكندر الأكبر
عام 331ق.م جنود الفرس الذين امتطوا الفيلة في المعركة.
كما استخدم القائد المشهور هانيبال قرطاجة عام 218ق.م الفيلة
من أجل اجتياز جبال الألب في فرنسا لغزو إيطاليا.
كما استخدمه جيش أبرهة الأشرم لهدم الكعبة نحو
سنة 570م. وقد وردت قصته في
القرآن الكريم في سورة الفيل.

وخلال القرن التاسع عشر لمع اسم فيل إفريقي سُمي جامبو
وأصبح من المشاهير. وقد عُرض هذا الفيل في حديقة الحيوان
بلندن لأكثر من 17 سنة. وجاء الزوار إلى لندن من جميع أنحاء
العالم لمشاهدة أضخم حيوان وقع في الأسر في ذلك الوقت.
فقد بلغ طوله 3,4م ووزنه أكثر من 6,5 طن متري.
وقد اشتراه عام 1882م رجل الاستعراضات الأمريكي بي.
تي بارنوم وجعل منه نجما جذابا في السيرك. ومنذ ذلك الوقت
أصبح لفظ جامبو يُطْلَق على أي شي غاية في الضخامة.


</doc>
<doc id="29672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29672" title="18 فبراير">
18 فبراير

18 فبراير أو 18 شُباط أو يوم 18 \ 2 (اليوم الثامن عشر من الشهر الثاني) هو اليوم التاسع والأربعون (49) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 316 يومًا لانتهاء السنة، أو 317 يومًا في السنوات الكبيسة.


2000 - عمر - بن عبدالسلام التميمي





</doc>
<doc id="29674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29674" title="شبين الكوم">
شبين الكوم

شبين الكوم، مدينة مصرية، عاصمة محافظة المنوفية، والمدينة عاصمة مركز شبين الكوم.

كانت شبين الكوم من قرى المنوفية في العصر المملوكي، حيث عرفت أيضاً باسم (شبين السري) تلك التسمية التي صاحبتها أيضاً حتى مطلع العصر العثماني لمصر، وقد بلغت مساحتها في أواخر العصر امملوكي 3121 فداناً.

وكانت شبين الكوم واقعة بين قرى المصيلحة التي جاورتها جنوباً وشرقاً، وطنبدي ومنية خاقات (حي ميت خاقان حالياً) من الشمال، والماي التي جاورتها غربا وقرية شنوان جنوباً، وكانت قريبة من منوف الواقعة جنوبها، وتصل إليها ترعة القرينين، حيث تتفرع إلى فرعين، أحدهما يسمى (بحر شبين) التي كانت تصلها بمدينة أبيار (حالياً هي قرية بمركز كفر الزيات بمحافظة الغربية).

وقد نزل علماء الحملة الفرنسية شبين الكوم ووصفوها بقولهم: "قرية كبيرة على ترعة واسعة تسمى القرينين، على بعد فرسخين ونصف فرسخ من منوف".

وكان في شبين الكوم أخطاط ودروب بشكل ملحوظ عن المعتاد في القرى الأخرى، حيث نستطيع أن نجد في الوثائق أخطاطاً مثل (خط السوق الكبير)؛ وخط (قيسارية العطارين)، ودروب مثل (درب الجزارين؛ و(درب البابل).

وكان في شبين الكوم أنشطة صناعية وتجارية، رغم اعتمادها على الزراعة أساساً في ذلك الوقت، فكان فيها معاصر للسيرجة وطواحين ومصابغ، كما كان فيها تجارة ملح النطرون.

وقد صارت شبين الكوم قاعدة خط من أخطاط المنوفية في مطلع القرن التاسع عشر، ثم صارت قاعدة المنوفية منذ عام 1826 م في عهد محمد على باشا.


تقع شبين الكوم في وسط المحافظة حيث تقع شمالها مدينة تلا ومدينة بركة السبع ومن الجنوب شنوان ومدينة سرس الليان والباجورومنوف ومن الشرق مدينة قويسنا ومن الغرب مدينة الشهداء.

أنشئت جامعة المنوفية بموجب القرار الجمهوري رقم 93 لسنة 1976 لتلبية الطلب المتزايد علي التعليم العالي والتعاون مع الجامعات المصرية من أجل تقديم خدمات التعليم الجامعي في مصر. ولقد بدأت الجامعة بأربع كليات (الزراعة - الهندسة - التربية - الهندسة الإلكترونية) لتضم حوالي 9560 طالبا وطالبة و 214 عضو هيئة تدريس و 372 هيئة معاونة.


</doc>
<doc id="29675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29675" title="منوف">
منوف

مركز ومدينة منوف بمحافظة المنوفية بمصر. وبها كلية الهندسة الإلكترونية.

وردت في قوانين ابن مماتي وفى تحفة الإرشاد (منوف العليا) و(برنوب) أي بيت الذهب وهي مدينة الاعمال بالمنوفية وفى تاريخ سنة 1228 هـ وردت باسم منوف العلا، وقد عرفت بالعليا في العهد العربي لموقعها بقرب رأس الدلتا وفى مكان أعلى مما تقع فيه منوف السفلى (محلة منوف) ومنذ سنة 1259 هـ وهي تعرف باسمها الحالي منوف. وكانت عاصمة المنوفية من العهد العربي حتى سنة 1826 هـ عندما أصدر محمد علي باشا والى مصر قرارا بنقل ديوان المديرية من منوف إلى شبين الكوم لتوسطها بين بلاد المديرية على ان تكون منوف عاصمة لقسم منوف حتى سنة 1871 سمى مركز منوف. ومنذ إنشاها وهي مدينة عامرة ذات أسواق ومساجد وحمامات وخانات (أي وكالات تجارية).


</doc>
<doc id="29677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29677" title="قويسنا">
قويسنا

مركز ومدينة قويسنا بمحافظة المنوفية بدلتا النيل في مصر.

كانت قويسنا قديماً تسمى منشأة صبرى وقد سميت بهذا الاسم تعظيماً لاسم المرحوم صبرى باشا مدير مديرية المنوفية وسميت قويسنا نسبة إلى قرية قويسنا البلد الذي سميت هذه القرية نسبه إلى الشيخ القويسنى ويقال أن اسم قويسنا على اسم جزيرة في النيل.واسميت قويسنا نسبة إلى الشيخ القويسنى الذي كان يقطن فيها ان ذاك.
وبعد قرار المملكة المصرية آنذاك بالبدء في إنشاء خط سكة حديدى يربط ما بين القاهرة(العاصمة) والإسكندرية مرورا بمدن بنها وطنطا كفر الزيات دمنهور وصولاً إلى الإسكندرية(وهو ثاني خط سكة حديد على مستوى العالم) على أن يمر هذا الخط الحديدى بشرق منشأة صبرى الفارغ من الإنشاءات الحضرية آنذاك وعلى ذلك فقد ارتأت المديرية العمومية للمنوفية إنشاء مدينة حضرية على أن تكون متضمنة البلدة القديمة(منشأة صبرى) وقد كان المرسوم الملكى سنة 1897 الصادر بإنشاء مدينة قويسنا المحطة (وذلك لتفريقها عن البلد الأصلى المسمى بذلك الاسم وهي قويسنا البلد)هو الميلاد الرسمى لمدينة قويسنا وعلى ذلك تم إنشاء المجلس المحلى لمدينة قويسنا ومن قبله مجلس مدينة قويسنا ومن ثم أصبحت مدينة قويسنا مدينة جاذبة للسكنى من مختلف الجهات فقد ورد إليها عائلات من الريف المجاور وتمثل نشاطهم في تملك الأطيان الزراعية وكذلك من الصعيد واشتهارهم بتجارة الأقمشة والمني-فاتورة وبعض الأسر السودانية أيضاً وتحتضن قويسنا عدد كبير من الجوامع ذات الحجم الكبير، كما يوجد بها كنيستين كبيرتين.

تتميز قويسنا بانها المركز الوحيد الذي يربط المنوفية بالقاهرة وعن طريقها تمر كل السيارات لدخول المنوفية وأيضا تربط المنوفية ببعضها فعن طريق قرية شبرا قبالة تربط قويسنا بقرية إسطنها التابعة لمركز الباجور وقرية أجهور الرمل التي تربط محافظة المنوفية بمحافظة القليوبية وتعتبر قويسنا هي أول حدود المنوفية فبعدها تكون مدينة بنها محافظة القليوبيه
ويوجد بقويسنا أيضا الطريق الحربي الذي يمر بقويسنا مرورا إلى قريه قويسنا البلد وقريه بجيرم وعزبه على عبد الجواد وصولا إلى بركه السبع ومنها إلى طنطا.
وقد استخدم هذا الطريق وقت الحرب لنقل المعدات والذخائر.
وصل هذا الطريق أيضا بمحافظه الغربية.

يوجد بقويسنا المدينة الصناعية الكبري وهي مدينة مبارك الصناعية ويوجد بها أكبر مجموعة في مصر لصناعة الإلكترونيات والأجهزة المنزلية وهي مجموعة العربي (والتي تعد أكبر مجموعة صناعية للأجهزة المنزلية والألكترونيات في الوطن العربي) ويوجد مصنع سيجما للأدوية ومصانع أخرى كثيرة وتعرف مدينة قويسنا بترابط أسرها وعائلتها.



</doc>
<doc id="29678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29678" title="بركة السبع">
بركة السبع

بركة السبع هي مدينة ومركز في محافظة المنوفية بمصر. تنقسم إلى "بر غربي" و"بر شرقي"، يفصلهما بحر بركة السبع (وهو فرع من فروع دلتا النيل). تقع المدينة شمال القاهرة، على طريق مصر - الإسكندرية الزراعي، وتبعد عن القاهرة حوالي 80 كيلومترًا، كما تبعد عن الإسكندرية حوالي 120 كيلومترًا.

شارع عبدالمنعم رياض، وشارع طريق النصر، وشارع بور سعيد، وشارع المسجد الكبير، وشارع الحزب الوطني، وشارع مدرسة البنات، وشارع طريق الكورنيش، وشارع المرور، وشارع جمال عبد الناصر، وشارع المدرسة المؤسسة، وشارع التفتيش الزراعى، وشارع جلال بده، وشارع محمد بده، و شارع محي المهدي، و شارع امبابي انور، و شارع عاطف البهجي، و شارع طريق كفر الحمادية، و شارع طريق شبين، و شارع طريق النصر، و شارع الحزب الوطني و شارع ياسمين.

أشهر منطقة في بركة السبع مركز ومدينة هو ميدان التابعي نظرا لتوسطه المدينة وبه أكبر محلات بركة السبع وهى محلات التابعي وأيضا يعتبر سوق الخميس من أشهر وأقدم المناطق في المدينة نظرا لتاريخه العتيق ونشاته من أكثر من مائه وخمسين سنه.

مسجد سيدي موسى العليمي ومسجد أبوالعلا ومسجد سيدي كريم الدين ومسجد السيد نصر ومسجد الترعة ومسجد عمر بن الخطاب ومسجد المركز ومسجد الجمعية الشرعية ومسجد الكاشف ومسجد التوحيد ومسجد سيدى محمد العراقي


</doc>
<doc id="29680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29680" title="تلا">
تلا

تلا، مدينة مصرية بمحافظة المنوفية.

يتبع الوحدة المحلية لمركز ومدينة تلا عدد ثمانية وحدات محلية قروية تتبعها 34 قرية تابعة وبذلك يصبح عدد قرى مركز تلا 45 قرية.

خرج من أبناء تلا الكثير ممن يشار لهم بالبنان منهم على سبيل المثال وليس الحصر


</doc>
<doc id="29685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29685" title="لغة مجرية">
لغة مجرية

اللغة المجرية (magyar nyelv) هي اللغة الرسمية ولغة أكثر سكان المجر. تنتمي المجرية إلى مجموعة اللغات الأوغرية، وهذه المجموعة تنتمي إلى عائلة اللغات الأورالية. وتضم عائلة اللغات الأورالية اللغات الفنلندية والإستونية وهي لغات قريبة من اللغة المجرية.

يتحدث اللغة المجرية حوالي 14.5 مليون شخص كلغة أم، من ضمن هؤلاء حوالي 10 ملايين يعيشون في المجر. حوالي 2.5 مليون شخص منهم يعيش خارج حدود دولة المجر الحالية، ولكن في مناطق كانت تشكل جزءاً من مملكة المجر القديمة قبل معاهدة تريانون التي قلصت مساحة المجر. وتعيش أكبر مجموعة منهم في اقليم ترانسيلفانيا في النصف الغربي من رومانيا. وتوجد في سلوفاكيا وصربيا وأوكرانيا مناطق ذات أغلبية تتحدث باللغة المجرية. كما تتواجد نسبة من الناطقين بالمجرية في كرواتيا والنمسا وسلوفينيا. وهناك حوالي مليون متحدث للمجرية ينتشرون ضمن الشتات المجري في العالم، ففي الولايات المتحدة يعيش حوالي 100,000 ناطق بالمجرية.

تعتبر المجرية لغة رسمية في المجر والإتحاد الأوروبي، وتصنفها سلوفاكيا وسلوفينيا وصربيا والنمسا كلغة إقليمية، كما يوجد اعتراف رسمي من رومانيا وأوكرانيا وكرواتيا باللغة كلغة أقلية.

في العصور الوسطى المبكرة كانت تكتب المجرية بأبجدية خاصة بها وهي الأبجدية المجرية القديمة (بالمجرية: Magyar rovásírás)، بينما تكتب المجرية الحديثة بالأبجدية المجرية وهي أبجدية لاتينية تتميز ببعض الحروف حيث تتكون من 40 حرف، ولا تعتبر هذه الحروف: Q، W، X، Y من حروف الأبجدية المجرية، لإنها لا تستعمل إلا في الكلمات الأجنبية وفي كتابة الأسماء، وحروف المجرية كاملة هي:

A, Á, B, C, Cs
, D, Dz

, Dzs, E, É, F, G, Gy, H, I, Í, J, K, L, Ly, M, N, Ny, O, Ó, Ö, Ő, P, R, S, Sz, T, Ty, U, Ú, Ü, Ű, V, Z, Zs


</doc>
<doc id="29686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29686" title="مجرية (توضيح)">
مجرية (توضيح)



</doc>
<doc id="29689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29689" title="مدينة السادات">
مدينة السادات

مدينة السادات، مدينة مصرية، تقع في شمال مصر، وتتبع إدراياً لمحافظة المنوفية وهي عاصمة مركز السادات. هي ثاني مدن الجيل الأول التي قامت هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة بإنشائها عام 1976 لتصبح مجتمعا عمرانياً جديداً يرتكز على النشاطين الصناعي والزراعي بجانب التوطن السكاني، وتشغل موقعاً وسطاً بين القاهرة والإسكندرية وتحاذي دلتا النيل، وذلك جعلها مركزاً للصناعات الثقيلة والهامة، والتي ستؤدي مستقبلاً لخلق مجتمع حضري كبير. تشتهر المدينة أيضاً بكثرة المساحات الخضراء الواسعة بها، وذلك جعلها مقصداً لراغبي سياحة اليوم الواحد.

تقع مدينة السادات في الاتجاه الشمالي الغربي لمدينة القاهرة عند الكيلو 93 طريق القاهرة –الإسكندرية الصحراوى وتبلغ مساحتها 500كم. ويبلغ اجمالي الكتلة العمرانية بها 18كم مقسمة على 34 منطقة سكنية يقطن بهم حوالي 220 ألف نسمة في 12 منطقة مأهولة فعلياً، وتضم 5 مناطق صناعية، ويحيط بالمدينة حزام أخضر بمساحة 30 ألف فدان مما جعل منظمة الصحة العالمية تضعها في تصنيف أفضل عشر مجتمعات صناعية في الشرق الأوسط لنظافة بيئتها وسلامة مواردها الطبيعية.
العيد القومي لمدينة السادات يوم 25 أغسطس من كل عام.

ينحدر السطح بصفة عامة ناحية الشمال، ويضم مركز السادات جزءاً من المعمور الفيضي القديم المنخفض السطح والمتاخم للصحراء، والذي يتراوح سطحه ما بين خط كنتور 15 م إلى 20 م فوق مستوى سطح البحر، وإلى الغرب منه يوجد جزء انتقالي فيضي - صحراوي يتراوح سطحه ما بين 30 م إلى 75 م فوق سطح البحر، وتأتي أراضي مدينة السادات إلى الغرب من النطاق الانتقالي، ويتراوح سطحها ما بين 20 م إلى 50 م فوق مستوى سطح البحر. ويتميز سطح منطقة السادات بأنه هضبي متموج، ويتبع الانحدار العام لغرب الدلتا من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي، مع اختلاف بسيط بالنسبة للحافة الشرقية المتاخمة للمعمور الفيضي القديم لأراضي المنوفية ما بين الفرعين.

صدر في عهد الرئيس الراحل محمد أنور السادات قرار جمهوري تحت رقم 123 لسنة 1978 م، وذلك بتخصيص الأراضي اللازمة لإنشاء مدينة السادات. وتمّ التنفيذ الفعلي لبنية المدينة منذ عام 1979 م، حيث تمّ تنفيذ التخطيط الهيكلي والعام لها.

في عام 1991، ضمت محافظة المنوفية مدينة السادات إليها بموجب قرار جمهوري من الرئيس السابق «محمد حسني مبارك»، وذلك لاستقطاعها من محافظة البحيرة بجانب بعض القرى التابعة لها وإلحاقهم بمركز منوف، وذلك دون رضى أهلها القليلي العدد وقتها، وبحجة إيجاد متنفس لأهالي المنوفية للخروج من الدلتا الضيقة، رغم أن المدينة بُنيت في الأساس لتكون العاصمة الجديدة لجمهورية مصر العربية بدلاً عن القاهرة، وأصبح مركز السادات قائم بذاته منذ عام 1995.

وهناك مطالب حالية بتحويل مدينة السادات عاصمة لمحافظة جديدة مستقلة تماماً عن المنوفية، وذلك لبُعدها عن محافظة المنوفية وعاصمتها وعدم ارتباطها إقليمياً وخدمياً بها، على أن تضم مركز وادي النطرون وقسم غرب النوبارية ومديرية التحرير ومركز كوم حمادة. وذلك بجانب تصاعد وتيرة مطالب قديمة من سكان البحيرة لعودتها كما كانت سابقاً لتبعية محافظة البحيرة.

 كما يوجد تجمع سكني جديد جاري العمل به أمام البوابة الرئيسية لجامعة السادات أسمه نيست سادات على مساحة 10 فدان.

في الجزء الشرقي من مركز السادات تظهر القرى القديمة التي يظهر بها نظام الزراعة القديم كما هو الحال في قلب المنوفية، ويمثل 10% من مساحة المركز. أما القسمين الأوسط والغربي فمعظمها أراضي صحراوية مستصلحة تعتمد على المياه الجوفية في ريها بشكل أساسي، فالقسم الأوسط يمثل مساحته 32.3% من مساحة المركز، أما القسم الغربي فهو الحزام الأخضر المحيط بمدينة السادات من جميع الجهات، ويمثل 57.7% من مساحة المركز.

زراعة الخضراوات تتوطن بنسبة عالية بمركز السادات بنسبة 13.8% من إجمالي زراعة الخضراوات بمحافظة المنوفية. أما الفاكهة فتشغل مساحة أكبر من الخضر بنسبة 30.6% من إجمالي زراعة الفاكهة بالمحافظة. ويرجع توطن زراعة الخضر والفاكهة بمركز السادات وبالحزام الأخضر بمدينة السادات لاتساع الحيازات الزراعية وقربها من القاهرة الكبرى.

تمثل الاستثمارات الصناعية العصب الرئيسي للتنمية في مدينة السادات، حيث تعدى الناتج 
السنوي العام مبلغ 4.6 مليار جنيه عن عام 1999 م.
وقد تم تخطيط المنطقة الصناعية لتقع في الناحية الجنوبية الشرقية للمدينة وذلك لحماية المنطقة السكنية من الأبخرة والضوضاء الناتجة عن النشاط الصناعي.

وقد جذبت مدينة السادات استثمارات متزايدة في الصناعة الثقيلة والمتوسطة والخفيفة بالإضافة إلى الورش والصناعات الصغيرة المغذية.
والمنطقة الصناعية تقع من الناحية الجنوبية الشرقية للمدينة وذلك لحماية المنطقة السكنية من التلوث الناتج عن الصناعات.. وتشغل المنطقة الصناعية مساحة 10.13 كم 3. وتنقسم إلى خمس مناطق صناعية بها (131) مصنعا للنسيج والبلاستيك والسراميك والكيماويات وغيرها من الصناعات الهندسية والميكانيكية والتي يصدر الجزء الأكبر منها للخارج.

يشتمل المخطط العام لمدينة السادات على حوالي 30 ألف فدان، تمثل حزاما اخضرا يمتد حول 
المدينة ويعتبر من علاماتها المميزة وسط الصحراء وقد تم استصلاح 20الف فدان بمحاصيل 
الخضر والفاكهة. ويوجد بالمدينة مركز للبحوث الزراعية وتنمية الصحراء.

قام وزير الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية في 26/3/1997 بوضع حجر الأساس 
لإضافة 5 مليون متر على الطريق الإقليمي لمواكبة متطلبات الاستثمار بالمدينة ووقد تم الانتهاء من البنية الأساسية متمثلة في إقامة وتشغيل شبكات الصرف وتمهيد شبكة الطرق 
وتوصيل الطاقة الكهربائية ومصادر المياه اللازمة لـ 2.5 مليون متر وبدأت عملية التخصيص للمستثمرين.
وقد وافق مجلس المحافظين برئاسة الدكتور: كمال الجنزورى على طلب السيد المستشار/ عدلى حسين محافظ المنوفية السابق لتخصيص 20000 فدان بمدينة السادات لإنشاء منطقة صناعية جديدة.

أنشأت الوحدة المحلية لمركز السادات عام 1991م

تتكون الوحدة المحلية لمركز السادات من :-

وهي تابعة لجهاز التعمير التابع لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة، وتعد مدينة السادات عاصمة للمركز.

وتتكون من قرية كفر داود وقرية الطرانة وقرية عزب الطرانة وقرية سرور وقرية السلام

وتتكون من قرية الخطاطبة وقرية الأخماس وقرية أبو نشابة وقرية الجيار.

نظرا لكون عاصمة مركز السادات تابعة لجهاز تعمير المدينة إداريا فانه تم إنشاء مقر مؤقت لرئاسة مركز السادات بقرية كفر داود.

مركز السادات بتكوينة عبارة عن جزء تم استقطاعة من محافظة البحيرة وضمه إلى محافظة المنوفية بالقرار بالجمهوري رقم 333 لسنة1991 ويعد ظهير صحراوي وامتداد لمحافظة المنوفية ومساحته تقدر بنحو 55% من مساحة محافظة المنوفية والتي تتكون من 9 مراكز أخرى خلاف مركز السادات.

وكان لإنشاء هذه المدينة هدف أساسي وهو الانتقال الجزئي لأبناء الدلتا، وخصوصاً محافظة المنوفية -لإنها الأقرب- إلى خارج حزام الكثافة السكانية.. ونشر الصناعات التي تخلق فرص عمل للشباب.. وفتح آفاق جديدة لأبناء محافظة المنوفية وجذب رؤوس الأموال المصرية والعربية وخلق تجمع صناعي كبير. تبلغ مساحة مركز السادات 867.1 كم.

يحده من الجنوب محافظة الجيزة

يحده من الغرب - محافظة البحيرة - مركز ومدينة وادي النطرون على الطريق الصحراوي مصر/ إسكندرية

يحده من الشمال محافظة البحيرة - مركز بدر

يحده من الشرق محافظة المنوفية - مركز منوف ومركز أشمون

يضم مركز السادات عدد 2 وحدة محلية (الوحدة المحلية لقرية الخطاطبة – الوحدة المحلية لقرية كفر داود) وعدد 9 قري وعدد 62 عزبة وتابع.



بالمدينة 3 هيئات تعليمية جامعية: جامعة مدينة السادات، وفرع جامعة الأزهر وفرع للجامعة الأمريكية بالقاهرة.

تضم جامعة مدينة السادات 8 كليات ومعاهد بمدينة السادات هي:





</doc>
<doc id="29702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29702" title="قائمة محافظي أسوان">
قائمة محافظي أسوان


</doc>
<doc id="29705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29705" title="لغة سلوفينية">
لغة سلوفينية

السلوفينية (الاسم المحلي لها: Slovenščina) هي إحدى اللغات السلافية. يستخدمها حوالي مليوني شخص، معظمهم يعيشون في سلوفينيا.

ترتكز الأبجدية السلوفينية بالأساس على الأبجدية اللاتينية، وحروفها كما يلي :

لا تستعمل الحروف التالية Q, W, X, Y سوى في الأسماء الأجنبية، وأحيانا في الكلمات الدخيلة. بشكل عام يتم تكييف الكلمات الأجنبية أو الدخيلة إلى الهجاء السلوفاني (مثل menedžer، rizling، apartma، nivo).


</doc>
<doc id="29708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29708" title="سلوفينية (توضيح)">
سلوفينية (توضيح)

تشير كلمة سلوفينية إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="29714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29714" title="1975">
1975




أحمد حمدي




</doc>
<doc id="29716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29716" title="حلفاء الحرب العالمية الثانية">
حلفاء الحرب العالمية الثانية

في بداية الحرب كان التحالف ضد الالمان يضم فرنسا وبولندا وبريطانيا العظمى، وسرعان ما انضمت اليهم دول الكومنولث البريطاني، (أستراليا، كندا، الهند، نيوزيلندا وجنوب أفريقيا). كانت بولندا عاملا ثانويا بعد هزيمتها في 1939، وفرنسا كذلك بعد سقوطها في عام 1940. ظل الاتحاد السوفييتي على الحياد في الصراع الدائر بين الحلفاء والمحور، وفي يونيو 1941 خالفت ألمانيا اتفاقية عدم الاعتداء التي أبرمتها مع الاتحاد السوفيتي، واجتاحوا الاتحاد السوفييتي من الشرق، فأصبح السوفييت دولة من دول الحلفاء.

انضمت اليونان الى الحلفاء بعد فشل إيطاليا في غزوهم عام 1940 والتي تمثلت باول حملة ناجحه ضد المحور مما ادى الى تدخل المانيا. قدمت الولايات المتحدة العتاد الحربي والمال طوال الوقت ثم انضمت رسميا في ديسمبر 1941 بعد الهجوم الياباني على بيرل هاربر. اعتبارا من عام 1942 سيطر قادة الدول الثلاث الكبار (المملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي، والولايات المتحدة) على سياسة الحلفاء. وكانت الصين بالفعل في حالة حرب مع اليابان منذ حادثة جسر ماركو بولو من عام 1937، لكنها انضمت رسميا الى الحلفاء في عام 1941.

أصول الحلفاء تنبع من حلفاء الحرب العالمية الاولى والتعاون بي نالقوات المنتصرة خلال مؤتمر باريس للسلام 1919. توقيع معاهدة فرساي. واصبحت جمهورية فايمار الجديدة تهتز. لكن مع ذلك كانت فترة العشرينيات سلمية.

مع انهيار سوق الأسهم في 1929 وما تلاه من فترة الكساد الكبير، ازدادت الاضطرابات السياسية في اوروبا. في بداية الثلاثينات من القرن العشرين، اصبح الحزب النازي بقيادة هتلر الحركة الانتقامية السائدة في المانيا ووصل هتلر والنازيين الى السلطة في عام 1933. وطالب النظام النازي الإلغاء الفوري لمعاهدة فرساي. وكانت احتمالية وقوع حرب عالية، والسؤال كان ما اذا يمكن تجنبها من خلال بعض الاستراتيجيات كالتسوية.

في آسيا، عندما استولت اليابان على منشوريا في 1931، ادانت عصبة الامم المتحدة هذا العمل كعدوان ضد الصين. وبعد أربع سنوات هادئة، اندلعت الحرب الصينية اليابانية في عام 1937 باحتلال القوات اليابانية الغازية الصين. أدانت عصبة الأمم اللاعمال اليابانية وفرضت عقوبات على اليابان. الولايات المتحدة، على وجه الخصوص، كانت غاضبة على افعال اليابانيين ، سعت لدعم الصين.

في مارس من عام 1939، استولت ألمانيا على تشيكوسلوفاكيا، منتهكة معاهدة ميونخ التي وِقِعت قبل ستة أشهر، مما دل على أن سياسة التسوية كانت فاشلة. قررت بريطانيا وفرنسا ان هتلر ليس لديه النية لاحترام المعاهدات السياسية، و ردت بالتأهب للحرب.في 31 آذار 1939، شكلت بريطانيا إل التحالف العسكري الأنجلو-بولندا (تحالف ما بين المملكة المتحدة وبولندا،في محاولة لتفادي الهجوم الألماني على البلاد. أيضا، كان للفرنسيون تحالف طويل الأمد مع بولندا منذ عام 1921. وسعت القوى الغربية أيضا للتحالف مع الاتحاد السوفيتي،لكن هتلر أنهى خطر الحرب عن طريق توقيع الاتفاق الألماني السوفييتي (رسميا عرفت باسم معاهدة عدم الاعتداء) في أغسطس 1939. قَسَمَ هذا الإتفاق سراً الأمم المستقلة من أوروبا الشرقية بين القوتين، وضمن إمدادات كافية من النفط لاألمانيا إثناء الحرب. في 1 سبتمبر 1939،غزت ألمانيا بولندا،وبعد ذلك بيومين أعلنت بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا. وفي 17 أيلول 1939،غزا الاتحاد السوفيتي بولندا من الشرق. وتم إنشاء حكومة بولندية في المنفى، إستمرت بولندا لتكون دولة من دول الحلفاء. بعد شتاء هادئ،هزمت ألمانيا كلاً الدنمارك والنرويج وبلجيكا وهولندا وفرنسا في 1940. وقفت بيريطانيا وإمبراطوريتها وحيدة في مواجهة هتلر وموسيليني. ولكن في يونيو 1941 كسر هتلر إتفاقية عدم الاعتداء مع الإتحاد السوفييتي واحتلت المانيا السوفييت. في ديسمبر، هاجمت اليابان إلولايات المتحدة وبريطانيا. وبهذا تشكلت الخطوط الرئيسية للحرب العالمية الثانية.

خلال شهر ديسمبر 1941، وضع الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت تسمية "الأمم المتحدة" للحلفاء واقترحه على رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل. وأشار إلى الدول الثلاثة الكبار (الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي) والصين بأنهم "وصاية الأقوياء". ثم أطلق عليهم في وقت لاحق أسم ( رجال الشرطة الأربع).. كان إعلان الأمم المتحدة في 1 يناير 1942 عبارة عن الأسس للأمم المتحدة الحديثة. خلال مؤتمر بوتسدام في يوليو-اغسطس 1945، اقترح هاري ترومان خليفة روزفلت بأن على وزراء خارجية الصين وفرنسا والاتحاد السوفييتي والمملكة المتحدة ووالولايات المتحدة أن يصوغوا معاهدات السلام ويرسموا المستوطنات الحدودية لاوروبا. الأمر الذي أدى إلى إنشاء مجلس وزراء خارجية" الخمسة الكبار "،وبعد ذلك بوقت قصير جُعلت تلك الدول كـعضو دائم في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.

أعلنت بريطانيا العظمى والدول الاخرى من الكومنولث البريطاني والمعروفين اكثر بالدومينيون الحرب على المانيا بشكل منفصل إبتدائاً من 3 سبتمبر 1939، حيث ضمت المملكة المتحدة في باديء الأمر ثم شملت باقي الدول خلال اسبوع.وكانت هذه الدول كندا،أستراليا،نيوزيلندا،الهند واتحاد جنوب أفريقيا.

شاركت أفريقيا الغربية البريطانية والمستعمرات البريطانية في شرق وغرب افريقيا،وخاصة في شمال افريقيا وشرقها ومناطق الشرق الاوسط الافريقي في الحرب. وشاركت فرقتين من أفريقيا الغربية وفرقة من افريقيا الشرقية في حملة بورما.

كان روديسيا الجنوبية مستعمرة تتمتع بالحكم الذاتي،تكونت الحكومة المسؤولة في عام 1923. كان حكم السلطان داخلياً وكان متحكماً بالقوات المسلحة الخاصة به،لكنه لم يملك الإستقلالية الدبلوماسية. لذلك كانت رسمياً في حالة حرب مع دخول بريطانيا الحرب. وجهت حكومة روديسيا الجنوبية الاستعمارية اعلان رمزي ببدء الحرب في 3 أيلول 1939،و التي لم تشكل فرقاً دبلوماسياً،ولكنها سبقت إعلانات الحرب التي أدلى بها جميع السلاطين والمستعمرات البريطانية الأخرى.

وشملت هذه كل من : جزر الهند الغربية البريطانية والهندوراس البريطانية وغيانا البريطانية وجزر فوكلاند.

حُكمت نيوفاوندلاند كمستعمرة ملكية خلال 1933-1949، بواسطة حاكم عُين من قبل لندن لإتخاذ كل القرارات.

شملت الهند البريطانية المناطق والشعوب الذين اصبحوا ضمن الهند وبنغلاديش وباكستان و(حتى عام 1937) بورما ،والتي أصبحت فيما بعد مستعمرة منفصلة.غطت الملايا البريطانيا شبه الجزيرة الماليزية وسنغافورة،في حين غطت بورنيو البريطانية ارض بروناي،بما في ذلك صباح وسراوق البريطانية.

عند اندلاع الحرب العالمية الثانية، بلغ عدد الجيش الهندي البريطاني 205،000 رجلاً. وفي وقت لاحق خلال الحرب العالمية الثانية، أصبح الجيش الهندي أكبر قوة حربية من المتطوعين في التاريخ، وصلت إلى أكثر من 2.5 مليون رجل.شملت هذه القوى دبابات ومدافع وقوات جوية.حصل الجنود الهنديين على 30 صليباً فيكتورياً خلال الحرب العالمية الثانية. سقط من الهند حوالي 1،500،000 من الضحايا المدنيين معظمهم خلال مجاعة البنغال في عام 1943 التي حدثت بسبب سقوط بورما في أيدي اليابانيين ونقل المواد الغذائية إلى القوات الحربية،وصلت الخسائر العسكرية الهندية حوالي 87،000، وبلغت خسائر المملكة المتحدة حوالي 382،000.

اما المحميات فقد شملت : الكويت التي كانت محمية للمملكة المتحدة تأسست رسميا في 1920. وكانت للإمارات المتصالحة محميات في الخليج الفارسي. وكانت فلسطين ولاية تابعة تم انشائها خلال اتفاقيات السلام بعد الحرب العالمية الثانية من الاراضي السابقة للإمبراطورية العثمانية.

تم تشكيل فوج قبرص من قبل الحكومة البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية، وجُعل جزءاً من بنية الجيش البريطاني. وكان معظمهم من المتطوعين القبارصة اليونانيين والأتراك ولكنه شمل أيضا جنسيات أخرى من الكومنولث. وفي زيارة قصيرة لقبرص في عام 1943، أشاد ونستون تشرشل "بالجنود من فوج قبرص الذين خدموا بشرف في العديد من الميادين من ليبيا إلى دونكيرك".خدم حوالي 30،000 قبرصي في فوج قبرص. وشارك الفوج في إولى بدايات الحروب،حيث خدموا في دونكيرك وفي الحملة اليونانية (معركة اليونان) (أُسرَ حوالي 600 جندي في كالاماتا في عام 1941)،خدم الفوج أيضاً في شمال أفريقيا (عملية البوصلة) وفرنسا والشرق الأوسط وإيطاليا. تم أخذ الكثير من الجنود كأسرى وخصوصاً في بداية الحرب.

في العشرينيات من القرن العشرين قدم الاتحاد السوفيتي المساعدات العسكرية لحزب الكومينتانغ، أو القوميين وساعد في إعادة تنظيم حزبهم حسب الأسس اللينينية: توحيد الحزب،الدولة،والجيش. وفي تبادل متفق عله وافق القوميين على السماح لأعضاء الحزب الشيوعي الصيني بالإنضمام لهم على أساس فردي. ومع ذلك،فبعد قيام الوحدة الاسمية للصين في نهاية الحملة الشمالية في عام 1928، طهر القائد العام شيانج كاي شيك اليساريين من حزبه وقاتل ضد الحزب الصيني الشيوعي،أمراء الحرب والفصائل الأخرى ذات النزعة العسكرية. قدمت الصين المجزأه فرص سهلة لليابانيين لاحتلالها قطعة قطعة من دون الدخول في حرب شاملة.في أعقاب حادثة موكدين عام 1931، تم تأسيس دولة عميلة دُعيت مانشوكو. خلال بدايات ومنتصف الثلاثينيات من نفس القرن أستمرت حملات شيانغ المناهضة للشيوعية والنزعات العسكرية بينما حارب بشكل أقل ضد اليابانيين ومُني بكثير من الهزائم التي أنتجت مستوطنات يابانية في الصين.

في عام 1936 إضطر شيانغ لوقف الحملات المناهضة للشيوعية بعد أن تم اختطافه وأطلاق سراحه من قبل تشانغ شيويه ليانغ "Zhang Xueliang"،وشُكِّل على مضض تحالف إسمي مع الشيوعيين،في حين وافق الشيوعيون على القتال تحت قيادة إسمية من القوميين ضد اليابانيين. في أعقاب حادثة جسر ماركو بولو في 7 يوليو 1937،أصبحت الصين واليابان متورطتان في حرب واسعة النطاق. أراد الإتحاد السوفيتي الحفاظ على حرب الصين ضد اليابان، وقدم للصين مساعدات عسكرية حتى عام 1941، حيث وَقع السوفييت اتفاقية عدم اعتداء مع اليابان. أدت الاشتباكات المتواصلة بين الشيوعيين والقوميين خلف خطوط العدو الى تراكم صراع عسكري كبير بين هذين الحليفين السابقين والذي أنهى تعاونهما فعلياً ضد اليابانيين، وكانت الصين قد قُسمت بين القومية الصينية المعترف بها دوليا تحت قيادة القائد العام شيانج كاي شيك وبين الصين الشيوعية بقيادة ماو تسي تونغ حتى استسلام اليابانيين عام 1945.

قبل تحالف ألمانيا وايطاليا مع اليابان،عقدت الحكومة القومية في الصين علاقات وثيقة مع كل من ألمانيا و إيطاليا. في بدايات الثلاثينات كان التعاون الصيني الألماني يجري في مسائل الحكومة القومية والمسائل العسكرية والصناعية. قدمت ألمانيا النازية أكبر نسبة من واردات الأسلحة الصينية والخبرات الفنية. تغيرت العلاقات بين الحكومة القومية وإيطاليا خلال الثلاثينات،ولكن حتى مع فرض الحكومة القومية عقوبات على ايطاليا لغزوها أثيوبيا،ثُبت انها غير ناجحه وعادت العلاقات بين إيطاليا والحكومة القومية إلى طبيعتها. حتى عام 1936،زود موسوليني القوميين بالسلاح الجوي والبحري الايطالي لمساعدتهم بالتصدي لعمليات التوغل اليابانية والمتمردين الشيوعيين. عقدت إيطاليا أيضا مصالح تجارية قوية وأسست موقع تجاري رصين في الصين مدعوم بالإمتياز الإيطالي في تيانجين. ومع ذلك،فقد تغيرت العلاقة بين الحكومة القومية وإيطاليا بعد 1936 بسبب اقتراح الدبلوماسي الياباني للاعتراف بالإمبراطورية الإيطالية شاملة إثيوبيا المحتلة،مقابل الاعتراف الإيطالي بمانشوكو، قبل وزير الخارجية الايطالي جالياتسو سيانو هذا العرض من قبل اليابان،وفي 23 أكتوبر 1936 اعترفت اليابان بالأمبراطورية الايطاليا واعترفت إيطاليا بمانشوكو،إضافة إلى توطيد الروابط التجارية بين إيطاليا واليابان.

عقدت الحكومة القومية علاقات وثيقة مع الولايات المتحدة. وعارضت الولايات المتحدة غزو اليابان للصين في عام 1937 حيث أعتبرته انتهاكا غير قانوني للسيادة الصينية، وعرضت المساعدة الدبلوماسية والاقتصادية والعسكرية للحكومية القومية خلال حربها ضد اليابان. سعت الولايات المتحدة لوقف الاعمال اليابانية عن طريق حظر كامل للتجارة بينها وبين اليابان حيث كانت اليابان تعتمد بنسبة 80% من منتجات االنفط على الولايات المتحدة،وهذا أدى إلى أزمة عسكرية وإقتصادية لليابان التي لا يمكن ان تستمر بالحرب على الصين من دون النفط. في نوفمبر 1940،الطيار العسكري الأميركي كلير لي شينو،إطلعّ على الوضع المزري في الحرب الجوية بين الصين واليابان،و شرع بتنظيم سرب المتطوعين من طياري المقاتلات الأمريكية للقتال إلى جنب الصين ضد اليابان، والمعروفة باسم النمور الطائرة. وافق الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت بارسالهم الى الصين في بدايات عام 1941. لم يبدأ هؤلاء بالقتال الا بعد الهجوم على بيرل هاربر.

إعترف الأتحاد السوفييتي بالجمهورية الصين لكنه دعا للمصالحة مع الشيوعيين وإدراجهم ضمن الحكومة خلال الحرب مع الصين. وعلى الرغم من الصين خاضت أطول الحروب بالنسبة لجميع الحلفاء إلا انها لم تنظم رسميا إلا بعد الهجوم على بيرل هاربر في 7 ديسمبر 1941.اعتقد القائد العام تشيانج كاي شيك إن انتصار الحلفاء مؤكد مع دخول الولايات المتحدة في الحرب، وأعلن الحرب على ألمانيا وغيرها من دول المحور.ومع ذلك، ظلت مساعدات الحلفاء منخفضة بسبب إغلاق طريق بورما،وعانى الحلفاء سلسلة من الهزائم العسكرية ضد اليابان في وقت مبكر من الحملة. قاد الجنرال سون لي جين قوات ال .R.O.C لإغاثة 7000 من القوات البريطانية الذين كانوا محاصرين من قبل اليابانيين في معركة "Yenangyaung". إستطاع بعدها إستعادة بورما وأعاد تأسيسس طريق بري عُرِفَ بطريق ليدو. ولكن الجزء الأكبر من المساعدات العسكرية لم يصل حتى ربيع عام 1945. وكان حوالي 1.5 مليون ياباني محاصرين في الأراضي الصينية.

كان شيوعيوا الصين يُدعَمون بشكل ضمني من قبل الاتحاد السوفياتي منذ 1920s، وعلى الرغم من إعتراف الاتحاد السوفياتي دبلوماسيا بجمهورية الصين،دعم جوزيف ستالين التعاون بين القوميين والشيوعيين، وضغطَ على الحكومة القومية لتمنحهم مناصب حكومية وعسكرية في الدولة. وحث الاتحاد السوفياتي على التعاون العسكري بين الصين السوفياتية والصين القومية خلال الحرب الصينية ضد اليابان. في البداية قبل ماو تسي تونغ بمطالب الاتحاد السوفيتي وفي عام 1938 اعترف بتشيانغ كاي شيك "كزعيم" للشعب الصيني. في المقابل وافق الإتحاد السوفييتي "ضمنياً" على استمرار حرب العصابات في الارياف والتي تهدف للتوسع الشيوعي مع انها قد تزيد من التوتر مع القوميين.
بعد انهيار تعاونهم مع القوميين في عام 1941، ازدهرت الشيوعية ونمت بطوال الحرب ضد اليابان،ووسعوا دائرة نفوذهم أينما عرضت الفرص، بشكل أساسي من خلال المنظمات الريفية الجماعية والإدارية وتدابير الإصلاح الضريبي لصالح الفلاحون الفقراء،في حين حاول القوميون الحيول ضد انتشار النفوذ الشيوعي من خلال الحصار العسكري ومحاربة اليابانيين في نفس الوقت.

بعد إحتلال ألمانيا لبولندا،أعلنت فرنسا الحرب على المانيا، وفي يناير 1940، ألقى رئيس الوزراء الفرنسي إدوار دلادييه خطابا شجب فيه تصرفات ألمانيا:

شهدت فرنسا عدة مراحل رئيسية خلال الحرب العالمية الثانية:


في أفريقيا شملت: غرب أفريقيا الفرنسي،أفريقيا الاستوائية الفرنسية،وعصبة ولايات الأمم من الكاميرون الفرنسية وتوغو الفرنسية، ومدغشقر، وأرض الصومال الفرنسي،والمحميات الفرنسية لتونس والمغرب الفرنسية. ولم تكن الجزائر مجرد مستعمرة او اقليم فرنسي بل كانت جزء متكامل من فرنسا الأم.

في آسيا شملت: بولينزيا الفرنسية وواليس وفوتونا وكاليدونيا الجديدة و هبريدس الجديدة والهند الصينية الفرنسية والهند الفرنسية والانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا الفرنسية. حاولت الحكومة الفرنسية في عام 1936 منح الاستقلال لولايتها في سوريا عن طريق المعاهدة الفرنسية-السورية للاستقلال عام 1936 واتي وِقّعت من قِبل فرنسا وسوريا. ومع ذلك، معارضة المعاهدة نمت في فرنسا ولم يُصدَق عليها. وكانت سوريا قد أصبحت جمهورية رسمية في عام 1930 وتحت حكم ذاتي.

وشملت هنا : جزيرة المارتينيك و جزر غوادلوب وغويانا الفرنسية وجزر سان بيير وميكلون.

بدأ الغزو الألماني للإتحاد السوفيتي،عملية بارباروسا،في 22 حزيران 1941. وصف الأمين العام جوزيف ستالين وحكومة الاتحاد السوفياتي الحرب السوفييتية على أنها حرب تخاض من قبل الشعب السوفياتي لأجل بقائهم على قيد الحياة، قام ستالين بدعم حركات الجبهة الشعبية المكافحة للفاشية بما في ذلك الشيوعيين وغير الشيوعيين من عام 1935 إلى عام 1939. تم إنهاء استراتيجية الجبهة الشعبية من 1939إلى 1941 عندما تعاون الاتحاد السوفيتي مع ألمانيا في عام 1939 في احتلال وتقسيم بولندا،في حين رفض الاتحاد السوفياتي تأييد أيً من الحلفاء أو المحور 1939-1941، كما دعا الصراع القائم بينهما ب "حرب امبريالية". بعد غزو الاتحاد السوفيتي في عام 1941،أقر ستالين بالحلفاء الغربيين كجزء من استراتيجية الجبهة الشعبية المتجددة ضد المانيا،ودعا الحركة الشيوعية العالمية للتحالف مع كل من يعارض النازية. تدخل الإتحاد السوفيتي ضد اليابان ودولتها العميلة في منشوريا عام 1945،بالتعاون مع الحكومة القومية في الصين والحزب القومي بقيادة تشيانغ كاي شيك،فضلا عن تعاون الحزب الشيوعي بقيادة ماو تسي تونغ مما أدى إلى سيطرة كاملة على منشوريا بعد طرد اليابانيين منها.

في الفترة التي سبقت الحرب بين الاتحاد السوفياتي وألمانيا، خضعت العلاقات بينهما لعدة مراحل.حيث درس ستالين هتلر، بما في ذلك قرائته كتاب كفاحي الذي علم منه برغبة هتلر لتدمير الاتحاد السوفياتي. وفي 1933 كان لدى السوفييت مخاوف من الغزو الألماني المحتمل للبلاد مع محاولة ألمانيا لإحتلال دول البلطيق،وفي كانون الاول من ذلك العام، بدأت المفاوضات البولندية السوفيتية لإصدار إعلان مشترك بين البلدين وضمان سيادة دول البلطيق. لكن بولندا إنسحبت من المفاوضات بعد الاعتراضات الألمانية والفنلندية. تنافس الاتحاد السوفييتي وألمانيا في ذلك الوقت للتأثير في بولندا. كانت الحكومة السوفييتية تشعر بالقلق من المشاعر المعادية للسوفييت في بولندا،وبخاصة من جيوزف بيوسودسكي ألذي إقترح أن يشمل الإتحاد البولندي كل من ليتوانيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا،مما هدد سلامة الإتحاد السوفييتي.

في 20 آب 1939،قضت الجمهورية الإشتراكية للإتحاد السوفييتي بقيادة الجنرال غيورغي جوكوف وبالتعاون مع جمهورية منغوليا الشعبية على أي احتمال لاندلاع صراع في الشرق بنصر ساحق على اليابانيين في معركة معركة خالخين غول شرق منغوليا.

وفي اليوم نفسه، تلقى زعيم الحزب السوفياتي جوزيف ستالين برقية من المستشار الألماني أدولف هتلر، يقترح فيه أن يطير وزير الخارجية يواخيم فون ريبنتروب إلى موسكو لإجراء محادثات دبلوماسية. (بعد تلقيه ردوداً فاترة طوال فترات الصيف والربيع،تخلى ستالين عن محاولاته لإنشاء علاقات دبلوماسية افضل مع المملكة المتحدة وفرنسا).

في 23 أغسطس، وقع ريبنتروب و وزير الخارجية السوفيتي فياتشيسلاف مولوتوف على اتفاق عدم الإعتداءوالذي تضمن بروتوكولات سرية لتقسيم أوروبا الشرقية إلى "مناطق نفوذ" للبلدين.

و في يوم 15 سبتمبر عام 1939،توصل ستالين إلى إتفاقية وقف إطلاق نار دائم مع اليابان والتي تقرر في اليوم التالي انه (سيتم ترقيتها إلى معاهدة عدم اعتداء). وفي اليوم التالي لذلك، 17 سبتمبر ، غزت القوات السوفياتية بولندا من الشرق. وعززت الشراكة غير العسكرية بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي الصداقة والتعاون بينهما وترسيم الحدود في 28 سبتمبر.

في 30 نوفمبر،هاجم الاتحاد السوفياتي فنلندا،التي تم طردها من عصبة الأمم. وفي السنة التالية لسنة 1940،في حين كان الاهتمام العالمي مركزاً على الغزو الألماني لفرنسا، والنرويج، إحتل الاتحاد السوفييتي عسكريا دول البلطيق من استونيا ولاتفيا وليتوانيا وكذلك أجزاء من رومانيا.

أُنهيت المعاهدات بين الألمان والسوفييت بهجوم مفاجيء من ألمانيا على الإتحاد السوفييتي في 22 حزيران 1941. وسرعان ما دخل الاتحاد السوفيتي في تحالف مع المملكة المتحدة. وإتباعاً للإتحاد السوفييتي قاتل العديد من الشيوعيين ضد المحور خلال الحرب العالمية الثانية.وكانت على النحو التالي: جبهة التحرير الوطني الألبانية، الجيش الصيني الأحمر، جبهة التحرير الوطني اليونانية، الحزب الشيوعي الملاوي،جمهورية منغوليا الشعبية،الجيش الشعبي البولندي،جمهورية توفا الشعبية (ضُمَت للاتحاد السوفيتي في عام 1944)، فيت مين وبارتيزان يوغوسلاف.

كانت الولايات المتحدة تدعم بشكل غير مباشر المجهود الحربي البريطاني ضد ألمانيا حتى 1941، وأعلنت معارضتها للتوسع الإقليمي. حيث قدمت دعم العتاد لبريطانيا بينما كانت محايدة بشكل رسمي عن طريق قانون الإعارة والتأجير.

في أغسطس 1941 أصدر الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت ورئيس الوزراء ونستون تشرشل ميثاق الأطلسي الذي تعهد بالالتزام بتحقيق "الدمار النهائي للطغيان النازي". بعد توقيعها ميثاق الاطلسي وانضمامها للأمم المتحدة فتح الطريق للولايات المتحدة للإنضمام للحلفاء وأيضا أصبحت مؤهلة للحصول على عضوية في المنظمة الدولية للأمم المتحدة التي شكلت في عام 1945.
أيدت الولايات المتحدة وبقوة الحكومة القومية في الصين في حربها مع اليابان، ووفرت المعدات العسكرية والإمدادات، والمتطوعين لحكومة الصين القومية للمساعدة في الحرب. في ديسمبر 1941 فتحت اليابان الحرب بهجومها على بيرل هاربور،أعلنت الولايات المتحدة الحرب على اليابان،بالمقابل أعلن حلفاء اليابان،ألمانيا وإيطاليا،الحرب على الولايات المتحدة،وبذلك دخلت الولايات المتحدة في الحرب العالمية الثانية.

في 8 ديسمبر 1941،وبعد الهجوم على بيرل هاربور،أعلن الكونغرس في الولايات المتحدة الحرب على اليابان بناء على طلب من الرئيس فرانكلين روزفلت. وأعقب ذلك إعلان ألمانيا وإيطاليا الحرب على الولايات المتحدة في 11 ديسمبر. قادت الولايات المتحدة قوات الحلفاء في منطقة المحيط الهادئ ضد القوات اليابانية من عام 1941 إلى عام 1945. وابتداء من سنة 1943 إلى 1945، قادت الولايات المتحدة ونسقت المجهود الحربي للحلفاء الغربيين في أوروبا بقيادة الجنرال دوايت أيزنهاور.

تلى الهجوم المفاجيء على بيل هاربور هجمات اليابان السريعة على مواقع الحلفاء في منطقة المحيط الهاديء،مما أسفر عن خسائر فادحة للولايات المتحدة في الأشهر القليلة الأولى للحرب. بما في ذلك خسارة السيطرة على الفلبين و جزيرة غوام و جزيرة ويك وعدد من جزر "ألوشيان" بما فيها آتو وكيسكا لصالح القوات اليابانية. حققت القوات البحرية الأمريكية بعض النجاحات المبكرة ضد اليابان. كان أحدها قصف المراكز الصناعية اليابانية في غارة دوليتل. نجاح آخر تمثل في صد الغزو الياباني لمدينة بورت مورسبي في غينيا الجديدة خلال معركة بحر المرجان. كانت معركة ميدواي نقطة تحول كبرى في حرب المحيط الهادئ،حيث كانت أعداد القوات البحرية الامريكية أقل بكثير من القوات اليابانية التي أرسلت لتدمير حاملات الطائرات الأمريكية في المحيط الهادئ،والسيطرة على ميدواي التي من شأنها أن تضع القوات اليابانية في القرب من هاواي. ومع ذلك تمكنت القوات الأمريكية من إغراق أربعة من أصل ستة من حاملات الطائرات الضخمة اليابانية والتي شرعت في الهجوم على بيرل هاربور بجانب هجمات أخرى على قوات التحالف. بعدها بدأت الولايات المتحدة هجوما ضد المواقع اليابانية. وكانت حملة جوادالكانال (1942-1943) النقطة التي سعت اليها كل من القوات اليابانية والولايات المتحدة لاحكام السيطرة على جوادالكانال.

شملت الامريكيتين اقاليم متعددة مثل : آلاسكا،منطقة قناة بنما،بورتوريكو وجزر العذراء الأمريكية.
وفي منطقة المحيط الهادئ شملت : ساموا الأمريكية،هاواي،ميدواي،غوام،جزيرة ويك وغيرها. وشاركت هذه المناطق مباشرة في حملة المحيط الهادي خلال الحرب.

كانت الفلبين ذات سيادة محمية يشار إليها باعتبارها "دولة مرتبطة" بالولايات المتحدة. وخلال أواخر سنة 1941 إلى 1944، أُحتُلَت الفلبين من قبل القوات اليابانية، الذين أسسوا جمهورية الفلبين الثانية كدولة عميلة لهم.

كانت أستراليا من دول الدومينيون في ظل النظام الملكي الأسترالي. ففي بداية الحرب إتبعت أستراليا سياسة بريطانيا الخارجية، وأعلنت الحرب ضد ألمانيا في 3 أيلول 1939. أصبحت السياسة الخارجية الاسترالية أكثر استقلالية بعد تشكيل حزب العمال الاسترالي في أكتوبر 1941، ثم أعلنت الحرب بشكل منفصل ضد فنلندا والمجر ورومانيا يوم 8 ديسمبر 1941 وضد اليابان في اليوم التالي.

قبل الحرب،كانت بلجيكا قد انتهجت سياسة الحياد ولم تصبح عضوا في الحلفاء إلا بعد غزوها من قِبل ألمانيا يوم 10 مايو 1940. وخلال القتال،قاتلت القوات البلجيكية جنبا إلى جنب مع القوات الفرنسية والبريطانية ضد الغزاة. وفي حين كان البريطانيين والفرنسيين يُناضلون ضد التقدم الألماني السريع في كل مكان من جبهات القتال،دُفعت القوات البلجيكية إلى جهة الشمال. وأخيرا، في 28 أيار، سلم الملك ليوبولد الثالث نفسه وجيشه للألمان، بعد أن قرر إن قضية الحلفاء قد ضاعت. تم إنشاء حكومة شرعية بلجيكية في المنفى في لندن. وواصلت القوات البلجيكية والطيارين القتال إلى جانب الحلفاء باسم القوات البلجيكية الحرة. بلجيكا نفسها أُحتلت،ولكن مقاومة كبيرة شُكلت ونُسقت بشكل واسع من قبل الحكومة في المنفى والقوى المتحالفة الأخرى.

وصلت القوات البريطانية والكندية إلى بلجيكا في سبتمبر 1944 وتم تحرير العاصمة بروكسل يوم 6 سبتمبر. و بسبب معركة الثغرة،لم يتم تحرير البلاد بالكامل إلا في أوائل عام 1945.

إمتلكت بلجيكا مستعمرة الكونغو البلجيكية. ظلت الكونغو البلجيكية غير محتلة وبقيت موالية لقوات الحلفاء كمصدر اقتصادي هام،حيث كانت رواسب اليورانيوم مفيدة جدا لجهود الحلفاء بتطوير قنبلة نووية. شاركت قوات من الكونغو البلجيكية في حملة شرق أفريقيا ضد الإيطاليين.

في البداية،حافظت البرازيل على موقف الحياد،و إستمرت بالتجارة مع كل من الحلفاء ودول المحور،في حين كانت سياسات الرئيس البرازيلي جيتوليو فارجاس الشبه فاشي تشير إلى أنه يميل نحو دول المحور.لكن مع تقدم الحرب،أصبحت التجارة مع دول المحور شبه مستحيلة،في حين بذلت الولايات المتحدة جهودا دبلوماسية واقتصادية قوية لجعل البرازيل إلى جانب الحلفاء.

في بداية عام 1942، سمحت البرازيل للولايات المتحدة بإقامة قواعد جوية على أراضيها، خصوصا في ناتال التي تحتل موقعا استراتيجيا في الزاوية الشرقية القصوى من القارة الأمريكية الجنوبية،وفي 28 يناير قطعت البلاد العلاقات الدبلوماسية مع كل من ألمانيا،اليابان،وإيطاليا. لكن بعد هذا،أُغرقت 36 سفينة تجارية برازيلية من قبل القوات البحرية الألمانية والإيطالية،مما دفع الحكومة البرازيلية إلى إعلان الحرب ضد ألمانيا وإيطاليا في 22 أغسطس 1942.

أرسلت البرازيل بعدها 25،700 من فرق التدخل السريع القوية لأوروبا والتي حاربت بصورة رئيسة على الجبهة الإيطالية، من سبتمبر 1944 وحتى مايو 1945. كما تمثلت مشاركة البحرية البرازيلية وسلاح الجو في المحيط الأطلسي من منتصف عام 1942 حتى نهاية الحرب. مما يُذكر إن البرازيل كانت البلد الوحيد في أمريكا الجنوبية التي أرسلت قواتها للقتال في أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية.

كانت كندا ذات سيادة (دومينيون) في ظل النظام الملكي الكندي،حسب سياسة وستمنستر عام 1931. وكانت كندا آخر من أعلن الحرب على ألمانيا (من بين أعضاء الكومنولث) في 10 سبتمبر 1939.

بسبب الموقع الجغرافي لكوبا عند مدخل خليج المكسيك،فقد لعبت هافانا دوراً مهما في الحرب باعتبارها الميناء التجاري الرئيسي في جزر الهند الغربية،وامتلاكها الموارد الطبيعية المهمة للبلاد،شاركت كوبا بشكل أساسي في المسرح الأمريكي خلال الحرب العالمية الثانية،وبالتالي تعد من أكبر المستفيدين من قانون الإعارة والتأجير. أعلنت كوبا الحرب على دول المحور في ديسمبر 1941، مما يجعلها واحدة من أوائل بلدان أمريكا اللاتينية الداخلة في الصراع، وبحلول نهاية الحرب في عام 1945 كان جيشها قد عُرف باعتباره الأكثر كفاءة وتعاونية من بين جميع دول البحر الكاريبي. وفي 15 أيار 1943، أغرق الزورق الكوبي CS-13 الغواصة الألمانية U-176.

حاولت تشيكوسلوفاكيا مع كل من المملكة المتحدة وفرنسا حل مطالبات التوسع الالمانية في منطقة السوديت في عام 1938 من خلال معاهدة ميونخ، ولكن في مارس 1939، تعرضت تشيكوسلوفاكيا للغزو من قِبل ألمانيا وقُسمت بين ألمانيا،المجر،بولندا، إضافة إلى دولة عميلة لألمانيا،سلوفاكيا. انضمت الحكومة التشيكوسلوفاكية في المنفى إلى الحلفاء،ولم يكن إحتلال وتقسيم تشيكوسلوفاكيا مقبولا من قبل قوات الحلفاء.

تم غزو اليونان من قِبل إيطاليا يوم 28 أكتوبر 1940، وانضمت لاحقاً للحلفاء. تمكن الجيش اليوناني من وقف الهجوم الإيطالي،وأعادت الإيطاليين الى الوراء في ألبانيا. ومع ذلك،تم غزو اليونان من قبل ألمانيا في أبريل 1941، وتمكنت القوات الألمانية من إحتلال المناطق الرئيسية اليونانية، ثم اعقبتها باحتلالها لجزيرة كريت بعد شهر من ذلك. نشأت الحكومة اليونانية في المنفى،في حين وضِعت البلاد في ظل حكومة عميلة ومقسمة إلى مناطق محتلة تُدار من قِبل إيطاليا وألمانيا وبلغاريا.

قبل الحرب، كانت لوكسمبورغ قد انتهجت سياسة الحياد ولم تصبح عضواً في الحلفاء إلا بعد غزوها من قِبل ألمانيا يوم 10 مايو عام 1940. أنشأت حكومة في المنفى،في انكلترا. بثت دولة المنفى صوتها الى البلد المحتل بلغتها عن طريق إذاعة ال BBC. وقعت الحكومة في المنفى معاهدة مع الحكومتين البلجيكية والهولندية،مُنشإة الاتحاد الاقتصادي البنلوكسي ووقعت أيضا في مؤتمر بريتون وودز.

أعلنت المكسيك الحرب على ألمانيا في عام 1942 بعد أن هاجمت الغواصات الألمانية ناقلات النفط المكسيكية "بوتريرو ديل لانو" و"فاجا دي أورو" التي تنقل النفط الخام الى الولايات المتحدة. ودفعت هذه الهجمات الرئيس مانويل أفيلا كماتشو لإعلان الحرب على دول المحور.
شكلت المكسيك سرب مقاتلات "Escuadrón 201". أُلحق السرب بمجموعة المقاتلات (58) التابعة للقوات الجوية في جيش الولايات المتحدة، ونفذت مهمات الدعم الجوي أثناء تحرير جزيرة الفليبين الرئيسية في صيف عام 1945.
ذهب حوالي 300،000 من المواطنين المكسيكيين إلى الولايات المتحدة للعمل في المزارع والمصانع. وحوالي 15،000 مكسيكي سجلوا كمواطنين امريكيين من اصل مكسيكي وألتحقوا بالقوات العسكرية وقاتلوا في جبهات مختلفة في جميع أنحاء العالم.

أصبحت هولندا عضوا في دول الحلفاء بعد أن تم غزوها يوم 10 مايو 1940 من قبل ألمانيا. هُزمت هولندا وتم إحتلالها من قبل ألمانيا. تم تحرير هولندا بعد ذلك من قبل القوات الكندية،البريطانية والأمريكية وغيرها من قوات التحالف خلال حملات عام 1944 وعام 1945. لواء الأميرة ايرين،الذي تشكل من الفارين من الغزو الألماني،كان له دور كبير في العديد من العمليات كما في عام 1944 في ارومانش وفي عام 1945 في هولندا. و شارك الطيارين الهولنديين في تحليق الطائرات البريطانية في الحرب الجوية على ألمانيا.

كانت نيوزيلندا دولة ذات سيادة دومينيون في ظل النظام الملكي النيوزيلندي، وفقا لسياسة وستمنستر عام 1931. وسرعان ما دخلت الحرب العالمية الثانية، معلنة رسميا الحرب على ألمانيا في 3 سبتمبر 1939، بعد ساعات فقط من إعلان بريطانيا الحرب. وعلى عكس أستراليا،التي شعرت بإنها ملزمة لإعلان الحرب، والتي أيضا لم تصادق على سياية وستمنستر،فعلت نيوزيلندا ذلك علامة على الولاء لبريطانيا. وأدى ذلك إلى إعلان رئيس الوزراء النيوزلندي آنذاك مايكل جوزيف سافاج بعدها بيومين:

بسبب موقع النرويج الاستراتيجي المسيطر على الممرات البحرية في بحر الشمال والمحيط الأطلسي،كان كل من الحلفاء وألمانيا قلقين من إمكانية سيطرة الجانب الأخر وكسب هذه الدولة محايدة.
ضربت ألمانيا في نهاية المطاف بأول عملياتها هناك وهي عملية فيزروبونغ في 9 نيسان 1940،التي أنتجت حملة النرويج العسكريةوالتي دامت شهرين طويلين،والتي انتهت بفوز ألمانيا واحتلالهم النرويج لمدة طويلة.

أما الوحدات النرويجية فقد تم إجلاء بعضها،والبقية الأخرى إستمروا بالقتال في المنفى.

تم استخدام الأسطول التجاري النرويجي،الذي اصبح رابع اكبر اسطول في العالم،لمصلحة الحلفاء في الحرب. وقد نُظِم بواسطة مؤسسة "Nortraship" التي كانت اكبر شركة شحن في العالم،بلغت ذروة تشغيلها بأكثر من 1000 سفينة.

غزو بولندا في 1 سبتمبر 1939، أشعل فتيل الحرب في أوروبا،حيث اعلنت كلاُ من المملكة المتحدة وفرنسا الحرب على ألمانيا في 3 سبتمبر. بولندا أوفدت ثالث أكبر جيش بين الحلفاء الأوروبيين،بعد الاتحاد السوفياتي والمملكة المتحدة. لم تستسلم البلاد ابداً بصورة رسمية إلى الرايخ الثالث،ولا للإتحاد السوفييتي أيضا،هذا بشكل اساسي لأن أياً من القوى الإستبدادية لم تطلب الإستسلام الرسمي،لذلك واصلت البلاد الحرب في المنفى. مع ذلك فقد قرر الإتحاد السوفييتي بشكل منفرد رحلة طيران الرئيس البولندي "Ignacy Mościcki" والمارشال "Edward Rydz-Śmigły" إلى رومانيا يوم 17 سبتمبر كدليل على الفتح ما سبب في زوال الدولة البولندية، لذلك ووفقاً لموقع الإتحاد السوفييتي "الحامي" فقد أعلن هن غزوه لبولندا من الشرق إبتداءاَ من اليوم نفسه. وتجدر الإشارة إلى أن الجيش الأحمر قد غزا الجمهورية البولندية الثانية قبل عدة ساعات من رحيل الرئيس البولندي إلى رومانيا. حيث قام الاتحاد السوفيتي بالغزو يوم 17 سبتمبر في 03:00 صباحاً في حين عبر الرئيس البولندي الحدود البولندية-الرومانية في الساعة 21:45 من نفس اليوم، مع ذلك فقد واصل الجيش البولندي القتال حتى آخر معركة له معركة كوك ألتي استغرقت 2-5 أيام،حيث إنتهت في الواحدة صباحاً 6 أكتوبر 1939،وإستسلمت القوات بسبب نفاذ الذخيرة.
حارب الجنود البولنديين تحت رايتهم الخاصة ولكن تحت قيادة الجيش البريطاني. وكانوا من المساهمين الرئيسسين في مسارح الحرب مع الإتحاد السوفيتي في شرق وغرب المانيا. لعبت القوات البولندية التي أُنشأت بعد سقوط بولندا أدواراً ثانوية في معركة فرنسا وإدواراً مهمة في حملات إيطاليا وأفريقيا. شارك الجيش الشعبي البولندي في معركة برلين،واحتلوا المدينة جنبا إلى جنب مع الجيش الأحمر السوفياتي.

قدم جيش الوطن،أكبر قوى أوروبا السرية،ومنظمات مقاومة أخرى في بولندا المحتلة،عمليات ناجحة في وقت لاحق في الحرب مما أدى إلى كشف جرائم النازية في الحرب (أي معسكر إبادة). قاتلت الوحدات البولندية البارزة في كل حملة في شمال أفريقيا وأوروبا (خارج منطقة البلقان). اعترف الاتحاد السوفياتي في البداية بالحكومة التي كان مقرها لندن. لكنهم قطعوا العلاقات الدبلوماسية بعد أن تم الكشف عن مجزرة كاتينوالتي هي "عملية إعدام جماعي لآلاف البولنديين ". في عام 1943، نظم الاتحاد السوفييتي الجيش الشعبي البولندي تحت إمرة الجنرال زيغمونت برلينغ،و شيدت الجمهورية الشعبية البولندية.

كانت جنوب أفريقيا دولة ذات سيادة "دومينيون" في ظل النظام الملكي الجنوب أفريقي،وفقا لسياسة وستمنستر عام 1931. تولت جنوب افريقيا السلطة على ولاية جنوب غرب أفريقيا.

دخلت يوغوسلافيا الحرب إلى جانب الحلفاء بعد غزو قوات المحور في 6 أبريل 1941. هزم الجيش اليوغوسلافي الملكي تماما في أقل من أسبوعين،وأُحتلت البلاد. الزعيم الفاشي الكرواتي المدعوم إيطالياَ أنتي بافليتش أعلن عن قيام دولة كرواتيا المستقلة قبل انتهاء الحرب. وكان الملك بيتر الثاني وجزء كبير من الحكومة اليوغسلافية قد غادروا البلاد. في المملكة المتحدة،إنضمت كرواتيا إلى حكومات أخرى في المنفى. وبدءاَ من الانتفاضة في الهرسك في يونيو 1941،فقد إستمرت المقاومة ضد دول المحور في يوغوسلافيا حتى نهاية الحرب.

قبل نهاية عام 1941، إنقسم مقاوموا المحور بين حركتين ال"Chetniks" الملكية والبارتيزان اليوغوسلافي الشيوعي أنصار جوزيف بروز تيتو الذين قاتلوا ضد بعضهم البعض خلال الحرب كا قاتلوا ضد قوات الاحتلال. أبدى بارتيزان يوغوسلافيا مقاومة كبيرة ضد الإحتلال،وتحرير مختلف الأراضي خلال الحرب. في أغسطس 1943، كان هناك أكثر من 30 تقسيما للمحور على أراضي يوغوسلافيا، بدون عدّ دولة كرواتيا المستقلة إضافة إلى غيرها من المكونات الخائنة. أخيرا في عام 1944، أقنعت قوات الحلفاء أنصار تيتو والحكومة اليوغوسلافية الملكية بقيادة رئيس الوزراء ايفان سوباسيتش بالتوقيع على معاهدة فيس التي خلقت جمهورية يوغوسلافيا الديمقراطية.

كانت مملكة مصر إسمياً دولة مستقلة منذ عام 1922 لكنها بقيت تحت دائرة النفوذ البريطاني مع تمركز أسطول البحر الأبيض المتوسط البريطاني في الإسكندرية وتمركز قوات الجيش البريطاني في منطقة قناة السويس. واجهت مصر الحملات التي قادتها القوات الإيطالية والألمانية خلال الحرب. عام 1942 حاصرت قوات الجيش البريطاني قصر عابدين في حادثة قصر عابدين وهو مقر إقامة الملك فاروق،مطالبين بتشكيل حكومة جديدة،وكادت أن تؤدي إلى تنازل الملك فاروق القسري لكنه رضخ للمطالب.

عند اندلاع الحرب العالمية الثانية، بلغ الجيش الهندي البريطاني 205،000 رجلاً. وفي وقت لاحق خلال الحرب العالمية الثانية، أصبح الجيش الهندي أكبر قوة حربية من المتطوعين في التاريخ، وصلت إلى أكثر من 2.5 مليون رجل.شملت هذه القوى دبابات ومدافع وقوات جوية. حصل الجنود الهنديين على 30 صليباً فيكتورياً خلال الحرب العالمية الثانية. سقط من الهند حوالي 1،500،000 من الضحايا المدنيين معظمهم خلال مجاعة البنغال في عام 1943 التي حدثت بسبب سقوط بورما في أيدي اليابانيين ونقل المواد الغذائية إلى القوات الحربية،وصلت الخسائر العسكرية الهندية حوالي 87،000، وبلغت خسائر المملكة المتحدة حوالي 382،000.

اندلعت الحرب بين بريطانيا وحكومة الثوار في المملكة العراقية التي يقودها رشيد عالي الكيلاني خلال الحرب العالمية الثانية. بدأت الحرب في 2 مايو وانتهت 31 مايو 1941. أدت الحرب إلى احتلال القوات البريطانية للعراق وعودة وصي العرش عبد الإله بن علي.

هي عملية عسكرية نفذتها قوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية من أجل غزو الأراضي الإيرانية. شاركت القوات السوفيتية والبريطانية إضافة إلى بعض الوحدات العسكرية التابعة لاتحاد دول الكومنولث في الغزو، استمرت العملية العسكرية من الخامس والعشرين من أغسطس وحتى السابع عشر من سبتمبر عام 1941 وأطلق عليها اسم عملية الإحياء، وكان الغرض منها تأمين حقول النفط الإيرانية ومنع القوات الألمانية من السيطرة عليها، كذلك ضمان خط إمداد وتموين آمن ومستمر للقوات السوفيتية المشاركة في المعارك على الجبهة الشرقية ضد قوات المحور. وعلى الرغم من إعلان رضا بهلوي إيران بلدا محايدا في الحرب العالمية الثانية إلا أنه أظهر تعاونا كبيرا مع قوات المحور، وبالأخص الألمانية، الأمر الذي دفع القوات البريطانية والسوفييتية لخلعه عن العرش وتنصيب إبنه خلفا له بعد احتلال كامل الأراضي الإيرانية.

بعد فترة من الحياد،انضمت بلغاريا إلى دول المحور من عام 1941 إلى عام 1944. أقنعت الكنيسة الأرثوذكسية وآخرين الملك بوريس بعدم السماح بذهاب اليهود البلغاريين إلى معسكرات الاعتقال. توفي الملك بعد ذلك بوقت قصير،ويشتبه في تعرضه للتسمم بعد زيارة لألمانيا. تخلت بلغاريا عن المحور، وانضمت إلى الحلفاء عند غزو الاتحاد السوفيتي،وبدون إبداء أية مقاومة للقوات الغازية. في معاهدات السلام عام 1947، كسبت بلغاريا منطقة صغيرة بالقرب من البحر الأسود في رومانيا،مما يجعلها الدولة الوحيدة التي كانت متحالفة مع المانيا،وإكتسبت بعدها أراضي خلال الحرب العالمية الثانية.

قاتلت منغوليا ضد اليابان خلال معركة خالخين غول في عام 1939 ووالحرب السوفيتية اليابانية في أغسطس 1945 لحماية استقلالها وتحرير جنوب منغوليا من اليابان والصين. وكانت منغوليا قد أصبحت ضمن دائرة النفوذ السوفيتي منذ العشرينيات.

بحلول عام 1944، دخلت بولندا في دائرة النفوذ السوفياتي بقيادة "فلاديسلاف جمالكا" مُشكلة الحكومة الشيوعية. خاضت القوات البولندية الحرب جنبا إلى جنب مع القوات السوفياتية ضد ألمانيا.

كانت رومانيا في البداية عضوا في دول المحور ولكن تحول ولاءها عند مواجهة غزو الاتحاد السوفيتي. في البث الإذاعي إلى الشعب والجيش الروماني ليلة 23 أغسطس 1944 أصدر الملك مايكل أمر وقف إطلاق النار، وأعلن عن ولاء رومانيا للحلفاء،كما أعلن عن قبول الهدنة(على أن يتم التوقيع في 12 أيلول) والتي عُرِضت من قبل بريطانيا العظمى والولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي،وأعلن الملك مايكل الحرب على ألمانيا. تسارع الانقلاب مع تقدم الجيش الأحمر في رومانيا،ولكن لم يتم تفادي الاحتلال السوفييتي السريع والذي أدى للقبض على حوالي 130،000 جندي روماني،حيث سيقوا إلى الاتحاد السوفيتي وهلك الكثيرون منهم في معسكرات الاعتقال.

تم توقيع الهدنة بعد ثلاثة أسابيع يوم 12 سبتمبر عام 1944،وفقا لشروط تُملى من قبل الاتحاد السوفياتي. وبموجب شروط الهدنة، أعلنت رومانيا الاستسلام غير المشروط للإتحاد السوفياتي ووضعت تحت سيطرة قوات الحلفاء مع كون الاتحاد السوفيتي ممثلا لهم، في السيطرة على وسائل الإعلام والاتصال والوظائف وإدارة الشؤون وراء الجبهة.

كانت توفا دولة معترف بها جزئيا تأسست عبر محمية توفا السابقة من الإمبراطورية الروسية. وكانت دولة عميلة للاتحاد السوفياتي وتم ضمها الى الاتحاد السوفياتي في عام 1944.

كانت إيطاليا في البداية عضواً قياديا في دول المحور،ولكن بعد مواجهتها لعدة خسائر بما في ذلك خسارة كل المستعمرات الإيطالية لصالح الحلفاء،أعتُقِل الدوتشي بينيتو موسوليني في يوليو 1943 بأمر من الملك فيكتور عمانويل الثالث ملك إيطاليا بالتعاون مع أعضاء المجلس الأعلى للفاشية الذين رأوا إن موسوليني قد أدى بإيطاليا إلى الخراب من خلال التحالف مع ألمانيا في الحرب. فكك فيكتور الثالث ما تبقى من النظام الفاشي وعين المشير بيترو بادوليو في منصب رئيس وزراء إيطاليا. وأخيراً في يوم 8 سبتمبر 1943،وقعت إيطاليا هدنة مع الحلفاء،وإنتهت الحرب بين إيطاليا والحلفاء ومعها انتهى تحالف إيطاليا مع دول المحور.

مع توقعه لإنتقام ألماني سريع، فيكتور عمانوئيل الثالث والحكومة الإيطالية تم نقلهم إلى جنوب إيطاليا تحت سيطرة الحلفاء. نظرت ألمانيا لإجراءات الحكومة الإيطالية باعتبارها خيانة،وإحتلت فورا جميع الأراضي الإيطالية الواقعة خارج سيطرة الحلفاء، ووصل الأمر في بعض الاحيان لذبح أفراد من القوات الإيطالية.

أصبحت إيطاليا مشاركة للحلفاء في الحرب،وأنشأ الجيش الايطالي المشارك للقتال ضد الاحتلال الألماني في شمال إيطاليا،في حين انقذت قوات المظليين الألمانية موسوليني من الاعتقال. إنحدرت إيطاليا إلى حرب اهلية بعد خلع وإعتقال موسوليني،حيث إتحد الفاشيين الموالين له مع ألمانيا ضد سياسة وهدنة الحكومة الإيطالية،ولم تنته هذه الحرب إلا بعد وقف القتال.

إعتُرِف بألبانيا على إنها "قوة مشاركة" في مؤتمر باريس 1946 ووقعت رسميا على معاهدة لإنهاء الحرب العالمية الثانية بين "القوات الحليفة والشريكة" وإيطاليا في باريس، في 10 فبراير 1947.

تم التحالف رسميا خلال الاعلان في 1 يناير 1942،وكان هناك 26 من الموقعين:
بدأت الأمم المتحدة بالنمو فور تكونها. في عام 1942، انضمت المكسيك والفلبين وإثيوبيا للإعلان. تم استعادة إستقلال الأمة الأفريقية من قبل القوات البريطانية بعد هزيمة إيطاليا في عام 1941،في حين كانت الفلبين لا تزال تعتمد على واشنطن لكنها منحت الاعتراف الدبلوماسي الدولي للانضمام في 10 يونيو رغم احتلالها من قبل اليابان. خلال عام 1943، تم التوقيع على الإعلان من قبل العراق وإيران والبرازيل وبوليفيا وكولومبيا. أقرت المعاهدة الثلاثية للتحالف مع بريطانيا والاتحاد السوفياتي المساعدة الايرانية لقوات الحلفاء. وفي ريو دي جانيرو،إعتُبِر الديكتاتور البرازيلي جيتوليو فارجاس مناصراً للأفكار الفاشية،ولكن واقعيا انضم إلى الأمم المتحدة بعد نجاحاتهم الواضحة.

في عام 1944، وقعّت ليبيريا وفرنسا. كان الوضع الفرنسي محيراً جدا. تم الاعتراف بالقوات الفرنسية الحرة من قبل بريطانيا فقط،في حين إعتبرت الولايات المتحدة فرنسا الفيشية هي الحكومة الشرعية للبلاد حتى عملية أوفرلورد. حث ونستون تشرشل روزفلت للمضي بإستعادة فرنسا لمكانتها كدولة كبرى بعد تحرير باريس في أغسطس 1944. حيث خشي رئيس الوزراء إن بريطانيا ستكون القوة العظمى الوحيدة في أوروبا بعد الحرب التي تواجه الخطر الشيوعي، كما في عام 1940 و 1941 ضد النازية.

تم الاتفاق على ميثاق الأمم المتحدة أثناء الحرب خلال مؤتمر الأمم المتحدة في المنظمة الدولية، والذي عُقِد بين أبريل ويوليو 1945. وُقِع الميثاق بواسطة 50 دولة في 26 يونيو (بولندا حجزت مكانها وتحولت فيما بعد إلى الدولة الموقعة رقم 51)، وتمت المصادقة عليه رسميا بعد الحرب يوم 24 أكتوبر عام 1945.

في عام 1944 اجتمع ممثلو حكومات (الصين،الاتحاد السوفيتي،المملكة المتحدةو الولايات المتحدة الأمريكية) للتفاوض وتشكيل الهيئة الدولية الجديدة أي (الأمم المتحدة)، خلال مؤتمر دومبارتون أوكس. حيث تشكيل المقاعد الدائمة ل"الخمسة الكبار" في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. إجتمع مجلس الأمن لأول مرة في أعقاب الحرب يوم 17 يناير 1946.

الدول ال51 الموقعين في مؤتمر الأمم المتحدة ( الدول الدائمة العضوية مميزة بنجمة) :


العالم الحر

قوات الحلفاء (الحرب العالمية الأولى)


</doc>
<doc id="29717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29717" title="حلفاء (توضيح)">
حلفاء (توضيح)



</doc>
<doc id="29720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29720" title="نادي الصيد">
نادي الصيد

نادي الصيد المصري هو نادي اجتماعي ورياضي يوجد بحي الدقى في الجيزة في مصر عام 1939 . مقام مساحته 55 فداناً, يطل على شارع محيي الدين أبو العز وشارع نادي الصيد, وتم أنشاء فرعين جديدين للنادي في القطامية وفي 6 أكتوبر على مساحة 63 فدانا, يبلغ عدد أعضاء نادي الصيد 76 الف عضو 
وتعتبر رسوم عضوية نادي الصيد من أغلى الرسوم في الأندية المصرية ولا يقبل سنويا سوي 15 عضوا فقط و هو من الأندية الأرستقراطية في مصر

نادي الصيد المصري يختلف عن باقي النوادي في كون بعض فروعه -كفرع القطامية- ذات عضويات منفصلة عن الفرع الرئيسي بالدقي، لذا فإن الاشتراك بهذا الفرع فقط لا يمنح صاحبه حق الدخول للفرع الرئيسي وقد امتد هذا الحظر ليشمل الأفرع الأخرى من النادي كفرع 6 أكتوبر الجديد، كما لا يمنح صاحبه حق الانتخاب أو الترشيح.

الرماية رياضة قديمة جدا وهي مهارة التسديد نحو الهدف و
تعتبر رياضة الرماية في مصر من احب أنواع الرياضة إلى قلوب المصريين الذين كانوا يمارسونها قدماء المصريين منذ نحو ستة آلاف عام لما لها من فوائد جميله... فهي تبث في النفس انبل الصفات وروح المثابره والشجاعه والصبر..
وكذلك أوصانا عمر بن الخطاب (علموا أبنائكم السباحة والرماية وركوب الخيل) وهي وصايا تثبت ما للرمي من أهمية في عالم البشر.
كما كانت رياضة الرماية من أحب أنواع الرياضة إلى ملك مصر المللك فاروق الأول وأولاها الكثير من تشجيعه وساعد على نهضتها وتقدمها.
تأسس الاتحاد المصري للرماية عام 1950 كما اشترك الفريق المصري في العديد من البطولات الدولية والدورات الأولمبية وحقق المراكز الأولى وكان من أبرز الرماه الرامي صالح عنان باشا المركز الأول في بطولة سان ريمو 1940 والرامي سيف الله غالب بطولة أوروبا 1955 وبطولة البحر الأبيض المتوسط والمركز الثاني في بطولة استوكهولم 1947 وظل اسمه لامعا في ميادين الرمايه طوال عشر سنوات والرامي سعد الشوربجي المركز الثالث في بطولة أوروبا 1955
وكما نظم الاتحاد المصري للرمايه العديد من البطولات الدولية والافريقيه والعربيه.
وكما نظم العديد من كاسات العالم للخرطوش تحت اشراف الاتحاد الدولي للرماية ومنها كأس العالم 1991 و 1992 و 1993 و 1994 و 2000 و 2004 و 2006 والآن نجهز لاتمام 9 كأس عالم بالقاهرة من 3- 10 مايو 2009

نادي صيد الدقي هو نادي اجتماعي رياضي ومن اعرق نوادي مصر برئاسة المهندس حسين صبور الذي ارتبط اسمه بالإنجازات العملاقة،. ويوجد النادي بحي المهندسين وهو أحياء القاهرة الراقية ويقع هذا الحي في محافظة الجيزة ويتبع إدارياً حى العجوزة في الجيزة في مصر. مقام مساحته 55 فدان, يطل على شارع محيي الدين أبو العز ويرجع اسم هذا الشارع الي محي الدين أبو العز أحد رجال الثورة.و شارع نادي الصيد وشارع مكة وشارع ميشيل باخوم ويرجع تسمية هذا الاسم ان ميشيل باخوم هو أحد مؤسسَين1958 لأقدم مكتب تصميم عربي لمشاريع الهندسة المدنية الكبرى، وهو المهندسون الاستشاريون العرب. وكان أستاذ لعلم هندسة الإنشاءات بكلية الهندسة جامعة القاهرة.قام بتصميم، أو مراجعة تصميم، معظم الجسور والمطارات، والأنفاق والقناطر وصوامع الغلال في مصر والكثير من الدول العربية والأفريقية. وهو صاحب فكرة في إنشاء استاذ القاهرة.

.الملك فاروق الأول في الحفل الرسمى لوضع حجر الأساس
مدرج مدرسه الرمايه ومن أهم انجازات هذه المرحلة :-
- حيازة أرض النادي في عام 1939 لمساحة 55 فداناً بالايجار الاسمي، ثم تملكها النادي في عام 1946 بالشراء من الخاصة الملكية بمبلغ 70 ألف جنية، ليكون نادي الصيد بالدقي هو النادي الوحيد بين أندية مصر الذي يمتلك أرضه.و يبلغ عدد أعضاء نادي الصيد 76 الف عضو وتعتبر رسوم عضوية نادي الصيد من أغلى الرسوم في الأندية المصرية ولا يقبل سنويا سوي 15 عضوا فقط.

كان بعض اعضاء النادي من المؤسسين من امثال الرامي محمود لبيب ومحمد نبيل مصطفى خليل وغيرة رحمهم الله يمارسون هواية الرماية بالخرطوش في ميادين تيرو " جار اباديان " في منطقة شبرا البلد وميادين تيرو " روسو " بينما كانت هواية الرماية بالرصاص تمارس في نادي الجالية السويسرية في اسطبل عنتر بمنطقة مصر القديمة وأيضا ميدان الرماية بمنطقة المعمورة بالإسكندرية بجوار سراي المنتزة وميدان الرماية بالعباسية بالقاهرة اما صيد الطيورفكان يجري في البرك الملكية لمن توجة الية دعوة الصيد فيها أو صيد الطيور في البرك الخاصة التي يحوزها الأعضاء أو في بعض مناطق بحيرات مصر الساحلية.
وفي اواخر الثلاثينات من القرن العشرين ظهرت فكرة بتكوين نادي يجمع الصيادين والرماة ليمارسوا فية هواية الرماية وفي 25 فبراير 1938 التقي 4 من الرماة لنشر وترسيخ هذة الفكرة وفي 10 فبراير 1939. حضر 9 من الرماة في اطار اللجنة الاهلية للرياضة البدنية فقد تقرر إنشاء ناد للصيد لاول مرة في مصر الشرق الأوسط وبعد هذا الاجتماع بشهر واحد وضم 32 مؤسسا وعضوا من كبار الشخصيات في مصر من نبلاء وبكوات وباشوات وامراء ووجهاء في هيئة جمعية عمومية تاسيسية اقرت الاتي: انتخاب أول رئيس مجلس إدارة للنادي يضم 15 عضو برئاسة النبيل سليمان داود.
صدر مرسوم ملكي في 20 مارس 1940 بشمول النادي بالرعاية الملكية واعتماد القانون النظامي لنادي الصيد الملكي المصري وفي 5 مايو1940 صدر مرسوم ملكي اخر بتعيين النبيل سليمان داود رئيسا لنادي الصيد الملكي.
وفي بداية عهد هذا المجلس صدر مرسوم ملكي في 20 مارس 1940 بشمول النادي بالرعاية الملكية ومتضمناً اعتماد القانون النظامي لنادي الصيد الملكي المصري المرفق بالمرسوم، كما أعقبة مرسوم ملكي آخر رقم 20 في 5 مايو 1940 بتعيين النبيل سليمان داود رئيساً لنادي الصيد الملكي.
وباشر هذا المجلس وما أعقبه من مجالس أخرى تالية، الاختصاصات والمسئوليات المنوطة بها لتحقيق أهداف النادي ورسالته، من خلال وضع النظم واللوائح الداخلية وكذلك رسم الخطط ووضع المشروعات وتدبير الاستثمارات اللازمة لتنفيذها.
ويتناول هذا الكتاب في صفحاته اللاحقة تفصيلات ما تحقق من أعمال خلال مسيرة النادي، رؤي إيجازها بتقسيمها إلي أربع مراحل زمنية توزيعها كالآتي :-
أولاً : المرحلة التأسيسية 1939 حتي 1952
ثانياً : مرحلة التوسع الرياضي 1952 حتي 1971
ثالثاً : مرحلة التوسع في الخدمات الاجتماعية 1971 حتي 1980
رابعاً : مرحلة التجديد والتطوير الشامل 1981 حتي الآن
باعتبار أن كل مرحلة من هذه المراحل أنجزت خلالها أعمال محددة بذاتها، أو جرت فيها توسعات لمرافق النادي أو نحت نهجاً جديداً معيناً، بما يتعين إبرازه أيفاء لكل ذي حق حقه سواء أكان علي قيد الحياة أو أنتقل إلي رحاب الله.

يهدف النادي الي أغراض ثقافية واجتماعية ورياضية :--
1- تزويد المعاهد العلمية بالمعلومات التي تتصل بأغراض النادي نتيجة للابحاث والخبرة المستفادة.
2- تشجيع الرماية علي اختلاف أنواعها والعمل علي نشرها بكل الوسائل الممكنة وبالتحديد اعداد الميادين للتدريب.
3- تسهيل ممارسة الرماية والصيد لمن يرغب من السائحين الاجانب تشجيعا للسياحة.
4- تشجيع الصيد البري والبحري في كافة المناطق الملائمة لذلك ومساعدة الهواة بالمعلومات والإرشادات وكذلك الكشف عن برك لصيد الطيور واختيار اصلح المناطق لصيد الأسماك في البحار والأنهار والبحيرات.
5- العمل علي حماية الطير والحيوان في حدود القوانين واللوائح.
مادة 3 لايجوز للنادي التعرض للمسائل السياسية أو الدينية كما يحظر علي اعضائة القيام باي نشاط سياسي أو ديني داخل النادي.

اشتراك فريق النادي في مباريات دولية وإقليمية وعالمية :-

اولاها في سان ريمو بإيطاليا عام 1940 وغيرها من البطولات للرماية بالخرطوش
ومباراة اخري جائت بعد 7 سنوات بسبب اندلاع الحرب العالمية التانية واجريت المباراة في استوكهولم بالسويد 1947
ومباراة اخري كانت في اسلو بالنرويج في يوليو 1952 وفي اثنائها قامت ثورة مصر وفريق نادي الرماة بالخارج برئاسة النبيل سليمان داود.
اقامة بطولة العالم علي رماية الحمام من العلب في مصر للمرة الأولي في يناير وأوائل فبراير1955 وغيرها من المباريات والبطولات المشرفة لهذا النادي العريق ومصر.


وقد قام بتصميمة في عام 1939 مسيو " جون جور سكوفيتش " وشارك بة في ذات العام في أحد المعارض الأوروبية فائزا بالجائزة الأولي.

ويتمثل شعار النادي في :--

راس ماعز جبلي " ايبكس " بين البندقية والسنارة المتقاطعتين وفي اعلاهما التاج الملكي ثم حل محلة بعد الثورة النسر فصقر قريش وفي نفس العام كان هذا الشعار هو أساس تصميم النادي وشارتة.

اصدر النادي في عام 1939 كتاب " الصيد في غابات السودان " وكان النادي قد اشتري حق تاليف هذا الكتاب من جاد الله طانيوس
اصدار كتاب " الفيوم " و" وحي الغابة "
شراء النادي حق امتياز مجموعة من لوحات الأسماك للرسام نيقولا استريكا لوفسكي تزدان بها حاليا جدران استراحة الرماة.
طباعة " خريطة مناطق صيد في المملكة المصرية " متضمنة أهم الحيوانات بكل منطقة وطرق الوصول إليها ومواقع المعادن الهامة واهم ابار المياة فيها.
وكان يقوم بالحضور حفلات بطولة الجمهورية في الرماية الملك فاروق الأول وأيضا قمم المجتمع
المصري والاجنبي في مصر.

شارع نادي الصيد - الدقي- جيزة - مصر.

• العنوان.

- Shooting Club
7th District, 6 October
12451

مليار جنية.
طبقا ما ورد بصحيفة الأهرام

• مساحة نادى الصيد 6 أكتوبر تبلغ 63 فدان تم توفيره من الدخل الذاتى لنادى الصيد، ومساهمات الأعضاء دون أى دعم من الدولة التي كان لها دور في تسهيل وتوفير المرافق والخدمات مثل المياه والكهرباء.
و الفرع الجديد يعد مفخرة للرياضة المصرية، وإحدى قلاعها لما يضم من إنشاءات على أفضل مستوى. كما سيعطى إشارة انطلاق بطولة كأس العالم للرماية، التي استضافها النادى. وأكد المهندس خالد عبد العزيز أن فرع 6 أكتوبر لن تكون له عضويات مستقلة مثل نادى الصيد بالقطامية،
وستقتصر عضويته على أعضاء النادى بالفرع الرئيسى في الدقى فقط وأشاد بمجلس الإدارة برئاسة حسين صبور ونجاحه في أقل من أربع سنوات في افتتاح فرعين جديدين للنادى، مشيرًا إلى قرب افتتاح نادى الصيد بمرسي علم ونادي الصيد ببورسعيد بعد إعادة تجديده. ويضم نادي صيد 6 أكتوبر 40 ميدان لمسابقة ضغط الهواء و25 ميدان لمسابقة أسلحة الرصاص و25 ميدان لاطباق الاسكيت والحفرة والدبل تراب بالإضافة لميادين تدريبية مقامة علي مساحة 2000 متر وتم اعداد ميادين الرماية لتكون على أعلى مستوى من التقنية والجمال كما انها ستكون إضافة قوية لميادين الرماية على مستوى العالم بنادي صيد 6 أكتوبر لتكون ميادين عالمية وبتقنيات حديثة تحت اشراف خبراء من الاتحاد الدولي وأيضا يضم النادي ملاعب علي احدث المواصفات العالمية لالعاب كرة القدم ملعبين من النجيل الصناعي، تم إنشاؤهما وفقًا لمعايير الاتحاد الدولي بمدرجات تسع3000 متفرج جاهزين لاستقبال الفرق المشاركة في كأس العالم للشباب المقامة في مصر في سبتمبر المقبل2009 وأكبر ملاعب وميادين رماية وفقًا للمعايير الدولية. والكرة الخماسية والسباحة والكروكية وكرة اليد والسلة والتنس ارض.هذا النادي سيكون تحفة معمارية رياضية لمنشات مصر الرياضية ومنظومة لصناعة الابطال.وأيضا يوجد في هذا الفرع حديقة مفتوحة تتسع 2000 عضو مزودة بكافة المرافق والمطاعم العالمية والوجبات الخفيفة إضافة إلي قاعة للمؤتمرات وأخرى للاحتفالات وقاعات ثلاث للبلياردو والبريدج والشطرنج ثم مجمع السباحة الدولي والذي يقع علي مساحة 500.16 متر مربع ويصلح لإقامة جميع البطولات في السباحة والغوص والباليه المائى لوجود ساعة رقمية، حمام أطفال وآخر للممارسة وآخر بجاكوزي وهذه الثلاثة ترفيهية إضافة إلي حمام سباحة أوليمبي يتكون من 10 حارات وحمام آخر للغطس ومدرجات تسع1500 متفرج وشاشة إلكترونية عملاقة لعرض النتائج وكرة الماء والباليه المائي بتكلفة قدرها 48 مليون جنيه ومزود بأحدث الساعات الرقمية والتي استخدمت في الأوليمبياد الأخيرة ثم يرتدي أحمد نظيف رئيس الوزراء الزي الخاص بالرماة ويتفقد ميادين الرماية التي أقيمت علي أحدث طراز عالمي ومزود بكافة الصالونات وغرف خاصة للسلاح وأخرى لتخزين الخرطوش والرصاص طبقاً للمواصفات الأمنية في العالم وأماكن للحكام وأحدث الأجهزة لرصد النتائج. ويعتبر هذا الفرع هو الأول من حيث إنشاء جراج متعدد الطوابق تحت سطح الأض يسع 350 سيارة تفاديا لمشكلة انتظار السيارات ويضم النادي مجمعا عالميا للاسكواش يضم10 ملاعب لاستضافة أكبر البطولات العالمية, حيث يقع النادي في منطقة تضم العديد من أفضل الفنادق لإقامة الفرق المشاركة بعيدا عن مشاكل المرور وسط العاصمة في بيئة مثالية لاستضافة البطولات العالمية.وبعدد هذة الفروع الجديدة يصبح نادي الصيد ومجموعة فروعه هو أكبر الأندية المصرية علي الإطلاق والاعلي ميزانية التي تعد الأكبر على مستوى النوادي المصرية – بلغت 464 مليون جنيه مصري بجانب هو النادي الوحيد في مصر الذي يمتلك ارضة.

www.EgyptianShootingClub.org

www.egynews.net
نص الوصلة


</doc>
<doc id="29737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29737" title="حرب العراق (توضيح)">
حرب العراق (توضيح)

بدأت حرب العراق في عام 2003 وانطوت على صراع من مرحلتين شمل غزو أولي للعراق بقيادة القوات الأمريكية والبريطانية ومرحلة أطول، من سبع سنوات من الاحتلال والقتال مع المتمردين.

تبع الصراع استمرار التمرد، الذي تصاعد في وقت لاحق في عام 2014:

حرب العراق قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="29739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29739" title="عبد الرحمن الجبرتي">
عبد الرحمن الجبرتي

عبد الرحمن بن حسن برهان الدين الجبرتي (ولد في القاهرة عام 1753 - وتوفي في القاهرة عام 1825). و هو مؤرخ مصري عاصر الحملة الفرنسية على مصر ووصف تلك الفترة بالتفصيل في كتابه «عجائب الآثار في التراجم والأخبار» والمعروف اختصاراً بـ«تاريخ الجبرتي» والذي يعد مرجعاً أساسياً لتلك الفترة الهامة من الحملة الفرنسية. قدم أبو جده من قرية جبرت - والّتي تقع الآن في أرتيريا - إلى القاهرة للدراسة في الأزهر، واستقر بها.

يذكر المؤرخون أنه من أصل هاشمي النسب، نزح أسلافهم من الجزيرة العربية إلى اريتريا و الصومال و مصر وغيرها من البلاد العربية.

كما يذكرون أن والد المؤرخ ( حسن بن إبراهيم بن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الجبرتي العقيلي الهاشمي ) كان من أعلام علماء الأزهر الشريف في عصره، وكان يقوم بالتدريس فيه وفي مدرسة السنانية ببولاق بجامع سنان باشا، وكان على جانب كبير من الثراء، فكان له 3 بيوت في القاهرة (بالصنادقية وعلى النيل ببولاق وبمصر العتيقة)، وكانت مكتبته عامرة بالكتب القيمة والمخطوطات النادرة، كما كانت دوره آهلة في كل وقت بالعلماء والمجاورين (طلاب الأزهر كان يطلق عليهم المجاورين نظراً لتجاورهم في السكنى جنب بعضهم البعض ومنهم سليمان الحلبي)

في هذا البيت العامر بالعلم والدين والأدب ولِد الشيخ عبد الرحمن الجبرتي في عام 1167 هـ أي في النصف الثاني من القرن الثاني عشر الهجري الموافق لعام 1754م أي في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي. وهو الابن الوحيد الذي عاش من أبنائه الذكور، فاهتمّ به كثيراً بعد أن لمس فيه الذكاء والفهم ورجاحة العقل، فقد حفظ الشيخ عبد الرحمن القرآن الكريم وهو في سن الحادية عشرة وهي سن صغيرة، وكان يحفظ الكثير من الأحاديث والروايات والأخبار التي كان يقصها والده على المشايخ والعلماء الذين كانوا دائمي التردد على منزله. ولهذا صار والده يخصه بأن يروي له أحداث العصر وأخبار الولاة والعلماء الذين عرفوه وعرفهم.

توفي والده وترك له أموالاً طائلة وصداقات عديدة أكثرها من المشايخ والمريدين والأمراء والحكام؛ وواصل عبد الرحمن دراسته إلى أن تخرج في الأزهر بعد أن درس علوم الفقه واللغة. ثم عكف على خزانة والده يستزيد من علوم الفلك والحساب والهندسة وغير ذلك.

صار الشيخ الجبرتي يعقد حلقات التدريس كما جرت عادة علماء الأزهر في هذه الحقبة وهنا خَبرَ الشيخ عبد الرحمن الجبرتي أخبار العلماء وأخلاقهم، وكان في داخله لايشعر بالرضا عن أعمال وأخلاق زملائه في الأزهر ولعل عدم الرضى هذا هو المسؤول عن ملكة النقد والتحليل الذي عرف به الجبرتي عند كتاباته لتراجم الرجال. فقد أخذ على هؤلاء العلماء عدة مآخذ منها افتتناهم بالدنيا وعدم إخلاصهم للعلم وحرصهم على جمع الأموال، واستخدامهم لكثير من الخدم والمقدمين والأعوان، ومخاصماتهم الكثيرة مع بعضهم البعض ومن هنا تولدت عند الشيخ الجبرتي جذور الإدراك والفهم لأخلاق الرجال، وطبيعة المشكلات التي يمرون بها في تلك الفترة.

بعد أن توفي والده وهو في سن الحادية والعشرين من عمره أخذ الجبرتي يتنقل في أنحاء مصر ليعرف مواقعها،ويتصل بعلمائها وكبارها وليعرف كيفية الحياة في القرى، وما يعانيه الفلاح من شظف العيش وقد كان بطبيعته محباً للرحلة، وقد ساعده على ذلك ثروته الكبيرة، ورغبته في المعرفة والاطلاع التي كانت تدفعه دائماً.

وقد كان هذا أحد الأسباب البارزة التي مكنته من تأليف كتابه الكبير فيما بعد، ولا شك أن الجبرتي قد أحاط بكثير
من أخبار البلاد والعباد، مما جعله صادق الأحكام دقيقاً في تحليل الأمور مستوعباً لكل صغيرة وكبيرة من حياة الشعب
المصري في الفترة التي تحدث عنها وتعامل معها.

لاشك أن الجبرتي قد استغرق في هذا العمل ليله ونهاره، واستمر يبحث عن مصادره ومراجعه، وبدأ يدون الأسماء، وكان من الطبيعي أن يبدأ بالمشايخ، ومن كان منهم شيخاً للأزهر، ومشايخ آخرين. من كان أبوه يطلق عليهم الطبقة العليا، ثم الطبقة التي تليها ممن اشتهروا بالعلوم الفقهية والعقلية والنقلية والشعر والأدب والخطابة وغير ذلك. كما شرع يدوّن أسماء الأمراء ومن بلغ منهم مشيخة البلد ومن شاركه في الحكم. استعان الجبرتي في علمه هذا بكل من اعتقد أن عندهم عوناً. ومن هؤلاء صديقه المشهور إسماعيل الخشاب الذي التحق شاهداً بالمحكمة، وكان من المشهورين بالعلم والأدب في عصره.

كان الجبرتي يشكو من غموض المئة سنة الماضية عليه، أي من عام 1070 هـ حتى 1170 هـ، لأن هذه السنوات سابقة على حياته، ولذلك حرص على أن يدون الأسماء من الدواوين الرسمية، أما بعد ذلك فهو عليه هيّن. يقول في شرح ذلك: " "إنها تستبهم عليّ (المئة الماضية إلى السنة السبعين) وأما ما بعدها فأمور شاهدتُها، وأناس عرفتهم، على أني سوف أطوف بالقرافات (المقابر) وأقرأ المنقوش على القبور، وأحاول جهدي أن أتصل بأقرباء الذين ماتوا، فأطلع على إجازات الأشياخ عند ورثتهم، وأراجع أوراقهم إن كانت لهم أوراق، وأسأل المعمرين ماذا يعرفون عمن عايشوهم، ولا أرى بعد ذلك مرجعاً أعتمده غير ما طلبتُ منك (أي من الخشاب)"".

كان دقيقاً لا يكتب عن حادثة إلا بعد أن يتأكد من صحتها وقد يؤخر التدوين حتى يحيط بالمصادر التي تصححها سواء بالتواتر أو بالشهادة.

ظل الجبرتي مشتغلاً بجمع أخباره وتقييدها حتى فاجأته وفاجأت المصريين جميعهم الحملة الفرنسية على مصر سنة 1798م. كان الجبرتي في وقتها في الرابعة والأربعين من عمره، ولذلك فهو لم ينقطع خلال فترة بقاء الفرنسيين في مصر عن تسجيل أعمالهم، ورصد تحركاتهم، والتعليق على أقوالهم وأفعالهم، وكان أكثر العلماء الأزهريين دقة في تدوين ملاحظاته على نظام الحياة في مجتمع الجنود الفرنسيين وطرائقهم في تنظيم حياتهم.

تتعلق بنظم الحكم الذي اتبعه الفرنسيس ومنشوراتهم وتقاريرهم وتحليل أقوالهم ورصد أهدافهم من الحملة ووجودهم في مصر. وفي هذا القسم لم يكن الجبرتي على إلمام كامل بالحياة الفرنسية وبالعالم الخارجي، فلم يستطع تحليل الأحداث تحليلاً عميقاً مثل ما فعل في القسم الثاني من ملاحظاته وهي الملاحظات الاجتماعية خلال تلك الفترة.

ففي هذا القسم يتحدث الجبرتي عن مشاهداته الشخصية وتجاربه العملية الحياتية، وقد تفاوتت مواقفه من الحياة الاجتماعية والثقافية للفرنسيين فأحياناً كنتَ تراه معجباً ببعض مظاهر السلوك ولا سيما ما يتعلق بالمعرفة وحب العلم وإجراء التجارب واستخدام الأجهزة والأدوات. وأحياناً كنتَ تراه ساخطاً خاصة فيما يتعلق بتصرفات النساء منهم وخروجهن للعمل سافرات على غير المعهود في المجتمعات الإسلامية في ذلك الوقت.

كان الجبرتي يتردد على بعض المنشآت الفرنسية في مصر، وكان يلتقي ببعض رجالهم، ولعل أبرز احتكاكه بالفرنسيين مما أهله لما صار عليه من العلم بأحوالهم، إنه كان عضواً في الديوان الوطني الذي أنشأه الجنرال مينو.

تعرّض الجبرتي إلى النقد في موقفه من الفرنسيين من المصريين ومن الفرنسيين كذلك، فقد اتهمه المصريون بالتعاون مع الفرنسيين والولاء لهم في سياق تأريخه، كما اتهمه الفرنسيون بالتعصب ضد مظاهر الحضارة الحديثة التي كانوا يدعون تقديمها للعالم الإسلامي والمجتمع المصري.

نال كتاب الجبرتي ثناءً كبيراً في أوساط الشعب ومن الحكام الأتراك. فقد حمله الوزير العثماني إلى الآستانة بتركيا وعرضه على السلطان العثماني سليم الثالث الذي أمر كبير أطبائه مصطفى بهجت بنقله إلى اللغة التركية فتمّ ذلك في عام 1807م.

حفز هذا الثناء والتكريم الذي قوبل به كتاب الجبرتي، على أن يجمع تاريخ مصر الذي انشغل به منذ خمسة عشر عاماً في كتاب واحد. ولذا فقد عقد العزم على كتابة تاريخ مصر الكامل جاعلاً كتابه (مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس) أحد فصوله الرئيسية. فقسم الكتاب إلى ثلاثة أجزاء. الجزء الأول حتى آخر عام 1189 هـ، والثاني حتى آخر عام 1212 هـ، وبالثالث حتى آخر عام 1220 هـ وأسماه (عجائب الآثار في التراجم والأخبار) والمعروف "بتاريخ الجبرتي"، وقد انتهى الجبرتي من تدوين هذه الأجزاء الثلاثة في عام 1236هـ 1822م

دفع الجبرتي الاشتغال بكتابة تاريخه أن وقف موقف المعارضة لحكم محمد علي باشا منذ بداية حكمه لمصر وانشقاقه على الدولة العثمانية. وظل سنوات يترقب ما ستؤول إليه الأحداث في عهد هذا الرجل وكان خلال ذلك يرصد كل شيء، ويدوّن الحوادث والمتفرقات، ويسند كل ما يقول ويدون إلى مصدر ثقة أو شاهد عيان سماع عاصر الحدث أو سمع عنه. وكان يحرص أن يعاين الأحداث العامة بنفسه ليتوخى الصدق ويتجنب نقل الأخبار الكاذبة، لقد تعرّض الجبرتي في سياق ذلك لكل شيء، فقد ذكر الأحوال الاقتصادية من زراعة وتجارة وفلاحة، وإلى أنواع النقود المتداولة في الدولة وإلى الأسعار وأنواع المقايضات التي كانت تحكم العلاقات التجارية. وتعرض إلى الحياة الاجتماعية بكل ما فيها من أحوال شخصية وعادات أسرية وقيم سائدة في المجتمع آنذاك. كما تعرض إلى الحياة الدينية والثقافية وأخبار الأدباء والعلماء المشهورين والمشايخ البارزين.

ظل الجبرتي دؤوباً في عمله حتى عام 1237 هـ عندما فاجأته فاجعة لم تكن بالحسبان، فقد قُتِل ولده خليل. تلك الحادثة التي قصمت ظهره. وقد كثرت الأحاديث حول أسباب وظروف قتل الابن، ولكن أغلبها تشير إلى أن سبب ذلك هو موقفه المعارض من حكم محمد علي وثورته على الدولة العثمانية. حيث قد أمره محمد على بكتابة كتاب لمدحه فرفض الجبرتى فهدده فرفض أيضا مما جعل محمد على يقوم بقتل ابنه خليل .

لكن عبد الرحمن الجبرتي هدّته هذه الحادثة الفاجعة، فلم يجد القدرة على استكمال تاريخه وفقد دافعه لاستكمال المسيرة التي بدأها. وظل يبكي ابنه حتى كف بصره. ولزم هذا المؤرخ الكبير بيته بعد تلك الفاجعة التي ألمت به لا يقرأ ولا يكتب ولا يتابع الأخبار حتى توفي عام 1240 هـ بعد مقتل ولده بحوالي ثلاث سنوات.



</doc>
<doc id="29740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29740" title="بورشه">
بورشه

بورشه شركة ألمانية مختصة بصناعة السيارات الرياضية الفاخرة ذات الأداء العالي. أُنشئت الشركة عام 1931 على يد المهندس النمساوي فارديناند بورشيه الذي صمم أولى سيارات فولكسواجن، يقع مقرها في شتوتغارت، بادن-فورتمبيرغ، ألمانيا. تم تأسيسها بواسطة فارديناند بورشيه.

تم تصنيف سيارات بورش الرياضية عام 2001 على انها أكثر السيارات هيبة من قبل معهد الرفاهية في نيويورك من خلال استطلاع للرأي لمايفوق 500 عائلة لا يقل مدخولها السنوي عن 200 الف دولار أمريكي..
أول سيارة بورش تم إنتاجها هي بورش64 عام 1938.

فرديناند بورشه وعائلته أثروا بصورة أو بأخرى على عالم صناعة السيارات الألمانية بشكل واضح. ففرديناند بورشه المؤسس، ابنه فيري بورشه، حفيده فرديناند (بوتزي) بورشه، أو حفيده الآخر من ابنته لويز، فرديناند بيتش، الرجل القوي في عالم السيارات في ألمانيا اليوم كانوا دوما من الأسماء المؤثرة في عالم صناعة السيارات في ألمانيا. فعبر مجموعة من الابتكارات الهندسية والسيارات الرائعة، والتعاملات التجارية الذكية، فإن فرديناند بورشه وسلالته تبدو المساهم الأكبر في تشكيل صناعة السيارات الألمانية كما نعرفها اليوم.

بورشه بدأ حياته العملية في شركة لوهنر، حيث طور هناك سيارة كهربائي، ومن ثم سيارة كهربائية بدفع رباعي، وأخيرا أول سيارة هايبرد بمحرك كهربائي ومحرك تقليدي. من هناك انتقل للعمل في فرع من شركة دايملر في النمسا، وإلى شركة دايملر نفسها حيث كانت النتيجة طراز SSK الرائع في العشرينيات، قبل أن يؤسس شركته الخاصة للاستشارات الهندسية عام 1931، حيث عمل على عدة مشاريع لإنتاج سيارات صغيرة، وأخرى لأول سيارة سباق بمحرك وسطي.

عام 1933، أعلن أدولف هتلر عن مشروعين، الأول لإنتاج سيارة صغيرة للشعب (فولكس واغن) والثاني لإطلاق سيارات رياضية. النتيجة كانت إدارة فرديناند بورشه لمصنع فولكس واغن الجديد، والثاني سيارات أوتو يونيون الجبارة على ساحات سباقات الفورميولا واحد.

بعد انتهاء الحرب، تم القبض على فرديناند بورشه من قبل الفرنسيين (الذين أرادوا مساعدته لإنتاج سيارات سيارات صغيرة أساسا). خلال ذلك الوقت كان ابنه فيري قد بدأ إنتاج أول سيارة تحمل اسم بورشه، طراز 356. وفي نفس الوقت تم الطلب منه المساهمة في تطوير طراز بيتل، مقابل مبلغ مالي لكل سيارة تباع (والذي تجاوز 20 مليون سيارة!) مما وفر له الأمان المالي.

بعد وفاة فرديناند، قاد فيري الشركة وأشرف على إطلاق طراز جديد، البورشه 911، من تصميم ابنه فرديناند (بوتزي) بورشه، السيارة التي ستصبغ شركة بورشه بطابعها الخاص حتى اليوم. كما قرر فيري وأخته لويز لاحقا أن لا يعمل أي فرد من العائلة في الشركة لتجنب الخلافات، مما دفع بوتزي لتأسيس شركة بورشه ديزاين، والتي باتت اليوم جزءا من مجموعة بورشه، فيما كان فرديناند بيتش، ابن لويز بورشه، يتوجه للعمل لدى أودي، ولتقوده الأقدار إلى رأس هرم مجموعة فولكس واغن بأكملها.

كمصنع للسيارات، عرفت بورشه نجاحات كثيرة، وعرفت هزات مختلفة. فمن جهة بات اسمها مرتبطا بالسيارات الرياضية والانتصارات المدوية في سباقات مثل 24 ساعة في لومان. ومن جهة أخرى عانت مشاكل مادية في فترات هددت بإفلاس الشركة إلا أنها تغلبت عليها وكانت في الماضي القريب الشركة الأكبر ربحا في العالم، إلى درجة أنها كانت على وشك الاستحواذ على مجموعة فولكس واغن بأكملها. إلا أن الأزمة المالية العالمية وقفت في وجه ذلك، وانتهت معركة الشد والجذب بين الشركتين حبيا بدمجهما معا في شركة واحدة.





2012

تم الاعلان عن هذه السيارة في العام 2002 واستدعت شركة بورشة أفضل زبنائها لتعلمهم انها ستصنع من هذه السيارة 8 سيارات فقط وقيمتها 5,000,000 ملايين دولار أمريكي وتم حجز الثماني سيارات في اقل من 10 دقائق من قبل كبار الشخصيات ومنهم الامراء و حكام الولايات و فاحشي الثراء وانه سيتم تسليم هذه الثماني سيارات في تاريخ 18/9/2012 بسبب المميزات التي فيها وان هذه السيارة الخارقة لا يمكن لاحد ان يعمل الصيانة لها في اي مكان في العالم و انما فقط شركة بورشة وليس اي مكان من ورش بورشة وانما مع حاسوب خاص بكل سيارة منها لتصليح اي عطل او اي شيئ آخر وعندما يتم شحن هذه السيارة إلى اي مكان يجب شحن هاذا الحاسوب معها إذ تحسبا لاي طارئ قد يحدث مع السيارة ليتمكنوا خبراء بورشة لوجود حل لهاذا الطارئ.

وتتسارع هذه السيارة من0-100كم/س 2.0 ثانية و تبلغ سرعتها القصوى 450كم/س وتولد 900 حصان و حجم محركها 5.0 ليترات ذو 8 اسطوانات مع ناقل حركة PDK هاذا يعني انها اقوى سيارة في العالم و انها تحتوي على اقوى علبة تروس في العالم و انها اغلى سيارة في العالم ولذالك تسمى هذه السيارة بالاسطورة.



</doc>
<doc id="29742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29742" title="قصب السكر">
قصب السكر

قصب السكر جنس نباتي من الفصيلة النجيلية، يضم ستة إلى 37 نوعاً (يختلف العدد حسب النظام التصنيفي المستخدم). وهو من نباتات المناطق الحارة، وهو المصدر الأساسي لاستخراج السكر، أما المصدر الآخر فهو الشمندر السكري. تتطلب زراعته أرضاً خصبة وماء كثير ويظل في الأرض لمدة عام كامل، وتكون مصانع السكر في وسط مزارع القصب. تستخدم بقايا القصب بعد عصره في تصنيع الكحول، وتعتبر البرازيل أكبر دولة مصدرة لقصب السكر.
يعتبر جنوب وجنوب شرق آسيا الموئل الأساسي لقصب السكر. نقله المسلمون خلال عصر الفتوحات إلى الوطن العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط، بما في ذلك صقلية والأندلس، ثم نقله المستعمرون الأوروبيون إلى العالم الجديد.

تعتبر حقول زراعة قصب السكر مكاناً لكثير من المخلوقات منها ضفدع قصب السكر السام الذي تعاني منه أستراليا الأمرين منذ أن جلب في عام 1935 من جزر هاواي للقضاء على العناكب التي تغزو حقول قصب السكر في شمال أستراليا وتؤثر على حاصل الحقول مسببة خسائر كبيرة.

من العادات الشعبية في بعض البلدان التي تزرع قصب السكر منها المغرب ومصر عادة مص قصب السكر والذي له فوائد غذائية وصحية للحلق في معالجة الألتهابات.

فكثيرا ما يمر الفلاحين وهم بطريقهم يسعون وهم يمصون عيدان قصب السكر, أما في مدن مصر فان محال عصر القصب منتشرة بصورة ملفتة للنظر.

يستخرج منه كثير من المنتجات منها (الكحول - السكر - الورق)اما بالنسبة للسكر المنتج من القصب فهو من اجود الأنواع ويحتاج قصب السكرالى أرض طينية سوداء وثقيلة وغنية بالطمى وهي عادةً تكون في الصعيد المصري وقد تم عمل مصانع تقوم على قصب السكر بنجع حمادى في اقرب المدن للصعيد وأيضا من أكبر المدن الصناعية.


أن السر في جميع تلك الفوائد يرجع إلى أن المواد السكرية الموجودة به حيث تعمل على زيادة تكوين المادة الطبيعية المهدئة التي يكونها المخ وهي “السيروتونين” serotonin الأمر الذي يؤدي إلى زيادة قدرة الإنسان على تحمل المواقف الصعبة مثل الضيق والقلق والتوتر والإرهاق ,لذلك فإن كوبا من عصير القصب يوميا يمكن أن يعيد المرء إلى حياة الهدوء قليلا لتجنب الضغوط والتكيف معها إلي حد معقول. ولقد كتشف الباحثون في جامعة بيوردو الأميركية أن مركبا كيميائيا مشتقا من المادة الشمعية لقصب السكر يساعد على خفض مستويات الكولسترول العالية في الدم, وبالتالي تقلل مخاطر الإصابة بأمراض القلب والسكتات ! كما وجد العلماء أن مركب “بوليكوزانول” يفيد الأشخاص المصابين بارتفاع غير طبيعي في كولسترول الدم, ويمثل مادة واعدة في الوقاية من أمراض القلب والأوعية.

في الهند، ولاية أتر برديش (38.57 ٪)، ولاية ماهاراشترا (17.76 ٪)، كارناتاكا(12.20 ٪) هي أكثر المناطق إنتاجا..

في الولايات المتحدة، يزرع قصب السكر تجارياً في ولايات فلوريدا وهاواي ولويزيانا وتكساس.




</doc>
<doc id="29746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29746" title="الصليب والنيل - إثيوبيا ومصر والنيل">
الصليب والنيل - إثيوبيا ومصر والنيل

الصليب والنيل - إثيوبيا ومصر والنيل هو كتاب للباحث هاجائي إرليخ أستاذ تاريخ في جامعة تل أبيب بإسرائيل. ويتخصص في دراسات إثيوبيا ومصر والسودان.


</doc>
<doc id="29750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29750" title="القسطنطينية">
القسطنطينية

القسطنطينية (باليونانيّة: Κωνσταντινούπολις؛ باللاتينية: Constantinopolis؛ باللغة العثمانية التركية: قسطنطینية؛ بالبلغارية: Цариград؛ بالصربية: Цариград) هي عاصمة الإمبراطورية الرومانية خلال الفترة من 335 إلى 395 وعاصمة الدولة البيزنطية من 395 إلى 1453 حين سقطت على يد العثمانيين فدخل محمد الفاتح القسطنطينية، وأطلق عليها إسلامبول أو الآستانة. وبدخوله أصبحت المدينة عاصمة السلطنة العثمانية. غُيّر اسمها في عام 1930 إلى إسطنبول ضمن إصلاحات أتاتورك القومية. تأسست المدينة عام 658 ق.م. وكانت من قبل قرية للصيادين وعرفت بإسم بيزنطة. وفي عام 335 للميلاد جعلها الإمبراطور قسطنطين الأول عاصمة للإمبراطورية الرومانية الشرقية (الإمبراطورية البيزنطية) وأصبح يطلق عليها القسطنطينية نسبة للإمبراطور قسطنطين الأول مؤسس الإمبراطورية. وأصبحت المدينة مركز المسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.

منذ تأسيسها في القرن الرابع إلى أوائل القرن الثالث عشر، كانت القسطنطينية أكبر وأغنى مدينة في أوروبا، وكان لها دور أساسي في نهوض المسيحية خلال عصور الرومان والبيزنطيين، الى جانب كونها مركز ومقر لبطريرك القسطنطينية المسكوني. كما احتوت المدينة على بعض أقدس الآثار في العالم المسيحي مثل إكليل الشوك والصليب الحقيقي. خلال العصر الذهبي للإمبراطورية البيزنطية خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم "بعصر النهضة المقدونية" والكومنينيون. ففي عهدهم شهدت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. بعد خسارة العدد الأكبر من المحافظات في مطلع القرن الخامس عشر، تحولت الرومانية الشرقية (البيزنطية) إلى مجرد مدينة تضم مدينة القسطنطينية وضواحيها، جنبًا إلى جنب مورية في اليونان، وسقطت المدينة في نهاية المطاف على يد العثمانيين بعد حصار لمدة شهر في 1453.

وقد اشتهرت القسطنطينية بدفاعاتها الضخمة والمعقدة. على الرغم من محاصرة المدينة في مناسبات عديدة من قبل مختلف الشعوب، أثبتت دفاعات القسطنطينية أنها غير معرضة للخطر منذ ما يقرب من تسعمائة سنة قبل احتلال المدينة من قبل القوات الصليبية في 1204 خلال الحملة الصليبية الرابعة، لتصبح عاصمة الإمبراطورية اللاتينية. وتم استرجاع المدينة مرة أخرى في 1261 من قبل الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن باليولوج، وليتم احتلالها للمرة الثانية والأخيرة عام 1453 عندما تم فتحها على يد السلطان العثماني محمد الثاني.

اشتهرت المدينة أيضًا من خلال الروائع المعمارية، مثل كاتدرائية آيا صوفيا الأرثوذكسية الشرقية والتي كانت بمثابة مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية، الى جانب القصر الإمبراطوري المقدس حيث عاش الأباطرة، وبرج غلاطة، وميدان سباق الخيل، والبوابة الذهبيّة، فضلًا عن القصور الأرستقراطية الغنية والساحات العامة وحماماتها الفاخرة مثل حمامات زاكبيكوس. امتلكت القسطنطينية العديد من الكنوز الفنية والأدبية قبل أن تسقط في عام 1204 وعام 1453. كما أشتهرت المدينة بمكتباتها وأبرزها كانت مكتبة القسطنطينية وهي آخر المكتبات الكبيرة في العالم القديم. وقامت مكتبة القسطنطينية بحفظ المعرفة القديمة لليونان والإغريق لأكثر من ألف عام وحوت على حوالي 100,000 نص. وتعتبر جامعة القسطنطينية التي تأسست من قبل الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني أول "جامعة" في العالم. وتضمنت الجامعة على كليات ومدارس في الطب، الفلسفة، اللاهوت والقانون، كما كانت المدارس الإقتصادية المختلفة والكليات والمعاهد الفنية والمكتبات وأكاديميات الفنون الجميلة أيضًا مفتوحة في المدينة.

لم تتعافى القسطنطينية من الدمار الذي خلفته الحملة الصليبية الرابعة وعقود من سوء الحكم من قبل اللاتين. على الرغم من أن المدينة تعافت جزئيًا في السنوات الأولى بعد الترميم تحت حكم سلالة باليولوج، أدّى ظهور العثمانيين الى خسارة الإمبراطورية للقسم الأعظم من أراضيها. بعد سقوط المدينة على يد العثمانيين، نقل السُلطان مُحمَّد الثاني عاصمة مُلكه من مدينة أدرنة إلى القسطنطينيَّة، وسُمِّيت «إسلامبول» أي «تخت الإسلام»، أدى سقوط القسطنطينية الى مغادرة عددٌ كبيرٌ من عُلماء وفلاسفة المدينة، من رومٍ وغيرهم، إلى الدويلات والإمارات والممالك الأوروپيَّة المُجاورة، قبل ضرب الحصار على عاصمتهم وبعد أن فُكَّ عنها، وأغلب هؤلاء حطَّت به الرِحال في إيطاليا حيثُ لعبوا دورًا في إحياء العلوم والمعارف المُختلفة هُناك، مما جعل تلك البِلاد رائدة عصر النهضة الأوروپيَّة.

تأسست عام 658 ق.م. وكانت من قبل قرية للصيادين تعرف باسم بيزنطة. وفي عام 335 م جعلها الإمبراطور قسطنطين عاصمة للإمبراطورية الرومانية الشرقية (الإمبراطورية البيزنطية) وأصبح يطلق عليها القسطنطينية نسبة للإمبراطور قسطنطين مؤسس الإمبراطورية وكان بها مقر بطريركية الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وهي كاتدرائية آيا صوفيا. خلال العصر الذهبي للإمبراطورية البيزنطية خاصًة تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم "بعصر النهضة المقدونية" والكومنينيون. ففي عهدهم شهدت الامبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها. كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة. وفي عصر الكومنينيون تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية. احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلًا وذو أهمية طويلة الأمد.

تراجعت أحوالها اثر وفاة الامبراطور جوستنيان العظيم. وفقدت الكثير من مناعتها جراء الحملة الصليبية الرابعة التي انهكت دفاعاتها. فالمدينة لم تستطع في مئتي عام ان تتعافى من سبي اللاتين أهلها وحرقهم بيوتها ومبانيها وساحاتها. واذا كان الانشقاق الكبير ما بين الكنيستين قد حصل عام 1054 نتيجة التنافس على الأولوية بين اباطرة الشرق والغرب واحبارهم، فإن الانشقاق قد اتسع كثيراً في العام 1204، أي عند دخول الجيوش الصليبية المدينة وحرقها مبانيها العامة والخاصة وانتهاكها حرمة كنائسها.

وفي عهد السلطان محمد الثاني الملقب بالفاتح (1451-1481) فتح العثمانيون مدينة القسطنطينية، فقوضوا الإمبراطورية الرومانية الشرقية، وفتحوا أراضيها في منطقة البلقان أساساً وفي غيرها، وما زالت منطقة القسطنطينية، أي مدينة الآستانة كما أطلقوا عليها وما حولها، هي الجزء الأوروبي من السلطنة التي انحصرت في تركيا الحديثة حتى الآن.
يقول الباحث جمال الدين فالح الكيلاني: "يكاد يجمع المؤرخين انه بفتح القسطنطينية تنتهي العصور الوسطى الأوروبية وندخل في العصور الحديثة حيث تنبهوا لاهمية تحول المدينة إلى إسلامية حيث شكلت أكبر خطر على أوروبا طول الفترة اللاحقة".



</doc>
<doc id="29755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29755" title="العيينة">
العيينة

العيينة قرية تقع على وادي حنيفة في منطقة العارض بوسط نجد، في المملكة العربية السعودية حالياً، تبعد حوالي 35 كم عن مدينة الرياض. وهي تشكل مع جارتها الجبيلة "مركز العيينة والجبيلة" التابع لمحافظة الدرعية. عدد سكان المركز حوالي 4000 نسمة. وتوجد في العيينة كلية الملك عبد العزيز الحربية المناط بها تخريج ضباط القوات البرية السعودية.

العيينة أوائل القرن الثامن عشر الميلادي بلدة عامرة وقد اشتراها جد أل معمر حسن بن طوق العنقري التميمي سنة 850 هـ من آل يزيد من بني حنيفة، فأصبحت لمدة من الزمن أكبر قرى نجد وأغناها ومركز أمارة أل معمر. وكان من أبنائها في هذه الفترة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، مجدد الدعوة الإسلامية ، الذي بدأ نشاطه عام 1140 هـ (1727 م). وقد حصل ابن عبد الوهاب في بداية أمره على دعم أمير العيينة، عثمان بن معمر التميمي فيعتبر هو أول مناصر لدعوة الشيخ الإمام حيث ناصره وهدم كثير من القبب والاضرحه والقبور، إلا أن الأمير اضطر إلى نصح ابن عبد الوهاب برحيل عنها بضغط من بعض الأمراء ومجتمعه وبضغط من آل عريعر شيوخ قبيلة بني خالد التي كانت متمكنة آنذاك في الأحساء، فانتقل الشيخ إلى الدرعية التي قدّر لها أن تكون قاعدة الدولة السعودية الأولى فأخضعت العيينة إلى سلطتها حوالي عام 1750 م وأمر بها فخربت وهدّمت أسوارها وهجّر أهلها فلم تعد لها قائمة بعد ذاك. وقد مر بها الرحالة الإنجليزي بالغريف عام 1862 م فوجدها مهجورة، كما مر بها النقيب الإنجليزي ليتشمان عام 1912 م فلم يجد فيها إلا أطلال المدينة القديمة ممتدة لما يزيد عن ثلاثة أميال (5 كم) في بطن الوادي. تم تأسيس البلدة من جديد بعد ذلك، لكنها لا تتجاوز في حجمها حجم قرية صغيرة.
وتشتهر العيينة بالزراعة وذلك لتوفر المياه فيها ويعمل سكانها والذين هم مزيج من الحاضرة والبادية في الزراعة وتربية المواشي

قدم الشيخ محمد بن عبدالوهاب إلى العيينة وكان أميرها عثمان بن حمد بن معمر الذي أيده ونصره وتزوج الشيخ من الجوهرة بنت عبد الله بن معمر وبدأت الدعوة الإصلاحية بهدم الأشجار وسار الشيخ مع جيش بن معمر لهدم قبة قبر زيد بن الخطاب فهدمها الشيخ بيده وأقام الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كما يراه، فبدأ صدى الدعوة ينتشر فبدأت المخاصمة من بعض العلماء الذين راسلوا علماء مكة والمدينة والبصرة ثم شكوه إلى حاكم الأحساء رئيس بني خالد سليمان بن محمد آل حميد لخروجه عما يعتقدون أنه إجماع المسلمين فأرسل لأبن معمر يطلب منه قتل الشيخ وإلا فأنه سيقطع عنه الخراج فأمر بخروج الشيخ من العيينة فتوجه الشيخ لأحد طلابه في الدرعية.


موقع ومنتديات العيينة 


</doc>
<doc id="29759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29759" title="قرد">
قرد

القرد (بالإنجليزية: Ape) لفظ عام يطلق على مجموعة من الحيوانات التي تنتمي إلى رتبة الرئيسيات.

تمتاز القردة بتفوق في الذكاء على العديد من الحيوانات وهي تعد قريبة للبشر من الناحية التقسيمية.
حسب منهجية cladistic، التي تفترض علاقة نسالة لمجموعات مختلفة من Hominoidea على النحو التالي:

cladograma:

قامت القوات الجوية الأمريكية باستخدام قرد يدعى هام (HAM) موطنه الأصلي هو الكاميرون من إفريقيا كواحد من أول الحيوانات التي قدر الذهاب في رحلة إلى الفضاء ثم تم ارجاع كبسولة الفضاء التي تحوي القرد هام وعندها كان أجر القرد في تلك المهمة العلمية هو تفاحة ونصف برتقالة.



</doc>
<doc id="29760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29760" title="معبر رفح">
معبر رفح

ميناء رفح البري هو معبر حدودي يقع عند مدينة رفح بين قطاع غزة في فلسطين وشبه جزيرة سيناء في مصر، تم تشييد المعبر بعد الاتفاق المصري الإسرائيلي للسلام سنة 1979 وانسحاب الإسرائيلي من سيناء سنة 1982. ظلت تديره هيئة المطارات الإسرائيلية إلى غاية 11 سبتمبر 2005، حيث إنسحبت إسرائيل من قطاع غزة. وبقي مراقبون أوروبيون لمراقبة الحركة على المعبر.

أعيد فتح المعبر في 25 نوفمبر 2005 ظلت الحركة على المعبر لغاية 25 يونيو 2006
بعدها أغلقته إسرائيل معظم الأوقات (86% من الأيام) لدوافع أمنية ويبقى مغلقا حتى وجه الصادرات الغذائية. في يونيو 2007، أغلق المعبر تماما بعد بسط حركة حماس سلطتها على قطاع غزة.

بعد الثورة المصرية عام 2011 قررت الحكومة المصرية فتح معبر رفح بشكل دائم ابتداء من السبت 28 مايو 2011 بعد إغلاق دام حوالي أربع سنوات من طرف النظام المصري السابق. واستمر العمل بفتحه 6 ساعات يوميا حتى الانقلاب العسكري وتم فتح المعبر في 3 يوليو 2013 حيث أعيد إغلاق المعبر بشكل تام.

تم حل قضية معبر رفح ومصر وذلك بعد قيام الثورة المصرية حيث قررت مصر فتح المعبر في كافة أيام الأسبوع ابتداءً من يوم السبت 28/مايو/2011 مما أثار قلق إسرائيل. حيث تصر إسرائيل على السيطرة على الحدود والمعابر بين قطاع غزة والخارج مع ابقاء سيطرتها الكاملة على مرور البضائع التجارية. حيث اقترحت نقل معبر رفح إلى مثلث حدودي مصري فلسطيني إسرائيلي في كيريم شالوم (كرم أبو سالم) على بعد عدة كيلومترات جنوب شرق موقعه الحالي. (انظر خريطة الحدود الفلسطينية المصرية في رفح). 
و كانت إسرائيل قد وافقت على إخلاء محور صلاح الدين علي الحدود المصرية حيث تم الاتفاق علي نشر 750 من حرس الحدود المصريين مع نقل معبر رفح الحدودي بين قطاع غزة ومصر بضعة كيلومترات جنوب شرق المدينة ليكون ثلاثيا، لتتمكن من فرض سيطرتها الأمنية. ولم تعط إسرائيل ردا بشأن وجود طرف ثالث رغم اعلانها في الرابع والعشرين من شهر اب/أغسطس 2005 أنها قد توصلت إلى اتفاق كامل مع مصر على نشر 750 جنديا مصريا مسلحا على الحدود الممتدة على 14 كيلومترا. ونشر الصحف الإسرائيلية تفاصيل الاتفاق الذي نص على أن تكون القوات المصرية مزودة بـ4 زوارق دورية و8 مروحيات، ونحو 30 سيارة مصفحة خفيفة.

تصر إسرائيل على نقل معبر رفح الحالي إلى منطقة كيريم شالوم الإسرائيلية جنوب شرق القطاع على خطوط التماس بين مصر وقطاع غزة وإسرائيل .
وبهذا تحتفظ إسرائيل بالسيطرة الأمنية على دخول الأفراد والبضائع إلى القطاع هذا بالإضافة إلى فرض السيطرة الجمركية على السلع التي يمكن أن تباع لاحقا في إسرائيل أو الضفة الغربية. وبموجب اتفاقات الحكم الذاتي بين إسرائيل والفلسطينيين في عام 1993 لا يحق لإسرائيل أن تفرض رسوما جمركية على السلع الفلسطينية بل تدفع للفلسطينيين قيمة الرسوم على المنتجات التي تمر عبر إسرائيل.

وعقب الحسم العسكري الذي قامت به حركة حماس في قطاع غزة في 14 يونيو 2007 عرضت حركة حماس وعلى لسان رئيس وزرائها إسماعيل هنية تشغيل معبر رفح وفقا لاتفاقية المعابر 2005. لكنها رفضت وبشكل قاطع تشغيل المعبر وفق اتفاقية 2005.

و كانت بداية المأساة لأهالي مدينة رفح عندما احتلت إسرائيل كلا من قطاع غزة وشبه جزيرة سيناء المصرية سنة 1967 وبالتالي لم يكن يفصل بين رفح المصرية والفلسطينية أي حدود، وتشكلت علاقات اجتماعية كبيرة بين سكان رفح المصرية والفلسطينية. وبعد توقيع اتفاقية كامب ديفيد العام 1978 وتنفيذ الشق الخاص برسم الحدود الفلسطينية المصرية تم فصل رفح المصرية عن رفح الفلسطينية وبالتالي تم تشتيت العائلات وفصلهم عن بعضهم البعض مما أدى إلى خلق كارثة إنسانية وخاصة بعد أن تحكمت إسرائيل بمعبر رفح وأصبح القوات الإسرائيلية تمنع مرور الفلسطينيين من خلال هذا المعبر. 
ما زالت إسرائيل هي المسيطرة على المعابر البرية (المجال البري) والبحرية (الشواطئ والموانئ) والأجواء الجوية (مطار غزة الدولي) مما يجعل قطاع غزة رغم الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة في منتصف شهر آب أغسطس سجنا. 
ووما زاد الامور تعقيدا سيطرة حركة حماس على قطاع غزة منتصف 2007 وتحكمها بمعبر رفح ولكن في النهاية فتح المعبر.

في 1-يونيو-2010 أمر الرئيس السابق لجمهورية مصر العربية محمد حسني مبارك بفتح معبر رفح لأجل غير مسمى طوال أيام الأسبوع وجاء هذا القرار بعد مجزرة اسطول الحرية التي قامت بها قوات الكومندوز الاسرائلية ضد متضامنين اتراك كانوا في طريقهم إلى قطاع غزة عبر البحر، ثم بتاريخ 25-نوفمبر-2010 تقرر فتح المعبر طوال أيام الاسبوع ما عدا يومي الجمعة والسبت وأيام الاجازات الرسمية فيتم اغلاقه ويعمل المعبر من الساعة 7:00 صباحاً حتى الساعة 7:00 مساءً من الأحد حتى الخميس.ثم بعد ذلك تم إغلاق المعبر بتاريخ 28 - يناير - 2011 عقب ثورة 25 يناير والتي اندلعت في مصر بعد ذلك أمر المجلس الأعلى للقوات المسلحة في جمهورية مصر العربية بإعادة فتح المعبر للحالات الإنسانية فقط (مرضى - طلاب - اقامات - تأشيرات) وتم إعادة فتحه بتاريخ 22 - فبراير - 2011
و بذلك يكون المعبر الوحيد في مناطق السلطة الفلسطينية الذي يخضع لسيادة فلسطينية مصرية فقط دون أي تدخل من أي طرف أخر.
هذا ويأمل الفلسطينيون أن يتم فتح المعبر بصورة تجارية أيضاً بحيث لا يقتصر على دخول الأفراد.

أعلنت الحكومة المصرية عن إغلاق معبر رفح إلى أجل غير مسمى بعد الهجوم على كمين كرم القواديس بشمال سيناء الذي أودى بحياة 30 جندي من قوات الجيش المصري. إلا ان السلطات المصرية فتحت المعبر لمدة يومين فقط نهاية شهر نوفمبر و فتحته ايضاً لمدة محدودة في شهر ديسمبر.

يعتبر معبر رفح البوابة الوحيدة لقطاع غزة الشريان الرئيسي لحركة المواطنين من والي القطاع. غير ان اغلاقه من قبل السلطات المصرية لفترات طويلة جعل منه رمزاً لمعاناة الغزيين. وبحسب تصريحات مدير عام معبر رفح خالد الشاعر, فإن حركة المسافرين عبر معبر رفح خلال العام الحالي تعتبر الاسوء مقارنة بالاعوام المنصرمة حيث لم تتجاوز ساعات العمل 120 ساعة. وفي نفس السياق اوضح المسؤول الفلسطيني ان الجانب المصري خلال العام الحالي فتح معبر رفح ست مرات توزعت على 19 يوما بواقع 6 ساعات يومياًً. وعلي الرغم من ان الجانب المصري لا يسمح الا بمرور الحالات الانسانية, فإن معظم هذه الحالات من المرضي وحملة الجوازات المصرية والاجنبية. أكد مدير المعبر ان هناك ما يزيد عن 15 الف حالة انسانية عالقة في قطاع غزة, وان فتح المعبر عدة مرات لا يلبي احتيجات 2 مليون مواطن فلسطيني في قطاع غزة.

'Israeli government approves deployment of 750 Egyptian soldiers on frontiers.' www.arabicnews.com. 30 August 2005. 11 Nov. 2005 http://www.arabicnews.com/ansub/Daily/Day/050830/2005083031.html. (JINSA), The Jewish Institute for National Security Affairs. 'Egypt Assumes Responsibility for Gaza Border Security.' 28 Sep. 2005. <Click here for the link>.
'Israeli government approves deployment of 750 Egyptian soldiers on frontiers.' 29 August 2005. Egypt State Information Service. <Click here for the link>.
'Camp David Accords; September 17, 1978.' The Framework for Peace in the Middle East. 17 September 2005. The Yale Uuniversity. http://www.yale.edu/lawweb/avalon/mideast/campdav.htm.



</doc>
<doc id="29765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29765" title="ثعلب">
ثعلب

الثعلب هو أي فصيلة من فصائل الكلبيّات القارتة (أكلة للحوم والنبات) الصغيرة الحجم، والبالغ عددها 27 نوعاً.يقصد العامّة من كلمة ثعلب في العادة الثعلب الأحمر، بما أنه أكثر الأنواع شيوعاً في النصف الغربيّ من العالم، بالرغم من أن فصائل الثعالب المختلفة تتواجد في كل القارّات تقريباً، وهذا ما أدّى إلى ظهورها في العديد من الثقافات والتراث الشعبي للعديد من الأمم والقبائل.يطلق على الثعلب الذكر في العربيّة اسم ثعلب والأنثى ثعلبة، والصغار تسمى ضغابيس والواحد يسمى جرو أو تتفل. ويسمى شعر الثعلب بالفرو.

تعيش معظم الثعالب حوالي سنتين أو ثلاثة في البريّة، ولكنها قد تعمّر إلى 10 سنوات أو أكثر في الأسر.يبلغ حجم معظم الفصائل حجم القطط المستأنسة حيث تعتبر الثعالب أصغر أعضاء فصيلة الكلبيّات، ومن الصفات الخارجيّة المميزة الأخرى الخطم الدقيق والذيل الكثّ الكثيف، وتختلف بعض الصفات الأخرى طبقاً للمسكن أو البيئة التي تقطنها الفصيلة فمثلاً يمتلك ثعلب الفنك أذنين كبيرتين وفراءً قصيراً بينما يمتلك الثعلب القطبيّ أذنين قصيرتين وفراءً سميكاً عازلاً.الثعالب حيوانات متوحدة على عكس العديد من الكلبيّات الأخرى، وهي مفترسات منتهزة للفرص تقتات على مجموعة متنوّعة من الأغذية مثل القوارض بشكلٍ خاص بالإضافة للجنادب والفواكه والأعناب.تعتبر الثعالب حيوانات حذرة ولا تقرب البشر في العادة، كما لا يحتفظ بها كحيوانات أليفة بالرغم من أن الثعلب الفضّي دجّن بنجاح في روسيا بعد 45 سنة من التزاوج الانتقائي.تتواجد الثعالب الآن في بعض المناطق في المدن والحدائق المنزليّة.

تنتمي فصائل الثعالب إلى الأجناس التالية:

ليس من عادة الثعالب أن تتجمّع لإصدار أصوات بشكلٍ جماعيّ كما تفعل الذئاب أو القيوطات، ولكنها عوضاً عن ذلك تتواصل مع بعضها باستعمال أنماط مختلفة من الأصوات:

النّباح هو أكثر أنواع الأصوات المألوفة وهو يتألّف في العادة من 3 إلى 5 مقاطع.تتواصل الثعالب مع بعضها بهذا الأسلوب عندما تكون بعيدة عن بعضها، وتقلّ حدّة الصوت كلّما اقتربت من بعضها، وتحييّ الثعالب جرائها بأخفض نبرة من هذا الصوت.

يتألّف هذا الصوت من مقطع واحد فقط، ويستعمله ثعلب بالغ لإنذار جرائه من خطرٍ ما.يبدو هذا الصوت كنباحٍ حادٍ من مسافة بعيدة، أما عن مسافة قريبة فهو يبدو كسعالٍ مكبوت.

عباره عن صفه حركيه تقوم بها الثعالب في فصل التزواج بين الفترة الواقعة بين الربيع وذالك بعد الخريف في جو دافء

العويل صوت حاد يتألّف من مقطع واحد فقط ويصدر في موسم التزاوج في العادة، ومن الاعتقاد أن الأنثى تصدره لاستدعاء الذكور عندما تكون في الدورة النزويّة، ولكن خلافاً للاعتقاد السائد فإن الذكور تصدر هذا الصوت أيضاً الذي يخدم غاية معينة كما يبدو.

ظهر في إحدى تقارير شبكة "بي بي سي" في 5 أكتوبر 2006 إن الثعالب المستأنسة تخرخر عندما تدلل.

تعتبر الثعالب حيوانات ضارّة في بعض الدول مثل إستراليا، التي أدخلت إليها مجموعات من الثعالب الحمراء وأخذت في صيد الطرائد البلديّة الأستراليّة التي لم تستطع التأقلم مع الوضع الجديد مما دفع بالعديد منها إلى حدّ الانقراض ودفع بالعامّة إلى تصنيف الثعالب كآفات برية، ومن جهةٍ ثانية فإن العديد من فصائل الثعالب مهدد بالانقراض. ويمكن استخدام الثعالب أيضاً كحيوان مساعد للمزارعين على التخلّص من الآفّات الزراعيّة، وقد نجحت هذه التجربة في مزارع الفاكهة بشكلٍ خاص. ويعتقد المؤرخين أن إدخال الثعالب إلى بيئاتٍ غريبة عنها لا يعود إلى العصور الاستعماريّة بل هو أقدم من ذلك بكثير، حيث يظهر أن أقدم حالة تعود إلى العصر الحجريّ الحديث في قبرص، كما وقد تمّت ملاحظة نقوش حجريّة تمثّل الثعالب في مستعمرة تعود للعصر الحجريّ الحديث في شرقي تركيا.




</doc>
<doc id="29829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29829" title="رياضيات متقطعة">
رياضيات متقطعة

معظم الموضوعات التي تدرسها الرياضيات المتقطعة ترتبط بمجموعات عدودة (قابلة للعد) countable sets (و هو مفهوم مغاير تماما لمفهوم المجموعات المنتهية)، أحد أمثلته : مجموعة الأعداد الصحيحة integers.

إن المواضيع التي تتم دراستها في الرياضيات المتقطعة هي إما أن تكون محددة أو غير محددة. وتُستعمل مصطلح الرياضيات المحددة في بعض الأحيان للإشارة إلى حقول الرياضيات المتقطعة التي تتعامل مع المجموعات المحددة، وخصوصاً في المجالات التي لها صلة بقطاع الأعمال.

اكتسبت الرياضيات المتقطعة شعبية واسعة خلال العقود الأخيرة بسبب تطبيقاتها الواسعة في علوم الحاسوب. فمصطلحات وترميزات الرياضيات المتقطعة مفيدة لدراسة والتعبير عن مسائل الأغراض objects في البرمجة الحاسوبية والخوارزميات. بعض فروع الرياضيات المتقطعة تفيد أيضاً في دراسة بعض مسائل الأعمال والاقتصاد.

المنطق هو العلم الذي يبحث في القواعد التي تتبع في التفكير وطرائق الاستدلال الصحيح وأساليب الاستنتاج ومعقوليتها. وهو بذلك أداة للتفكير لأنه يعنى بتحليل طرائق التفكير و صيانته من الخطأ. والعملية المنطقية تهتم بفئة من الصيغ أو القضايا. للمزيد منطق رياضي.

هو فرع من علم المنطق الرياضي، تهتم بدراسة المجموعات والتي هي تجميع لكائنات رياضية مجردة والعمليات المطبقة عليها، وتشكل إحدى أهم ركائز الرياضيات الحديثة.للمزيد نظرية المجموعات
هي فرع من الرياضيات البحتة يهتم بخصائص الأعداد بشكل عام، و بالأعداد الصحيحة بشكل خاص. يدرس العاملون في نظرية الأعداد الأعداد الأولية وخصائص الكائنات المنبثقة عن الأعداد الصحيحة، الأعداد الجذرية مثالا، أو التعميمات للأعداد الصحيحة كما هو الحال بالنسبة للأعداد الصحيحة الجبرية.
قد يُنظر إلى الأعداد الصحيحة لذاتها وقد ينظر إليها حلولا لمعادلات ما (هندسة ديوفانتية).
وتتضمن عدة مسائل مفتوحة سهلة الفهم، حتى بالنسبة لغير المختصين. بصفة عامة، المجال الذي تدرسه هذه النظرية يهتم بفئة كبيرة من المسائل التي تأتي من دراسة الأعداد الطبيعية.
من الممكن تقسيم نظرية الأعداد إلى عدة مجالات حسب الطريقة المستعملة ونوع المسألة. فهي تهتم بدراسة خواص وعلاقات الأعداد الصحيحة وتوسيعاتها الجبرية والتحليلية.للمزيد نظرية الأعداد
تهتم التوافقيات بشكل خاص بعدّ الكائنات في المجموعات، مع تحديد متى يمكن تحديد المعايير المطلوبة، مع دراسة بناء وتحليل الكائنات التي تحقق هذه المعايير (كما في التصميم التوافقي ونظرية الماترويد)، يهتم هذا العلم أيضا بإيجاد الكائنات الأكبر أو الأصغر أو الأفضل optimal (فيما يعرف : بالتوافقيات الحجمية Extremal combinatorics والتوافقيات التحسينية.للمزيد توافقيات
هي نظرية في الرياضيات وعلوم الحاسب، تدرس خواص المخططات حيث يتم تمثيل مجموعة كائنات تدعى رؤوسا، ترتبط ببعضها بأضلاع و تدعى أحيانا أقواسا، يمكن أن تكون موجهة أي مزودة باتجاه (تستخدم الاسهم بدل الأضلاع) أو بدون اتجاه (أضلاع فقط). التمثيل لهذا المخطط يكون على الورق بمجموعة نقاط تمثل الرؤوس متصلة بخطوط هي حروف (أضلاع أو أسهم) المخطط.
تُمكن الاستعانة بالمخططات من حلحلة الكثير من المشاكل العملية، فمثلا بنية موسوعة ويكيبيديا يمكن تمثيلها بمخطط رؤوسه هي أسماء المقالات ونقوم برسم خط موجه بين مقالتين من أ إلى ب إذا كانت المقالة أ تحوي رابطا إلى المقالة ب. تطبيقات هذه النظرية واسعة جدا ولحل مشاكلها يستخدم الحاسوب بشكل واسع. لذلك تهتم علوم الحاسوب بتصميم خوارزميات لنظرية المخططات حيث يمكن معالجة أي مخطط لتمييز خصائصه واستخلاص المعلومات منه. للمزيد نظرية المخططات
الخوارزمية هي مجموعة من الخطوات الرياضية والمنطقية والمتسلسلة اللازمة لحل مشكلة ما. وسميت الخوارزمية بهذا الاسم نسبة إلى العالم المسلم الطاشقندي الاصل أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمي الذي ابتكرها في القرن التاسع الميلادي. الكلمة المنتشرة في اللغات اللاتينية والأوروبية هي «algorithm» وفي الأصل كان معناها يقتصر على خوارزمية لتراكيب ثلاثة فقط وهي: التسلسل والاختيار (selection) والتكرار.
و قد أثُبت أنه لاحاجة إلى تراكيب إضافية. استخدام هذه التراكيب الثلاث يسهل فهم الخوارزمية واكتشاف الأخطاء الواردة فيها وتغييرها.تُمكن الاستعانة بالمخططات من حلحلة الكثير من المشاكل العملية، فمثلا بنية موسوعة ويكيبيديا يمكن تمثيلها بمخطط رؤوسه هي أسماء المقالات ونقوم برسم خط موجه بين مقالتين من أ إلى ب إذا كانت المقالة أ تحوي رابطا إلى المقالة ب. تطبيقات هذه النظرية واسعة جدا ولحل مشاكلها يستخدم الحاسوب بشكل واسع. لذلك تهتم علوم الحاسوب بتصميم خوارزميات لنظرية المخططات حيث يمكن معالجة أي مخطط لتمييز خصائصه واستخلاص المعلومات منه. للمزيد خوارزمية
أحد تخصصات وفروع الرياضيات التطبيقية الذي يتضمن تكمية Quantification (التحويل إلى كميات) البيانات بهدف تمكين نقل أو تخزين البيانات ضمن وسط ما أو نقلها عبر قناة اتصال ما بأكبر قدر ممكن. قياس المعلومات يعرف عادة بإنتروبية المعلومات وهو عبارة عن العدد الوسطي من البتات (متوسط عدد النبضات الثنائية) اللازم للتخزين أو الاتصال. مثلا، إذا كان وصف الطقس اليومي له إنتروبية بمقدار 3، فذا يعني انه على مدى عدد كاف من الأيام يمكننا وصف الطقس اليومي يمعدل 3 بتات (نبضات ثنائية) لليوم الواحد.

تطبيقات نظرية المعلومات الأساسية تتضمن : ضغط البيانات غير المنقوص lossless data compression : مثلا زيب (صيغة ملفات) ZIP، ضغط البيانات المنقوص Lossy compression مثل إم.بي.ثري MP3، تشفير قنوات نقل البيانات وسعاتها channel capacity مثل خطوط دي.إس.إل DSL. يقع هذا الفرع عند حدود الرياضيات والإحصاء، وعلوم الحاسب والفيزياء والنيوروبيولوجيا والهندسة الكهربائية. تطبيقاتها كانت أساسية ي نجاح مهمات فوياجير الفضائية، واختراع سي.دي CD، وتطبيقات الهاتف المحمول، وتطور الإنترنت. وحتى دراسة اللسانيات والاستشعار الإنساني، وأيضا فهم ظاهرة الثقوب السوداء وغيرها من الحقول والتطبيقات العلمية.للمزيد نظرية المعلومات
المبرهنة الرياضية قانون صحيح دائما, يتم البرهنة على صحته, بواسطة التحليل المنطق, انطلاقا من مسلمات ومبرهنات أخرى.
في حالة عدم التمكن من إثبات صحة أو خطأ نظرية تسمى حدسية, ولا تصبح مبرهنة رياضية إلا بعد البرهنة النهائية عليها.
بعض طرق البرهنة:
نظرية الاحتمال هي النظرية التي تدرس احتمال الحوادث العشوائية. فالبنسبة للرياضيين، الاحتمالات أعداد محصورة في المجال بين 0 و 1 تحدد احتمال حصول أو عدم حصول حدث معين عشوائي أي غير مؤكد.
يتم تحديد احتمال الحدث formula_1 بالقيمة formula_2 حسب بدهيات الاحتمال.
كما ندعو احتمال الحدث formula_1 علما بحدوث الحدث formula_4 : الاحتمال الشرطي للحدث formula_1 مع العلم بحدوث formula_4.
نمثل هذا الاحتمال الشرطي بالنسبة بين احتمال التقاطع بين الحدثين (أي حدوثهما معا) إلى احتمال حدوث الحدث formula_4، أي formula_8.
إذا لم تتغير قيمة الاحتمال الشرطي للحدث formula_1 علما بوقوع formula_4 عن القيمة الأصلية غير الشرطية للحدث أي أن الاحتمال واحد في حال وقوع formula_4 أو عدم وقوعه عندئذ نقول أن هذين الحدثين مستقلين.
تناقش نظرية الاحتمالات مصطلحين غاية في الأهمية : المتغير العشوائي والتوزيع الاحتمالي للمتغير العشوائي. للمزيد نظرية الاحتمالات.

سلسلة ماركوف مصطلح رياضي وهو عبارة عن عملية تصادفية تحمل خاصية ماركوفية. في عملية كهذه، تكهُنُ المستقبل انطلاقا من الحاضر لا يحتاج إلى معرفة الماضي. ولقد أخذت اسم مبتكرها الروسي أندريا ماركوف.

سلسلة ماركوف في وقت متقطع هي السلسلة X, X, X... متكونة من متغيرات عشوائية. مجموعة القيمات الممكنة تدعي فضاء الحالات. وX تدعى حالة العملية في الآن n.

إذا كان توزيع الاحتمال الشرطي لX على الحالات الفارطة دالة وحده إذن formula_12.
حيث x هي دالة ما في العملية. المعادلة هذه تعرف بالإحتمال الماركوفي. للمزيد سلسلة ماركوف.

 الجبر الخطي هو فرع من الرياضيات يهتم بدراسة الفضاءات المتجهية (أَو الفضاءات الخطية) والتحويلات الخطية والنظم الخطية.

تُشكل الفضاءات المتجهية موضوعاً مركزياً في الرياضيات الحديثة؛ لذا يُستعمل الجبر الخطي كثيراً في كلا من الجبر المجرد والتحليل الدالي. للجبر الخطي أيضاً أهمية في الهندسة التحليلية. كما أن له تطبيقات شاملة في العلوم الطبيعية والعلوم الاجتماعية. للمزيد جبر خطي.



</doc>
<doc id="29850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29850" title="البيتلز">
البيتلز

البيتلز (The Beatles؛ ‏ "ذ بيتلز"، منحوتة من beat وbeetles "خنافس") كانت فرقة روك غنائية بريطانية تشكلت في ليفربول في عام 1960، وأصبحت أكبر الفرق الموسيقية نجاحاً وأشهرها في تاريخ الموسيقى الشعبية . تألف فريق البيتلز من جون لينون (غيتار الإيقاع، غناء) وبول مكارتني (غيتار البيس، غناء) وجورج هاريسون (غيتار رئيسي، غناء) ورينغو ستار (الطبل، غناء). انطلقت شعبية البيتلز الهائلة مع ظاهرة "البيتلمانيا" (Beatlemania) أو "هوس البيتلز" والتي جعلت تأثير البيتلز ليس مجرد تأثير في نطاق الأغاني الشعبية، بل إن نفوذها امتد إلى الثورات الاجتماعية والثقافية في الستينات فكما ان مايكل جاكسون انجح مغني منفرد في التاريخ ,البيتلز هم انجح فرقة موسيقيه في التاريخ بشهادة الأرقام والنقاد أيضاَ.

حققت فرقة البيتلز نجاحاً في التيار البريطاني في أواخر عام 1962 مع أول إصدار لها للأغنية المنفردة، "Love Me Do". وكذلك فإنها اكتسبت شعبيتها العالمية في العام المقبل مع إصدار أولبومها الرسمي الأول "Please Please Me"، وأقاموا حفلات غنائية على نطاق واسع حتى عام 1966، ثم عادوا لتسجيل الألبومات في الاستديو حتى انفصالهم عام 1970. خلال هذه الفترة أنتجت البيتلز 13 ألبوماً رسمباً بالإضافة إلى 5 أفلام. بعد انفصال الفرقة في عام 1970، استمر أعضاء الفرقة بإصدار أعمالهم الفنية المنفردة. بول مكارتني ورينغو ستار ما زالوا يتابعون مشوارهم الفني حتى الوقت الحالي بينما قتل جون لينون بالرصاص في عام 1980، وتوفي هاريسون بمرض سرطان الرئة في عام 2001.

في الفترة التي قرر فيها البيتلز الوقف عن التجوال وإقامة الحفلات الغنائية والالتزام بكتابة وتأليف أغاني جديدة في الاستوديو قاموا بإنتاج الألبوم "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" والذي يعتبر في وجهة نظر النقاد تحفةً فنية وصفحة مهمة جداً في تاريخ الموسيقى. بالرغم من أنه مرّ ما يقرب أربعة عقود على انفصال البيتلز ولكن موسيقاهم ما زالت ولا تزال شعبية. البيتلز كان لها أكبر عدد من الألبومات على أحرزت المرتبة الأولى في المملكة المتحدة واحتفظت باستمرار على صدارة أطول وأكثر من أي موسيقي أو فرقة موسيقية أخرى . ووفقاً لشهادات رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية فإن البيتلز حققوا الرقم القياسي لأكثر الألبومات مبيعاً في الولايات المتحدة الأمريكية أكثر من أي فنان آخر . وفي عام 2008 نشرت مجلة بيلبورد قائمة الأكثر مبيعاً في كل الأوقات "هوت 100" احتفالاً بالذكرى السنوية الخمسين لمراتب مبيعات الأغاني المنفردة في الولايات المتحدة وكانت البيتلز في المرتبة الأولى. كما وقد حصلت الفرقة على 7 جوائز جرامي وتلقوا 15 جائزة "ايفور نوفيلو" من الأكاديمية البريطانية لكتاب الاغاني والملحنين. كما وقد أحرزت البيتلز المرتبة الأولى في قائمة "الخالدون" أفضل فناني التاريخ التي أصدرتها مجلة "رولينغ ستون" كما وقد أدرج أحد عشر ألبوماً من أصل الثلاثة عشر ألبوماً الذي أصدرته فرقة البيتلز على قائمة "أفضل 500 ألبوم في تاريخ الموسيقى" التي أصدرتها المجلة ذاتها، وكانت أربع ألبومات منها في ترتيب العشر الأوائل حيث أنها أحرزت المركز الأول والثالث والخامس والعاشر. شملت أيضاً مجلة "تايمز" فرقة البيتلز في قائمة "الأشخاص المائة الأكثر أهمية وتأثيراً في القرن العشرين"

عندما كان في سن السادسة عشرة، قام جون لينون بتشكيل فرقة موسيقية أطلق عليها اسم "الكواريمين" (The Quarrymen) أو "عمال المحجر" وتألفت من أصدقائه الهواة في ليفربول في مارس 1957. في شهر يوليو شاهد بول مكارتني البالغ من العمر خمس عشرة سنة عرضاً للكواريمين في إحدى حدائق ليفربول وانضم إلى الفرقة كعازف غيتار بعد موافقة جون لينون. دعى بول مكارتني صديقه المقرب جورح هاريسون البالغ من العمر أربع عشرة سنة لمشاهدة بعض عروضهم وانضم إلى الفرقة كعازف غيتار رئيسي في فبراير المقبل. خلال سنة 1960، هجر أصدقاء لينون الفرقة وبقي لينون ومكارتني وهاريسون يعزفون موسيقى الروك أند رول كلما استطاعوا الحصول على عازف طبل. انضم لينون إلى كلية الفنون في لفربول وتعرف على ستوارت ساتكليف الذي كان من نفس عمره والذي اقترح تسمية الفريق بالخنافس (The Beetles) تيمناً ببدي هوللي وفرقته (Buddy Holly and The Crickets). بعد تجربة أسماء عددة، قرروا في شهر أغسطس تسمية الفريق بالبيتلز (Beatles) وهو اسم مزدوج ينكون من كلمة "الإيقاع" (Beat) و"الخنافس" (Beetle).

عدم وجود عازف طبل دائم طرح مشكلة عندما قرر ألان ويليامز الذي كان مديراً غير رسمي للفرقة بإرسال البيتلز إلى هامبورغ في إلمانيا لبداية مشوارهم الفني. ولكن قبل نهاية شهر أغسطس تمكنت البيتلز من استأجار عازف الطبل المؤقت بيت بيست وانطلقوا إلى هامبورغ. لم يفلح البيتلز في نيل الشهرة في هامبورغ حيث أنه تم ترحيل هاريسون وإعادته إلى لفربول بعد أن اكتشفت السلطات أنه دون السن القانونية لكي يسمح له بالغناء في الأندية الموسيقية للروك أند رول، وتبعه كلاً من مكارتني وبست. عاد لينون إلى لفربول لاحقاً في أواسط شهر ديسمبر، وبقي صديقه ستوارت مع خطيبته الألمانية الجديدة أستريد لمدة شهر إضافي في هامبورغ. قامت أستريد بالتقاط أول صور رسمية لفرقة البيتلز خلال قترة بقائهم في هامبورغ.

خلال العامين المقبلين ذهب أعضاء الفرقة وأقاموا في هامبورغ لفترات أخرى وقاموا بإحياء عدة عروض موسيقية محلية. قرر ستوارت ترك الفرقة في عام 1961 لرغبتة باستئناف دراسة الفن التشكيلي في ألمانيا، وبذلك قام مكارتني بالغزف على غيتار الباص بدلاً من ستوارت. تعاقدت الفرقة مع منتج ألماني وأصدرت الأغنية المنفردة الغير رسمية "My Bonnie". عادت الفرقة بعد ذلك إلى وطنهم في ليفربول وأصبحواأكثر شعبية بعد ظهورهم المتكرر في نادي الكهف الموسيقي (The Cavern Club). خلال هذه الفترة التقى البيتلز ببراين إيبستاين (Brian Epstein) الذي كان يملك محل لبيع الاسطوانات الموسيقية وأصبح المدير الرسمي للبيتلز في يناير 1962. بعد نيل الشهرة المحلية والحصول على مدير رسمي للفرقة، أصبح هدف البيتلز الآن هو الحصول على عقد مع شركة تسجيلات. بعد تقديم الفرقة لدى شركة ديكا للتسجيلات الموسيقية (Decca Records) تم رفضهم، وقالوا "ألم تعلم ياسيد إيبستاين أنه انتهت رواج فترة الفرق عازفي الغيتار". يعتبر قرار رفض شركة ديكا للتعاقد مع البيتلز من أكبر الأخطاء في تاريخ الموسيقى الحديثة! ولكن تمكن البيتلز من الحصول على عقد مع شركة بارلوفون (Parlophone) والمنتج جورج مارتن (George Martin). خلال عودتهم إلى هامبورغ في أبريل اكتشف البيتلز وفاة صديقهم ستوارت لإصابته بجلطة بالدماغ...!

في يونيو 1962 قامت البيتلز بأول جلسة تسجيل بإدارة جورج مارتن في استوديوهات طريق آبي (Abbey Road Studios) في لندن. لم يعجب مارتن بأداء بيت بيست وطلب من مدير البيتلز براين إيبستاين بالبحث عن عازف طبل آخر لجلسات التسجيل ولكن قام مارتن باستبداله برينغو ستار الذي ترك فرقته إعصار روري والأعاصير (Rory Storm and the Hurricanes) للانضمام إلى البيتلز بعد أن أعجب البيتلز بأدائه حينما أدى الجلسات التي كان فيها بيست مريضاً. في أكتوبر أصدر البيتلز الأغنية المنفردة (Love Me Do) حيث احتلت المرتبة السابعة عشرة في لائحة أفضل 20 أغنية في المملكة المتحدة. بعد جلسات التسجيل في نوفمبر أصدر البيتلز أغنيتهم المنفردة الثانية (Please Please Me).مع الشكر

دخل البيتلز كتاب غينيس للأرقام القياسية من خلال المبيعات الأكثر حول العالم بعد سنوات طويله من توقفهم عن الغناء بليون و 600 مليون والتي جاوزت مبيعات ملك الروك إلفيس بريسلي وهذا يعود بفضل المدة الطويلة التي وجد فيها فريق البيتلز ليس الا ، ولكن ملك البوب مايكل جاكسون تخطى البيتلز من حيث المبيعات وهو على قيد الحياة فهو أكثر مغني مبيعاً وهو على قيد الحياة بـ أكثر من 750 مليون سجل عالميا ومليار سجل بعد وفاته وله رقم قياسي في غينيس أيضا، لكن البيتلز في سنوات نشاطهم باعوا 600 مليون سجل فقط، كما أن أغنيتهم الشهيرة Yesterday تم انتخابها كأحد أفضل أغاني البوب في القرن العشرين، وهي أكثر أغنية تم غناؤها من قبل مئات نجوم الغناء حول العالم. وتم تصنيف أغنية Sgt. Peppers Lonely Hearts Club Band كأسرع أغنية مبيعاً في العالم عندما غناها نجم الفرقة بول مكارتني مع فرقة الـ U2 في حفلة Live Aid في اسكتلندا سنة 2005.


</doc>
<doc id="29857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29857" title="جون لينون">
جون لينون

جون وينتسون أونو لينون (بالإنجليزية: John Winston Ono Lennon (ولد في 9 أكتوبر عام 1940، وتوفي في 8 ديسمبر عام 1980) كان مغنٍ وشاعر وعازف غيتار لفرقة البيتلز. بعد توقف الفرقة عام 1970، عاش مع زوجته يوكو أونو في الولايات المتحدة الأمريكية، وأكمل مسيرته الفنية.

بدأ لينون مسيرته كعضو في فرقة البيتلز في ليفربول بإنجلترا. كان يعزف على الغيتار، ومن ثم تعلم العزف على البيانو. أغلب قصائد أغاني الفرقة كتبها لينون وكذلك بول مكارتني.

أشهر الأغاني التي كتبها لينون للفرقة هي: A hard Day's Night و Help و Strawberry Fields Forever و A Day In The Life والكثير غيرهم. حينما انتقل إلى الولايات المتحدة، عاش أغلب الوقت في نيو يورك، حيث سجل عدة ألبومات هناك، أشهرها ألبوم Imagine.

في عام 1980 اغتيل وهو ذاهب إلى منزله في نيو يورك بواسطة شخص يدعى مارك ديفيد تشابمان الذي كان مختل عقلياً. توجد الآن حديقة في نيو يورك اسمها حقول الفراولة (Strawberry Fields)، الاسم الذي كان لإحدى أشهر أغانيه.
كان جون لينون يساريا وكتب أغان تمثل هذه الروح الثورية مثل أغنية Power to the People وأغنية imagine. في أغانيه التي غناها بعد مرحلة البيتلز توجد روح تشاؤمية واضحة, حتى أنه في كلمات إحدى أغانيه يغني أنه لا يؤمن ب البيتلز. كان جون لينون مدمنا على المخدرات, وتوجب عليه دخول المصحات للعلاج من إدمانه وكتب عن تلك الفترة أغنية Cold Turkey. جون لينون حصل على تكريم كبير باختيارة كأحد أشهر مئة مغني روك حتى بعد مرحلة البيتلز.




</doc>
<doc id="29864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29864" title="بول مكارتني">
بول مكارتني

السير جيمز بول مكارتني (Sir James Paul McCartney) (ولد في 18 يونيو عام 1942، في ليفربول، إنجلترا) هو مغني وموسيقي وشاعر غنائي بريطاني، وعضو فرقة البيتلز السابقة. مكارتني وجون لينون هما اللذان كتبا أغلب قصائد الفرقة الغنائية.

بدأ مكارتني بكتابة الأغاني قبل أن كان عمره 16 عاماً، وقد كتب أكثر من 200 قصيدة غنائية، أشهرها قصيدة أغنية Yesterday لفرقة البيتلز. عام 1965، بالإضافة إلى Can't Buy Me Love و Hey Jude و Penny Lane و Eleanor Rigby وLet It Be.

حينما توقفت فرقة البيتلز عام 1970، واصل بول مكارتني وحده وأنتج العديد من الأغاني الناجحة، وكذلك كون فرقة خاصة به مع زوجته ليندا اسمها وينغز (Wings)، وكان Band On The Run أشهر ألبومات تلك الفرقة. اشتهرت الفرقة أيضاً بأغنية Live And Let Die التي ألفها مكارتني لأحد أفلام جيمز بوند الذي يحمل نفس الاسم.

بعد ذلك غنى بول مكارتني مع عدة مغنين مشهورين، مثل أغنية Ebony and Ivory مع المغني ستيفي وندر، وأغنية Say, Say, Say مع المغني الأسطوره ملك البوب في اوائل الثمانينات مايكل جاكسون.
تبلغ ثروة بول مكارتني أكثر من مليار دولار. متزوج للمرة الثالثة ودفع لزوجته الثانية مبلغ 46 مليون دولار كتسوية للطلاق.
مكارتني نباتي وامتنع عن تناول اللحوم منذ عدة عقود.





</doc>
<doc id="29870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29870" title="جاموس الماء">
جاموس الماء

جاموس الماء تعيش في قارتي أفريقيا وآسيا في جميع أنواع السافانا وبالقرب من مصدر للماء ، تعيش في قطعان كبيرة. فالجاموس موجود في مصر والسودان والهند وباكستان وفي جنوب العراق حيث تعيش في الأهوار الجنوبية.


يختلف الجاموس عن البقر في أنه :
ولذلك فهو يكثر في الريف المصري وأهوار العراق على سبيل المثال.


</doc>
<doc id="29875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29875" title="أهوار العراق">
أهوار العراق

هي مجموعة المسطحات المائية التي تغطي الاراضي المنخفضة الواقعة في جنوبي السهل الرسوبي العراقي، وتكون على شكل مثلث تقع مدن العمارة والناصرية والبصرة على رؤوسه. وتتسع مساحة الاراضي المغطاة بالمياه وقت الفيضان في اواخر الشتاء وخلال الربيع وتتقلص ايام الصيهود.
وتتراوح مساحتها 35-40 الف كيلو متر مربع. 

واطلق العرب الاوائل على هذه المناطق اسم "البطائح"، جمع بطيحة، لأن المياه تبطحت فيها، اي سالت واتسعت في الأرض وكان ينبت فيها القصب.

في يوم 17 يوليو تموز 2016 وافق اليونسكو على وضع الأهوار ضمن لائحة التراث العالمي كمحمية طبيعية دولية بالإضافة إلى المدن الأثرية القديمة الموجودة بالقرب منها مثل أور و إريدو و الوركاء.

تقع منطقة الاهوار بين دائرتي عرض 50 30ْ و50 32ْ شمالاً، وبين الحدود الايرانية من الشرق، وحافة الهضبة
من الغرب.

تقسم جغرافيا الى مجموعتين:

تبلغ مساحة اجمالي الاهوار، فقد تراوحت تقديراتها بين 9000 و20000 كيلومتراً مربعاً، وتبلغ مساحتها بحسب تقديرات أخرى على اساس وحداتها الادارية الصغرى والبالغة 20 ناحية ضمن المحافظات الثلاث التي تقع فيها منطقة الاهوار وهي محافظات (ميسان – ذي قار- البصرة) التي تعتبر مراكز التوازن المكاني والسكاني فيها.

ويعيش سكان الأهوار في جزر صغيرة طبيعية أو مصنعة في الأهوار، ويستخدمون نوعا من الزوارق يسمى بالمشحوف في تنقلهم وترحالهم.

للأهوار تأثير إيجابي على البيئة فهي تعتبر مصدر جيد لتوفير الكثير من المواد الغذائية من الأسماك والطيور والمواد الزراعية التي تعتمد على وفرة وديمومة المياه مثل الرز وقصب السكر.

ويعتقد البعض أن المنطقة هي الموقع الذي يُطلق عليه العهد القديم "جنات عدن".
وتشير الدراسات والبحوث التاريخية والأثرية إلى أن هذه المنطقة هي المكان الذي ظهرت فيه ملامح السومريين وحضاراتهم وتوضح ذلك الآثار والنقوش السومرية المكتشفة.

ظهرت فكرة تجفيف هور الحمار في تقرير وليم ويلكوكس عام 1911 عندما اقترح تنفيذ ربط نهاية نهر الفرات في منطقة الطار مع مخرج هور الحمار في مدينة الجبايش ووضع سداد لهذا المجرى على الجانبين ليحرم هور الحمار من أهم مصادره المائية ونفذ هذا المقترح في ثمانينات القرن الماضي باسم الحفار، كما ظهر تجفيف هور الحمار في تقرير شركة تبيت وشركاءها عام 1958 باسم مشروع ري وبزل المالحة وقد تعرضت للتجفيف في التسعينيات من القرن الماضي وتحديدا بعد انتفاضة عام 1991 أو ما يعرف بــالانتفاضة الشعبانية، عقابا لسكان الأهوار الذين قاموا بأنتفاضة ضد الدكتاتور صدام حسين.
ولم يتبقى سوى 4% من اجمالي مساحتها بعد تجفيف 96% منها، إلا أن الحكومة الحالية قد بدأت بمشاريع لتنمية الأهوار ،حيث تعد الان الاهوار من اجمل المناطق السياحية في العراق.

موقع برنامج الأمم المتحدة البيئي - مشروع الأهوار

اهوار العراق وحق الله وحق محمد عباره عن زباله
فايروس الانبار
mahmood jumaa


</doc>
<doc id="29876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29876" title="سيرك">
سيرك

السيرك أو المدعب مجموعة من الفنانين الرحالة، بما فيهم البهلوانين، والمهرجين، والحيوانات المدربة، ولاعبي الأراجيح والموسيقين، لاعبي الخفة، والذين يمشون على الحبال المشدودة، والمشعوذين، وغيرهم من ذوي المهارات الأدائية. غالباً ما تقام عروض السيرك في خيمة كبيرة. والسيرك من وسائل الترفيه القديمة والمحببة للصغار والكبار على حد سواء.

يرجع تاريخ السيرك إلى عصر الرومان، حيث كانت حلبات سباقات عربات الخيول والمصارعة حتى الموت بين العبيد المصارعين (أنظر سبارتاكوس)، كما كانت هناك عروض لترويض الحيوانات وكانت أحب الفقرات هي فقرة الصراع بين الإنسان والحيوان وكانت تستخدم الدببة والأسود في تلك المصارعات الدامية.

بعد ذلك تطور السيرك إلى أن أصبح على شكل العروض التي تقام في خيمة متنقلة وكانت فيها عروض المهرجين وترويض الحيوانات وكان يعرض فيها كل ما هو غريب من أقزام يؤدون ألعاب أو عرض تقدمه امرأة ملتحية وما إلى ذلك.

تطور السيرك إلى أن أصبح عرض في مكان ثابت غير متنقل ومن أبرز أمثلة السيرك العالمي هو السيرك الروسي وسيرك دو سوليه الذي يوجد في مونتريال بكندا، حيث العروض العصرية الحديثة التي تخلو من وجود الحيوانات وإنما هي عروض للمهارة الإنسانية وفن الإضحاك في أجلى معانيه، كما يتميز بالموسيقي المميزة والأزياء وأساليب الإبهار المختلفة.


</doc>
<doc id="29877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29877" title="ماسونية">
ماسونية

تنظيم الماسونية أو البناؤون الأحرار هي منظمة أخوية عالمية يتشارك أفرادها عقائد وأفكار واحدة فيما يخص الأخلاق الميتافيزيقيا وتفسير الكون والحياة والإيمان بخالق إلهي, تتصف هذه المنظمة بالسرية والغموض الشديدين خاصةً في شعائرها مما جعلها محط كثير من الأخبار حول حقيقة أهدافها، في حين يقول الكثير من المحلّلّين المتعمقين بها أنها تسعى للسيطرة على العالم وتوحيدهم ضمن أفكارها وأهدافها كما أنها تتهم بأنها "من محاربي الفكر الديني" و"ناشري الفكر العلماني".
يوجد محفل ماسوني كبير (رئيسي) في مصر يتبع حاليا «المحفل الكبير المنتظم بالشرق الأوسط» سجل سنة 2007م وتعود أصوله لحملة نابليون بمصر واستمر إبان الحكم العثماني والإنجليزي، واسمه الرسمي «المحفل الأكبر الوطني المصري للبنائين الأحرار القدماء المقبولين» وتوجد تفاصيل عن الإخوان المنضمين للجماعة من تلك الفترات والانقسامات التي حصلت، وكان لهم أعمال عديدة منها ملجأ الأيتام الماسوني، وتعددت فروع المحفل الرئيسي في أرجاء البلاد.

هناك الكثير من نظريات المؤامرة حول تسمية الماسونية، فهي تعني هندسة باللغة الإنجليزية ويعتقد البعض أن في هذا رمزاً إلى "مهندس" الكون الأعظم. ومنهم من ينسبهم إلى حيرام أبي المعماري الذي أشرف على بناء هيكل سليمان. ومنهم من ينسبهم إلى فرسان الهيكل الذين شاركوا الحروب الصليبية.. كما يرى بعضهم إنه إحياء للديانة الفرعونية المصرية القديمة. وهناك العديد من المنظرين العرب الذين يرجعون الماسونية إلى الملك هيرودس أكريبا عام 43 م

الماسونية لها العديد من الرموز. أشهرها هي تعامد مسطرة المعماري مع فرجار هندسي. ولهذا الرمز معنيان:
معنى بسيط والذي يدل على حرفة البناء. معنى باطني والذي يدل على علاقة الخالق بالمخلوق، إذ يرمز إلى زاويتين متقابلتين: الأولى تدل على اتجاه من أسفل إلى أعلى ويرمز إلى علاقة الأرض بالسماء، والأخرى من أعلى إلى أسفل ليدل على علاقة السماء بالأرض. ونجمة داوود لها نفس المعنى والذي يرمز إلى اتحاد الكهنوت (السماء) مع رجال الدولة (الأرض)، وهو ما حققه داوود عند حكمه حين أسس سلالة حكم تعتمد على مساندة الكهنة اليهود.

وهناك عادة حرف G بين زاوية القائمة والفرجار، ويختلف الماسونييون في تفسيرها، فالبعض يفسرها بأنها الحرف الأول لكلمة الخالق الأعظم "God" أو "الإله"، ويعتقد البعض الآخر أنها أول حرف من كلمة هندسة Geometry، ويذهب البعض الآخر إلى تحليلات أعمق ويرى أن حرف G مصدرها كلمة "gematria"، والتي هي 32 قانوناً وضعه أحبار اليهود لتفسير الكتاب المقدس في سنة 200 قبل الميلاد.

من الناحية التنظيمية هناك العديد من الهيئات الإدارية المنتشرة في العالم، وهذه الهيئات قد تكون أو لا تكون على ارتباط مع بعضها البعض، ويرجع عدم التأكد من هذا إلى السرية التي تحيط بالهيكل التنظيمي الداخلي للماسونية، ولكن في السنوات الأخيرة بدأت الحركة تتصف بطابع أقل سرية. ويعتبر الماسونيون أن ما كان يعتبر سراً أو غموضاً حول طقوس الحركة وكيفية تمييز الأعضاء الآخرين من التنظيم، كان في الحقيقة تعبيراً عن الالتزام بالعهد والولاء للحركة التي بدأها المؤسسون الأوائل وسارت على نهجها الأجيال المتعاقبة.

يردد الماسونيون كثيراً كلمة "المهندس الأعظم للكون" التي تشير إلى الله، إلا أن بعضهم يرددها إلى "حيرام أبيف" مهندس هيكل سليمان . كما يذكر البعض أن الحرف G يمثل كوكب الزهرة (كوكب الصباح)، وبالنسبة لهم، كوكب الزهرة يمثل العضو الذكري عند الرجل، وهو أيضاً أحد أسماء الشيطان، وهو يمثل عند الماسونيين الإله "بافوميت" (الإله الذي اتُهم فرسان الهيكل بعبادته في السر من قبل فيليب الرابع ملك فرنسا، وهو يجسد الشيطان "لوسيفر" ملاك النور المطرود من الجنة).

في عام 1723م كتب جيمس أندرسون (1679 - 1739) دستور الماسونية، وكان أندرسون ماسونياً بدأ حياته كناشط في كنيسة اسكتلندا، وقام بنجامين فرانكلين بعد 11 سنة بإعادة طبع الدستور في عام 1734م بعد انتخاب فرانكلين زعيماً للمنظمة الماسونية في فرع بنسلفانيا. كان فرانكلين يمثل تياراً جديداً في الماسونية، وهذا التيار أضاف عدداً من الطقوس الجديدة لمراسيم الانتماء للحركة وأضاف مرتبة ثالثة وهي مرتبة الخبير (Master Mason) للمرتبتين القديمتين المبتدئ وأهل الصنعة.

أن النسخة الأصلية للدستور الماسوني الذي كتبه أندرسون عام 1723 م وأعاد طبعه فرانكلين عام 1734 م كانت عبارة عن 40 صفحة من تاريخ الماسونية من عهد آدم، نوح، إبراهيم، موسى، سليمان، نبوخذ نصر، يوليوس قيصر، إلى الملك جيمس الأول من إنكلترا، وكان في الدستور وصف تفصيلي لعجائب الدنيا السبعة ويعتبرها إنجازات لعلم الهندسة، وفي الدستور تعاليم وأمور تنظيمية للحركة، وأيضاً يحتوي على 5 أغاني يجب أن يغنيها الأعضاء عند عقد الاجتماعات.

يشير الدستور إلى أن الماسونية بشكلها الغربي المعاصر هو امتداد العهد القديم من الكتاب المقدس، وأن اليهود الذين غادروا مصر مع موسى شيدوا أول مملكة للماسونيين،. وهناك أقاويل أن المسيح الدجال هو القائد، ولذلك يوجد رمز العين في كل شعاراته، ويقال أيضاً أنه السامري، و يعتبرون نفسهم الفرقة الثالثة عشر الضائعة من الأسباط.

 في عام 1877م بدأ المحفل الماسوني في فرنسا بقبول عضوية الملحدين والنساء إلى صفوف الحركة، وأثار هذا الخلاف نوعاً من الانشقاق بين محفلي بريطانيا وفرنسا. وكان مصدر هذا الخلاف تحليلاً مختلفاً من قبل الفرعين حول بند دستور الماسونية الذي كتب عام 1723 م والذي ينص على: 

في عام 1815م أضاف المحفل الرئيسي للماسونية في بريطانيا للدستور نصاً يسمح للعضو باعتناق أي دين يراه مناسباً، وفيه تفسير لخالق الكون الأعظم، وبعد 34 سنة قام الفرع الفرنسي بنفس التعديل. وفي عام 1877م تم إجراء تعديلات جذرية على دستور الماسونية المكتوب عام 1723 م، وتم تغيير بعض مراسيم الانتماء للحركة بحيث لا يتم التطرق إلى دين معين بحد ذاته وأن كل عضو حر في اعتناق ما يريد شرط أن يؤمن بفكرة وجود خالق أعظم للكون.
لكي يصبح الفرد عضواً في المنظمة الماسونية يجب عليه أن يقدم طلباً لمحفل فرعي في المنطقة التي يسكن فيها ويتم قبول الفرد أو رفضه في اقتراع بين أعضاء ذلك المحفل. يكون التصويت على ورقتين: ورقة باللون الأبيض في حال القبول، وباللون الأسود في حال الرفض. وتختلف المقاييس من مقر إلى آخر، ففي بعض المقرات صوت واحد رافض يعتبر كافياً لرفض عضوية الشخص.
من متطلبات القبول في المنظمة الماسونية هي التالي :


يصر أعضاء منظمة الماسونية أن الماسونية ليست عبارة عن دين وليست بديلة للدين.

بشكل عام تعتبر الماسونية منظمة أخوية، وعلى هذا لم يسمح للسيدات بالانضمام لها في العهد القديم إلا في حالات نادرة، ومنها على سبيل المثال قبول عضوية السيدة إليزابيث أولدورث (1639 م - 1773 م) وهناك مصادر تؤكد أن هذه السيدة شاهدت عن طريق الصدفة من خلال ثقب في الباب الطقوس الكاملة لاعتماد عضو جديد، وعندما تم اكتشاف أمرها تم الإقرار على ضمها إلى المنظمة للحفاظ على السرية. وفي عام 1882م بدأ الفرع في فرنسا بقبول السيدات. وفي عام 1903 م بدأت الفروع الماسونية في الولايات المتحدة بقبول السيدات في صفوفها. وبحلول عام 1922م كانت هناك 450 مقراً للسيدات الماسونيات في العالم.

مرتبة المبتدئ أو (Entered Apprentice Degree) تجب على المبتدئ حسب المبادئ العامة للماسونية الحياة، ويجب عليه عند أدائه قسم العضوية أن يلبس رداءً خاصاً يزوده به المقر، وحسب الماسونيين فإن الطقوس التي يصفها البعض بالمرعبة ما هي إلا رموز استخدمها أوائل الماسونيين، حيث كان الإنسان القديم يؤمن بأن روح الإنسان تهبط من أجواء كونية قبل استقرارها في جسد الإنسان عند الولادة، وحسب المعتقدات القديمة فإن تلك الروح تتحلى بصفات ذلك الفضاء الكوني الخاص الذي مرت به الروح أثناء رحلتها إلى الجسد.

يفسر الماسونيون وضع عصابة على عيني المبتدئ أثناء أدائه القسم على أنه رمز إلى الجهل أو الظلام الذي كان فيه الشخص قبل اكتشافه لحقيقة نفسه عن طريق الماسونية، وإن هذه العصابة ستزال عندما يصبح المبتدئ الذي يؤدي القسم مستعداً لاستقبال الضياء، وبالنسبة للحبل المستخدم أثناء تأدية قسم العضوية فيفسره الماسونيون كرمز للحبل السري الذي يعتبر ضرورياً لبدء الحياة ولكنه يقطع أو يستبدل بعد القسم بمفاهيم الحب والعناية التي تعتبر ضرورية لإدامة الحياة. 

تبدأ بعد ذلك عملية الطواف حول الهيكل باتجاه دوران عقارب الساعة والذي يعتبره الماسونيون رمزاً لحركة الشمس، وأثناء الطواف يدرك المبتدئ النظام الكوني وبعد الطواف حول الهيكل يقوم المبتدئ بالسجود للهيكل، وهذا الهيكل حسب المفهوم الماسوني هو رمز لنقطة التقاء الشخص مع الخالق بغض النظر عن الدين السماوي الذي يتبعه المبتدئ، ويقع هذا الهيكل في وسط المقر. تكون صلاحيات المبتدئ محدودة فلا يحق له مثلاً التصويت لقبول عضو جديد ولا يحق له تنظيم أعمال خيرية، ولكنه يستطيع حضور الاجتماعات والطقوس الجنائزية عند موت عضو ماسوني.

مرتبة أهل الصنعة أو (Fellowcraft Degree) تمثل هذه المرحلة حسب الفكر الماسوني مرحلة البلوغ والمسؤولية في حياة الإنسان على الأرض، ويجب على العضو في هذه المرحلة أن يبني صفاته الحسنة ويساهم في تحسين ظروف المجتمع الذي يعيش فيه. يستخدم في مراسيم هذه المرتبة مواد للقياس كانت تستعمل من قبل البنائين القدماء، ويجب على العضو أن يصعد سلماً ينتهي إلى وسط الهيكل كرمز للصعود والتطور في فهم العضو لمبادئ الماسونية. في هذه المرتبة يتعرف العضو على التفاصيل الدقيقة لمعاني ورموز الطقوس المتبعة في الماسونية. من أهم الأدوات التي تستعمل في طقوس هذه المرتبة هي الزاوية القائمة التي ترمز حسب معتقد الماسونيين إلى الزاوية المطلوبة في بناء جدار على أساس قوي، وهناك في هذه المرحلة عمودين عند مدخل قبر رمزي لمعبد سليمان، ويعتقد البعض أن العمودين يمثلان الليل والنهار الذين ـ حسب المعتقدات القديمة ـ استعملهما الخالق الأعظم لإرشاد بني إسرائيل إلى الطريق المؤدي إلى الأرض الموعودة.

مرتبة الخبير أو (Master Mason Degree) وهي أعلى المراتب في الماسونية. وهناك مقرات تقبل فقط عضوية الماسونيين الواصلين إلى مرحلة الخبير، في هذه المرحلة وحسب المعتقد الماسوني يصل العضو إلى حالة توازن بين العوامل الداخلية التي تحرك الإنسان والجانب الروحي الذي يربطه بالخالق الأعظم. من الرموز المستخدمة في طقوس هذه المرتبة هي آلة البناء المسماة المسطرين أو المالج والتي ترمز إلى ربط جميع مفاهيم الماسونية ونشر الحب الأخوي. ومن وجهة نظر الماسونيين فإن طقوس هذه المرتبة فيها إشارة إلى الخبير في المعمار حيرام آبيف - Hiram Abiff - والذي كان أحد البنائين الرئيسيين في مشروع بناء معبد القدس في عهد سليمان. ومن الرموز الأخرى في مراسيم هذه المرحلة هو شعار الأسد الملكي الذي يرمز لقبائل بني إسرائيل القديمة. ومن مسؤوليات الخبير الاقتراع على قبول أعضاء جدد والقيام بأعمال أو مشاريع خيرية والبحث والتحري عن خلفية طالبي العضوية ومسؤوليات مالية متفرقة.

يعتقد البعض أن هناك مراتب رقمية في الماسونية، وهذا الادعاء يعتبره الماسونيون ادعاءً خاطئاً. فيتبع المقر الأعظم في اسكتلندا نظاماً رقمياً، ومن أشهر هذه المراتب هي المرتبة 33 وهذه لا تعني أن هناك 32 مرتبة تحت هذه المرتبة، ولا تعني أيضاً أنها تصنيف آخر لمراتب الماسونية، فالماسونية لها 3 مراتب فقط، وتعتبر المرتبة 33 كشهادة تقدير فخرية للأعمال المميزة التي قام بها شخص معين في خدمة الماسونية. وهناك أيضاً في النظام الماسوني الاسكتلندي مرتبة فخرية أخرى مشهورة ألا وهي المرتبة 14. ويرتدي هؤلاء عادة خواتم خاصة عند منحهم هذه الشهادات الفخرية. بينما يصر البعض على أن هناك مراتب رقمية في الماسونية تبدأ من المرتبة 1 وتنتهي بالمرتبة 33.

توجد العديد من المقرات والهيئات الإدارية والتنظيمية للمنظمة الماسونية في بلدان عديدة من العالم، ولا يعرف على وجه الدقة مدى ارتباط هذه الفروع مع بعضها وفيما إذا كان هناك مقراً رئيسياً لجميع الماسونيين في العالم. يظن البعض أن معظم الفروع هي تحت إشراف ما يسمى المقر الأعظم الذي تم تأسيسه عام 1717 م في بريطانيا، ويطلق على رئيس هذا المقر تسمية الخبير الأعظم (Grand Master)، وهذا المقر شبيه إلى درجة كبيرة بحكومة مدنية، وهناك مقرات أخرى تطلق على نفسها تسمية "المقر الأعظم". ويمكن أن يحضر اجتماعات مقر أعظم معين أعضاء ينتمون إلى مقر أعظم آخر شرط أن يكون هناك اعتراف متبادل بين المقرين الأعظمين، وإذا لم يتوفر هذا الشرط لا يسمح لأعضاء مقر معين بأن تطأ أقدامهم أرض المقر الأعظم الآخر.

يوجد في المملكة المتحدة مقر أعظم وفي لندن وإيرلندا واسكتلندا. وهناك العديد من المقرات في كل دولة أوروبية. وفي الولايات المتحدة يوجد مقر أعظم في كل ولاية. هناك منظمات تقبل عضوية الخبراء فقط، مثل منظمة Scottish Rite التي لها مقرات رئيسية لا تطلق عليها تسمية المقر الأعظم. وبصورة مختصرة هناك مؤشرات إلى انعدام المركزية بين هذه المقرات، ولكن البعض يعتقد أن هناك ترابطاً واتصالاً عميقاً بين تلك الفروع.

يعتبر أقدم مقر أعظم الذي في بريطانيا الذي تأسس في عام 1717 م، ثم تلاه المقر الأعظم في فرنسا الذي تأسس عام 1728 م. وكل هذه الفروع العظمى نشأت من اتحاد فروع أصغر. في معظم دول أمريكا اللاتينية وفي بلجيكا يتم اعتبار المقر الأعظم في فرنسا كهيئة إدارية عليا، أما بقية الفروع في العالم فتعتبر المقر الأعظم في بريطانيا المرجع الأعلى لها. في الولايات المتحدة بدأت المقرات العظمى في الولايات المتحدة الاعتراف ببعضها، وتعتبر المقرات الكبرى في الولايات المتحدة في حالة تناسق مع المقر الأعظم في بريطانيا.

لافتتاح أي محفل جديد يجب أن يكون بإشراف وبموافقة المحفل الأعظم. ويحق للماسوني الحاصل على مرتبة الخبير (Master) أن يزور أي محفل. ويعترض الماسونيون على استعمال كلمة "محفل" ويفضلون تسمية "معبد الفلسفة والفن". واستناداً إلى معتقدهم فإن تلك المقرات أو أماكن التجمع تم بناؤها من قبل الماسونيين المهندسين في حالة استراحة أو حرية من العمل وكانوا يتجمعون في تلك الأماكن للراحة والتشاور.
توجد مقرات عظمى ومحافل منتشرة في عدد من دول العالم، ومن أهم المحافل الماسونية المتخفية في شكل نوادٍ اجتماعية نادي (the lions) أو "الليونز" الذي اتخذ من الأسد شعاراً له، والمركز الرئيس له بمدينة (اوك بروك) بولاية الينوي الأمريكية. والجدير بالذكر أن كلمة الليونز تعني (حراس الهيكل) إشارة إلى الهدف الماسوني الأكبر وهو بناء هيكل سليمان. وقد أسسه ملفن جونز عام 1915 م، وظهرت أندية الليونز لأول مرة في أيار مايو 1917 م في فندق لاسال في شيكاغو. والاسم مشتق من الأحرف الأولى للكلمة الإنجليزية (liberty intelligence our nations safety). ولا يستطيع أي شخص تقديم طلب انتساب إلى الليونز وإنما هم الذين يرشحونه ويعرضون عليه ذلك.

النادي الآخر هو نادي الروتاري وله فروع في معظم الدول العربية. والروتاري كلمة إنجليزبة تعني الدوران أو المناوبة، لأن الاجتماعات تعقد في بيوت الأعضاء أو مكاتبهم بالتناوب. وهو إحدى جمعيات الماسونية العالمية أسسه في عام 1905 م المحامي الأمريكي بول هارس بولاية شيكاغو ثم امتدت إلى جميع أنحاء العالم.

يصف الماسونيون حركتهم بأنها مجموعة من العقائد الأخلاقية مثل الحب الأخوي والحقيقة والحرية والمساواة. واستناداً على الماسونيين فإن تطبيق هذه المبادئ يتم على شكل طقوس يتدرج العضو فيها من مرتبة مبتدئ إلى مرتبة خبير، ويتم التدرج في المراتب اعتماداً على قدرة العضو على إدراك حقيقة نفسه والعالم المحيط به وعلاقته بالخالق الأعظم الذي يؤمن به بغض النظر عن الدين الذي يؤمن به العضو.

هناك الكثير من الغموض حول رموز وطقوس وتعاملات الماسونية. وفي السنوات الأخيرة أدرك قادة الماسونية أن كل هذا الغموض ليس في صالح الماسونية، وأن السرية التي كانت ضرورية في بدايات الحركة قد تم استعمالها لنشر الكثير من نظريات المؤامرة حول الحركة، فقامت الحركة بدعوة الصحافة والتلفزيون إلى الاطلاع على بعض الأمور المتحفية وتصوير بعض الجلسات ولكن لم يسمح لوسائل الإعلام بتصوير أو مشاهدة جلسات اعتماد الأعضاء.

استناداً للماسونيين فإن الطقوس المستعملة والتي يصفها البعض بالمرعبة ما هي إلا رموزاً استعملها البناؤون الأوائل في القرون الوسطى ولها علاقة بفن العمارة والهندسة. وتعتبر الزاوية القائمة والفرجار من أهم رموز الماسونية، وهذا الرمز موجود في جميع مقرات الماسونية إلى جانب الكتاب المقدس الذي يتبعه ذلك المقر. وعند اعتماد عضو جديد يعطى له الحق باختيار أي كتاب سماوي يعتبره ذلك الشخص مقدساً.

يستخدم الماسونيون بعض الإشارات السرية ليتعرف بواسطتها عضو في المنظمة على عضو آخر، وتختلف هذه الإشارات من مقر إلى آخر. وفي السنوات الأخيرة قامت قناة الجزيرة الفضائية في أحد برامجها بتقديم مشاهد تمثيلية فيها محاكاة لطقوس اعتماد عضو جديد في الماسونية، زعمت القناة أنها مستندة على مصادر موثوقة داخل المنظمة الماسونية، وفي هذه المشاهد يمكن مشاهدة من تم وصفه من قبل القناة "الرئيس الأعظم" يطلب من العضو الجديد أن يركع على ركبتيه، ويردد "الرئيس الأعظم" هذه العبارات:

وبعد مجموعة من التعهدات بحضور الاجتماعات والحفاظ على سرية الحركة، وحسب قناة الجزيرة الفضائية فإن "الرئيس الأعظم" يتفوه بهذه الكلمات:

وبعد أداء القسم يطلب "الرئيس الأعظم" من العضو تقبيل الكتاب السماوي الذي يعتبره العضو مقدساً ويقوم ا"لرئيس الأعظم" بتهديد العضو بأنه سوف يتعرض للطعن أو الشنق إذا ما حاول الهرب من صفوف المنظمة. من الجدير بالذكر أن الماسونية تعتبر ما قامت به قناة الجزيرة جزءاً من ما وصفته بحملة منظمة لتشويه صورة الماسونية.

الماسونية لا تعتبر نفسها ديانة أو معتقداً بديلاً للدين، وتعتبر الماسونية نظرتها عن فكرة الخالق الأعظم مطابقة للأديان السماوية الموحدة الرئيسية، حسب الفكر الماسوني يعتبر العضو حراً في اختيار العقيدة التي يراها مناسبة له للإيمان بفكرة الخالق الأعظم بغض النظر عن المسميات أو الدين الذي يؤمن به الفرد، وقد تم قبول أعضاء حتى من خارج الديانات التي تعتبر ديانات توحيدية مثل البوذية والهندوسية.

يصر الماسونيون أنهم لا يقبلون بعضوية أشخاص ارتدوا عن دين معين ولا تشجع الناس على اتباع دين معين، ولا يوجد في الماسونية مفهوم طريق النجاة أو الخلاص الموجودة في بعض الديانات، وينتقد البعض استعمال الماسونيين كلمة ""Worshipful"" عند مخاطبتهم ماسوني يحمل مرتبة الخبير وهذه الكلمة يمكن ترجمتها حرفياً إلى "المعبود" ولكن الماسونيين يؤكدون أن استعمال هذا اللقب يرجع أصوله إلى اللغة الإنجليزية القديمة والتي كانت تلك الكلمة تستعمل فيها للاحترام وبمعنى "حضرتكم". هناك البعض ممن يتهمون الماسونية بأنها من محاربي الفكر الديني وناشري الفكر العلماني ولكن الدستور أو القوانين الأساسية للماسونية الذي تم طبعه عام 1723 يقول نصاً: إن الماسوني لا يمكن أبداً أن يكون "ملحداً أحمقاً" إذا توصل لفهم الصنعة، ويوجد في الدستور عبارة تقول بالتحديد: إنه لا يمكن قبول الملحد كعضو جديد. وهذا الجدل تمت إثارته عام 1877 في فرنسا عندما قام الفرع الفرنسي بمسح هذه العبارة في الدستور وبدأت بقبول الملحدين في صفوفها، وتلاه بهذا المنحى الفرع السويسري، وخلق هذا نوعاً من الانقسام بين الفرع البريطاني والفرنسي، ولكن وفي 13 تشرين الثاني نوفمبر 1889 صرح أحد كبار الماسونيين في أريزونا في الولايات المتحدة: إن العضو يمكن أن يؤمن بمفاهيم متعددة للخالق الأعظم، ولا ضير في مفهوم أن الخالق الأعظم عبارة عن فكرة ـ أو مفهوم ـ ذات مستوى عالٍ يكونه الإنسان لنفسه.

و في إطار آخر أصدر المجمع الفقهي التابع لـ رابطة العالم الإسلامي بياناً جاء فيه:

" وقد قام أعضاء المجمع بدراسة وافية عن هذه المنظمة الخطيرة، وطالع ما كتب عنها من قديم وجديد، وما نشر من وثائقها فيما كتبه ونشره أعضاؤها، وبعض أقطابها من مؤلفات، ومن مقالات في المجلات التي تنطق باسمها.

وقد تبين للمجمع بصورة لا تقبل الريب من مجموع ما اطلع عليه من كتابات ونصوص ما يلي:


خلال الدورة السنوية للمجمع المعمداني الجنوبي حزيران 17 -15 التي انعقد سنة 1993، اعتمد المرسلون بشكل شبه جماعي تقريرًا حول الماسونية. وقد اعترف هذا التقرير بقيمة العديد من الأعمال الخيرية الماسونية. إلا أنه قد خلص إلى أن العديد من معتقدات وتعاليم الماسونية لا تتفق مع المسيحية أو العقيدة المعمدانية الجنوبية لذا حدد التقرير 8 اختلافات جوهرية بين الماسونية والمسيحية وملخصها:

يعتبر البعض من المناهضين للماسونية وبعض المؤمنين بـنظرية المؤامرة أن المنظمة في حقيقتها عبارة عن منظمة سياسية واقتصادية عملاقة هدفها الرئيسي هو الهيمنة على العالم عن طريق السيطرة على وسائل الإعلام والاقتصاد العالمي والتغلغل في صفوف الكنيسة الكاثوليكية، وحسب "الموسوعة الكاثوليكية الحديثة" فإن طوائف مثل المورمون وتيارات مثل الشيوعية والاشتراكية والثورة الفرنسية وحركة مصطفى كمال أتاتورك ما هي إلا تيارات تفرعت من الماسونية وتعتبر الموسوعة التيار الذي يقبل بالشذوذ الجنسي بين كبار منتسبي الكنيسة صنيعة ماسونية.

ويعتبر البعض قيام الماسونية بنشر فكرة أن الخلاص أو النجاة بالمفهوم الديني يمكن تحقيقه من خلال أعمال الفرد الحسنة فقط، تعتبر إنكاراً لجميع عقائد الديانات التوحيدية التي لها شروط أخرى للخلاص أكثر تعقيداً من مجرد كون الشخص يقوم بأعمال جيدة. وفي تشرين الثاني نوفمبر عام 1983 م صرح يوحنا بولس الثاني نصاً يعتقد البعض أن أقوى دولة علمانية وهي الولايات المتحدة مبنية أساساً على المفاهيم الماسونية إذ كان 13 ممن وقعوا على دستور الولايات المتحدة و16 من رؤساء الولايات المتحدة ماسونيين ومنهم جورج واشنطن وبنجامين فرانكلين وحسب الدكتور أسعد السحمراني أستاذ الفلسفة بجامعة بيروت فإن الشاعر إبراهيم اليازجي الذي كان ماسونياً من لبنان قد كتب القصيدة التالية في أواخر القرن الماضي :

في عام 1979م أصدرت جامعة الدول العربية القرار رقم 2309 والتي نصت على (اعتبار الحركة الماسونية حركة صهيونية لأنها تعمل بإيحاء منها لتدعيم أباطيل الصهيونية وأهدافها كما أنها تساعد على تدفق الأموال على إسرائيل من أعضائها الأمر الذي يدعم اقتصادها ومجهودها الحربي ضد الدول العربية حسب بيان الجامعة). وفي 28 نوفمبر عام 1984 م أصدر الأزهر فتوى كان نصها 






</doc>
<doc id="29879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29879" title="براءة اختراع">
براءة اختراع

براءة الاختراع هي حق امتياز خاص يمنح بشكل رسمي لمخترع في فترة زمنية محددة مقابل سماحه للعامة بالاطلاع على الاختراع. وبشكل عام فإن الحق الذي يُمنح لصاحب الاختراع هو منع الآخرين من صناعة أو استخدام أو بيع أو عرض ذلك الاختراع دون الحصول على موافقة من صاحب براءة الاختراع.

إجراءات الحصول على براءة الاختراع والمتطلبات المفروضة على المخترع ومدى الحقوق الخاصة للمخترع مختلفة بين الدول بحسب قوانين الدولة نفسها والاتفاقيات الدولية. طلب براءة الاختراع يجب أن يتضمن على الأقل شيئاً جديداً ومبتكراً ومفيداً أو تطبيقاً صناعياً. وفي العديد من الدول هناك العديد من الأشياء التي لا يمكن أن تتم حمايتها ببراءات الاختراع، مثل العمليات العقلية أو طرق تنفيذ الأعمال.

التصديق والتأكيد على براءة الاختراع بواسطة القانون الوطني وأيضا بواسطة المعاهدات الدولية، التي تؤثر على القانون الوطني، بذلك تأخذ الاختراعات صفة إقليمية في الوطن.
بشكل عام تقوم الدولة بإنشاء مكتب لبراءات الاختراعات تكون مسؤليته تفعيل دورة في إطار القانون الوطني للدولة. ويمنح هذا المكتب براءات الاختراع. هناك اتجاه للتجانس العام بين براءات الاختراع على المستوى الدولي وذلك من خلال المنظمة العالمية للملكية الفكرية World Intellecual Properity Orgnazation) WIPO)

وهناك عدة معاهدات تعمل على تنظيم الملكية الصناعية بشكل عام وبراءات الاختراع بشكل خاص منها
1- معاهدة باريس للملكية الصناعية(Paris Convention for the Protection of Industrial Property)
2- معاهدة التعاون بشأن البراءات (_Patent Cooperation treaty(PCT))
3- معاهدة قانون البراءات (Patent Law Treaty)PLT)
قامت فرنسا بوضع قوانين مبدئية لبراءات الاختراع بدون التعدي على سلطات القضاء. المبدأ الرئيسي هو تعاون مشترك لأنظمة براءات الاختراع الحالية.
بالإضافة إلى European Patent Convention) EPC) الذي يدار بواسطة (European Patent Organisation (EPOrg.

بموجب الانضمام إلى هذه الاتفاقية تشكل الدول الأعضاء اتحاداً لحماية الملكية الصناعية التي تشمل براءات الاختراع ونماذج المنفعة، الرسوم والنماذج الصناعية، العلامات والأسماء التجارية، تسميات المنشأ أو المؤشرات الجغرافية، قمع المنافسة غير المشروعة.
ويعنى بالملكية الصناعية أوسع معانيها فكما تسرى على الصناعة والتجارة تطبق أيضاً على الصناعات الزراعية و الإستخراجية وعلى جميع المنتجات الطبيعية أو المصنعة.

تعد اتفاقية تريبس إطارا أشمل لموضوعات الملكية الفكرية، فقد نظمت حماية البرامج الحاسوبية و قواعد البيانات في نطاق حقوق المؤلف، و بذلك أضيفت تلك المصنفات إلى مصنفات الملكية الأدبية. كما أوجدت تلك الاتفاقية مركزا آخر لإدارة الملكية الفكرية عالميا، وهو منظمة التجارة العالمية التي خصصت اتفاقية إحداثها مجلسا خاصا، من بين هيئاتها باتفاقية تريبس، و أمضت بروتوكول تعاون مع المنظمة الدولية لحماية الملكية الفكرية في عام 1996 بهدف تفادي التناقضات التي يمكن أن تحصل بين المنظمتين بخصوص إدارة تنظيم الملكية الفكرية.

ينشئ هذا الاتفاق نظاما بمصادرة أية بضاعة تحمل عند استيرادها بيانا مزيفا أو خادعا والتي تكون إحدى الدول التي تطبق عليها أحكام الاتفاق أو مكان في هذه الدولة قد حُدد بطريقة مباشرة أو غير مباشرة على أية دولة أو مكان منشأ هذه البضاعة .

ينشئ هذا الاتفاق اتحادا خاصا للتسجيل الدولي للعلامات، ويهدف الاتفاق إلى تأمين حماية مواطني الدولة العضو فيما يتعلق بعلاماتهم السلعية والخدمية المسجلة في دولة المنشأ وذلك عن طريق تسجيل تلك العلامات في المكتب الدولي من خلال مكتب العلامات الكائن في دولة المنشأ.

ينشئ هذا الاتفاق اتحادا يهتم بالإيداع الدولي للنماذج الصناعية ، حيث يمكن لمودع الطلب إجراء إيداع دولي واحد سواء لدى الويبو أو لدى مكتب وطني لبلد يكون طرفا في المعاهدة.

ينشئ هذا الاتفاق اتحادا خاصا في إطار اتفاقية باريس لحماية المؤشرات الجغرافية للمنتجات ويعنى بها، والمقصود بذلك الاسم الجغرافي للبلد أو المنطقة أو المكان الذي نشأت فيه تلك المنتجات واكتسبت فيها شهرتها الخاصـة.

تنشئ هذه المعاهدة اتحادا يعرف بالاتحاد الدولي للتعاون في مجال البراءات، ويهدف إلى التعاون في مجال البحث والفحص للطلبات الخاصة بحماية الاختراعات وتقديم خدمات فنية خاصة. والغاية في النهاية هي الوصول إلى نظام موحد يستطيع طالبوا البراءات من خلاله أن يتقدموا بطلب دولي واحد يكون صالحاً لكل الدول الأعضاء.

تهدف هذه الاتفاقية إلى نقل الكائنات الدقيقة أو حفظها لدى جهة إيداع دولي أو الأمرين معا.

تهدف المعاهدة إلى تنظيم المسائل المتعلقة بتسجيل العلامات التجارية وهي تطبق على علامات السلع وعلامات الخدمات.وهي تستبعد من مجال تطبيقها العلامات غير القابلة للتجسيد، كعلامات الصوت، والعلامات الجماعية، وعلامات الجودة والضمان.

تهدف المعاهدة إلى إيجاد نوع من التناغم بالنسبة للمتطلبات الرسمية ذات الصلة بإجراءات طلب الحصول على البراءة وصيانتها.




اعترفت نحو 100 دولة بمعاهدة البراءات والتي تعرف باتفاقية باريس للملكية الصناعية، وبدأ العمل بها منذ عام 1884. ووافقت كل دولة على منح مواطني البلاد الأخرى الحقوق نفسها في الحصول على البراءة التي تمنحها لمواطنيها. وقد حققت المعاهدة المبدأ المسمى حق الأولوية. وهذا الحق يمنح صاحب الطلب الاستفادة من فترة إثنى عشر شهرا لتسجيل طلبه في أي دولة طرفا في هذه الاتفاقية ويعتبر كانه تم تقديمه فيها من البداية وهذا يفيد أولئك الذين يتقدمون للحصول على براءة الاختراع في بلادهم ثم يتقدمون خلال عام للحصول عليها في أي بلد من البلاد الأخرى. ويُعد تقديمهم الأخير كأنه قد أجري في التاريخ نفسه الذي تقدموا به في بلادهم.



</doc>
<doc id="29884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29884" title="جيكور">
جيكور

جيكور هي قرية عراقية تقع جنوب شرق البصرة تابعة لقضاء أبي الخصيب.

من أبناء قرية جيكور الشاعر العراقي الشهير بدر شاكر السياب وقد تغنّى بها السياب كثيراً في أشعاره وخلّدها في قصائده التي تُرجمت إلى الكثير من لغات العالم.


</doc>
<doc id="29885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29885" title="خنزير">
خنزير

الخنزير جنس من الثدييات ذوات الظلف غير المجترة، ومنشأه العالم القديم في قارات آسيا وأفريقيا سيما في المناطق الموحلة ومناطق السافاناكما يتواجد أحد أنواع الخنازير في اروبا
استأنست عدة أنواع منه للاستفادة منه في الاقتصاد المنزلي والزراعي حيث يستخدم لحمه كطعام وجلده وشعره وبعض اجزائه تستخدم لأغراض صناعية، ولذلك فهو يعتبر ثروة حيوانية

الخنزير جسمة صلب وملئ بالعضل شعره خفيف في المناطق الحارة له رأس وتدي الشكل كبير مقارنة مع جسمه انفه اسطواني صلب به منخران حيث يستعين بانفه لنبش الأرض وإخراج الديدان فهو يأكل كل ما يجده متوفرا من طعام أرجل الخنزير مهيأة جيدا للسير في الاوحال حيث ان اظلافه تتوزع بشكل لا يسمح لها بالغوص في الاوحال

يتميز الخنزير بحاسة الشم الهائلة، كما أنه قابل للتدريب ولذلك قامت بعض الدول بتدريب الخنازير لتحل محل الكلاب في العمليات الأمنية.

تلد الأنثى عدداً من الصغار يختلف من نوع لاخر حيث ان خنزير البر تلد انثاة من1-4وفي النوع المنزلي قد تلد النثى أكثر من 10 الصغار يولدون بحجم صغير جدا قياسا لحجم الام لكن الملاحظ انه سرعان ما ينمو حيث يصل وزنه من60-203 كجم.

وتتعدد ألوان الخنزير وتترواح بين الأبيض والوردي والبني والأسود، كما قد يكون مزيجاً من تلك الألوان.

هناك نوع بري من الخنازير يسمي الخنزير البري wild boar وهو حيوان مفترس وأكثر شراسة من النوع العادي ،وقد يصل ارتفاعه إلى 90 سم وطوله إلى 150 سم، وكانت أعداده كثيرة في أوروبا في الغابات ألا أنها قلت الآن لأنه هدف شائع للصيد.

قد تصاب الخنازير بالأمراض والطفيليات وتكون عائلاً لها مثل الدودة الشريطية وكذلك الأبقار والأغنام والماعز وكذلك فيروس الأنفلونزا.

تفتقر الخنازير إلى الغدد العرقية التي تعمل على خفض حرارة بقية الثدييات ولذلك فهي تحتاج للمياه أو للطين لتبريد أجسامها في درجات الحرارة المرتفعة.
تعتبر الخنازير أقرب تشريحياً للإنسان، ولذلك يتم إنتاج الأنسولين من بنكرياس الخنازير لمرضى السكري.

يعتبر الخنزير من الحيوانات الأليفة في العالم الغربي انه ماهري(اي سهل التربية)، وهو شخصية محببة للأطفال في أفلام الكرتون لذا يظهر كتلميذ في المدرسة وانه صديق للجميع ومسالم انه ماهري ولذلك يتم استخدام تماثيل الخنازير المصنوعة من الصيني أو الفخار الوردية اللون كحصالة لحفظ العملات.

تحرم الديانة اليهودية أكل أنواع مختلفة من اللحوم، من بينها لحم الخنزير. من ناحية الديانة اليهودية لا توجد خطورة خاصة للتحريم على أكل لحم الخنزير مقارنة بتحريمات أخرى، ولكن في التراث اليهودي يعتبر هذا النهي ذي أهمية كبيرة إلى درجة أن حتى بعض العلمانيين من اليهود يعتبرون لحم الخنزير غير صالح للأكل. 
كذلك توسع التحريم في التقاليد اليهودية ليشمل أيضاً استخدام جلد الخنزير أو دهنه لأية غاية. الأهمية التي يعزوها اليهود للتحريم على أكل لحم الخنزير قد ينبثق من بضعة أسباب تاريخية. يذكر سفر المكابيين والتلمود أن بعض الحكام السلوقيين والرومان أجبر اليهود على أكل لحم الخنزير أو ذبح الخنازير في هيكل سليمان، مما أثار غضب قادة اليهود في ذلك الحين ودفعهم إلى تشديد التحريم. كذلك، فرض على اليهود الذين اضطروا على اعتناق المسيحية في أوروبا، خاصة في القرن ال16، أكل لحم الخنزير برهانا على تبني المسيحية.

في إسرائيل اليوم تثير مسألة تربية الخنازير وبيع لحمها خلافا عميقا بين المتحفظين الذين يدعون إلى فرض قيود على تربية الخنازير والليبراليين الذين يعارضون قيود من هذا النوع. وجد في إسرائيل حتى أبريل 2009 قرابة 170,000 رأس خنزير.

الديانة المسيحية لا تحرم أي نوع من المأكولات أو المشوربات، ففي الأنجيل يقول يسوع المسيح الناصري أن ليس كل مايدخل جوف الإنسان هو نجس، بل الذي ما يخرج منه. ولكن في 1 أغسطس 2007 نصح البابا شنودة بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية، أتباع كنيسته بعدم تناول لحم الخنزير، قائلا "أنه رغم عدم تحريم أكل هذا النوع من اللحم، فإن تناوله يتسبب في إصابة الإنسان بالعديد من الأمراض" كونه يحتاج "إلى طهي جيد" و"لأنه من الحيوانات التي تتناول القاذورات والمخلفات غير النظيفة".

الشريعة الإسلامية تحرم على أتباعها المسلمين أكل لحم الخنزير، في مواضع ثلاث:

ويترتب على ذلك تحريم الاستفادة من اي جزء من الحيوان كالجلد والدهن.

يمكن أن تكون الخنازير مأوى لمجموعة من الطفيليات والأمراض التي يمكن أن تنتقل إلى البشر. وتشمل مرض دودة الخنزير و شريطية وحيدة و داء البروسيلات و داء الكيسات المذنبة. ومن المعروف أن الخنازير يمكنها أن تستضيف تجمعات كبيرة من الديدان الطفيلية مثل أسكارس في الجهاز الهضمي.

الخنازير لديها مشاكل صحية من تلقاء نفسها فالخنازير لها رئتين صغيرتين مقارنة بحجم الجسم وبالتالي فهي أكثر عرضة من الحيوانات المستأنسة الأخرى لالتهاب الشعب الهوائية والالتهاب الرئوي القاتل. بعض سلالات الأنفلونزا متوطنة في الخنازير (انظر إنفلونزا الخنازير). الخنازير أيضا يمكن أن تصاب بالانفلونزا البشرية ، كما أنها يمكن أن تكون عدوانية في الدفاع عن أنفسها وصغارها.

في نوفمبر 2012 تمكن العلماء من تسلسل جين الخنزير المحلي. أوجه التشابه بين الخنازير والجينات البشرية وهذا يعني أن البيانات الجديدة قد تكون لها تطبيقات واسعة في إمكانية الدراسة والعلاج من الأمراض الوراثية البشرية.



</doc>
<doc id="29886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29886" title="أصفهان (مدينة)">
أصفهان (مدينة)

أصفهان أو أصبهان هي إحدى مدن إيران ومرکز محافظة أصفهان على بعد 340 كم جنوب طهران ويبلغ عدد سكانها حوالي 3,100,000 ثلاثة ملايين ومائة ألف نسمة، تقع على نهر زاينده والذي يسمى في إيران «زاينده رود» و"رود" كلمة فارسية تعني «نهر». اختارتها اليونسكو كمدينة تراث إنساني. يقال لها من قبل مواطني إيران (بالفارسية: اصفهان نصف جهان، وتعني «اصفهان نصف العالم»)، نظرا لاحتوائها على الكم الهائل من التراث والأسواق التراثية الكبرى المنظمة التي لم يصل إليها العابثون والمستعمرون.

وفي عام 18 هـ / 640 م فتح المسلمون أصفهان. وخلال الفتح الإسلامي شهدت المدينة العديد من المعارك كما شهدت أيضا فترات زاهرة. وقد أعقب ضعف الخلافة في نهاية القرن العاشر الميلادي نشوء سلالات حاكمة محلية داخل إيران من خلال التجمعات الأسرية. فكان غرب إيران يسيطر عليه الديلميون والذين انقسموا بدورهم إلى البويهيين والكاكويين.

ومن الناحية المعمارية، يعد فخر الدولة البويهي أهم الشخصيات الحاكمة حيث أنشأ وزيره الصاحب بن عباد البوابة المؤدية إلى المسجد والتي حل محلها بعد ذلك مسجدي حاكم. كما قام الحاكم الكاكوي علاء الدولة بتوسعة الحصون في أصفهان وأنشأ اثني عشر بوابة مغطاة بالمعد ن لحمايتها من قبائل التركمان الغازية. وقبيل وفاته، أعلن علاء الدولة محمد ولاءه للسلاجقة الذين كانوا في ذلك الوقت قد قاموا باحتلال أغلب الأراضي الواقعة في وسط إيران. ثم كان من ابنه فاراموز أن سلم أصفهان إلى القائد السلجوقي طغرل بك بعد حصار طويل لجأ خلاله سكان المدينة إلى استخدام خشب مسجد جمعه (مسجد الجمعة) كوقود للتدفئة.
وعندما وصل السلاجقة إلى الحكم بعد هزيمة حفيد السلطان محمود الغزنوي الذين كان راعيا للفردوسي. وقد وطد قائدهم طغرل حكمه في نيسابور، ثم توسع في فتوحاته ليضم العراق. ثم اعتلى ابن أخيه ألب أرسلان العرش في عام 455 هـ / 1063 م. وعزز السلاجقة دولتهم من خلال التغلب على الرومان وبلاد ما وراء النهر. ثم تم اغتياله خارج برزيم في عام464 هـ / 1072 م وتولى بعده ابنه ملكشاه (1072-1092) الحكم بالرغم من أن الوزير نظام الملك كان هو المصرف الفعلي لأمور الدولة وعندما بلغ الوزير سن التسعين، أمرت السلطانة تركان خاتون بتنحيته بسبب مخاوفها من أن يحول دون وصول ابنها إلى العرش، ثم قتله أحد أتباع حسن صباح قائد قبيلة الحشاشين الجبلية. وبعد ذلك بقليل توفي ملكشاه. ثم تلا ذلك فترة من الحروب الأهلية تنازع خلالها أخوه وأبناؤه الأربعة العرش إلى أن حسم الصراع لصالح الابن الثالث ويدعى "سنجار".

و قد عانى هذا الأخير فترة من التقلبات ووقع أسيرا للتركمان في الفترة من 547 هـ / 1153 م إلى 550 هـ / 1156 م حيث حكمت سلطانته الأثيرة الدولة من مدينة خراسان. وقد استطاع سنجار أن يفر من الأسر ليلقى حتفه في سن الثالثة والسبعين. أعقب وفاته أربعون عاما من الحروب الأهلية لقي بعدها طغرل الثالث - الذي استطاع أن يوحد الدولة من جديد - الهزيمة في أحد المعارك عام589 هـ / 1193 م على يد حاكم خوارزم، ووقع ابنه أسيرا في قبضة جانكيز خان ومات عام626 هـ / 1220 م.وبعد ذلك قسمت المملكة بين عدد من الإقطاعيين حتى كان غزو هولاكو خان حفيد جانكيز خان لبلاد فارس عام 616 هـ / 1230 م. وبعد وفاته في شيرفان إثر إصابته بالحمى تجددت الفوضى حتى كان فتح تيمور والذي تسمى خلفاؤه بالتيموريين. وخلال تلك الفترة تولى حكم أصفهان شرف الدين المظفر ثم تلاه ابنه مبرز الدين محمد في عام713 هـ / 1314 م.

ويعد العهد الصفوي هو البداية التي أخذت بالمدينة إلى عصرها الذهبي في أواخر القرن السابع عشر الميلادي. وقد أخذت المدينة زخرفها وازينت تحت حكم الحكام الجدد خاصة في عهد الشاه عباس الكبير، وذاع صيتها في أرجاء العالم المتحضر. وقد حكم الملوك الصفويون زهاء قرن ونصف من الزمان وكانت أصفهان طيلة هذا الزمان عاصمة لهم.

وهي المدينة التي يظهر فيها الدجال ويتبعه اليهود في هذه المدينة.

تميزت أصفهان عبر العصور بكثير من المعالم الحضارية التي قدمتها على عديد من مدن إيران. فقد اهتم حكام أصفهان من البويهين والصفويين بالعمارة وفنونها مما كان لها بالغ الأثر في تطور المدينة.

انتشرت بأصفهان العديد من الجسور والقناطر ومن أقدم هذه الجسور :

تم بناؤه في القرن الرابع عشر من الميلاد في شرق مدينة أصفهان، ويربط الجسر قرية شهرستان في الجانب الشمالي بالمنطقة الزراعية على الضفة الجنوبية. ويعد بناء هذا الجسر مستمدا من نماذج رومانية، وقد صممت الدعامات الضخمة لحماية العوامات من سيول نهر "زايَنديه". وقد وضعت صدادات في الجانب الموازي لاتجاه تدفق المياه للتقليل من ظاهرة الدوامات التي تعمل على تآكل القراميد على الجوانب. وحسب النموذج الروماني، توجد قنوات ثانوية في الدعامات. وتمتد هذه القنوات بامتداد الانحناء في القناطر الرئيسية بحيث تعامل مع أكبر قدر ممكن من المياه. ولتفادي مخاطر الانهيار بسبب اندفاع كميات كبيرة من المياه من العلو إلى الأجزاء الأقل اتساعا، فقد تم شق قنوات أخرى إضافية للتصريف تجري من القنوات الثانوية وتعود إلى القنوات الرئيسية حيث يتوقع أن يكون منسوب الماء أقل لأن عرضها أكثر اتساعا. وقد شهد الجسر حادث اغتيال الخليفة العباسي الرشيد بالله حيث قتل على يد الإسماعيليون سنة 532 هـ / 1138 م.

يتكون من ثلاثة وثلاثين قوسا وقد أصدر الشاه عباس الأول تكليفا ببنائه لأحد قواده عام 1010 هـ / 1602 م. واسمه «سي أو سه بول» مشتق من العبارة الفارسية "سي وسه" (si-yo se) التي تعني «ثلاثة وثلاثين» و"پل" تعني «جسر». وقد تم بناء الجسر على عدد من العوامات الهائلة الاتساع. وهناك صالة شهيرة لتقديم الشاي تتوسط هذه العوامات يمكن الوصول إليها من الضفة الجنوبية.

بني فيما بين عامي 1051 هـ / 1642 - و107 هـ / 1667 م. أثناء حكم الشاه عباس الثاني. ويتخذ الجسر اسمه من ضاحية "خاجو" على الضفة الشمالية من نهر "زايَنديه" حيث يربط الجسر الضفة الشمالية بالجنوبية. ويستمد الجسر النقوش الموجودة به من جسر "بول سي أو سيه" حيث تم بناؤه من خلال طبقتين،
تشتهر أصفهان بالقصور العديدة التي يعود معظمها إلى العصر الصفوي وهي تتباين في تصميماتها وروعتها ومن هذه القصور:

يقع غرب ميدان نقشي جاهان وينتمي هذا المبنى إلى العصر الصفوي. كان الغرض من بنائه استقبال السفراء والرسل من الدول الأخرى. ويتكون القصر من ستة طوابق تحوي العديد من الشرف. وتعد الزخارف الجصية واللوحات الموجودة في هذا القصر من الأشياء التي تبعث على الإعجاب والزهو.

يقع في الجنوب الشرقي من الميدان الواقع في وسط أصفهان والذي كان يطلق عليه من قبل "ميدانِ شاه" ويعني الاسم البوابة الكبيرة. وقد كان الغرض من مدخله الباهر أن يكون رمزا يعكس سلطان ملوك الصفويين الذين حكموا البلاد كما تبين ذلك اللافتات المعلقة بالشرفة وقد ظل هذا الإبهار موجودا حتى الوقت الحاضر عندما تغير اسم الميدان إلى "ميدانِ إمام". وتمثل الشرفة مكانا نموذجيا يمكن من خلاله مشاهدة مسابقات البولو التي كانت تقام في الميدان. وكانت تلك الشرفة محلاة بأشكال الطلاء على الجص الخارجي في الجزء الخلفي منها والزخارف الشجرية المتطاولة في السقف. أما الأعمدة كتلك القائمة في "شيهل سوتون" تعني «الأربعين عمودا» فقد كانت مغلفة بالمرايا الزجاجية بحيث تعطي منظر سقف طاف في الهواء، وقد اتخذت الأعمدة من نفس نوع الأشجار الذي اتخذت منه أعمدة "شيهل سوتون". ولم تحظ الطوابق السفلية بنفس ذلك القدر من الروعة والبهاء بل قد اتخذت إيواء للحرس، وقد تم تعزيز الأمن في الغرف العلوية من خلال الدرج الضيق المنحدر والمؤدي إلى الطوابق العلوية والسفلية داخل المبنى. وقد تم تزيين الجزء الداخلي من المبنى بالمناظر الطبيعية والطيور المرسومة بروعة وبعض الأشكال الأخرى.
هذا القصر الصفوي العظيم كان واحدا من بين الثلاثمائة قصر التي بنيت في أصفهان أيام كانت عاصمة لإيران ويعد من أجمل القصور. وقد اكتمل بناؤه في عهد الشاه عباس الثاني رغم أن البداية في تشييده قد ترجع إلى سنة 1006 هـ / 1598 م. وقد أخذ القصر اسمه من الأعمدة المنتشرة في الشرفة، فمنها عشرون قد صفت في ثلاث صفوف كل منها يتألف من ستة أعمدة بالإضافة إلى عمودين آخرين على جانبي المدخل. وعندما كانت تنعكس هذه الأعمدة على سطح مياه البركة يصبح عددها وكأنها أربعون عمودا.

تم تشييده في القرن السادس عشر إبان حكم الشاه سليمان الثاني يقع بالقرب من طريق شهار باغ وفي مقابل طريق شيخ باهاي الحالي. وتعد الأسقف المحلاة بالرسوم والمشغولات القرميدية واللوحات الحائطية من الأشياء التي تجعل هذا القصر فريداً من ناحية تصميمه المعماري.

من أبرز ما يميز أصفهان المساجد الكثيرة التي تنتشر في أرجائها وتمثل نموذجا لفترات حكم مختلفة رمت بها الدولة الإيرانية، كما تضم المدينة العديد من المباني الدينية للطوائف غير الإسلامية في المدينة مثل الطائفة المسيحية والتي يشكل الأرمن غالبيتها إضافة إلى الطائفة اليهودية والتي لا زال العديد من أتباعها يعيشون في المدينة لحد الآن. ما يميز أصفهان انها تضم بعضاً من أقدم مساجد إيران ومن هذه المساجد:

وأسمه مسجد جامع أصفهان وهو مدرج على قائمة التراث العالمي منذ عام 2012 .أنشأه الفاتحون المسلمون عام 23 هـ / 644 م في معبد للنار المجوسية عندما دخلوا البلاد، وكان أول أمره مسجدا صغيرا، ثم هدم وبني مرارا حتى جاء السلاجقة فأعادوا بناءه على الصورة التي بقي عليها إلى اليوم. ولم يبق من المسجد الجامع في أصفهان إلا جدرانه، أما القاشاني والقباب والمآذن التي تزين المسجد فتعود إلى العصور التالية. والمسجد مبني من الحجر والآجر، وينقسم بيت الصلاة إلى أربعة أواوين. والمبنى الحالي يرجع إلى عصر السلطان ملكشاه (464 هـ / 1072 - 484 / 1092 م) وهو الذي أقام قبته البديعة عام 470 هـ / 1080 م، وقد أضاف إليه السلطان "أولجايتو محمد خدابنده" قسما كبيرا بين سنتي 702 هـ / 1303 - 715 / 1316 م، وعهد إلى وزيره محمد صافي بإنشاء محراب يعتبر من أجمل المحاريب الإيرانية وهو مزين بالخزف والقاشاني.

شيد إبان حكم الشاه عباس والذي يعد الفن المعماري والقرميد المستخدم في هذا المسجد آية في الروعة والجمال. وترتفع مآذن المسجد نحو 48 مترا. وفي الجانب الشرقي يقع مسجد الشيخ لطف الله ذو القبة المنخفضة.

و يعد من الآثار الإسلامية الرائعة بمدينة أصفهان وهو يشرف على ميدان شاه عباس من الناحية الجنوبية والذي شيده المهندس علي الأصفهاني، ويعد من أفخم المساجد التي بنيت في العصر الصفوي، فكان يمثل التكامل الفني المعماري الإسلامي فجدرانه الداخلية والخارجية مكسوة بأجمل القاشاني الملون ذي الرسوم الزخرفية البديعة المنظومة، وعلى جانبي المدخل منارتان رشيقتان بارتفاع ثلاثة وثلاثين مترا تقريبا على حين ارتفاع عقد المدخل بلونه الأزرق اللازوردي وزخارفه التي لا تضارع حوالي سبعة وعشرين مترا. وإن كانت خطوط الستار القائم الزوايا المستقيم الأضلاع تباين كروية القبة من ورائه كما ترتفع بينهما المنارتان النحليتان الشاهقتان رأسيا في اتجاه قائم بذاته. وتقوم قبته الزرقاء السامقة على قاعدة دائرية تكثر فيها النقوش والكتابات، ويقوم بيت الصلاة في المسجد على نظام الإيوانات لا الأ روقة، والإيوان الأوسط هو إيوان القبلة والمحراب، وصحن المسجد تطل عليه البوائك من كل جهة، وجهة بيت الصلاة مكسوة بالقاشاني.

وهو مسجد ومدرسة من أجمل ما بناه المعماريون الإيرانيون عام 1008 هـ / 1600 م. فبيت الصلاة أشبه بقاعة كبرى تقوم فوق معظم سقفها قبة ضخمة هي من أجمل قباب المسجد، وتحيط بالصحن المستطيل مجنبات على شكل إيوانات ذات طبقتين، ومنظر البوائك المشرفة على الصحن آية في الجمال، وتتصل بإيوانات المجنبات أفنية صغيرة مربعة ومستطيلة في جوانبها غرف للسكن وخلوات للصلاة.

في بارسيان التي تقع على مسافة 42 كيلومترا شمال شرقي أصفهان، يوجد مجمع يحتوي على مئذنة قديمة ومسجد سلجوقي وما يبدو أنه أحد النزل التي بناها الشاه عباس الأول من أجل تشجيع التجارة الداخلية. وغالبا ما كانت تلحق هذه الأبنية بالمساجد. ويحتوي على نموذج رائع للبناء القرميدي في قمة واجهة المسجد والتي يسهل رؤيتها بوضوح كما أن البناء القرميدي في المئذنة يتميز بنفس الروعة على الرغم من أنه يتطلب منظارا مكبرا أو عدسة مكبرة. كذلك يوجد محراب في حجرة الصلاة يحوي نوعا فريدا من النحت. ولا يزال المسجد تمارس فيه شعائر الدين. وقد كانت المئذنة قد بنيت مستقلة ويرجع تاريخ بنائها إلى عام 490 هـ / 1097 م. في عصر برك ياروك ابن ملك شاه، ويبلغ ارتفاع المئذنة 34 مترا وبها رسم قوي يتميز بالبساطة من أشغال القرميد. وقد كانت المواضع المضغوطة في أشكال متداخلة والمنتظمة في شكل أعمدة على الروافد الخشبية محشوة بالجبس. وتم ضم المسجد بعد أربعين سنة في عام 528 هـ / 1134 م وبذلك صار الموقع أقرب في الشبه بالمصلى مع المئذنة من النموذج ذي الدواوين الأربعة الذي أصبح مبدأ من مبادئ العمارة الفارسية.
123

يمكن رؤية هذا المسجد الصغير والوصول إليه من الطريق الذي يربط أصفهان بزيار، حيث يقع المسجد والذي يسمى بنفس اسم القرية. ولعل تاريخ هذا المسجد يرجع إلى القرن الحادي عشر أو الثاني عشر الميلادي. وتعد البساطة الشديدة في بناء المسجد من العوامل التي تساعد على تتبع عمليات التشييد في الحجرة، بينما يساعد صغر حجمه وسهولة الوصول إليه الزوار على دراسة الأسلوب الذي تم به وضع القراميد المصقولة الزخرفية في البناء المحيط.

يعد مسجد الجمعة تعبيرا حيويا عن أربعمائة عام من العمارة الفارسية التي تظهر جليا في المساحة الصغيرة التي يشغلها المسجد. ولذلك فهو يجمع العديد من الموضوعات والأفكار الزخرفية التي أفردت في العديد من الآثار الأخرى في أنحاء المدينة. ولعل قضاء يوم أو يومين في هذا المسجد يغني عن مشاهدة أغلب العمارة الباقية في المدينة.
وقد تم وضع الأساس للرواق الجنوبي إبان حكم السلاجقة في بداية القرن الثاني عشر الميلادي بأمر نظام الملك، وقد أعاد أوزون حسن بيك أقويونلو بناء السطح في عامي 879 هـ / 1475 - 880 هـ / 1476 م، كما تم إضافة المئذنتين في نفس الوقت. وترجع الوطائد الرخامية والقرميد الفسيفسائي في داخل الإيوان إلى عصر أوزون حسن. وقد تم إدخال العديد من التعديلات في عهد الشاه طهماسب. وفي الزاوية الشمالية الشرقية من المسجد يوجد مكان يعرف باسم "صفة عُمَر" نسبة إلى عمر بن عبد العزيز الذي كان حاكما لأصفهان. لكن الغرض من إنشائه غير واضح على الإطلاق. ويشمل المسجد حجرة للصلاة وما يشبه مدرسة أو كلية دينية. ويبلغ الفناء الذي التقطت منه هذه الصورة حوالي (25) مترا عرضا و(56) مترا طولا. ويبدو أن تشييد هذا الجزء من المسجد قد تم في الفترة الجزء الثاني من القرن الرابع عشر، ويوجد به العديد من الأمثلة الرائعة للفسيفساء الخزفي تتضمن زوجين من النقوش البارعة على القنطرة التي تعلو المدخل المؤدي إلى حجرة الصلاة.
وقد أعاد الشاه سلطان حسين في القرن الثامن عشر بناء الإيوان الغربي حيث غطى البناء القرميدي الأصلي الخالي من الزخارف بعدد هائل من النقوش القرميدية والزخارف. أما المحراب فقد تم استثناؤه من هذه المعالجة لأن طبيعة وضعه لا تسمح بالانعكاس. وبدلا من ذلك، قام المهندس المعماري بوضع لوحة من أعمال القرميد تتضمن أجزاء من أعمال القرميد المرفوع والتي يعكس تصميمها الشكل التقليدي الذي تنتمي إليه. وقد اشتق هذا الشكل التقليدي من اسم ال"الله" المكتوب بالخط الكوفي ويتمثل في أربعة خطوط رأسية ومربع.
وتم إدخال التقويس المشبك في الإيوان الشرقي الذي ينتمي إلى القرن الثاني عشر الميلادي على يد الشاه سليمان سنة 1180 هـ / 1689 م. وقد أدى الوضع المستقل الخاص بمسجد الجمعة وحالته الثابتة إلى جعله يمتاز بأهمية سياسية والتأكد من أن كل أسرة حاكمة قد أسهمت في تحسينه وتزيينه. وتعد بركة التحكم الفوارة مثالا رائعا على نموذج التشييد المسمى "تشهار تاك" والذي يتوسط المسجد. وتعكس أقواسها الأربعة المحلاة بالمنمنمات الإيوانات الأربعة المحيطة بها، والتي تنعكس بدورها على صفحة الماء كما لو كان البناء كله قد شيد للتحكم في عكس الطاقة المتولدة حوله.

تضم المدنية عدداً من الكنائس أشهرها الكنيسة الأرمنية، كما تضم المدينة كنس يهودية أهما كنيس ملا يعقوب اليهودي الذي ما زال معموراً بالمصلين حتى الوقت الحاضر.

لعبت أصفهان دورا مهما في تاريخ الفكر العربي والإسلامي منذ أن فتحت في عهد عمر بن الخطاب عام (19 أو 23 هـ / 640 -644 م)، فقد كانت مركزا من مراكز الحركة العلمية والأدبية في العالم الإسلامي، ولا سيما حينما كانت تحت حكم آل بويه (321 هـ / 933 م-447 / 1055 م) الذين نشطوا الحركة الفكرية في البلاد التي حكموها، وشجعوا العلماء والأدب اء والفلاسفة، حتى لقد نبغ في عهدهم من يعد بحق فخر الدولة الإسلامية في العصور المختلفة.
المدارس: تعد المدارس هي النواة الأولى للحركة الفكرية التي شهدتها البلاد خلال الحكم البويهي، ويأتي في مقدمة هذه المدارس مدرسة "جهار باغ" الدينية فوقها قبة زرقاء بديعة تمتد حولها الألونة في طابقين لإيواء (160) من طلاب العلم، وفيها يتخرج المولاة، وواجهة أحد المداخل آية فنية في نقوشها وزخرفها الفارسي البديع، وقد أقامها الشاه حسين عام 1173 هـ / 1760 م.

وهناك مدرسة "شهر ياق" وهي في نفس الوقت مسجد، وهي مدرسة سلطانية أنشأها الشاه حسين الصفوي عام 1134 هـ /1722 م، وبها قبة ومئذنة تعتبران من أروع ما خلفه المسلمون من أعمال تلبيس المنشأت بالقاشاني والخزف المزين بالزخارف والكتابات.

نبغ في أصفهان خلق لا يحصون من العلماء في كل علم وفن، ولا سيما الحفاظ ورجال الحديث. ولقد كانت أصفهان درة في تاريخ فارس، ومركزا حضاريا حين انطوت تحت راية الإسلام. وممن لمعوا في سماء أصفهان من أئمة الحديث أبو محمد عبد الله بن حيان الأصفهاني، وجمال الدين الجواد الأصفهاني الوزير، وعماد الدين الكاتب الأصفهاني. ومن المفسرين محمد بن بحر الأصفهاني. ومن المؤرخين ابن حمزة بن الحسين الأصفهاني، والحسن بن عبد الله الأصفهاني. ومن الأدباء واللغويين أبو الفرج الأصفهاني، ومحمد بن داود الأصفهاني. ومن الفلكيين صدر الدين الخجندي.
ووحه عمر بن الخطاب عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي إلى أصبهان سنة ثلاث وعشرين ويقال بل كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري يأمره بتوجيه جيش إلى أصبهان فوجهه ففتح عبد الله بن بديل جى صلحًا بعد قتال على أن يؤدي أهلها الخراج والجزية‏.

ساحة نقش جهان موضع شهرة وهو فناء مستطيل الشكل في امتداد لا نهائي يشعر بالعظمة حقا يتوسطه حوض ماء كأنه البحيرة العظيمة، ويطل عليه من وسط أحد جوانبه عالي قابو أو الباب العالي مسكن شاه عباس وهو شاهق أقيم في سبعة طوابق يرتقيها المرء بسلم حلزوني ويرد كلا منها بليات وسراديب عجيبة كان الغرض منه إخفاء طريق الهروب إن دعت الحاجة، والجدران كلها نقوش بالذهب والألوان التي يخالها الواحد مورقة، وفي الطابق الثاني شرفة يسمونها تالار أقيمت من خشب على عمد مزركشة، وفي وسطها حوض ماء أنيق كان يرده الماء في أنابيب أرسلت من جبل شاهق في طرف المدينة.

ـ من أشهر حدائق اصفهان هي تلك التي شيدها الشاه عباس الثاني في قاعة استقبال قصر "الأربعين عمودا" وقد ضمت هذه القاعة حديقة مساحتها 26 فدانا. ولا يزال المبنى قائما حتى الآن تحيطه الأشجار القديمة على مساحة كبيرة من مساحة الحديقة الأصلية. وتطل الشرفة الكبيرة من القصر على بركة عظيمة تعكس على صفحة مياهها العديد من الأعمدة. ويحوي الجزء العلوي من قاعة الزوار الكبيرة عددا كبيرا من اللوحات منها ما يعرض مناظر للشاه عباس في بعض الولائم والشاه إسماعيل والشاه طهماسب عند استقبالهما لهمايون ملك الهند. وعلى جدران الحجرات الأخرى توجد منمنمات ولوحات وأعمال أخرى أبدعتها أيدي الفنانين البارعين في هذا العصر.

من معالم أصفهان سوق «قيصريه» الكبير أعاد الشاه عباس بناء أصفهان، وكان اهتمامه منصبا على التجارة والأمن معا. وقد كان السوق القديم موجودا في المنطقة التي يوجد بها مسجد جمعه (مسجد الجمعة). وكان الشاه يريد أن تكون الحياة التجارية للمدينة على مقربة من مقر الحكومة فقام بتوسعة السوق القديم ببناء منطقة تجارية أكثر اتساعا إلى الشمال من الميدان الرئيسي الخاص به. ويطلق على مدخل السوق الذي تم بناؤه في عام 1028 هـ / 1619 م. اسم «قيصريه».
وتحتوي المساحات الموجودة بين طرفي القناطر على أشكال تشبه "سنتور" (شكل خرافي يمثل رأس وذراعي وجذع إنسان وبقية الجسد حصان) الذي ينظر إلى الخلف ويرمى بالسهام. ويعزى إلى العرف المنسوب إلى مدينة بارثيا القديمة والذي تمثل في الالتفاف على السرج حال التظاهر بالانسحاب وإمطار العدو بوابل من السهام. غير أن هذا الشكل يعزى أيضا إلى التأثير الذي كان يظن حدوثه من قبل برج الرامي على المدينة.



</doc>
<doc id="29887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29887" title="فيلنيوس">
فيلنيوس

"فيلنيوس " (باللتوانية : Vilnius) هي عاصمة ليتوانيا، يبلغ عدد سكانها حوالي 000 500 ساكن، هي المدينة الأكثر إكتظاظا في البلاد. أسست المدينة من قبل غيديمين.
في سنة 2009، أختيرت فيلنيوس عاصمة للثقافة الأوروبية مع لينتز (النمسا).
من الناحية المعمارية، المركز التاريخي لفيلنيوس يتم الحفاظ عليه جيدا من قبل السلطات، و هو يصنف كاملا كتراث عالمي من جانب اليونسكو، بما في ذلك حي السفارات المتميز بواجهاته الملونة و المنحوتة. تطل على المدينة قلعة رائعة مصنوعة من الطوب تقع على تلة بضواحي المدينة، و تقع بجانب هذه القلعة، مقبرة بولونية إسمها "نا روسي" تحتوي على قلب المارشال يوزف بيوسودسكي (رفاته موجود في كراكوف) الذي حكم بولونيا في فترة ما بين الحربين.
دخلت فيلنيوس منذ عدة سنوات في نطاق الرأسمالية. و يظهر هذا الجانب من موقع المدينة (التي هي أقل أهمية من وارسو القريبة منها و التي يكنيها البعض هونغ كونغ أوروبا الوسطى) الذي يحتوي على العديد من المباني البلورية و الحديدية التي تلقي بظلالها على قدمية الترولي باص الذي لا يزال يخدم المدينة. بينما ضواحي المدينة لا تعطي نفس الصورة على مركزها المليئ بالصفات المعمارية. و لكنه يحتفظ بصفات خرسانية رمادية تدل على الحقبة السوفياتية. و مع كل هذه التغييرات، لا يزال هناك العديد من المنازل التقليدية ذات الطابق الوالحد و المصنوعة من الخشب و المسيجة بالحديد.

"فيلنيوس " تأتي من اسم نهر يعبر العاصمة، واسمه نهر فيلنيا.

أسست فيلنيوس تحت حكم غيديمين (الأمير الكبير منذ سنة 1316). وفقا للأسطورة، كان هذا الأمير مستلق و هو نائم فوق تل بجناب ملتقى نهري ناريس و فيلنيا. و هنا بدأ يحلم و رأى ذئب حديدي، كان صراخه كمئة ذئب، و عند هذه اللحظة رمى رمحه على الذئب الحديدي. لذلك بعد أن استفاق، سأل كاهنته الوثنية عن معنى هذا الحلم، فتتواصل الأسطورة و تقول أن الألهة فسرت حلم غيديمين بأن الذئب الحديدي الصارخ فوق التلة هو القلعة الصلبة التي ستكون مشيدة فوق هذه التلة و ستكون نقطة الصفر لبداية إنشاء مدينة فيلنيوس عاصمة ليتوانيا و صاحبة السيادة فيها، و فسرت أن الرمح الذي ألقاه غيديمين هو الإشعاع الذي سيكون لهذه العاصمة الليتوانية. في هذا العصر كانت السيادة من حصة أصحاب قصر واسربورغ غرب مدينة تراكاي.
مهما كانت الأسطورة، ينظر علماء الآثار إلى تاريخ المدنية من نقطة أقرب: وفقا للحفريات التي قاموا بها، منذ القرن الحادي عشر، سكن البشر هذه المنطقة ذات المحيط المناسب (طبيعيا و عمليا). أقدم أثر يحسب و يتحدث عن مدينة فيلنيوس بصفتها عاصمة يرجع لسنة 1323. حيث في هذه السنة كتب الأمير الكبير غيديمين رسالة باللغة اللاتينية من هذه العاصمة القديمة، يجند فيها أناس و تجار و كهنة كبار (يعني شخصيات رفيعة المستوى) في محاولة منه في جذب الناس لإعمار المدينة و يقول أن المدينة تتبنى حرية التدين و الدين. و هنا كان يواجه المعتقدات الدينية المختلفة الموجودة في المدينة.

منذ سنة 1377، حكم الدوق الأكبر لليتوانيا يوغيلا البلاد. وفي 1385، أسس بالتعاون مع بولندا اتحاد كريفو. و السبب من هذا هو تنصير البلاد. إذن تم إطفاء نيران المعابد فوق تلة فيلنيوس، وتم هدم المعابد الوثنية. بعد سنة من هذه الحملة، في 1386، تزوج الدوق الأكبر على نحو متعارف عليه من يادفيجا ملكة بولندا الأولى. و تحت إسم فلاديسلاف الثاني، توج ملكا على ليتوانيا وبولندا، وبهذا وحد البلدين.
في نفس الوقت، تم إصدار قانون ماغديبورغ في مدينة فيلنيوس. ومن جهة أخرى، شهدت المدينة فترة من الازدهار الاقتصادي في القرن الخامس عشر. و بعد وجود الاتحاد البولندي الليتواني (1385ء1569)، أصبحت المدينة تحت تأثير بولندي كبير، وكذلك أصبح أغلبية السكان بولنديين. واستئنفت الإصلاحات المضادة في المنطقة من قبل معهد اليسوعيون الذي أسس في 1570، والتي استبدلت في 1579 إلى جامعة فيلنيوس، و مع ملك بولندا ستيفن باتوري، و قداسة البابا غريغوري الثاني عشر. و كانت جامعة فيلنيوس، الجامعة الوحيدة الموجودة في شرق و وسط أوروبا. و في نفس الوقت، جلب ملك بولندا، الكثير من السكان اليهود، و بهذا أصبحت فيلنيوس من أهم المناطق التي تتركز فيها المجموعات اليهودية ذوي ثقافة الأشكناز. و كانت تسمى "قدس ليتوانيا" لأهميتها الروحية لدى اليهود. 
من الناحية الاقتصادية، بدأ اقتصاد فيلنيوس ينحدر في القرن السادس عشر للهيمنة البولندية الكبيرة عليها.
و عرف القرن السابع عشر بكثرة الأزمات (من 1655 إلى 1661، أحتلت المدينة من قبل الروس) و الأوبئة الخطيرة مثل مرض الطاعون.
خلال حرب الشمال العظمى، أحتلت المدينة و خربت من قبل قوات عسكرية سويدية من سنة 1702 إلى 1707. و أيضا بعض الأزمات التي وقعت في سنوات 1737 و 1745 و 1747، أخرت في تطور و نمو المدينة و حالت دون مواكبتها للعصر.

من 1765 إلى 1915 (رسميا إلى 1917) كانت ليتوانيا (يعني فيلنيوس و التي كانت تسمى رسميا بالروسية فيلنا) تنتمي إلى الإمبراطورية الروسية، حيث كانت فيلنيوس عاصمة إقليم فيلنا، و كانت مركزا لحاكم عام. و الأن تدل مقبرة القديس إفروسين على وجود الجالية الروسية الأرثوذكسية.
بعد ثورة الليتوانيين و البولنديين على الروس سنة 1831، أغلقت جامعة فيلنيوس أبوابها من قبل السلطات القيصرية الروسية بعد أن كانت مقرا للثوار المثقفين، و تركت مغلقة حتى أواخر الحرب العالمية الأولى. و في هذا الوقت كانت عملية تهيئة مدينة فيلنا (فيلنيوس) قليلة جدا و لكن كانت تتمتع ببعض المساعدات بإعتبارها عاصمة لإقليم فيلنا، حيث في القرن التاسع عشر كانت فيلنا مركز الحياة العامة في بيلاروسيا و بهذا أصبح يوجد جنسية ثالثة في المنطقة مع اليهود و البولنديين.
الشعراء و الكتاب البيلاروسيين الأكثر أهمية الموجودين في هذه المنطقة، قاموا بنشر أعمالهم بإسم مدينة فيلنا (فيلنيوس). و في نفس هذا الموضوع، تم نشر أول صحيفة بيلاروسية في مدينة فيلنيوس سنة 1906 و إسمها ناتشا نيفا.
في سنة 1896، ترك رجل الأعمال اليهودي ماتيتياهو ستراشن كتبه للجالية اليهودية الموجودة في المدينة، و أسس بهذا أكبر مكتبة يهودية في أوروبا. و أسس اليهود في أواخر القرن التاسع عشر أول مجموعة عرقية روحانية يهودية في المدينة، و أصبحوا يمثلون بهذا قرابة نصف سكان المدينة.
قامت في فيلنيوس أوساط ثورية يهودية، الأولى بقيادة صموئيل آرون ليبرمان في السنوات 1870، و أخرى بقيادة أركادي كريمر، و كذلك ولدت الحركة الثورية اليهودية، مع إنشاء الاتحاد العام للعمال اليهود في 1897.

أحتلت المدينة أثناء الحرب العالمية الأولى من قبل ألمانيا من سنة 1915 إلى ديسمبر 1918، حين دخلت في ذمة القائد العام للقوات المسلحة لألمانيا في الشرق و أصبحت تحت عدالته و سيادته. و عندما كانت المدينة تحت الاحتلال الألماني تم توقيع استقلال ليتوانيا الجديدة في 16 فبراير 1918 في مدينة فيلنا (الإسم الروسي المشتق من فيلنيوس).
عند إعلان استقلال ليتوانيا عن ألمانيا، شهدت البلاد إضطرابات كبيرة خاصة في الجلاء الألماني عن المدينة في 31 ديسمبر 1918. ثم مسك الجيش البولندي زمام الأمور في البلاد من 1 يناير إلى 5 يناير 1919 حيث يمثل البولنديون نصف سكان المدينة. و بعد ذلك مباشرة، دخل الجيش الأحمر البلاد في 5 يناير 1919 و كان يملك شعبية لا بأس بها في العاصمة الليتوانية من الشيوعيين و اليهود، و تم وضع حكومة ليتوانية شيوعية بترأس الناشط الليتواني فينكاس ميكيفيتشيوس كابسوكاس. و بين 18 فبراير و 20 فبراير انضمت الجمهورية الاشتراكية السوفياتية الليتوانية إلى جمهورية بيلاروسيا السوفيتية الاشتراكية، و مس هذا الاندماج الطبقات المالكة و البولنديين، و في 27 فبراير القادم، إتحد البلدين رسميا و كونوا الجمهورية الاشتراكية السوفياتية اللتوانية البيلاروسية، و تم اختيار فيلنيوس لتكون عاصمة للبلاد. و من سنة 1919، هزت أعمال الشغب المدينة، حيث ضغطت فئة من الشعب على بولندا لتشن حربا ضد رويسا البلشفية التي تحكم في فيلنيوس. لذلك في 19 أبريل أخذت القوات البولندية فيلنيوس من جديد (بالبولندية: فيلنو)، و كانت تدور شائعات أن الجالية اليهودية كانت تتعاون مع السلطات الروسية، لهذا تم إتهام الكثير من اليهود بالتواطئ مع المحتل السابق، لكن بعد حدوث عدة عمليات اغتيال للجنود البولنديين في العاصمة فيلنيوس، تم إتهامهه بالضلوع في هذه العمليات بسبب دعمهم لروسيا عند دخولها الأراضي الليتوانية.
رد الجيش الروسي على بولندا بعد سنة و ثلاثة أشهر بمساعدة السكان الليتوانيين و البيلاروسيين في 20 يوليو 1920، و بهذا اعترفت بولندا بملكية مدينة فيلنيوس و ولايتها للتوانيا في 7 أكتوبر 1920، و لكن من الغد إدعى قائد القوات البولندية لوتسيان جليغوفسكي التمرد على رأي و نصيحة يوزف بيوسودسكي، و هاجم من جديد الحكومة الروسية البلشفية في فيلنيوس بعد تمكنه من اختراق المدينة، التي سقطت من الغد. و أعلن أنذاك جمهورية ليتوانيا الوسطى التي تمتد على مساحة مقاطعة فيلنيوس، في حين أن المثقفين في ليتوانيا غادروا العاصمة الجديدة إلى مدينة كاوناس، و التي أصبحت بدورها عاصمة ليتوانيا للتسعة عشر سنة التالية.
في الحقيقة، كانت بولندا تحكم فيما تبقى من جمهورية ليتوانيا الوسطى، بتعلة أن أغلبية السكان بولنديين، حتى أرفقت إليها هذه الجمهورية بعد تصويت موافق في الجمعية العامة لفيلنيوس (البرلمان)، و بهذا القرار إنخفظت رتبة فيلنيوس إلى محافظة. و لم يتبق للأقلية الليتوانية سوى كنيسة واحدة و التي بدورها أصبحت هي الوحيدة التي تستعمل اللغة الليتوانية و هي كنيسة القديس نيكولا في فيلنيوس، و لكن كان بجانب الليتوانيون، أقلية بيلاروسية الذين حافظوا على مدارسهم، و ثقافتهم.
في هذا العصر، كانت جامعة فيلنيوس تعتبر من أكبر الجامعات في هذه المنطقة. و هي تهم الحياة الثقافية و العلمية لليهود الأشكناز المستقرين في شرق وسط أوروبا.

في سبتمبر 1939، و بعد احتلال بولندا من قبل ألمانيا، قام الجيش الأحمر بتطبيق البروتوكول السري السوفياتي و البولندي، و احتلت شرق بولندا الذي يحتوي على الأراضي الليتوانية و البيلاروسية. و في 19 سبتمبر من نفس السنة، أصبحت فيلنيوس لعدة أسابيع تنتمي إلى جمهورية بيلاروسيا السوفيتية الاشتراكية، و في شهر أكتوبر تنازلت فيلنيوس رسميا إلى ليتوانيا.
في هذا الوقت احتلت ليتوانيا في 15 يونيو 1940 من قبل الجيش الأحمر ثم انضمت إلى الإتحاد السوفياتي في 3 أغسطس 1940. عرفت فيلنيوس سيادتها في هذا الوقت عندما رجعت عاصمة لجمهورية السوفيتية الاشتراكية الليتوانية. و كان الليتوانيون لا يمثلون سوى 2% من السكان و البقية كانوا بولنديين ثم اليهود ثم البيلاروسيين.
و عند دخول القوات الألمانية لليتوانيا في صيف 1941، كانت نهاية تاريخ اليهود في المدينة قد اقتربت، حيث أن الاحتلال الألماني بدأ في 23 يونيو 1941 و انتهى في 13 يوليو 1944. في المدينة القديمة لفيلنيوس، تم تقسيم غيتو فيلنيوس إلى إثنين. الإبادة الأولى و الصغرى بدأت من وقت إعلان الاحتلال و دامت حتى أكتوبر 1941، و شهدت مقتل عدة عشرات من الألاف من اليهود في مجزرة بونارييه (حسب رواية الهولوكوست) التي وقعت في غابة تقع على بعد 10 كم غرب المدينة. و الإبادة الثانية بقيت حتى سنة 1943 و كان اليهود يبعثون إلى معسكرات الاعتقال النازية حتى يقتلون هناك.
يوجد الأن مقبرة صغيرة للسجناء السوفياتيين في المدينة تذكر بضحايا الإتحاد السوفياتي المقتولين من قبل الألمان الذين عددهم حوالي 4500 شخص، و الذين فيهم القليل من البيلاروسيين و الليتوانيون.
خرج الجيش الألماني نهائيا من ليتوانيا في 13 يوليو 1945 بعدما هوجم من الإتحاد السوفياتي الذي يقوده الجنرال إيفان تشرنياخوفسكي الذي يقود عدة كتائب في جبهة بيلاروسيا يقدر عددهم ب000 200 شخص.

بعد الحرب العالمية الثانية، انضمت ليتونيا إلى الإتحاد السوفياتي ثانية، و كذلك عادت فيلنيوس عاصمة للجمهورية الاشتراكية السوفياتية الليتوانية. و تم طرد السكان البولنديين و العديد من الناجين من المدينة و تم ترحيلهم إلى سيبيريا في بداية الاحتلال السوفياتي الثاني.
و منذ نهاية الحرب العالمية الثانية، لم يعد النمو السكاني إلى معدله الطبيعي إلى في سنة 1960.
في 11 مارس 1990، أعلن المجلس الأعلى للجمهورية الاشتراكية الليتوانية عزمها على استعادة استقلال البلاد.
و بعد هذا الإعلان، بعثث السلطات السوفياتية قوات إلى العاصمة فيلنيوس في 9 يناير 1991. و في 13 يناير المقبل، هاجمت هذه القوات مبنى التلفزيون و الراديو و قتلت حينئذ 15 شخصا و جرحت المئات.

تحصلت ليتونيا عن استقلالها في أغسطس 1991 بعيد سقوط الاتحاد السوفياتي، و منذ ذلك الوقت عرفت فيلنيوس بملامحها السوفياتية وأصبحت بذلك مدينة غربية عالمية.
في وسط العاصمة والمدينة القديمة، كان يوجد مقترح للتنمية يأتي في إطار مشروع غيديمين، ولكن تم الإلقاء به في ضفاف نهر ناريس، وقد كان الجسم الملقى هو أسس الحي التجاري والإداري والعصري، وبه لا تصبح فيلنيوس نقطة جذب سياحي فقط بل نقطة عمل تجاري واقتصادي. وحتى هذه السنوات، كانت التنمية تقتصر فقط على الأراضي الخالية.

في تعداد سنة 1875، كانت المدينة تعد 688 82 ساكن، منهم 909 37 يهودي (ما يساوي 46% من السكان، و أيضا أهم فئة في الشعب).
و في سنة 1902، كان هناك في فيلنيوس 000 80 يهودي من مجموع قدره 633 162 ساكن (49% من السكان).
حتى حقبة الحرب العالمية الثانية، كانت فيلنيوس تتبع إلى بولندا، و كانت المدينة مسكونة من قبل 50% بولنديين، و 40% من اليهود، و نجد كذلك قلة كبيرة من البيلاروسيين في حين أن الليتوانيين لا يمثلون إلا 2% من السكان.
بعد الحرب العالمية الثانية، لم يتبقى من 000 80 يهودي إلا عدة ألاف حسب رواية الهولوكوست في سنة 1945. أغلبية سكان بولندا غادروا إلى غرب بولندا، و أيضا إلى حد الأن لا يزال نسبة كبيرة من البولنديين يقيمون في فيلنيوس. 
بعد الحرب، و لتكوين عاصمة للجمهورية الاشتراكية السوفياتية الليتوانية رجع الليتوانيون و الروسيون إلى فيلنيوس البولندية، و أسسوا فيها إدارات و معاهد و أساسا متاجر صناعية. و بذلك أصبحت فيلنيوس ليتوانية (في نظر السكان).
عرفت المدينة نمو سكاني ملحوظ خاصة في 2001 حيث أصبح عدد السكان 287 542 ساكن، و يمثل الليتوانيون 57،8%، و البولنديين 18،7%، و الروسيين 14%، و البيلاروسيين 4%، و 5،5% يمثلون جنسيات مختلفة.
و يوجد حوالي 0.5% يهود أو لهم أصول يهودية.

مقاطعة فيلنيوس تتكون من 21 "سينيونيهوس" (مدينة):

تتسم فيلنيوس بمناخ شبه قاري، حيث عادة ما يكون فصل الشتاء أقل برودة من روسيا الوسطى و فصل الصيف يكون باردا قليلا. يغطي الثلج الأرض لمدة تقدر ب102 يوم في العام. و لذلك الصيف هو الفصل الأكثر إعتدالا.

من أهم الرموز السياحية في المدينة يوجد ما تبقى من قلعة غيديمين التي يرجع تاريخها إلى القرن الرابع عشر و الخامس عشر، و التي توجد على تلة لها نفس الإسم. و أيظا يوجد كاثدرائية فيلنيوس ذات التصميم الكلاسيكي.
و أيضا المدينة التاريخية لفلنيوس (المدينة القديمة) تمثل أكبر إرث سياحي و تاريخي لفلنيوس، لإحتوائها على شبكة طرقات تقليدية و تصميمات تشكيلية و فنية هندسية جميلة و كذلك لإحتوائها على عدة كنائس قديمة جدا مصنوعة من الطوب الأحمر و ذات الحقبة القوطية مثل كنيسة القديس فرانسوا داسيس و كنيسة القديس جان باتيست و القديس يوحنا الإنجيلي و كنيسة القديسة آن.
يجدر الذكر بأن المدينة التاريخية القديمة لفلنيوس مسجلة منذ 1994 في مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو.
و يوجد عدة أماكن سياحية أخرى مثل دار البلدية القديم، و بوابة الفجر و عدة منازل و أثار موجودة على ضفاف أنهار ناريس و فيلنيا.

يفضل معظم زوار المدينة زيارة برج التلفزيون الذي يبلغ طوله 326 متر و يمكن للزوار الصعود إلى المنصة التي تعطي صورة بانورامية على طول 190 متر.
و يقع على بعد حوالي 30 كم غرب فيلنيوس في عاصمة ليتوانيا في القرون الوسطى تراكاي، قلعة قديمة جدا إسمها واسربورغ.
و في شمال فيلنيوس، تقع قرية بورنوشاكس التي تحتوي على متحف طبيعي إسمه أوروبوس باركاس (حديقة أوروبا) يتكون من صخور بيضاوية ضخمة و التي اكتشفت سنة 1989 و تمثل أثار جغرافية للقارة الأوروبية.

يوجد في فيلنيوس عدة جامعات منهم: 

جامعة فيلنيوس (Vilniaus universitetas, VU) هي جامعة أسست سنة 1579، و تكون بذلك أقدم جامعة في أوروبا الشرقية و في بلدان البلطيق. (أقدم جامعة في أوروبا الوسطى هي جامعة تشارلز في براغ).

في يونيو 2005، لجأت الجامعة الأوروبية للعلوم الإنسانية إلى فيلنيوس بعد أن كانت في بيلاروسيا و غادرت البلاد لأسباب سياسية حيث أعتبرت في فيلنيوس كمنفية مؤقتا. الجامعة الأوروبية للعلوم الإنسانية هي جامعة تقدم دروس عن أوروبا و اللغات و العلوم السياسية.

في يونيو 2008، وافقت الحكومة الليتوانية رسميا على مشروع إنشاء متحف في فيلنيوس بالتعاون مع مؤسسة سولومون ر. جوجنهايم (التي لها عدة متاحف هامة في العالم منها متحف سولومون غاغينهايم و متحف غوغنهايم بلباو) و متحف الإرميتاج. سيتم بناء المتحف إعتمادا على رسوم المهندسة العالمية زها حديد. من المقرر فتح المتحف في سنة 2013.

العاصمة اللتوانية لا تنال حظها من كمية وسائل النقل التي تحظى بها العواصم الأوروبية الأخرى لأنها قريبة من حدود الاتحاد الأوروبي مع بيلاروسيا.
و السبب الأخر في عدم وصول التنمية بكثرة إلى قطاع المواصلات هو أن فيلنيوس لم تكن عاصمة ليتوانيا في المدى القريب. بالإضافة إلى ذلك هي أن القطارات التي تربط روسيا بكالينينغراد و التي تمر عبر بيلاروسيا لا تقف في محطات فيلنيوس في حين أنها تمر من هذه المحطات.
و كذلك تدفق السلع و طرق التجارة و المهاجرين التي تأتي من بلدان البلطيق لتدخل الإتحاد الأوروبي تمر عبر وسط أوروبا يعني من كاوناس. لذلك تم ربط طريق من كاوناس إلى فيلنيوس طوله حوالي 100 كم.

مدينة فيلنيوس لديها توأمة مع 14 مدينة في العالم، و هم:
و لها كذلك 16 معاهدة موقعة في إطار التعاون بين الجهتين و هم:





</doc>
<doc id="29891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29891" title="أبو جعفر الخازن">
أبو جعفر الخازن

أبو جعفر الخازن هو أبو جعفر محمد بن الحسين الخازن الخراساني، عالم من علماء القرن الرابع الهجري، تخصص في الرياضيات والفلك وكما اهتم بعلم الميكانيكا ودرس مفهوم الاحتكاك.

لا نكاد نعرف شيئاً يذكر من حياته سوى أنه كان يعمل لدى ابن العميد، وزير ركن الدولة البويهية. توفي أبوه وهو في سن 16 أو 17 قيل أنه أول عالم حلّ المعادلات التكعيبية هندسياً بواسطة قطوع المخروط، كما بحث في المثلثات على أنواعها..

وضع أبو جعفر الخازن نظرية في شكل الكون وتركيبه، وذكر بأن الأشياء تتجه للأسفل عند السقوط قبل نيوتن، كما وضع أبو جعفر الخازن تفسيرا لحركة الكواكب في تقدمها وتباعدها، وتفسيرا عن اختلاف مطالع القسي (جمع قوس) المتساوية في كتابه: المدخل الكبير إلى علم النجوم، وقد ناقش كذلك في كتابه هذا لأول مرة نظرية ابن الهيثم في تكوين النجوم، وبين أنه اعتمد على فروض بطليموس التي ترجمها ثابت بن قرة، وناقشها أيضا في كتابه الآخر: سر العالمين، ووضع طرائق لتعيين أول محرم وأول السنة الهجرية، وبعض المسائل في علم التواريخ. وقد بين أبو جعفر الخازن في هذا الكتاب رأيه في شكل العالم وهو يختلف عنده عن الشكل الذي يقوم على الفلك الخارج المركز، وفلك التدوير وتتساوى فيه أبعاد الأرض عن الشمس مع اختلاف الحركة فتصير ناحيتي الشمال والجنوب متكافئتين في الحر والبرد، ودرس التسيير وآلته.

وضع أبو جعفر الخازن شرحا لبعض آلات الرصد الفلكية، ومن أهمها آلة قياس ارتفاع الشمس. وابتكر حلقة محيطها 13 قدما وثمانية أذرع، وهذه الحلقة أصغر من الحلقة التي استخدمها السابقون عليه. وحقق بواسطة هذه الحلقة انحراف دائرة البروج وكان ذلك بمساعدة طائفة من العلماء، وقد تحدث عنها في كتابه: الآلات العجيبة الرصدية.

أما في علم الرياضيات: فقد تمكن من حل المعادلات التكعيبية حلاً هندسياً بواسطة قطوع المخروط وسبق بذلك بيكر وديكارت في كتابه: شكل القطوع، ودرس في الحساب مسائل العدد، كما ألف كتباً في حساب المثلثات، وحل بعض المسائل الخاصة بحساب المتوازيات.



</doc>
<doc id="29905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29905" title="تصنيع صوتي">
تصنيع صوتي

تخليق الكلام هو إنتاج إصطناعي الكلام البشري . ويسمى نظام الكمبيوتر المستخدم لهذا الغرض خطاب كمبيوتر أو توليف الكلام، ويمكن تنفيذها في منتجات البرامج أو الأجهزة. النص إلى كلام (TTS) نظام تحويل لغة النص العادي إلى الكلام؛ أنظمة أخرى تجعل رمزية التمثيل اللغوي مثل تحويل نسخ لفظي إلى كلام.
يمكن إنتاج الكلام المركب بواسطة وصل أجزاء من الحديث المسجل والذى يتم تخزينه في قاعدة بيانات. الأنظمة تختلف في حجم وحدات تخزين الكلام. نظام مخازن الهواتف أو diphone يوفر أكبر مجموعة إنتاج صوتى، ولكن قد تفتقر إلى الوضوح.لاستخدامات محددة المجال ، ولتخزين الكلمات أو الجمل بأكملها يحيث يسمح لانتاج عالي الجودة. بدلا من ذلك، يمكن للمازج الصوتى أن يدمج نموذجا الجهاز الصوتي ذو خصائص أخرى للصوت البشري لإنشاء إخراج صوتى "إصطناعي" تماما.
TTS أو Text-to-Speech هي تقنية تكنولوجية لمحاكاة الصوت البشري باستعمال الحاسوب أو أنظمة نطق مختلفة. المهمة الرئيسية لمحرك TTS هي تحويل الكلمات المكتوبة أو المخزنة على شكل نصوص إلى كلمات منطوقة بصوت بشري. من أشهر الشركات التي تطور تقنية للغة العربية هي شركة صخر للحاسب الآلي.

جودة تخليق الكلام يتم تقييمها قياسا على التشابه مع صوت الإنسان وقدرته على أن يكون مفهوما بشكل واضح. يسمح البرنامج الذكى النص إلى كلام الناس الذين يعانون من ضعف البصر أو إعاقة قراءة للاستماع إلى الأعمال المكتوبة على كمبيوتر المنزل. وشملت العديد من أنظمة تشغيل الكمبيوتر لتخليق الكلام منذ أوائل التسعينات.

ويتألف نظام تحويل النص إلى كلام (أو "المحرك") من جزأين: و معالج الواجهة الأمامية الأمامي و معالج الواجهة الخلفي. الواجهة الأمامية واثنين من المهام الرئيسية. أولا، أنه يحول النص الخام الذى يحتوي على رموز مثل الأرقام والمختصرات إلى ما يعادل كلمات مكتوبة بها. وغالبا ما تسمى هذه العملية تطبيع النص ، ما قبل المعالجة، أو ترميز' '. الواجهة الأمامية ثم يعين نسخ لفظي في علوم الكمبيوتر، التحليل المعجمي هو عملية تحويل سلسلة من الأحرف (كما هو الحال في برنامج كمبيوتر أو صفحة ويب) إلى سلسلة من الرموز (سلاسل مع "معنى" محدد).بالنسبة لكل كلمة، والأجزاء، وتحديد النص في وحدة لحنية، مثل شبه جملة شرط ، و الجملة . ويطلق على عملية تعيين التدوين ا لصوتي لعبارة " أى تحويل النص إلى صوت " أو " حرف من حروف اللغة -إلى صوت " تحويل. التدوين ا لصوتي ومعلومات علم العروض التى يشكلون معا التمثيل اللغوي الرمزي الذي يتم إخراجه من قبل الواجهة الأمامية. والواجهة الخلفية، غالبا ما يشار إليها باسم " المزج " أو المولف - ثم تقوم بتحويل التمثيل اللغوي الرمزي إلى صوت. في بعض الأنظمة، فإن هذا الجزء يشمل حسابات " تستهدف علم العروض "" (درجة الصوت فترات الصوت), وهو بعد ذلك يحدد الخطاب المفترض على الانتاج الصوتى.

قبل فترة طويلة من إختراع معالجة الإشارات الإلكترونية ، كان هناك أولئك الذين حاولوا بناء آلات لخلق كلام الإنسان. بعض الأساطير الأولى التى تسرد وجود"الرأس الوقحة " تشارك البابا سيلفستر الثاني منذ (. 1003 م)، ماغنوس (1198-1280)، و روجر بيكون (1214-1294).

فى 1779, والعالم الدانماركي كريستيان كراتزنشتاين، الذى بعمل فى أكاديمية العلوم الروسية، الذى بنى نماذج حول أداة إخراج الصوت البشرى التي يمكن أن تنتج خمسة أصوات أحرف علة طويلة ( التدوين، فهي, , , and ). وأعقب هذا تشغيل "آلة التحدث لفولفجانغ فون كمبلين من قبل كير -" من قبل فولفغانغ فون كمبلين من برسبورغ، المجر، هو موضح في ورقة 1791. هذا الجهاز أضاف نماذج من اللسان والشفتين، مما مكنها من إنتاج أحرف صامتة وكذلك أحرف العلة. في 1837، تشارلز يتستون أنتج "الآلة الناطقة" على أساس تصميم فون كمبلين، وفي 1857، بني M. فابر في "يوفون". وقد بعث تصميم يتستون في 1923 من قبل باجيت.



</doc>
<doc id="29932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29932" title="هدهد">
هدهد

الهُدْهُد طير له عرف مميز على رأسه، اللون بني فاتح وعرفه البني مرقط من أطرافه بالريش الأسود ونصفه الأسفل أسود مرقط بالريش الأبيض في نظم جميل، له طريقة مميزة في الطيران، ويتغذى على الحشرات ويشاهد أفراداً في المناطق الزراعية، وهو من أصدقاء الفلاحين فهو ينظف الأرض من الديدان واليرقات والآفات. يعد وجوده. ومشاهدته علامة على نقاء البيئة من المبيدات الحشرية، وممنوع صيده (كما هو الحال بالنسبة لأبو قردان وأبو فصادة، حيث أنه لا يؤكل، وهو يعيش في المناطق الجنوبية والوسطى من آسيا وأوروبا ويتواجد في إفريقيا بشكل كبير، ويعيش في التضاريس وكروم العنب والمروج وبالذات مروج السافانا وفى الأشجار المتفرقة وهو غير مستقر في مكان واحد، بل هو دائم التنقل والترحال من مكان لآخر بحثا عن الغذاء

يسكن هذا الطائر في جحور الأشجار أو الجحور الصخرية الضيقة وحتى في المباني القديمة. وتجلس الأنثى 12-15 يوماً على بيضها كفترة حضانة حتى تفقس. الذكر يطعم الأنثى أثناء فترة الحضانة ويطعم الصغار بعد الفقس. وعادة ما يحتضن صغيرين كل عام بحيث يغادرون العش بعد 26-32 يوماً من التفقيس، وله قابلية عجيبة في طلب الماء والكشف عن تواجده تحت الأرض.
يتميز بسرعته الفائقة في الطيران والعدو، ومن صفاته المميزة أيضاً أنه يتمكن أن يبعد أي حيوان ضار أو مفترس عن عشه وصغاره عن طريق رش رذاذ أسود زيتي برائحة كريهة من غدة بقاعدة الذيل تبعد أي متطفل، بل وحتى الصغار يستطيعون ذلك إن أحسوا بالخطر(3).
يتميز هذا الطائر برشاقته وحسن مظهره وخصوصاً مع تلك النتوءات الريشية أو القزعة الموجودة في مؤخرة رأسه. طوله حوالي 31 سم وألوانه تختلف حسب المناطق، فمنها الدارسينية -نسبة للقرفة أو الدارسين وهو نوع من البهارات البنية الداكنة- ومنها الكستنائي مع أجنحة مخططة أو ملونة بالأبيض والأسود.
منقاره معقوف طويل وقوي وأجنحته دائرية تقريباً، أرجله قصيرة وذيله مربع، والريش الجميلة في مؤخرة رأسه قد تتحول لشكل مروحي عندما يستثار، ويعمل على نفخ ريش رقبته عند المناداة. وعند الخطر يومض برأسه.
يتناول الأعشاب من البراري المفتوحة ويفضل الحشرات كالديدان ويرقاتها اللينة التي يلتقطها من الترب وفتحات الصخور الضيقة باستخدام منقاره الطويل، كما يأكل الحيوانات الصغيرة كالسحالي والعضايا. وقد يأكل بمفرده أو مع زوجه خلال فترة تربية الصغار خصوصاً في فترات الربيع والصيف، وبقية الأوقات قد يتغذى بشكل جماعي(4).
وفوق رأسه قزعة سوداء، وهو أسود البراثن، أصفر الأجفان، يقتات الحبوب والدود، ويرى الماء من بعد ويحس به في باطن الأرض فإذا رفرف على موضع علم أن فيه ماء،

ليس هناك اتفاق بين العلماء بعدد أنواع فصائل هذا الطائر، لكن عموماً هناك جنس واحد منه وخمس فصائل ثانوية (one genus (Upupa) and five subspecies)، لكن كل من العلماء كليمنتس (Climents) وسيبلي (Sibley) ومونروي (Monroe) قسموا هذا الطائر عام 1991 إلى صنفين رئيسين هما الصنف الأوراسي (Eurasian) وهو ما يطلق عليه علمياً بالـيو –إي بوب الذي ينتقل بين آسيا وأوروبا وشمال أفريقيا، وكذلك الصنف الأفريقي المتوفر في الصحراء الأفريقية وواواسط أفريقيا ومدغشقر كما مبين في الشكل (3- ب). بينما اعتبر العلماء "فراي"، و"كيث "، و"أوربان " عام 1988 م بأنهما صنف واحد باعتبار تقارب الصفات والسلوك وفروق زينة لريش ليست كبيرة بينهما رغم اختلاف أصواتهما بشكل واضح.

ولو اتبعنا ما ذهب له هؤلاء العلماء فإن هناك ثلاثة أصناف من الهدهد الأوراسي (Eurasian) والأفريقي (African) والمدغشقري (Madagascar Hoopoe U. marginata)، وهذا ما أثبت مؤخراً من قبل عدة باحثين أمثال موريس وهاوكنز (Morris& Hawkins) عام 1998 م. وقد تم تبيان أهم الفوارق بين تلك الأصناف كما في الشكل (3- ب)، ولعل أبرزها اختلاف الألوان واختلاف الأصوات، فالنوع الأوراسي أقل تنوعاً بالألوان من نوع الطير المدغشقري، (Upupa epops) كما يبين الشكل (3 - ب) الذي يتميز كذلك بوضوح صوته أكثر من هدهد آسيا وأوربا.
يصف ويثربي وباحثون آخرون (Witherby et al's) بعض تصرفات طائر الهدهد في بحوث نشرت عام 1943 م، بأنه، يمشي بهدوء ويركض أحياناً بتلازم حركي بين الرجل والرأس، وهو مغرم بالاستحمام بالرمل. يأكل أساساً من الأرض وغذاءه الرئيس في المناطق العشبية على الديدان واليرقات والحشرات، ويقوم برفع ريش الطوق الرأسي المميز له عند الانفعال والخوف والنشاط بينما يخفضه عند الراحة، 
وله صفة التملص من المطاردين الرئيسين له كالباز والصقر والبوم وغيرهم بواسطة الطيران السريع والمتميز فراراً منهم أو بواسطة عمل تمويه أرضي بواسطة عمل حمّام الرمل له ليتخفى منهم، ويعيش في الأشجار والمباني القديمة والجدران والجحور الصخرية.(6 ،9,8,7, 10, 11, 12, 13).
أثبت الباحثان ديفيد ليجون (J. DAVID LIGON) وساندرا ليجون (SANDRA H. LIGON) من قسم الأحياء في جامعة نيوميكسيكو بأن الهدهد من أكثر الطيور تعاوناً ومحبة للمساعدة خصوصاً لأفراخ من أعشاش أخرى تابعة لأبناء جنسه، وأثبتا خلال تجاربهم على الهدهد الأخضر (the green wood-hoopoe (Phoeniculus purpureus)) أن تلك الخاصية من أهم خصائصه الاستراتيجية التي يؤديها وكأنه يؤدي مصلحة ذاتية لنفسه مما يبعد الاعتقاد القديم السائد أن الحيوانات ومنها الطيور تمتلك فقط صفات عدائية تجاه غيرها(14).

العرب يضربون المثل بقوة إبصار الهدهد فيقولون : أبصر من هدهد، كما يقولون: أبصر من غراب وأبصر من عقاب وأبصر من فرس(5).
قال الجاحظ : زعموا أنه هو الذي كان يدل سليمان على مواضع الماء في قعر الأرض)،

ذكر الهدهد في القرآن على لسان النبي سليمان:
يعيش الهدهد في أماكن عديدة من العالم ويجمع فيما بينها اعتدال الطقس. لكي يحظى الهدهد على رضاء أنثاه فهو يقترب منها محضرا لها غذاء مثل يرقة في منقاره ويحاول مراضاتها مستعرضا ريشه وناشرا تاجه وحانيا رأسه. ولكن الأنثى لا تستجيب له بسهولة وتنظر في جميع الأرجاء ما عدا المكان الذي يقف فيه. وبعد أن تحيره فترة تقترب منه وتأخذ اليرقة من منقاره، إلا أن هذا لا يعني رضاها التام. فهي تريد فحص العش الذي اعده لعش الزوجية. وبعد استعراضها للعش أثناء حيرته ومنوراته فهي تقبل المعاشرة. يعيشان سويا وتبيض بين خمسة إلى 7 بيضات، وبعد الفقس يتولى الزوجان بالتناوب احضار الغذاء للصغار.

يخدع الهدهد اعداءه الطائرين في السماء بأن يلقي نفسه على الأرض مغيرا شكله تماما بحيث يختفي شكله كطائر، فلا يهاجمه العدو. طريقة الهدهد في الطيران تكون متقطعة مغيرا الاتجاه فجأة مثل طيران الفراش وقد تصل سرعته إلى نحو 40 كيلومتر في الساعة. يفضل الهدهد ثقوبا في الأشجار لتكون عشا يعيش فيه مع أنثاه.

عند اقتراب وقت الشتاء في أوروبا ينزح الهدهد إلى الجنوب إلى أفريقيا إلى أن يتحسن الجو. وقد يقطع في ذلك مسافات تبلغ 8000 كيلومتر وهو يحب الشمس.



</doc>
<doc id="29939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29939" title="أخطبوطات">
أخطبوطات

رتبة الأُخطُبُوطات أو رتبة الأخطبوط وجمعه أُخطُبوطات وأخَاطِب، هي من الرأسقدميات، وهي من الأحياء المائية المميزة. وتعيش الخطابيط أساسا في بحر الصين والبحر الأبيض المتوسط، وعلى امتداد سواحل هاواي وأمريكا الشمالية وجزر الأنديز الغربية.

للأخطبوط ثلاثة قلوب، اثنان منهما يضخان الدم إلى الخياشيم، في حين أن الثالث يضخ الدم إلى باقي الجسم. يحتوي دم الأخطبوط على بروتين "الهيموسيانين" الغني بالنحاس وذلك من أجل نقل الأكسجين.

محدود ولم يتميز عن غيره من الحيوانات البحرية.إلا أنه يعتبر الأخطبوط هو الحيوان الأذكى في عالم اللافقاريات، وهي الحقيقة التي جعلت علماء البحار لا يكفون عن اختبار خلاياه العصبية. وكان باحثان إيطاليان قد اجريا تجربة على مجموعة من الأخاطيب في تسعينات القرن العشرين حيث قاما بتعليمها كيفية التمييز بين كرة حمراء وأخرى بيضاء. وعندما كان الاخطبوط يختار الكرة الحمراء، كان الباحثان يقدمان له كمية من الغذاء كنوع من المكافأة، أما إذا وقع اختياره على الكرة البيضاء فكان يتم تعريضه كنوع من العقاب، لشحنة كهربائية خفيفة تشعره بألم بسيط. وبعد أن اتم الاخطبوط 16 محاولة، وصل إلى مرحلة أصبح بعدها لا يختار إلا الكرة الحمراء، والواقع أن القدرة على التمييز بين الأشياء وحفظ الدرس لأسابيع عدة، من الملكات التي تتميز بها الثدييات التي تمتلك دماغاً متطوراً جداً كالإنسان مثلاً!، أما فيما يتعلق بالأخطبوط، فدماغه بسيط التركيب من حيث أنه لا يتكون إلا من كمية صغيرة من الخلايا العصبية التي تكون بدورها حلقة حول قناة البلعوم، وعلى الرغم من ذلك نجد أن الاخطبوط قادر على القيام بإنجازات أو أعمال لا يمكن أن يقوم بها أي حيوان آخر من اللافقاريات، وقد أثبتت التجربة التي قام بها الباحثان الإيطاليان، أن الأخطبوط قادر على تعلم سلوك معين من خلال ملاحظة تصرف أقرانه، فبينما تسعى مجموعة من الاخطبوطات إلى اختيار الكرات الحمراء المطلوبة، تحاول مجموعة أخرى تعلم التصرف أو السلوك الصحيح من خلال مراقبتها لما يحدث من خلف إحدى الواجهات الزجاجية، وعندما أخضعت هذه المجموعة للتجربة السابقة ذاتها، كانت تتوجه بسرعة لاختيار الكرة الحمراء، فهل الأمر مجرد مصادفة ام ان الاخطبوط يتمتع بذكاء فطري يميزه عن اللا فقاريات الأخرى؟! الواقع أن الاجابة عن هذا التساؤل لم يتم التأكد منها حتى الآن، حتى ان باحثة أمريكية حاولت إعادة التجربة السابقة من جديد، لكنها لم تتوصل إلى النتائج نفسها.

له 8 أذرع مغطاة من باطنها بممصات قوية يستخدمها في الإمساك بفرائسه من أسماك والأحياء المائية الأخرى.

الطريف أن التكاثر بين ذكر الأخطبوط وأنثاه يجري عن بعد أي من دون اتصال بين جسديهما، حيث يمد الذكر أحد مجساته الطويلة المنتهية بميزاب (مزراب) ويدخله في تجويف يؤدي إلى المبايض، وهناك يفرغ الذكر جرعات من حيواناته المنوية، وتقوم الأنثى بالاحتفاظ بها لعشرة شهور، وذلك داخل غدة تقع بالقرب من المبايض، وعندما تجد الأنثى عشاً ملائماً يحفظ بويضاتها، تقوم بوضع البويضات الملقحة التي يصل عددها إلى 200 ألف بويضة فيه. وتبقى الأنثى تحرسها وتتوقف عن التغذي. ولكي تتجنب عدم تعرض بويضاتها إلى الاختناقات بفعل الجزئيات العالقة في الماء تقوم بتنظيفها بأطراف أذرعها وتعيد تجديد الماء المحيط بها وذلك بالنفخ عليه باستخدام ماصة أو رشافة. وتستمر عملية حضانة البويضات لفترة تتراوح بين أسبوعين و11 أسبوعاً، ويعتمد ذلك بالطبع على درجة حرارة المياه. والمفارقة المثيرة ان انثى الاخطبوط تتعرض للموت عقب هذه الفترة نظراً لعدم حصولها على أي تغذية، كنها تترك وراءها آلاف الاخطبوطات الأخرى!
ويقال أن الاخطبوطات الجديدة المولودة تكون يتيمة الأم، بمجرد خروجها من البويضات ورؤية نور الحياة. ويتوجب عليها البحث عن غذائها باستخدام 3 شفاطات في كل ذراع أو مجس فقط! كما عليها ان تتعلم بمفردها كيف تتخفى من الحيوانات القانصة الأخرى وذلك باستخدام 70 خلية ملونة فقط! الجدير بالذكر ان صغار الاخطبوط لا يمكنها في هذه المرحلة تشكيل ألوان في جلدها بما يتلاءم مع لون الأرضية التي تتخفى داخلها، بل تكتفي بجعل جلدها قاتماً أو فاتح اللون. وتبدأ صغار الاخطبوط السباحة في المياه لمدة ثلاثة أشهر ثم ينتهي أمرها بالركود عند القاع نظراً لوزنها الثقيل.

كما نعرف فإن للأخطبوط ثماني اذرع طويلة أو ما تسمى بالمجسات، كل ذراع أو مجس مجهز ب 240 شفاطة “فم لاصق” وعندما تنقبض العضلات التي تغطي الشفاطات تتكون فيها شفطة تجعلها تلتصق بالصخور أو بالضحية. ويستطيع الاخطبوط من خلال هذه الشفاطات التعرف إلى شكل الأشياء التي يلتقطها بها، كما يمكنه التعرف إلى طعمها، وتغطي الشفاطات كميات كبيرة من المستقبلات الحسية تفوق قدرة لسان الإنسان على الإحساس بطعم الأشياء من ناحية مرارتها وحموضتها أو حلاوتها بعشر مرات.
ويمكن للأخطبوط ان يغير لونه في أقل من ثانية، حيث تغطي جلده ملايين الخلايا الملونة التي تخضع لسيطرة النظام العصبي. ويطلق على هذه الخلايا تعبير “كروماتوفور” وتمتلئ هذه الخلايا بصبغات سوداء أو بنية أو صفراء وهي محاطة بألياف عضلية عندما تنقبض تتوسع الخلايا ومعها الصبغات مشكلة بقعاً تعمل على اسوداد الجلد، وفي المقابل، يقوم الحيوان بإرخاء عضلاته فيما لو أراد مفاجأة خصمه أو الاختفاء تحت الرمال، وفي هذه الحالة تتقلص، الخلايا الملونة، وتكوّن الصبغات نقاطاً غير مرئية بشكل يصبح معها جلد الحيوان فاتح اللون.

يتميز الأخطبوط بسرعة السباحة في المياه وهو يستعمل اثنين فقط من اطرافه للحركة وباقي الأطراف يستخدمها للأكل وذلك حسب الدراسات الحديثة
، كما أنه يستطيع تغيير لونه ليناسب البيئة التي يختبئ بها في انتظار فرائسه التي تصبح عديمة القدرة عندما يمسك بها.

ينمو الأخطبوط ليصل إلى إحجام عملاقة وقد وصل حجمه في السواحل الأسترالية إلى 18 مترا أي ما يعادل بناء بست طوابق، كما ثبت علمياً أن خلايا الاخطبوط قابله للتجديد مما يعطيه القدرة على اعادة بناء جسمه بالكامل مرة اخرى من أحد المجسات.

كان بعض الناس يعتقدون انه يوجد كراكين، لكن الكراكين كان أسطوره ولاسيما بعض الناس يعتقدون أنه مفترس وهناك خرافات تقول انه كان يهاجم السفن ولكن كل تلك الأساطير كانت تظل في ذهونهم , وتنتقل عبر الأجيال.

في بعض البلدان الساحلية يؤكل لحم الأخطبوط ويعتبر شهياً. وتنتمي الأخطبوطات إلى مجموعة من الأسماك الصدفية تدعى الرخويات. وتتضمن تلك المجموعة أيضًا المحار والقواقع. والحبارات رخويات كالحبار والأسماك الهلامية التي ليست لها أصداف خارجية.

كان ملهماً للعديد من صناع أفلام السينما فتخيلوه وحشاً بحرياً عملاقاً يغرق السفن، وهو ليس صحيحاً فالأخطبوط من حيوانات القاع وهو ليس مخيفا.





</doc>
<doc id="29955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29955" title="متلازمة مارفان">
متلازمة مارفان

متلازمة مارفان، ، هو خلل في النسيج الرابط، يؤثّر على العديد من الأجهزة، مثل الهيكل العظمي، الرئتين، العينين، القلبِ والأوعية الدموية. يمكن تميز المرض من خلال الأطراف الطويلة جداً، ويعتقد بأن إبراهام لنكولن أحد الرؤساء الأمريكيين وعازف الكمان الإيطالي نيكولا باباغيني كانا مصابين به.

متلازمة مارفان مرتبط بالجين إف بي إن 1، FBN1 على الكروموسوم رقم 15. إف بي إن 1 تُشفر بروتين يدعى فايبريلين (fibrillin)، و هو ضروري لتشكيل الألياف ذات الخاصية المطاطية الموجودة في الأنسجة الرابطة. بدون الدعم المقدم من الفايبريلين، تضعف الكثير من الأنسجة، مما قد يؤدي الى نتائج و عواقب سيئة، كتمزق جدران الشرايينِ الرئيسية على سبيل المثال.
أعراض تخص الجهاز الهيكلي العظمي تتمثل بتطاول عظام الأطراف وكذلك الأمر بالنسبة للأصابع؛ وبالنسبة للرئة فقد تُشاهد حالات نفاخ الرئة وهي عبارة عن توسع مستمر في الجزء التنفسي في الرئتين نتيجة تدمر نسيج الرئة. قد يعاني المريض أيضاً من ضعف في بنية نسيج الشريان الأبهر نتيجة تخلل بنية الطبقة الوسطى المشكلة لجداره مما يؤدي إلى حالات تمزق فيه ونزف متكرر قد تؤدي إلى الوفاة.

بروتين الفيبريلين الذي يُصنع بشكل شاذ في هذه المتلازمة موجودة في الأربطة المثبتة للجسم الهدبي الذي يمثل عدسة العين، وبالتالي يحدث انزياح عن مكانه الطبيعي مما يسبب عيوباً في الرؤية .
مضادات بيتا تستعمل للسيطرة على بعض من الأعراض القلبية الوعائية لمتلازمة مارفان، لكنها ليست فعّالة ضدّ المشاكل الهيكلية والبصرية، التي يمكن أَن تكون خطيرة أيضاً. تم التعرف على مرض مكافئ لدى الفئران، ومن المؤمّل أن تؤدي دراسة إنتاج الفايبريلين لدى الفئران، وتشكل الأنسيجة الرابطة لديها، الى فهم أوضح للمتلازمة لدى البشر.


</doc>
<doc id="29957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29957" title="كوالا">
كوالا

الكُوال(مفرد) أو الكوالا أو الكوال الرمادي (الاسم العلمي:Phascolarctos cinereus) هو من الثدييات يتبع الدب الجرابي من الدببة الجرابية. وهو حيوان ذو الجراب المفتوح من جهة الخلف يتواجد في أستراليا وهي تعيش على الأشجار عادة حيث تتعلق على الأغصان بواسطة أظافرها الطويلة والقوية. تعتاش على ورق شجرة الصمغ وورق أشجار أويكالبتوس (الكينا), تلد جرائها ناقصة النمو فتتركها في جرابها فترة ستة أشهر لاستكمال نموها. دب الكوالا معرض للأنقراض بسبب كثرة صيده للحصول على فرائه الجميل والثمين, مما دفع إلى حظر صيده تحت طائلة المحاسبة والعقوبة.
الكوالا حيوانٌ من عائلة Phascolarctidae ورتبة Marsupialia. يعيش هذا الحيوان في الغابات والأحراش التي تكثر فيها أشجار الاوكالبتوس، ويوجد بكثرة في أستراليا. لهذا الحيوان سيقان قوية ومخالب حادة، وهو يحيا منعزلاً أو ضمن جماعات صغيرة، وينام على فروع الأغصان المنخفضة، وينشط ليلاً للبحث عن غذائه الذي يتألف من أوراق شجرة الأوكالبتوس وللكوالا معي طويل يمكنه من هضم الأوراق القاسية والكبيرة كما أنه يأكل التراب للحصول على الكالسيوم والمعادن الأخرى.

للانثى مهد واحد في السنة، تضع في كل مهد صغيراً واحداً بعد فترة حمل تدوم 35 يوماً ويبقى الصغير في جراب الأم ثماني أشهر ثم يتعلق بعد ذلك على ظهرها لمدة عام قبل أن يفطم، ويبلغ تمام نضجه في السنة الثالثة أو الرابعة. لهذا الحيوان جسم متين، وله أذنان كبيرتان وليس له ذيل، ومعطفه سميك صوفي، ظهره رمادي، وأجزاؤه السفلى بيضاء اللون. الكوالا كلمة أسترالية تعني بدون ماء وسمي الحيوان بذلك لأنه لا يشرب الماء طيلة حياته بل يحصل على حاجياته عن طريق طعامه المتكون من أوراق الشجر.

ينتمي الكوالا إلى عائلة الثديات مثل الكنغر و الكوالا لا يشرب الماء أبدا طوال حياته ! لأنه يحصل على الماء من أوراق الأيكالبتوس التي يتغذى عليها ، في الحقيقة هذا هو سبب تسمية الكوالا بهذا الاسم ، فالكوالا معناها في اللغة الأسترالية القديمة (الحيوان الذي لا يشرب)

قبل مجيء سكان البلاد الأصليين الأبورجين كانت الكوالا قد تكاثرت في أستراليا ، فقليل من الأعداء كانوا يستطيعون ملاحقتها على الأشجار إلا أن صغار الكوالا كانت تتعرض أحياناً للافتراس، أو القتل من جانب الطيور الجارحة القوية مثل البومة وما يسمى إقوانة الأشجار ، وفي بعض الأوقات عندما تسير الكوالا على الأرض لتنتقل من شجرة إلى أخرى، فإنّها تتعرض لبطش الحيوانات المفترسة مثل ، نمر تسمانيا الذي انقرض الآن ، وبعد قدوم سكان البلاد الأصليين كان على الكوالا أن تقاوم أولئك الصيادين الذين كانوا يتخذون منها طعاماً لهم، ومعهم كلاب الدنجو الصيادة التي كثيراً ما كانت تؤذي الكوالا وهي على الأرض ، وقد كُتبت أول تقارير عن الكوالا منذ مدة لاتقل عن عشرة أعوام من قدوم أول مستوطن أوروبي في عام 1788م ، وقد سمى المستوطنون البيض الأوائل هذا الحيوان الكسلان.

أما السكان الأصليّون حول سيدني، فقد أطلقوا عليه الكوالا، وهو الاسم الذي أضحى شائع الاستعمال بعد ذلك ، وعندما اكتشف المستوطنون البيض أهمية فراء الكوالا قتلوا مئات الآف من هذه الحيوانات في مطلع القرن العشرين ، وفي عام 1920م قتل مليون رأس في كوينزلاند خلال سنة واحدة ، وقد أدّت عمليات الصيد المكثف والأمراض والحرائق التي أشعلها المستوطنون البيض إلى تعرض حيوانات الكوالا لخطر الانقراض في معظم المناطق التي توجد بها ، فقد اختفت الكوالا من جنوبي أستراليا، وبقيت منها أعداد ضئيلة جدا في فكتوريا وفي معظم نيو ساوث ويلز ، أمّا كوينزلاند فقد ظلت معقلاً لهذه الحيوانات حتى نهاية العشرينيات من القرن العشرين ، ولكن حينما رُفعت عنها الحماية وتعرضت للقتل من جديد قتل نصف مليون من حيوانات الكوالا في عام 1928م ، وقد اضطرت حكومة كوينزلاند بسبب الغضب الشعبّي العام، إلى فرض الحماية على هذا الحيوان مرة ثانية ، ومنذ ذلك الوقت بدأت أعداد الكوالا تزداد بانتظام ولكن بمعدل بطيء.

وقد جمعت السلطات المسؤولة عن الحياة البرية في فكتوريا مجموعات صغيرة من حيوانات الكوالا وأدخلتها إلى جزر بعيدة عن الشواطئ، حيث تعيش هناك في مأمن من الأعداء جميعهم بما فيهم البشر ، ومن ثم فقد تكاثرت الحيوانات وترعرعت في تلك الجزر ، وتم نقل أكثر من 8000 رأس من الكوالا من مواطنها في جزيرة فيليب، الجزيرة الفرنسية في خليج الميناء الغربي وإلى الأرض الأساسية حيث أطلقت هناك في الأماكن المناسبة المخصصة لذلك ، وقد تم نقل قطعان من الكوالا إلى أكثر من 50 مكاناً بهذه الطريقة ، ويعتقد العلماء أن مستقبل حيوانات الكوالا مأمون بسبب السياسات المتبعة للمحافظة عليها.

يولد صغير الكوالا بعد حمل مدته 35 يوما فقط ، تضع الأنثى صغيرا واحد من الكوالا وبمجرد ولادته ، يسلك الصغير طريقه من الرحم عبر قناة الولادة إلى الجراب مباشرة ، هناك يمكث حتى يكتمل نموه
ما إن يصل الصغير إلى الجراب حتى يلتقم بفمه حلمة الأم التي يرضع منها اللبن ، وسبحان الله ، بمجرد أن تدخل الحلمة فم الصغير حتى تنتفخ الحلمة داخل الفم لتبقى هناك مثبته لا تنفلت من فم الصغير.

يولد ناقص النمو أعمى ، عاري بلا فرو يغطيه ، وليس له أذن ، ورغم ذلك فحاستي الشم واللمس لديه تكون قوية للغاية ، وفي داخل الجراب يمكث هناك ، حيث يتطور نموه حتى يبصر ، ويكتسي جسمه بالفرو ويكتمل نموه في مدة تبلغ 7 أشهر.

طوال تلك الفترة يتغذى الصغير على لبن الأم يرضعه من خلال الجراب ،الجراب يمثل للصغير مأوى للحماية ، مكان للتغذية ، حضانة يكتمل فيها نموه.

بعد مرور الـسبعة أشهر ، تنتج الأم مادة خاصة من أمعائها تسمى "باب" Pap يتغذى عليها الصغير و"الباب" هي مادة تحتوي على بكتريا مفيدة خاصة ، تساعد على هضم الطعام ، يحتاجها الصغير في أمعائه لتساعده على التغذية مستقبلا.

بعد مرور 7 أشهر يخرج الصغير من الجراب ليتعلق بظهر أمه لمدة سنة يبقى على تلك الوضعية مع الأم أينما ذهبت ، يتغذى على أوراق الشجر ، ويعود من وقت لآخر إلى الجراب ليرضع اللبن ، ويستمر هكذا عاما حتى يفطم ويصبح طعامه اوراق الشجر فقط .

الكوالا له فراء كثيف مجعد ولونه بين البنى والرمادى وله وجه مستدير وانف كبيرة جداً مقارنة بوجهه، وعينان مستديرتان صغيرة جداًواذن كبيرة الحجم مكسوة بالفراء وله يد طويلة قوية وتنتهى بخمسة اصابع ذات اظافر طويلة جداً وحادة لكى تمكنه من التشبث بالأشجار.

الذين يعيشون في جنوب أستراليا لديها فراء أكثر سمكا وتكون أكبر من أولئك الذين يعيشون في الجزء الشمالي من أستراليا.

فحياته كلها فوق الأشجار ولا ينزل على الارض الا نادراً.

ارتفاع الحد الأقصى للكوالا هو 34 بوصة، والحد الأقصى للوزن من كوالا الذكور حوالي 14 كيلوغراما، فكوالا الإناث يزن حوالي 1 كيلوغرام فقط. الذكور لها غدة رائحة على صدره، هذا يعطي غدة من مادة لزجة الظلام الذي الذكور فرك على الأشجار.

هو حيوان كسول جداً وحركته قليلة ولا ينشط الا وقت التزاوج حيث لوحظ ان الذكور تنشط جداً للبحث عن الاناث الملائمة للتزاوج والأنثى تحمل مرة واحدة في العام تطول فترة الحمل مدة 35 يوم وتضع بعدها صغير واحد كل مرة.

حاستي السمع والشم قويتان لديه بعكس حاسة البصر التي هي ضعيفة نوعاُ ما.

تتغذى الكوالا عادة بأوراق أشجار الأوكالبتوس المعروفة في أستراليا كأشجار صمغ، وأحياناً تأكل نباتات أخرى مثل: الدبق والأكاسيا الأسترالية، وعلى الرغم من وجود أكثر من 50 نوعاً من أشجار الأوكالبتوس الصالحة غذاء، إلا أن حيوانات الكوالا تفضّل بعضها على بعضها الآخر، وفي جنوب أستراليا، فإن أشجار الغذاء الشائعة هي الصمغ المائي وصمغ المنّ والصمغ القرنفلي. وفي فكتوريا تفضل حيوانات الكوالا صمغ المنّ. 
يأكل الكوالا حوالي كيلوغرام واحد من الأوراق في كل ليلة.
وتنمو هذه الأشجار في جميع المناطق التي تعيش فيها الكوالا،وتحب أيضاً أشجار صمغ المستنقعات وصمغ المرتفعات الرماديّ والبقس طويل الأوراق، وفي نيو ساوث ويلز تفضل الكوالا التغذية على أشجار الصمغ الرمادي وصمغ الغابة الأحمر. أما طعامها المفضّل في كوينزلاند، فأشجار صمغ الغابة الأحمر.

وتأكل حيوانات الكوالا أوراق أنواع عديدة من الأوكالبتوس، وهي تفضل الأنواع التي تنساب عصارتها بغزارة، وعندما تقل العصارة تنتقل الكوالا إلى أشجار أخرى، وهي تختار الأنواع التي يوجد بها محتوى عال من السينيول (مادة زيتية توجد في الأوراق)، والطعام المفضل للكوالا في كوينزلاند ونيوساوث ويلز هو أوراق الأوكالبتوس ذات الصمغ الأزرق، كما تأكل أيضًا أوراق أوكالبتوس الغابات ذات الصمغ الأحمر وأشجار الودك وأشجار الصمغ المبقع، أما في فكتوريا فإن طعام الكوالا الأساسي هو أشجار صمغ المن.

يعيش هذا الحيوان في الغابات والأحراج التي تكثر فيها أشجار اليوكاليبتس. الكوالا تتكيف مع استراتيجيات الحفاظ على الطاقة، فهى تعتمد قلة الحركة وبطئها بشكل اساسى وكذلك النوم لفترات طويلة من اليوم فهي تنام من 16 إلى 20 ساعة يومياً ولذلك هى أيضاً لا تحتاج الا إلى القليل من المياه (المياه تتطلب النزول إلى الارض، ولذلك فهى نادراً ما تشرب حيث تحصل على معظم احتياجاتها من الماء من خلال الطعام لذلك سميت بالكوالا لأن كوالا كلمة استراليه تعني لا ماء).

تموت كثير من الكوالا في الحياة البرية بسبب العدوى البكتيرية، وفي بعض الحالات تسبب البكتيريا التهاب العين المعروف باسم التهاب الملتحمة، الذي يؤدي إلى العمى أحياناً، وفي بعض الحالات الأخرى قد تعاني الكوالا من مرض يعرف للعامة بالسرة المبتلة، وتسببه العدوى البكتيرية للجهاز البولي أو التناسلي، وقد تصاب كثير من إناث الكوالا بالعقم الناتج عن تحوصل المبايض، في الثمانينيات من القرن العشرين، تنبّه العلماء إلى أنّ موت الكوالا يرجع إلى تلك العدوى إلا أن الأبحاث دلت على وجود هذه الأمراض بين حيوانات الكوالا البرية منذ أكثر من مائة عام، ويعتقد بعض العلماء أن المرض ربما دخل إلى أستراليا عن طريق الحيوانات الجديدة التي جلبها المستوطنون البيض معهم، وقد أوضحت الأبحاث أيضاً أن معظم وفيات الأعداد الكبيرة من الكوالا تحدث في فترات عدم كفاية الغذاء.

ولحل هذه المشكلة يجب زراعة الأشجار المناسبة بأعداد كبيرة حتى تتمكن الكوالا من التحرك بحرية بين دهاليز هذه الأشجار في كل أنحاء أستراليا.

هناك بعض المعلومات عن هذا الحيوان النادر التي تعتبر عجيبة و طريفة في نفس الوقت و نذكر منها :
تخيل صوت تجشؤ عال جداً لدرجة قد تذهلك تماماً يتبعها شخير عال كصوت الخشخشة و الأن تخيل هذين الصوتين معاَ!هذا بالضبط صوت الكوالا ! و يقول المتخصصين في دراسة ذلك الحيوان إن الذكور هى التي تصدر تلك الأصوات لتعلم الإناث بمكانهم و أيضا يصدر ذلك الصوت لتخيف به الأعداء في الطبيعة.

تأكل دببة الكوالا ما يقرب من نصف كيلو إلى كيلو يومياً من أوراق شجر الأوكاليبتوس وهو أوراق سامة جداً و صعبة الهضم و محتواها من العناصر الغذائية يكاد يكون ضعيف جداً إلا ان الجهاز الهضمي للكوالا ملائم لهذا النوع من الغذاء حيث يقوم باستخراج كل الطاقة المخزنة في تلك الاوراق وابطال مفعول السم الموجود فيها.

لفترة طويلة من الزمن كان يُعتقد أن الكوالا نوع من أنواع الدببة و يصنف على ذلك ولكن حديثة تم ادراجة تحت فئة الجرابيات كالكنغر ، و الجرابيات هي أحد أنواع الثديات التي تضع صغارها داخل جراب لتحميها به وتطعمها وهي داخلة، و تعتبر حيوانات الومبت أقرب حيوات إلى الكوالا وهي من نوع الحيوانات الجرابية .

قبل أن نصف الكوالا بانها كسولة لمجرد انها تنام حوالى 20 ساعة يومياً ، يجب أن نفكر في كم النوم الذي يمكن يمكن أن يحتاجة احدنا اذا ملأ معدته بكميات كبيرة جداً من أوراق الأشجار و اضطر إلى تسلق الأشجار العالية للوصول إلى كل غرفة من غرف بيته و غالبا ما تستيقظ الكوالا عند حلول الظلام لانها حيوانات ليلية و يقول العلماء ان الكوالا تكون نشيطة جداً في الليل اما فترة النهار و اثناء نومها فانها تستخدم أطرافها المغطاة بالفرو كوسادات مريحة لها .

تولد صغار الكوالا عمياء و صغيرة جداً حيث يصل حجمها إلى حجم الحلوى المغطاة بالسكر و تعتمد الصغار على حاستي الشم و اللمس في طريقها للعثور على جرابات أمهاتها و بمجرد أن تدخل فيها تقضي فيها حوالى 6 أشهر متواصلة من النوم وشرب اللبن و تتمكن بعدها من أخراج رؤوسها لتناول الطعام لين كحساء الأوراق التي تعده لها أمهاتها للتقليل من حدة السم .
ربما كانت أصوات الكوالا مزعجة كما ذكرنا إلا ان بإمكانها أن تكون هادئة أيضا حيث تصدر الأم أصوات همهمة و صرير رقيق جدا لتهدئ صغارها . 

قد يبدو حيوان الكوالا شبيها بالدمى المحشوة التي يلعب بها الصغار الا انك اذا حاولت اللعب معها او حتى لمسها فستندم اشد الندم فلدى الكوالا مخالب حادة جدا التي تستخدمها في تسلق الأشجار والتي تشبه الخناجر فلك ان تتوقع ما الذي سيحدث لك اذا فكرت في لمسها او لمس صغارها خاصة . 

ربما اعتقدت ان كفى الكوالا بالمخالب التي فيها و أصبعي الإبهام لا يشبهان يد الإنسان و لكنك اذا نظرت جيداً ستجد بصمات على الأصابع تماماً كما الحال لدى الإنسان فلكل كوالا منحنيات و دوائر خاصة به تكون له بصمة أصبح خاصة كالإنسان تماما . 

قد لا يبدو عليها أنها انتقائية في طعامها و تأكل اي شئ خصوصا أوراق الأشجار ، إلا انها تختار غذائها بعنايه جدا و يقول أحد العلماء مثلما نأكل نحن الخضرورات و الفاكهة و اللحم و الحلوى فالكوالا أيضا تنوع من طعامها ليكون بمثابة فئات متنوعة لها هاذا كان اوراق اشجار الاوكاليبتوس هي الطبق الرئيسي لها فهي أيضا تنوع بتناول اوراق اخري تبحث عنها لتكون بمثابة حلوى لها .

الكوالا من بين الحيوانات التي وضعت في القائمة الأولى المهدد بالانقراض، فلذلك يحاول علماء البيولوجيك التخفيف من الصيد لهذا الحيوان و إلقاء حملات تحسيسة على الصيادين و ذلك من أجل وعيهم لخطورة الصيد الجائر الذي يتعرض له الكوالا و الذي يؤدي به إلى الانقراض، فهي حيوانات اجتماعية أي أنها تتعايش عبر مجموعات و عئلات و أفراد طيلة مدة عيشهـآ، فصغير الكوالا يعيش تحت أحضان أمه طيلة مدة النمو و ذلك من خلال العناية المحضنة للأم و ترضيع الصغير الحليب و السيطرة عليه لكي لا تتعرض لـه أي خطر من أخطار الغابة، و من الصعب على الحدائـق للحيوانات أن تعتني بالكوالا و لو في سنه الكبير لأنه يحتاج تغدية مهمة له من شبه المستحيل أن يجدها الإنسان و لهذا من القليل الحدائق من يحتفض بالكوالا داخل الحديقة.

الكوالا معرض للأنقراض بسب كثرة صيده للحصول على فرائه الجميل والثمين, ممادفع إلى حظر صيده تحت طائلة المحاسبة والعقوبة.

وضعت أستراليا حيوان الكوالا على قائمة الأنواع المهددة بالانقراض في أجزاء من البلاد بعد تناقص أعداد الحيوان بصورة كبيرة،ويقول توني بيرك وزير البيئة الأسترالي إن أعداد الكوالا في كوينزلاند ونيو ساوث ويلز والمناطق المحيطة بالعاصمة الأسترالية أصبحت الآن معرضة للتناقص.

ومن المعروف أن الكوالا يعد، إلى جانب الكانغرو، من بين العلامات المميزة لقارة أستراليا، وخلافا للاعتقاد السائد بكون الكوالا من فصيلة الدببة، يصنفه العلماء في أستراليا من ذوات الجراب مثل الكانغرو.

ومن بين العوامل التي ساهمت في القضاء على أعداد كبيرة من هذا الحيوان، فقدان موئله الطبيعي بسبب التوسع العمراني والأمراض وهجمات الكلاب، وأخيرا تعرضه للدهس بالسيارات، وينتقد دعاة حماية البيئة هذا الإعلان ويشيرون إلى أنه لا بد وأن يشمل كافة أجزاء البلاد وليس بعض المناطق فقط.

ولا يعرف على وجه الدقة العدد الحالي لحيوان الكوالا في أستراليا، تتفاوت التقديرات بين عدة مئات آلاف وثلاثة وأربعين ألفا فقط.
وفي نيو ساوث ويلز وكوينزلاند، انخفضت أعداد الكوالا بنسبة تصل أربعين بالمائة منذ العام 1990.
وقال وزير البيئة الأسترالي إن قرار وضع الكوالا على قائمة الحيوانات المهددة جاء بعد إجراء تقييم علمي دقيق من جانب اللجنة المكلفة برصد الأنواع المهددة بالانقراض.


</doc>
<doc id="29958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29958" title="وسائط متعددة قابلة للإزالة">
وسائط متعددة قابلة للإزالة

الوسائط المتعددة القابلة للإزالة هو تعبير يطلق على وسائط التخزين الحاسوبية التي بالإمكان تنصيبها وإزالتها من الحاسوب بسهولة وغالبا تستعمل في نقل البيانات من حاسوب إلى آخر. 

هذه الوسائط تتضمن الأقراص المرنة، الأقراص الليزرية، الذواكر الوميضية، ووسائط يو إس بي USB.



</doc>
<doc id="29975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29975" title="جامعة الملك عبد العزيز">
جامعة الملك عبد العزيز

جامعة الملك عبد العزيز بدأت كجامعة خاصة (أهلية - بجهود بعض رجال الخير من أهل جدة) ثم عممها الملك فيصل بن عبد العزيز وجعلها جامعة حكومية مجانية للطلاب السعوديين وأبناء المواطنات السعوديات المتزوجات من أجانب، والمبتعثين من دول الخليج. تعتبر رابع أكبر جامعة في الشرق الأوسط بعد جامعة الملك سعود في السعودية، والجامعة المفتوحة الليبية، وجامعة عين شمس بمصر. ويزيد عدد طلابها عن 36 ألف طالب.

في عام 1384هـ طرحت فكرة إنشاء جامعة أهلية بمدينة جدة وكان صاحب الفكرة محمد علي حافظ وفي نفس السنة تم تكوين لجنة تحضيرية لاجتماع الهيئة التأسيسية بعضوية أحمد شطا وأحمد صلاح الدين وعبد الله الدباغ و محمد أبو بكر باخشب ووهيب بن زقر و محمد علي حافظ وفي نفس السنة جاءت موافقة الملك فيصل بن عبد العزيز عندما كان وليا للعهد أنذاك على رئاسة الهيئة التأسيسية للمشروع وانتخاب 25عضوا للهيئة التأسيسية للمشروع وفي عام 1385هـ تم تشكيل اللجنة التنفيذية للجامعة وفي عام 1386هـ كان إقرار أول سنة إعدادية لمختلف كليات الجامعة وفي عام 1387هـ تم إقرار بداية الدراسة في الجامعة وتأسيس كلية الاقتصاد والإدارة كأول كلية في الجامعة بالإضافة إلى افتتاح قسم الطالبات في جدة. ثم تبنت الحكومة هذه الجامعة الناشئة فكان لمَ وفرته لها أثر واضح في تحولها إلى جامعة عصرية يبلغ عدد طلابها الآن ما يقارب من 55500طالب وطالبة وتحتل مكانة متميزة بين مؤسسات التعليم العالي في المملكة .

وكان تأسيس هذه الجامعة في عام 1387 هـ / 1967 م بصفتها جامعة أهلية، هدفها نشر التعليم العالي في المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية. وبجهود التجار واصحاب الاموال تحول الحلم إلى حقيقة وخرجت الفكرة إلى حيز الوجود حيث حظي أعضاء اللجنة التحضيرية بمقابلة الملك فيصل بن عبد العزيز وقد أبدى كل الدعم والتأييد لفكرة المشروع، وشكلت اللجنة التأسيسية للجامعة برئاسةالملك فيصل ووزير المعارف آنذاك الشيخ حسن بن عبد الله آل الشيخ.
بدأت الجامعة عامها الدراسي الأول في عام (1388 هـ - 1968 م) بافتتاح برنامج الدراسة الإعدادية، بعدد قليل من الطلاب والطالبات (68 طلاب – 30 طالبات)، وفي العام التالي مباشرة افتتحت أول كلية في الجامعة (كلية الاقتصاد والإدارة) وفي العام الذي يليه أنشئت كلية الآداب والعلوم الإنسانية

بعد أن صدر قرار مجلس الوزراء الموقر في عام (1394 هـ) بضم الجامعة إلى الدولة ، وتحولت بذلك من جامعة أهلية إلى حكومية، صدر في الوقت نفسه قرار آخر بضم كليتي التربية والشريعة والدراسات العليا، واللتين كانتا قائمتين منذ عام (1369 هـ - 1949 م) في مكة المكرمة إلى جامعة الملك عبد العزيز، ثم انفصلتا بعد ذلك لتضمى إلى جامعة أم القرى بعد إنشائها.

ولقد كان لتبني حكومة المملكة لهذه الجامعة الناشئة وما وفرته لها من دعم كبير، أثر واضح في تحولها إلى جامعة عصرية يبلغ عدد طلابها في الوقت الراهن (82152) طالب وطالبة، وتحتل مكانة متميزة بين مؤسسات التعليم العالي في المملكة.

تضم جامعة الملك عبد العزيز حرمين جامعيين منفصلين، طبقاً لما تقتضي به التعاليم الإسلامية، أحدهما للطلاب والآخر للطالبات، وكل منهما مزود بكافة المرافق الدراسية والثقافية والرياضية والترفيهية، ومكتبة كبيرة مجهزة بأحدث التقنيات المكتبية لخدمة الطلاب والطالبات وأعضاء هيئة التدريس، وفي غضون أربعة عقود، وهي كل عمر الجامعة، أصبحت جامعة الملك العزيز من أبرز مؤسسات التعليم العالي على المستوى المحلي والإقليمي، حيث تقدم برامج تعليمية لإعداد الخريجين لممارسة المهن المختلفة تتماشى مع المتطلبات التعليمية المتجددة للمجتمع.

ضمت جامعة الملك عبد العزيز بعد إنشائها فروع لجامعات أخرى هي جامعة طيبة بالمدينة المنورة والتي انفصلت عنها عام (1424 هـ) وأصبحت جامعة مستقلة. وكذلك فرع جامعة تبوك وفرع جامعة جازان واللتان انفصلتا حالياً وصارتا جامعتين مستقلتين. وكذلك فرع جامعة الحدود الشمالية، كما تضم الجامعة فرعين لكليتي عرعر ورفحا.

قد شهدت الجامعة منذ إنشائها تطوراً ونمواً مضطرداً، كماً وكيفاً، حتى أصبحت من أبرز جامعات المملكة من حيث عدد الطلاب والطالبات، وتشعب وتعدد التخصصات النظرية والعلمية وتكاملها، وانفرادها ببعض الكليات والتخصصات عن بقية جامعات المملكة مثل : علوم البحار، والأرصاد، وعلوم الأرض، والهندسة النووية، والطيران والتعدين، والهندسة الطبية.

تعد جامعة الملك عبد العزيز رائدة في تعليم الفتاة السعودية تعليماً عالياً فقد تم افتتاح قسم الطالبات في نفس العام الذي افتتح فيه قسم الطلاب

لم تقتصر الجامعة على منهج الدراسة بالانتظام بل أنشأت الدراسة عن طريق الانتساب، تيسيراً على أبناء الوطن، كما أنها لم تتوقف على الدراسة بالطرق التقليدية فقط، بل أنشأت عمادة التعليم عن بعد، لكي تواكب التطورات العلمية والتقنية والحضارية، وتسهيلاً على الراغبين من الطلاب والطالبات مواصلة مسيرتهم الدراسية في مجال التعليم العالي والسير قدماً نحو غد أفضل.

يرأس معالي وزير التعليم العالي مجلس الجامعة والذي يضم في عضويته مدير الجامعة، ووكلاء الجامعة، وعمداء الكليات والعمادات 

تضم الجامعة 24 كلية 15 منها في الحرم الجامعي و9 خارج الحرم الجامعي :

تضم جامعة الملك عبد العزيز العديد من المراكز البحثية والعلمية التي تدعم نشاط الجامعة ومن أهمها :




</doc>
<doc id="29977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29977" title="ثدييات">
ثدييات

الثديِيّات (جمع "ثَدِيّ") هي فرع حيوي من الحيوانات السلوية ذات الدم الحار. ومن بين الصفات التي تميزها عن غيرها من الحيوانات السلوية كالزواحف والطيور، هي شعر (تشريح)، ثلاث عظام الأذن الوسطى، الغدد الثديية في الإناث، والقشرة المخية الحديثة (منطقة في الدماغ). ينظم الدماغ في الثدييات درجة حرارة الجسم والدورة الدموية، بما فيها القلب ذو الأربع غرف. وتشمل الثدييات أكبر الحيوانات على كوكب الأرض، مثل الحيتان المزعنفة، وكذلك بعض من الاكثر ذكاء مثل الفيلة وكذلك بعض الرئيسيات والحيتانيات. الميزة الأساسية لأجسامها هي الأربعة قوائم التي تحملها على الأرض، ولكن بعض الثدييات تتكيف مع حياة البحر، في الهواء، في الأشجار، أو على قدمين. أكبر مجموعة من الثدييات، هي الثدييات الحقيقية، التي لديها مشيمة تغذي صغارها خلال فترة الحمل. تتراوح أحجام الثدييات من 30-40 ملليمتر (1-1.5 بوصة) مثل الخفاش الطنان إلى 33-متر (108 قدم) مثل الحوت الأزرق.

تعتبر الكلمة اللاتينية "mammal" حديثة وهي مأخوذة من الاسم العلمي "Mammalia" التي صاغها العالم السويدي كارولوس لينيوس عام 1758، وهي مشتقة من اللاتينية "mamma" وتعني ("حلمة الثدي"). ترضع انثى الثدييات أطفالها بالحليب الذي يفرز من الغدد الثديية. وفقا لأحصائية كتاب أنواع ثدييات العالم، حتى عام 2006 عرف 5,702 نوع من الثدييات. وقد جمعت في 1,229 جنس، 153 فصيلة و 29 رتبة. في عام 2008 ولمدة خمس سنوات أكملت منظمة (IUCN) - الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة 17,000 - تقييما علميا للثدييات العالم لقائمتها الحمراء (IUCN Red List) التي يبلغ عددها 5,488 نوع مقبول في نهاية تلك الفترة. تنقسم الثدييات في بعض التصنيفات إلى قسمين فرعيين (من دون الحفريات): ثدييات أولية (رتبة من أحاديات المسلك) وولودة حيث تتكون الأخيرة من دون طائفة الجرابيات والثدييات الحقيقية. وتضم الحيوانات الجرابية مجموعة تاجية من الجرابيات وبالتالي تشملها كلها فضلا عن الأعداد الكبيرة المنقرضة؛ وبالمثل تشكل المشيمية مجموعة تاجية من الثدييات الحقيقية.

جميع الثدييات تلد باستثناء أحاديات المسلك الخمسة (التي تضع البيض). معظم الثدييات بما فيها الستة الرتب الغنية بالأنواع تنتمي إلى مجموعة المشيمة. أكبر ثلاثة رتب (ترتيب تنازلي) هي :
أكبر ثلاثة رتب تعتمد على التصنيف الحيوي المستخدم هي :

في حين أن تصنيف الثدييات على مستوى العائلة مستقرة بتوزيعات مختلفة على مستويات أعلى وخاصة للجرابيات. ومؤخرا حدث تغير كبير انعكس على نتائج التحليل الكلاديستيكي وعلم الوراثة الجزيئي. أدت نتائج علم الوراثة الجزيئي على سبيل المثال إلى اعتماد مجموعات جديدة مثل الأفريقيات وتم التخلي عن المجموعات التقليدية مثل آكلات الحشرات.

كانت أسلاف السنابسيد الثديية هي البليكوصورات، والمجموعة التي تشمل كذلك الديميترودون. في نهاية العصر الكربوني، تفرعت هذه المجموعة من الصوروبسيدا التي تقود إلى زواحف وطيور هذا اليوم. يسبقها العديد من المجموعات المتنوعة من السنابسيدات الغير ثديية (تسمى أحيانا الزواحف شبه ثديية)، وظهرت أول الثدييات في بداية حقبة الميسوزي. نشأت رتب الثدييات الحديثة في عصر الباليوجين والنيوجين من حقبة السينوزي.

عرف العالم تيموثي رو علم الوراثة العرقي للثدييات أنها مجموعة تاجية وذلك في ورقة اصدرها عام 1988. يتكون الفرع الحيوي من أحدث سلف مشترك لأحاديات المسلك الحية (النضناض وخلد الماء) والثدييات الولودة (الجرابيات والمشيميات) وجميع سلالة ذلك السلف . في عام 2004 تم تقديم تعريف اشمل للصفات الوراثية في كتاب مشترك لكل من كيلان جاوروسكا، سيفيللي، ولوه عرفو فيه الثدييات كنوع حيوي نشأ مع أحدث سلف مشترك، ليس فقط مع أحاديات المسلك والثدييات الولودة، بل كذلك مع ال، ال وال. وضع "تيموثي رو" كل من المورجانوكودونتا و الدوكودونتا في الفرع الحيوي الغير مصنف أشكال الثدييات، وكان توزيعها على نطاق واسع في القارات الشمالية، وكان لها العديد من الخصائص التي قد تصنف تقليديا على أنها ثدييات. خصوصا أن بعض "الدوكودونتات" كانت مغطاة بالفرو.

إذا اعتبرت الثدييات كمجموعة تاجية فقد يكون أصلها مؤرخ تقريبا كأول ظهور لحيوانات معروفة وأكثر ارتباطا لبعض الثدييات الموجودة من غيرها. وتعتبر الابوندرو أكثر ارتباطا لأحاديات المسلك من الثدييات الولودة بينما ال وال أكثر ارتباطا بالثدييات الولودة؛ بناء على حفريات هذه الأجناس الثلاثة فإنه يقدر تاريخها حوالي 167 مليون سنة مضت في فترة الجوراسي الأوسط، ويعتبر هذا هو التقدير المعقول لظهور المجموعة التاجية. ويقدر تاريخ ال وال حولي 225 مليون سنة مضت، وبالتالي فإن ظهور الثدييات في بصورة أعم يكون مؤرخ في فترة الترياسي المبكر. وعلى أي حال فإن النطاق الزمني للمجموعة يمتد إلى يومنا هذا.

كيف يستخدم الناس الثدييات. قام الإنسان منذ أقدم العصور بصيد الثدييات الأخرى. وفي عصور ما قبل التّاريخ كان النّاس يأكلون لحوم الثدييات البرية ويستعملون جلودها لصنع الملابس، كما استعملوا أيضًا عظامها وأسنانها وقرونها وحوافرها لصنع الأدوات والحلي.

ومنذ حوالي 10,000 سنة، تعلم النّاس استئناس أنواع معينة من الثدييات النافعة، حيث قام الصيادون بتربية الكلاب ـ وهي من أول الحيوانات التي استؤنست ـ وذلك لأغراض السباق والرياضة. وبعد ذلك استأنس بعض النّاس الأجيال الأولى من الماشية والماعز والغنم . ومنذ ذلك الحين زوَّدت هذه الحيوانات الإنسان باللحوم وغيرها من المنتجات. وقد استُُعمل لفترات طويلة كل من الخيل والثيران لنقل الناس وأمتعتهم، كما استعملت للغرض نفسه الإبل والفيلة والماعز واللامات والأيائل والكلاب أحيانًا.

وتعتبر بعض الثدييات ـ وخاصة القطط والكلاب والجرذان القارضة والأرانب ـ من الحيوانات الأليفة الشائعة. وهناك أنواع معينة من هذه الحيوانات تستعمل في الأبحاث العلمية، كأن تُجرب عقاقير جديدة في الجرذان والفئران والكلاب وخنازير غينيا والقردة.

ورغم ما توفره الثدييات الأليفة من منتجات، فلا يزال النّاس حتى الآن يصطادون الثدييات البريّة، مثل الظباء والغزلان والأرانب والسناجب ، وذلك للانتفاع بلحومها وجلودها. وتُصاد الحيتان للحصول على اللحم والزيت، وعجول البحر من أجل جلودها. وهناك أنواع من الثدييات البريّة مثل القندس وفأر المسك وثعلب الماء وغيرها، تصاد للحصول على الفراء. وتصاد الفيلة ووأفراس النهر وحيوانات الفظ للحصول على أنيابها المُكوَّنة من العاج .

تعتبر الثدييات البرية أيضًا مصدرًا للمتعة والترويح. ويسافر كثير من الناس إلى المتنزهات العامة والخاصة ليسعدوا بمشاهدة الدببة والغزلان والأسود وغير ذلك من الثدييات في بيئاتها الطّبيعية. وهناك أُناس آخرون يذهبون إلى حدائق الحيوان لمشاهدة الحيوانات الجذّابة. وحتى في المدن الكبيرة يستطيع النّاس رؤية بعض الثدييات البرية، مثل السناجب والاستمتاع بها.

لا تنحصر أهمية الثدييات في فوائدها للإنسان فحسب، وإنما تمتدّ أيضًا لتشمل نظام الحياة على الأرض كافة، حيث يساعد الكثير من الثدييات النّباتات على النّمو. فمثلاً تخرج الحيوانات التي تتغذى بالنبات البذور في روثها. وكثير من تلك البذور تنمو وتنتج عنها نباتات جديدة. وبالمثل نجد أنّ كثيرًا من ثمار الجوز التي تدفنها السناجب تحت الأرض لتتغذى بها، تنمو وتتحوّل إلى أشجار. وتقوم الأرانب وحيوانات الخُلد والغرائر وغيرها من الثدييات الحافرة بشق جحور في التربة؛ مما يساعد على دخول الهواء والرطوبة وضوء الشمس في باطن التربة، ومن ثم تساعد تلك العناصر في نمو النباتات الصغيرة.

تساعد الحيوانات آكلة اللحوم أيضا على حفظ التوازن الطبيعي من خلال اعتمادها في غذائها على الحيوانات آكلة النبات. فإذا لم تحدّ الحيوانات آكلة اللحوم، مثل الأسود والثعالب وبنات عرس، من عدد آكلات النبات، لتناقصت بشكل ملحوظ أنواع معينة من النباتات في منطقة ما أو تلاشت تمامًا. وهناك ثدييات أخرى تساعد في السيطرة على الحشرات والحد من أعدادها. فمثلا يلتهم الآردفارك وآكل النمل والبنجولين الآلاف من النّمل والنّمل الأبيض في كلّ وجبة، وعند كلّ مساء تتغذى الخفافيش بأعداد هائلة من الحشرات. وتقوم الثدييات مثل الضباع والثّعالب بالتغذي ببقايا الحيوانات الكبيرة التي قُتِلَتْ أو ماتت ميتة طبيعية.

وتعتبر مخلفات الثدييات وجيفها من العوامل المهمة في حفظ التوازن الطبيعي، حيث يستخدم روث الثدييات سمادًا ذا قيمة عالية. كما أن عظام الثدييات وجيفها تتحلل في التربة إلى مركّبات كيميائية تحتاج إليها النّباتات والحيوانات.

تعيش الثدييات بطرق مختلفة، ولكل منها جسم مكيف لظروف معيّنة تلائم حياته، بيد أنها جميعها تشترك في خصائص جسمانية أساسية تشتمل على:

يغطي كل من الجلد والشّعر جسم الثديّيات. ويتكون الجلد من طبقة داخلية تسمى الأدمة ، وأخرى خارجية تسمى البشرة . وتحتوي الأَدَمة على الشرايين و الأوردة التي تحمل
الدم إلى الجلد .
أما البشرة فهي خالية من الأوعية الدموية وتعمل على حماية الأدمة، كما تبرز منها الملامح الأساسية التي تميز الجلد مثل الشّعر و القرون و المخالب و الأظافر و الحوافر .
ويحوي جلد الثدييات عددًا كبيرًا من الغدد ، ومنها الغدد الثديية التي تنتج الحليب الذي تستخدمه الثدييات في إرضاع صغارها. وهناك الغدد الزهمية (الدهنية) التي تنتج زيوتاً لتليين الشَّعر والجلد. وتقوم الغدد العرقية بتخليص الجسم من كميات قليلة من الفضلات السائلة، والمساعدة أساساً في ترطيب الجسم أثناء تبخُّر العرق عند سطح الجلد. وكثير من الثدييات مثل الكلب والظربان الأمريكي تحتوي أجسامها على غدد عطرية و تستعمل الكلاب هذه الغدد في أغراض الاتصال والاستدلال، بينما يستعملها الظربان الأمريكي لنشر الروائح الكريهة بوصفها وسيلة دفاعية.
ولكثير من الثدييات طبقتان من الشعر، إحداهما سفلية وهي شعيرات دقيقة ناعمة يتكون منها غطاء الجلد السميك الدّافئ، والأخرى خارجية تتكوّن من الشَّعر الواقي، يميزها شّعر أطول وأصلب. وتعطي هذه الطَّبقة الشَّكل المميّز لغطاء الثدييات، كما تحمي طبقة الشّعر السّفلية. ويتميز الكثير من الثدييات بوجود شعر طويل صلب حول منطقة الفم وفي أجزاء أخرى من الرأس، يعرف باسم الشعر اللمسي، ويعمل بمثابة أعضاء للاستشعار، ومن أمثلته شوارب القطط والجرذان.

ويفي الشعر بأغراض عدة؛ ففي كثير من الثدييات يختلط لون الشعر مع ألوان البيئة المحيطة؛ ممّا يحمي الحيوانات من الأعداء ويقيها شر الافتراس. وفي بعض الثدييات توجد طبقة من الشعر الواقي، مثل الأشواك التي تغطّي حيوان الشيهم وتحميه من أعدائه. والهدف الأساسي من وجود الشّعر هو تدفئة الحيوانات. وفي الحيوانات التي يخلو جسمها من الشعر؛ مثل الدلافين والحيتان، تُغطي الجسم في هذه الحالة طبقة سميكة من الدُّهن لتدفئة الحيوان. أما بعض الثّدييات قليلة الشّعر كالفيلة والكركدن فتعيش في الأجواء الدافئة.

يشكل الهيكل العظمي البنية الأساسية للجسم، كما يحمي أعضاءه الحيوية. إضافة إلى ذلك، تلتصق عضلات الجسم بالهيكل العظميّ، وتقوم بتمكين الحيوان الثديي من الحركة. وفي جميع أنواع الثدييات ـ سواء كانت حيتانًا ضخمة أو حيوانات صغيرة مثل الزَّبابات ـ يحتوي الهيكل العظمي على أكثر من 200 عظمة، وقد يكون بعضها مندمجًا مع بعضها الآخر على شكل كتلة واحدة. ويتكون الهيكل العظمي من جزءين هما:

الهيكل المحوري : يتكون من ثلاث مناطق هي: الجمجمة، والعمود الفقري، والقفص الصدري.

تضم الجمجمة الدماغ داخل صندوق عظمي يسمى القحف، كما تضم أيضا عظام الفكّ والأسنان ومناطق لأعضاء السّمع والبصر والشّم. وفي بعض الثدييات تبرز نتوءات عظمية من الجمجمة كما في آكلات النّمل والغزلان.

ويحتوي العمود الفقريّ على خمسة أنواع من الفقرات العظمية هي: الفقرات العنقية في الرقبة، والفقرات الصدرية في الصّدر، والفقرات القطنية في مؤخرة الظّهر، والفقرات العجزية بين المفاصل، والفقرات الذيلية في الذّيل. وفي جميع الثدييات، عدا خراف البحر والكََسلان، توجد سبع فقرات عُنقية. أما باقي أنواع الفقرات فيختلف عددها باختلاف نوع الحيوان الثدييّ.

ويتكون القفص الصّدري من الضّلوع المتصلة بالفقرة الصدرية، كما تتصل معظم الضّلوع بعظام القفص الصّدري. ويُكوّن القفص الصّدري سياجًا عظميًّا يحمي القلب والرئتين وغيرهما من الأعضاء الحيوية.

الهيكل الطرفي. يتكون من الضلوع ودعائمها. وترتبط الضّلوع الأمامية مع الهيكل المحوريّ بحزام الكتف الذي يتكوّن ـ في معظم الثديّيات ـ من العظمة الكتفية العريضة وعظمة الترقوة. وترتبط الضلوع الخلفية مع الفقرة العجزيّة بوساطة الحزام الوركي المكون من ثلاثة عظام. وفي كثير من الثديّيات تندمج العظام الثلاثة المكوّنة للحزام الوركي بعضها بـبعض ومع الفقرة العجزية.

وهناك عظمة وحيدة تكوّن الجزء العلوي من كل طرف. وفي معظم الثديّيات يتكوّن الجزء السفلي من عظمتين، وقد تندمج هاتان العظمتان إحداهما مع الأخرى في بعض الثدييات. ويتكون كل من الرسغ وراحة القدم الأمامية ومنطقة الكاحل وراحة القدم الخلفية من العديد من العظام الصغيرة. ويتوقف عدد تلك العظام على عدد الأصابع الأماميّة والخلفيّة أو الحوافر في الحيوان.

الجهاز هي مجموعات من الأعضاء التي تؤدي وظيفة معينة. وتشتمل الأجهزة الأساسية في الثدييات على :

يتكون من القلب والأوعية الدموية. وللثدييات قلب له أربع حجرات تعمل بكفاءة عالية وتقوم بضخ الدَّم إلى جميع أجزاء الجسم. ويقوم الدّم بدوره بنقل الغذاء والأكسجين إلى أنسجة الجسم حيث يتم حرقهما لإنتاج الطّاقة. وتستطيع كريات الدّم الحمراء في الثدييات حمل كميات أكبر من الأكسجين مقارنةً بتلك التي في سائر الحيوانات الأخرى ـ عدا الطيور. وهناك ارتباط بين الكفاءة العالية للجهاز الدّوريّ وبين ظاهرة الدّم الحار في الثدييات، حيث يتوجب أن تحرق الثدييات كميّات كبيرة من الغذاء لكي تبقى درجة حرارتها عالية.

الجهاز الهضمي. يقوم بامتصاص المواد الغذائية المهضومة من الطّعام. ويحتوي هذا الجهاز أساسًا على قناة طوليّة مكوَّنة من الفم والمريء والمعدة والأمعاء. ويختلف الجهاز الهضمي في الثدييات باختلاف نوع الغذاء الذي تتناوله. فالثدييات التي تتغذى باللحوم ـ وهي من المواد السهلة الهضم ـ يكون جهازها الهضمي بسيطًا نسبيًّا وبه أمعاء قصيرة؛ أما آكلات الأعشاب فلها معدة معقّدة التّركيب وأمعاء طويلة. فمثلاً يحتوي الجهاز الهضمي في ثدييات مثل الأبقار والأغنام على معدة من أربع فجوات تقوم كلُّ منها بدور في تفكيـك الأعشاب الخشنـة التي يتنـاولها الحيوان.

الجهاز العصبي. يعمل على تنظيم أنشطة الجسم كافة، ويتكون من الدماغ والعمود الفقري وما يلحقهما من أعصاب. وفي أغلب الثدييات يكون حجم الدماغ كبيرًا إذا ما قُورن بالحيوانات الأخرى صغيرة الحجم. وإضافة إلى ذلك يحتوي دماغ الثـدييات عـلى قشـرة مخيـة جـيدة التكوين تُعَدُّ مركزًا للفهم والإدراك.

الجهاز التنفسي يمكِّن الثدييات من التنفس. ويتكون من رئتين وقنوات مختلفة تؤدي إلى فتحتي الأنف (المنخر). وهناك غطاء عضلي يُسمى الحجاب الحاجز يفصل بين التَّجويف الصّدري والتَّجويف البطني ويُساعد في عملية التَّنفس، ويوجد في الثدييات فقط. وفي معظم الثدييات تقع فتحتا الأنف عند مؤخرة المخطم. وعند الدلافين والحيتان تسمى فتحات الأنف بالثقوب الهوائية وتقع أعلى قمة الرأس. وفي الدلافين وبعض الحيتان توجد فتحة واحدة للأنف وإن كان لبعض الحيتان فتحتان.

أجهزة عضوية أخرى تشمل الأجهزة الهورمونية والإخراجية والتناسلية. يَتَكَوَّنُ الجهاز الهُورْموني من غُدد تقوم بإفراز هُورمونات، وهي مواد تساعد على تنظيم وظائف الجسم. ويقوم الجهاز الإخراجي بتخليص الجسم من الفضلات عن طريق الكلى.

الحَواسُّ. تعتمد الثّدييات على حواس مختلفة تجعلها تتفاعل مع ما يحدث في البيئة المحيطة بها. والحواس الرئيسية في الثدييات هي: 1- الشَّم 2- الذَّوق 3- السَّمع 4- الإبصار 5- اللَّمس. وهذه الحواس لا تتساوى في جميع أنواع الثدييات، كما أن بعض هذه الحيوانات قد لا تتوافر لديه كلُّ الحواسّ.

تُعْتَبر حاسة الشم من أكثر الحواسّ أهمية في معظم أنواع الثدييات. ولأغلب الأنواع تجاويفُ أنفية كبيرة تبطنها أعصاب تستشعر الروائح. وتعتمد هذه الحيوانات أساسًا على حاسّة الشَّم في البحث عن الطّعام والتعرف على وجود الأعداء. وفي كثير من الأنواع تتصل الحيوانات وتتفاهم فيما بينها من خلال الروائح التي تفرزها غُدد جلديّة مختلفة، وأيضًا من خلال فضلات الجسم. فمثلا يتبول الكلب على الأشجار وأشياء أخرى ليدل الكلاب الأخرى على وجوده بتلك الأماكن. وفي أنواع أخرى من الثّدييات ـ وبخاصة القردة ـ تتضاءل حاسَّة الشَّم، بينما في ثدييات أخرى مثل الدلافين والحيتان تنعدم هذه الحاسة تماماً.

تُساعد حاسة التذوق الثّدييات في التعرف على الأغذية واختيار المناسب منها لتناوله. وتنشأ هذه الحاسة أساسًا من براعم التذوق الموجودة على اللّسان، وإن كانت هذه الحاسّة تتأثر كثيرًا بروائح الغذاء.

تنمو حاسة السمع جيدًا في معظم الثدييات. ولأغلب الأنواع آذان خارجية تقوم بجمع الموجات الصوتية ثم نقلها إلى الآذان الوسطى والداخلية.

وتستخدم بعض الثدييات حاسّة السمع لإيجاد الطعام ولتفادي العقبات في الظّلام. فالخفافيش مثلا تُصدر أصواتًا قصيرة عالية النغم لتنعكس من الأشياء المحيطة، وتستخدم هذه الأصوات وأصداءها المنعكسة في التعرف على أماكن الحشرات وأيضا الأسلاك الدقيقة. وتستعمل الدلافين والحيتان أيضا هذه الطريقة وهي تحديد موقع الصدى لاقتفاء أثر الطعام ولتفادي العقبات تحت سطح الماء، إلا أن الأصوات التي تصدرها تعد أقل نغمة من تلك التي تصدرها الخفافيش. وهناك ثدييات أخرى مثل أسود البحر والفقمات والزبابات تستعمل جميعها طريقة تحديد موقع الصدى.

تعتبر هذه الحاسّة من أهم الحواس في بعض الثدييات. ويتشابه شكل العين ووظيفتها في جميع أنواع الثدييات. وتحتوي العيون في الثدييات الراقية على عدد أكبر من الأجسام المخروطية مقارنة بمعظم الثدييات الأخرى، مما يتيح للقردة والنسانيس الرّؤية الواضحة نهارًا والقدرة على تمييز الألوان. وقليل من الثدييات الأخرى ذات النشاط النهاري لها القدرة على رؤية الألوان، بينما تتسم معظمها بعمى الألوان. وللكثير من أنواع الثدييات ليلية النشاط، عيون كبيرة. ويوجد بالعين عاكس خلفي يسمى بساط المشيمية يساعد الحيوان على الرّؤية في الظّلام، كما يساعد على إظهار ضياء العين الذي نراه في القطط عندما يواجه الضوء عيونها أو في الغزلان أثناء الليل.

لمعظم الثدييات حاسة لمس جيدة نتيجة لوجود الأعصـاب اللمسـية على امتـداد الجسـم بأكمله. وتحتوي بعض المناطق من الجسم على عدد كبير من تلك الأعصاب، مما يجعلها أكثر حساسية للمس مقارنة بالمناطق الأخرى. وتحتوي شوارب الثدييات مثل القطط والكلاب والجرذان على أعصاب لمسية كثيرة تقع عند قاعدة الشارب. وتساعد تلك الشوارب الحيوانات على تلمّس طريقها في الظلام. ولحيوانات الخلد ذيول بالغة الحساسية تساعدها على التجمع والتراص في أوكارها المظلمة الضيقة. ويوجد أيضا العديد من الأعصاب اللمسية في أصابع الثدييات العليا، ونرى ذلك واضحًا في كفوف حيوانات الراقون.

يرتبط الذكاء بقدرة الحيوان على التّعلُّم. ومن خلال عملية التَّعلُّم يختزن الحيوان المعلومات في ذاكرته، ثم يستخدمها فيما بعد في التَّصرُّف بالطرق الملائمة. وتستطيع الثدييات ـ بفضل القشرة المخية جيدة التكوين ـ أن تتعلم أكثر من سائر أنواع الحيوانات الأخرى.

ويصعب قياس الذكاء حتى في الإنسان، لكن الشمبانزي والكلاب والدلافين تستطيع أن تتعلم أكثر عند قيام النّاس بتدريبها. وتعد هذه الأنواع من بين الثدييات الأكثر ذكاء. ويدل مقدار المساحة السطحية للدماغ ـ وبخاصة القشرة المخية ـ على مدى قابلية الحيوان للتّعلم. ففي الثدييات الذكية تكون القشرة المُخية كبيرة نسبيًّا وبها ثنيات تساعد على زيادة مساحتها السطحية. أما في الإنسان فتكون القشرة المخية أكثر نضجًا ونماء.

معظم الثدييات آكلات عشب. وعادة ما يكون الغذاء النباتي صلبًا ويسبب تآكلا في الأسنان، ولكن لآكلات الأعشاب أسنان خاصة لمقاومة التآكل. ففي كثير من الثدييات آكلة النبات كالماشية والفيلة والخيول نجد الأسنان العلوية متوَّجة، ولذا تتآكل ببطء، بينما في حيوانات القندس والفئران وغيرها من القوارض تنمو الأسنان الأمامية بصفة مستمرة مما يحول دون تآكلها.

وهناك بعض الثدييات تسمى آكلة اللحوم (اللواحم)، لأنها تتغذى بلحوم الحيوانات. والكثير من هذه الثدييات سريع الحركة، ويستطيع اللحاق بالفريسة ثم الإمساك بها وطعنها بوساطـة أنـياب طويلة مُدبَّـبة. وهناك ثدييات مثل النُّمور والأسود والذّئاب لا تمضغ طعامها جيدًا وإنما تبتلع قطعًا كبيرة منه دفعة واحدة. كما تستعمل كل من الدلافين والفقمات وغيرها من الثدييات آكلة الأسماك أسنانها للإمساك بالفريسة وابتلاعها دفعة واحدة. وهناك بعض الثدييات آكلة اللحوم تتغذى ببقايا جُثث الحيوانات بدلاً من صيد الفرائس الحيّة. والضبعُ بصفة خاصة مهيِـأة لمثل تلك الوجبات، وله فك بالغ القوة يمكنه حتى من سحق العظام الكبيرة.

وتتغذى بعض الثدييات مثل الخفافيش والزبابات بالحشرات وتسمى آكلات الحشرات. ولهذه الحيوانات أسنان تمكنها من قطع الأجزاء الصّلبة الخارجية ونزعها من جسم الحشرة، وبالتالي تتعرّى الأجزاء الداخلية الرّخوة من الحشرة وتصبح بذلك معدّة لغذاء الحيوانات. وهناك أنواع أخرى من آكلات الحشرات مثل الأردفارك وآكل النمل وقنفذ النمل والنمبات والبنجولين، لها جميعًا أسنان ضعيفة أو ليست لها أسنان على الإطلاق. وتتغذى هذه الثدييات بالنّمل والأرضة، حيث تقوم بالتقاط تلك الحشرات بألسنتها الطويلة اللزجة ثم ابتلاعها بعد ذلك دون مضغ.

وتتغذى بعض الثدييات بالنباتات والحيوانات، ولهذه الثدييات القارتة أسنان تمكنها من طحن النباتات وتقطيع اللحوم، ومنها الدّب والخنزير والأبوسوم والإنسان. وتغير بعض الثدييات القارتة طعامها تبعًا لاختلاف فصول السنة؛ فمثلاً يتغذى الظربان الأمريكي المرقط بالفواكة والبذور والحشرات صيفًا، بينما يتغذّى بالجرذان والفئران شتاء.

تعيش معظم الثدييات على الأرض، وتتحرّك هذه الحيوانات الأرضية سيْرًا على أربع قوائم. وهي تسير برفع قدم واحدة أمامية ثم القدم الخلفية المقابلة، ثم رفع القدم الأمامية الأخرى فالقدم الخلفية المقابلة. وفي السرعات الكبرى تهرول معظم الثدييات ذات الأرجل الأربع رافعة إحدى قدميها الأماميتين مع القدم الخلفية المقابلة في آن واحد. وقليل من الأنواع مثل الإبل والفيلة والزراف تعدو بدلاً من الهرولة. ويتميز العدو برفع كلتا القدمين في جانب واحد من الجسم في آن واحد. وعند أقصى سرعتها تقفز معظم الثدييات الأرضية، وأثناء القفز تكون قدم واحدة فقـط على الأرض، ولكن في لحظات معيـنة أثناء القفـز تكون الأقـدام الأربـع جميـعها في الهواء.

وتعتبر اليرابيع، وحيوانات الكنغر، وجرذان الكنغر، من الثدييات الأرضية التي تتحرك بطريقة الوثب(القفز). ولهذه الحيوانات أرجل خلفية قوية، ولها أيضا ذيل طويل يستعمل في حفظ التوازن.

يقضي كثير من الثدييات التي تعيش في مناطق الغابات معظم الوقت على الأشجار. ولهذه الحيوانات الشجرية ملامح خاصة للجسم تمكنها من الحركة بين الأشجار. فالقردة مثلاً تستخدم أيديها وأرجلها للإمساك بغصون الأشجار. وكثير من القردة التي تعيش في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية لها ذيل قابض يستطيع الالتفاف حول غصون الأشجار بغرض الدّعم والاستناد. وهناك ثدييات أخرى لها ذيل قابض مثل حيوانات الكنْكَاج والأبوسوم والفلنجر. وهناك بعض أنواع من آكلات النّمل والبنجولين والشيهم لها أيضًا ذيل قابض. ولحيوانات أخرى، مثل السناجب وزبابات الشجر، مخالب حادة مقوسة تساعدها في تسلق الأشجار. ولكسلان الشّجر مخالب بالغة الطول والتقوس بحيث لايمكن للحيوان أن يسير منتصبًا على الأرض. وتقضي هذه الثدييات معظم حياتها معلقة على غصون الأشجار رأسًا على عقب.

تعد الدلافين وخنازير البحر وخراف البحر والحيتان من الثدييات التي تقضي حياتها كلها في الماء. ولهذه الحيوانات جسم انسيابي الشكل وذيل قوي، ويتحرك كل منهما لأعلى ولأسفل وذلك لدفع الحيوان بقوة خلال المياه. وتأخذ الأطراف الأمامية شكلاً زعنفيًّا شبيهًا بالمجداف يُستخدم لأغراض التّوازن والدّوران. وليس لهذه الحيوانات أطراف خلفيّة.

وهناك كثير من الثدييات تقضي معظم حياتها ـ وليس كلها ـ في الماء. وتسبح بعض هذه الحيوانات مثل فرس النّهر والفظ عن طريق تحريك أطرافها الأمامية والخلفية. وهناك أنواع أخرى تستخدم أساسًا أطرافها الأمامية مثل حيوانات البلاتيبوس والدِّببة القطبية والفقمات الفرائية وأسود البحر. ولا تزال هناك ثدييات أخرى تستخدم أطرافها الخلفية فقط في السباحة مثل حيوانات القندس والفقمات المشعرة.

تُعَدُّ الخفافيش الثَّدييات الوحيدة التي يمكنها الطّيران. وتتكون أجنحتها من جلد رقيق مشدود على عظام الأطراف الأمامية. وتطير الخفافيش بضرب أجنحتها إلى الأمام وإلى أسفل ثم إلى أعلى وإلى الخلف.

ولا تستطيع أي من الحيوانات المسماة بالليمور الطّائر أو الفلنجر الطّائر أو السنجاب الطائر أن تطير فعلاً بمعنى الكلمة. ولهذه الثدييات ثنايا من الجلد بين الطرف الأمامي والطرف الخلفي على جانبي الجسم، وعن طريق مدّ تلك الأجنحة يستطيع الحيوان القفز من شجرة إلى أخرى، وكأنه يطير في الهواء.لأن الهواء يمتد عبر جلدها فتجعلها تقفز مسافة أطول كأنها تطير فعلا .

تقضي حيوانات الخُلْد وأنواع معينة أخرى من الثدييات حياتها كلها تقريبًا تحت الأرض. ولمعظم الثدييات تحت الأرضية مخالب حادة وأطراف أمامية قوية، والكثير منها ضعيف الرؤية وبعضها لا يقدر على الرؤية نهائيًّا. وتستدير الأطراف الأمامية في حيوانات الخلد بحيث تتجه راحاتها العريضة خلفًا وتبرز مَرافقها إلى أعلى. وتستطيع حيوانات الخلد السباحة خلال التربة بفضل ما تحتويه أطرافها الأمامية من عضلات صدرية قوية. وتتشابه سباحة تلك الحيوانات إلى حد كبير مع سباحة الصّدر التي يمارسها بعض الناس.

تتكاثر جميع الثدييات جنسيًّا. وفي التكاثر الجنسي تتحد النطفة (الحيوان المنوي) أو الخـلية الجنسـية الذكرية مع البيضة أو الخلـية الجنسـية الأنثوية، وتُسَمَّى هـذه العمـلية الإخـصاب. ثـم تنمـو البيضة المخصبة لتكـون فردًا جديدًا. وفي جميع أنواع الثدييات يتم إخصاب البيضة داخل جسم الأنثـى، ولذكـور الثدييات عضو خاص يسمـى القضيب يـقـوم بقـذف النطاف في رحـم الأنثى أو مهبلها أثناء الاتصال الجنسي.

يحدث التزاوج في معظم الثدييات في الأوقات التي تكون فيها الأنثى في حالة اشتهاء جنسي فقط، حيث تقبل هنا الأنثى على الذكر وتستجيب لعملية السِّفاد (الاتصال الجنسي).

ويختلف وقت حدوث الاشتهاء الجنسي باختلاف الأنواع. ففي بعض الثدييات ـ وبخاصة تلك التي تعيش بالمناطق التي يكون فيها المناخ ثابتًا على مدار السنة ـ يَحْدُث الاشتهاء الجنسي في الأنثى في أي وقت. وتعرف هذه الثدييات بالثدييات متعددة الاشتهاء الجنسي، ومن أمثلتها الفيلة والزّراف. أما في الأنواع التي تعيش في مناطق موسميّة المُناخ فيحدث الاشتهاء الجنسي للأنثى في أوقات معينة من السّنة. ويتم توقيت موسم التزاوج بحيث تنتج الصغار في الأوقات التي تكون فيها البيئة مهيأة لمعيشتها. وهناك بعض الأنواع موسمية التزاوج يحدث لها الاشتهاء الجنسي مرة واحدة في السّنة، وتعرف هذه الثدييات بالثدييات وحيدة الاشتهاء الجنسي، ومن أمثلتها بعض الخفافيش والدِّببة والغزلان. وفي أنواع أخرى كالأرانب يحدث الاشتهاء الجنسي مرات عدة خلال موسم التّزاوج، وتسمى مثل هذه الثدييات بذات الاشتهاء الجنسي المتعدد الموسمي.

وسلوك التزاوج في معظم الثدييات الأقل حجمًا سلوك غير مميز. فليست هناك رابطة مستمرة بين الزوجين بل يبقى كل منهما مع الآخر فقط متى ما كان هناك سفاد. وبعض الأنواع متعددة القرينات مثل الغزلان والفقمات الفرائية، وتسافد ذكورها مجموعة من الإناث قبيل وأثناء موسم التزاوج، ويحاول الذكر هنا مسافدة كل أنثى في هذه المجموعة بحيث يكون قد سافد كل الإناث بنهاية موسم التزاوج. وفي كثير من أنواع الثدييات تبقى الذكور مع الإناث لبعض الوقت بعد السِّفاد، ولكن قليلاً من الثدييات فقط تبقى مع قرائنها مدى الحياة. ويعتقد علماء الحيوان أن هذه الأنواع الأحادية القرينة تشمل حيوانات القندس والذئاب وأنواعًا صغيرة من الظباء تسمى الدقدق.
حيث يدخل العضو الذكري في العضو الانثوي و يبدأ التخصيب للبويضة بافراز السائل المنوي من خلال الذكر و هذا يكون موجود في كل الحيوانات الذكور

يمكن تقسيم الثدييات إلى ثلاث مجموعات على أساس الطريقة التي تنشأ عنها أفراد جديدة من البيضة المُخصَّبة، وهذه المجموعات هي: 1- ذوات المشيمة 2- ذوات الجِراب 3- وحيدة المسلك.

ذوات المشيمة. الأغلبية العظمى من الثدييات حيوانات مشيمية أو ذات مشيمة، وتعطي صغارًا جيدة النمو. وبعد حدوث الإخصاب تبدأ هذه الصّغار في التّكون داخل الرحم، وهو عضو أجوف موجود داخل بطن الأم. ويقوم عضو آخر هو المشيمة بضم الحيوان الثديي المتكون إلى جدار الرحم حيث يحصل على غذائه من الأم عبر المشيمة.

وتسمى الفترة التي ينمو فيها الجنين داخل الرحم بفترة الحمل. وتختلف هذه الفترة بين الثدييات إذ تتراوح ما بين 16 يومًا في الهمستر الذهبي و650 يومًا في الفيلة. وتلد معظم الأنواع قصيرة الحمل صغارًا عاجزة، وقد تكون عمياء أو عديمة الشّعر. أما الأنواع طويلة الحمل فمعظمها يحمل صغارًا تنشط سريعًا بعد الولادة، وتكون أيضًا كاملة الشعر، ويستطيع بعضها السير أو حتى العدو بعد ولادتها بفترة قصيرة.

ذوات الجراب. مجموعة من الثدييات تلد نسلاً صغيرًا جدًّا غير كامل النمو. وبعد الولادة مباشرة تبقى الصغار بجوار حلمات ثدي الأم وتظل هناك إلى أن يكتمل نمّوها. وفي معظم الإناث ذوات الجراب توجد حلمات الثدي داخل كيس بطني يسمى جرابًا يقع فوق المعدة. وتعرف ذوات الجراب بالثدييات الكيسية، ولكن ليس لكل الإناث ذوات الجراب هذا الكيس البطني. ومثال ذلك أنواع معينة من الثدييات التي تعيش في أمريكا الجنوبية.

وهناك نحو 260 نوعًا من ذوات الجراب يعيش ثلثها تقريبًا في أستراليا والجزر القريبة. وتشمل ذوات الجراب الأسترالية حيوانات الكنغر ودببة الكوالا وحيوانات الومبت. وهناك حوالي 80 نوعًا من الأبوسوم ـ وهو من ذوات الجراب ـ يعيش في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، بينما يعيش نوع واحد من هذه الحيوانات في أمريكا الشمالية.

وحيدة المسلك. خلافًا لسائر الأنواع الأخرى من الثدييات، لا تلد الحيوانات وحيدة المسلك صغارًا حية بل تضع بيضًا جلدي القشرة، يفقس بعد انقضاء فترة الحضانة. وتشمل هذه المجموعة قنافذ النمل وحيوانات البلاتيبوس فقط، وتعيش تلك الحيوانات في أستراليا وغينيا الجديدة وتسمانيا.

تتغذى صغار الثدييات كافة بالحليب الذي تحصل عليه من أثداء الأمهات. وترضع صغار كل من ذوات المشيمة وذوات الجراب من حلمات الثدي. أما الإناث وحيدة المسلك فليست لها حلمات بل تفرز لبنها من خلال ثقوب موجودة على سطح البطن وتلعقه الصغار. وتستمر فترة حضانة الصغار أسابيع قليلة فقط في كل من الفئران والأرانب البرية وأنواع أخرى عديدة. ولكن في بعض الثدييات مثل الفيلة والكركدن ترضع الصغار لعدة أعوام قبل أن تفطم. وفي معظم الأنواع تستطيع الصغار أن تتغذى بالأطعمة الصلبة وذلك لفترات طويلة قبل الفطام.

وتتعلم صغار الثدييات الكثير من المهارات اللازمة لتبقى على قيد الحياة. وكثيرًا ما يحدث ذلك خلال فترة الحضانة حيث يتعلم فيها الصغار كيفية الحصول على الغذاء وتفادي الأخطار. وفي أغلب أنواع الثدييات تقوم الأم وحدها بتربية الصغار، ولكن في بعض الأنواع يساعد الذكر في تنشئة الصغار والعناية بها. فمثلاً تقوم ذكور أنواع معينة من الفئران بالمساعدة في إعداد الجحر. وتقوم ذكور القَيوط والكلاب البرية الإفريقية بإحضار الطعام للأم والجراء. كما تساعد ذكور الأسد في حماية الأم والأشبال من هجوم الضباع والأسود الأخرى.

وفي كثير من الثدييات الأصغر حجمًا مثل الفئران والزبابات تترك الصغار وكرها بعد الفطام مباشرة. ولكن في أنواع أخرى مثل التشيتا (الفهود الصيادة) والفيلة والذئاب وغيرها، تبقى الصغار لفترات طويلة مع أبويها بعد انتهاء فترة الحضانة.

يعيش كثير من الثدييات في مجموعات اجتماعية يضم كل منها العديد من الأفراد. وتتكون المجموعة الاجتماعية في أبسط صورها من ذكر وأنثى مكتملي النمو إضافة إلى نسلهما، وتكون حيوانات القندس وأنواع معينة من القردة مثل هذه المجموعات. وقد تحتوي مجموعة اجتماعية أكبر مثل قطيع الذئاب على عدد من الحيوانات المكتملة النمو وصغارها من كلا الجنسين. وهناك نوع آخر من المجموعات الاجتماعية يضم ذكرًا واحدًا وعددًا من الإناث المكتملة النمو وصغارها، كما في قطعان الحمر الوحشية.

وفي كثير من الأنواع الاجتماعية يصنَّف أعضاء المجموعة في طبقات اجتماعية وفقًا لدرجة السيطرة. فالطبقة المسيطرة في كل مجموعة لها الخيار الأول في الحصول على الغذاء ورفاق الزوجية. ويكتسب أولئك الأفراد سيطرتهم في بادئ الأمر عند فوزهم في عراك أو مشاجرات، ثم تتواصل بعد ذلك سيطرتهم من خلال التهديد والوعيد.

وللمعيشة الجماعية ميزات عديدة؛ فحيوانات القيوط والذئاب والأسود وغيرها من المفترسات تتعاون جميعها في الالتفاف حول الفريسة وإحضارها لسائر القطيع. كما تستفيد الفرائس أيضًا من المعيشة الجماعية. فإذا شعر أحد الغزلان مثلاً بالخطر فإنه يستطيع تحذير القطيع عن طريق إرسال إشارات ضوئية من خلال الجزء الأبيض الداخلي من ذيله. وفي أنواع أخرى من الفرائس مثل حيوانات الرباح وثيران المسك تجتمع المجموعة في تشكيل دفاعي متآزر للحماية من خطر الحيوانات المفترسة.

وهناك بعض الثدييات تقضي معظم حياتها وحيدة، وتشمل هذه الثدييات الانعزالية النُمُور وحيوانات الببر ومعظم السنَّوريات الأخرى باستثناء الأسود. وحتى هذه الثدييات فإنها تقضي بعض الوقت مع أعضاء من نوعها. فمثلاً تجتمع الذكور والإناث معًا عند التزاوج، ثم تبقى الأم مع صغارها إلى أن يحين موعد الفطام.

وتتمتع الثدييات الانعزالية بميزات قد لا تتوافر لدى حيوانات المعيشة الجماعية. فليس عليها هنا أن تتقاسم الطعام فيما بينها أو تتزاحم في ملاجئها، إضافة إلى إمكان اصطياد الفرائس في هدوء أكثر مما هو في حالة المعيشة الجماعية. وبالنسبة للفرائس فإن الحيوان المنعزل يسترعي انتباهًا أقل من حيوانات المجموعة، كما يمكنه الاختباء بسهولة أكثر.

هو أحد أشكال السلوك المعيشي تسعى فيه بعض الحيوانات للاستيطان في منطقة معينة تقوم بالدفاع عنها وحمايتها، بينما تبقى أعضاء أخرى من النوع نفسه خارج تلك المستوطنة. وتقوم كثير من أنواع الثدييات بإنشاء مستوطناتها خلال موسم التزاوج. فمثلاً يقوم ذكر الفقمات الفرائية بعملية الاستيطان قبل بدء الجماع، ثم يطرد الذكور الأخرى خارج المستوطنة محاولاً في الوقت نفسه، أن يجمع فيها أكبر عدد ممكن من الإناث. وتلجأ ثدييات أخرى مثل قردة الجيبون والقردة النابحة إلى طريقة الاستيطان باعتبارها وسيلة لضمان توافر الغذاء الكافي للمجموعة.

وتضع الثدييات علامة حول مستوطناتها بطرق مختلفة للدلالة على ملكية تلك المستوطنات. فمثلاً تستعمل الضباع مخلفاتها الصلبة وكذا الروائح التي تفرزها غدد معينة بالجسم، لإظهار حدود مستوطناتها، بينما تستعمل قطعان الذئاب البول علامة على تلك الحدود، وتعمل هذه العلامات بمثابة تحذير: ممنوع الاقتراب.

وعادة ما تدافع الثدييات عن مستوطناتها بطرق التهديد والوعيد لا بعراك أو مشاجرات حقيقية، كأن تقوم مثلاً مجموعة من القردة النابحة بعمليات الصياح والنباح وذلك لإبعاد القردة الأخرى خارج حدود المستوطنة.

وكثير من الثدييات لا تتخذ مستوطنات للمعيشة، وإنما تتخذ لنفسها مراعي إقليمية تجول حولها بحثًا عن الغذاء والماء وملجأ الإيواء. ولا تتوافر لهذا النوع من المعيشة وسائل الدفاع ضد أعضاء السلالة الواحدة خلافًا لما هو الحال بالنسبة لحيوانات المستوطنة.

هجرة الحيوانات. يعمد الكثير من أنواع الثدييات إلى الهجرة الموسمية للحصول على غذاء أفضل أو لتفادي قسوة المناخ أو لتحقيق كلا الغرضين معًا. فمثلاً تهاجر خفافيش أمريكا الشمالية وأوروبا نحو الجنوب عند كل خريف، حيث يتعذر وجود الحشرات التي تتغذى بها خلال شتاء الشمال البارد. كما تهاجر حيوانات التَّـيـتَـل الإفريقي والحمر الوحشية من أفريقيا بحثًا عن الحشائش الخضراء أثناء موسم الجفاف السنوي. وكثير من أنواع الغزلان التي تعيش في المناطق المعتدلة تقضي الصيف في المنحدرات الجبلية، ثم تنتقل في الشتاء إلى الوديان حيث تزيد أماكن الإيواء ويقل عمق الجليد.

تهاجر بعض الثدييات إلى منطقة ما لتتخذها مقرًّا للولادة أو التزاوج. فمثلاً تسبح الحيتان الرمادية في الخريف من مياهها القطبية الشمالية التي تتغذى فيها إلى مياه أكثر دفئًا بعيدًا عن الساحل الشمالي الغربي لبلاد المكسيك. ويقل غذاء الحيتان أو ينعدم في تلك المياه الدافئة، ومع ذلك يهاجر إليها الحيـوان لضمان معيـشة صغاره التي لا يمكنها العيش في المياه القطبية الشمالية الباردة.

تلجأ بعض أنواع الثدييات إلى السبات كوسيلة لتفادي نقص الغذاء شتاءً. وفيه يدخل الحيوان في سبات لا يستطيع الاستيقاظ منه سريعًا. وتقل درجة حرارة الجسم في الثدييات أثناء السبات مقارنة بدرجة الحرارة العادية، بل وتنخفض في معظم الأحوال لتصل تقريبًا إلى درجة حرارة الهواء الخارجي المحيط. كما تنخفض معدلات النبض والتنفس إلى درجة ملحوظة. وثدييات السبات لا تأكل، وإنما تتغذى بالدهن المخزون في أجسامها. وتمارس بعض هذه الثدييات السبات دخولاً إليه وخروجًا منه مرارًا وتكرارًا على مدار فصل الشتاء.

تشمل الثدييات التي تسبت في الشتاء أنواعًا معينة من الخفافيش وقنافذ النمل وسناجب الأرض وحيوانات المرموط وغيرها من أنواع القوارض. وتسمن معظم هذه الحيوانات بدرجة كبيرة قبل السبات، وتقضي معظم الشتاء عادة في أحد الأوكار أو الأماكن المحمية، حيث لا يحتمل انخفاض درجة الحرارة فيها عن معدل التجمد.

وتدخل بعض الأنواع من الدببة أيضًا في حالة شبيهة بالسبات لفترات طويلة من الشتاء. ويعتقد الكثير من العلماء أن بالإمكان تصنيف السبات الشتوي للدب كحالة من السبات، بينما يعتقد علماء آخرون أن ذلك ليس سباتًا حقيقيًّا نظرًا للانخفاض الطفيف الذي يحدث في درجة حرارة الجسم أثناء السبات الشتوي.

وقليل من أنواع الثدييات ـ وبخاصة القوارض ـ تدخل في حالة من البيات أثناء الأوقات الأكثر حرارة وجفافًا في فصل الصيف، وهو ما يعرف بالسبات الصيفي.

وسائل الهجوم والدفاع. تعتمد الثدييات الصائدة أساسًا على أسنانها الحادة للإمساك بفرائسها وقتلها. ولمعظم هذه الحيوانات المفترسة أيضًا مخالب تستعملها في الإمساك بضحاياها من الفرائس. وعادة ما تتعقب المفترسات الانعزالية فرائسها عن طريق التسلل خلسة والاختباء، ويساعدها في ذلك جلدها الذي تختلط ألوانه بما يحيط به من أشياء بحيث يصعب تمييزه. وبعد أن ينسل الحيوان المفترس خلسة نحو الفريسة يقوم سريعًا بالوثبة الأخيرة للحاق بها قبل هروبها. وبالنسبة للصائدات الجماعية كالكلاب والذئاب الإفريقية فهي عادة تتبادل التعقب للفريسة إلى أن تنهك قواها ويسهل صيدها.

وتحاول أغلب الثدييات تفادي الحيوانات المفترسة عن طريق الفرار. وتستطيع الثدييات ذوات الحوافر مثل الغزال والإمبالا الجري لمسافات طويلة، بينما تهرع الأرانب والفئران وكثير من الثدييات الصغيرة الأخرى إلى جحورها أو إلى أماكن أخرى للاختباء. أما صغار الظباء وصغار الأرانب البرية فتـتفادى المفترسات بالخلود إلى السكون التام، وتلك الطريقة من وسائل الدفاع الناجحة حيث تعتمد معظم المفترسات في صيدها على الرؤية وتتبع الحركة. وتلجأ حيوانات الأبوسوم الأمريكية إلى هذه الوسيلة ولكن بخطى أكثر تقدمًا، إذ تتظاهر بالموت وتبدو عليها علامات السكون الكامل والإنهاك فتنجو بذلك من المُفْـتَرسات التي لا يُقبل الكثير منها على الحيوانات الميتة.

ولبعض الثدييات مقومات خاصة تحميها من أعدائها. فمثلاً تعمل الدرع العظمية لحيوانات المدرع والحراشف في البنجولين، على حماية تلك الحيوانات من المفترسات ذات المخالب الحادة. وبالمثل فإن الجلد السميك في كل من الفيلة وحيوانات الكركدن يؤدي الغرض نفسه. كما تساعد الأشواك الحادة الصلبة في القنفذ وقنفذ النمل والشيهم في حمايتها من معظم مهاجميها. وتنثر حيوانات مثل الظربان الأمريكي وغيره سائلا كريه الرائحة عند شعورها بالخطر مما يمنع المُفْتَرسات من الاقتراب منها مرة أخرى، كما أن العلامات البيضاء والسوداء الواضحة التي تميز الظربان الأمريكي تذكّر المفترسات بضرورة الابتعاد عنه. وفي معظم أنواع الفرائس تكون الحماية من خلال ألوان الجسم التي تتداخل مع ألوان البيئة المحيطة. وفي بعض الأنواع بتغير غطاء الجسم موسميًّا لملاءمة لون البيئة التي يعيش فيها الحيوان. ففي الأرانب البرية التي تعيش في القطب الشمالي يكون غطاء الجسم بني اللون صيفًا، وفي الشتاء يتحول اللون إلى الأبيض ليساعدها على الاختباء في الجليد.

يعتقد بعض علماء نظرية التطور (النشوء والارتقاء) أنَّ الثدييات تطورت عن مجموعة من الزواحف تدعى ذوات الاقتران العصبي. وقد نشأت تلك الزواحف في غضون العصر البنسلفاني (منذ 310 - 275 مليون سنة). وفي منتصف العصر البرمي (275 - 225 مليون سنة) ظهرت شعبة من ذوات الاقتران العصبي تسمى المرافقات، ثم تطورت تلك المرافقات، حسب اعتقاد هؤلاء العلماء، على مدى عشرات الملايين من السنين وتغير الكثير من ملامحها الرئيسية وتطورت عنها فيما بعد الثدييات. وكثيرًا ما يشار للمرافقات على أنها زواحف شبيهة بالثدييات. وهناك مجموعة واحدة من المرافقات وهي الزواحف النابية التي تكونت فيها أسنان وجماجم وأطراف تشبه تلك الموجودة في الثدييات، ويعتقد بعض العلماء أن الثدييات الأولى قد تطورت عن تلك الثدييات النابية.

تشعبت الثدييات الأولى عن الزواحف النّابية في أواخر العصر الترياسي (منذ 225 - 180مليون سنة)، حيث دلت أحافير كثيرة في ذلك العصر إما على وجود ثدييات قديمة أو زواحف نابية. ولم يتأكد العلماء من طبيعة تلك الأحافير، حيث أن كثيرًا من خصائص الثدييات كالشعر والغدد اللبنية والدم الحار لم يثبت أي منها في سجل الأحافير.

وفي أوائل العصر الجوراسي (منذ 180-130مليون سنة) تطورت الثدييات بشكل واضح، وكانت الثدييات السائدة في تلك الفترة صغيرة الحجم ولها شكل يشبه حيوان الزبابة وكانت تتغذى بالحشرات والديدان. وقد ظلت الثدييات صغيرة نسبيًّا طوال العصر الجوراسي والعصر الطباشيري (منذ 130- 65 مليون سنة)، وخلال تلك العصور كانت الديناصورات هي الحيوانات المهيمنة في الأرض. وقد تطورت خلال العصر الجوراسي مجموعات كثيرة من الثدييات الأولية. ويعتقد بعض العلماء ـ خصوصًا في الغرب ـ أن إحدى تلك المجموعات الأولية كانت بداية لنشوء الثدييات وحيدة المسلك المعروفة الآن، وإن كان هناك قصور واضح في السجلات الأحفورية لمثل تلك الثدييات التي تضع بيضًا. وخلال العصر الطباشيري انقرض كثير من المجموعات المبكرة، ولكن بقيت منها مجموعة واحدة وهي ذوات الأحشاء، والتي يعتقد أنه قد تكوَّن عنها كل من ذوات الجراب وذوات المشيمة في منتصف ذلك العصر

بدأ عصر الثدييات بانقراض الديناصورات في أواخر العصور الطباشيرية. وفي العصر الحديث (منذ 65 مليون سنة وحتى الآن) أصبحت الثدييات هي الفقاريات المهيمنة في الأرض. وبنهاية العصر الفجري (منذ 55-40 مليون سنة) تطورت المجموعات الرئيسية أو الرتب الحديثة من الثدييات، ثم ظهرت منها العائلات الجديدة خلال العصر الضُّحَويّ (منذ 40 -26مليون سنة).

وقد بلغت أنواع الثدييات ذروتها خلال العصر الثُّلُثي الأوسط (26 - 14 مليون سنة)، ثم بدأت تلك الأنواع في الانقراض خلال العصر الحديث القريب (منذ 14 - 1,75 مليون سنة). وفي العصر الحديث الأقرب (منذ 1,75 مليون سنة) حدثت تغيرات مناخية هائلة حيث تقدمت العديد من الأمواج الجليدية وزحفت نحو كثير من مناطق أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا، مما أدى إلى انقراض العديد من الثدييات مثل حيوانات الكسـلان الأرضية والفـيلة الضخمة والقطط ذات الأسنان السيفية وحيوانات الكركدن الصوفية. ويرجع انقراض تلك الحيوانات إلى التغيرات في المناخ، مثلما يرجع أيضا إلى اصطيادها من قبل الحيـوانات المُفْتَرسَة والإنسان

رغم أن الانقراض هو جزء من عملية التطور إلا أن الإنسان أيضًا قد عجَّل في زوال عدد من الثدييات البرية. فقد قام الصيادون في المئات القليلة من الأعوام الماضية بإبادة أنواع من الثدييات مثل الظباء الزرقاء الإفريقية وحمر الكواغة وأبقار البحر. كما تسبب الإنسان أيضًا في تناقص عدد قردة إنسان الغابة وحيوانات الكركدن والببر وغيرها من الثدييات، وكان هذا التناقص لدرجة لا يتسنى معها بقاء مثل هذه الأنواع.

وقد تضاءل عدد كثير من الثدييات البرية الكبيرة وأصبح وجودها مقصورًا على الحدائق العامة التي لا يتوافر في بعضها أماكن كافية لمعيشة تلك الحيوانات. وهناك أنواع أخرى من الثدييات الكبيرة، كالحيتان، التي لا يزال صيدها جاريًا حتى الآن. وفي كل عام يُحوِّل الناس الكثير والكثير من أراضي البراري إلى حقول ومزارع، مما يقيد من معيشة الثدييات في أماكنها الطبيعية. وسوف يعتمد بقاء أغلب الثدييات البرية على إيجاد محميات لهذا الغرض وحدائق عامة تتم إدارتها بعناية.

كل ما يطير من الطيور؛ فربع الثدييات تقريبا هي من الخفافيش ـ980 نوعا تقريباـ وليست هذه الأنواع فقط القادرة على فعل ذالك فهناك عدة أنواع مثل السنجاب الطائر والغاليوبيتيك.مع العلم أنها لا تمتلك أجنحة بل أعشية جلدية تربط بين أصابعها.

هناك ثلاث خصائص تسمح بتمييز الثدييات عن غيرها من الفقريات. إنها ذات أثداء، وجلدها (مع بعض الاستثناءات) مغطى بالوبر، وهي ولود تتكاثر بالولادة، وهذا يعني أن صغارها تكبر في أحشائها وتولد شبه كاملة.

الاثداء الاناث من الثدييات تملك كلها غدداً ثديية تعطي الحليب، المادة الغنية بالعناصر المغذية والسهلة الهضم، وبالحليب يتغذى صغار الثدييات. وتجتمع الغدد الثديية عند كل الأجناس لتؤلف أعضاء مميزة لهذه الحيونات.

أما الذكور فهي عادة من تلقح الإناث وتنتج الحيوانات المنوية لتلقيح في بويضة الأنثى ثم تتطور الأجنة في رحم الأنثى فترة طويلة نوعاً ما بحسب النوع ، ثم تلده الأنثى أثناء الولادة كاملا أو شبه كامل ولكنه يستطيع الحركة منذ خروجه وليس كبقية الفقاريات تتطور أجنته في البيض.

الجلد عكس سائر الفقريات يكون جلد أغلب الثدييات مغطى بالوبر، كما أنه مزود بنوعين من الغدد:
- الغدد الدهنية التي تؤمن الطراوة للوبر والجلد،
- الغدد العرقية التي تفرز العرق. وتبخر العرق يؤمن للجلد البرودة ويسهم في حفظ حرارة ثابتة للجسم. 
وهكذا فإن هذه الغدد تؤمن للثدييات التكيف مع البيئة بالنسبة للحرارة والبرودة المحيطة بالجو الذي تعيش فيه.

القلب كما هو الحال عند سائر الثدييات، يقسم القلب إلى أربع فجوات، وقسما اليمين منها منفصلان كليا عن قسمي اليسار، وهذا ما يحول دون اختلاط الدم الشرياني بالدم الوريدي

وهناك خصائص أخرى موجودة في الثدييات، بالرغم من أنها غير مختصة بها دون سواها.




</doc>
<doc id="29981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29981" title="صياغة رياضية لميكانيكا الكم">
صياغة رياضية لميكانيكا الكم

أهم ما يميز الصياغة الرياضية لميكانيكا الكم عن الصياغات الرياضية للنظريات السابقة لها هو اعتمادها على بنى رياضية مجردة، مثل فضاء هلبرت والمؤثرات على هذه الفضاءات. العديد من هذه البنى لم تكن موجودة قبل بداية القرن العشرين. في المفهوم العام اشتقت هذه البنى واقتبست من التحليل الدالي, وهو موضوع رياضي بحت تتطور بالموازاة مع ميكانيك الكم وتأثر به ليلبي احتياجاته. باختصار فإن الكميات الفيزيائية مثل الطاقة والزخم لم تعد تعتبر دوالا رياضية على بعض فضاءات الطور، لكن مؤثرات على هذه الدوال.

هذه الصياغة لميكانيكا الكم والتي تدعى التكميم القانوني canonical quantization، استمر قيد الاستعمال حتى اليوم، وما زال يشكل أساس الحسابات الألفباء-بدئية ab-initio في الفيزياء الذرية والجيئية وفيزياء الحالة الصلبة.

في قلب هذا الوصف تتواجد فكرة الحالة الكمومية "quantum state" المختلفة جذريا عن النماذج السابقة للواقع الفيزيائي. ففي حين أن الرياضيات تشكل وصفا كاملا وتقوم بحساب كافة الكميات التي يمكن قياسها تجريبيا، فإن هناك حدودا لما يمكن للملاحظ أن يقيسه أو يرصده تجريبيا (هذه الحدود متضمنة داخل نظرية الكم ذاتها وهذا ما يميزها عن غيرها من النظريات الفيزيائية). أول من صرح بهذه المحدودية القياسية كان هايزنبرغ مثبتا فكرته عن طريق تجربة فكرية thought experiment، تم تمثيلها رياضيا عن طريق لا تبديلية non-commutativity المقيسات الكمومية quantum observables.

قبل نشوء ميكانيكا الكم كنظرية مستقلة، كانت الرياضيات المستعملة في الفيزياء تقتصر على الهندسة التفاضلية والمعادلات التفاضلية الجزئية، ونظرية الاحتمالات المستعملة في الميكانيك الإحصائي.

المفاهيم الهندسية تلعب دورا أساسيا في أول نوعين من الرياضيات (الهندسة التفاضلية والمعادلات التفاضلية) لذلك كانت نظريتي النسبية لآينشتاين نظريات هندسية بالمفام الأول تعتمد على مفاهيم هندسية، لكن فينومينولوجيا ميكانيكا الكم بدأت بالظهور بين 1895 و1915, واستمرت لمدة 10 أو خمسة عشر عاما قبل ظهور النظرية الكمومية (حوالي 1925) وبقي الفيزيائيون خلال هذه المدة يفكرون ضمن مصطلحات ومفاهيم ما يمكن تسميته الفيزياء الكلاسيكية، وأيضا باستخدام نفس المفاهيم الرياضية (المحددة والتي تتصف بالكثير من الهندسية والتحديد المكاني). أحد أبرز الأمثلة على هذه الحالة هي قاعدة تكميم سومرفيلد-ويلسون-إيشيوارا Sommerfeld-Wilson-Ishiwara quantization، التي صيغت كلية بناء على فضاء الطور الكلاسيكي.

في عقد 1890، قام ماكس بلانك باشتقاق طيف الجسم الأسود وحل مشكلة الكارثة فوق البنفسجية عن طريق افتراض غير تقليدي أبدا وهو انه عندما يتآثر الإشعاع مع المادة، يمكن أن يتم تبادل الطاقة بشكل وحدات منفصلة صغيرة تدعى الكموم quanta.
كما افترض بلانك وجود تناسبية طردية بين تواتر الإشعاع وكم الطاقة عند هذه التواتر. ثابت التناسب هذا تم إطلاق اسم عليه : ثابت بلانك ورمزه "h" تخليدا لاسم ماكس بلانك،
في عام 1905، شرح آينستاين عدة خواص ومميزات للتأثير الكهرضوئي photoelectric effect بافتراض أن وجود كم للضوء (حسب تفسير بلانك) وهذه الكمات الضوئية تشكل جسيمات حقيقية تدعى الفوتونات.

في عام 1913، قام نيلز بور بحساب طيف ذرة الهيدروجين بمساعدة نموذج بور للذرة وفيه يكون الإلكترون يحوم حول بروتون ضمن مجموعة منفصلة ومحددة من المدارات (مفهوم المدار كان كلاسيكيا في هذا النموذج)، كان تحديد المدارات المسموح للإلكترون بالدوران فيها يحدد في نموذج بور بأن يكون الزخم الزاوي مضاعف صحيح لثابت بلانك.يمكن للالكترونات أيضا أن تقوم بقفزات كمومية quantum leap من مدار لآخر، باعثا أو ممتصا كما من الطاقة بشكل ضوء يوافق التردد (التواتر) المناسب.

كل هذه التطورات كانت تحدي كبير للفيزيائيين النظريين. حاول بور وسومرفيلد تعديل الميكانيكا الكلاسيكية لاستنتاج نموذج بور بناء على المبادئ الأولية للفيزياء. وكان افتراضاهم أنه من بين جميع المدارت الكلاسيكية التي يمكن لجملة كمومية في فضائها الطوري أن تتبعها، لا يتم السماح إلا لمدارت تحصر مساحات تشكل مضاعفات لثابت بلانك. أجريت تطويرات عديدة على هذه النسخة من الشكلانية أهمها ما يدعى تكميم سومرفيلد-ويلسون-إيشيوارا. ومع ان نموذج بور استطاع تفسير طيف ذرة الهيدروجين البسيطة فإنه لم ستطع التنبؤ بطيف ذرة اعقد بقليل وهي ذرة الهليوم (وهي مسألة أجسام ثلاثة غير القابلة للحل). وبقيت الطبيعة الرياضية لميكانيك الكم غير واضحة.

في عام 1923، لويس دي برولي افترض مبدأ مثنوية موجة-جسيم معمما هذا المبدأ ليس على الفوتونات فقط بل على الالكترونات أي أن الالكترون يسلك أيضا سلوكا مزدوجا : جسيميا وموجيا، بل إن هذه المبدأ أو هذه الطبيعة تنطبق على كل جملة فيزيائية فأي موجة تمتلك طبيعة جسيمية وكل جسيم أو جسم مادي يمتلك طبيعة موجية.

تطور الوضع كثيرا فيما بعد بين الأعوام 1925-1930، من خلال العمل الرياضي التأسيسي لإرفين شرودنغر وفيرنر هايزنبرغ إضافة لأعمال جون فون نيومان، هيرمان ويل، بول ديراك، وأصبح من الممكن توحيد عدة طرق ومقاربات بدلالة مجموعة جديدة وثورية من الأفكار حول الفيزياء الكمومية.

قام إرفين شرودنغر بتقديم الميكانيكا الموجية التي تعتبر المحاولة الأولى لاعتبار التكميم الملاحظ للطيف الذري بمساعدة الصياغة الرياضية الدقيقة لمبدأ دي برولي في مثنوية الموجة/جسيم. وضع شرودنغر معادلة تحمل اسمه حاليا، لوصف الموجة التي ترافق الالكترون الموجود في الذرة وفقا لقاعدة دي برولي، وشرح تكميم الطاقة عن طريق حقيقة معروفة جدا وهي أن المؤثرات التفاضلية من النوع الذي يظهر في معادلته تملك طيفا منفصلا discrete spectrum. لكن شرودنغر نفسه لم يدرك تماما في البدء الطبيعة الاحتمالية الأساسية لميكانيك الكم (كما تنص عليها معادلته), فقد اعتقد أن دالة الموجة (مربع سعة الموجة) يمثل ما يدعى كثافة الشحنة charge density للجسم المتوزع على امتداد حجم فراغي ممتد، يمكن أن يكون غير محدود.
كان ماكس بورن أول من بين التفسير الاحتمالي لدالة الموجة (مربع السعة) على أنه التوزيع الاحتمالي لموضع الجسيم النقطي. بنوع من التقريب، يمكن تشبيه دالة الموجة لشرودنغر بمعادلة هاملتون-جاكوبي الكلاسيكية.

الخلاصة التالية للإطار الرياضي لنظرية الكم يمكن أن يعزى جزئيا لافتراضات postulates فون نيومان.


الفضاءات الجزئية أحادية البعد أو ما يدعى بالشعاع Ray ضمن فضاء هلبرت المذكور "H" تترافق مع حالات للنظام الفيزيائي (الجملة الفيزيائية). بصياغة أخرى، الحالات الفيزيائية تميز هنا بصفوف تكافؤ من المتجهات vectorsأحادية البعد في "H"، حيث كل متجهين يمثلان نفس الحالة إذا كان الفرق بينهما هو في عامل الطور phase factor فقط.

"الانفصالية" تشكل فرضية hypothesis ملائمة رياضيا ،تتوافق مع التوجه الفيزيائي بأن عدد جيد من الملاحظات (القياسات) كاف لتحديد حالة الجملة أو النظام.


من أجل النظام اللانسبي المؤلف من عدد محدود من الجزيئات المتمايزة distinguishable، تكون أنظمة المكونات component systems عبارة عن أجزاء فردية individual particles.



formula_2 هو

يمكننا أيضا أن نظهر أن القيم الممكنة للمقيس "A" في أي حالة يجب أن تنتمي لطيف المقيس "A".
في حالة خاصة عندما يكون ل"A" طيف متقطع discrete spectrum، تكون القيم الممكنة ل "A" في أي حالة هي القيم الخاصة eigenvalue.

بشكل أكثر تعميما، يمكن تمثيل الحالة بما يدعى مؤثر كثافة density operator، وهو عبارة عن صف أثر trace class، مؤثر ذاتي الانضمام self-adjoint operator لاسالب nonnegative :
formula_4 ينظم ليكون الأثر 1.
القيمة المتوقعة ل "A" في الحالة formula_4 هي
formula_8, عندئذ يكون :

مؤثرات الكثافة Density operators هي المؤثرات الموجودة في انغلاق محدب في مسقطات مستقلة (متعامدة) أحادية البعد
one-dimensional orthogonal projectors. وبالعكس، تعتبر المسقطات المستقلة أحادية البعد نقطة extreme point لمجموعة من مؤثرات الكثافة. يدعو الفيزيائيون عادة المسقطات المستقلة أحدية البعد "حالات صرفة" "pure states" أما غيرها من مؤثرات الكثافة فتدعى حالات مختلطة "mixed states".


</doc>
<doc id="29983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29983" title="مبنى البلدية (هامبورغ)">
مبنى البلدية (هامبورغ)

مبنى بلدية هامبورغ يعد مركز مدينة هامبورغ الألمانية ومقر السلطة السياسية فيها. المبنى ليس قديم، وإنما يرجع تاريخه إلى نهاية القرن التاسع عشر، عندما تم إعادة بناءه على طراز الرنيسانس الشمالي على يد طاقم هندسي معماري مكون من سبعة أفراد تحت إشراف مارتن هالر. شارك في تزيين واجهاته وديكوراته الداخلية حرفيون وفنانون من كل ألمانيا.

يتخذ كل من برلمان ولاية هامبورغ وحكومة هامبورغ من المبنى مقرا لهم. يقع مكتب عمدة هامبورغ (أيضا رئيس ولاية هامبورغ) فيه، وأيضا توجد مكاتب اللجان البرلمانية للأحزاب الممثلة في البرلمان. هناك ما يقارب على 647 حجرة داخل المبنى. يقع بين شارع مونكيبيرغ وشارع يونغفيرنشتيغ.

المبنى الحالي هو السادس. ليس هناك ما يعرف الكثير من المبنين الأولين. يرجح تشييد البناء الأول أثناء فترة تأسيس المدينة الحديثة حول كنيسة القديس نيقولا عام 1189. صمد المبنى الرابع، الذي يعود تاريخه إلى القرن الرابع عشر، مدة خمسة قرون وكان يمثل بذلك عظمة هامبورغ التي وصلت إليها في تلك الفترة. أتى حريق 5 مايو 1842 على معظم أجزاءه، في حريق استمر مدة 24 ساعة. قرر مجلس الحكومة آنذاك، التي كان بلا مأوى، تفجير ما تبقى من المبنى لمنع انتشار الحريق إلى أجزاء أخرى من المدينة. قرر المجلس البدء مباشرة في تشييد مبنى جديد للبلدية، وتم نقل مقر الحكومة لمكان مؤقت في وسط المدينة. بقي هذا المقر المؤقت للحكومة فترة 55 عاما، حتى بدء تشييد المبنى الحالي في 6 مايو 1892 وافتتاحه أخيرا في 26 أكتوبر 1897 في حفل شعبي كبير. بلغت مجمل تكاليف البناء 11 مليون مارك ذهبي. نجا البناء بأعجوبة من قصف الحلفاء لهامبورغ في الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="29986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29986" title="شارع مونكيبيرغ">
شارع مونكيبيرغ

شارع مونكيبيرغ (لفظ ألماني: مونكيبيرغ شتراسه) هو أهم شارع في مدينة هامبورغ الألمانية. تأتي تسميته نسبة إلى عمدة سابق للمدينة يدعى يوهان غيورغ مونكيبيرغ، عرفانا له ولخططه لتنظيم هامبورغ، حيث ربط هذا الشارع منذ عام 1908 محطة قطارات هامبورغ الرئيسية بمبنى بلدية هامبورغ، تم تحديده مجددا بين عامي 1911 و1913.

اليوم يعد هذا الشارع أحد أهم شوارع ألمانيا التجارية لكثرة المحال التجارية ودور الأزياء والمطاعم والفنادق على جانبيه. أدناه توجد سكة قطارات تحت أرضية تربط محطة القطارات بمبنى البلدية. يسمح فقط بمرور الحافلات العمومية وسيارات الأجرة فيه، وهو مخصص بشكل كبير للمشاة. في وسطه، وبالتحديد في الدور الأرضي لسوق كبير به، يمر خط الطول الجغرافي العاشر.


</doc>
<doc id="30000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30000" title="إف بي إن 1">
إف بي إن 1

إف بي إن 1:FBN1 جين فايبريلين 1 (fibrillin 1). هذا الجينِ يكون مشوها في متلازمة مارفان، متلازمة ماس، والاضطرابات ذات العلاقة بالنسيج الرابط. جين إف بي إن 1 ينتج بروتين يدعى فايبريلين 1 والذي ينقل إلى خارج الخلية ويودع في المصفوفة خارج الخلية، وهو المشبك المعقّد الذي يضم ويثبت الخلايا لبناء الأنسجة. في هذه المصفوفة, يصبح الفايبريلين جزء من شعيرات خيطية صغيرةِ تدعى ميكروفيبريلز microfibrils، والتي بدورها تساعد على بناء ألياف ذات خصائص مطاطية. الألياف المطاطية ضرورية لوظيفة التراكيب المرنة مثل الأوعية الدموية، الرئتين، والجلد.

إف بي إن 1 هو جين كبير جداً، وتم تعرف على أكثر من 300 تشوه يمكن أن يصيبه وتؤدي إلى متلازمة مارفان. أي تغير في جين إف بي إن 1 يعدّل إنتاج بروتين فايبريلين 1 أَو يُغيّر تركيبه. المصابون بمتلازمة مارفان يعانوا من نقص إنتاجَ فايبريلين 1، تأخير نقل البروتين إلى خارج الخلية، أو خفض كميات البروتين في المصفوفة خارج الخلية. أي تشوه يمكن أن يؤدي إلى دعم ضعيف في التراكيب الرئيسية مثل الأوعية الدموية، صمامات القلب، الغضاريف، والأربطة.

جين إف بي إن 1 يقع على الذراع الطويل (q) للكروموسوم رقم 15 في مجموعة 15q21.1.



</doc>
<doc id="30003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30003" title="محطة قطارات هامبورغ الرئيسية">
محطة قطارات هامبورغ الرئيسية

تم بناء محطة قطارات هامبورغ الرئيسية في بداية القرن العشرين لكي تكون مركزا رئيسيا للمواصلات والنقل وحركة المسافرين في مدينة هامبورغ وشمال ألمانيا عموما. بنيت على أنقاض سور المدينة ومقبرة قديمة، وتم افتتاحها في 6 ديسمبر 1906. يربط شارع مونكيبيرغ المحطة بمبنى بلدية هامبورغ.

إلى جانبها، تخدم محطات دامتور (Dammtor)، ألتونا (Altona)، هاربورغ (Harburg) وبيرغدورف (Bergedorf) حركة القطارات البعيدة. هناك أيضا العشرات من محطات القطارات الثانوية في المدينة. يمر بالمحطة الرئيسية يوميا ما يقرب من 760 قطار بعيد المدى و 1000 قطار داخلي (قطارات أصغر وقطارات تحت أرضية (مترو)).

يوجد 6 أزواج سكك حديدية في مبنى المحطة الرئيسي وخمس أرصفة للمسافرين. يبلغ ارتفاع هذا المبنى 35 متر، وأبعاده الأخرى 120 × 140 متر، مبني بشكل رئيسي من مواد كالفولاذ والزجاج. هناك محطات فرعية تحت أرضية تقع تحت المحطة الرئيسية، كما توجد محطة حافلات رئيسية بجانبها. هناك خدمة حافلات مباشرة لمطار هامبورغ منها وخدمات أخرى لرحلات سياحية أخرى في المدينة.

تم الحاق مجمع تجاري يدعى فاندلهاله (Wandelhalle) في المحطة عام 1991. به العديد من المحلات التجارية والمطاعم التي تفتح على مدار الساعة.


</doc>
<doc id="30014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30014" title="شارع يونغفيرنشتيغ">
شارع يونغفيرنشتيغ

شارع يونغفيرنشتيغ (لفظ ألماني: "يونغ/فيرن/شتيغ شتراسه") هو أحد أكثر شوارع مدينة هامبورغ الألمانية شعبية. يقع مباشرة على بحيرة الألستر الداخلية، يبعد عدة أمتار عن ساحة مبنى بلدية هامبورغ. يمكن للمرء أن يحصل على منظر جميل لبحيرة الألستر منه.

يرجع تاريخ تأسيسه إلى عام 1665، عندما وضع ككورنيش مطل مباشرة على المياه للتنزيه والترفيه عن سكان مدينة هامبورغ. يقع تحت الشارع وبمستوى 22 متر تحت سطح بحيرة الأستر تجمع ضخم لخطوط السكك الحديدية، يربطوا محطة قطارات يونغفيرنشتيغ بمحطة قطارات هامبورغ الرئيسية والمحطات الأخرى. كما يوجد خدمة قوارب سياحية تعبر بحيرة الألستر ذهابا وايابا حتى آخر بحيرة الألستر الخارجية. تقع عدة مجمعات تجارية ودور أزياء على الشارع. تجري حاليا عمليات صيانة للبنية التحتية للشارع.


</doc>
<doc id="30017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30017" title="كنيسة القديس نيقولا (هامبورغ)">
كنيسة القديس نيقولا (هامبورغ)

كنيسة القديس نيقولا (بالألمانية: St.-Nikolai-Kirche) هي كنيسة قديمة مهدمة تقع في هامبورغ في ألمانيا. يبلغ طول برجها 147 متر، لتعد بذلك ثالث أطول كنيسة في ألمانيا.
يعود تاريخ الكنيسة إلى عام 1195، تم توسعتها وتحديثها في القرون الثالثة والرابعة عشرة. حرقت معظم مباني الكنيسة في حريق عام 1842، الذي اندلع في معظم أجزاء هامبورغ حينها. تم إعادة بناء الكنيسة على حسب خطط معمارية من مهندس إنغليزي بين الأعوام 1846 - 1863. تم إلحاق برج الكنيسة بالكنيسة عام 1874. دمرت كنيسة القديس نيقولا بين أعوام 1943 و1944 في الحرب العالمية الثانية من خلال قصف قوات الحلفاء لمدينة هامبورغ وخاصة الطائرات البريطانية منها. بقي فقط البرج معافى من الخسائر. تخلت الحكومة الألمانية عن فكرة إعادة بناء الكنيسية، وجعلت من الموقع والأنقاض تذكارا لضحايا الحرب من جميع الأطراف. تم إضافة 51 جرس جديد للبرج عام 1993..


</doc>
<doc id="30018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30018" title="أفق (توضيح)">
أفق (توضيح)



</doc>
<doc id="30019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30019" title="قلعة هاول المتحركة">
قلعة هاول المتحركة

قصر هاول المتحرك (باليابانية: ハウルの動く城, هاورو نو أُغوكو شيرو) و(بالإنجليزية: Howl's Moving Castle) هو فيلم رسوم متحركة (أنمي)، ترشح لجائزة أوسكار أفضل فيلم رسوم متحركة، استند في قصتهِ على رواية خيالية كتبتها المؤلفة البريطانية دينا وين جونز عام 1996. تم إنتاج الفيلم في اليابان عام 2004، وهو من إخراج هاياو ميازاكي. بلغت ايردات الفيلم في سينما اليابان أكثر من ثلاثين مليار ين (292 مليون دولار أمريكي)، بينما بلغت ايراداته حوالي 10 مليون دولار في السينما الأمريكية.

القصة عن شابة صغيرة ذات شعر بني اسمها صوفي هي الكبرى بين أخواتها، تدير مع اختها الوسطى محلا لبيع القبعات في مملكة انغاري السحرية. وفي أحد الليالي المظلمة تلتقي صوفي بساحرة البراري التي تقوم بسرقة شبابها وتحويلها إلى عجوز في التسعين من العمر. لم تشأ صوفي ان تراها أمها ولا اخواتها بذلك المظهر فتقرر الذهاب إلى البراري على أمل أن تجد من يفك عنها السحر الذي وضع عليها وهناك تلتقي بفزاعة مسحوره تقودها إلى قلعة هاول فتدخل صوفي إلى تلك القلعة وتتابع الاحداث والمغامرات الشيقه معها ومع ساكني هذه القلعة العجيبه.




</doc>
<doc id="30021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30021" title="كنيسة القديس ميخائيل (هامبورغ)">
كنيسة القديس ميخائيل (هامبورغ)

كنيسة القديس ميخائيل (بالألمانية: Michaeliskirche) هي كنيسة تقع في مدينة هامبورغ الألمانية. يرمز لهامبورغ كثيرا من خلال هذه الكنيسة، لدرجة أنه يمكن للمرء اعتبارها أهم معلم في المدينة، خاصة وأن لها تاريخ كبير. يختصر اسمها باللهجة الدارجة بين السكان ليصبح "ميشيل" (Der Michel). تقع الميشيل في جنوب المدينة الحديثة لهامبورغ، على مقربة من نهر الإلبه ومن ميناء هامبورغ.

يعد طراز بناء الميشيل الباروكي، الأجمل من نوعه في منطقة شمال ألمانيا. يعود تاريخ بناء الكنيسة إلى عام 1606، كان موقعها الأصلي على بعد 200 متر شرقا من الموقع الحالي. بنيت الكنيسة بمعمارها الحالي وعلى موقعها الحالي بين عامي 1649 وعام 1661 على يد المهندسين كريستوف كوربينوس (Corbinus) وبيتر ماركواردت (Marquardt). تم الانتهاء من تشييد برجها عام 1669. أصابت الكنيسة في 10 مارس 1750 صعقة برق دمرتها. كلف كل من ليونارد بريه (Prey) وإرنست غيورغ زونين (Sonnin) بمهمة إعادة الإعمار. لم يعش المهندس الأول إلا فترة قصيرة من تاريخ البناء بين عامي 1750 و1762. تم إكمال العمل في البرج بين عامي 1776 و1786. أصبحت الكنيسة رمزا للكنيسة الايفانغيلية البروتستانتينية. أتى حريق كبير في 3 يوليو 1906 على الكنيسة تماما ما عدا بعض الأسوار الخارجية. خصصت حكومة المدينة ومجالس الكنائس والمواطنين أموالا لإعادة بناءها مجددا، تم ذلك بين عامي 1907 و1912، روعي نفس التصميم القديم أثناء البناء. أصيبت الكنيسة بخسائر كبيرة في الحرب العالمية الثانية بين عامي 1944 و1945. تم إصلاح الخسائر حتى عام 1952. أجريت عملية صيانة كبيرة للبرج عام 1983 من خلال تبرعات قام بها المواطنون.


</doc>
<doc id="30023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30023" title="متلازمة الإشعاع الحادة">
متلازمة الإشعاع الحادة

متلازمة الإشعاعِ الحادّة (يرمز لها ARS من Acute Radiation Syndrome)، والذي يعرف أحيانا بالتسمم الإشعاعي أَو المرض الإشعاعي، هو مرض حاد ينتج عن تعرض كامل الجسمِ (أَو أغلب الجسم) إلى جرعة عالية من الإشعاع في وقت قصير جداً (عادة مسألة دقائق). السبب الرئيسي لهذه المتلازمة نضوب الخلايا المتنية السلالية الغير ناضجة في أنسجة معيّنة في جسم الإنسان. أمثلة على الأفراد الذين عانوا من متلازمة الإشعاع الحادّة وبقوا على قيد الحياة هم ناجوا قنابل هيروشيما ونجازاكي الذرّية، ورجال الإطفاء الذين تعرضوا للإشعاع أثناء إطفاء حريق محطة تشيرنوبل للطاقة النووية في عام 1986.






</doc>
<doc id="30024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30024" title="مدينة التخزين">
مدينة التخزين

مدينة التخزين (بالألمانية: Speicherstadt) هي منطقة جمركية حرة، بنيت في أواخر القرن التاسع عشر في منطقة جنوب وسط مدينة هامبورغ الألمانية. كان الغرض الأساسي منها، توفير منطقة حرة لميناء هامبورغ الحر آنذاك، يتمكن من خلاله التجار من ايواء بضائعهم المستوردة بدون أن يدفعوا جماركها. تستعمل المدينة لحد الآن لهذا الغرض ولأغراض أخرى. طراز بناء المدينة موحد نوعا ما، مما يعطيها رونقا خاصا. البنايات منشأة على أطراف القنوات من طوب أحمر وذو ارتفاع يقارب من السبعة أدوار. تربط الجسور الصغيرة بين الشوارع الضيقة. أساسات الأبينة موجودة في الماء. تستعمل القوارب للتنقل ولتخزين البضائع في المستودعات بكثرة. تم تدمير المدينة بشكل واسع أثناء الحرب العالمية الثانية، ولكنها بشكل عام حافظت على طرازها، الذي سرعان ما تم إعادته بعد انتهاء الحرب. اليوم تستعمل المدينة كمقر لعدد من الشركات وخاصة تلك المتعلقة باستيراد البضائع وتصديرها. هناك نقاط تفتيش جمركية على مداخل ومخارج المدينة. كما أن هناك عملية إعادة تنظيم وبناء شاملة لمنطقة ميناء هامبورغ، حتى مدينة التخزين هي جزء من هذه العملية.

تستعمل مدينة التخزين لاستيداع مواد كمالية ثمينة، كالتبغ والبن والشاي والبهارات والكحول والمكسرات والفواكه الاستوائية والكاكاو والسجاد والحرير، إلى جانب المعدات الميكيانيكية والكهربائية. يوجد على سبيل المثال أكبر كميات من السجاد اليدوي مخزنة بها في العالم، يمكن تقدير كمياته ب 120،000 متر مربع من السجاد. بها متحف للجمارك ومتحف للبهارات ومتحف لتاريخ المدينة نفسه ومتحف أفغاني. كما يوجد بها بيتا للرعب يستقطب الكثير من الزائرين.


</doc>
<doc id="30025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30025" title="قائمة محافظي مصر">
قائمة محافظي مصر

هذه القائمة تضم محافظي المحافظات المصرية وتم تحديثها في 7 سبتمبر 2016.


</doc>
<doc id="30027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30027" title="ميناء هامبورغ">
ميناء هامبورغ

ميناء هامبورغ (بالألمانية: Hamburger Hafen) هو أكبر ميناء في ألمانيا وثاني أكبر ميناء في أوروبا وأحد أكبر تسع موانئ الحاويات في العالم. بالرغم من أن مدينة هامبورغ لا تقع مباشرة على البحر، وإنما وجودها على نهر الإلبه، العريض نسبيا والصالح للملاحة، وقربها من بحر الشمال، مهد لها أن تصير من أكبر الموانئ. يقع الميناء في وسط المدينة على بعد 110 كم من مصب النهر في بحر الشمال. في عام 2004، تم إفراغ وتحميل 7 ملايين حاوية. الميناء هو الأول عالميا في تحميل البن.

11700 سفينة دخلت الميناء عام 2002. هناك مصاف ل 320 سفينة، منها مصاف ل 38 سفينة حاويات وسفن شحن كبيرة. هناك خطط لعمل أرصفة أخرى تسع لتسع سفن حاويات أخرى. هناك سفن حفر تعمل طوال العام لتأمين عمق 13 متر من النهر لدخول السفن، وخاصة الكبيرة منهم. مع أن الميناء يقع مسافة ليست بالقليلة في عمق الأراضي الألمانية (110 كم)، إلا أنه لا يجب على المرء عدم نسيان رخص النقل البحري مقارنة مع النقل البري للبضائع حين توصيلها لهامبورغ من ساحل بحر الشمال. المنطقة الحرة في الميناء هي أحد مزاياه أيضا. البضائع التي تأتي مع السفن، لا يتم جمركتها إلا عند دخولها للأراضي الألمانية. يمكن أن يتم إعادة تصديرها إلى الخارج بدون أن تتم جمركتها. المنطقة الحرة مسيجة ويوجد نقاط تفتيش جمركية على مداخلها ومخارجها. لهذا الغرض، تم بناء مدينة التخزين داخل حدود المنطقة الحرة.


</doc>
<doc id="30028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30028" title="قائمة محافظي كفر الشيخ">
قائمة محافظي كفر الشيخ

قائمة بمن تولوا منصب المحافظ في محافظة كفر الشيخ في مصر منذ عام 1960 منذ إصدار قانون الإدارة المحلية، وهي أعلى سُلطة حكومية في المحافظة. ويُعين المحافظ من قبل رئيس جمهورية مصر العربية، ويعد ممثل رئيس الجمهورية في المحافظة. وله الحق في تعيين رؤساء المدن والمراكز.



</doc>
<doc id="30030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30030" title="تخطيط (توضيح)">
تخطيط (توضيح)

يقصد بكلمة تخطيط أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="30036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30036" title="جراي (وحدة)">
جراي (وحدة)

جراي (Gray) وحدة قياس الجرعة الإشعاعية من الأشعة المؤينة الممتصة، وتعكس كمية الطاقة التي أودعت في 1 كيلوجرام من الجسم الحي أو المادة.

تستعمل الوحدة جراي لقياس جرعة الأشعة السينية أو أشعة غاما المستخدمة في الطب.

تعرف كالتالي: formula_1

يختلف مفعول الأشعة على جسم الإنسان باختلاف نوع الأشعة . فالتعرض لإشعاع بمقدار 5 جراي (Gray) بالأشعة ذات الطاقة العالية على الجسم كله في وقت قصير يؤدى إلى الوفاة خلال 14 يوما.

ولهذا تكون كمية الإشعاع المستخدمة في الطب صغيرة وفي حدود المللي جراي ( 1/1000 من الجراي) . فعند قياس منطقة البطن عند الإنسان تستعمل الأشعة السينية بمقدار 1.4 مللي جراي (mGy)، وإذا كشف على البطن بالتصوير الطبقي بالحاسوب CT scan بغرض الكشف عن ورم قد يكون خبيثا تستعمل جرعة قدرها 8 مللي جراي.

هناك فرق كبير بين تعرض الجسم كله لأشعة أو جزء من الجسم فقط . فاليد والأطراف تتحمل أكثر من الأشعاع عن أعضاء حساسة مثل الدماغ ، والأعضاء التناسلية عند الرجال والنساء.

وإذا تعرض جسم المرأة الحامل للاشعة السينية فقد ينتج عن ذلك جنين مشوه .لهذا لا بد للحوامل من تأجيل الفحص بالأشعة السينية إلى ما بعد الولادة .

وتوجد تعليمات دقيقة في هذا الشأن لتنظيم عمل الأطباء للعمل بالأشعة . كما أن هناك أنواع من الأمراض تعالج بالأشعة . في تلك الحالات تحسب جرعة الأشعة العلاجية حسابا دقيقا بحيث تقضي على خلايا الأورام الخبيثة وفي نفس الوقت لا تكون شديدة على خلايا الجسم السليمة ، فتستعيد قواها بعد فترة نقاهة . وتلتزم طريقة العلاج بتوزيع الجرعات الإشعاعية على فترة طويلة من الزمن (مثلا خمسة أسابيع) وتكون في نفس الوقت مركزة على العضو المصاب ، بذلك يمكن للخلايا السليمة في الجسم من استعادة نقاهتها تلقائيا شيئا فشيئا .



</doc>
<doc id="30047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30047" title="جان جاك روسو">
جان جاك روسو

جان جاك روسو (28 يونيو 1712، جنيف - 2 يوليو 1778، إيرمينونفيل) هو كاتب وأديب وفيلسوف وعالم نبات جنيفي، يعد من أهم كتاب عصر التنوير، وهي فترة من التاريخ الأوروبي، امتدت من أواخر القرن السابع عشر إلى أواخر القرن الثامن عشر الميلاديين. ساعدت فلسفة روسو في تشكيل الأحداث السياسية، التي أدت إلى قيام الثورة الفرنسية. حيث أثرت أعماله في التعليم والأدب والسياسة.

وُلد روسو في مدينة جنيف بسويسرا. وكانت أسرته من أصل بروتستانتي فرنسي، وقد عاش في جنيف لمدة سبعين عاما تقريبا. توفيت أمه عقب ولادته مباشرة، تاركة الطفل لينشأ في كنف والده، الذي عُرف بميله إلى الخصام والمشاجرة. ونتيجة لإحدى المشاجرات عام 1722م، اضطر والد روسو إلى الفرار من جنيف. فتولى عم الصبي مسؤولية تربيته.

وفي عام 1728م، هرب روسو من جنيف، وبدأ حياة من الضياع، ومن التجربة والفشل في أعمال كثيرة. كانت الموسيقى تستهويه دوماً، وظل لسنوات مترددًا بين احتراف الكتابة أو الموسيقى.

وبعد وقت قصير من رحيله عن جنيف، وهو في الخامسة عشرة من عمره، التقى روسو بالسيدة لويز دي وارنز، وكانت أرملة موسرة. وتحت تأثيرها، انضم روسو إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ومع أن روسو كان أصغر من السيدة دي وارنز باثني عشر أو ثلاثة عشر عامًا، إلا أنه استقر معها بالقرب من مدينة شامبيري، في دوقية سافوي. وقد وصف سعادته بعلاقتهما في سيرته الذاتية الشهيرة اعترافات التي كتبت في عام 1765 أو 1766م - 1770م، ونُشرت عامي 1782م و 1788م، ولكن العلاقة لم تدم، فقد هجرها روسو أخيرًا عام 1740م

وفي عام 1741م أو 1742م، كان روسو في باريس يجري وراء الشهرة والثروة، وقد سعى إلى احتراف الموسيقى. وكان أمله يكمن في وضع نظام جديد للعلامات والرموز الموسيقية قد كان ابتكره. وقدم المشروع إلى أكاديمية العلوم، ولكنه أثار قدرًا ضئيلاً من الاهتمام.
في باريس، اتَّصل روسو بـالفلاسفة وهي جماعة من مشاهير كتاب وفلاسفة العصر. وحصل على التشجيع المادي من مشاهير الرأسماليين. ومن خلال رعايتهم، خدم روسو أمينًا للسفير الفرنسي في البندقية خلال عامي 1743، 1744م.

كانت نقطة التحول في حياة روسو عام 1749م، حين قرأ عن مسابقة، تكفـَّلت برعايتها أكاديمية ديجون، التي عرضت جائزة مالية لأحسن مقال عن موضوع " هل إحياء النشاط في العلوم والفنون سيؤدي إلى الإسهام في تطهير السلوك الأخلاقي ؟ ". وما أن قرأ روسو عن المسابقة حتى أدرك المجرى الذي ستتّجه إليه حياته. وهو معارضة النظام الاجتماعي القائم الذي كان يشعر بالاستياء منه كثيرا، ما بين طبقة غنية تهتم بالبذخ والمظاهر والتفاخر، وطبقة كبيرة من الفقراء المعدمين، وقرر أن يمضي فيما بقي من حياته في بيان الاتجاهات الجديدة للتنمية الاجتماعية. وقدم روسو مقاله إلى الأكاديمية تحت عنوان: بحث علمي في العلوم والفنون عام 1750 /1751 م، حمل فيه على العلوم والفنون لإفسادها الإنسانية. ففاز بالجائزة، كما نال الشهرة التي ظل ينشُدها منذ أمد بعيد ولكنه كان يفضل الانعزال والتفكير.

في عام 1755م نشر روسو في إطار مسابقة أخرى تحت رعاية نفس الأكادمية مقالته المعروفة بالخطاب الثاني تحت عنوان "خطاب حول مصدر وأسس اللاعدالة بين الناس" والذي أتم به شهرته وأحدث على غرار الخطاب الأول جدلاً واسعاً، وانصب عليه عداء الحاكم وطبقة اللأثرياء.

بدعوةٍ من السيدة لويز دي إبيني، "فر" روسو باريس واستقر بمونمورانسي من سنة 1756م إلى سنة 1762م.

تتسم آخر أعمال روسو بالإحساس بالذنب وبلغة العواطف. وهي تعكس محاولته للتغلب على إحساس عميق بالنقص، ولاكتشاف هويته في عالم كان يبدو رافضًا له.
حاول روسو في ثلاث محاورات صدرت أيضًا تحت عنوان قاضي جان جاك روسو كُتبت في المدة بين عامي 1772 - 1776م، ونُشرت عام 1782م، حاول الرد على اتهامات نقاده، ومن يعتقد أنهم كانوا يضطهدونه. أما عملُه الأخير، الذي اتسم بالجمال والهدوء، فكان بعنوان أحلام اليقظة للمتجول الوحيد (كُتبت بين عامي 1776 و1778م، ونُشرت عام 1782م). كذلك، كتب روسو شعرًا ومسرحيات نظمًا ونثرًا. كما أن له أعمالاً موسيقية من بينها مقالات كثيرة في الموسيقى والمسرحية الغنائية (أوبرا) ذات شأن تسمى عرّاف القرية، ومعجم الموسيقى (1767م)، ومجموعة من الأغنيات الشعبية بعنوان العزاء لتعاسات حياتي (1781م). وفضلاً عن ذلك، كتب روسو في علم النبات، وهو علم ظل لسنوات كثيرة تتوق نفسه إليه.

كتب روسو كتابا رئيسيا في التربية اسمه "إميل أوعن التربية" على هيئة قصة طفل. وتبدأ القصة بنشأة الطفل إميل وتنتهي بزواجه وهو في سن 25 سنة. يربى النشئ على طبيعته بدون إجباره على حفظ العلوم والثقافات، بذلك يتعلم النشئ من طبيعة ميوله وبالتجربة الشخصية.

واهم ما يصبوا إليه روسو أن ينشأ في الطفل الشعور الاجتماعي. وكما يؤكد روسو على استقلالية النشئ، فيجب أن يكون هذا مقترنا بتوجيه خفي بحيث تتفق ميول النشئ مع ما يريده المعلم. ففي كتاب "إميل أوعن التربية" يقول روسو:" اتبعوا مع النشئ الطريقة العكسية، وهي أن يشعر النشئ بأنه هو صاحب الاختيار. فلا توجد استجابة وتكريس إلا بالشعور بأن المرء حرا فيما يتعلمه. هذا هو التكريس الحقيقي".

و يرى روسو أن النشئ الذي ينشأ على تلك الطريقة الحرة هو الأصلح لمجتمعه.

انتشرت طريقة روسو في تربية النشئ سريعا في مختلف الدول الأوروبية، وهي تعتبر حتى يومنا هذا الطريقة الأساسية لطرق التعليم الحديثة.

قام روسو بانتقاد المجتمع في رسائل عديدة. ففي رسالته تحت عنوان: "بحث في منشأ وأسس عدم المساواة" (1755م)، هاجم المجتمع والملكية الخاصة باعتبارهما من أسباب الظلم وعدم المساواة.
وكتابه "هلويز الجديد" (1761م) مزيج من الرواية الرومانسية والعمل الذي ينتقد بشدة زيف المبادئ الأخلاقية التي رآها روسو في مجتمعه. وفي كتابه "العقد الاجتماعي" (1762م)، وهو علامة بارزة في تاريخ العلوم السياسية، قام روسو بطرح آرائه فيما يتعلق بالحكم وحقوق المواطنين. وفي روايته الطويلة "إميل" (1762م) أعلن روسو أن الأطفال، ينبغي تعليمهم بأناة وتفاهم. وأوصى روسو بأن يتجاوب المعلم مع اهتمامات الطفل. وحذر من العقاب الصارم ومن الدروس المملة، على أنه أحس أيضًا بوجوب الإمساك بزمام الأمور لأفكار وسلوك الأطفال.

كان روسو يعتقد أن الناس ليسوا مخلوقات اجتماعية بطبيعتهم، معلنًا أن من يعيشون منهم على الفطرة معزولين عن المجتمع، يكونون رقيقي القلب، خالين من أية بواعث أو قوى تدفعهم إلى إيذاء بعضهم بعضًا. ولكنهم ما إن يعيشوا معًا في مجتمع واحد حتى يصيروا أشرارًا. فالمجتمع يُفسد الأفراد من خلال إبراز ما لديهم من ميل إلى العدوان والأنانية.

لم يكن روسو ينصح الناس بالعودة إلى حالة من الفطرة. بل كان يعتقد أن الناس بوسعهم أن يكونوا أقرب ما يكونون إلى مزايا هذه الحالة، إذا عاشوا في مجتمع زراعي بسيط، حيث يمكن أن تكون الرغبات محدودة، والدوافع الجنسية والأنانية محكومة، والطاقات كلها موجهة نحو الانهماك في الحياة الجماعية. وفي كتاباته السياسية، رسم روسو الخطوط العريضة للنظم التي كان يعتقد، أنها لازمة لإقامة ديمقراطية يشارك فيها كافة المواطنين.
يعتقد روسو أن القوانين يتعيّن عليها أن تعبر عن الإرادة العامة للشعب. وأي نوع من الحكم يمكن أن يكتسب الصفة الشرعية مادام النظام الاجتماعي القائم إجماعيًا. واستنادًا إلى ما يراه روسو، فإن أشكال كافة الحكم تتجه في آخر الأمر إلى الضعف والذبول. ولا يمكن كبح التدهور إلا من خلال الإمساك بزمام المعايير الأخلاقية، ومن خلال إسقاط جماعات المصالح الخاصة. وقد تأثر روبسْبيير وغيره من زعماء الثورة الفرنسية بأفكار روسو بشأن الدولة، كما أن هذه الأفكار كانت مبعث إلهام لكثير من الاشتراكيين وبعض الشيوعيين.

وكان جان جاك روسو طرفا في الصراع بين القدماء والمعاصرين، وهو جدال أدبي وفني احتدم في فرنسا، ونجد موقف روسو في خطابه "خطاب إلى السيد دو أليمبرت".

مهد روسو لقيام الرومانسية، وهي حركة سيطرت على الفنون في الفترة من أواخر القرن الثامن عشر إلى منتصف القرن التاسع عشر الميلاديين؛ فلقد ضرب روسو، سواء في كتاباته أو في حياته الشخصية، المثل على روح الرومانسية، من خلال تغليبه المشاعر والعواطف على العقل والتفكير، والنزوة والعفوية على الانضباط الذاتي. وأدخل روسو في الرواية الفرنسية الحب الحقيقي المضطرم بالوجدان، كما سعى إلى استخدام الصور الوصفية للطبيعة على نطاق واسع، وابتكر أسلوبًا نثريا غنائيًا بليغًا. وكان من شأن اعترافاته أن قدمت نمطًا من السير الذاتية التي تحوي أسرارًا شخصية.


عندما تحول روسو إلى الداخلية الكاثوليكي، خسر حقوق المواطنة في جنيف. ولكي يستعيد هذه الحقوق تحول مرة أخرى عام 1754م إلى المذهب البروتستانتي. وفي عام 1757م اختلف مع الفلاسفة؛ لأنه استشعر منهم الاضطهاد.



</doc>
<doc id="30054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30054" title="زيد بن حارثة">
زيد بن حارثة

زيد بن حارثة (المتوفي سنة 8 هـ) صحابي وقائد عسكري مسلم، كان مولى للنبي محمد، وكان النبي محمد قد تبناه قبل بعثته، وهو أول الموالي إسلامًا، ومن السابقين الأولين للإسلام، والوحيد من بين أصحاب النبي محمد الذي ذُكر اسمه في القرآن. شهد زيد العديد من غزوات النبي محمد، كما بعثه قائدًا على عدد من السرايا. قُتل زيد في غزوة مؤتة وهو قائد جيش المسلمين أمام جيش من البيزنطيين والغساسنة يفوق المسلمين عددًا.

ولد زيد بن حارثة بن شراحيل (وقيل شرحبيل) بن كعب قبل الهجرة النبوية بسبعة وأربعين سنة، وقيل بثلاثة وأربعين سنة في ديار قومه بني كلب أحد بطون قضاعة، أما أمه فهي سُعدى بنت ثعلبة بن عبد عامر بن أفلت من بني معن من طيّئ. تعرض زيد للأسر وهو غلام صغير حيث اختطفته خيل بني القين بن جسر قبل الإسلام، حين أغارت على ديار بني معن أهل أمه وكان معها في زيارة لأهلها، فباعوه في سوق عكاظ، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد بأربعمائة درهم. فلما تزوجها النبي محمد وهبته له. ثم مر زمن، وحج أناس من قبيلته كلب، فرأوه فعرفهم وعرفوه، ثم عادوا وأخبروا أباه بمكانه، فخرج أبوه حارثة وعمه كعب يفتدونه. والتقوا النبي محمد وطلبوا فدائه، فدعاهما إلى تخيير زيد نفسه إن شاء بقي، وإن شاء عاد مع أهله دون مقابل. ثم دعاه النبي محمد، وقال له: ، فقال زيد: ، فتعجّب أبوه وعمه وقالا: ، قال: ، فلما رأي النبي محمد منه ذلك، خرج به إلى الحِجْر، وقال: . فلما رأى ذلك أبوه وعمه اطمأنا وانصرفا. فصار زيد يُدعي «زيد بن محمد»، 

ولما دعا النبي محمد دعوته إلى الإسلام، كان زيد من السابقين الأولين للإسلام، فكان إسلامه بعد خديجة بنت خويلد وعلي بن أبي طالب، وقبل أبي بكر الصديق، وهو أول الموالي إسلامًا. ومنذ إسلامه، صحب زيد النبي محمد، إلى أن أمره النبي محمد بالهجرة إلى يثرب، فهاجر زيد ونزل ضيفًا على كلثوم بن الهدم، ولما آخى النبي محمد بين أصحابه، آخى بين زيد بن حارثة وحمزة بن عبد المطلب، وقيل بينه وبين أسيد بن حضير.

شهد زيد مع النبي محمد غزوة بدر، وهو الذي كان البشير إلى المدينة المنورة بالنصر. ثم شارك بعدها في غزوات أحد والخندق وخيبر، وشهد صلح الحديبية، كما استخلفه النبي محمد على المدينة حين خرج إلى المُرَيسِيع، وعُرف عن زيد أنه من الرُماة المهرة. كما عقد له النبي محمد اللواء في سبع سرايا أولها القَرَدَة، ثم إلى الجَمُومِ، ثم إلى العِيص، ثم إلى الطَّرْف، ثم إلى حِسْمَى، ثم إلى أم قِرْفَة، ثم عقد النبي محمد لواء غزوة مؤتة، وجعله القائد الأول على ثلاثة آلاف مقاتل من المسلمين يُقاتلون عدوًا من الروم والغساسنة يفوقونهم عُدّةً وعتادًا، فأوصى المسلمين بترتيب القادة فقال: ، وقد صدق حدس النبي محمد، حيث قُتل زيد في المعركة طعنًا بالرماح، وكان ذلك في جُمادى الأولى سنة 8 هـ، وكان عُمره يوم قُتل 55 سنة.

تبنّى النبي محمد زيدًا، فكان أهل مكة يدعونه «زيد بن محمد»، وزوّجه من ابنة عمته زينب بنت جحش. ثم طلّق زيد زوجته زينب، وأراد النبي محمد الزواج منها، ولكنه تردد في الزواج منها كونها زوجة سابقة لمُتبنّاه إلى أن جاء الوحي يأمره بالزواج منها: ، فأبطلت الآية الحرج الذي كان يتحرجه أهل الجاهلية من أن يتزوج الرجل زوجة دعيُّه، كما نزلت آية: فأبطلت التبنّي ذاته، فدُعِيَ يومئذ زيد بن حارثة، ودُعي المقداد بالمقداد بن عمرو وكان يقال له قبل ذلك المقداد بن الأسود، وكان الأسود بن عبد يغوث الزُهري قد تبناه، ودعي الأدعياء إلى آبائهم. وقد صدّق على ذلك قول ابن عمر: ، إلا أن زواج النبي محمد من زينب بنت جحش كان مدعاةً لتلاسن بعض أهل المدينة من المنافقين وطعنوا في الزواج، وقالوا: ، فنزلت آية: .

كان زيد بن حارثة قصيرًا، شديد الأدمة، أفطس، وقيل كان شديد البياض، أحمر، وكان ابنه أسامة آدم شديد الأدمة. أما أسرته فقد زوّجه النبي محمد من مولاته وحاضنته أم أيمن، فولدت له أسامة، ولما تبنّاه زوّجه ابنة عمته زينب بنت جحش ثم طلّقها، وتزوّج أم كلثوم بنت عقبة بن معيط فأنجبت له زيد لكنه مات صغيرًا، ورُقية ماتت أخرى صغيرة ولكن بعد أبيها، ثم طلّقها وتزوّج درة بنت أبي لهب، ثم طلّقها وتزوّج هند بنت العوام بن خويلد أخت الزبير.

روى زيد بن حارثة بعض الأحاديث النبوية عن النبي محمد مباشرة وعن أنس بن مالك، ورواها عنه أنس بن مالك والبراء بن عازب وعبد الله بن عباس وابنه أسامة بن زيد وأخوه جبلة بن حارثة. قد روى له النسائي حديثًا في سننه، وروى ابن ماجه له حديثًا آخر.

لم يسم أحد من الصحابة في القرآن باسمه إلا زيد بن حارثة، كما كان لزيد بن حارثة مكانته العالية عند النبي محمد، فقد رُوي أنه قال له: ، وكان أصحاب النبي محمد يُسمونه «حِبُّ رسول الله»، ولما بلغ النبي محمد مقتل زيد وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة في مؤتة، استغفر النبي محمد لهم، فقال: ، ثم زار أهل بيت زيد، وأجهش بالبكاء حتى انتحب لما رأى بكاء رقية بنت زيد، فقال له سعد بن عبادة: ، قال: . وحين قرر النبي محمد أن يبعث بعثًا، وأمّر عليهم أسامة بن زيد، طعن بعض الناس في إمرته، فقام النبي محمد، فقال: .

كما قالت عائشة بنت أبي بكر عن زيد: . وحين فرض الخليفة الثاني عمر بن الخطاب لأسامة بن زيد عطاءً من بيت مال المسلمين أكثر مما فرض لابنه عبد الله بن عمر، كلمه عبد الله في ذلك، فقال: .


</doc>
<doc id="30055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30055" title="جمال مبارك">
جمال مبارك

جمال مبارك أو جمال محمد حسني سيد مبارك (مواليد 27 ديسمبر 1963)،القاهرة) سياسي مصري شغل منصب الأمين العام المساعد وأمين السياسات السابق للحزب الوطني الديمقراطي، وهو الابن الأصغر للرئيس المصري الأسبق حسني مبارك وسوزان مبارك.

انضم جمال مبارك للحزب الوطني الديمقراطي عام 2000. شهد العام 2002 صعوده القوي في سلم الحزب مستغلا نفوذ والده في خطوة تدل على خطة لتوريث الحكم وذلك بتوليه منصب أمين لجنة السياسات التي تولت "رسم السياسات" للحكومة، و"مراجعة مشروعات القوانين" التي "تقترحها حكومة الحزب قبل إحالتها إلى البرلمان". شغل في نوفمبر 2007، تاريخ المؤتمر التاسع للحزب منصب الأمين العام المساعد وأمين السياسات.

مع صعوده السريع وظهوره القوي على الساحة السياسية، أصبح اسمه متداولا كخليفة محتمل لوالده على رأس الحزب ومرشحه للانتخابات الرئاسية القادمة. ورأت عدة شخصيات وقوى سياسية صعوده خطوة لنحو ما أسمته "التوريث" ولكن أنهت ثورة 25 يناير هذا المخطط. وفي يوم 13 أبريل 2011 صدر قرار بحبسه هو وأخوه ووالده 15 يوم على ذمة التحقيق.

تم تقديمه للمحاكمه بتهمة استغلال النفوذ والتربح عقب ثورة 25 يناير، أما الرئيس حسني مبارك ووزير داخليته السابق حبيب العادلي وستة من رؤساء ومديري الأمن فقد قدموا بتهم التخطيط والتحريض على قتل المتظاهرين في 25 يناير، وظهر لأول مرة في قفص الاتهام في يوم 3 أغسطس 2011 م

تم اخلاء سبيل جمال مبارك يوم الاثنين 26/1/2015
قطاع مصلحة السجون قام بإخلاء سبيل علاء وجمال مبارك نجلى الرئيس الأسبق، وذلك تنفيذا لقرار محكمة جنايات القاهرة الصادر يوم الخميس الماضي بإخلاء سبيلهما بضمان محل إقامتهما على ذمة قضية قصور الرئاسة.

ولد في القاهرة عام 1963، درس المرحلة الابتدائية ب"مدرسة مسز وودلى" الابتدائية بمصر الجديدة بالقاهرة ثم انتقل إلى "مدرسة سان جورج" الإعدادية والثانوية، وحصل على شهادة الثانوية الإنجليزية في العام 1980. تخرج من الجامعة الأمريكية بالقاهرة في مجال إدارة الأعمال وحصل على ماجستير في إدارة الأعمال من نفس الجامعة.

بدأ بالعمل ببنك أوف أمريكا "فرع القاهرة"، ثم انتقل إلى فرع لندن حتى وصل إلى منصب مدير الفرع، عمل بصفة عامة في مجال الاستثمار البنكي. وقد حصل على عضوية الروتاري الفخرية في أيار 2001.

عقد قرانه على خديجة الجمال بالقاهرة في 28 أبريل 2007، وكان الزفاف بشرم الشيخ يوم 4 مايو 2009.

على العكس من أخيه علاء مبارك تواجد جمال بصورة أكبر على الساحة السياسية لمصر. وقد بدأ ظهوره في الحزب الوطني الحاكم بتولي أمانة لجنة الشباب بالحزب وكوَّن جمعية جيل المستقبل والتي عن طريقها يتم تدريب الشباب وتقديم فرص العمل المناسبة لهم. أصبح له وجود على الساحة السياسية المصرية كأمين للجنة السياسات بالحزب حتى فبراير 2011.

تولى جمال مبارك موقعين مهمين في الحزب الحاكم آنذاك وهما: الأمين العام المساعد للحزب الوطني الديموقراطي، وأمين السياسات. ويعزى إلى أمانة السياسات العديد من التعديلات والتغييرات التي شهدها الحزب والنظام السياسي بمصر. (واختلف المصريون في نظرتهم إلى هذه التغييرات ما بين مؤيد ومعارض رافض لظهوره على المسرح السياسي).

رغم عدم إعلانه عن ذلك ولكن كل الشواهد وشهادة المقربين من دائرة الحكم تدل أن جمال مبارك بدأ في تنفيذ حلمة بوراثة حكم مصر منذ عام 2004 وترك له والدة عدة وزارات يعين رجالها بنفسه فظهرت سمة حكومة رجال الأعمال وفى انتخابات عام 2010 تم تزويرها بحيث حصل الحزب الوطني الديموقراطى على أغلبية تجاوزت 95% وكان هذا من أبرز المحركات لثورة الشعب في 25 يناير.

رغم أنه لم يذكر أي طموحات لخوضه الانتخابات، إلا أن قوى المعارضة الوطنية وصحف مستقلة وخاصة تناولت وجود "مخطط لتوريث الحكم". أتت هذه الاعتقادات بسبب ظهور جمال مبارك على الساحة السياسية بكثرة منذ انضمامة للحزب الوطني عام 2000 حتى وصولة لمنصب الأمين العام المساعد وأمين سياسات الحزب والتي أرجح البعض أنها لغرض إظهاره للشارع المصري.
وفى يوم 25 يونيو 2010 شهدت بعض مناطق القاهرة وجود ملصقات تدعو "لمبايعة وترشيح جمال مبارك رئيسا لمصر 2011" حملت توقيع الائتلاف الشعبي، والذي يشغل منصب المنسق لهذا الائتلاف هو مجدى الكردى الذي كان بالأصل أحد عناصر الأمن داخل حركة كفاية ثم غير اتجاهه إلى الحزب الوطني ودعم جمال مبارك.

عقب احتجاجات شعبية واسعة أدت لتغيرات دراماتيكية في مصر استقال في 5 فبراير 2011 من الحزب الوطني الديمقراطي وأدت في نهاية الأمر لتنحي والده حسني مبارك عن الرئاسة وتسليمه السلطة لمجلس عسكري لحكم البلاد لفترة انتقالية.

وهو محبوس على ذمة التحقيق حول اتهامه بالاستيلاء على المال العام، والتحريض علي قتل المتظاهرين أثناء ثورة 25 يناير 2011.

وفى يوم السبت الموافق 2 يونيو 2012 قضت محكمة جنايات القاهرة برئاسة المستشار أحمد رفعت بانقضاء الدعوة الجنائية ضد جمال مبارك.
وقد قرر النائب العام المستشار عبد المجيد محمود استمرار الحبس الاحتياطى لجمال وعلاء مبارك على ذمة قضية التلاعب بالبنك الوطني المصري والتلاعب بالبورصة.

جمال مبارك في برنامج "مقابلة خاصة" على قناة العربية (مايو 2008)


</doc>
<doc id="30060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30060" title="دير شبيغل">
دير شبيغل

دير شبيغل هي مجلة أسبوعية ألمانية مصورة تصدر من هامبورغ، إحدى أشهر المجلات الإخبارية الألمانية. يعني اسمها مترجما للعربية "المرآة". يتم طبع 840,000 نُسخة أسبوعيًا لتكون بذلك أكثر مجلة توزع وتطبع في ألمانيا وأوروبا.
أصدرت مجلة تحت نفس الاسم قبل نشوب الحرب العالمية الأولى في ميونخ، تم دمجها في عام 1908 م مع مجلة شاوبوهنه (Schaubühne) أو "مسرح العرض". و أول عدد للمجلة صدر في 4 يناير 1947 م في هانوفر كتكملة لمجلة هذا الأسبوع (Diese Woche). تبعت المجلة تصميم ونمط المجلات الإخبارية الأمريكية في بداية حياتها. حاول محرروها الألمان، تحت رئاسة رودولف أوغستشتاين (Auguststein)، معالجة مواضيع جادة وناقدة، ولم يوفروا لقوات الاحتلال (قوات الحلفاء) آنذاك أي نقد. ثم حصل أوغستشتاينعلى ترخيص لإنشاء مجلة تحت اسم "دير شبيغل"، وكان منذ البداية المؤسس ورئيس التحرير. بقي في هذا المنصب اسميا حتى مماته في 7 نوفمبر 2002 م. رئيس التحرير الحالي هو شتيفان أوست (Aust)، الذي حصل في عام 2004 م على تمديد لمدة خمس سنوات لعقده.

نقلت المجلة مكان إصدارها ومقرها منذ عام 1952 م إلى هامبورغ. أصدرت إلى جانب المجلة الرئيسية مجلة اقتصادية تحت عنوان مانيجير ماغازين (Manager-Magazin). حوالي 50.5% من أسهم المجلة تعود ملكيتها لشركة رودولف أوغستشتاين، التي آلت ملكيتها بعد مماته للعاملين في المجلة. 25.5% .

عدد 10 أكتوبر 1962 م الذي نشر تحقيقات سرية عن قوة ألمانيا الغربية العسكرية في مواجهة حلف وارسو، وأن ألمانيا غير قادرة على صد هجوم مباغت في هذا الشأن. الحكومة الألمانية آنذاك رأت في التقرير نشر معلومات سرية للغاية وتهديدا لأمن ألمانيا. قامت قوات الأمن باعتقال المحررين وتفتيش دار النشر وصادرت بعض الوثائق. عرفت هذه الحادثة ب"حادثة شبيغل".


</doc>
<doc id="30064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30064" title="جوان غامبر">
جوان غامبر

جوان غامبر ""ء (22 نوفمبر 1877 - 30 يوليو 1930) كان رائد كرة قدم سويسري الأصل، وكان أيضاً لاعباً ورئيس نادٍ. أسس عدة أندية في سويسرا وكتلونيا(إسبانيا)، أشهرها نادي برشلونة الإسباني، الذي كان رئيساً له لخمسة فترات متفرقة قاربت في مجموعها من العشرة اعوام وتقديرا من أدرات نادي برشلونة اللاحقة لشخصية جوان غامبر في تأسيس نادي برشلونة أقيمت بطولة ودية تحمل اسمة وهي كأس جوان غامبر تقديرا لة وتلك البطولة تقام بشكل سنوي منذ العام 1966، توفي غامبر منتحرا في العام 1930 .

لعب جوان غامبر ل نادي برشلونة بين عامي 1899 حتى العام 1903 ما مجموعة 51 مباراة احرز خلالها 120 هدف وساعد النادي في تحقيق بطولة دوري كاتالونيا في العام 1903 
السيد جوان جامبر مؤسس النادي السويسري الثري جاء لبرشلونة كـ زيارة في عام 1899 واعجبته المدينة وقرر ان يستقر بها لعمل مشاريع مثل سكك حديدة، جوان جامبر لم يريد ان يكون رئيساً للنادي ولكنه اظطر لذلك في العام 1908 بعد اجتماع مثير في الجمنازيوم وبعد أن القى خطاباً قوياً خلاصته " بأن نادي برشلونة لن ولا يمكن ان يموت وسأجعله من مسؤوليتي من الان فصاعداً سنحمل النادي على اعتاقنا وأريد ان انسى كل الأخطاء التي حدثت في الماضي وأريد ان اكون جزأ من المعركة باننا سنكون كلنا مشتركون باستعادة النادي لما كان عليه... واي أحد يريد الكلام فليثني علي "... بهذه الكلمات رفعت الحماس لدى الكتلان وازداد عدد الأعضاء لاكثر من مئتان. وتخلى جامبر عن الرئاسة لعدة أسباب ولكنه بقي من ضمن الإداريين.؟

السيد جامبر وفي فترة رئاسته الثانية ترأس النادي بعد أن طلبوا منه الأعضاء في اجتماع طارئ لان يعود للرئاسة فكانت عدة أسباب تواجه النادي كالاتحاد الأسباني والمشاكل الداخلية في برشلونة وبعد عدة مناوشات مع الأتحاد الإسباني لكرة القدم قرر ترك الاتحاد وقرر جامبر ترك الرئاسة.

السيد جامبر مرة أخرى عاد للرئاسة وتسلم زمام الامور ووقع مع الإنجليزي جاك جرينول الذي أصبح المدير الفني المحترف الأول للناي، لاعبون أسطوريون انضموا للنادي كـ زامورا وجوسيب ساميتيير وغيرهم وبدأ وضع النادي بالتحسن، وقرر جامبر ترك الرئاسة مرة أخرى.

السيد جامبر وخلال فترة رئاسته الرابعة وفي موسم 21 - 22 الموسم الذي ثبت في تاريخ نادي برشلونة فالنادي فاز بجميع البطولات الأسبانية والكاتالانية وزاد عدد الأعضاء لاكثر من 10 آلاف عضو وزادت ميزانية النادي ومرة أخرى استقال جامبر.

السيد جامبر المرة الخامسة والأخيرة، الرئاسة التي ودع فيها النادي بعد أن عمل اشياء كبيرة ثبتت في تاريخ النادي. في عام 1929 خسر جوان غامبر كل ثروته نتيجة الأزمة الاقتصادية العالمية وعانى من الاكتئاب، ويقال أنه أطلق النار على نفسه في 30 يوليو 1930 في منزله. كانت جنازته مدهشة فالحداد خيم على الشعب الكاتلوني، وحضرها الآلاف في موكب كبير. فلقد مات الأب الروحي لنادي برشلونة، بطاقة العضوية للسيد غامبر تم تكريسها للابد ولاحقاً تم اقامة بطولة على شرف هذا الرجل سميت كأس جوان غامبر.


</doc>
<doc id="30067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30067" title="كرة اليد">
كرة اليد

"

كرة اليد التي تعرف أيضًا بHandball هي رياضة جماعية يتبارى فيها فريقان لكل منهما 7 لاعبين (6 لاعبين بحارس مرمى). يمرر اللاعبون الكرة فيما بينهم ليحاولوا رميها داخل مرمى الخصم لإحراز هدف. وتتألف المباراة من شوطين مدة كل منهما 30 دقيقةً، والفريق الذي يتمكن من تسجيل أكبر عدد من الأهداف في مرمى الخصم في نهاية شوطي المباراة هو الفريق الفائز.

وفي الوقت الحالي، عادةً ما تقام مبارايات كرة اليد في صالات داخلية مخصصة لذلك، على العكس من كرة اليد التي كانت في الماضي تقام في أماكن خارجية، مثل كرة يد الملعب التي تقام على ملعب كرة القدم وكرة اليد الشاطئية. وكرة اليد الأمريكية تختلف تمامًا عن كرة اليد الأوروبية.
وعند بدء المباراة، يتحرك اللاعبون بسرعة كبيرة ويحدث احتكاك جسدي فيما بينهم حينما يحاول مدافعو كل فريق التصدي لهجمات لاعبي الخصم ومنعهم من الاقتراب من المرمى. والاحتكاك بين اللاعبين غير مسموح إلا إذا كان مدافع أحد الفريقين في مواجهة تامة مع أحد مهاجمي الخصم؛ أي كان بين المهاجم والمرمى. وأي احتكاك جانبي أو من الخلف يعتبر مخالفًا لقواعد اللعب ويترتب عليه جزاءات صارمة. وإذا منع مدافع فريق المهاجم من الوصول إلى المرمى لإحراز هدف، يقوم الحكم بإيقاف المباراة عند هذه النقطة وتستأنف من جديد والكرة مع لاعبي الهجوم بدايةً من نقطة المخالفة أو من على الخط الذي يبعد عن المرمى بمسافة 9 أمتار. وفي حين أنه يسمح للاعبي كرة السلة بارتكاب 5 مخالفات فقط (6 مخالفات وفقًا للاتحاد القومي لكرة السلة)، فمن حق لاعبي كرة اليد ارتكاب عدد غير محدود من المخالفات التي تكون في صالح الدفاع، ولكنها في الوقت نفسه تؤثر على الحركة الإيقاعية للمهاجمين.

أما عن عدد مرات إحراز الأهداف في كرة اليد، فمن حق كل فريق إحراز 20 هدفًا على الأقل. ولذا، ليس من الغريب أن تكون نتيجة المباراة 33 نقطةً في مقابل 31.بيد أن هذا لم يكن موجودًا في تاريخ اللعبة. فقديمًا، كان عدد أهداف كرة اليد أشبه بتلك الخاصة برياضة الهوكي على الجليد. ولكنه مع تطور أساليب الهجوم، وعلى الأخص استخدام الهجمات المضادة (الهجمات الخاطفة) بعد فشل فريق الخصم في شن هجمات، زاد معدل إحراز الأهداف.

كرة اليد من الألعاب الرياضية القديمة التي مرت بمراحل عديد و متلاحقة.

قديمًا، ظهرت ألعاب شبيهة بكرة اليد في القرون الوسطى في فرنسا وبين شعب الإسكيمو بجزيرة غرينلاند وفي أفريقيا القديمة؛ خاصةً في مصر في عهد الفراعنة. وبحلول القرن التاسع عشر، ظهرت العديد من الألعاب الشبيهة بكرة اليد في شكلها الحالي في العديد من الدول المختلفة، مثل "لعبة håndbold" بالدانمارك و"لعبة hazena" بجمهورية التشيك و"لعبة hádzaná" بسلوفاكيا و"لعبة gandbol" بأوكرانيا و"لعبة torball" بألمانيا وألعاب مماثلة بأوراجوي. 
وفي الأصل، تشكلت لعبة كرة اليد في صورتها الحالية في نهاية القرن التاسع عشر في أوروبا الشمالية؛ خاصة في الدانمارك وألمانيا والنرويج والسويد. وكان لـ"هولجر نيلسن" الدانماركي الفضل في رسم قواعد لعبة كرة اليد ("håndbold") في شكلها الحالي في عام 1898، وقام بنشرها في عام 1906. كما قام بالشيء نفسه "آر إن إرنست" في عام 1897.
وفي 29 من شهر أكتوبر عام 1917، قام كل من "ماكس هيزر" و"كارل شيلينز" و"إريك كوناي" من ألمانيا بنشر مجموعة أخرى من القواعد الخاصة برياضة كرة اليد الجماعية. وبعد عام 1919، تم تطوير هذه القواعد على يد "كارل شيلينز". ولقد تم تطبيق هذه القواعد للمرة الأولى في مباراة كرة اليد للرجال التي أقيمت في عام 1925 بين ألمانيا وبلجيكا وفي مباراة كرة اليد للنساء في عام 1930 بين ألمانيا والنمسا. 
وفي عام 1926، قام المجلس التشريعي في الاتحاد الدولي للرياضيين الهواة بتكليف لجنة متخصصة لرسم القواعد الدولية التي تنظم مباريات كرة يد الملعب. وفي عام 1928، تشكل الاتحاد الدولي لهواة كرة اليد، بينما تشكل الاتحاد الدولي لكرة اليد في عام 1946.
وأقيمت أول مباريات كرة يد الملعب للرجال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1936 في برلين بناءً على طلب الزعيم "أدولف هتلر". وبعد ذلك، عادت اللعبة من جديد كواحدة من الرياضات الجماعية المقامة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1972 في ميونيخ. كما أقيمت مباراة كرة يد جماعية للسيدات في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1976.
ولقد نظم الاتحاد الدولي لكرة اليد بطولة العالم للرجال في كرة اليد عام 1938 التي كانت تعقد كل 4 سنوات (وأحيانًا كل 3 سنوات) منذ الحرب العالمية الثانية وحتى عام 1995. ومنذ بطولة العالم التي عقدت في أيسلندا في عام 1995، أصبحت المسابقة تعقد كل سنتين. أما عن بطولة العالم للسيدات في كرة اليد، فكانت تقام منذ عام 1957. كما نظم الاتحاد الدولي لكرة اليد العديد من البطولات العالمية للناشئين من السيدات والرجال. 
وبحلول شهر فبراير عام 2007، بلغ عدد الأعضاء بالاتحاد الدولي لكرة اليد 159 عضوًا – حوالي 1.130.000 فريق و31 مليون لاعب ومدرب وإداري وحكم، وذلك بعد 2222 دول. http://www.ihf.info/front_content.php?idcat=72 

جميع المعلومات الواردة في هذا الجزء تمثل والمتعارف عليها دوليًا وفقًا للاتحاد الدولي لكرة اليد، ما لم يذكر خلاف ذلك.

تقام مباراة كرة اليد على ملعب طوله 40 متر وعرضه 20 متر، ويقع الخط في المنتصف. ويوجد في الملعب مرميان يحاط كل منهما بمساحة شبه دائرية تقريبًا تعرف بمنطقة المرمى، والتي تحدد بخط يبعد بمسافة 6 أمتار عن المرمى. كما يوجد خط شبه دائري على هيئة نقاط يبعد عن المرمى بمسافة 9 أمتار، ويعرف هذا الخط بـ "خط الرمية الحرة". وكل خط في الملعب يعد ظهر الشبكة الأصلية لتعزيزها.
كل مرمى عبارة عن مساحة مستطيلة الشكل وعرضها 3 متر ,وارتفاعها 2 متر. وينبغي أن يثبت المرمى بالملعب أو بالحائط من الخلف. 
وتكون قوائم المرمى والعارضة مصنعة من المادة نفسها (على سبيل المثال،[الحديد])، وتكون ذات مقطع عرضي تربيعي بواجهة تبلغ 8.5 سنتيمتر. وينبغي أيضًا طلاء الجوانب الثلاثة للعوارض البارزة من الملعب بالتبادل بلونين مختلفين عن لون الخلفية. وينبغي طلاء كلا المرميين داخل الملعب باللون نفسه. 
وكل مرمى يحتوي على شبكة. ويجب أن تكون الشبكة متراخية حتى لا ترتد الكرة التي تدخل هدفًا إلى الخارج مباشرةً. وإذا لزم الأمر، يتم تثبيت شبكة أخرى بالمرمى.

يحاط مرمى الهدف من الخارج بمنطقة تعرف بمنطقة المرمى. وتتحدد هذه المنطقة بواسطة دائرتي الربع، ويوجد حول الزوايا البعيدة لكل قائم في المرمى شعاع يبلغ طوله 6 أمتار وخط وصل موازٍ لخط المرمى، يعرف بخط السبعة أمتار. ولا يسمح إلا لحارس مرمى الدفاع بالتواجد في هذه المنطقة. بيد أنه يمكن لأي لاعب مسك الكرة ولمسها في الهواء داخل حدود هذه المنطقة طالما أنه بدأ قفزته خارج حدود المنطقة ورمى الكرة قبل نزوله على الأرض. 
وإذا لمس اللاعب أرض الملعب داخل منطقة المرمى، ينبغي أن يسلك أقصر طريق للخروج من هذه المنطقة. إلا أنه إذا تعمد أحد اللاعبين تجاوز هذه المنطقة حتى يتخذ موقعًا أفضل يمكنه من تسجيل هدف داخل مرمى الخصم، ففي هذه الحالة تكون الكرة من حق لاعبي الخصم. وبالمثل، إذا تعمد أحد المدافعين تجاوز هذه المنطقة محاولاً اتخاذ موقع أفضل على أرض الملعب، فسيجازى على ذلك لأنه خالف قواعد اللعب.ويجب ان يحترز لاعب الخصم

تقع منطقة تبديل اللاعبين لكل فريق خارج جانبي خط المنتصف على أرض الملعب. وعادةً ما تحتوي هاتان المنطقتان على مقاعد. يجلس علي هذه المقاعد مدربا الفريقين ولاعبو الاحتياط والموقوفون. وكل منطقة تبديل ينبغي أن تكون قريبة من المرمى الخاص بكل فريق. وفي أثناء فترة الاستراحة ما بين الشوطين، يتم تبديل هاتين المنطقتين بين الفريقين. وعلى كل لاعب يدخل الملعب أو يخرج منه تجاوز خط التبديل الذي يعتبر جزءًا من الخط الجانبي للملعب ويمتد بمسافة 4.5 متر؛ بدايةً من خط المنتصف ووصولاً إلى المنطقة الجانبية الخاصة بكل فريق.

 تتألف مباراة كرة اليد من شوطين مدة كل منهما 30 دقيقةً، وذلك بالنسبة لجميع الفرق من سن السادسة عشرة وما فوق، مع وجود استراحة بين الشوطين لمدة 10 دقائق. وفي أثناء فترة الاستراحة، ربما يتبادل الفريقان جانبي الملعب والمقاعد. وبالنسبة للناشئين، يكون زمن المباراة كالآتي: 
ومع ذلك، فإن الاتحادات القومية في بعض الدول قد تختلف فيما بينها من حيث تنفيذ الإرشادات والقواعد المتفق عليها رسميًا. 
إذا كان من الضروري تحديد الفريق الفائز في التصفيات النهائية لإحدى الدورات يتم تمديد الوقت لشوطين إضافيين في حالة التعادل، مدة كل منهما 5 دقائق بينهما فترة استراحة لمدة 1 دقيقة. وإذا انتهى الشوطان الإضافيان بالتعادل أيضًا، تتم إضافة شوطين إضافيين آخرين مدة كل منهما 5 دقائق، وإذا استمر التعادل، م بإعطاء "وقت مستقطع" وفقًا لتقديرهم الشخصي، وعادةً ما تكون الأسباب إصابة أحد اللاعبين أو الاستبعاد أو الطرد أو تنظيف أرض الملعب. كما يتطلب مع الرميات الترجيحية فقط منح وقت مستقطع لأن تغيير حراس المرمى يستقطع وقتًا طويلاً من الوقت المخصص لتنفيذها. 
ويحق منح "وقت مستقطع لكل فريق" بناءً على طلبه لمدة 1 دقيقة في كل شوط من وقت اللعب الاعتيادي. وهذا الحق لا يعطى إلا للفريق المستحوذ على الكرة. ويجب على إداري الفريق الذي يرغب في الحصول على الوقت المستقطع الإشارة بوضوح بالبطاقة الخضراء المكتوب عليها حرف T بالأسود. وبعد ذلك يتجه إلى منتصف الخط الجانبي ويرفع البطاقة الخضراء عاليًا وبطريقة واضحة تمامًا، يمكن للميقاتي تمييزها مباشرة. وعلى الفور، يصفر الميقاتي ليعلن عن وقف المباراة وإيقاف الوقت.

يقود مباراة كرة اليد اثنان من الحكام. وبعض الهيئات القومية تسمح بإقامة المباراة في وجود حكم واحد فقط في حالات خاصة، كأن يصاب الحكم الثاني بمرض يمنعه من المشاركة في المباراة قبل بدء المباراة بوقت قصير. وفي حالة ما إذا اختلف الحكمان في أية مسألة تتعلق بالمباراة، فيتم التوصل فيما بينهما إلى قرار بعد أخذ وقت مستقطع لفترة قصيرة. وإذا أعطى الحكمان قرارًا في آن واحد معًا في حق الفريق المخالف واختلفا حول نوع العقوبة، فإن عليهما توقيع العقوبة القصوى. وعلى حكمي المباراة اتخاذ القرارات الصائبة بناءً على ملاحظاتهما بشأن سير المباراة. وتكون قراراتهما حاسمة لا رجعة فيها، ولا يعاد النظر فيها إلا إذا كانت خارجة عن قواعد اللعب. 
ويقف الحكمان على أرض الملعب؛ بحيث يستطيعان مراقبة اللاعبين من جميع الجوانب. ويقفان في وضع مائل في مواجهة قطر الملعب، حتى يتسنى لكل منهما مراقبة سير المباراة على أحد الخطوط الجانبية للملعب. ويحدث تبادل تلقائي بين موقعيهما عندما يفقد اللاعبون الاحتفاظ بالكرة. كما يقوم الحكمان بتبديل مواقعهما كل 10 دقائق تقريبًا (تبديل طويل)، ويقومان بتغيير أماكنهما على جانبي الملعب كل 5 دقائق (تبديل قصير). 
ولقد حدد الاتحاد الدولي لكرة اليد 18 إشارةً يدويةً حتى يكون هناك اتصال مرئي بين اللاعبين والحكام على أرض الملعب. ويخرج الحكم الكرت الأصفر لينذر اللاعب الذي ارتكب مخالفةً يمكن التسامح عنها، بينما يخرج الكارت الأحمر , لطرد اللاعب الذي ارتكب خطأً جسيمًا يستحيل معه أن يستأنف المباراة. كما يطلق الحكم صفارته في حالة ما إذا حدثت مخالفات أثناء المباراة من جانب اللاعبين أو ليعلن استئناف اللعب. 
وإلي جانب حكمي المباراة، هناك أيضًا" مسجل الأهداف " و"الميقاتي" وهما يختصان بالقيام ببعض المهام الرسمية مثل إفساح الطريق المؤد للمرمى حتى يتمكن اللاعبون من إحراز الأهداف وإيقاف المباراة لفترة أو بدئها والإعلان عن انتهاء الوقت على الترتيب. وعليهما أيضًا مراقبة المقاعد التي يجلس عليها لاعبو الاحتياط حتى يتسنى لهما إخطار حكمي المباراة بأي أخطاء تحدث أثناء استبدال اللاعبين. ويجلسان بين منطقتي تبديل اللاعبين.
ويمكن وجود ثلاث حكام عن المباريات القوية

يتألف كل فريق لكرة اليد من 7 لاعبين أساسيين و5 لاعبين احتياطيين ـ على الأكثر ـ يجلسون على مقاعد الاحتياط. ويعين من كل فريق لاعب لحراسة المرمى يرتدي زيًا مختلفًا عن بقية لاعبي الفريق. وليس هناك عدد معين لتبديل اللاعبين، كما أن عملية التبديل تحدث في أي وقت على مدار وقت المباراة. وينبغي أن يحدث الاستبدال على خط التبديل المخصص لذلك. ولا يتحتم إخطار الحكم بذلك. 
وهناك بعض الهيئات القومية، مثل الاتحاد الألماني لكرة اليد (DHB, "german handball federation")، لا تسمح بالتبديل لفرق الناشئين إلا في حالة استحواذ الكرة أو في أثناء الوقت المستقطع. وهذه القاعدة تحول دون إمكانية تقسيم اللاعبين إلى مهاجمين ومدافعين قبل بدء المباراة. 
يسمح للاعبي كرة اليد بلمس الكرة بأي جزء من أجسامهم بدايةً من الركبة وحتى الرأس. وكما هو الحال في الرياضات الجماعية الأخرى، فإن هناك فرقًا بين مسك الكرة و تنطيط الكرة. فاللاعب المستحوذ على الكرة يمكن أن يثبت في مكانه لمدة 3 ثوانٍ فقط، ولا يحق له أن يمشي بالكرة أكثر من 3 خطوات. وبالتالي، يتعين عليه تصويب الكرة ناحية المرمى أو تمريرها للاعب آخر أو تنطيطها. وإذا مشى اللاعب بالكرة أكثر من 3 خطوات، فيكون بذلك قد خالف قواعد اللعب مما يؤدي إلى فقدان حقه في الاحتفاظ بالكرة. ويسمح للاعب بتنطيط الكرة أكثر من مرة حسبما يشاء طالما أن يده تلمس الجزء العلوي من الكرة فقط في أثناء تنطيطها. ولذا، فإنه غير مسموح لأي لاعب حمل الكرة عند تمريرها كما هو الحال في كرة السلة لأنه ينتج عن ذلك فقدان حقه في الاحتفاظ بالكرة. وبعد انتهاء اللاعب من تنطيط الكرة، فمن حقه الاحتفاظ بالكرة لمدة 3 ثوانٍ أخرى أو المشى بها للأمام بمقدار 3 خطوات. وعلى اللاعب، بعد ذلك، تمرير الكرة أو تصويبها نحو الهدف لأنه إذا استمر في مسك الكرة أو تنطيطها، يحق للخصم خطف الكرة من يده نتيجة لقيام اللاعب بتنطيط مزدوج للكرة ويحق للخصم الحصول على رمية حرة. كما قد يتسبب لاعبو الهجوم في العديد من المخالفات لقواعد اللعب والتي يترتب عليها حق الخصم في خطف الكرة، مثل ارتكاب عمل حاجز غير قانوني لمنع الخصم من اللعب أو حمل الكرة في المنطقة التي تبعد عن المرمى بمسافة 6 أمتار.

كرة اليد عبارة عن كتلة كروية ;مادتها الخارجية لامعة أو ملساء. وحيث أنها تستخدم بيد واحدة فقط، فإن الأحجام المتعارف عليها رسميًا تختلف تبعًا لسن وجنس الفرق المشاركة. 

استخدام منتج راتنجي لتطوير الكرة المستخدمة في كرة اليد وعادةً ما يتم دهان الكرة بالراتينج، على الرغم من أن ذلك غير منصوص عليه رسميًا. فمادة الراتينج تزيد من قدرة اللاعبين على التعامل مع الكرة بيد واحدة، مثل جعل الكرة تدور في حركة دائرية عند قيام اللاعبين بعمل تصويبات رائعة نحو الهدف. بيد أن بعض ساحات اللعب الداخلية تمنع من معالجة كرة اليد بالراتينج؛ نظرًا لأنها تخلف وراءها بقعًا لاصقة على أرض الملعب.

قد يمنح حكما المباراة رمية خاصة لأي الفريقين. وهذا عادةً ما يحدث في حالات معينة، مثل إحراز هدف وخروج الكرة خارج حدود الملعب وخطف الكرة وعقب انتهاء الوقت المستقطع، وما إلى ذلك. وفي جميع هذه الرميات، ينبغي لرامي الكرة أن يتخذ موقعًا معينًا على أرض الملعب، كما ينبغي أيضًا لباقي اللاعبين اتخاذ مواقع معينة. وفي بعض الأحيان، لا يقوم اللاعب بتنفيذ الرمية إلا بعد سماع صفارة الحكم. 
وتؤخذ الرمية الحرة مباشرةً من مكان المخالفة على ألا يكون أحد المهاجمين ملامسًا أو متجاوزًا لخط الرمية الحرة الخاص بالخصم. وإذا حدث 
ذلك، يتم أخذ الرمية الحرة من أقرب نقطة لخط الرمية الحرة. والرميات الحرة في كرة اليد تشبه الضربات الحرة في كرة القدم. ويمكن تسجيل هدف مباشرة من الرمية الحرة، ولكن قد تبوء هذه المحاولة بالفشل إذا قام الفريق الآخر بتنظيم خط دفاع قوي. 

حارس المرمى هو الشخص الوحيد الذي له الحق في التحرك بحرية داخل منطقة المرمى، ولكنه في الوقت نفسه لا يسمح له بتجاوز خط منطقة المرمى في أثناء حمل الكرة أو تنطيطها. وفي داخل منطقة المرمى، يسمح للحارس بملامسة الكرة بجميع أجزاء جسمه بما في ذلك قدميه
. كما أنه له الحق في مشاركة باقي زملائه في الفريق كلاعب عادي. وفي تلك الحالة، يمكن استبداله بلاعب آخر إذا كان فريقه يستخدم هذه الخطة لزيادة عدد لاعبي الدفاع عن العدد المسموح به. وما دام أن هذا اللاعب قد اختير كحارس مرمى على أرض الملعب، فعليه أن يرتدي قميصًا مختلفًا يميزه عن باقي زملائه في الفريق. 
وإذا صوّب حارس المرمى الكرة بعيدًا عن الخط الخارجي للمرمى، فستظل الكرة في حوزة فريقه، وهذا على العكس من الرياضات الأخرى مثل كرة القدم المعروفة. ويستأنف حارس المرمى اللعب من خلال رمي الكرة من داخل منطقة المرمى (وهذا ما يعرف برمية حارس المرمى). وفي حالة قيام أحد اللاعبين بتمرير الكرة إلى حارس مرمى فريقه، فيحق للخصم خطف الكرة. ويعد رمي الكرة نحو رأس حارس المرمى وهو ثابت في مكانه مخالفة لقواعد اللعب وعقوبتها الطرد (باستخراج الكارت الأحمر).

توقع جزاءات على اللاعبين في حالة ارتكابهم مخالفات تستلزم العقاب، وليس مجرد رمية حرة. وتوقع هذه الجزاءات في حالة ارتكاب خطأ جسيم ضد أحد لاعبي الفريق المنافس (على سبيل المثال، الإمساك بأحد اللاعبين أو دفعه أو الاصطدام به أو طرحه أرضًا أو القفز عليه)، بالإضافة إلى لمس اللاعب من الجنب أو من الخلف. فجميع هذه التصرفات تعد مخالفةً لقواعد اللعب ويتعرض مرتكبها للجزاء. كما أن أية مخالفة لقواعد اللعب من شأنها أن تتسبب في منع فرصة أكيدة في إحراز هدف سيقابلها منح رمية جزاء للفريق الآخر. 
وفي حالة إذا ما صدر عن لاعب سلوك غير قانوني على أرض الملعب، فسيجازيه الحكم بإخراج الكارت الأصفر إنذارًا له. أما إذا كان الخطأ جسيمًا، ففي هذه الحالة يقوم الحكم بإيقافه عن اللعب في الحال لمدة دقيقتين، بدلاً من إنذاره. في الظدية، لا يتم حرمان اللاعب من اللعب لمدة دقيقتين إلا بعد حصوله على إنذارين.ولو تم إيقاف لاعب 3 مرات عن اللعب لمدة دقيقتين في كل مرة، فسيخرج له الحكم في المرة الرابعة كارتًا أحمرًا إذا صدر عنه سلوك مخالف لقواعد اللعب. 
فالكارت الأحمر معناه طرد اللاعب من الملعب وإيقاف فريقه عن اللعب لمدة دقيقتين. وقد يحصل اللاعب في بعض الحالات على كارت أحمر في الحال وذلك في حالات الجزاءات الصارمة والقاسية. على سبيل المثال، إذا قام لاعب بمسك أحد لاعبي الخصم من الخلف لمنعه من تسجيل هدف أثناء هجومه بسرعة باتجاه المرمى، فهذا السلوك يندرج ضمن المخالفات التي ينال اللاعب على ارتكابها كارتَأحمر. وعلى اللاعب الذي حصل على كارت أحمر الخروج من الملعب بالكامل. كما أنه يمكن استبداله بلاعب آخر، عقب مضي دقيقتين؛ مدة الإيقاف عن اللعب. والجزاءات لا توقع فقط على اللاعب، بل يمكن أيضًا معاقبة المدرب/الإداري إذا صدر منه سلوك غير قانوني. فإذا تم إيقاف مدرب/إداري لمدة دقيقتين، فهذا يعني إيقاف أحد لاعبي الفريق عن اللعب لمدة دقيقتين أيضًا – لاحظ أن المقصود من الجزاء ليس اللاعب نفسه، والذي يمكن استبداله بآخر، بل إن الجزاء يكمن في أنه بسبب خروج هذا اللاعب، أصبح فريق الخصم يزيد عدد لاعبيه عن هذا الفريق. وإذا اعتدى أحد اللاعبين على الحكم أو أحد اللاعبين أو أحد من الجمهور، فمن حق الحكم في هذه الحالة استبعاد اللاعب والإعلان عن ذلك من خلال الإشارة بذراعيه متصالبين؛ حيث أن هذه الإشارة تعني أنه على اللاعب الخروج من الملعب نهائيًا وحرمانه من اللعب حتى آخر المباراة وأن فريقه سيكمل بقية المباراة بدونه. وهذا الاستبعاد هو أشد جزاء يندرج ضمن قواعد كرة اليد.
وإذا فقد اللاعب الكرة أثناء الهجوم، فعليه في الحال قذف الكرة بسرعة وإلا سيتم إيقافه عن اللعب لمدة دقيقتين. وفي حالة تباطؤ أي لاعب في تنفيذ أوامر الحكم من خلال الاعتراض شفهيًا على هذه الأوامر والجدال في القرارات الصادرة عن الإداريين، فسيتم إيقاف هذا اللاعب عن اللعب لمدة دقيقتين. وإذا كان سلوك اللاعب في هذه الحالة استفزازيًا، فسيتم إيقاف اللاعب مرةً ثانية عن اللعب لمدة دقيقتين إذا لم يمتثل في الحال لقرار الحكم ويخرج بسرعة من الملعب إلى المقاعد بعد حصوله على هذا الجزاء، أو إذا رأى الحكم أن اللاعب يتعمد أن يتباطأ في تنفيذ الأوامر. والاستبدال غير القانوني؛ أي استبدال للاعب لا يتم داخل منقطة الاستبدال المخصصة، أو دخول أحد اللاعبين إلى الملعب قبل خروج الآخر تكون عقوبته الإيقاف المؤقت لمدة دقيقتين فقط .

 عادة ما يسمى اللاعبون تبعًا لمواقعهم على أرض الملعب. ويبدأ تشكيل اللاعبين في كل فريق على أرض الملعب بدايةً من حارس المرمى، حتى يتسنى للمدافع على الجناح الأيمن التصدي لهجمات مهاجم الخصم على الجناح الأيسر. وعلى الرغم من ذلك، فإن المواقع الآتي ذكرها لا تكون مشغولة في جميع الأحوال؛ لأن ذلك يتوقف على تشكيل لاعبي الفريق على أرض الملعب والإيقاف المؤقت المحتمل حدوثه في أثناء المباراة.
الهجوم

وتسود مهمة الهجوم في الملعب مثلها في ذلك مهمة الدفاع. وهناك ثلاثة أنواع للهجوم في كرة اليد والتي تختلف فيما بينها في السرعة. وهذه "الهجمات " الثلاثة يتم ترتيبها تنازليًا تبعًا لنسبة نجاحها كالتالي:

ويصبح الهجوم المنظم هجومًا عاديًا عندما يصل جميع المدافعين إلى منطقة المرمى ويتخذون مواقعهم المعتادة. وبعض الفرق تستبدل بعض لاعبي الهجوم. غير أن هذا يعني أنه يتحتم على الفريق الخصم أن يبادر بالهجوم بعد التغيير الذي حدث في الفريق الآخر. وهذا يعود بالفائدة على الفريق الآخر خاصة الفرق التي يتمتع لاعبوها بالرشاقة وسرعة الحركة.
وفي حالة إذا ما تباطأ فريق الهجوم في تصويب الكرة ناحية مرمى الخصم، فمن حق حكم المباراة أن يعتبر ذلك لعبًا سلبيًا (فمنذ عام 1995 تقريبًا، بدأ الحكام في إعطاء إنذار سلبي قبل الاعتبار الفعلي باللعب السلبي في المباراة، وذلك عن طريق رفع أحد يديه لأعلى في الهواء إشارةً منه إلى أنه يتحتم على فريق الهجوم تصويب الكرة باتجاه الهدف على الفور)، ومنح فريق الخصم حق السيطرة على الكرة. وستبدأ أية هجمة جديدة بالتصويب على مرمى الهدف أو ارتكاب أية مخالفة لقواعد اللعب والتي أسفرت عن إنذار اللاعب المخالف أو إيقافه عن اللعب لمدة دقيقتين، مما يؤدي إلى تثبيط همة الفريق المعاقب. ولكن لن يمكن منع تصويب على المرمى أو عمل رمية حرة عادية.وفي حالة نجاح الدفاع في صد الكرة بعيدًا عن المرمى أو تنفيذ رمية حرة، فلا يترتب على ذلك بداية هجمة جديدة. وبذلك، لن يتمكن فريق الهجوم من تعطيل اللعب لفترة غير محددة؛ حيث يصعب عليه اعتراض أية تمريرة دون فتح الطريق المؤدي إلى مرمى الهدف في الوقت نفسه.

في العادة، يكون التشكيل خط الدفاع لفريق كرة اليد على أرض الملعب (6-0)؛ حيث يصطف جميع لاعبي الدفاع بين خط 6 متر وخط 9 متر لتكوين حائط صد. وقد يكون التشكيل (5-1)؛ حيث يقوم أحد اللاعبين بتصويب الكرة نحو المرمى عندما يتحرك خارج خط 9 متر، بينما يظل بقية لاعبي الدفاع الخمسة مصطافين عند خط 6 متر. أما التشكيل الأقل استخدامًا في كرة اليد، فهو (4-2) عندما يتقدم اثنان من المدافعين خارج خط الدفاع. وتستخدم الفرق التي يتمتع لاعبوها بمهارة فائقة في الجري التشكيل الدفاعي (3-3)، الذي يشبه وضع مراقب على كل لاعب. ومما لا شك فيه أن الأسلوب الخاص بتشكيل اللاعبين من مهاجمين ومدافعين على أرض الملعب يختلف بدرجة كبيرة من دولة لأخرى؛ حيث أن لكل دولة خطة اللعب الخاصة بها. وفي بعض الأحيان يطلق على التشكيل الدفاعي (6-0) "الدفاع المباشر"، بينما يطلق على باقي أنماط التشكيل "الدفاع الهجومي".

عادةً ما يتم تنظيم فرق كرة اليد في شكل نوادٍ. وعلى المستوى المحلي، يتم تنظيم النوادي في صورة اتحادات تنظم مباريات بين فرقها كجزء من دوري أو كؤوس.
يعد "الاتحاد الدولي لكرة اليد" الهيئة الإدارية والمنظمة لرياضة كرة اليد على مستوى العالم. والاتحاد الدولي مسئول عن تنظيم بطولات عالمية مختلفة للرجال وللسيدات وفي سنوات متبادلة. وتقام مباريات الدور النهائي في واحدة من الدول الأعضاء بالاتحاد. وفازت بلقب البطولة آخر مرة فرنسا (في كرة اليد للرجال) وروسيا (في كرة اليد للسيدات). وجدير بالذكر، يتألف الاتحاد الدولي لكرة اليد من خمس اتحادات قارية مهمتها تنظيم بطولات القارات التي تعقد بصفة دورية كل عامين. وبالإضافة إلى هذه المسابقات التي تتنافس فيها المنتخبات القومية، يقوم الاتحاد بتنظيم مباريات دولية بين الأندية. ويعرض الجدول التالي ملخصًا لأهم الاتحادات الخاصة برياضة كرة اليد والدورات التي تنظمها والفرق المشتركة فيها:

وأخيرًا، تعد كرة اليد من الرياضات الأولمبية التي تقام ضمن الألعاب الأولمبية في خلال فصل الصيف. كما أنها تدخل تحت الألعاب التي تقام في الدول الأمريكية والألعاب الإفريقية والألعاب الآسيوية.


لطالما كانت أحداث كرة اليد فكرة رئيسية للعديد من العملات التذكارية التي هناك الكثيرون مولعون بجمعها.ومن أحدث النماذج عملة يونانية تذكارية لكرة اليد من فئة العشرة سكت في عام 2003 كتذكار للألعاب الأولمبية التي ستقام في صيف 2004.يوجد على العملة لاعبان، أحدهما من العصر الحديث يمسك بكرة اليد ويوجهها للمرمى لتصويب هدف، بينما يرجع اللاعب الثاني إلى العصر القديم وهو على وشك أن يرمي بكرة للعبة قديمة تسمى cheirosphaira. حيث استوحي ذلك المشهد من صورة موجودة على فازات يونانية قديمة سوداء ترجع للعصور القديمة.


</doc>
<doc id="30071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30071" title="خوان لابورتا">
خوان لابورتا

خوان لابورتا (Joan Laporta) (ولد في 29 يونيو 1962 في برشلونة، إسبانيا) رئيس نادي برشلونة خلال عامي 2003 حتى عام 2010 .

هو محامٍ تخرج في جامعة برشلونة. كان متزوجا من كونستانزا إشيفاريا وانفصل عنها وله ثلاثة أبناء. أحدث ثورة في نادي برشلونة فور رئاستة النادي وتعاقد مع المدرب الهولندي فرانك ريكارد واللاعب البرازيلي رونالدينهو ولاعبين آخرين ساعدوا النادي بالعودة إلى منصات التتويج بعد غياب عدة سنوات , كذلك اهتم بالجانب الاقتصادي , في عهد خوان لابورتا حقق نادي برشلونة انجاز فريد من نوعة لم يسبقة إليه أي من الاندية الأوروبية عندما حقق الفريق ستة القاب في عام واحد وتحديدا في العام 2009 .
في حزيران من العام 2010 انتهت مدة رئاستة وخلفة في منصب رئاسة نادي برشلونة السيد ساندرو روسيل. أضافة إلى اللغتين الكتلونية والإسبانية يجيد لابورتا الفرنسية و الإنجليزية.

خلال مدة رئاستة للنادي والتي امتدت سبعة اعوام حقق النادي 12 بطولة على النحو التالي :
عقد لابورتا طموحات لدخول السياسة الإسبانية بعد انتهاء فترة رئاستة نادي برشلونة. عرف عنه في الماضي تأييده الحكم الذاتي الكاتالوني , خاض انتخابات رئاسة الأقليم لكن لم يحالفة الحظ .

شارك لابورتا في إنتخابات رئاسة النادي التي جرت صيف العام 2015 , وقُبيل حملتة الإنتخابية كان من أهم وعودة الانتخابية , عودة يوهان كرويف لمنصبة السابق كرئيس شرفي للنادي , وتعين لاعب النادي السابق ايريك أبيدال سفير للنادي , في 18 يوليو 2015 جرت إنتخابات رئاسة النادي وأخفق لابورتا في تلك الإنتخابات وتمكن السيد جوسيب ماريا بارتوميو الحفاظ على منصبه رئيساً للنادي لفتره رئاسية مدتها ستة سنوات بعد ان حصل على نسبة 54.6% من أصوات الناخبين, و حصل لابورتا على نسبة 33% من الأصوات .


</doc>
<doc id="30074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30074" title="صامويل إيتو">
صامويل إيتو

صامويل إيتو فِسْ (بالفرنسية: Samuel Eto’o fils؛ المولود 10 مارس 1981) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا مع نادي أنطاليا سبور التركي كرأس حربة. إيتو أكثر لاعب أفريقي حصدًا للألقاب. تُوج بجائزة أفضل لاعب كرة قدم أفريقي أربعَ مرات، أكثر من أي لاعب آخر، وذلك في أعوام 2003، 2004، 2005، و2010. حاز على المركز الثالث في جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم لعام 2005.








انتقل إيتو بعد تألقه مع إنتر ميلان إلى نادي آنجي الروسي ، حيث حصل آناذاك على أعلى راتب "20 مليون يورو سنوياً" ، لكن تم فسخ عقده مع النادي لأنه لم يحقق ما كانوا يرجونه منه ، و لأنه أنهك ميزانية النادي ، ثم انتقل إلى نادي تشلسي في صفقة انتقال حر لمدة سنة ، ثم عاد إلى الملاعب الإيطالية تحديداً إلى نادي سامبدوريا ، وانتقل بعدها إلى نادي أنطاليا سبور في تركيا في صيف 2015.

مع الأندية





</doc>
<doc id="30078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30078" title="مارك فان بوميل">
مارك فان بوميل

مارك فان بوميل (ولد في 22 ابريل، 1977 في هولندا) هو لاعب كرة قدم هولندي، لعب سابقاً لعدة أندية منها نادي برشلونة، بايرن ميونخ، إيه سي ميلان و بي إس في آيندهوفن.

انتقل من نادي ماسبراخت إلى نادي بي إس في آيندهوفن في عام 1999 وهناك حقق العديد من الألقاب مع ناديه الجديد، فحقق بطولة الدوري الهولندي لثلاث مواسم وساهم في وصول النادي إلى الدور نصف النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا في عام 2005. نال جائزة أفضل لاعب في هولندا لعامي 2001 و 2002.

في نهاية موسم 2004-2005 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني مجاناً بعد انتهاء عقده مع نادي بي إس في إندهوفن، واستطاع المشاركة كأساسي في العديد من المباريات وكان عنصر قوة في خط وسط النادي الكتلوني خصوصاً بعد إصابة تشافي هيرنانديز بقطع في الرباط الصليبي لركبته في بداية الموسم، وحقق فان بوميل أكبر نجاح له في مسيرته الكروية مع برشلونة في هذا الموسم بالحصول على لقب الدوري الإسباني ولقب دوري أبطال أوروبا على حساب آرسنال الإنجليزي، بالإضافة إلى لقب كأس السوبر الإسباني.

وفي بداية موسم 2006-2007 انتقل فان بوميل إلى نادي بايرن ميونيخ الألماني، واعتبر منذ قدومه ركيزة أساسية في خط وسط الفريق البافاري. وبعد اعتزال الحارس الدولي الألماني أوليفر كان، اختير فان بوميل مطلع موسم 2008-2009 قائداً لبايرن ميونخ، وجدد المدير الفني الهولندي لويس فان غال ثقته به قائداً مطلع موسم 2009-2010، وهو أول قائد غير ألماني لبايرن ميونخ على الإطلاق.

وفي يوم 25 يناير 2011 انتقل إلى نادي أي سي ميلان مجاناِ، ولعب معهم موسم و نصف حقق خلالها لقب الدوري الإيطالي و لقب كأس السوبر الإيطالي. لينتقل بعدها إلى ناديه الأول الذي ساهم في شهرته وهو بي إس في آيندهوفن و لعب معهم موسم ختامي، ثم اعتزل بعدها كرة القدم.


</doc>
<doc id="30081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30081" title="رافاييل ماركيز">
رافاييل ماركيز

رافاييل ماركيز ألفاريز (Rafael Márquez Álvarez) (ولد في 13 فبراير 1979، في ميتشواكان) هو لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب لصالح نادي كييفو فيرونا الإيطالي. يلعب في مركزي قلب الدفاع والوسط المتأخر.

بدأ ماركيز مشواره مع نادي أطلس وادي الحجارة المكسيكي وعمره 17 عاما. بزغ نجمه وبدأ في الظهور مع ناديه حتى استدعي للمنتخب الوطني وكان قد شارك في 77 مباراة مع ناديه. في عام 1999 م قام نادي موناكو الفرنسي بالتعاقد معه بمبلغ 3 ملايين يورو. أدى ماركيز أداء جيدا مع نادي موناكو وقاده للفوز ببطولة الدوري الفرنسي في أول موسم له مع النادي. في عام 2003 م انتقل رافاييل ماركيز لنادي برشلونة الإسباني ولعب 21 مباراة في أول موسم له وساهم في حصول برشلونة على المركز الثاني في بطولة الدوري. في الموسم الذي تلاه انتقل للعب في مركز الوسط المتأخر أو الوسط الدفاعي نظرا لإصابة لاعبي النادي في ذلك المركز. 
في حين جدد ماركيز لنادي برشلونة حتى موسم 2012 ولكن تم فسخ العقد بناءً على قرار من النادي بالاستغناء عن خدمات اللاعب بعد أداء سيئ بموسم 2009/2010 وبذلك انتقل رفائيل ماركيز بعد موسم 2009 / 2010 من نادي برشلونة إلى نادي ريد بولز الأمريكي ولعب معهم حتى 
2013 ومن ثم انتقل إلى نادي ليون المكسيكي ون بعدها انتقل إلى كييفو فيرونا
اما على مستوى المنتخب المكسيكي حاليا هو كابتن المنتخب وقد شارك في جميع مباريات تصفيات كأس العالم2006 واستطاع هو وزملاؤه الوصول إلى نهائيات البطولة العالمية.
وشارك أيضاً في بطوله كأس العالم الأخيرة2010 في جنوب أفريقيا وتم استدعائه لمونديال 2014 في البرازيل


</doc>
<doc id="30083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30083" title="ليونيل ميسي">
ليونيل ميسي

ليونيل "ليو" أندريس ميسي كوتشيتيني (بالإسبانية: Lionel Andrés "Leo" Messi؛ المولود 24 يونيو 1987) هو لاعب كرة قدم يلعب حاليًا مع نادي برشلونة الإسباني والمنتخب الأرجنتيني. ويلعب كمهاجم وكجناح. يعتبر أحد أفضل لاعبي كرة القدم في جيله، بل وحتى يُصنّف أنه من بين الأفضل تاريخياً حيث رُشح عدة مرات لجائزة الكرة الذهبية وأفضل لاعب كرة قدم في العالم وهو بسن 20 و21 وفاز بهما بسن 22. قورنت طريقة لعبه ومهاراته بتلك الخاصة بدييغو مارادونا والذي أعلن بنفسه أن ميسي "خليفته".

بدأ ميسي بلعب كرة القدم في سن مبكرة وسرعان ما تم اكتشاف قدراته على يد برشلونة. وغادر روساريو القائمة على فريق شباب نيولز أولد بويز في عام 2000 وانتقل مع عائلته إلى أوروبا، كما عرض برشلونة له العلاج لنقص هرمونات النمو. في أول ظهور له في موسم 2004-05، حطم رقماً قياسيًّا مسجلاً باسم فريقه لأصغر لاعب يسجل هدفاً في الدوري. وتم تكريمه، ولكن التكريم الأكبر بالنسبة له كان فوز برشلونة بالدوري في أول موسم له معه، إذ حصل على كأس الدوري وكأس السوبر الإسباني وكأس دوري أبطال أوروبا في سنة 2006. بدأت انطلاقته في موسم 2005-2006 بانضمامه للفريق الأول، وفي موسم 2006-07 سجل ثلاثة أهداف (هاتريك) في الكلاسيكو، وأنهى الموسم برصيد 14 هدفاً في 26 مباراة. وربما كان موسم 2008-09 من أنجح مواسمه، حيث أن ميسي سجل فيه 38 هدفاً ولعب دوراً أساسياً في الحصول على الثلاثية: كأس الدوري وإسبانيا ودوري الأبطال. وفي الموسم التالي 2009-10، سجل ميسي 47 هدفا في جميع المسابقات، ليتمكن من معادلة رقم رونالدو السابق مع برشلونة. وتفوق على هذا الرقم في موسم 2010-11 بثلاثة وخمسين هدفاً في جميع المسابقات.

قبل بداية موسم الكرة 2015/ 16 في أوروبا كان ميسي قد فاز مع برشلونة بسبعة ألقاب دوري أسباني، وأربعة ألقاب دوري الأبطال، وسجل في نهائيين، ضد مانشستر يونايتد في نهائي دوري أبطال أوروبا عاميّ 2009 و2011. وعلى الرغم من أنه لم يكن متواجداً على أرضية الملعب حينما فاز برشلونة على آرسنال في نهائي دوري أبطال أوروبا لعام 2006، إلا أنه تسلم ميدالية الفائزين بالبطولة. بعد تسجيله 12 هدفاً في دوري أبطال أوروبا 2010–2011، أصبح ميسي ثالث لاعب (بعد جيرد مولر وجان بيير بابان) يعتلي صدارة الهدافين في ثلاث مواسم متتالية من حملات كأس الأندية الأوروبية البطلة. ومع ذلك، يُعتبر ميسي أول من فاز بلقب هداف دوري أبطال أوروبا لمدة ثلاث سنوات متتالية بعد تغيير دوري الأبطال في عام 1992.

وكان ميسي هداف كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2005 برصيد ستة أهداف، من بينهم اثنان في المباراة النهائية. بعد ذلك بوقت قصير، أصبح لاعبا مهما وأساسيا في المنتخب الأرجنتيني. في عام 2006، أصبح أصغر أرجنتيني يلعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم وحصل على الميدالية الفضية في بطولة كوبا أمريكا في العام التالي. في عام 2008، في بكين، فاز بأول ألقابه الدولية، وهي الميدالية الذهبية الأولمبية، مع المنتخب الأرجنتيني الأولمبي، أهم انجازتة مع المنتخب الأول منتخب الأرجنتين قيادتة للمباراة النهائية في بطولة كأس العالم عام 2014 التي أُقيمت في البرازيل لكن المنتخب الأرجنتيني إكتفى بالمركز الثاني والميدالية الفضية بعد الخسارة أمام المنتخب الألماني بنتيجة 0-1 بعد أن امتدت المبارة النهائية الى شوطين إضافيين وحصل ميسي على جائزة أفضل لاعب في البطولة، في أوآخر يونيو 2016 وخلال كوبا أمريكا المئوية أصبح ميسي الهداف التاريخي لمنتخب بلاده. قبل أن يعتزل اللعب للمنتخب بعدها بأيام عقب خسارته للبطولة أمام منتخب تشيلي بركلات الترجيح يوم 27 يونيو 2016، قبل أن يعود عن قراره فيما بعد.

ولد ميسي في 24 يونيو سنة 1987 جنوب مدينة روساريو، في مقاطعة "سانتا في"، بالأرجنتين، لوالدين هما خورخي هوراسيو ميسي (مواليد 1958)، عامل في أحد المصانع، وسيليا ماريا كوتشيتيني، عاملة نظافة، وتنحدر عائلة والده من أصول إيطالية، وبالتحديد إلى مدينة أنكونا، التي هاجر منها جده، أنجيلو ميسي، سنة 1883. لديه شقيقين أكبر منه سنًا هما رودريغو وماتياس وكذلك أخت، تُدعى ماريا سول. في سن الخامسة، بدأ ميسي لعب كرة القدم لنادي محلي يدربه والده خورخي يسمى غراندولي. في عام 1995، انتقل ميسي إلى نيولز أولد بويز في مدينة روساريو، مسقط رأسه. اكتشف في ربيعه الحادي عشر أنه يعاني من نقص هرمونات النمو، وأظهر نادي ريفر بليت رغبته في ضم ميسي، لكن إدارته افتقرت إلى المال الكافي لدفع تكاليف علاج حالته، البالغة 900$ شهريًا. استقطب ميسي انتباه كارلوس ريكساش، المدير الرياضي لنادي برشلونة، الذي سمع بموهبته عبر اتصال من أقارب ميسي في لاردة، كتلونيا، فحصلت عائلة ميسي على فرصة لتعرضه على نادي برشلونة، فانتقل مع والده إلى إسبانيا، حيث عرض موهبته على إدارة النادي، فأذهلهم إلى درجة أنهم عرضوا على عائلة ميسي الانتقال إلى إسبانيا مقابل التكفل بمصاريف علاجه. بناءً على هذا، انتقلت العائلة إلى أوروبا وبدأ ميسي يلعب في فرق الشباب في النادي.

يمكن اعتبار يوم 14 ديسمبر 2000 يوماً تاريخاً في تاريخ نادي برشلونة؛ ففي هذا اليوم نجح السكرتير الفني للنادي في توقيع أول عقد مع الفتى الأرجنتيني ابن الاثنا عشر ربيعاً، حيث تم الاتفاق المبدئي بينهما وتم تدوينه على منديل طعام، لعب ميسي أول مباراة رسمية له مع الفريق الأول في مباراة ودية ضد جوزيه مورينيو عندما كان يدرب بورتو في 16 نوفمبر 2003 (بعمر 16 سنة و 145 يوم). بعد أقل من عام، استدعاه المدرب فرانك ريكارد ليلعب لأول مرة في الدوري ضد إسبانيول في 16 أكتوبر 2004 (بعمر 17 سنة و 114 يوم)، ليصبح ثالث أصغر لاعب يلعب مع صفوف الفريق الأول وأصغر لاعب يلعب مع برشلونة في الدوري الإسباني (رقم قياسي حطمه زميله بويان كركيتش في سبتمبر 2007). يرجح الكثيرون أن بداية ليونيل ميسي الحقيقية كانت عندما سجل هدفه الأول أمام الباسيتي، وذلك بعد تمريرة من قبل اللاعب رونالدينيو ليسددها ميسي كرة ساقطة فوق حارس المرمى، وبهذا الهدف أصبح ميسي أصغر لاعب في تاريخ برشلونة يسجل هدفاً في الدوري الإسباني، وهو بعمر 17 سنة و 10 أشهر و 7 أيام، واستمر يحمل هذا اللقب حتى عام 2007 عندما حطم بويان كركيتش هذا الرقم القياسي. قال ميسي عن مدربه السابق ريكارد: .

في 16 سبتمبر، أعلن برشلونة، للمرة الثانية في غضون ثلاثة أشهر، تجديده لعقد ميسي حتى شهر يونيو من عام 2014؛ وفي هذه المرة حُسبت أجرته كأجرة لاعب أساسي في الفريق الأول. حصل ميسي على الجنسية الإسبانية في 26 سبتمبر سنة 2005، ليتمكن أخيراً من اللعب لأول مرة في أول موسم له في الدوري الإسباني. جرت أول مبارة لميسي على أرض ملعب الكامب نو في دوري أبطال أوروبا بتاريخ 27 سبتمبر من نفس العام، ضد نادي أودينيزي الإيطالي. لوحظ مدى إعجاب المشجعين بميسي، عندما قاموا بالتصفيق له بحفاوة بالغة لحظة استبداله، على ما قدمه في المباراة وانسجامه مع رونالدينيو، مما أدى إلى فوز لبرشلونة.

أحرز ميسي ستة أهداف في 17 مباراة في الدوري الإسباني، وسجل هدفا واحدا في دوري أبطال أوروبا في ستة مباريات. انتهى موسمه مبكراً في 7 مارس 2006، عندما تعرض لتمزق عضلي في فخذه الأيمن خلال مباراة الإياب من الدور الثاني لدوري أبطال أوروبا ضد تشلسي. ومع ذلك أنهى برشلونة هذا الموسم كبطل لإسبانيا وأوروبا.

في موسم 2006-07، فرض ميسي نفسه كلاعب أساسي للفريق الأول، بتسجيله 14 هدفاً في 26 مباراة. في 12 نوفمبر، وخلال مباراة ضد نادي ريال سرقسطة، أصيب ميسي بكسر في مشط القدم، أبعده عن الملاعب طيلة ثلاثة أشهر. تعافى ميسي من إصابته في الأرجنتين، وجاءت عودته للعب ضد راسينغ سانتاندر في 11 فبراير، حيث دخل اللقاء كلاعب بديل في الشوط الثاني. في 11 مارس، شهد الكلاسيكو ميسي في قمة مستواه، بإحرازه هاتريك وإهدائه برشلونة التعادل 3-3، وأتى التعادل الأخير في الوقت المحتسب بدل الضائع. وبذلك أصبح أول لاعب، منذ إيفان زامورانو (لريال مدريد في موسم 1994-95)، يسجل هاتريك في . كما أصبح أصغر لاعب في التاريخ يحقق هذا الأمر. وبقرب نهاية الموسم بدأ بهز شباك خصومه أكثر فأكثر؛ فتمكن من تسجيل 11 هدفًا من أصل 14 في الدوري للموسم في آخر 13 مباراة.

أثبت ميسي أيضاً أنه "مارادونا الجديد"، من خلال تكرار أهداف مارادونا الأكثر شهرة في العالم في موسم واحد. في 18 أبريل 2007، سجل هدفين في بطولة كأس ملك إسبانيا في النصف النهائي ضد خيتافي، وكان أحد تلك الأهداف شبيهًا إلى حد كبير بهدف مارادونا الشهير ضد إنجلترا في نهائيات كأس العالم لسنة 1986 في المكسيك، المعروف باسم هدف القرن. وقامت الصحف العالمية الرياضية بمقارنته بمارادونا، ووصفت الصحف الإسبانية ميسي بأنه "ميسيدونا"، حيث أنه تمكن تقريباً من ركض نفس المسافة، ألا وهي 62 متر (203 قدم)، وتغلب على نفس العدد من اللاعبين (ستة، بما في ذلك حارس المرمى)، وسجل من وضع مماثل للغاية، وركض نحو الراية الركنية مثلما فعل مارادونا في المكسيك قبل 21 سنة. في مؤتمر صحافي بعد المباراة، قال زميل ميسي في الفريق ديكو: "إنه أفضل هدف رأيته في حياتي". سجل ميسي هدفاً آخرًا ضد إسبانيول، كان مماثلاً أيضًا لهدف مارادونا ضد إنجلترا في الدور الربع النهائي من بطولة كأس العالم، إذ قفز نحو الكرة ولامست يده ليركلها داخل شباك الحارس كارلوس كاميني، وقد احتج عدد من لاعبي إسبانيول قائلين بعدم جواز احتساب الهدف بسبب لمس ميسي الكرة، الأمر الذي أكدته لقطات الإعادة، غير أن الهدف احتسب.

ضمن موسم 2007–08، سجل ميسي خمسة أهداف في غضون أسبوع ليقود برشلونة إلى المراكز الأربعة الأولى في الدوري الإسباني. يوم 19 سبتمبر سجل مرة عندما هزم برشلونة ليون بنتيجة 3-0 على أرضه في مباراة دوري أبطال أوروبا. سجل هدفين في مرمى إشبيلية في 22 سبتمبر ثم في 26 سبتمبر، سجل ميسي هدفين آخرين في مباراة الفوز 4-1 على ريال سرقسطة. وجاء الهدف التالي في مباراة الإياب بالفوز 4-1 ضد نادي ليفانتي في 29 سبتمبر 2007. هدفه الثاني في دوري أبطال أوروبا لهذا الموسم جاء ضد نادي شتوتغارت، وفي 27 فبراير، لعب ميسي مباراته الرسمية المئة بقميص برشلونة ضد نادي فالنسيا.

رُشح ميسي لجائزة اتحاد اللاعبين المحترفين تشكيلة العام في فئة الهجوم، وأظهر استطلاع للرأي أجري على الإنترنت لصحيفة الإسبانية، أن معظم المعجبين صوتوا لميسي كأفضل لاعب في العالم، حيث حصل على 77% من الأصوات. ذكر بعض المحررين من الصحف التابعة لبرشلونة، مثل صحيفتَي و، ذكروا أنه يجب أن تعطى الكرة الذهبية لميسي، وهو الرأي الذي أيده فرانز بيكنباور. كذلك صرّح بعض مخضرمي كرة القدم، مثل فرانشيسكو توتي، أنه يعتقد أن يكون ميسي أحد أفضل لاعبي كرة القدم حالياً في العالم. غاب ميسي لمدة ستة أسابيع عن الملاعب إثر إصابة في 4 مارس، عندما تعرض لتمزق عضلي في فخذه الأيسر خلال مباراة دوري أبطال أوروبا أمام نادي سيلتيك. وكانت هذه هي المرة الرابعة في ثلاثة مواسم يعاني فيها ميسي هذا النوع من الإصابة. بعد عودته من الإصابة سجل ميسي هدفه الأخير في موسم 2007-08 ضد فالنسيا في 4 مايو 2008، ليفوز برشلونة بنتيجة 6-0. عند انتهاء الموسم تمكن ميسي من تسجيل 16 هدفاً وصنع 13 هدفاً في جميع البطولات.

بعد رحيل رونالدينيو عن النادي، ورث ميسي قميصه حامل الرقم 10. في 1 أكتوبر 2008، خلال مباراة دوري أبطال أوروبا ضد شاختار دونيتسك، سجل ميسي هدفين في الدقائق السبع الأخيرة، بعد نزوله بديلاً لتييري هنري، ليقلب نتيجة 0-1 إلى فوز 2-1 لبرشلونة. كانت مباراة الدوري القادمة ضد أتلتيكو مدريد، مباراة وصفت بمثابة معركة ودية بين ميسي وصديقه الحميم سيرجيو أغويرو. سجل ميسي هدفاً من ركلة حرة، وصنع آخر فيما تقدم برشلونة بالفوز بالمباراة 6-1. أحرز ميسي هدفين آخرين مثيرين للإعجاب ضد إشبيلية بتسجليه من تسديدة من 23 متراً (25 ياردة) ومن ثم دحرجة الكرة حول حارس المرمى وتسجيله من زاوية ضيقة للطرف الآخر.
في 13 ديسمبر 2008، في أول كلاسيكو لهذا الموسم، سجل ميسي الهدف الثاني في المباراة التي فاز بها برشلونة 2-0 على ريال مدريد، كما حصل على المركز الثاني لجائزة أفضل لاعب في العالم لسنة 2008 بستمائة وثمانية وسبعين نقطة.

سجل ميسي أول هاتريك (ثلاثة أهداف في مباراة واحدة) لعام 2009 في مباراة كأس ملك إسبانيا ضد أتلتيكو مدريد التي فاز بها برشلونة بنتيجة 3-1. سجل ميسي هدفين آخرين مهمين في 1 فبراير 2009، بنزوله بديلاً في الشوط الثاني ليساعد برشلونة في هزيمة راسينغ سانتاندر بنتيجة 1-2، بعد أن كانت 1-0، وكان الهدف الثاني الهدف رقم 5000 لبرشلونة في الدوري. في الجولة الثامنة والعشرون من الدوري الإسباني، سجل ميسي هدفه الثلاثين لهذا الموسم في جميع البطولات، ليساعد فريقه للفوز بنتيجة 6-0 على نادي مالقا. في 8 أبريل 2009، سجل مرتين ضد بايرن ميونيخ في دوري أبطال أوروبا، ليسجل رقماً قياسياً شخصياً بثمانية أهداف في البطولة. في 18 أبريل، حقق ميسي هدفه العشرين في الدوري لهذا الموسم بالفوز على مضيفه خيتافي 1-0، ليسمح لبرشلونة بالحفاظ على فارق الست النقاط في صدارة جدول الدوري عن ريال مدريد.

باقتراب نهاية موسم برشلونة، سجل ميسي هدفين، ليتوج بالفوز 6-2 على ريال مدريد في ملعب سانتياغو برنابيو، وقد اعتبرت هذه الهزيمة الأقسى لريال مدريد منذ عام 1930، وبعد تسجيل كل هدف، كان ميسي يركض نحو الجماهير وآلات التصوير ويرفع قميصه وليعرض قميص آخرى كتب عليه "Síndrome X Fràgil"، أي "مرض متلازمة أكس الهشة"، لإظهار دعمه للأطفال الذين يعانون من هذا المرض.

شارك ميسي في صناعة هدف أندريس إنيستا في الوقت المحتسب بدل الضائع ضد نادي تشيلسي في دوري أبطال أوروبا في الدور قبل النهائي ليرسل برشلونة مباشرة لمواجهة مانشستر يونايتد في النهائي. فاز ميسي في أول بطولة كأس ملك إسبانيا في 13 مايو، وأحرز هدفاً وصنع اثنين آخرين، في الفوز بنتيجة 4-1 على أتلتيك بيلباو. وساعد فريقه بالحصول على الثنائية من خلال الفوز بالدوري الإسباني. في 27 مايو ساعد برشلونة في الفوز بدوري أبطال أوروبا بتسجيله الهدف الثاني في الدقيقة 70، الأمر الذي منح الفريق فارق هدفين؛ أيضاً أصبح الهداف الأول في دوري أبطال أوروبا، وأصغرهم سناً في تاريخ البطولة، برصيد تسعة أهداف، وفاز أيضاً بجائزة أفضل مهاجم وأفضل لاعب للأرقام، مختتمًا سنة مذهلة في أوروبا. جعل هذا الانتصار برشلونة تتربع على عرش بطولة كأس ملك إسبانيا، والدوري الأسباني ودوري أبطال أوروبا في موسم واحد، وقد كانت هذه المرة الأولى التي فاز فيها نادي إسباني بالثلاثية.

بعد الفوز بكأس السوبر الأوروبي لعام 2009، أكد مدرب برشلونة جوسيب غوارديولا بأن ميسي أفضل لاعب رآه في حياته.
يوم 18 سبتمبر، وقع ميسي عقداً جديداً مع برشلونة، جاري حتى عام 2016 مع وضع بند بشرط جزائي بقيمة 250 مليون يورو، ليكون ميسي، إلى جانب زلاتان إبراهيموفتش، أعلى اللاعبين أجراً في الدوري الإسباني، حيث أنهما يحصلان على 9.5 مليون يورو سنوياً. بعد أربعة أيام، في 22 سبتمبر، سجل ميسي هدفين وصنع آخر في فوز برشلونة بنتيجة 4-1 على راسينغ سانتاندر في الدوري الإسباني. سجل هدفه الأوروبي الأول لهذا الموسم في 29 سبتمبر بالفوز 2-0 على دينامو كييف، ورفع رصيده من الأهداف إلى ستة أهداف في سبع مباريات في الدوري الإسباني، عندما قاد برشلونة للفوز على ريال سرقسطة بنتيجة 6-1 على ملعب الكامب نو.

توّج ميسي بجائزة الكرة الذهبية، في 1 ديسمبر 2009، متفوقًا على أقرب منافسيه، ألا وهو الوصيف كريستيانو رونالدو، بفارق كبير لم يحدث في تاريخ هذه الجائزة، وهو أربعمائة وثلاثة وسبعون صوتاً مقابل 233 صوتاً. بعد ذلك، نقلت مجلة فرانس فوتبول قول ميسي: .

يوم 19 ديسمبر، سجل ميسي هدف الفوز في المباراة النهائية لكأس العالم للأندية لعام 2009 ضد نادي إستوديانتيس دو لا بلاتا في أبو ظبي، ليمنح النادي لقبه السادس لهذا العام. وبعد ذلك بيومين، حصل على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم، ليهزم كل من كريستيانو رونالدو وتشافي هيرنانديز وريكاردو كاكا وأندريس إنيستا للحصول على الجائزة. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يفوز بها ميسي، ليُصبح أول أرجنتيني يحصل على هذا الشرف منذ ابتكار الجائزة. في 10 يناير 2010، سجل ميسي أول هاتريك له في عام 2010 وأول هاتريك في هذا الموسم ضد تينيريفي بالفوز بنتيجة 0-5، وفي يوم 17 يناير سجل هدفه المئوي مع النادي في مباراة الفوز 4-0 على نادي إشبيلية.

ثم بدأ ميسي في مسار رائع بتسجيله 11 هدفا في خمس مباريات. أولاً سجل في الدقيقة 84 أمام نادي مالقا بالفوز 2-1، ثم سجل هدفين ضد ألميريا في مباراة التعادل 2-2. تابع تألقه بأسبوع مثير للإعجاب حيث سجل ثمانية أهداف؛ بدأ بتسجيله هاتريك أمام نادي فالنسيا بفوز الذهاب 3-0، ثم سجل هدفين في مرمى شتوتغارت، في مباراة الفوز 4-0 التي ضمنت لبرشلونة التأهل إلى الدور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا، وأخيراً سجل هاتريك آخر ضد ريال سرقسطة في الفوز بنتيجة 4-2 إياباً، ليصبح أول لاعب لبرشلونة يسجل هاتريك بشكل متتالٍ في الدوري الإسباني. لعب مباراته الرسمية رقم 200 مع برشلونة ضد أوساسونا يوم 24 مارس 2010.

في 6 أبريل 2010، سجل ميسي أربعة أهداف في مباراة واحدة للمرة الأولى في مسيرته، في مباراة الفوز على الأرض 4-1 على آرسنال في دوري أبطال أوروبا خلال الربع النهائي، مباراة الإياب. وشهدت هذه المباراة أيضاً تجاوزه لريفالدو ليصبح الهداف التاريخي لبرشلونة في بطولة دوري أبطال أوروبا. في 10 أبريل، سجل ميسي هدفه الأربعين لهذا الموسم عندما أحرز الهدف الأول في الفوز بنتيجة 2-0 خارج أرضه ضد غريمه التقليدي ريال مدريد في الكلاسيكو. في 1 مايو، لعب ميسي مباراته الخمسين لهذا الموسم وسجل هدفي الفوز 4-1 خارج الأرض ضد نادي فياريال. بعد ثلاثة أيام فقط، وبالتحديد في 4 مايو، سجل ميسي هدفين في فوز آخر بنتيجة 4-1 على الأرض أمام نادي تينيريفي. سجل ميسي هدفه الثاني والثلاثين لهذا الموسم في الدوري الإسباني في 8 مايو، في مباراة الفوز خارج الأرض أمام إشبيلية، وفي المباراة النهائية ضد بلد الوليد، سجل هدفين في الشوط الثاني ليعادل رقم رونالدو السابق بأربعة وثلاثون هدفاً، الذي حققه في موسم 1996-97 بقميص برشلونة، ولينتهي بفارق أربعة أهداف خلف الرقم القياسي السابق المسجل باسم تيلمو زارا (38). يوم 3 يونيو 2010، حصل على جائزة أفضل لاعب في الدوري الإسباني للسنة الثانية على التوالي.

في 21 أغسطس 2010، سجل ميسي هاتريك في أولى بدايته لهذا الموسم في الفوز بنتيجة 4-0 على إشبيلية في كأس السوبر الإسباني، ليساعد برشلونة على تأمين أول ألقاب هذا الموسم بعد خسارة مباراة الذهاب بنتيجة 1-3. كما بدأ موسمه في الدوري بهدف، سجله بعد مرور ثلاث دقائق فقط ضد راسينغ سانتاندر في 29 أغسطس 2010. ثم تابع تألقه في مباراة مرحلة المجموعات بدوري أبطال أوروبا ضد باناثينايكوس حيث سجل هدفين، وصنع اثنين آخرين كما كان بإمكانه تسجيل هدفين أيضاً.

في 19 سبتمبر 2010، تعرض ميسي لإصابة في الكاحل بسبب تتدخل متعمد من مدافع أتلتيكو مدريد توماش أويفالوشي في الدقيقة 92 من مباراة الجولة الثالثة على ملعب فيسينتي كالديرون. لأول وهلة كان يخشى أن ميسي تعرض لكسر في الكاحل التي كان يمكن أن تبعد لاعب نجم عن الملاعب لمدة لا تقل عن ستة أشهر، لكن أظهر التصوير بالرنين المغناطيسي في اليوم التالي أنه تعرض لالتواء في الأربطة الداخلية والخارجية لكاحله الأيمن فقط. وقال زميله ديفيد فيا بعد مشاهدة اللقطة: "التدخل على ميسي كان وحشيًا"، وأضاف أيضاً أنه يعتقد أن مدافع أتليتيكو "لم يتدخل لإيذاء ميسي". وتسبب الحادث باهتمام وسائل الإعلام على نطاق واسع وطرح المناقشة من المساواة في حماية جميع اللاعبين في المباريات.

بعد عودة ميسي، سجل هدف التعادل 1-1 ضد نادي ريال مايوركا، ثم سجل هدفين آخريين في دوري أبطال أوروبا ضد نادي كوبنهاغن وساعد الفريق بالفوز بنتيجة 2-0 على ملعبه. تابع تسجيله للأهداف المثيرة للإعجاب بثنائيات ضد سرقسطة، وإشبيلية. بعد شهر أكتوبر المثمر، بدأ بالتهديف في نوفمبر في مباراة التعادل 1-1 خارج الأرض أمام كوبنهاغن ومباراة الفوز ضد خيتافي خارج الأرض، وفي المباراة التالية ضد فياريال، سجل هدفاً رائعا جمع بينه وبين بيدرو، أعطى برشلونة التقدم بنتيجة 2-1، قبل أن يسجل هدفًا آخر ليفوز برشلونة بنتيجة 3-1. وكانت هذه المباراة السابعة على التوالي التي يسجل بها ميسي، ويكسر رقمه القياسي السابق الخاص. كما حقق انجازًا بتسجيله 50 هدفاً في السنة التقويمية لعام 2010 مع الهدف الأول، بينما مع الهدف الثاني، حقق هذا الإنجاز ذاته مرة أخرى، هذه المرة نظراً لأنه سجل الأهداف وهو يرتدي قميص برشلونة في عام 2010. سجل ميسي الهاتريك الثاني له لهذا الموسم ضد نادي ألميريا، ليقود برشلونة إلى فوز مثير بثمانية نقاط مقابل لا شيء خارج الأرض، وقد كان هدفه الثاني هو الهدف رقم 100 له في الدوري الإسباني. وسجل في مباراته التاسعة على التوالي (المباراة العاشرة تشمل الودية ضد البرازيل) في الفوز خارج الأرض 3-0 على باناثينايكوس.

توقف تهديف ميسي المستمر يوم 29 نوفمبر في الكلاسيكو، غير أن برشلونة تمكن من الفوز بنتيجة 5-0. وفي المباراة التالية سجل ميسي هدفين وصنع واحدًا ضد أوساسونا، ثم تابع بثنائيتين في مرمى ريال سوسيداد. فاز برشلونة بالمباراة بنتيجة 5-1، في الدربي حامل اسم المدينة، حيث عاون ميسي زملائه بيدرو وفيا على تسجيل هدف لكل منهما. وجاء هدفه الأول في سنة 2011 ضد ديبورتيفو لاكورونيا من ركلة حرة، ففاز فريقه بنتيجة 4-0 خارج الأرض، وفي هذه المرة أيضًا تعاون مع لبيدرو وفيا.

فاز ميسي بجائزة الكرة الذهبية عام 2010، متفوقاً على زملاءه ببرشلونة تشافي وإنيستا. وقد ترشح ميسي للجائزة للعام الرابع على التوالي. بعد يومين فقط من حصوله على الجائزة سجل أول هاتريك في السنة والثالث لهذا الموسم ضد ريال بيتيس. وبدأ الجولة الثانية من الدوري بهدف، بتسجيله ركلة الجزاء الثانية له ضد راسينغ سانتاندر. بعد أن سجل ركلة الجزاء، كشف ميسي عن رسالة كتبها على القميص الداخلي تقول، "عيد ميلاد سعيد، مامي". وتابع تألقه التهديفي بهدفين ضد ألميريا في الدور قبل النهائي بكأس ملك إسبانيا، وتابعها بهدفين آخريين في أقل من أسبوع لاحق ضد إيركوليس. في 5 فبراير، حطم برشلونة الرقم القياسي للانتصارات المتتالية في الدوري بستة عشر انتصار، بعد أن هزم أتلتيكو مدريد بنتيجة 3-0 على أرض ملعب الكامب نو. سجل ليونيل ميسي هاتريك ليضمن الفوز لفريقه وبعد المباراة صرح: ، و.

بعد مباراتين بالتعادل السلبي، سجل هدف الفوز ضد أتلتيك بيلباو ليفوز برشلونة بنتيجة 2-1. في الأسبوع التالي، سجل أول هدف بالرأس له لهذا الموسم ضد ريال مايوركا، ليفوز فريقه بنتيجة 3-0 خارج الأرض. وكان هذا الانتصار معادلة للرقم القياسي المسجل باسم النادي الباسكي ريال سوسييداد بالدوري الإسباني في موسم 1979-80 بعدم الخسارة خارج الأرض طيلة 19 مباراة. وقد حطم الرقم القياسي بعد مرور ثلاثة أيام عندما سجل ميسي هدف المباراة الوحيد على مضيفه نادي فالنسيا. في 8 مارس، سجل ميسي هدفين في مرمى آرسنال في مباراة دوري أبطال أوروبا على الكامب نو، وليساعد برشلونة بالفوز 3-1 والتأهل إلى الدور ربع النهائي من البطولة. بعد فشله في التسجيل لمدة شهر سجل هدفين ضد ألميريا؛ وكان الهدف الثاني هدفه السابع والأربعين لهذا الموسم، معادلاً رقمه القياسي من الموسم السابق. عاد ميسي وتجاوز رقمه القياسي في 12 أبريل 2011 عندما سجّل هدف الفوز ضد شاختار دونيتسك في مباراة دوري أبطال أوروبا، الأمر الذي وضعه في كتاب الأرقام القياسية لأكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف في تاريخ برشلونة بموسم واحد. سجل الهدف الثامن له في الكلاسيكو في مباراة التعادل 1-1 على ملعب سانتياغو بيرنابيو. في 23 أبريل سجل ميسي هدفه الخمسين لهذا الموسم بالفوز بنتيجة 2-0 على المضيف أوساسونا، حيث دخل كبديل في الدقيقة 60.

في مباراة الذهاب من النصف النهائي لدوري أبطال أوروبا قدم أداءً لا ينسى، بتسجيله هدفين ضد ريال مدريد في مباراة الفوز 2-0، وقد أُُشيد بالهدف الثاني باعتباره أحد أفضل الأهداف في هذه المرحلة من البطولة. في نهائي دوري أبطال أوروبا على ملعب ويمبلي، سجل ميسي هدف الحسم في المباراة ليعطي برشلونة لقبه الثالث في ست سنوات، والرابع بالإجمالي.

بدأ ميسي هذا الموسم برفع كأس السوبر الإسباني مع برشلونة، بتسجيله ثلاثة أهداف وصنع هدفين في الفوز 5-4 ضد ريال مدريد. استمرت أدواره الكبيرة في المباراة الرسمية التالية التي لعبت ضد بورتو عندما سجل مرة أخرى بعد تمريرة خلفية خاطئة من فريدي جوارين قبل أن يصنع هدف لسيسك فابريغاس ليمنح برشلونة الفوز بنتيجة 2-0، وكأس السوبر الأوروبي، البطولة الرسمية الوحيدة التي لم يسجل بها من قبل. بدأ ميسي حملة الدوري الأسباني بهدفين في مرمى فياريال، وأكملها بهاتريك في مباراتي الإياب ضد أوساسونا، وأتليتيكو مدريد.

أظهر ميسي في مباراة بالدوري امام أوساسونا في 17 سبتمبر، لماذا يعتبر هو أفضل لاعب كرة قدم في العالم، داخل وخارج الملعب. بعد تسجيل هدفه الأول من هاتريك في الفوز 8-0، أنجز ميسي احتفالية خاصة من أجل سفيان، طفل مغربي ذو العشر سنوات والذي يعاني من متلازمة لورين ساندرو، حالة طبية نادرة التي يمكن أن تؤدي في النهاية إلى فقدان الأطراف السفلى. في حين عادة ما يشير ميسي إلى السماء بعد تسجيل أي هدف، لكنه لمس ميسي ساقيه كإهداء من أجل سفيان.

في أغسطس، أصبح ميسي ثاني أعلى هداف متجاوزاً لاديسلاو كوبالا بمئة وأربعة وتسعين هدفا، ولم يتفوق عليه إلا سيزار رودريغيز الفاريز بمئتين وخمسة وثلاثين هدفا في جميع المسابقات الرسمية.

في 28 سبتمبر، سجل ميسي أول هدفين له لهذا الموسم في دوري الأبطال ضد باتي بوريسوف، ليصبح ثاني الهدافين في تاريخ برشلونة، بمعادلته للاديسلاو كوبالا، بمائة وأربعة وتسعين هدفا في جميع المسابقات الرسمية. وقد تجاوز هذا الرقم حين سجل هدفين في مرمى رسينغ سانتاندر. فكان ميسي على بعد هدف لتخطي حاجز 200 هدف بعد هاتريك آخر على ملعب الكامب نو ضد ريال مايوركا وأصبح حينها ثاني أفضل هداف في تاريخ برشلونة في الدوري بمائة واثنين وثلاثين هدف، بفارق هدف واحد امام كوبالا. سجل هدفه رقم 200 مع برشلونة واثنين آخرين جزءًا من الهاتريك في مباراته التالية ضد فيكتوريا بيلزن في دوري ابطال أوروبا. سجل أول أهدافه في السان ماميس بالوقت المحتسب بدل الضائع لتنتهي المباراة بنتيجة 2-2 مع أتلتيك بيلباو، ثم تبعها بهدف في مرمى ريال سرقسطة، سُجل من ركلة جزاء ليفوز برشلونة بنتيجة 3-2 خارج الأرض أمام ميلان في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا 2011-12. سجل أيضا للمرة الأولى ضد رايو فاليكانو ليفوز فريقه بنتيجة 4-0 على ملعب الكامب نو وتلاه بهدف في مرمى ليفانتي ليحقق فوزًا آخر بنتيجة 5-0 على أرضية الكامب نو.

سجل ميسي هدفين في نهائي كأس العالم ضد نادي سانتوس وكان قد اقر بأنه رجل المباراة وحصل أيضا على جائزة الكرة الذهبية لأدائه خلال البطولة.

توّج ميسي بجائزة أفضل لاعب في أوروبا 2011، بتفوقه على كل من زميله في الفريق تشافي هيرنانديز وكريستيانو رونالدو لاعب ريال مدريد. وتوّج أيضاً بجائزة كرة فيفا الذهبية 2011 بتفوقه مجددا على زميله في الفريق تشابي وكريستيانو رونالدو.
و بفوزه بكرة الفيفا الذهبية مجددا، أصبح ميسي رابع لاعب يحرز ثلاث كرات ذهبية، بعد يوهان كرويف، ميشيل بلاتيني وماركو فان باستن وثاني لاعب يفوز بكرة الفيفا الذهبية للمرة الثالثة على التوالي، بعد ميشيل بلاتيني (ومع ذلك، اثنتين من جائزة الكرة الذهبية التي حصل عليهما هي كرة الفيفا الذهبية، التي فاز بهما على التوالي).

في 20 مارس 2012 أصبح ميسي الهداف التاريخي لبرشلونة بعد أن أحرز هاتريك في مرمى غرناطة في بطولة الدوري الإسباني متجاوزاً سيزار الفاريز صاحب 232 هدف مع النادي. وفي الثالث من أبريل، سجَّل ميسي هدفين بركلات الترجيح ضد نادي ميلان خلال ربع نهائي إياب دوري أبطال أوروبا، كاسرًا رقمه القياسي الخاص، ليكون بذلك اللاعب الوحيد إلى جانب رود فان نيستلروي الذي سجَّل 12 هدفًا خلال موسم واحد لدوري أبطال أوروبا، كما سمحت له هذه الأهداف أن يُعادل رقم جوزيه ألتافيني الذي سبق وسجَّل 14 هدفًا خلال بطولة أوروبيَّة واحدة خلال موسم 1962–63. لم يتمكن ميسي من التسجيل خلال النصف نهائي، إذ أخطأ ركلة جزاء مهمة خلال مباراة الإياب الثانية، فأصابت كرته عارضة المرمى. في 11 أبريل سجَّل ميسي هدفه الحادي والستين للموسم ضد نادي خيتافي، وفي الثاني من مايو سجَّل هدفًا ضد نادي مالقا ليتفوق بذلك على جيرد مولر ويحطم رقمه القياسي (67 هدفًا خلال موسم 1972–73) بثمانية وستين هدفًا ليُصبح بذلك أفضل مُسجّل أهداف في التاريخ خلال موسم واحد في أوروبا. ثمَّ عاد وسجَّل 4 أهداف أخرى في 5 مايو ليرفع رصيده إلى رقم غير مسبوق وهو 72 هدف. وفي 25 مايو عاد ميسي ليُسجل مجددًا في نهائي كأس ملك إسبانيا، مُساعدًا برشلونة على الفوز بكأسهم الإسباني السادس والعشرين، رافعًا بذلك رصيد أهدافه في جميع المنافسات إلى 73 هدفًا، كما أنهى ميسي هذا الموسم بصفته أفضل مسجلي الاتحاد الأوروبي لكرة القدم للمرة الرابعة على التوالي، بأربعة عشرة هدفًا.

خلال مباراة برشلونة الأولى لهذا الموسم ضد ريال سوسيداد، تابع ميسي تسجيل الأهداف حتى أنهى المباراة بنتيجة 5–1، ثمَّ أضاف هدفًا آخر في ركلة جزاء بمباراة ضد ريال مدريد انتهت لصالح برشلونة 3–2، وذلك في 23 أغسطس في مبارة الإياب من كأس السوبر الإسباني 2012. أضاف ميسي إلى رصيده هدفًا آخر في مباراة الإياب الثانية من كأس السوبر الإسباني في ركلة حرَّة، على أنَّ برشلونة انهزمت في هذا اللقاء لصالح ريال مدريد. شكَّل هذا الهدف الهدف الخامس عشر لميسي في مباريات الكلاسيكو، مما جعله أفضل مسجّل في تلك المباريات، ولم يحل إلّا ثانيًا بعد ألفريدو دي ستيفانو، صاحب الأهداف الثمانية عشر. حصل ميسي على المركز الثاني في مسابقة جائزة أفضل لاعب بالاتحاد الأوروبي لكرة القدم، بعد كريستيانو رونالدو، على الرغم من أنَّ كلًا منهما حصل على 17 صوتًا. خلال ظهوره الثالث بالدوري، مرر ميسي الكرة إلى زميله أدريانو الذي سجَّل الهدف الوحيد ضد نادي فالنسيا. سجَّل ميسي هدفين إضافيين ضد نادي خيتافي في 15 سبتمبر وأضاف آخر في مباراة ضد سبارتاك موسكو في 20 سبتمبر، مما رفع رصيده في هذا الموسم إلى 10 أهداف.

في 11 نوفمبر، سجَّل ميسي هدفين ضد ريال مايوركا، ليصل رصيد أهدافه إلى 76 هدفًا في سنة 2012، كاسحًا رقم بيليه القياسي البالغ 75 هدفًا في سنة 1958، واقترب مقدار 9 أهداف من رقم الأسطورة الألماني جيرد مولر الذي دخل موسوعة غينيس للأرقام القياسيَّة بفضل عدد أهدافه. حقق ميسي هدفيه السابع والسبعين والثامن والسبعين ضد ريال سرقسطة في ملعب الكامب نو، فاقترب مقدار 7 أهداف من رقم مولر. وفي 20 نوفمبر سجَّل هدفين آخرين ضد سبارتاك موسكو، فبلغ رصيد أهدافه 80، واقترب مقدار 5 أهداف من رقم مولر القياسي. تابع ميسي مشوار تسجيله ضد نادي ليفانتي في 25 نوفمبر، حيث سجل هدفه الحادي والثمانين والثاني والثمانين، وفي 1 ديسمبر سجَّل هدفين آخرين ضد نادي أتلتيك بيلباو، فلم يبقى سوى هدف واحد يحول بينه وبين كسر رقم مولر القياسي، وفي 9 ديسمبر سجَّل هدفين آخرين ليكسر بذلك رقمه القياسي. في 12 ديسمبر رفع ميسي رصيده إلى 88 هدفًا، وفي 16 من ذات الشهر رفع رصيده مجددًا إلى 90 هدف.

بتاريخ 18 ديسمبر 2012، اُعلن عن تجديد إدارة نادي برشلونة لعقد ميسي ليمتد حتى 30 يونيو 2018، في أوائل عام 2013 فاز ميسي بجائزة كرة الفيفا الذهبية كأفضل لاعب كرة قدم خلال عام 2012 ، في 28 كانون ثاني أحرز ميسي أربعة أهداف في مرمى نادي أوساسونا في إطار بطولة الدوري الإسباني ساهمت بفوز فريقة بتلك المباراة بنتيجة 5-1 وأصبح ميسي بعد المبارة أصغر لاعب يسجل 200 هدف في بطولة الدوري الإسباني ، وخلال مباراة نادية مع نادي غرناطة تمكن ميسي من أحراز هدف كان بمثابة هدفة رقم 300 بقميص برشلونة في مختلف المسابقات ، في مسابقة دوري أبطال أوروبا أحرز ميسي هدفين في مباراة الإياب أمام نادي إيه سي ميلان ساهمت بتأهل الفريق الى دور الثمانية ، في ذهاب دور الثمانية وخلال مبارة برشلونة مع نادي باريس سان جيرمان ببطولة دوري أبطال أوروبا أُصيب ميسي بتمزق في أوتار الركبة أصابة أثرت كثيراً على مردودة مع النادي حتى نهاية الموسم ورغم ذلك شارك ميسي في ذهاب الدور نصف النهائي امام نادي بايرن ميونخ الألماني ولم تسعفة الأصابة من تفادي الخسارة من النادي الألماني فخسر برشلونة ذهاباً 0-4 ولم يشارك في مباراة الإياب التي أُقيمت في ملعب كامب نو وخرج النادي من تلك البطولة ، وخرج كذلك من بطولة كأس إسبانيا على يد نادي ريال مدريد في الدور نصف النهائي كذلك ، في أوآخر الموسم وتحديداً منتصف شهر أيار أُعلن أن ميسي لن يتمكن من أكمال الموسم بسبب الأصابة والإجهاد ، ورغم ذلك تمكن برشلونة من تحقيق بطولة الدوري الإسباني محققاً 100 نقطة ، وإعتلى ميسي قائمة هدافي الدوري برصيد 46 هدفاً وسجل ستون هدفاً مع النادي بمختلف المسابقات .

تحت قيادة مواطنة المدرب الأرجنتيني تاتا مارتينو الذي تعاقدت معه إدارة نادي برشلونة لتدريب الفريق صيف عام 2013 ، إستهل ميسي ورفاقة موسم 2013-14 بالفوز ببطولة كأس السوبر الإسباني بعد تعادلين مع نادي أتلتيكو مدريد بطل كأس إسبانيا لموسم 2012-13الأول في ملعب فيسنتي كالديرون بنتيجة 1-1 والثاني في كامب نو 0-0 وتوج ميسي ورفاقة بتلك الكأس بسبب قاعدة إحتساب الهدف خارج الديار بهدفين، في بدايات الدوري الإسباني أحرز ميسي بمرمى فالنسيا الهاتريك رقم 23 له مع نادية،
وخلال شهر أيلول 2013 وفي بطولة دوري أبطال أوروبا أحرز ميسي هاتريك آخر في مرمى نادي أياكس الهولندي ، في أواسط شهر تشرين الثاني تعرض ميسي للإصابة مجدداً خلال مباراة نادية أمام نادي ريال بتيس ضمن منافسات بطولة الدوري أبعدتة عن الملاعب مدة ناهزت الشهرين حتى عاد أوائل شهر كانون الثاني من عام 2014 ، خلال الإعلان عن الفائزون بجوائز كرة الفيفا الذهبية التي تعقدها الفيفا حل ميسي ثانياً عن أدائة خلال عام 2013 ، في أواسط شهر أذار أحرز ميسي هاتريك ساهم بفوز فريقة على نادي أوساسونا 7-0 في الدوري ، وليصبح بعدها ميسي الهداف التاريخي المطلق للنادي في جميع المباريات الرسمية والودية بعد تجاوزة عدد أهداف اللاعب باولينو ألكانتارا ( لعب لنادي برشلونة بين عامي 1912-1927 وأحرز 369 هدفاً) ، في أوآخر شهر أذار كذلك قاد ميسي نادية للفوز في الكلاسيكو الذي جمع برشلونة و وريال مدريد بعد أن أحرز هاتريك ساهمت بفوز برشلونة بنتيجة 4-3 في ملعب سانتياجو برنابيو في بطولة الدوري ، أصبح بعدها هداف الكلاسيكو التاريخي .

في بطولة دوري الأبطال وفي الدور ربع النهائي أوقعت القرعة نادي برشلونة بمواجهة نادي أتلتيكو مدريد تعادل الفريقين ذهاباً في كامب نو 1-1 وفي مباراة الأياب خسر برشلونة بهدف وودع البطولة ،
وصل رفاق ميسي للمباراة النهائية ببطولة كأس إسبانيا وخسروا بنتيجة 1-2 ، بعدها أصبح الأمل الوحيد لميسي ورفاقة لإنهاء الموسم بالفوز ببطولة كبرى بطولة الدوري في آخر جولة في البطولة لعب برشلونة أمام أتلتيكو مدريد في كامب نو ، برشلونة كان بحاجة للفوز لتحقيق البطولة وأي نتيجة أُخرى ستجعل أتلتيكو بطلاً ، إنتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 1-1 بعد أن أحرز ميسي هدف ألغاة الحكم بداعي التسلل ، وأنهى ميسي ونادية الموسم دون تحقيق أية بطولة كبرى والإكتفاء ببطولة السوبر الإسباني في بداية الموسم ، أحرز ميسي خلال الموسم 41 هدفاً في مختلف البطولات منها 28 هدفاً في الدوري.

بعد إنتهاء موسم 2013-14 الذي كان مخيباً لميسي وزملائة و جماهير النادي تم إقالة المدرب تاتا مارتينو و عُين لويس أنريكه مدرباً ، تميزت علاقة ميسي بأنريكه بالفتور في بدايات عهد المدرب مع برشلونة ،ورغم ذلك لم يتوقف تألق ميسي وتحطيمة للأرقام القياسية ، ففي 22 تشرين الثاني أحرز هاتريك في مرمى نادي إشبيلية جعلة الهداف التاريخي لبطولة الدوري الإسباني برصيد 253 هدفاً محطماً رقم تلمو زارا الذي أحرز 251 هدفاً في الدوري ، وفي ذات الأسبوع وفي إطار بطولة دوري الأبطال أحرز هاتريك مجدداً بمرمى أبويل القبرصي جعلة هدافاً تاريخياً للبطولة محطماً رقم راؤول غونزاليس صاحب 71 هدفاً ليتربع ميسي حينها على عرش الهدافين التاريخيين بإثنين وسبعون هدفاً، في أوائل عام 2015 و خلال الإعلان عن الفائزون بجوائز كرة الفيفا الذهبية التي تعقدها الفيفا حل ميسي ثانياً بسبب دورة في قيادة منتخب الأرجنتين للمباراة النهائية لكأس العالم عام 2014، تأزمت علاقة ميسي ومدرب برشلونة لويس أنريكه بسبب قيام الأخير بإبقاء ميسي على مفاعد البدلاء في بعض المباريات وكاد ذلك الأمر أن يعصف بطموحات النادي خصوصاً بعد الخسارة من فريق ريال سوسييداد في الدوري ، لكن سرعان ما تم إحتوائة من قبل بعض اللاعبين ، بعد فوز النادي بإياب الكلاسيكو في كامب نو في بطولة الدوري على ريال مدريد بنتيجة 2-1 أوآخر شهر أذار ، إستطاع النادي الحفاظ على الصدارة حتى النهاية بفضل جهود ميسي وزملائة وخصوصاً نيمار و لويس سواريز وهدوء التوتر الذي كان سائدا بين ميسي ومدربة عزز حظوظ الفريق ، وصل برشلونة لنهائي بطولة كأس إسبانيا ولعب المباراة النهائية امام نادي أتلتيك بيلباو وفاز برشلونة بفضل ميسي بنتيجة 3-1 في مباراة أحرز فيها ميسي هدفين ، أما على صعيد بطولة دوري أبطال أوروبا فقد لعب النادي قبل النهائي امام فريق بايرن ميونخ الألماني وبفضل جهود ميسي تفوق النادي ذهاباً في كامب نو 3-0 في مباراة أحرز فيها هدفين قبل إنتهاء المباراة بإثنى عشرة دقيقة وهدف قام بصناعتة في الوقت الضائع ،ورغم خسارة ميسي وزملائة إياباً 2-3 الا انهم بلغوا المباراة النهائية لدوري الأبطال بعد تفوقهم بجموع المباراتين 5-3 ، وتقابلوا فيها مع فريق يوفنتوس الإيطالي في 6 حزيران على الملعب الأولمبي في برلين وفاز برشلونة في النهائي بنتيجة 3-1 محققاً لقب دوري الأبطال للمرة الخامسة في تاريخ النادي وهو اللقب الرابع لميسي في تلك البطولة.

كان موسم 2014-15 موسم مميز وإستثنائي للنجم الأرجنتيني مع نادية برشلونة بعد أن قاد النادي لثلاثية الدوري والكأس ودوري الأبطال للمرة الثانية بعد موسم 2008-09، وكان لميسي من خلال أهدافة التي سجلها والأهداف التي قام بصناعتها الدور الكبير والرئيسي في هذا الإنجاز ، إذ بلغ عدد الأهداف التي سجلها خلال الموسم 58 هدفاً ، 43 هدفاً في الدوري و خمسة أهداف في بطولة الكأس و عشرة أهداف في دوري الأبطال التي كان هدافاً لها مشاركة مع زميلة في الفريق نيمار و اللاعب كريستيانو رونالدو ،علاوة على 27 هدفاً قام بصناعتها خلال الموسم، يضاف الى ذلك بمساهمة ميسي رفقة زميلية نيمار و لويس سواريز في تحطيم رقم قياسي بعدد الأهداف المسجلة من قبل ثلاثي خط هجومي خلال موسم واحد وبلغ عدد تلك الأهداف 122 هدفاً .

بدأ الموسم رسمياً لنادي برشلونة في 11 أغسطس 2015 وتحديداً في مباراة كأس السوبر الأوروبي التي لعبها النادي امام نادي نادي إشبيلية الإسباني بطل دوري أوروبا موسم 2014-15 على ملعب بوريس بايتشادزه في عاصمة جورجيا تبليسي وفي مباراة كانت صعبة على برشلونة ، قاد ميسي نادية للفوز بنتيجة 5-4 بعد أن إمتدت المباراة إلى شوطين إضافيين تمكن ميسي من تسجيل هدفين خلال الوقت الأصلي للمباراة التي إنتهى وقتها الأصلي 4-4 ، وفي أوآخر الشوط الأضافي الثاني تسبب ميسي في تسجيل هدف الفوز الخامس بعد أن إستغل اللاعب بيدرو الكرة التي سددها ميسي وصدها حارس نادي إشبيلية وسجل منها هدف الفوز ، بعدها بثلاث أيام سافر الفريق الى مدينة بلباو معقل فريق أتلتيك بيلباو وعلى ملعب سان ماميس خسر برشلونة في مباراة الذهاب بنتيجة كبيرة بلغت 0-4 في مباراة عجز ميسي ورفاقة عن عمل أي شيء ، في مباراة الإياب في كامب نو أحرز ميسي هدف لم يسعف فريقة وإنتهت المباراة بنتيجة 1-1 وفشل ميسي ورفاقة من الفوز بتلك الكأس . في 27 أغسطس وخلال قرعة دوري الأبطال تسلم ميسي جائزة أفضل لاعب في أوروبا عن موسم 2014-15 للمرة الثانية في تاريخ اللاعب بعد حصولة على تسعة وأربعون صوتاً في الجولة الثانية للتصويت، في 17 سبتمبر وفي أولى مباريات نادي برشلونة في بطولة دوري أبطال أوروبا لموسم 2015-16 التي لعبها النادي امام نادي روما الإيطالي لعب ميسي مباراتة رقم مئة في تلك البطولة ، وفي الجولة السادسة في إطار بطولة الدوري الإسباني وخلال مباراة فريقة امام نادي لاس بالماس التي أُقيمت في 26 سبتمبر تعرض ميسي لإصابة كشفت التقارير الطبية من الموقع الرسمي لنادي برشلونة ان ميسي سيغيب بسببها لفترة تتراوح بين سبعة الى ثمانية أسابيع عن الملاعب نظراً لتعرض الرباط الجانبي الداخلي للركبة اليسرى للإصابة ، في 21 نوفمبر وبعد فترة غياب عن الملاعب ناهزت الثمانية أسابيع عاد ميسي للعب بعد تعافية من الاصابة ودخل بديلاً خلال الشوط الثاني في مباراة الكلاسيكو التي جمعت فريقة مع ريال مدريد في الجولة الثانية عشر من الدوري الإسباني وانتهت بفوز رفاق ميسي بنتيجة 4-0. شارك ميسي نادية أوآخر عام 2015 في كأس العالم لأندية كرة القدم وأحرز هدف في نهائي البطولة التي حقق لقبها برشلونة ، وقبل انتهاء سنة 2015 وتحديداً في 30 ديسمبر خاض ميسي مباراتة رقم 500 بقميص برشلونة وكانت أمام نادي ريال بيتيس في بطولة الدوري، معززا موقعة كواحد من أكثر ستة لاعبين خوضاً للمباريات بقميص نادي برشلونة ، في مطلع سنة 2016 توج ميسي بجائزة كرة الفيفا الذهبية بعد نيلة نسبة 41,33% من الاصوات عن أدائه خلال سنة 2015، الجولة الرابعة والعشرون من الدوري الإسباني جمعت برشلونة مع سيلتا فيغو بتاريخ 14 فبراير ،إنتهت بنتيجة 6-1 لبرشلونة وأحرز ميسي خلالها هدفين، وأُثيرت ضجة إعلامية كبيرة بعد المباراة ليس للنتيجة الكبيرة ، بل لطريقة الهدف الرابع الذي سجلة اللاعب الأوروغواياني لويس سواريز والذي جاء عن طريق ركلة جزاء نفذها ميسي بأسلوب تمهيد الكرة بتمريرة ضعيفة للأمام أكملها لويس سواريز في المرمى ، وقد أطلق عليها الموقع الرسمي لنادي برشلونة ركلة الجزاء السحرية: ميسي-سواريز، في 17 فبراير وخلال بطولة الدوري أحرز ميسي هدفين في مرمى سبورتنغ خيخون كان هدف ميسي الأول الهدف رقم 300 للاعب في الدوري معززاً موقعة كهداف تاريخي للبطولة، أما هدفة الثاني فقد ذكرت صحيفة إل موندو ديبورتيفو التي تصدر في مدينة برشلونة أنه الهدف رقم 10000 في تاريخ نادي برشلونة، لكن الموقع الرسمي للنادي أعلن بعدها بأسبوع أن الهدف رقم 10 ألآف بتاريخ النادي أُحرز خلال المباراة أمام نادي ارسنال اللندني بتاريخ 23 فبراير خلال ذهاب الدور ثمن النهائي ببطولة دوري أبطال أوروبا 2015-16 والتي إنتهت لمصلحة برشلونة بهدفين أحرزهما ميسي، في 3 مارس وخلال مباراة برشلونة مع رايو فايكانو في بطولة الدوري قاد ميسي نادية للفوز بنتيجة 5-1 بعد أن أحرز هاتريك هو الهاتريك رقم 35 له مع النادي في مختلف البطولات.

بعد فترة صيام عن التهديف مدتها خمسة مباريات متتالية لم يتمكن فيها ميسي من إحراز أي هدف مع النادي، وشهدت نتائج سلبية لبرشلونة وإهدار العديد من النقاط في الدوري الإسباني والخروج من الدور ربع النهائي في دوري الأبطال سجل ميسي هدفة رقم 450 مع النادي في مرمى فالنسيا في المرحلة 33 من الدوري الإسباني رافعاً رصيدة الإجمالي مع إحتساب أهدافة مع المنتخب الأرجنتيني إلى 500 هدف، وفي المرحلة 34 من الدوري ساهم ميسي بهدف أحرزة في مرمى ديبورتيفو لاكورونيا بالفوز العريض الذي حققة نادي برشلونة 8-0 على ملعب ريازور بعد ثلاثة هزائم متتالية في الدوري، وفي المباريات الأربعة الأخيرة لبرشلونة في بطولة الدوري ساهم ميسي مع زملائة في تحقيق أربعة إنتصارات متتالية توجت الفريق بطلاً للدوري الإسباني، وفي نهائي بطولة الكأس صنع ميسي هدفيّ برشلونة في المباراة النهائية والتي إنتهت لمصلحة برشلونة 2-0. خاض ميسي خلال موسم 2015-16 ثمانية وخمسون مباراة في مختلف البطولات وأحرز 41 هدفاً.

قبل انطلاقة موسم 2016–17، انضم ميسي إلى مجموعة لاعبي برشلونة المتجهة إلى دبلن للعب أولى مباريات بطولة الكأس الدولية للأبطال 2016 الودية، رغم أن عطلته لم تكن قد انتهت بعد آنذاك، حيث فضل الانضمام إلى الفريق في مبارياته التحضيرية. شارك ميسي في جميع مباريات الكأس الدولية للأبطال الثلاث والتي فاز برشلونة بمبارتين منها (ضد سلتيك وليستر سيتي) وخسر الأخرى (ضد ليفربول). يوم 10 أغسطس، سجل ميسي هدفين في مباراة كأس جوان غامبر 2016 المقامة في الكامب نو ضد سامبدوريا الإيطالي والتي انتهت بفوز برشلونة بنتيجة 3–2. وحاز لأدائه على جائزة رجل المباراة ليصبح أول لاعب في تاريخ البطولة يفوز بجائزة رجل المباراة ثلاث مرات. شارك ميسي في مبارتي كأس السوبر الإسباني 2016 المقامتين يومي 14 و17 أغسطس مسجلًا هدفًا واحدًا ومقدمًا تمريرتين حاسمتين في المبارتين. وقد رفع الكأس ميسي نظرًا لغياب قائد الفريق إنييستا الذي كان قد أصيب في مباراة الذهاب، وهي أول مرة يحمل فيها ميسي كأسًا بصفته قائدًا لفريقه في مسيرته. يوم 20 أغسطس، سجل ميسي هدفين في أولى مباريات برشلونة في الدوري الإسباني ضد ريال بيتيس والتي انتهت بفوز البارسا بنتيجة 6–2. يوم 13 أغسطس، سجل ميسي هاتريك في أولى مباريات برشلونة في دوري أبطال أوروبا ضد سلتيك الاسكتلندي في الكامب نو، وهو الهاتريك السادس له في دوري الأبطال.

يوم 17 سبتمبر، سجل ميسي هدفين ضد الوافد الجديد إلى الدوري الإسباني ليغانيس في ملعب بوتاركي في مباراة انتهت بنتيجة 5–1. بعد أربعة أيام، تعرض ميسي لإصابة في أصل الفخذ في مباراة برشلونة على أرضه ضد أتلتيكو مدريد غاب على إثرها عن الملاعب لمدة ثلاثة أسابيع. يوم 15 أكتوبر، وفي مباراة عودته من الإصابة، سجل ميسي هدفًا ضد ديبورتيفو لاكورونيا بعد دقيقتين من دخوله بديلًا لبوسكيتس في الدقيقة الرابعة والخمسين. يوم 19 أكتوبر، سجل ميسي ثلاثية ضد مانشستر سيتي في الجولة الثالثة من مباريات مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا، وهي الثلاثية السابعة له في دوري الأبطال. يوم 22 أكتوبر، سجل ميسي هدفين في مباراةٍ ضد فالنسيا في ملعب الميستايا أحدهما من ركلة جزاء في الدقيقة 94 حسمت المباراة لصالح برشلونة.

ظهر ميسي لأول مرة مع منتخب الأرجنتين تحت-20 سنة في شهر يونيو عام 2004، في مباراة ودية ضد الباراغواي. في سنة 2005 كان جزءاً من الفريق الذي فاز ببطولة كأس العالم للشباب تحت 20 سنة في هولندا، حيث فاز بالكرة الذهبية والحذاء الذهبي، بتسجيله في المباريات الأربع الأخيرة للأرجنتين وإحرازه ما مجموع ستة أهداف في البطولة.

لعب أول مباراة دولية كاملة في 17 أغسطس سنة 2005 ضد منتخب المجر في سن الثامنة عشر. نزل كبديل في الدقيقة 63، لكنه طرد في الدقيقة 65 بعد أن رأى الحكم، ماركوس ميرك، أنه نطح المدافع فيلموس فانتشاك، الذي كان يسحب قميص ميسي. وكان هذا القرار مثير للجدل وادعى مارادونا أيضاً إن هذا القرار متعمد. وعاد ميسي للفريق يوم 3 سبتمبر بخسارة الأرجنتين 1-0 ضمن تصفيات كأس العالم خارج أرضه أمام الباراغواي. وقال قبل المباراة: "هذه إعادة لأول ظهور، فالأولى كانت قصيرة قليلاً". ثم خاض أول مباراة له مع الأرجنتين ضد منتخب البيرو، وبعد المباراة وصف بيكرمان ميسي بأنه "جوهرة".

في 28 مارس سنة 2009، في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم ضد فنزويلا، ارتدى ميسي القميص رقم 10 لأول مرة مع الأرجنتين. وكانت هذه المباراة الرسمية الأولى لدييغو مارادونا كمدرب للأرجنتين. فازت الأرجنتين بنتيجة 4-0 في المباراة وبافتتاح ميسي التسجيل.

في 17 نوفمبر 2010، سجل ميسي هدفاً في اللحظة الأخيرة ضد المنافس الأمريكي الجنوبي البرازيل بعد مجهود فردي ليساعد فريقه بالفوز بنتيجة 1-0 في مباراة ودية، لُعبت في الدوحة. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يسجل بها أمام البرازيل على مستوى الكبار. سجل ميسي هدفاً آخر في آخر لحظة في 9 فبراير 2011 ضد البرتغال من ركلة جزاء أعطت فريقه الفوز بنتيجة 2-1 في مباراة ودية، لعبت في جنيف، سويسرا.

هددت الإصابة التي أبعدت ميسي عن اللعب لمدة شهرين في نهاية موسم 2005-06 وجوده في كأس العالم لعام 2006. ومع ذلك، تم اختيار ميسي في منتخب الأرجنتين للبطولة في 15 مايو 2006. كما أنه لعب في المباراة الأخيرة قبل كأس العالم ضد المنتخب الأرجنتيني تحت 20 سنة لمدة 15 دقيقة، ومباراة ودية ضد أنغولا لمدة 64 دقيقة، كما كان قد شهد فوز الأرجنتين في المباراة الافتتاحية ضد ساحل العاج من مقاعد البدلاء. في المباراة التالية ضد صربيا والجبل الأسود، أصبح ميسي أصغر لاعب يمثل الأرجنتين في كأس العالم عندما دخل كبديل لماكسي رودريغيز في الدقيقة 74. صنع هدف هرنان كريسبو في غضون دقائق من دخوله المباراة وسجل أيضا الهدف الأخير، ليفوز منتخب بلاده بنتيجة 6-0، مما يجعله أصغر هداف في البطولة وسادس أصغر هداف في تاريخ كأس العالم. بدأ ميسي في مباراة الأرجنتين التالية 0-0 أمام هولندا. في المباراة التالية ضد المكسيك، دخل ميسي بديلا في الدقيقة 84، وكانت النتيجة تعادل 1-1، وكاد أن يسجل هدفاً، ولكنه احتسب تسلل في وقت حاجة الأرجنتين إلى هدف في الوقت الاضافي لتمضي قدماً. ترك المدرب خوسيه بيكرمان ميسي على مقاعد البدلاء في مباراة الربع النهائي ضد ألمانيا، التي خسرتها الأرجنتين 4-2 في ركلات الترجيح.

لعب ميسي المباراة الأولى له في كوبا أمريكا 2007 في 29 يونيو من نفس العام، عندما هزمت الأرجنتين الولايات المتحدة بنتيجة 4-1 في المباراة الأولى. في هذه المباراة، أظهر قدراته كصانع ألعاب، إذ صنع هدفاً لزميله المهاجم هرنان كريسبو، والعديد من التسديدات على المرمى. دخل تيفيز بديلاً لميسي في الدقيقة 79 وسجل فيما بعد.

كانت المباراة الثانية له ضد منتخب كولومبيا، التي حصل فيها على ركلة جزاء وحولها كريسبو إلى تعادل بنتيجة 1-1. كما لعب دوراً في هدف الأرجنتين الثاني عندما تمت عرقلته خارج منطقة الجزاء، مما أتاح لخوان رومان ريكيلمي بالتسجيل من ركلة حرة، لتصبح غلة الأرجنتين 3-1. وكانت النتيجة النهائية للمباراة 4-2 لصالح الأرجنتين لتضمن لها مكاناً في الدور الربع النهائي في البطولة.

في المباراة الثالثة، ضد الباراغواي، أراح المدرب ميسي بعد التأهل بالفعل لدور الثمانية، ثم دخل من على مقاعد البدلاء مكان استبان كامبياسو في الدقيقة 64، حينما كانت النتيجة لا تزال 0-0. في الدقيقة 79، صنع هدف لخافيير ماسكيرانو. في الدور الربع النهائي، فيما واجهت الأرجنتين البيرو، سجل ميسي الهدف الثاني من المباراة، إثر تمريرة ريكيلمي، لتفوز الأرجنتين بنتيجة 4-0. خلال مباراة الدور نصف النهائي ضد المكسيك، سجل ميسي كرة ساقطة فوق أوسفالدو سانشيز لتصل الأرجنتين إلى المباراة النهائية بعد فوزهها بنتيجة 3-0. وقد خسرت الأرجنتين أمام البرازيل 3-0 في المباراة النهائية.

بعد أن مُنع ميسي من اللعب للأرجنتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008، وافقت إدارة نادي برشلونة على تركه يرحل بعد أن تفاهم مع المدرب المعين حديثاً جوسيب غوارديولا. إنضم ميسي بعد ذلك لتشكيلة الأرجنتين وسجل الهدف الأول في الفوز 2-1 على ساحل العاج. ثم سجل الهدف الأول، وصنع لأنخل دي ماريا في الشوط الثاني ليقود فريقه بالفوز 2-1 في الوقت الإضافي على هولندا. وظهر أيضاً في مباراة الأرجنتين ضد منافسه البرازيل، التي فازت بها الأرجنتين بنتيجة 3-0، وبالتالي تقدمت إلى المباراة النهائية. في مباراة الميدالية الذهبية، صنع ميسي مرة أخرى لدي ماريا هدف المباراة الوحيد في الفوز على نيجيريا 1-0.

لعب ميسي مع الأرجنتين في المباراة الافتتاحية بأكملها، وقاد المنتخب للفوز بنتيجة 1–0 ضد نيجيريا. كانت له عدة فرص للتسجيل لكن تم ايقافها مراراً وتكراراً من قبل فانسون إنياما. بدأ ميسي في مباراة الأرجنتين التالية بالفوز 4-1 على كوريا الجنوبية؛ وقد شارك في جميع أهداف فريقه وساعد غونزالو هيغواين بتسجيل هاتريك. في المباراة الثالثة والأخيرة من مرحلة المجموعات كان ميسي القائد للأرجنتين في مباراة الفوز 2-0 على اليونان، مرة أخرى كان مركز نقطة لعب الأرجنتين وكان رجل المباراة.

في دور الستة عشر صنع لكارلوس تيفيز ليسجل الهدف الأول في مباراة الفوز 3-1 ضد المكسيك. واحتسب الحكم هذا الهدف على الرغم من أنه كان تسلل واضح. انتهت بطولة كأس العالم للأرجنتين بخسارة 4-0 امام ألمانيا.

شارك ميسي في بطولة كوبا أمريكا 2011 في الأرجنتين، حيث لم يسجل أي هدف ولكنه صنع ثلاث أهداف. وتم اختياره كرجل المباراة في مباراتين ضد بوليفيا (1-1) وكوستاريكا (3-0). خرجت الأرجنتين من الدور الربع النهائي في ركلات ترجيحية ضد الأوروغواي (1-1 وقت إضافي)، وسجل ميسي أول ركلة ترجيح.

شارك المنتخب الأرجنتيني في كأس العالم التي اقيمت صيف العام 2014 في البرازيل وسلمت شارة القيادة لميسي ، لعبت الأرجنتين في المجموعة السادسة F وتصدرتها بعد الفوز في مبارياتها الثلاث في تلك المجموعة بدأ المنتخب الأرجنتيني مبارياتة أمام البوسنة والهرسك وحقق المنتخب الأرجنتيني الفوز بنتيجة 2-1 أحرز ميسي هدف خلال تلك المباراة ، وفي المباراة الثانية أحرز ميسي هدف بلادة الوحيد أمام منتخب إيران في الوقت الضائع وتحقق الأرجنتين ثاني إنتصاراتها في البطولة، في آخر مباريات الأرجنتين في دور المجموعات تقابلت مع منتخب نيجيريا أحرز ميسي هدفين ساهما بتفوق الأرجنتين بنتيجة 3-2 ، في الدور الثاني (ثمن النهائي) لعب المنتخب الأرجنتيني أمام منتخب سويسرا وإستطاعت الأرجنتين الفوز بصعوبة بنتيجة 1-0 بعد أن إمتدت المباراة إلى شوطين أضافيين هدف قام بصناعتة ميسي بتمريرة متقنة الى اللاعب دي ماريا في الدقيقة 118 وحصل ميسي على جائزة رجل المبارة للمرة الرابعة على التوالي في البطولة، لعب المنتخب الأرجنتيني أمام منخب بلجيكا في الدور ربع النهائي وحقق رفاق ميسي الفوز بهدف مبكر تأهلوا بموجبة الى الدور نصف النهائي ، تقابلت الأرجنتين مع هولندا في قبل نهائي البطولة في مباراة إمتدت الى شوطيين إضافيين دون أن يتمكن أي فريق من أحراز هدف لتمتد الى ركلات الترجيح رجحت المنتخب الأرجنتيني للوصول الى نهائي البطولة بنتيجة 4-2 أحرز ميسي إحدى تلك الركلات ، جمعت المبارة النهائية في كأس العالم رفاق ميسي و ألمانيا في مباراة أهدر خلالها ميسي ورفاقة العديد من الفرص السهلة رغم سيطرة الألمان على الكرة إنتهى الوقت الأصلي للمبارة 0-0 وخلال الشوط الأضافي الثاني وفي الدقيقة 113 بدد الألمان طموحات ميسي ورفاقة في تحقيق الكأس بعد احرازهم لهدف لم يتمكن ميسي وباقي نجوم الأرجنتين من تعديل النتيجة ويكتفي المنتخب الأرجنتيني بالمركز الثاني والميدالية الفضية ، على الصعيد الفردي أحرز ميسي خلال البطولة أربعة أهداف وحصل على جائزة كرة اديداس الذهبية التي تمنح لأفضل لاعب في البطولة .

بدأ ميسي اولى مباريات منتخب بلادة الأرجنتين ببطولة كوبا أمريكا 2015 التي اقيمت في تشيلي بإحراز هدف من ركلة جزاء في مرمى الباراغواي في مباراة إنتهت بالتعادل 2-2 ، في المباراة التالية تفوق رفاق ميسي على الأوروغواي 1-0 المباراة الثالثة في البطولة للمنتخب الأرجنتيني كانت مميزة بالنسبة إلى قائد المنتخب والتي كانت أمام جامايكا إذ كانت المباراة الدولية رقم مئة في مسيرة اللاعب مع منتخب بلادة وفازت الأرجنتين فيها 1-0 ، في الدور الثاني من البطولة تجاوزت الأرجنتين بصعوبة منتخب كولومبيا بركلات الترجيح 5-4 بعد إنتهاء الوقتيين الأصلي والأضافي 0/0 أحرز ميسي إحدى ركلات الترجيح ، وفي قبل نهائي البطولة إكتسح نجوم الأرجنتين منتخب الباراغواي بنتيجة 6-1 في مباراة إكتفى فيها ميسي بصناعة هدفين ، في المباراة النهائية للبطولة تقابلت الأرجنتين مع صاحبة الأرض تشيلي لكن نجوم الأرجنتين بقيادة ميسي أخفقوا في ترجمة أفضليتهم خلال المباراة وخسروا بركلات الترجيح 1-4 في مباراة لم يتمكن أي من طرفيها من التسجيل خلال الوقتيين الأصلي والإضافي وكان ميسي الوحيد من لاعبي الأرجنتين الذي تمكن من التسجيل في ركلات الترجيح ،ليخفق المنتخب الأرجنتيني بقيادة ميسي مجدداً في إحراز كأس دولية .

منعت الإصابة ميسي من لعب أولى مباريات الأرجنتين في كوبا أمريكا المئوية والتي فاز بها الأرجنتين بنتيجة 2–1 أمام منتخب تشيلي. وفي المباراة الثانية أمام منتخب بنما، دخل ميسي كبديل في الدقيقة 61 من المباراة وسجل هاتريك لتنتهي المباراة بنتيجة 5–0 وتتأهل بذلك الأرجنتين إلى ربع النهائي، وفي الدور ربع النهائي أحرز ميسي هدف وصنع آخر خلال مباراة منتخب بلادة مع منتخب فنزويلا والتي إنتهت 4-1، وفي الدور نصف النهائي قاد ميسي منتخب بلادة لتجاوز منتخب الولايات المتحدة والوصول إلى نهائي البطولة للمرة الثانية على التوالي بعد الفوز بنتيجة 4-0 كان هدف ميسي الذي أحرزة في تلك المباراة هو هدفة رقم 55 مع منتخب بلادة جعلة يتجاوز اللاعب السابق غابرييل باتيستوتا كهداف تاريخي لمنتخب الأرجنتين، قبل أن يخسر النهائي ضد منتخب تشيلي بركلات الترجيح بعد انتهاء المباراة في وقتيها الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي وضيّع ميسي الركلة الترجيحية التي أسندت له في ركلات الترجيح.
مباشرة بعد نهاية المباراة النهائية لبطولة كوبا أمريكا المئوية يوم 27 يونيو 2016 أكّد ميسي اعتزاله اللعب الدولي في لقاء صحفي أكّد فيه أن الفترة العصيبة جعلته يُفكّر بعدّة أشياء وتوصل إلى أن المنتخب انتهى بالنسبة له، وذكر أنه حاول ولعب أربع نهائيات وخسرها كلّها وأدرك أن هذا القرار هو الأفضل للجميع.
وأحدث خبر اعتزال ميسي ضجة في الأرجنتين وخرجت الكثير من الأصوات المطالبة بعدوله عن قرار الإعتزال، ودعا الأسطورة الأرجنتيني دييغو مارادونا ميسي للبقاء في المنتخب، وعلّل ذلك بأن اللاعب يعيش أفضل أيامه، وسيكون قادراً على جلب بطولة كأس العالم بعد عامين في روسيا، واعتذر عن موقفه السابق الذي اعتبر فيه أن ميسي يفتقد إلى "شخصية القائد"، وتبعه في ذلك مُعظم أبطال مونديال 1986 الذين استغلّوا تكريمهم في مؤتمر للبرلمان الأرجنتيني للتعبير عن رفضهم لقرار اللاعب ودعوته لإعادة النظر فيه، ووقفوا من أجل التقاط صورة وهم يحملون لافتة كتب عليها وسم "لا ترحل يا ليو"، والذي بدأ بعض الأرجنتينيين في استخدامه لمحاولة إقناع ميسي بالعدول عن قراره،
كما شارك الرئيس الأرجنتيني ماوريسيو ماكري في الحملة ودعا اللاعب للبقاء في المنتخب، وأكّد بأنه اتصل به بعد نهاية المباراة وهنّئه على أداء المنتخب الذي وصفه بالرائع،
وبعد اعتزاله بأقلّ من 48 ساعة قدّم رئيس الإتحاد الأرجنتيني لكرة القدم لويس سيجورا استقالته من رئاسة الإتحاد الذي يمرّ بأزمات كبيرة متمنياً إعادة ميسي النظر في قرار الإعتزال، وذكر بأن الأرجنتين تحتاج إلى ميسي، الذي وصفه بأنه كان يأتي ليس من أجل المال ولكن من أجل قميص الفريق، وبأنه لا يستحق أن يمر بهذه اللحظة، قبل أن يعود عن قراره يوم 12 أغسطس ويُقرّر خوض تصفيات كأس العالم 2018 مع منتخب بلاده.

خاض ميسي أول علاقة غرامية مع ليموس ماكارينا، وهي فتاة من مسقط رأسه في روساريو. ويقال أنه تعرف عليها من جهة والد الفتاة عندما عاد إلى روساريو للتعافي من إصابته قبل أيام قليلة من بدء كأس العالم لسنة 2006، كما قيل بأنه ارتبط سابقًا بعارضة الإغراء الأرجنتينية لوسيانا سالازار. في يناير 2009، صرّح لبرنامج "هاتريك برسا"، الذي يعرض على "قناة 33" الكتالونية: "لدي صديقة وهي تعيش في الأرجنتين. وأنا مسترخي وسعيد". وقد شوهد مع هذه الفتاة و تُدعى أنتونيلا روكوزو، في كرنفال في سيدجيس بعد ديربي برشلونة وإسبانيول، والأخيرة مواطنه من روساريو أيضًا، ولا يزال ميسي مرتبطاً بأنتونيلا وقد رزق منها بطفلين الأول تياغو الذي ولد عام 2012 والآخر ماتيو الذي أبصر النور في خريف عام 2015 .

اثنين من أبناء عمه يلعبون كرة القدم أيضاً، وهما: ماكسي، الذي يلعب كجناح لنادي أوليمبيا من الباراغواي، وإيمانويل بيانكوتشي، الذي يلعب كلاعب خط وسط للنادي الأسباني غيرونا.

في عام 2007 أنشأ ميسي مؤسسة ليو ميسي، وهي مؤسسة خيرية تساهم في تأمين التعليم والرعاية الصحية للأطفال. في مقابلة مع موقع معجبين، قال ميسي: . رداً على صعوبات ميسي الطفولية العلاجية، تدعم مؤسسة ليو ميسي تشخيص الأطفال الأرجنتينين الذين يعانون من ظروف صحية من خلال تقديم العلاج في إسبانيا وتشمل النقل والمستشفيات وتكاليف الشفاء. ويتم دعم مؤسسة ميسي من نشاطه الخاص بجمع التبرعات بمساعدة إضافية من هرباليفي.

في 11 مارس 2010 تم تعيين ميسي سفيراً للنوايا الحسنة لليونيسيف، وذلك بهدف دعم حقوق الطفل. ويتم دعم ميسي في هذا من قبل نادي برشلونة، الذي يتمتع أيضاً بعلاقة قوية مع اليونيسيف.

في مارس من عام 2010، صنفته مجلة فرانس فوتبول على قمة قائمة أغنى لاعبي كرة القدم في العالم، بتسعة وعشرون مليون جنيه إسترليني في الجمع بين الإيرادات الآتية من الرواتب، المكافآت والأرباح خارج الملعب، في سبتمبر من عام 2014 أعلن موقع سبوكس الألماني بأن ثروة ميسي تقدر بنحو 130 مليون يورو، وفي تقرير مالي حديث ذكرت مجلة فرانس فوتبول التي تصدر في فرنسا أن ميسي هو أعلى لاعبي كرة القدم دخلاً خلال سنة 2015، إذ بلغ مجموع دخل اللاعب خلال تلك السنة 74 مليون يورو، وهذا الدخل عبارة عن مجموع راتب اللاعب مع نادي برشلونة والمكافئات وعقود الدعاية قبل خصم الضرائب والإلتزمات الاجتماعية.

ظهر ميسي على غلاف لعبة الفيديو برو إيفولشن سوكر 2009 وبرو إفلوشن سوكر 2011، وشارك أيضاً في الحملات الترويجية للألعاب. يُعتبر ميسي، إلى جانب فرناندو توريس، وجهَي لعبة برو إفلوشن سوكر 2010، وقد شارك أيضا في التقاط الحركات والإعلان. ومع ذلك، في نوفمبر 2011 قُدم ميسي كالوجه الجديد للمنافس الأول للبرو إيفولشن سوكر في مجموعة ألعاب الفيديو لكرة القدم فيفا في أول ظهور له كنجم غلاف لسلسلة القادمة من فيفا ستريت 2012. وترعى ميسي الشركة الألمانية الرياضية أديداس ويظهر في الإعلانات التلفزيونية الخاصة بهم. في يونيو 2010 وقع ميسي أيضاً عقداً لمدة ثلاث سنوات مع هرباليفي، التي تدعم كذلك مؤسسة ليو ميسي.

في أبريل 2011، اختير ميسي في "تايم 100" 2011، قائمة المجلة السنوية لأكثر الأشخاص تأثيراً في العالم. أيضا في أبريل 2011، أطلق ميسي صفحة الفيسبوك وخلال ساعات قليلة حصدت صفحته أكثر من ستة ملايين معجب، وقد تخطت صفحة فيس بوك الرسمية للاعب حاجز 84 مليون معجب حتى أبريل 2016 .

في عام 2013 وُجهت إلى ميسي ووالدة خورخي تهمة التهرب من دفع الضرائب بقيمة 4 ملايين يورو عن عوائد حقوق الصور بين عاميّ 2007-2009، وفي يناير من سنة 2016 أعلنت المحكمة الإقليمية العليا في مدينة برشلونة أن محاكمة ميسي ووالده ستبدأ في 31-5 بناء على عدة تهم بالتهرب الضريبي، وورد اسم اللاعب ووالده كذلك في وثائق بنما ربيع العام 2016 بتهم إنشاء شركات تُستغل في تبييض الأموال أو التهرب الضريبي، وهو ما تم نفية من قبل عائلة ميسي في بيان صدر عنها، وهدد والد ميسي رفع دعوى قضائية ضد الوسائل الإعلامية التي تنشر تلك المعلومات، وأن قضايا الضرائب تم تسويتها مع القضاء الإسباني، عُقدت المحاكمة في موعدها المقرر، وطالبت النيابة العامة الإسبانية تبرئة ميسي وسجن والدة، أوائل شهر يوليو من ذات العام اصدرت المحمكة حُكماً يقضي بسجن ميسي ووالدة مدة 21 شهراً بتهمة الاحتيال الضريبي، وأكدت متحدثة باسم المحكمة أنه من المستبعد تنفيذ حكم السجن نظراً لكون القانون الإسباني لا ينفذ احكام السجن للجرائم غير العنيفة حُكم عليها لفترة تقل عن 24 شهراً، وقد أطلق الموقع الرسمي للنادي بعد صدور الحكم بأيام حملة لمساندة ميسي في الموقع الرسمي للنادي وصفحات النادي في مواقع التواصل الاجتماعي عنوانها كلنا ليو ميسي.







</doc>
<doc id="30084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30084" title="ترتيب الفقاعات">
ترتيب الفقاعات

<nowiki>نص غير منسق</nowiki>

ترتيب الفقاعات (إنكليزي: Bubble sort)هي خوارزمية ترتيب منتقدة لبطئها. وهي تعمل على رفع العنصر الأكبر كفقاعة الهواء التي ترتفع إلى أعلى وذلك بترتيب العناصر بتتابع. أي نقوم بمقارنة العنصرين الأول والثاني، نحتفظ بالعنصر الأكبر، ونبدل الأماكن إذا كانا غير مرتبين. نقوم بهذه العملية إلى آخر عنصر. بعد ذلك نعيد العمليات إلى أن المكان ما قبل الأخير وهكذا دواليك... نتوقف عند وجود جدول بالبعد 1 أو عندما لا نقوم بالتبديلات عند آخر عملية.

لترتيب N عناصر في المصفوفة A ،عدد المقارنات سيكون: formula_1.

أما عدد التبديلات فهو في المتوسط formula_2. حيث N هي عدد العناصر.

تعقيد الخوارزم هو formula_3 في المعدل, وformula_4 في الحالة المثلى.


</doc>
<doc id="30088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30088" title="إطار مطاطي">
إطار مطاطي

الإطار المستخدم في المركبات يتكون من قرص مطاطي ويُركب كي يحيط بحافة طوق معدني لتثبيت العجلة، يحوي الإطار أنبوبا دائريا يُنفخ بالهواء المضغوط.

بعض أنواع الإطارات لا تحتاج إلى أنبوب مطاطي، مثلما في العربة حيث تكون العجلة خشبية ويحيطها إطار حديدي يعمل على تماسكها. كما يمكن أن يكون الإطار المطاطي سميكا مصبوبا من دون أنبوب منفوخ (أنظر إطار بدون أنبوب).

تُستخدم الإطارات في عدة مركبات، مثل السيارات، الطائرات، الدراجات، وغيرها. غرض الإطارات هو زيادة الاحتكاك مع الأرض ويمنع الانزلاق، وأما الهواء المضغوط في حلقة الأنبوب فهو يقلل من الإهتزاز الذي يصيب جسم المركبة حيث يعمل على رفع جسم المركبة عن الأرض ويقوم بامتصاص جزء من الإهتزازات.

تستخدم الإطارات أيضاُ لحماية العجلة من التآكل والتلف. كما أن الصوت الناتج عن تدحرج العجلات المكسوة باطار مطاطى يكون منخفضا جدا. كما أن المطاط له مقاومة عالية ضد البري والتآكل.
يخضع الإطار المطاطي لمجموعة من المواصفات الفنية العالمية، وتحدد قوانين المرور في الدول المختلفة بعض تلك المواصفات، وعلى الأخص عمق الحزوز على الإطار التي تتآكل مع طول السير والاستخدام، فيجب أن لا يقل عمقها عن 2 مليمتر. إذا بري الإطار وكان عمق حزوزه أقل من 2 مليمتر فإن كفاءة الكبح تقل كثيرا.

يتم تصنيع الإطار بواسطة مجموعة من الشركات العالمية (أصحاب العلامة التجارية)، وتعتبر عملية تصنيع الإطار المطاطى والمكونات الداخلة في تصنيعة وطريقة تصنيعه من الأسرار الخاصة بكل شركة ولا يستطيع الأفراد الاغنياء البدء في عمل مصنع لإنتاج الإطارات تحت علامة تجارية جديدة خاصه بهم لأن ذلك مكلف جدا علاوة عن عدم تمكنهم من الحصول على الخبرات العملية والعلمية.

في درجات الحرارة المنخفضة تستخدم إطارات الشتاء. يصنع هذا الإطار من المطاط يظل لينا حتى على الحرارة المنخفضة تساوي أو تقل 7 درجات مئوية ويضمن قدرة حركية أكبر من الإطار الصيفي وتماسكا جيدا على الطرقات الزلقة وعلى الجليد. فهناك أيضا الإطارات الشمالية لمواجهة الظروف الشتوية القصوى وللسير على المسطحات الجليدية في درجات حرارة تحت الصفر المئوي.
فالإطارات الصيفية صممت للسير في درجات حرارة تفوق 7 درجات، يشتد مطاطها ويفقد المرونة اللزوجية تحت هذا الحد.
يوجد أيضا الإطار لكل الفصول يستخدم في المناطق ذات درجات الحرارة المعتدلة حتى في فصل الشتاء.

تعود براءة اختراع الأطر المطاطية لـ جون بويد دنلوب والذي أنشأ سنة 1889 مصنعا لها.

رغم الراحة التي وفرتها الأطر المطاطية المنفوخة بهواء مضغوط والتي يتم تثبيتها على عجلات معدنية (في الغالب)، إلا أن تغييرها في حالة حدوث ثقب ظلت تؤرق المستعملين. لتسهيل الأمر اقترح الأخوين إدوارد ميشلان و أندريه ميشلان فكرة الإطار المزود بأنبوب مطاطي، وأودعا براءة اختراع بذلك سنة 1891. ونال هذا الاختراع نجاحا فوريا، ليشمل إضافة إلى أطر الدراجات و السيارات أيضا.

سنة 1929، ظهر اطار مطاطي للسكك الحديدية ركب على مركبة الميشلين. وفي سنة 1933 ظهر أول إطار بمسامير للسير على الطرق المكسوة بالجليد أو الثلج.

من أهم التطورات في مجال تطوير الأطر المطاطية ، هو ظهور الاطار المطاطي ذي الهيكل نصف دائري والذي نال براءة اختراعه في 4 يونيو 1946 شركة ميشلان. يليه ظهور الاطار المطاطي بدون أنبوب سنة 1955 من اختراع ميشلان دائما.
وتركزت التطويرات في ما بعد على تحسين أداء الأطر في ظروف مختلفة ومن أجل أداء أفضل دائما وأيضا من أجل توفير استهلاك الوقود. أصبح تصنيف إطارات سيارات الركاب وعربات النقل إلزاميا في أوروبا منذ نومبر/تشرين الثاني 2012 بناء على القانون تم تصويته في نومبر/تشرين الثاني 2009. هناك ثلاثة معايير : كفاءة استهلاك الطاقة (علامات من فئة A إلي فئة G)، الكبح على الطرق المبللة (علامات من فئة A إلى فئة G) والضوضاء (علامات ممثلة بثلاثة أمواج).



</doc>
<doc id="30110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30110" title="قطيع">
قطيع

القطيع جماعة من الحيوانات من فصيلة واحدة.



</doc>
