<doc id="38618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38618" title="تاريخ أمريكا الجنوبية">
تاريخ أمريكا الجنوبية

يطلق على السكان الأوائل للقارتين الأمريكتين الهنود الأمريكيون. وكانت أقصى درجة وصلت حضارتهم كانت في بيرو على الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية. وهذه الحضارات لم تعرف المحراث أو العجلة أو دولاب الفخار أو الحديد أو العملة كما كان معروفا في حضارات العالم القديم وقتها. سكان أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى جاءوا من من جزر جنوب شرق آسيا حيث عبروا بقواربهم المصنوعة من جذوع الأشجار أو الجلد المحيط الهادي. وكانوا من جنس الإنسان العاقل والماهر. وكان سكان أمريكا الشمالية قد نزحوا من شمال شرق آسيا. وقد حملوا جميعا أدواتهم وأسلحتهم الحجرية. وصنع الإنسان الأول بالأمريكتين منذ 11000 سنة آلاته من عظام البقر والجاموس الوحشي والأحجار التي كان يكسر بها العظام، كما اخترع السكاكين ليقطع بها اللحوم والحراب للقتال وكان يطلق السهام كالقذيفة لاصطياد الطيور والحيوانات. واستعمل الشراك والفخاخ والحبال لصيد الحيوانات. وأيام كولومبوس أواخر القرن 15 كان عدد سكان أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى ما بين 20 و50 مليون نسمة. وكانت بيرو أكثر المناطق ازدحاما. وكانت الزراعة قد ظهرت سنة 1200 ق م في المرتفعات بالمكسيك وفي سنة 3000ق م في شمال بيرو. وكانت تتمركز في وديان هذه المناطق لخصوبة الأرض وسهولة الري والطقس ملائم لها. وتوجد الغابات الاستوائية بشمال جواتيمالا والمكسيك. لهذا قامت هناك حضارة المايا. والحضارة هناك معقدة للغاية حيث تعددت المؤسسات العسكرية والمدن الحضرية وتنوعت التصميمات المعمارية والعقائد والطقوس الدينية. وتوسعت التجارة.

وكان ينسج القطن والصوف ويصنع الفخار ويمارس التعدين. كما كانوا يصنعون المشغولات المعدنية من الذهب والفضة والبرونز والنحاس. واهتمت هذه الحضارات بالفلك والتقويم (المايا) والحساب والكتابة. وكان شعوب هذه الحضارات يزرعون الذرة والبطاطس والفاصوليا والطماطم. وفي أمريكا الوسطي قامت حضارة المكسيك وهي الحضارة الوحيدة في الأمريكتين المسجلة كتابة فوق أوراق من النباتات المحلية ومن بينها لفائف تابا. وأول من دون كتابة هناك التولتك والزابوتك والآزتك وكانا للمايا لغتهم. وكان للأوزتك تقويمهم. وكان تقويما دينيا وفلكيا. وكان يتكون من السنة المقدسة والسنة المدنية. وكانت السنة المقدسة تتكون من 200 يوم. والسنة المدنية كانت مكونة من 360 بوم. لأنها مرتبطة بالسنة الشمسية، وكان بضم بعدها 5 أيام لكل ستة مدنية. وكانت هذه الأيام الخمسة تخصص للأغراض الدينية.

وكلا السنتين كانتا مقسمتان لشهور وأسابيع. وكان الشهر 20 يوما والإسبوع 13 يوما. وكان تقويم المايا مرتبط بالزراعة. ويعتمد على الملاحظات الفلكية. وكان يصحح مرة كل 52 سنة. وفي سنة 800 ق م بنى الأولمك الهرم الأكبر حوله الأفنية. كما بنوا أهرامات صغيرة تقع على محور الشمال والجنوب (نفس المحور التي كانت تقع عليه الأهرامات الفرعونية).

وكانت قمم الأهرامات تتوج بالمعابد سواء في كوبان أو تيكال أو يوكاتان أو باليثك. وهذه كلها مدن ومراكز دينية هامة. وهذه المواقع لم تكن محصنة أو محمية. لأن البلاد كانت تعيش في سلام. وكان حولها الأفنية ليعيش فيها الكهنة وكبار رجال المدينة. ولم تكن المدن والقرى -ولاسيما لدى المايا- مخططة. لكن كان يتوسطها أبنية مركزية حولها المعابد وبيوت الكهنة وكبار رجال الدولة. وكانت من الحجارة ومزينة بالزخارف. وكان حولها بيوت الفلاحين من الخشب فوقها قطع من الشقف. وكان البيت ينكون من حجرة خلفية للنوم وحجرة أمامية للمعيشة بها باب مفتوح في واجهة البيت ومزينة بالرسوم. وكانت المعابد تبنى على شكل مخروطي ناقص (مقطوع الرأس). وكان الرجال معظمهم حليقي الذقن يلبسون شعرا مستعارا من الريش. ويستعملون العطور القوية. وكانوا ينقشون على الأحجار الكريمة كالزمرد والخشب. وكان المايا يطبعون الألوان على القماش بقوالب من الطين. وكانت مشغولاتهم المعدنية من الذهب والفضة والبرونز. وكانت الذرة الغذاء المفضل لديهم. وكان يؤكل مسلوقا أو كفشار. أو يصنع منه المشروبات.

وكان ماء الذرة يخلط بالكاكاو أو عصير البمنتو. وكانوا يخمرون عسل النحل ويخلطونه بالماء ليشرب كنبيذ. وكانوا يشون الكلاب ويأكلونها كوجبة مفضلة مع الأسماك. وكان للأطباء علومهم وطقوسهم الشفائية وأحجارهم المقدسة. وكان للموسيقى دورها الطقوسي والديني حيث كان يستعمل فيها الطبول والطنبور والفلوت وأبواق القرون ومحارات بحرية. وكانوا يمارسون الرقص الجماعي في الحفلات الدينية. وكانوا يمارسون لعبة كرة السلة بنظام خاص. وكانت الكرة من المطاط وصغيرة. والملعب كان مسورا. وكان المايا تجارا حيث كانوا يرسلون بضائعهم بالقوارب أو يسيرون بها فوق الأقدام ليصلوا لهندوراس وجزر الأنتيل أو يتوجهون بها للشمال لفلوريدا. وكانت التجارة تتم بالمقايضة. ووعورة أرض الجنوب بأمريكا الجنوبية جعلت المجتمعات هناك قليلة السكان ومبعثرة ومتباعدة.

موسوعة حضارة العالم وضعها أحمد محمد عوف


</doc>
<doc id="38654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38654" title="جمهورية زفتى">
جمهورية زفتى

جمهورية زفتى اسم الجمهورية التي اعلنت مدينة زفتى بمحافظة الغربية استقلالها عن المملكة المصرية المحتلة من قبل بريطانيا في 23 مارس اثناء ثورة 1919. تم انهاء هذا .
لم يكن الاستقلال المدينة ماديا بل كان استقلال معنوي إذ ساهم في تحفيز جميع ربوع مصر باهمية مقاومة الاحتلال الإنجليزي .

في 8 مارس 1919 أعتقل سعد زغلول ومرافقية وهم أحمد باشا الباسل ومحمد باشا محمود وإسماعيل صدقي وسينوت حنا ومكرم عبيد وفتح الله بركات وعاطف بركات وتم نفيهم إلى جزيرة سيشل وخرج المصريون مسيحيون ومسلمون في مظاهرات صاخبة لتسجيل غضبهم ضد هذا الأجراء التعسفى ولأول مرة في تاريخ مصر خرجت سيدات مصر في مظاهرات وكان ذلك في 16 مارس 1919 م. [2] ولأن خروج سيدات مصر في مظاهرات كانت مفاجئة مدوية في هذا الزمان لهذا كان لها أثر بالغ الأهمية عند جموع المصريين في ربوع مصر. ولكن كان هناك في بلدة صغيرة على ضفاف النيل تدعى زفتى مجموعه من الشباب الجامعى والفلاحين والتجار تفكر في عمل شئ يساعد في الإفراج عن سعد زغلول ورفاقه، وكان من ضمن أفراد تلك المجموعة يوسف الجند وأبن عمة عوض الجندي المحاميان وكان معهم الشيخ عمايم والكفراوى والفخرانى ومحمد أفندى عجينه صاحب مكتبة للأدوات المدرسية ومطبعة وسويلم وكانت تلك المجموعة تلتقى في مقهى مستوكلى بميدان بورصه القطن. واتفقوا على الانفصال عن المملكة المصرية واعلان الاستقلال وانشاء جمهورية زفتى. كان المقصود من هذا العمل هو لفت أنظار العالم لمدى التأيد الشعبي لسعد زغلول ورفاقة. وبعد أن تبلورت الفكرة بدءوا في التحضير لاعلان الاستقلال صباح يوم 18 مارس 1919م حيث تجاوب معهم جميع أهالى البلدة من فلاحين وأعيان وشباب ووصل الامر لتوسل رجل من الخارجين عن القانون للانضمام لهم وكان يدعى سبع الليل وكان يتزعم عصابة مسلحة تروع البلدة والقرى المجاورة.

طلب من أهل البلدة المشاركة معهم واعلان توبته لرغبته في قتال الإنجليز فان مات فسيصبح بطل وأوصى منشد البلدة أن يتغنى ببطولاتة لو قتلة الإنجليز. وذهب يوسف الجندى ومعة بعض أهالى البلدة إلى ضابط النقطة في البلدة وكان يدعى حمد أفندى، ولأنه رجل وطنى انضم لهم وفتح لهم السلاحليك (مخزن السلاح)وشارك معهم في التخطيط. ولأول مرة يجتمع رجل الشرطة وزعيم العصابه على هدف واحد وهو محاربةالانجليز. وفى صباح يوم 18 مارس كونوا المجلس البلدى الحاكم برئاسة المحامى الشاب يوسف الجندى واعلنوا الاستقلال وكان عوض الجندى المحامى ابن عم يوسف هو من ذهب للقاهرة وأبلغ الصحف لنشر الخبر. وفى تلك الأثناء كون المجلس البلدى الحاكم عدة لجان منها لجنه التموين والإمداد وكانت مهمتها حصر الموادالتموينية وحسن توزيعها على أهالى البلدة ولجنة النظافه وكانت من أنشط اللجان حيث كانت تنظف كل شوارع البلدة وترشها بالماء وانارة الطرقات ليلا ولجنه الاعلام وتولها محمد أفندى عجينة وكانت تقوم بطبع المنشورات السريعة لتوضيع الوضع العام في البلدة كما قامت اللجنة باصدار جريدة يومية وكان اسمها جريدة جمهورية زفتى. ولجنة الأمن والحمايه وتولى الاشراف عليها الضابط الشاب حمد أفندى وبمعاونة سبع الليل فجمعوا الرجال من الخفر ورجال سبع الليل والأهالى من القادرين عى حمل السلاح وقسموهم إلى مجموعات كل مجموعة تتولى حماية احدى مداخل البلدة.

وعندما علم الإنجليز في مساء يوم 18 مارس قرروا إرسال قوة للاستلاء على البلدة عن طريق كوبرى ميت غمر ولكن تصدى الاهالى لتلك القوات فرجعت وتمركزت في بلده ميت غمر. وفى الصباح علموا في البلدة بأن هناك قطار قادم إلى البلدة محمل بمئات الجنود والعتاد العسكرى ...فما كان من سبع الليل ورجالة الا أن قطعوا قضبان السكة الحديد على مسافة من خارج البلدة تقول بعض الروايات 15 كيلو متر وتقول روايات أخرى أن القضبان قطعت من أمام قرية (سعد باشا) فعجز الإنجليز عن دخول البلدة للمرة الثانية. ولخطورة الموقف أعلنت أنجلترا خلع السير ونجت لتهدئة حالة الهيجان والثورة في مصر في 21 مارس 1919 م عين الجنرال اللنبى معتمدا لـبريطانيا في مصر ولم تزل حالة عدم الأستقرار سارية فقد لجأ المصريين في مختلف محافظات مصر إلى تخريب الطرق وقطع خطوط الأتصالات وأسلاك التلغراف وأعمدتها. كما فعل أهالى جمهوريه زفتى، فتريث الإنجليز حتى تهدأ الأمور في أنحاء مصر وفى فجر يوم 29 مارس 1919م فوجئ أهالى زفتى بعشرات المراكب التي تحمل جنود الارسالية الأسترالية تقوم بعمليه انزال الجنود على شاطئ النيل بالبلده وقيامهم اطلاق النار في الهواء أو على كل من يحاول عرقلة استلائهم على البلدة وقاموا بالتفتيش عن يوسف الجندى وأعلنوا عن مكافئه ماليه لمن يرشد عنه. ولكن عندما تأكد للجميع أن الأمر أنتهى قاموا بتهريب يوسف الجندى ورفاقه إلى عزبة سعد باشا والواقعه في قرية مسجد وصيف واستقبلتهم أم المصريين السيدة صفية زغلول وقامت باخفاءهم في أماكن مختلفه حتى أفرج عن سعد زغلول ورفاقه يوم 17 ابريل من عام 1919.

وفي هذه الأثناء كان النظام الملكي وكبار الملاك وسلطات الاحتلال يعيشون رعباً حقيقياً ليس من انتفاضة زفتى وحدها، بل من الانتفاضات الأخرى أيضاً. وللتخلص من هذا المأزق عمدت سلطات الاحتلال الإنجليزي إلى إرسال فرقة من الجنود الأستراليين للقضاء على هذه الانتفاضة فما كان من «لجنة الثورة» إلا أن طبعت منشوراً بالإنكليزية ووزعته على الجنود. ومما جاء فيه: «أيها الجنود، أنتم مثلنا، وإننا نثور على الإنجليز لا عليكم أنتم. إننا نثور من أجل الخبز والحرية والاستقلال. والإنكليز الذين يستخدمونكم في استعبادنا يجب أن يكونوا خصومكم أيضاً». وفي الأثر أحجم الجنود عن اقتحام «الجمهورية»، واكتفوا بالانتشار في محيطها. وعند ذلك الحد أرسلت السلطات المحتلة تعليمات لتسوية الأمور بشروط منها أن يسلم أهالي زفتى 20 رجلاً منهم كي يتم جلدهم، حفاظاً على هيبة «الدولة». وبعد نقاش طويل قررت «لجنة الثورة» تسليم 20 رجلاً، واختارتهم من الوشاة وعملاء الإنكليز. وجلد الإنجليز عملاءهم».

تناولت قصة استقلال زفتى الكثير من الاهتمام علي المستوي الثقافي والشعبي . حيث قام بالعديد من الكتاب بكتابة كتب وروايات عن الشخصيات وقصص الشجاعة . قما تم انتاج مسلسل عام 1998 جمهورية زفتى بنفس الاسم تخليدا لهذه الملحمة .




</doc>
<doc id="38658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38658" title="عطا أبو الرشتة">
عطا أبو الرشتة

عطا خليل أبو الرشتة (1943م/1362 هـ) أبو ياسين - هو أمير حزب التحرير ولد بفلسطين في قرية رعنا في الخليل، وغادرها مع أهله بعد إنشاء إسرائيل عام 1948م، لينتقل أهله إلى مدينة الخليل، يحمل شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية، كان الناطق الرسمي لحزب التحرير في الأردن والآن أميره.

أتم دراسته الابتدائية والإعدادية في الخليل، ثم أكمل الدراسة الثانوية حاصلا على الشهادة الأولى -المترك الأردني- في مدرسة الحسين بن علي الثانوية بالخليل عام 1959م. ثم حصل على الشهادة الثانوية العامة -التوجيهي المصري- عام 1960 م في المدرسة الإبراهيمية في القدس. بعد ذلك، التحق بكلية الهندسة في جامعة القاهرة في العام الدراسي 1960-1961م ليحصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية من الجامعة عام 1966 م. عمل مهندساً بعد تخرجه في عدد من الدول العربية.

التحق عطا أبو الرشتة بحزب التحرير أثناء دراسته الإعدادية في منتصف الخمسينات. سجن بضع مرات، أصبح الناطق الرسمي لحزب التحرير في الأردن لعدة سنوات. وفي 13 أبريل 2003 م (الموافق 11 صفر 1424 هـ) أصبح أميراً لحزب التحرير من خلال الانتخابات الحزبية بعد تنحي الشيخ عبد القديم زلوم الذي توفي بعدها بأيام.

له عدد من المؤلفات منها:


</doc>
<doc id="38665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38665" title="أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور">
أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور

أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور بالله (أو اختصاراً: "يعقوب الخليفة الموحد")(ح 1160 - 23 يناير 1199) سلطان وثالث خلفاء الموحدين ببلاد المغرب . خلف والده أبو يعقوب يوسف. حكم من 1184 حتى وفاته في مراكش عام 1199. تميز عهده بالمشاريع الكبيرة. بنى مسجد الكتبية في مراكش وأزمع في بناء أكبر مسجد بالعالم (مسجد حسان) في الرباط إلا أن المنية وافته والإنشاء في بداياته تاركا صومعة حسان.

يعقوب الموحد احتضن ابن رشد في بلاطه وحماه. هزم ألفونسو الثامن ملك قشتالة في معركة الأرك في 19 يوليو 1195م. بعد هذا النصر اتخذ لقب "المنصور بالله".

وهناك في مدينة فاس في المغرب الأقصى عقب للسلطان يعقوب، وهم العبدلاويون - عائلة العبدلاوي معن الأندلسي - حسب ما جاء في كتاب زهرة الآس للعلامة الكتاني، وهم أهل خير وديانة، كان منهم العلماء والفقهاء والشيوخ الكبار ولهم زاوية أجدادهم المعروفة بهم اليوم في حومة المخفية وحي رأس الزاوية من فاس الأندلسية، ولهم مراقدهم التي حوت رفاة أجدادهم ممن استقروا بفاس بعد نزوحهم من الأندلس إبان سقوط ملكهم وهلاك آخر الأمراء الموحدين بها.

قال ابن خلكان : كان صافي السمرة جدا، إلى الطول ماهو، جميل الوجه أفوه أعين شديد الكحل ضخم الأعضاء جهوري الصوت جزل الألفاظ من أصدق الناس لهجة وأحسنهم حديثا وأكثرهم إصابة بالظن.

بعد وفاة أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن سنة 1184م اجتمع رأي أشياخ الموحدين وبني عبد المؤمن على تقديم يعقوب المنصور فبايعوه وعقدوا له الولاية ودعوه أمير المؤمنين كأبيه وجده ولقبوه بالمنصور.

كان علي بن يوسف بن تاشفين قد استعمل على الجزائر الشرقية من بلاد الأندلس "محمد بن علي بن يحيى المسوفي"، فتوارثها بنوه من بعده إلى أيام "يوسف بن عبد المؤمن". فبعث إليه "محمد بن إسحاق المسوفي" بالطاعة، فقبل ذلك منه، وبعث إليه قائده "علي بن الروبرتير" ليختبر أمره ويعقد له البيعة عليه ويؤكد الأمر في ذلك.
وكان لـ "محمد بن إسحاق" إخوة عدة يساهمونه في الرياسة. فلما انتهى إليهم "ابن الروبرتير" وعلموا الأمر الذي قدم لأجله، أنكروا على أخيهم ذلك لأنه لم يكن أعلمهم بمكاتبة "يوسف بن عبد المؤمن". فخلصوا نجيا دونه وتقبضوا عليه وعلى "ابن الروبرتير"، وقدموا مكانه أخاهم "علي بن إسحاق بن محمد" المعروف بـ (ابن الغانية). ثم بلغهم خبر وفاة "يوسف بن عبد المؤمن" وولاية ابنه "يعقوب المنصور"، فركب "علي بن إسحاق" أسطوله وطرق بجاية على حين غفلة من أهلها، فاستولى عليها (ابن الغانية) في صفر سنة 581هـ/1185م، ثم استولى على مازونة، ثم على مليانة، ثم القلعة، ثم نازل قسطنطينة فامتنعت عليه. واتصل خبره بالمنصور، فسرح إليه "أبا زيد بن أبي حفص بن عبد المؤمن" وعقد له على حرب (ابن الغانية)، وعقد لـ "محمد بن إبراهيم بن جامع" على الأساطيل. فوصل "أبو زيد" إلى إفريقية، وشرد (ابن الغانية) إلى الصحراء. ثم عاود (ابن الغانية) الأجلاب على بلاد إفريقية وظاهره على ذلك "قراقوش الغزى". وبلغ المنصور أن (ابن الغانية) قد استولى على قفصة، فنهض بنفسه من حضرة مراكش في الثالث من شوال سنة 582هـ/1186م، ووصل إلى فاس وأراح بها، ثم سار إلى رباط تازا، ثم سار إلى تونس. وجمع (ابن الغانية) إليه من الملثمين والعرب، وجاء معه "قراقوش الغزى". فسرح إليهم المنصور مقدمة من جيشه لنظر "أبي يوسف يعقوب بن أبي حفص عمر بن عبد المؤمن" فلقيه (ابن الغانية) في جموعه فانتصر عليهم وانهزم الموحدون. ووصل الخبر إلى المنصور وهو بتونس، فنهض إليهم في الحال ونزل القيروان، ثم تابع السير إلى الحامة، فالتقى الجمعان وأنهزم (ابن الغانية) وأحزابه.

حين حرر صلاح الدين الأيوبي بيت المقدس، تجمع الفرنج من كل جهة، وتتابعت أساطيلهم بالمدد من كل ناحية إلى الثغور القريبة من بيت المقدس، واعترضوا أسطول صلاح الدين. ولم يستطع مواجهتهم لضعف أساطيله يومئذ، فبعث صلاح الدين إلى المنصور يطلب إعانته بالأساطيل لقتال الفرنجة. فلما وصل الرسول إلى المغرب، وجد المنصور في الأندلس، فانتظره بفاس حتى عاد. فقدم له الكتاب وكان عنوانه: "من صلاح الدين إلى أمير المسلمين". وفي أوله "الفقير إلى الله تعالى (يوسف بن أيوب) وبعد، الحمد لله الذي استعمل على الملة الحنيفة من استعمر الأرض وأغنى من أهلها من سأله القرض وأجرى على يده النافلة والفرض وزين سماء الملة بدرارى الذراري التي بعضها بعض." وهو كتاب طويل. ولما وقف عليه المنصور، ورأى تجافيهم فيه عن خطابه بـ "أمير المؤمنين" لم يعجبه ذلك، وأسرها في نفسه، وحمل الرسول على مناهج البر والكرامة، ورده إلى مرسله ولم يجبه إلى حاجته.

قال ابن خلكان: جمع الفرنج جمعا عظيما وقصدوا يعقوب المنصور، فبلغه خبر مسيرهم وكثرة جموعهم. فما هاله ذلك، وجد في السير نحوهم، حتى التقوا في شمال قرطبة على مقربة من "قلعة رباح" في "مرج الحديد" وفيه نهر يشقه. فعبر إلى منزلة الفرنج وصافهم وذلك يوم الخميس التاسع من شعبان سنة 591هـ/1195م. ووقع القتال، وبرزت الأبطال، وصبر الرجال. فأمر الأمير يعقوب فرسان الموحدين أن يحملوا، ففعلوا، وانهزم الفرنج، وغنم المسلمون من دروعهم ستين ألف درع، وأما الدواب -على اختلاف أنواعها- لم يحصر لها عدد.

قال ابن خلكان : لما وصل المنصور إلى مراكش، أمر باتخاذ الأحواض والروايا وآلات السفر للتوجه إلى بلاد إفريقية. فاجتمع إليه مشايخ الموحدين وقالوا له: "يا سيدنا، قد طالت غيبتنا بالأندلس فمنا من له 5 سنين وغير ذلك. فتنعم علينا بالمهلة هذا العام وتكون الحركة في أول سنة 595هـ/1198م"، فأجابهم إلى ذلك.

قال المؤرخ ابن خلكان: وبعد هذا اختلفت الروايات في أمره، فمنهم من قال إنه ترك ما كان فيه وتجرد وساح في الأرض حتى انتهى إلى بلاد الشرق وهو مستخف حتى مات. وقيل إنه بعد أن انتهت فترة حكمه، جال في الأرض إلى أن وصل إلى منطقة في بلاد الشام هي اليوم في لبنان حيث دفن على قمة تلة في البقاع الغربي وهي الآن قرية تعرف باسمه "قرية السلطان يعقوب" وفيها مزار لهذا السلطان. وفي هذه القرية عائلة "عبدوني" وقد يرجع أصلها إلى المغرب العربي، لما هناك من "آل عبدوني" في المغرب بالدار البيضاء والحسيمة وسطاط وكذلك في تلمسان والجزائر.

ومنهم من قال إنه لما رجع إلى مراكش توفي في جمادى الأولى: أمر السلطان الموحدي أبو يوسف يعقوب المنصور شيوخ الموحدين بالاجتماع حين شعر بالموت يدنو منه، ثم قال وقد اغرورقت عيناه بالدموع: "أيها الناس، أوصيكم بتقوى الله تعالى وبالأيتام واليتيمة." قال أبو محمد عبد الواحد: "يا سيدنا يا أمير المؤمنين، ومن الأيتام واليتيمة؟" قال: "اليتيمة جزيرة الأندلس، والأيتام سكانها المسلمون. وإياكم والغفلة فيما يصلح بها من تشييد أسوارها وحماية ثغورها وتربية أجنادها وتوفير رعيتها. ولتعلموا أعزكم الله أنه ليس في نفوسنا أعظم من همها، ونحن الآن قد استودعنا الله تعالى وحسن نظركم فيها، فانظروا أمن المسلمين وأجروا الشرائع على منهاجها." وبوفاته انتهى العصر الذهبي لأشْبِيِلِيَة في الأندلس.

اهتم المنصور بالبناء والتشييد والعمران: فبنى مدينة الرباط، ومسجد سلا الكبير، ومدرسته الجوفية. وبنى أيضا جامع حسان، والجامع الأعظم بقصبة مراكش، وصومعة الكتبية. وأقام مئذنة للمسجد الجامع في أشبيلية -المعروفة اليوم بـ "الجيرالدا"- وهو البرج الذي أمر ببنائه على أنقاض مبان رومانية قديمة، وصنع أربع تفاحات مذهبة لتكلل المئذنة، بعد عودته من معركة الأرك الشهيرة.


</doc>
<doc id="38667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38667" title="ثابت البطل">
ثابت البطل

ثابت البطل (16 سبتمبر 1953 - 14 فبراير 2005) أحد أشهر حراس المرمى في كرة القدم المصرية، ولد في 16 سبتمبر 1953 في مدينة الحوامدية اقترن اسمة بكثير من الإنجازات كحارس مرمى ومديرا للكرة لنادى الاهلي المصري بعد اعتزاله عام 1991.
من أشهر انجازاته مساهمته مع المنتخب المصري لكرة القدم في الفوز ببطولة كأس الأمم الأفريقية عام 1986 في القاهرة، والفوز مع ناديه الاهلي المصري الذي قضى معه 17 موسم كحارس مرمى بعدد كبير من بطولات الدوري والكأس

توفى في فجر الإثنين 14 فبراير 2005 في القاهرة متأثراً بمرض سرطان البنكرياس

موقع ثابت البطل القائد


</doc>
<doc id="38679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38679" title="أبو زيد الهلالي">
أبو زيد الهلالي

أبو زيد الهلالي أحد أمراء بني هلال بن عامر من هوازن وفرسانهم.


من أضخم وأبقى الأعمال التراثية التي تحكي وتخلد حياة العرب البدو الرحل وبيان خطوط الهجرة من الجزيرة العربية إلى مختلف بلدان العرب فيما يعرف حاليًا بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وذلك بحثا عن المرعى والمياه وكيفية تقرب وتلاحم الثقافات والعادات بين القبائل العربية المختلفة مما أدى إلى إثراء وتوسع هذه القبائل وانتشارها. تبدأ هذه السيرة ببيان المجتمع القبلي في الجزيرة العربية عن طريق قبيلة بني هلال.
ومنهم نسل عبدالمولى وهم من أساسا عابدين ويقال انهم من كانو يملكون قصر عابدين ولكن في بعض العصور السابقة ودخول الكثير من الغزاه مصر تشردو ومنهم من ذهب في شبه الجزيرة العربية ومنهم من يقيم في الصعيد
وعندما جفت شبه الجزيرة العربية كان أبو زيد الهلالى موجود يحث قومه على ان الهلاك قادم لكى يستعدوا ولكنهم كالعاده لم يسمعوا له فخرج يبحث عن مكان ليقيموا فيه واصدقائه معه فذهب إلى بلاد عديده حتى جاء تونس

بطل أشهر الملاحم الشعبية العربية المعروفة بسيرة بني هلال وقد صورت الملحمة وقائع العرب في الفترة من منتصف القرن الرابع الهجري وحتى منتصف القرن الخامس الهجري إبان عصر الدولة الفاطمية. وعلى الرغم من شهرته لم يكن أبو زيد الهلالي محور هذه الملحمة وإنما واحد من أربعة انتهت إليهم الرئاسة في القبيلة وهم:
ولقد مهدت الملحمة ولادة هذا البطل بحادث فذ جعله يبدو كإنسان خارق. وترتكز بطولة أبي زيد على دعامتين
ومن هنا جاء المثل العربي الشهير " سكة أبي زيد كلها مسالك " كناية عن قدرته الخارقة على اجتياز الصعاب. وابتدعت الملحمة الشعبية مبررًا للغزوة الهلالية التي اصطحب فيها أبو زيد من نجد إلى بلاد المغاربة خيرة الفرسان ومن بينهم يحيى ومرعي ويونس. وكان المبرر هو وقوع أولئك الفتيان الثلاثة في يد الخليفة "الزناتي" بمدينة تونس الخضراء. واحتال أبو زيد حتى تخلص من الأسر وعاد إلى قومه في نجد فما كان منهم إلا أن قاموا معه قومه رجل واحد يستهدفون مدينة تونس لتخليص الثلاثة وتحريرهم. وقد آثر الشعب العربي هذه الشخصية بحبه وأعطاها مكان الصدارة ليس فقط بين أبطال سيرة بني هلال وإنما أيضًا بين أبطال السير الشعبية جميعًا.
كل واحد فيهم يمتلك ما يكفيه من الشجاعه والكرم ولكن هل كان ليقال شجاع الله اعلم
لقد كان محيي ومرعي ويونس أبناء اخت أبو زيد.
وكان انذاك اعداء كثر لابو زيد منهم شكر الشريف بن هاشم، والجازيه زوجة شكر.
هناك الكثير من الاشعار والأمثال وصفت بها العرب أبو زيد منهان
شيحه تقولكو وشيحه توصيكوا عن موغد النار فلخلاء ترى النار توقد والحمادي يجيب
شيحه تقولكوا وتيحه توصيكي عن اللعب ما بينكو ترى اللعب بعد اوقات ايصيب
شيحه تقولكوا وتيحه توصيكي لا تقربوا صوب البنى ترى البنى يبني والساس بيعيب
شيحه تقولكوا وتيحه توصيكي خلي مرعي يشتري الكوا من السوق ويجيب
شيحه تقولكوا وتيحه توصيكي ترى مرعي فمرد المرسال لبيب
شيحه تقولكوا وتيحه توصيكي ترى خالكوا أبو زيد يوم ملاقى الصعيب

يرجع نسب الجاوازى وهى قبله ليبيه إلى أبو زيد الهلالى
تغريبه بني هلال - مكتبة النافذة - تأليف دكتور : السيد خلف
السيرة الهلالية - مكتبة النافذة - تأليف دكتور : السيد خلف


</doc>
<doc id="38683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38683" title="نادي الوداد الرياضي">
نادي الوداد الرياضي

نادي الوداد الرياضي المعروف بالوداد البيضاوي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء. يشارك في الدوري المغربي الممتاز، تم تأسيس فريق الوداد البيضاوي لكرة القدم من طرف محمد بن الحسن التونسي العفاني (الأب جيكو)، وذلك بعد سنتين من تأسيس فريق الوداد الرياضي للسباحة سنة 1937 على يد سبعة أشخاص ومن بينهم محمد بن جلون وهم من دوي الجنسية الفرنسية، بحكم ان سلطات الفرنسية كانت تفرض جنسية الفرنسية لانشاء جمعيات وكان وراء انشاء الوداد هو تواجد بمدينة الدار البيضاء أكبر مسبح في أفريقيا وهو المسبح البلدي قبل ان يطاله النسيان وهدمه مع مطلع السبعينيات وبناء مكانه مسجد الحسن التاني حاليا ، وعليه تمكن الأب جيكو ورفاقه من تأسيس نادي الوداد الرياضي لكرة القدم سنة 1939، الذي سهر على تسييره وتدريبه وتطويره منذ البدايات الأولى الأب جيكو، ليتوالى بعدها تأسيس باقي فروع النادي الرياضي، من كرة السلة سنة 1938 والمصارعة الحرة وفنون الحرب وفرع كرة القدم سنة 1939.

إحتل الوداد الرياضي سنة 2000 المركز الثاني عشر في ترتيب أندية القرن العشرين على المستوى الإفريقي، حسب تصنيف الإتحاد الإفريقي. ويُعتبَر الوداد الرياضي من بين الأندية المغربية الأكثر تتويجا بالبطولة والكأس المغربيين، كما يُعتبَر كذلك أحد أعمدة كرة القدم في المغرب بالإضافة إلى غريمه التقليدي في المدينة نادي الرجاء الرياضي وخصمه العنيد نادي الجيش الملكي. تقدر ميزانية النادي السنوية بسبعة ملايين دولار.

في غمرة المحاولات التي كان يبذلها المؤسسون للوداد للحصول على الترخيص، وفي اجتماعات تأسيس النادي، طرح مشكل الاسم الذي سيطلق على الفريق، تم اقتراح عدة أسماء وفي إحدى تلك الاجتماعات حضر أحد الأعضاء متأخرا (اسمه محمد ماسيس وهو من مواليد 1907 في الدار البيضاء)، وبرر تأخره بعد الاستفسار أنه كان يشاهد فيلما سينيمائيا لأم كلثوم عنوانه "وداد" وتزامن مع هدا الجواب انطلاق زغرودة من أحد البيوت المجاورة لمكان الاجتماع، تفاءل بها المجتمعون. أبدى بنجلون تأييده لاختيار هذا الاسم، لكن تدخل بعض الحاضرين أدى إلى عدم الحسم النهائي في الاسم، إلا بعد حضور عدد كبير من المسيرين واللاعبين، إذ تمت الموافقة على الاسم بعد عقد جمع عام، وكانت النتيجة اقتراح واختيار الوداد الرياضي اسما للنادي الأحمر.

كان اللون الأول الذي تم الاتفاق عليه من طرف الأعضاء المؤسسين للنادي هي اللون الأحمر، لما يمثله هذا اللون للمغاربة حيث أن العلم المغربي عبارة عن مستطيل أحمر تتوسطه نجمة خماسية خضراء، فقد كان اختيار اللون الأحمر بالنسبة للأعضاء بمثابة التشبت برمز من أهم رموز الوطن. وتم كذلك إضافة اللون الأبيض الذي يرمز للسلام. وقد لعب الوداد الرياضي في المواسم الأولى بأقمصة مخططة عموديا بالأحمر والأبيض، كما كان لون السروايل أبيضا ولون الجوارب أحمرا. بعد ذلك ومع بداية الأربعينات لعب بالقميص الأحمر والسراويل البيضاء وجوارب حمراء. أما حاليا فيتخذ النادي الطقم الأحمر الكامل لبذله الرسمية.

الحاج محمد بنجلون من الجماعة الأولى المؤسسة لنادي الوداد الرياضي وأبرز اسم فيها وهو من الرعيل الأول المتعلم تعليما عصريا حصل على الباكالوريا سنة 1933 والتحق بباريس من أجل الدراسة العليا في تخصص التجارة، عاد إلى المغرب سنة 1935 ونشط داخل جمعية قدماء تلاميذ الدار البيضاء وداخل بعض الجمعيات الرياضية. ولما أسس المرحوم الحاج محمد بن جلون نادي الوداد كان على رأس أول مكتب مسير لهذا النادي. بقي الحاج محمد على رأس الوداد منذ تأسيسه سنة 1937 إلى سنة 1942. لكن انسحاب هذا الرجل من المسؤولية لم يكن يعني انسحابه من النادي فقد استمر إلى حين التحاقه بالرفيق الأعلى أبا للوداد والوداديين وذاكرة ومرجعا فياضا حول تاريخ هذا الفريق ورجاله ولا يكاد يذكر اسم نادي الوداد عند الخاص والعام إلا ويذكر معه اسم المرحوم الحاج محمد بنجلون.

عرفت السنوات الأولى من القرن العشرين احتلالا تدريجيا للمغرب من طرف فرنسا وإسبانيا، من بين نتائج ذلك هجرة بعض الأوربيين إلى المغرب وبدء تعمير العديد من المدن والقرى المغربية حيث قاموا بإنشاء أحياء جديدة في كل هذه المدن مجهزة بكل المراكز كمقر للشرطة والبريد...، ومن بين المراكز التي حرص المعمرون الأوربيون على إنشائها أندية رياضية ترفيهية. وقد كانت هذه الأندية حكرا على العنصر الأوربي، حيث أن هذه الفئة فقط هي التي كان يُسمح لها بإنشاء الأندية والانضمام إليها. أما المغاربة فقد كانوا ممنوعين من تأسيس أي جمعية أو نادي ولو في طابع رياضي خوفا من أن يتحول هذا النادي إلى تجمع بعض المقاومين للاحتلال الأوربي. وقد كان الانضمام أيضا لهذه النوادي كذلك أمرا صعبا بالنسبة للمغاربة مع بعض الإسثثناءات القليلة.

لم يكن تأسيس فريق الوداد الرياضي - فرع كرة الماء سهلا، فقد ظلت سلطات الحماية ترفض منح الترخيص للفريق على امتداد سنوات طويلة، إذ كلما قدم الراحل محمد بنجلون الطلب إلا وقوبل بالرفض، ولم ينجح الفريق في الحصول على الترخيص إلا في سنة 1937 بوساطة من أعضاء النادي الفرنسي المغربي بالبيضاء، بعدما عاود بنجلون تقديم الطلب بمناسبة معرض باريس.
بداية الحكاية كانت من إحدى المسابح المتواجدة بمدينة الدار البيضاء، حيث أن هذه المسابح كان لا يلجها إلا المنخرطون بأحد الأندية الرياضية، التي كانت في معظمها أوروبية خاضعة لعصبة السباحة، غير أنه في سنة 1935 بدأ المغاربة في الانخراط في هذه النوادي، ومع تزايد أعدادهم سيثير ذلك حفيظة الفرنسيين، الذي دعوا بدوافع عنصرية إلى منع المغاربة من دخول المسابح، قبل أن ينصح عدد منهم المغاربة بتأسيس نوادي خاصة بهم يفرضون وجودهم بها على العصبة ويكون من حقهم الاستفادة من المسابح، لذلك انطلقت فكرة تأسيس ناد للسباحة وكرة الماء. حصل الوداد الرياضي بداية على ترخيص من أجل تأسيس فرع كرة الماء سنة 1937، وهو الترخيص الذي كان مشروطا بالابتعاد عن الدين والسياسة والعنصرية، وأن تضم تشكيلة المكتب 12 شخصا: 6 فرنسيين و6 مغاربة. أسندت الرئاسة للحاج محمد بنجلون الذي يعتبر المؤسس الحقيقي للفريق.

كان الدكتور بنجلون من بين الأشخاص الذين أسندت لهم مسؤولية تحرير القوانين، فاقترح فكرة تحرير قوانين لنادي تمارس فيه جميع الرياضات بدلا من الاقتصار على كرة الماء، وهي الفكرة التي عمل على أن يقنع بها عددا من رفاقه في الوداد وبينهم الأب جيكو، الذي كانت تراوده فكرة تأسيس فريق لكرة القدم.
ورغم المخاوف التي أبداها مسيرو الوداد من رفض سلطات الحماية للمقترح، فقد تم قبول طلبهم بتأسيس مجموعة من الأنواع الرياضية ضمن نادي الوداد. وبعد تأسيس فرع السباحة، شهدت سنة 1938 تأسيس فريق كرة السلة، قبل أن يتم تأسيس أشهر وأكبر فرع في تاريخ النادي - فرع كرة القدم سنة 1939، وتتلوه فروع أخرى ككرة اليد والكرة المستطيلة.
أسندت الرئاسة الشرفية لفريق الوداد وقتها لولي العهد مولاي الحسن، بعد موافقة والده آنذاك الملك محمد الخامس، قبل أن تصبح الرئاسة الشرفية في الستينيات للأمير سيدي محمد الذي وافق والده الراحل الحسن الثاني على الطلب الذي تقدم به فريق الوداد.

الأب جيكو هو محمد بن الحسن التونسي العفاني من مواليد سنة 1900 ببلدة ايسافن القريبة من مدينة تارودانت. إطلاق لقب "جيكو" لم يكن من المغاربة بل جاء من صحافي فرنسي كان قد شبه محمد بلحسن بلاعب اسمه جيكو كان يلعب باليوس وقال في معرض مقاله بأن محمد بلحسن يلعب بنفس الطريقة التي يلعب بها جيكو. كان ممارسا رياضيا مارس كرة القدم في صفوف عدة أندية. كان الأب جيكو من المثقفين البارزين في وقته ومن الرياضيين المتوفرين على إلمام واسع بالرياضة حيث كان يثقن عدة لغات برز اسمه كأول صحفي رياضي مغربي. أول من استفاد من حنكة وعبقرية الأب جيكو هو فريق الوداد تسييرا وتدريبا حيث وجد فريق الوداد في الأب جيكو الرجل الكفؤ فهو مدرب تشكيلات الوداد الأولى وهو العقل المدبر لمسيرة الوداد في بدايتها، حيث كان الأب جيكو في تدريبه للوداد لا يتنازل عن سلطته كمدرب فهو الوحيد الذي يعرف تشكيلة الفريق قبل اي مقابلة. توفي الأب جيكو سنة 1970 تاركا وراءه ذكرى طيبة على المستوى الأخلاقي والإنساني وأكبر ناديين في تاريخ كرة القدم المغربية على الإطلاق.


فرض فريق الوداد نفسه سريعا كفريق قوي، بل إنه سنة بعد تأسيسه سيتأهل إلى نهائي كأس الحرب وانهزم بصعوبة أمام نادي الاتحاد المغربي . أدى الظهور القوي للوداد بالفرنسيين إلى التقدم بمشروع قرار يطلب فيه من العصبة أن ترغم الفرق على إشراك خمسة أوروبييين على الأقل، وهو القرار الذي كان يهدف بشكل أساسي إلى إضعاف فريقي الوداد والاتحاد الرياضي المغربي.

بفضل جدية اللاعبين وتفاني المدرب وتضحيات المسيرين استطاعت الوداد في ظرف وجيز من تأسيسها أن تصبح ذلك الفريق الذي يحسب له ألف حساب وتألق نجومها في سماء كرة القدم ليصبحو مضرب الأمثال في أسرار اللعب الجماعي ومفاتيح تقنيات اللعب الفردي ونموذج التكامل والانضباط لتشريف قميص الوداد ذلك القميص الذي تحول بمعنى من المعاني إلى علم للوطن وراءه كل المغاربة. كان المغرمون بكرة القدم يتناقلون أساطير وينقل بعضهم إلى بعض أثناء نقاشاتهم ومسامراتهم حول كرة القدم، أسطورة الحارس "ولد عائشة" الذي احتار الخصوم في قدراته الدفاعية عن مرمى الوداد وكيف أن تحديه دفع ببعضهم إلى وضع كرة مضرب في فوهة مدفع وصوبها إتجاهه لكنه إلتقطها بمهارة وعن لاعب الوداد الآخر الذي ضرب الكرة في الملعب إلى الأعالي واستمرت في التصاعد إلى أعلى ولم تبدأ في النزول إلا بعد خروج اللاعب من مستودع الملابس بعد تناوله طعام الإفطار إلى غير ذلك من الأساطير التي رددت كثيرا في حق اللاعبين والمدرب وكلها أساطير تحمل في مغزاها الإعجاب الكبير الذي كان يكنه الجمهور المغربي لفريق الوداد في فترة الحماية والثقة الكبيرة التي كان قد وضعها في لاعبي الفريق والساهرين عليه تدريبا وتسييرا. كانت الصحافة خصوصا في نهاية الأربعينات وبداية الخمسينات حافلة في صفحاتها الرياضية بالحديث عن الوداد وعن لاعبي الوداد والتقت في هذا الإعجاب صحافة المستعمر مع صحافة الحركة الوطنية ونعتت بعض الصحف الوطنية فريق الوداد بكونه مجموعة من الأساتذة يلقون على خصومهم أمام جماهير الميادين دروسا في فقه كرة القدم واحتار عدد من الصحفيين في وصف تقنيات وطرق لعب بعض عناصر الوداد فاضطرو إلى تشبيهها بأعمل الجن والخوارق! وكمثال نقتطف فقرة من مقال كتبه الصحفي والأديب "أحمد زياد" في أحد أعداد جريدة العلم تقول هذه الفقرة : فقد بدأ الثالوث ادريس وعبد السلام والشتوكي يلقون درسا في فقه كرة القدم وكان درسا عمليا توفق فيه الفقهاء الثلاثة غاية التوفيق...وتصدى عبد السلام يقوم بأعمال لايقوم بها إلا الرهط الأسود في حكاية سيف بن ذي يزن...
إن نادي الوداد الرياضي يبقى ذلك الفريق المغربي الوحيد الذي استطاع أن يصل إلى قلوب الأصدقاء والأعداء فبدأ الجميع في نسج الحكايات الخيالية والأسطورات مشبها لاعبي الوداد بأبطال العديد من الأساطير.

تأسس نادي الوداد الرياضي سنة 1937 حيث تزامن هذا التأسيس مع قمع الحركة السياسية المغربية. وطيلة الفترة التي عانى فيها العمل السياسي المغربي من القمع كان على المغاربة أن يخلقوا مقاومة بديلة، فاهتدوا إلى الرياضة وإلى كرة القدم على الخصوص. فالوداد أسس بدافع المقاومة، فقد جمع نادي الوداد المغاربة حوله فوحدهم ضد خصومهم وخصوم الوطن حيث أصبحت الوداد هي المدافع الوحيد عن شرف المغرب في ظل قمع الوطنيين من طرف الاستعمار. حيث أصبحت الوداد تقاوم الاستعمار بأسلحتهم وعلى ميادينهم وبسلاح كرة القدم التي كانت لغة يفهمها الفرنسيون. لقد مثلت الوداد في فترة الحماية، التيار الوطني على الواجهة الرياضية، فكان كل المغاربة وداديون، وبقدر ما كان هذا الفريق يحصل على الألقاب بقدر ما كانت شعبيته في تزايد. وكان حين يضرب لاعب من فريق الوداد الكرة، يعتبر المتفرج المغربي تلك الضربة وكأنها في جسد خصمه الفرنسي. لقد كان المغاربة في فترة الاستعمار ممنوعين من التجمعات والمظاهرات، فهيأ لهم فريق الوداد شروط التظاهر والتجمعات وجعلهم يجتمعون في الملاعب رافعين شعارات تهتف بحياة الوداد ظاهريا وبسقوط خصومها ووراءهم الفرنسيون باطنيا، فبدأ المستعمرون يحسبون لفريق الوداد ألف حساب وأصبح انتصار هذا الفريق يقع على المستعمرين كالصاعقة التي زاد من حدتها رؤيتهم للوداد كأول فريق يخوض البطولة بمجموعة وطنية ضد فرق فرنسية.

ساهم فريق الوداد في مناهضة الاستعمار الفرنسي، وكانت مبارياته تعرف دائما اعتقال بعض المشجعين، بل إن مباريات الفريق أصبحت فرصة للمغاربة ليعبروا عن سخطهم ومطالبتهم برحيل المستعمر. كانت الجماهير تهتف للوداد في كل مدن المملكة سواء منتصرا أو متعادلا أو منهزما. وقد كانت هذه الجماهير تتعرض للاستفزاز من طرف المستعمر الذي وصل به الحقد إلى حد تطويق الملاعب أثناء مباريات الوداد بالدبابات لتخويف الجمهور. لقد كان أي شخص ينتمي للوداد يعني في نظر المستعمر أنه وطني مقاوم، فقد كان توقيع أي لاعب مع الوداد يعني اختيار صف الوطنية وعداوة الاستعمار. وكمثال على هذا فقد حاول فريق سطاد الفرنسي استقطاب ثالوث الوداد :إدريس وعبد السلام والشتوكي إلى صفوفه بمبلغ مالي مهم دون جدوى، كما حاول ذلك نادي برشلونة الإسباني فبعث خمسة من مسيريه للتفاوض مع الوداد بشأن هذا الثالوث وعرض مبلغا ماليا كبيرا في وقته فكان جواب الثالوث واضحا : الواجب الوطني أغلى من أي عرض.


ملعب النادي هو ملعب محمد الخامس الذي يقتسمه مع جاره وغريمه التقليدي الرجاء الرياضي، تم بناؤه سنة 1955 تحت اسم "مارسيل سيردان"، وبه 30.000 مقعد، سنة بعد ذلك وبعدما أخد المغرب استقلاله تم تغيير اسمه إلى "سطاد دونور". عرف المركب تحديثا كبيرا منذ سنة 1970 إلى غاية سنة 1981 برسم تنظيم المغرب لألعاب البحر الأبيض المتوسط سنة 1983، حيث تمت اضافات كبيرة تخص عدد المقاعد وتنصيب لوحتين إليكترونيتين وتم إعادة افتتاحه سنة 1981 باسمه الحالي "مركب محمد الخامس" وأصبح يحتوي على 67.000 مقعد.
أصبح مركب محمد الخامس الآن تحفة رياضية مغربية، حيث يحتوي على قاعة رياضية كبيرة تحتوي على 12000 مقعد وتشمل جميع الأنواع الرياضية من كرة سلة، يد، الطائرة، الجمباز، الملاكمة... بالإضافة إلى مسبح أولمبي، قاعة للاجتماعات وقاعة طبية كبيرة.

الكلاسيكو المغربي، هي المباراة الذي تجمع بين فريقين الأكثر تتويجا بالمغرب الجيش الملكي والوداد الرياضي سواء في كأس العرش أو في الدوري المغربي الممتاز، وكانت أول مباراة جمعت بين الفريقين برسم دور ثمن نهائي كأس العرش موسم 1958-1959 وأنتهت بفوز الفريق العسكري بهدف دون رد وهو يلعب آنذاك بالقسم الثاني وإستطاع إحراز الكأس الفضية بعد سنة من تأسيسه، ويعتبر هذا الكلاسيكو من أقوي الديربيات ليس فقط علي المستوي الأفريقي أو العربي بل علي المستوي العالمي فهو يحتل مركز متقدم بين ديربيات عالمية ويحضى الكلاسيكو المغربي علي اهتمام ضخم إعلاميا وجماهيريا ولما لا والجيش الملكي والوداد الرياضي هما الناديين الأكثر تتويجا بالمغرب ومن أقوي أندية شمال أفريقيا ولهما قاعدة جماهرية كبيرة وهذه المباريات هي بمثابة بطولة بغض النظر عن مراكز الفريقين خاصة في بطولة الدوري وتكون مليئة بالحماس والاثارة والتعصب سواء من اللاعبين أو من الجمهور، لكن تطغى عليها الأحداث الإحتفالية التي تخلقها مجموعات الأولتراس المساندة للفريقين.


 انه


يتمتع نادي الوداد الرياضي بقاعدة جماهيرية عريضة مما يجعله من أوائل الفرق في المغرب من حيث عدد المحبين. تتواجد أغلب هذه الجماهير بالمغرب، لكن هناك محبين كُثر خصوصاً في أوروبا حيث تتركز الجالية المغربية وأمريكا الشمالية وحديثا دول الخليج العربي.
مكان هذه الجماهير هو الجهة الشمالية من مركب محمد الخامس بالدار البيضاء المسماة "فريميجة".



</doc>
<doc id="38693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38693" title="راشد الغنوشي">
راشد الغنوشي

راشد الغنوشي (بالفرنسية: Rached Ghannouchi) واسمه الحقيقي "راشد الخريجي", ولد في 22 يونيو 1941 بالحامة (ولاية قابس). سياسي ومفكر إسلامي تونسي، زعيم حركة النهضة التونسية ومساعد الأمين العام لشؤون القضايا والأقليات في الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين ونائب رئيسه وعضو مكتب الإرشاد العام العالمي لجماعة الإخوان المسلمين.
عاش راشد الغنوشي في المهجر في لندن بعد نفيه من بداية التسعينات إلى أن عاد بعد الثورة التونسية في 2011.

كان أب راشد الغنوشي فلاح متواضع يعمل في منطقة الحامة ونواحيها، ويعتبر رجل تقي حيث يحفظ القرآن، ثلاثة من أبنائه الثمانية أصبحوا مثقفين ومن بينهم راشد الغنوشي.

زاول الغنوشي تعليمه الابتدائي في الحامة قبل أن يتحول إلى مدينة قابس لمواصلة تعليمه الثانوي. تحصل على شهادته من مدرسة قرآنية، بعد ذلك ذهب إلى تونس العاصمة ليتم دراساته في جامعة الزيتونة حتى تحصل على شهادة في أصول الدين .
بعد أن أصبح مدرسا في قفصة، درس الغنوشي سنتين قبل إنتقالة إلى مصر في 1964، لإتمام دراسته في الزراعة في جامعة القاهرة، وكان آنذاك معجب بالتيار الناصري. مع ذلك، ونتيجة للصراع الدائر بين الحبيب بورقيبة وصالح بن يوسف، منعت السفارة التونسية في القاهرة الطلبة التونسيين بالبقاء في مصر. ولذلك انتقل الغنوشي إلى دمشق، أين تمكن من أخذ منحة دراسية التي يمنحها بورقيبة للطلبة، وفي هذه الجامعة تحصل على الإجازة في الفلسفة سنة 1968 . في 1965، وفي أول دراسة جامعية له، ذهب الغنوشي لرحلة لمدة ستة أشهر إلى أوروبا، حيث زار تركيا، بلغاريا، يوغسلافيا، النمسا، ألمانيا، وفرنسا. في حوار مع فرانسوا بورغا، اعتبر الغنوشي أن هذه الرحلة وهذه التجربة كشيء آخر «كان مستعدا لقبوله كنقد القومية العربية على أساس أنها غربية، ولكن ليس إسلامية» .
في 1967، وفي حرب الأيام الستة جائت «الهزيمة التي تقدم الدعم الضروري للخطاب الإسلامي»، بينما حسب قوله إن «التحول إلى الإسلام قد تم فعلا». كان يتضامن مع الشخصيات الإسلامية، أساسا من الإخوان المسلمين، حيث كان قد قرأ «كتب سيد قطب ومحمد قطب وأبو الأعلى المودودي ومحمد إقبال ومالك بن نبي وأبو حامد الغزالي وابن تيمية» .
تباعا لدراسته، انتقل الغنوشي لفرنسا بهدف إستكمال الدراسة في جامعة سوربون. بدأ أولا بتعلم اللغة الفرنسية مجانا في إطار التعاون مع منظمة أليانس فرانسيز، وهنا بدأ نشاطه بين الطلاب العرب والمسلمين وانظم إلى جماعة التبليغ، واهتم بمجال الوعظ في الأحياء التي تحتوي على مهاجرين شمال أفريقيين .

في نهاية السنوات 1960، دخل الغنوشي تونس أين أخذ بورقيبة تدابير لنصب العلمانية في المجتمع. ولكن قام بورقيبة بتغيير النظام التعليمي لمزيد دعم الدراسة الدينية لمواجهة التوجهات الماركسية في الحركات النقابية والجامعية بعد أن طلب النائب يوسف الرويسي، والمهندس بشير الصديقي، وأستاذ الفلسفة هند شلبي، الذي ينتمون ثلاثتهم الحزب الاشتراكي الدستوري، بمزيد التركيز على زيادة أهمية المصادر الإسلامية في البلاد. ومنذ السنوات 1970، سمحت السلطات بتشيد جوامع وبيوت صلاة في الجامعات والمصانع، الدراسة الدينية أصبحت أكثر إنضباطا في المناهج المدرسية، وتم تنظيم كيفية إستهلاك الكحول . في 19 يونيو 1967، وفي سياق المشاركة الاجتماعية والسياسية التقدمية، جمعية المحافظة على القرآن، التي أسستها إدارة الأديان، قدم لها إسلاميو الحزب الدستوري الاشتراكي عدة مقار للتركز فيهم ومن بينهم راشد الغنوشي وعبد الفتاح مورو وأحميدة النيفر. وهنا بدأ الغنوشي بالتدريس في المدارس الثانوية، الجامعات والمساجد، مع مجموعة من الشباب منهم عبد الفتاح مورو وحبيب المكني وصالح كركر، الذين أسسوا فيما بعد الجماعة الإسلامية.
هذه الجماعة بدأت بعقد مؤتمر لها في أبريل 1972 في مزرعة في مدينة المرناق التي تقع على بعد حوالي 20 كم عن جنوب غرب تونس. حوالي أربعين شخص حضروا هذا الإجتماع السري ، بهدف السعي إلى مزيد الدخول في الحياة السياسية، وهنا كونوا بذرة وقاعدة الحركة التي ستكون رمز الإسلام السياسي في تونس في السنوات 1980، وهي حركة الاتجاه الإسلامي.
مثقفي هذه الجماعة بدأو في التعبير والإتصال مباشرة مع العامة عبر صحيفة "المعرفة" التي بدأت إصدارها الأول في 1974. ارتفعت نسبة طباعة هذه الصحيفة حتى 000 25 نسخة في 1979. وبهذه الطريقة، إتهم الغنوشي الرئيس الحبيب بورقيبة بأنه يحاول تركيز العلمانية في تونس بمحاربته الإسلام . هذه الوضعية تفسر أيضا بالضعف الذي يوجهه نظام حكم الحزب الواحد التابع لبورقيبة على النطاق العالمي، وأيضا بعد الإضطرابات النقابية والعمالية بعد سقوط السياسة الاشتراكية التي كان يتبعها أحمد بن صالح. راشد الغنوشي وزملائه من الجماعة الإسلامية استطاعوا الإعتماد واللجوء إلى خطاب الزعيم الليبي معمر القذافي الذي يدعو إلى الوحدة العربية، والذي يدعمها أيضا في تونس السياسي التونسي محمد المصمودي واللاجئ الفلسطيني صلاح خلف، وأيضا نددت الجماعة بإنسحاب بورقيبة من برنامج الجمهورية العربية الإسلامية الموقع في 12 يناير 1974، وهذا ما أدى إلى منع نشر مجلة المعرفة. ولكن الغنوشي وحلفائه الإسلاميين ابتعدوا عن فكر القذافي القومي العربي مع الرئيس المصري جمال عبد الناصر، أين كان هذا الأخير يعادي الإخوان المسلمين .

حوكم الشيخ الغنوشي عدة مرات على يد النظام التونسي الذي سبق ثورة 2011 والذي اتهمه وحركته بالعديد من التجاوزات، وكان أهمها:

بسبب إتهامات بتورطه في أعمال «إرهابية» من قبل السلطات التونسية ، كاتهامه بحرق عدة مراكز تعليمية، وخطف مسؤولين، استهدفت الحركة من قبل القضاء ووقف الغنوشي عدة مرات أمام المحاكم، وحوكم في أول مرة بأحد عشر سنة سجنا قضى منها ثلاثة سنوات من 1981 حتى 1984 بعد خروجه في إطار عفو عام، ولكنه عاد ثانية للإحتجاجات والنشاط السياسي . حوكم ثانية بالأعمال الشاقة والسجن المؤبد في 27 سبتمبر 1987. هذا الحكم لم يكن كافي بالنسبة للرئيس الحبيب بورقيبة، حيث قدم مطلبا للرفع من الحكم إلى عقوبة الإعدام . لم يتم تنفيذ هذا الحكم بسبب إنقلاب 7 نوفمبر 1987 من قبل الرئيس الجديد زين العابدين بن علي الذي أمر بإطلاق سراح الغنوشي في 14 مايو 1988، ولشكره قدم الغنوشي ثقته في بن علي أثناء حواره مع صحيفة الصباح في 17 يوليو الموالي لإطلاق سراحه. و علاوة على ذلك، ندد الغنوشي بالعنف، وأكد أن الإسلاميين لن يخترقو الجيش والشرطة، واعترف بقانونية مجلة الأحوال الشخصية حيث قال «أنها في مجملها، إطار نقي ينظم العلاقات العائلية». في الواقع، صالح كركر، أحد أبرز قادة حركة النهضة، قال أن الحركة كانت ستقوم بإنقلاب في 8 نوفمبر المقبل عبر أنصارها الذي اخترقوا الجيش وقال:
«أنصار حركة الإتجاه الإسلامي المنتمون للجيش، كانوا يحضرون لإنقلاب مقرر في 8 نوفمبر المقبل. هذا القرار كان قد أصدر من قبل المكتب السياسي للحركة الإسلامية [...] لم يكن لدينا خيار أخر [...] النظام أعلن علينا الحرب».
في 1994، فسر الغنوشي تحضير محاولة الإنقلاب هذه بالطريقة التالية:
«أما بالنسبة للمحاولة "[الإنقلاب]" العسكرية، كانت محاولة للتعامل ضد هذا النظام الذي كان يريد القضاء على الحركة [...] هذا المخطط "[محاولة الإنقلاب]" كان قد أتخذ خارج إطار الحركة الذي كانت معظم مؤسساتها مشتتة وغائبة، وأيضا بعض إداريي الحركة كانوا مورطين في هذه الخطة».
أمام السياسة الجديدة، قدم الغنوشي في بداية 1989 طلبا بأن تصبح حركة الاتجاه الإسلامي قانونية قبل أن يغير اسمها بعد ذلك لحركة النهضة، ولكن تم رفض هذا الطلب في شهر يونيو من نفس السنة.

غادر راشد الغنوشي إلى الجزائر العاصمة في 11 أبريل 1989 بعد صراعات مع السلطة وبعض المسؤولين في الدولة. ذهب بعد ذلك الغنوشي للسودان، أين تحصل على جواز سفر سوداني دبلوماسي وفي نفس الوقت أصبح رئيسا لحركة النهضة سنة 1991 . في نفس السنة استقر راشاد الغنوشي في مدينة أكتون في ضواحي العاصمة لندن، وتحصل على حق اللجوء السياسي في أغسطس 1993، قبل هذا حكمت عليه المحكمة العسكرية بتونس غيابيا في 28 أغسطس 1992 مع قيادات أخرى من حركة النهضة بالسجن مدى الحياة بتهمة التآمر على وضد رئيس الدولة . 
أثناء فترة نفيه من تونس، منعت عدة دول الغنوشي من الدخول إليها مثل الولايات المتحدة، مصر، لبنان. في مارس 1995، طرد الغنوشي من إسبانيا أثناء مشاركته في ندوة دولية عقدت في قرطبة حول الإسلام وعلاقته بالحداثة.
بقي راشد الغنوشي في المنفى حوالي 21 سنة.

عاد راشد الغنوشي إلى تونس في 30 يناير 2011 بعد الثورة التونسية التي أدت إلى سقوط الرئيس زين العابدين بن علي وبعد أكثر من 21 سنة من النفي واللجوء السياسي في بريطانيا، وكان قد إستقبله عشرات الآلاف من أنصار حركة النهضة في مطار تونس قرطاج الدولي.
عندما عاد الغنوشي إلى تونس قال أنه لن يترشح للرئاسة، وأولويته هو إعادة إنشاء حركة النهضة. 
في شهر يناير 2014، أعلن الجنرال أحمد شابير مدير المخابرات العسكرية السابق في حوار تلفزي أن معلومات إستخباراتية أكدت رجوع الغنوشي إلى تونس في 9 يناير 2011 أي قبل سقوط بن علي بأيام، ولذلك اجتمعت المخابرات والجيش واتفقوا على تحويل وجهة الغنوشي إلى مطار النفيضة الحمامات الدولي وذلك تجنبا لمزيد تعكير الأجواء في العاصمة أثناء الثورة التونسية .

بقي راشد الغنوشي رئيسا لحركة النهضة بعد الثورة التونسية، وبعد فوز الحركة في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي، بقي فاعلا في المجال السياسي الخاص بالحركة. وبعد هذه الانتخابات، قال الغنوشي أنه لم يبق له شيء كثير في السياسة، وأن العالم الإسلامي واسع بما فيه الكفاية ليحاضر فيه وأن منصبه كنائب لرئيس الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين كافي.
يذكر أن زيارات راشد الغنوشي للخارج بعد فوز حركته بالانتخابات التشريعية تضاعفت مثل زياراته إلى الجزائر وليبيا وقطر ومصر وتركيا أين يتم إستقباله في هذه البلدان خاصة من أعلى المسؤولين، وكذلك زار فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة.
التقى راشد الغنوشي عند زيارته إلى ليبيا بالقائد العسكري عبد الحكيم بلحاج، أمير الجماعة الليبية المقاتلة، وقائد المجلس العسكري في طرابلس، وكذلك متعاون مع المجلس الوطني السوري.
فاز راشد الغنوشي مع الرئيس التونسي المنصف المرزوقي بجائزة شاثام هاوس الملكية البريطانية لحرية الفكر والتعبير في 2012.
يحظى راشد الغنوشي بمكانة هامة لدى الأوساط الإسلامية في العالم ويقدم عدة محاضرات أثناء المؤتمرات الإسلامية والدينية.
منحته مؤسسة «ابن رشد للفكر الحر»، التي تتخذ من برلين مقرا لها جائزتها لعام 2014 استلم الغنوشي الجائزة رسميا في برلين في 5 ديسمبر 2014.
ذهب الغنوشي في 7 مايو 2015 إلى مدينة ملطية في تركيا أين استقبله مسؤولو المدينة، وجائت هذه الزيارة في معرض للكتاب أقيم له أين ترجم 7 كتب له للتركية وذلك للمرة الثانية بعد الثورة، وألقى عدة كلمات الأولى في قاعة مغطاة مع المسؤولين الأتراك حضرها المئات من المواطنين، والثانية في اجتماع شعبي لحزب العدالة والتنمية حضره الآلاف وذلك إلى جانب رئيس الوزراء أحمد داوود أوغلو أين ألقيا معا كلمتين في الإجتماع الشعبي. 
تلقى دعوة من قبل الحكومة الهندية لزيارة الهند مع وفد من حركة النهضة، وقاموا بزيارة عدة هيئات ومؤسسات والتقوا بعدة سياسيين من الحكومة وذلك في أبريل 2015. وواصل في 2015 زياراته لإلقاء المحاضرات في الخارج في الولايات المتحدة وأثيوبيا والهند.
عقب الانتخابات التشريعية التركية نوفمبر 2015 وفوز حزب العدالة والتنمية بأغلبية مطلقة في البرلمان، قام الغنوشي بزيارة تركيا في نوفمبر 2015، وقام بإلقاء محاضرة لدى جمعية رجال الأعمال والصناعيين المستقلين (MÜSİAD)، بعد ذلك قام بلقاء الرئيس التركي السابق عبد الله غل في مكتبه أين قام فريق الرئيس السابق ووفد الغنوشي الذي من بينه رفيق عبد السلام ولطفي زيتون ورياض بالطيب وعادل الدعداع، وبعد ذلك قامو بلقاء الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أين صلوا صلاة الجمعة مع بعض، ثم توجهوا لقصر الرئاسة.

كان الغنوشي يحلم أنه سيساهم في تعبئة الطاقات وتنويرها نحو بيت المقدس، وله العديد من المقالات تأييداً للجهاد والمقاومة في فلسطين، وتأييداً لحركة المقاومة الإسلامية حماس، "وقد أشاد بأداء حركة المقاومة الإسلامية "حماس" وبانجازاتها على الأرض، وأكد أن مسارها في المقاومة حمى القضية الفلسطينية من مصير الضياع، الذي قال بأن منظمة التحرير الفلسطينية قد دشنته بدخولها نفق المفاوضات.
وأشار الغنوشي إلى أن "حماس" مثلما أنقذت المشروع الوطني الفلسطيني من الضياع الذي قادته إليه منظمة التحرير الفلسطينية شرعت كذلك للحركة الإسلامية، وقال: "حركة حماس أعطت شرعية للحركة الإسلامية، صحيح أنها بنت للحركة الإسلامية ولكنها بنت مباركة، وهي إضافة نوعية لها، وجعلت من الحركة الإسلامية تؤوي أهم قضية وتحمل أشرف وأنبل راية راية تحرير المسجد الأقصى وفلسطين، وهذا شرف للحركة الإسلامية كلها، لأنه منذ ولدت القضية الفلسطينية كل من حمل رايتها قاد الأمة، فهكذا هو حال جمال عبد الناصر الذي حملها فقاد الأمة ولما سقطت من يده حملها عرفات ولما سقطت من يده انتقلت الراية إلى الأيدي المتوضئة فأصبحت الحركة الإسلامية من خلال حماس تقود الشارع الإسلامي، وهي بذلك أعطت الشرعية للحركة الإسلامية". 
وأوضح الغنوشي في تصريحات لوكالة قدس برس أن نهج حركة حماس في المقاومة أعاد الأمل للأمة الإسلامية، وأعاد الحياة للقضية الفلسطينية في نفوس الأمة. " 
شارك في أسطول الحرية، وقال فيه: "ولم يكن صدفة أن يؤقّت الصهاينة هجومهم على أسطول الحرية بصلاة الفجر رغم وجود غير مسلمين، ولكن من الواضح أن الإسلام هو العمود الفقري الذي يقود معارك الأمة الكبرى اليوم وفيما يستقبل، فهذا زمن الإسلام وحلفائه، وكأنّ مؤذّن الكون يؤذّن [هود: 41، 42].



بعد الثورة التونسية في 2011 وفي إطار مسار الانتقال الديمقراطي في تونس، قامت حركة النهضة ورئيسها راشد الغنوشي بما يسمى بالدبلوماسية الشعبية لدعم هذا المسار والتعريف بالديمقراطية الناشئة في تونس، وازدادت خاصة في 2016 لحشد الدعم لمؤتمر تونس 2020 الاستثماري. قامت الحركة بعدة زيارات لقطر وتركيا والسعودية والصين وفرنسا وإيطاليا والهند أين تم تنظيم العديد من اللقاءات والمحاضرات مع الفاعلين السياسيين والاقتصاديين لدعم الاقتصاد التونسي المتمشي مع مسارها الديمقراطي الجديد.

ذهب راشد الغنوشي في وفد رسمي من حركة النهضة وذلك بدعوة رسمية من قبل الحزب الشيوعي الصيني بداية من 17 سبتمبر 2014 بصحبة وفد من عدة أشخاص منهم رجال أعمال أبرزهم رياض بالطيب ورفيق عبد السلام ومحمد الفريخة ولطفي زيتون. شهد اليوم الأول لقاء في قاعة الشعب الكبرى بين عضو القيادة العليا للحزب الشيوعي الصيني وعضو المكتب السياسي ورئيس دائرة التنظيم للجنة المركزية ليو يونشان، ثم قام الوفد بزيارة مقر شركة هواوي للاتصالات، واستقبل الوفد من قبل نائب رئيسها غو تيانمين، وبعدها تنقلوا لزيارة سور الصين العظيم. في اليوم الثاني من الزيارة في 18 سبتمبر 2014، قام راشد الغنوشي بإلقاء محاضرة حول «عملية الإنتقال السياسي في تونس وأوضاع الشرق الأوسط» وذلك في أحد مراكز البحوث بحضور ثلة من الباحثين و الأكاديميين والخبراء المفكرين ومسؤولي الدوائر الحكومية والشركات والإعلاميين. وأخيرا في اليوم الثالث في 19 سبتمبر 2014 إنتقل الوفد لمدينة شانغهاي أين استقبلهم فيها رئيس الحزب الشيوعي الصيني في المدينة بحضور عدة رجال أعمال وشخصيات صينية وتم تنظيم مأدبة عشاء على شرف الوفد في مقر بلدية المدينة.

تلقى الغنوشي دعوة رسمية من الحكومة الهندية في 2014، وبدأت الزيارة الرسمية في 6 أبريل 2015 مع وفد من حركة النهضة وبه أساسا رفيق عبد السلام ومحمد بن سالم ورياض بالطيب. شهد اليوم الأول استقبال وفد من وزارة الخارجية الهندية وفد حركة النهضة فالمطار بحضور سفيرة الهند في تونس نجمة مليك، ثم التقى الوفد بوزيرة الخارجية سوشما سوراج، ثم ألقى الغنوشي محاضرة في معهد الدراسات الخارجية في جامعة دلهي حول «الربيع العربي والاستثناء التونسي»، وبعد ذلك تم زيارة ضريح السلطان همايون، تبعه لقاء بنائب رئيس الوزراء الهندي محمد حميد أنصاري، وفي آخر النهار تم تنظيم مأدبة عشاء رسمية على شرف الوفد من قبل المجلس الهندي للعلاقات الثقافية ساتيش ماهتا وذلك بحضور عدة رجال أعمال وسياسة وفكر هنود. 
في اليوم الثاني للزيارة في 7 أبريل 2015، قام الغنوشي بإلقاء محاضرة في مركز الملاحظ للأبحاث (ORF) في نيودلهي حضرها عدد من المثقفين والمفكرين من الهند وخارجها وذلك حول «الوضع في تونس عقب الثورة ودور حركة النهضة في إنجاح الإنتقال السلمي من الوضع السابق إلى الوضع الديمقراطي»، ثم التقى بمقر مجلس الشعب في برلمان الهند بنائب رئيسه مونيسامي ثامبيدوراي وبعدة نواب آخرين عن مختلف الكتل والأحزاب داخله، وأخيرا تم تنظيم مأدبة عشاء من قبل وزير الخارجية الهندي السابق إيه أحمد مع عدة شخصيات فكرية وسياسية هندية على شرف الوفد. 
في اليوم الثالث والأخير من الزيارة في 8 أبريل 2015، قام راشد الغنوشي بتقديم لقاء وحوار مع التلفزيون الهندي الرسمي براسار بهاراتي وتحدث فيه حول تونس والانتقال الديمقراطي والحرية في تونس وسبل التعاون بين البلدين. وتوجه الوفد بعدها إلى جامعة عليكرة الإسلامية أين قدم الغنوشي محاضرة حول «الثورة التونسية والانتقال الديمقراطي ودور حركة النهضة فيه بفضل سياستها في التوافق والوفاق»، والتقى رئيس الجامعة ومدرسيها وطلابها وتم تكريمه من قبل الطلاب بدرع وشهادة، ومنحته هيئة التدريس العضوية الفخرية في الجامعة.

تلقى الغنوشي دعوة رسمية من عدة مسؤولين فرنسيين للقيام بزيارة إلى فرنسا بين 21 و24 يونيو 2016 في وفد يرافقه فيه كل من رفيق عبد السلام وحسين الجزيري وسيدة الونيسي وأروى بن عباس ورضا إدريس. في 21 يونيو، بدأت الزيارة بلقاء إرفيه غيمار رئيس مجلس إقليم سافوا العام. ثم في 22 يونيو، التقى الغنوشي والوفد المرافق له بإليزابيث غيغو رئيسة لجنة العلاقات الخارجية في الجمعية الوطنية الفرنسية، ودار حوار بين الوفد وأعضاء اللجنة. بعد ذلك وفي نفس اليوم الثاني، التقى الغنوشي والوفد المرافق له وزير الخارجية جان مارك أيرولت وعدد من مسؤولي الوزارة، وقد دار الحديث حول تجربة الانتقال الديمقراطي في ‫تونس والتحديات التي تواجهها، وعن العلاقات التونسية الفرنسية وسبل تطويرها، كما تطرق اللقاء أيضا إلى الأوضاع في المنطقة عموما، ثم قام الوفد بزيارة معهد الاستشراف الاقتصادي في دول البحر الأبيض المتوسط (IPEMED) أين عقد اجتماع مع رئيس المعهد وباحثين فيه. في 23 يونيو، التقى الغنوشي برئيس الجمعية الوطنية الفرنسية كلود بارتولون، بعدها أقيم اجتماع مع مجموعة الصداقة التونسية الفرنسية في الجمعية الوطنية. في المساء، التقى الغنوشي والوفد المرافق له بجان بيار رافاران رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الفرنسي، ثم عقد اجتماع مع مجموعة الصداقة التونسية الفرنسية في مجلس الشيوخ. يوم 24 يونيو، زار الغنوشي ووفد الحركة معهد العالم العربي في باريس والتقى برئيسه جاك لانغ.

سافر الغنوشي لإيطاليا بدعوة من البرلمان الإيطالي وذلك بين 20 و23 أكتوبر 2016 وذلك رفقة رفيق عبد السلام وإيمان بن محمد وأسامة الصغير. التقى الغنوشي والوفد المرافق له بفابريزيو شيكيتو رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس النواب الإيطالي، وكذلك بير فيرديناندو غاسيني رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ الإيطالي، ثم التقى بجورجو نابوليتانو الرئيس الإيطالي السابق، وأخيرا تم تنظيم لقاء مع باولو جينتيلوني وزارة الشؤون الخارجية الإيطالية. ألقى الغنوشي محاضرة في مجلس الشيوخ حول تجربة الانتقال الديمقراطي في تونس. 

راشد الغنوشي متزوج من تونسية واسمها فاطمة. من هذا الزواج، رزقا بولد وخمس بنات، وهم:

يتمتع راشد الغنوشي بحماية أمنية شخصية من قبل أمن رئيس الدولة والشخصيات الرسمية التابع لرئاسة الجمهورية التونسية.

وقد ترجم بعض من كتبه إلى لغات أجنبية، كالإنجليزية، والفرنسية، والتركية، والإسبانية والفارسية.




</doc>
<doc id="38699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38699" title="ماري ندياي">
ماري ندياي

ماري ندياي كاتبة وروائية فرنسية أثبتت كفاءة وموهبة أدبية نتيجة خصوبة وسعة خيالها جعلتها مميزة في الأدب الفرنسي المعاصر وحظيت باهتمام النقاد الفرنسيين، صدر لها عشرة كتب بين رواية ومسرحية وقصة قصيرة حيث حازت روايتها (Rosie Carpe) على جائزة Femina لعام 2000 م.

نشأت في الريف الفرنسي اهتمت بالكتابة منذ صغرها فقد زاولتها وهي في الثانية عشرة من عمرها.

اتسمت كتاباتها بالواقعية وبتلميحات ذكية، وحصلت على جائزة غونكور سنة 2009 عن روايتها "ثلاث نساء قويات".



</doc>
<doc id="38700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38700" title="البحتري">
البحتري

البحتري (284 - 204 هجري)(820 م - 897 م): هو أبو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيى التنوخي الطائي، أحد أشهر الشعراء العرب في العصر العباسي.

يقال لشعره سلاسل الذهب، وهو أحد الثلاثة الذين كانوا أشعر أبناء عصرهم، المتنبي وأبو تمام والبحتري، قيل لأبي العلاء المعري : أي الثلاثة أشعر؟ فقال : المتنبي وأبو تمام حكيمان وإنما الشاعر البحتري.

ولد في منبج إلى الشمال الشرقي من حلب في سوريا. ظهرت موهبته الشعرية منذ صغره. انتقل إلى حمص ليعرض شعره على أبي تمام، الذي وجهه وأرشده إلى ما يجب أن يتبعه في شعره. كان شاعراً في بلاط الخلفاء : المتوكل والمنتصر والمستعين والمعتز بن المتوكل، كما كانت له صلات وثيقة مع وزراء في الدولة العباسية وغيرهم من الولاة والأمراء وقادة الجيوش. بقي على صلة وثيقة بمنبج وظل يزورها حتى وفاته. خلف ديواناً ضخماً، أكثر ما فيه في المديح وأقله في الرثاء والهجاء. وله أيضاً قصائد في الفخر والعتاب والاعتذار والحكمة والوصف والغزل. كان مصوراً بارعاً، ومن أشهر قصائده تلك التي يصف فيها إيوان كسرى والربيع. حكى عنه: القاضي المحاملي، والصولي، وأبو الميمون راشد، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي.
وعاش نيفا وسبعين سنة. ونظمه في أعلى الذروة.

وقد اجتمع بأبي تمام الطائي، وأراه شعره، فأعجب به، وقال: أنت أمير الشعر بعدي.
قال: فسررت بقوله.
وقال المبرد: أنشدنا شاعر دهره، ونسيج وحده، أبو عبادة البحتري.
وقيل: كان في صباه يمدح أصحاب البصل والبقل.
وقيل: أنشد أبا تمام قصيدة له، فقال: نعيت إلي نفسي

ومعنى كلمة البحتري في اللغة العربية : قصير القامة.

ولد البحتري ب منبج من أعمال حلب في سوريا سنة (821م\205 هـ)، ونشأ في قومه الطائيين فتغلبت عليه فصاحتهم، تتلمذ لأبي تمام وأخذ عنه طريقته في المديح ثم أقام في حلب وتعلم هناك ملكة البلاغة والشعر وأحب هناك (علوة) المغنية الحلبية التي ذكرها كثيرا في قصائده. ثم تنقل بين البلاد السورية وغيرها، وهو ميدان للقلق والاضطراب، والخلافة ضعيفة لاستيلاء الأتراك على زمام الأمور. فتردد الشاعر في بغداد على دور عليتها. واتصل بالمتوكل فحظي لديه وأصبح عنده شاعر القصر ينشد الأشعار فتغدق عليه الأموال الوافرة.

ولما قتل المتوكل ووزيره الفتح بن خاقان لبث الشاعر يتقلب مع كل ذي سلطان مستجدياً، حتى عاد سريعا إلى منبج يقضي فيها أيامه الأخيرة فأدركته المنية سنة (897م/284هـ) ودفن في مدينة الباب.

للبحتري ديوان شعر كبير طبع مراراً في القسطنطينية ودمشق ومصر وبيروت. وقد شرح أبو العلاء المعري قديماً هذا الديوان وسماه عبث الوليد.

البحتري بدوي النزعة في شعره، ولم يتأثر إلا بالصبغة الخارجية من الحضارة الجديدة. وقد أكثر من تقليد المعاني القديمة لفظيا مع التجديد في المعاني والدلالات، وعرف عنه التزامه الشديد بعمود الشعر وبنهج القصيدة العربية الأصيلة ويتميز شعره بجمالية اللفظ وحسن اختياره والتصرف الحسن في اختيار بحوره وقوافيه وشدة سبكه ولطافته وخياله المبدع.

غزل [البحتري] بديع المعاني متدفق العاطفة، ويلحظ ذلك في القصائد التي بدأها بذكر علوة تلك المغنية التي احبها في حلب فهو حقيقي الشعور متوثب العاطفة. وهو على كل حال عامر بالرقة والحلاوة، مستوفي الجمال الفني. وقد دعي البحتري ((شاعر الطيف)) لإكثاره من ذكر خيال الحبيب...إلخ

ومن غزله قوله في حبيبته:

سَلامُ اللهِ كُلَّ صَبَاحِ يَوْمٍ ... عليكَ، وَ مَنْ يُبَلِّغ لي سَلامي؟

لقد غادَرْتَ فِي جسدي سَقَاماً ... بِمَا في مُقْلَتَيْكَ مِن السَّقام

وذكَّرَنِيكَ حُسْنُ الوَرْدِ لَمّا ... أَتَي وَ لَذيذُ مَشروبِ المُدام

لَئِن قَلَّ التَواصُلُ أَوْ تَمَادَي ... بِنَا الهِجرانُ عاماً بَعْدَ عامِ

أَأَتَّخِذُ العِراقَ هويً وداراً ... ومَن أَهواهُ في أَرضِ الشآم؟

أسلوب البحتري في الرثاء فخم جليل تغطي فيه العاطفة الفنية على العاطفة الحقيقية. وأحسن رثائه ما قاله في المتوكل.

ومن قوله يرثي المتوكل وقد قتل غيلة وكان حاضرا:

تَغَيّرَ حُسْنُ الجَعْفَرِيّ وأُنْسُهُ ... وَقُوّضَ بَادي الجَعْفَرِيّ وَحَاضِرُهْ

تَحَمّلْ عَنْهُ سَاكِنُوهُ، فُجَاءَةً ... فَعَادَتْ سَوَاءً دُورُهُ، وَمَقَابِرُهْ

إذا نَحْنُ زُرْنَاهُ أجَدّ لَنَا الأسَى ... وَقَد كَانَ قَبلَ اليَوْمِ يُبهَجُ زَائِرُهْ

وَلم أنسَ وَحشَ القصرِ، إذ رِيعَ سرْبُهُ ... وإذْ ذُعِرَتْ أطْلاَؤهُ وَجَآذِرُهْ

وإذْ صِيحَ فيهِ بالرّحِيلِ، فهُتّكَتْ ... عَلى عَجَلٍ أسْتَارُهُ وَسَتَائِرُهْ

وَوَحْشَتُهُ، حَتّى كأنْ لَمْ يُقِمْ بِهِ ... أنيسٌ، وَلمْ تَحْسُنْ لعَينٍ مَنَاظِرُهْ

كأَن لمْ تَبِتْ فيهِ الخِلاَفَةُ طَلْقَةً ... بَشَاشَتُها، والمُلكُ يُشرِقُ زَاهرُهْ

وَلمْ تَجْمَعِ الدّنْيَا إلَيهِ بَهَاءَهَا ... وَبَهجَتَها، والعيشُ غَضٌّ مكاسرُهْ

فأينَ الحِجابُ الصّعبُ، حَيثُ تَمَنّعَتْ ... بِهَيْبَتِهَا أبْوَابُهُ، وَمَقاصِرُهْ

وأينَ عَمِيدُ النّاسِ في كلّ نَوْبَةٍ ... تَنُوبُ، وَنَاهي الدّهرِ فيهِمْ وآمرُه

تَخَفّى لَهُ مُغْتَالُهُ، تَحتَ غِرّةٍ ... وَأوْلَى لِمَنْ يَقاتلهُ أن يُجَاهِرُهْ

فَمَا قَاتَلَتْ عَنْهُ المَنَايَا جُنُودُهُ ... وَلاَ دَافَعَتْ أمْلاَكُهُ وَذَخَائِرُهْ

وَلاَ نَصَرَ المُعتَزَّ مَنْ كَانَ يُرْتَجَى ... لَهُ، وَعَزِيزُ القَوْمِ مَنْ عَزّ ناصِرُهْ

تَعَرّضَ ويب الدهر من دونِ فتحِهِ ... وَغُيّبَ عَنهُ في خُرَاسَانَ، طاهِرُهْ

وَلَوْ عَاشَ مَيْتٌ، أوْ تَقَرّبَ نَازحٌ ... لَدَارَتْ مِنَ المَكْرُوهِ ثَمّ دَوَائِرُهْ

وَلَوْ لعُبَيْدِ الله عَوْنٌ عَلَيْهِمُ ... لَضَاقَتْ عَلَى وُرّادِ أمْرٍ مَصَادِرُهْ

حُلُومٌ أضَلّتْهَا الأمَاني، وَمُدّةٌ ... تَنَاهَتْ، وَحَتفٌ أوْشَكتَهُ مَقَادِرُهْ

وَمُغْتَصَبٍ للقَتلِ لَمْ يُخْشَ رَهْطُهُ ... وَلمْ تُحتَشَمْ أسْبَابُهُ وَأوَاصِرُهْ

صَرِيعٌ تَقَاضَاهُ السّيُوفُ حُشَاشَةً ... يَجُودُ بها، والمَوْتُ حُمْرٌ أظافرُهْ

أُدافعُ عَنهُ باليَدَينِ، وَلَمْ يَكُنْ ... ليَثْنِي الأعَادِي أعزَلُ اللّيلِ حاسرُهْ

وَلَوْ كَانَ سَيفي ساعةَ القتل في يدي ... درَى القاتلُ العَجلانُ كيفَ أُساوِرُهْ

حَرَامٌ عليّ الرّاحُ، بَعْدَكَ، أوْ أرَى ... دَماً بدَمٍ يَجرِي عَلى الأرْضِ مائرُهْ

وَهَلْ أرْتَجِي أنْ يَطْلُبَ الدّمَ وَاترٌ ... يَدَ الدّهْرِ، والمَوْتُورُ بالدّمِ وَاتِرُهْ

أكانَ وَليُّ العَهْدِ أضْمَرَ غَدْرَةً؟ ... فَمِنْ عَجَبٍ أنْ وُلّيَ العَهدَ غادرُهْ

فلا مُلّيَ البَاقي تُرَاثَ الذي مَضَى ... وَلاَ حَمَلَتْ ذاكَ الدّعَاءَ مَنَابِرُهْ

وَلاَ وَألَ المَشْكُوكُ فيهِ، وَلا نَجَا ... من السّيفِ ناضِي السّيفِ غدراً وَشاهرُهْ

لَنِعمَ الدّمُ المَسْفُوحُ، لَيلَةَ جَعفرٍ ... هَرَقتُمْ، وَجُنحُ اللّيلِ سُودٌ دَيَاجِرُهْ

كأنّكُمْ لمْ تَعْلَمُوا مَنْ وَلِيُّهُ ... وَنَاعيهِ تَحْتَ المُرْهَفَاتِ وَثَائِرُهْ

وإنّي لأرْجُو أنْ تُرَدّ أُمُورُكُمْ ... إلى خَلَفٍ مِنْ شَخصِهِ لا يُغَادِرُهْ

مُقَلِّبُ آرَاءٍ تُخَافُ أنَاتُهُ ... إذا الأخرَقُ العَجلانُ خيفتْ بَوَادرُهْ

اجتزأ فيها البحتري بالمعاني الشائعة القريبة المنال ،ابتعد عن التعقيد وكان الأفضل عند من يفضلون سهولة المعاني، ووضوح الألفاظ، وكانت أيضا ألفاظه وليدة الاختبار البسيط.

من قوله في الحِكَم:

توَاضَعْ تَكُنْ كالنَّجْمِ لاح لِنَاظرِ ... على صفحات الماء وَهْوَ رَفِيعُ

ولا تَكُ كالدُّخَانِ يَعْلُو بَنَفْسهِ ... على طبقات الجوِّ وَهْوَ وَضِيعُ

وقوله:

وما النَّاسُ إِلَّا واجِدٌ غَيْرُ مَالِكٍ ... لِمَا يَبْتَغِي أَوْ مَالِكٌ غَيْرُ وَاجِدِ

وَلَمْ أَرَ أَمْثَالَ الرِّجَالِ تَفَاوَتَتْ ... إِلَى الفَضْلِ حَتَّى عُدَّ أَلْفٌ بِوَاحِدِ

وَلَنْ تَسْتَبِينَ الدَّهْرَ مَوْضِعَ نِعْمَةٍ ... إذَا أَنتَ لَمْ تُدْلَلْ عَلَيْهَا بِحَاسِدِ

وقال أيضا:

سَأَحْمِلُ نَفْسِي عِندَ كُلِّ مُلِمَّـةٍ ... عَلَى مِثْلِ حَدِّ السَّـيْفِ أَخْلَصَهُ الهِنْدُ

لِيَعْلَمَ مَنْ هابَ السُّـرَى خَشْيَةَ الرَّدَى ... بأنَّ قَضـاءَ اللهِ لَيْـسَ لَهُ رَدُّ

فإنْ عِشْتُ مَحْمودًا فَمِثْلِي بَغَى الغِنَى ... لِيَكْسِبَ مَـالًا أوْ يُنَثَّ لَهُ حَمْدُ

وإن مِّتُّ لَمْ أَظْفَـرْ فَلَيْسَ عَلَى امْرِئٍ ... غَـدَا طَالِبًا إِلَّا تَقَصِّـيهِ والجَهْدُ

وله أيضا:

إذَا مَا الْجُرْحُ رُمَّ عَلَى فَسَادٍ ... تَبَيَّـنَ فِيـهِ تَفْـرِيطُ الطَّبِيـبِ

رَزِيَّةُ هَـالِكٍ جَلَبَتْ رَزَايَـا ... وخَطْبٌ بَاتَ يَكْشِفُ عَنْ خُطُوبِ

يُشَـقُّ الْجَيْبُ ثُمَّ يَجِيءُ أَمْرٌ ... يُصَغَّـرُ فِيهِ تَشْقِيـقُ الْجُيُـوبِ


يقول في مدح المتوكل:

أكرمُ الناسِ شيمةً, وأتمُّ النا ... سِ خَلقاً, وأكثرُ الناسِ رِفدا

وشبيهُ النبيِّ خَلقاً وخُلقاً ... ونسيبُ النبيِّ جداً فجدّا


من قصائده في الربيع:

أتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا ... من الحسن حتى كاد أن يتكلما

وقد نبه النيروز في غسق الدجى ... أوائل وردكن بالأمس نوما

يفتقها برد الند ى فكأنه ... يبث حديثا كان قبل مكتما

فمن شجر رد الربيع لباسه ... عليه كما نشرت وشيا منمما

أحل فأبدى للعيون بشاشة ... وكان قذى للعين إذ كان محرما

ورق نسيم الريح حتى حسبته ... يجيء بأنفاس الأحبة نعما

ومن قوله يصف بركة المتوكل:

يا من رأى البركة الحسناء رؤيتها ... والآنسات إذا لاحت مغانيها

بحسبها أنها في فضل رتبتها ... تعد واحدة والبحر ثانيها

ما بال دجلة كالغيرى تنافسها ... في الحسن طورا وأطوارا تباهيها

تنصب فيها وفود الماء معجلة ... كالخيل خارجة من حبل مجريها

كأنما الفضة البيضاء سائلة ... من السبائك تجري في مجاريها

إذا علتها الصبا أبدت لها حبكا ... مثل الجواشن مصقولا حواشيها

فحاجب الشمس أحيانا يضاحكها ... وريق الغيث أحيانا يباكيها

إذا النجوم تراءت في جوانبها ... ليلا حسبت سماء ركبت فيها

لا يبلغ السمك المحصور غايتها ... لبعد ما بين قاصيها ودانيها

يعمن فيها بأوساط مجنحة ... كالطير تنقض في جو خوافيها

لهن صحن رحيب في أسافلها ... إذا انحططن ويهوفي أعاليها

صور إلى صورة الدلفين يؤنسها ... منه انزواء بعينيه يوازيها

محفوفة برياض لا تزال ترى ... ريش الطواويس تحكيه ويحكيها

ودكتين كمثل الشعريين، غدت ... إحداهما بإزا الأخرى تساميها

إذا مساعي أمير المؤمنين بدت ... للواصفين فلا وصف يدانيها

وصف الطبيعة في الأندلس

من الموضوعات التي شاعت في الأندلس وازدهرت كثيراً شعر وصف الطبيعة وهذا موضوع في الشعر العربي منذ العصر الجاهلي إذ وصف الشعراء صحراءهم وتفننوا في وصفها لكن هذا الوصف لم يتعد الجانب المادي وفي العصر الأموي والعباسي عندما انتقل العرب المسلمون إلى البلدان المفتوحة وارتقت حياتهم الاجتماعية أضافت على وصف الطبيعة وصف المظاهر المدنيَّة والحضارة وتفننوا، فمن ذلك فقد وصف الطبيعة عند الشعراء العباسيين أمثال النجدي والصنوبري وأبي تمام وأبي بكر النجدي الذي عاش في بيئة حلب ولكن ما الجديد الذي جاء به الأندلسيون بحيث أن هذا الموضوع أصبح من الأغراض والموضوعات التي عُرف بها أصل الأندلس.

كان البحتري ذا خيال صافٍ وذوق ٍ سليم. وهو من اطبع شعراء العرب. ويرى ان الشعر لمح، ومذهبه فيه مذهب امرئ القيس.

أما فن البحتري فيقوم على زخرف بديعي يأخذ به في اقتصاد وذوق، وعلى موسيقى ساحرة تغمر جميع شعره، وتأتي عن حسن اختيار الألفاظ والتراكيب التي لا يشوبها تعقيد ولا غرابة ولا خشونة بل تجري مؤتلفة في عناصرها وفي تسلسلها، موافقة للمعنى، تشتد في موقع الشدة وتلين في موقع اللين. وموسيقى شعر البحتري من أرقى



</doc>
<doc id="38711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38711" title="نادي الاتحاد (طرابلس)">
نادي الاتحاد (طرابلس)

نادي الاتحاد لكرة القدم هو نادي رياضي ثقافي اجتماعي ليبيا

نادي الاتحاد الرياضي التيحا ، تأسس في 29 يوليو 1944 في طرابلس ويقع مبنى النادي حاليا في منطقة باب بن غشير , تحصل على بطولة الدوري الليبي ستة عشر مرة ) ( و كأس ليبيا ستة مرات و(الكأس الممتازة)أو مايعرف بكأس السوبر الليبي عشر مرات، وكاس الاتحاد الليبي مرة واحدة وهو أول نادي ليبي متل كرة القدم الليبية في البطولات الأفريقية حين شرك سنة 1967 ف ووصل للدور الربع نهائى وأنسحب لظرو ف واستطاع الوصول إلى دور النصف

الكاتب \عبدالرحمن المتر

تأسس نادي الاتحاد الرياضي الثقافي الاجتماعي، وهو أعرق الأندية الليبية يوم السبت الموافق 29 يوليو 1944 م إثر اندماج فريق الشباب لكرة القدم التابع للنادي الأدبي مع نادي النهضة. وكان الفريق العربي الوحيد في طرابلس الذي يزاول النشاط الرياضي، واستطاع أن يحقق في تلك الفترة الكثير من الانتصارات على فرق الجيش البريطاني والفرق الإيطالية، وفرق الأسرى الألمان، وكان الفريق الوحيد الذي يرفع اسم ليبيا عالياً، وتلتف حوله الجماهير الرياضية وكان لهو دور في دعم الثوار الجزائريين وكان قادة الثورة الجزائرية يلتقون بشباب النادي ومن ابرزهم أول رئيس للجزائر "احمد بن بلة" الذي قال الكثير في حق هذا النادي في برنامج شاهد على العصر في قناة الجزيرة الأخبارية، واستطاع أن يحقق البطولات من سنة 1944 م

يعتبر أقدم الاندية في ليبيا. تأسس إثر اندماج فريق الشباب لكرة القدم التابع للنادى الأدبي مع نادى النهضة تحت اسم الاتحـاد عندالساعة الثامنة من يوم السبت 29/يوليو/1944. تأسس نادى الاتحاد بهدف توحيد جهود الشباب العربي الليبى الذي كان يتحدى جبروت الإدارة العسكرية البريطانية وأيضاً ليؤكد وحدة وتلاحم أبناء هذا الوطن ضد الدخيل الذي فتح المجال واسعاً أمام الفرق الاجنبية، من إيطالية وإنجليزية وألمانية ليصبح ابن البلد غريباً في أرضة ووطنه إلا أن ارادة مجموعة من الشباب أبت أن تفسح المجال لهؤلاء الدخلاء بالسيطرة على المقدرات الرياضية والثقافية في البلاد، فتم تأسيس نادى الاتحاد.

الإتحاد... هدا النادي العريق مهد الرياضة الليبية هدا النادي الشامخ البطولي الذي جاهد ضد الاحتلال والاستعمار ووقف ندا للغزاة وكان أبناء الاتحاد الأعزاء ينظمون المظاهرات التي تطالب برحيل الغزاة عن ارضنا الحبيبة وكانت الفرق بنادي الاتحاد تنافس الفرق الأجنبية وتفوز عليهم في مرات كثيرة وهم بذلك يرسمون أجمل اللوحات البطولية سوى كانت من الناحية الرياضية اوفيما يخص النشاط الأدبي الغزيرمن حيث عقد المؤتمرات واعداد المطبوعات والأمسيات الشعرية وغير ذلك من الانشطة المختلفة.
وهم بهذه المواقف البطولية صنعوا لانفسهم والى الأجيال الاتحادية اللاحقة تاريخ مشرف وتاريخ ناصع البياض وهده لمحة بسيطة عن نادي الاتحاد عميد الأندية الليبية وشيخها لكن يظل عبر التاريخ في قوة الشباب لان كلمة الاتحاد تعني التلاحم وتعني الترابط وتعني القوة والشموخ والتظافر.

الحلقات الثلاث
ترمز الحلقات الثلاثة الموجودة في شعار نادي الاتحاد إلى ولاية برقة وفزان وطرابلس هده الولايات التي حاول من خلالها الاستعمار تجزئة وتقسيم ليبيا الحبيبة لكن أبناء الاتحاد رفضوا وبشدة هذا التقسيم.. ومصمم شعار نادي الاتحاد المهندس المعماري منصور كعبار .

أصحاب الفضل 
أمحمدالكريو ومحمود الخوجه ومسعودالزنتوتى وسالم شرميط والطاهر قنابة ومنصور كعبار ومحمد الزقعار وعلى المشيرقى ومظفر فوزي ومحمد الكريكشي 

•• أول من تولى رئاسة الاتحاد (الأستاذ الفاضل/ امحمد الكريو) 
•• أول من اقترح اسم الاتحاد (الأستاذ الفاضل/ محمد الشغيوي) 
•• أول من صمم شعار الاتحاد (المهندس /منصور كعبار) 
•• أول من اختار اللون الأحمر لغلالة الاتحاد وأول مدرب للفريق (الأستاذ الفاضل/ مسعود الزنتوتي وهو صاحب افضال كثيرة على الرياضة في ليبيا كلها)
•• أول فريق ليبي يقوم برحلة خارجية وكانت سنة1948 ف الي تونس ولعب أمام الترجي وأمام حمام الآنف 
•• أول لاعب يحترف (علي الزقوزي ولعب في تونس) 
•• أول لاعب يحترف في الملاعب الأوربية (محمود بزيو ولعب لفريق كان الفرنسي) 
•• أول ملعب لنادي الاتحاد (مكان مدينة الملاهى حاليا بشارع عمرالمختار) 
•• أول هدف دولي احرزه لاعب الاتحاد علي الزقوزي ضد الترجي التونسي

.. ونجح ان يكون هداف دورى والكاس. 
أول فريق لعب للنادى
عبد السلام كريم وأحمد كيم وسالم شرميط وأحمد الطويل ومحمود أبوهديمة والهادي الخضار وسالم بن حسين وعبد الله أبو قرين ومصطفى الزنتوتى وسالم قشاش وعلى الزننوتى وعثمان بيزان وحميد المحجوب ومصطفى البولاقى وعامر المجراب وعلى البارونى وإبراهيم كفالة ومحمد الزنتوتى والسنوسى مريسيلة ومسعودالزنتوتى وبالقاسم التونسي وعبد الرحمن بن رجب وعبد الحفيظ بيزان

أول تشكيله للاتحاد 
مصطفى الزنتوتى وعبد السلام كريم وإبراهيم كفاله وعبدالمجيدالمحجوب وسالم شرميط وسالم بن حسين وعبدا لله بوقرين وسالم قشاش، محمود أبوهديمة وأحمد الطويل ومحمد الزنتوتى وعثمان بيزان ومسعود الزنتوتى وعلى الزنتوتى ومصطفى البولاقى.

دور نادى الاتحاد في الكفاح

دور في الكفاح الوطني ضد الوجود الاستعماري في بلادنا آنذاك..ونشير هنا إلى إن النادي قد أُغلق مقره أسبوعين متتاليين من قبل الإدارة العسكرية البريطانية خلال الشهر الثالث لتأسيسه وذلك للمساهمة الفعالة التي أبداها أعضاء النادي في الإضراب الذي شنه المعلمون وبقية أفراد الشعب احتجاجا على أعمال القتل والإرهاب التي كانت تمارسها سلطات الاستعمار البريطاني آنذاك ضد أبناء الشعب العربي الليبي. فمن نادى الاتحاد الرياضى الثقافى الاجتماعى خرجت المظاهرة الشعبية في سنوات 1948/1949 وتدعو إلى الحرية والاستقلال وتحريض الجماهير ضد الاستعمار البريطانى، وأُسقط مشروع بيفن سفوزا.
وحين كانت الإدارة البريطانية تقوم بإقفال حزب المؤتمر الوطني إنذاك كان نادى الاتحاد يحل محل هذا الحزب في تنظيم المظاهرات الوطنية الشعبية الغاضبة وكان نادى الاتحاد يأوى العشرات من الشباب الذين كانت الشرطة تلاحقهم بالاسلحه والقنابل المسيله لدموع أثناء المظاهرات.
و قد احتضن نادى الاتحاد زعامات المؤتمر الوطني بقيادة المناضل الكبير بشيرالسعداوي الذي اتخذ من نادي الاتحاد مقراً له، وتم إبعاده " بشير السعداوي "ونفيه من قبل حكومة المملكة الليبية المتحدة سنة 1952 م التي حاربت الإتحاد أيضاً وأرادت ضربه من الداخل وتقسيمه. وظل السعداوي في المنفى حتى انتقل إلى رحمة الله بتاريخ 17-1-1957 م بمدينة بيروت أعيد رفاته إلى ليبيا سنة 1970 م.
مسعود الزنتوتي 
أول هدف لنادى الاتحاد في التاريخ سجله اللاعب مسعود الزنتوتى في أول مباراة للفــريق وصاحب أول وسام أولمبي يعطى لشخصية ريــاضية عــربية وأفريقية باعتباره المؤسس للحركة الرياضية الأولمبية في ليبيا.

وسام أولمبي على صدر الإتـحاد.. ((أفتخر لأنني العربي والأفريقي الوحيد ألذي يحمل الوســام الأولمبي باعتباري المؤسس للحركة الرياضية الأولمبية في ليبيا وهذا الوسام يُعطى على الحجم الخدمات ألتي تُقدم في سبيل الــرياضة وانتشارهــا..و أنا أهدي هذا الوسام إلى كل المنتمين لنادي الإتحاد..ألذين أُشــرفهم بهذا الوســام وكما أنــا سعيد حينما أرى نادي الإتــحاد مستمراً وبقــوة كمركز ريــاضي ذو إشعاع على محيطه...و إنه لا يزال سبــاقاً لدفع الجماهيــر للمارسة الــرياضية..و أشدُ على أيدي شبأب نادي الإتـحاد..و أتمنى لهم النجــاح في المسابقات المحلية والدولية)) مسعــود الزنتوتي.. 
محمد الهوني 
صاحب الرقم القياسي في تسجيل أكبر عدد من الأهداف في لقاءات الدربي حيت سجل 17 هدفاً للإتحاد في مرمى الأهلي طرابلس. 
أرقام قياسية حققها فريق الاتحاد 

•• فريق الاتحاد يحقق اربع بطولات على التوالى مرتين
•• فريق الاتحاد يحقق خمسة بطولات على التوالى مرة واحدة
.. فريق الاتحاد يحقق ستة بطولات على التوالى مرة واحدة
•• فريق الاتحاد أكبر عدد من الأهداف تسجل يحققها فريق الاتحاد في موسم 2001/2002 وبلغ 100 هدف في الدوري والكأس 
•• فريق الاتحاد يحقق أربع انتصارات على التوالى على منافسه التقليدى فريق الاهلى بطرابلس 
•• فريق الاتحاد يسجل أكبر فرق نقاط في نهاية موسم 2002/2003 على حساب فريق الاهلى بطرابلس الذي جاء خامسا بلغ 24 نقطة 
•• فريق الاتحاد يحقق الفوز على جميع الفرق بعدد أقل من الخسارة معها 
•• فريق الاتحاد أكبر نتيجة تسجل في الدورى الليبى كانت عندما فاز الاتحاد على هلال سبها 10/0 بتاريخ 21/10/1966 
•• فريق الاتحاد يسجل أكبر عدد من البطولات بلغت 49 لقب منها 17 قبل موسم 63/64 و 32 بطولة بعده 17 بطولة دورى و6 مرات كاس ليبياو9 كؤوس ممتازة 
كان نادي الإتحاد أحد نواة تأسيسه هو النادي الأدبي... مما يؤكد أن اهتمام نادي الإتحاد بالمجال الأدبي والقافي لم يكن وليد اللحظة أو بالشئ الجديد بل هو شيء متأصل في مؤسسة العميد الراضية الثقافية الاجتماعية من يوم تأسيسها..فكان أول رئيس للجنة الثقافية هو الأستاذ سعيد السراج..و كان للنادي العديد من الأنشطة الثقافية وكان للنادي فرقة مسرحية باسم نادي الإتحاد من بين نجومها كاظم نديم وو سعيد الســراج ومصطفى الأمير ومصطفى الزنتوتي وحميده الزليطني وعثمان نجيم وعبد الغني دريبيكة ومن أشهر المسرحيات ألتي قدمتها فرقة نادي الإتحاد للثمثيل (البطل صلاح الدين الأيوبي) وقد لاحقت الإدارة البريطانية إدارة نادي الإتحاد وأعضاء الفرقة بالعقاب والسجن من أجل إسكاتصوت الفنان الملتزم بقضايا أمته وأيضاً مسرحيتي طــارق بن زياد وجناب المفتش التي لاقيت نجاحاً جماهيراً كبيراً حيث قدمت الأولى (طارق بن زياد على مسرح الميراماري) سنة 1945 وقدمت الثانية (جناب المفتش) على مسرح الهمبرا سنة 1949.

•• التبرع لترميم مشروع جامع ومعهد أحمد باشا 
•• وخصص 5% من دخله لصالح الملاجي الخيرية
•• مساعدة منكوبى الوادى سنة 1945 
•• مد يد العون للفقراء بسبب الجفاف سنة 1947 
•• ساهم النادي في عدة رحلات اجتماعية للمدن الليبية وذلك لربط اواصر الصداقة والاخوة بين شباب البلد الواحد، والى عدة مدن عربية لنفس الغرض واستقبل الكثير من البعثات العربية والأفريقية تعبيرا عن التلاحم والتضامن. 
•• اقام النادي مهرجانات وتظاهرات كبيرة وكثيرة لترييض جماهير المناطق المجاورة والمحيطة به لعل ابرزها مهرجانا النهر الصناعي العظيم الأول سنة 1983 بمشاركة أكثر من 6000 طالب وطالبة وجمع غفير من الاهالي، بالضافة إلى اقامة العديد من الحفلات الفنية الساهرة. 
•• واقام احتفالات بمناسبة اعياد الطفولة، قام بزيارات متعددة لمراكز الأيتام والملاجئ ودور العجزة والمستشفيات. 
.. اقامة مباريت مع الاندية التي تحتفل بي تريخ تاسيسه مثل°نادى دارنس درنه والأخضر البيضاءفى السنة الماضية

جاء في قرار التأسيس ((نظرا لتوحيد الجهود ولصالح الرياضة رأت كل من هيئتي نادي النهضة وفريق الشباب أنه من المستحسن توحيد القسمين تحت اسم جديد "نادي الاتحاد الرياضي")) فعقدت جلسة يوم 29 يوليو سنة 1944 والموافق 7 شعبان 1363 عند الساعة الثامنة مساء بعمارة الأوقاف وشؤان الإسلام وقد حضرها كل من هيئتي نادي النهضة وفريق الشباب ولم يتغيب عن الجلسة سوى الطاهر قنابة وصلاح الدين كعبار من اعضاء النهضة وذلك لانتخاب الهيئة الجديدة للنادي الجديد.
وتحت عنوان ادماج النهضة والشباب في نادي الاتحاد الرياضي كتبت صحيفة "طرابلس الغرب" في عددها الصادر بتاريخ 1 - 8 - 1944 مقالا قالت فيه ((سبق وان اشرنا إلى ظهور فكرة توحيد الاندية الرياضية في نادي واحد قوي وقد تطورت الفكرة على الشكل الآتي : تفاهم ممثلو فريق الشباب التابع للنادي الأدبي مع ممثلي نادي النهضة واتفقوا على الاندماج والانضمام إلى النادي الأدبي على شرط ان يكون لهم مندوب عنهم في هيئة النادي الأدبي وقد عرض هذا الاقتراح على رئيس النادي الأدبي فوجده مخالفا لما ينص عليه قانون النادي الذي يراسه واعلمهم بان الطريق الوحيد للوصول إلى غايتهم هو اكثرية قانونية وحل الهيئة الحالية ثم انتخاب الهيئة الجديدة واذا كان للكتلة الرياضية الجديدة اكثرية امكنها الحصول على هيئة ترضيها.. ولكن كتلة الرياضيين لم تقتنع بصلاحية هذا المسلك وقررت تكوين نادي رياضي جديد تحت اسم نادي الاتحاد الرياضي يجمع "النهضة" وفريق "الشباب" وكل من اراد الالتفاف حولهما. وعقد ممثلوا الطرفين اجتماعا اختاروا فيه الهيئة الإدارية للنادي الجديد واسندوا الرئاسة لمحمود الخوجه رئيس النهضة فتنازل عنها فاسندت ال محمد الكريوي رئيس الشباب وعين محمود سكرتيرا له واختيرت دار النهضة مقرا للنادي الجديد. قد اغلق مقرة اسبوعين متتاليين من قبل الإدارة العسكرية البريطانية خلال الشهر الثالث لتأسيسه وذلك للمساهمة الفعالة التي ابداها اعضاء النادي في الإضراب الذي شنه المعلمون وبقية افراد الشعب احتجاجا على أعمال القتل والإرهاب التي كان تمارسها سلطات الاستعمار البريطاني انذاك ضد أبناء الشعب الليبي.

أسماء لاعبي أول فريق للنادي عبد السلام كريم حارس مرمى، أحمد كيم - حارس مرمى، عبد الحفيظ بيزان - حارس مرمى، محمود أبوهديمة - قلب دفاع، السنوسي مريسيلة - قلب دفاع، سالم شرميط - ظهير، أحمد الطويل - ظهير، سالم بن حسين- ظهير، عبد الرحمن بن رجب - ظهير، بالقاسم التونسي - ظهير، عبد الله أبو قرين - ساعد ظهير، بشير الخضار -ساعد ظهير، مصطفى الزنتوتي - ساعد ظهير، سالم قشاش - ساعد ظهير، علي الزنتوتي - ساعد جناح أيمن، عثمان بيزان - ساعد جناح أيمن، عبد الحميد المحجوب - ساعد جناح ايسر، مصطفى البولاقي - جناح أيمن، عامر المجراب - جناح أيمن، علي البار وني -جناح ايسر، إبراهيم كفالة - جناح ايسر، محمد الزنتوتي - جناح ايسر، - مسعود الزنتوتي - قلب هجوم.

أحمد الطويل وسالم شرميط ومحمود أبوهديمة ومع الاعب حسن الأمير وانشقاقهم عن فريق الاتحاد كونوا فريق ليسمونه الاهل والذي يدعى حاليا الاهلي طرابلس.

ملعب 11 يونيو
يعتبر ملعب 11 يونيو في طرابلس - ليبيا واحد من أكبر الملاعب الموجودة في العالم بقدرة استيعابية تقدر ب 88,000 متفرج، وهو ملعب متعدد الاستعمالات ولكن يستعمل حاليا لاجراء معظم مباريات الدوري الليبي لكرة القدم وكذلك لاجراء المباريات الدولية للمنتخب الليبي لكرة القدم ويحتوي هذا الملعب على مضمار لالعاب القوى. وسبق لهذا الملعب ان احتضن نهائ كأس أفريقيا عام 1982 بين ليبيا وغانا، وقد تم تسمية الملعب ب 11 يونيو لان هذا التاريخ يصادف ذكرى اجلاء القوات الأمريكية من أرض ليبيا عام 1970، بداء العمل في بناء في هذا الملعب سنة 1963 وتم افتتاحه عام 1970. وهو الملعب الرسمي الذي يلعب عليه نادي الاتحاد مبارياته

• ملعب 11 يونيو 
• السعة : 88,000 
• الموقع : 5 كم غرب داخل مدينة طرابلس 
• تاريخ الافتتاح : 1970 
. تاريخ صيانة : 2000 
ملعب 11 يونيو هو الملعب الذي يلعب عليه فريق الاتحاد منذ عام 1970

• ملعب 7 أكتوبر 
• السعة : 10,000 
• الموقع : وسط مدينة طرابلس 
• تاريخ الافتتاح : 1939 
ملعب 7 أكتوبر يستعمل كملعب لاجراء التمارين لنادي الاتحاد 
. من داخل مشاريع نادى الاتحاد الجديد اقامة نادى حديث شبيه جد بنادى ميلان الايطالى خارج مدينة طربلس 2 كم 
. وتم افتتاح خلال شهر مارس°2009 مطعم بسعة 100 شخص وفي نفس اليوم مسجد سمي بى >سيف الجهاد
ومن المقرر انتها من الملاعبين الخصين بي فئة الأشبال 15=16 سنة وملعب فريق الأوسط>شباب< تحت 21 في 15°4°2009
بطولات الفريق
45 لقب
بطولة طرابلس :قبل تاسيس الاتحاد الليبى لكرة القدم
احرز فريق الاتحاد بطولة طرابلس أعوام 49/48 - 50/49 - 51/50 - 52/51 - 53/52 - 54/53 - 55/54 - 56/55 - 57/56 - 58/57 - 59/58 - 77/76 مع العلم ان هذه البطولة بدات عام 1948.

بطولة المحافظات الغربية :
فاز بها الفريق أعوام 62/61 - 63/62 
وكانت تاهيلية لبطولة الدورى الليبى اعوام:
بطولة دوري الدرجة الأولى في ليبيا:
بدأت بطولة ليبيا سنة 64/63 وفاز بها الفريق 16 مرة وكانت على النحو التالي : 65/64 - 66/65 - 69/68 - 86/85 - 88/87 - 89/88 - 90/89 - 91/90 - 2002/2001 - 2003/2002 - 2004/2005 - 2005/2006 - 2006/2007 - 2007/2008 - 2008/2009 - 2009/2010. 
كأس الجماهيرية :
تحصل فريق الاتحاد على كاس الفاتح العظيم 6 مرات وكانت أعوام 1992 - 1999 - 
- 2006\2007 2004_ 2005 -2008\2009
كأس الممتازة :
تحصل فريق الاتحاد على هذه الكأس 9 مرات وكانت سنة 1999 - 2002 - 2003 - 2004 - 2005 - 2006 - 2007 - 2008 - 2009.
تحصل على بطولة كأس الاتحـاد العام مرة واحدة (خاصة بالفريق الرديف)
2008\2009
إحصائيات اتحادية :
من خلال بطولات الاتحاد الستة عشر التي تحصل عليها على مستوى ليبيا نجده قد تحصل على البطولة أربع مرات بدون هزيمة وكانت مواسم 66/65 - 86/85 - 90/89 -2007/2008افرنجي.
فريق الإتحاد الفريق الوحيد ألذي تحصل على بطولة الدوري ستة مرت متتالية.

خمس مرات بهزيمة واحدة أعوام 65/64 - 88/87 - 89/88 - 91/90 - 2003/2002 افرنجي.
وبخسارتين مرتين في موسم 69/68 وموسم 2005/2006، وبخسارة 3 مباريات في موسمين 2002/2001، 2004/2005 افرنجي.

أرقام قياسية حقهها فريق الإتــحاد

محمد الهوني | صاحب الرقم القياسي في تسجيل أكبر عدد من الأهداف في لقاءات الدربي حيت سجل 17 هدفاً للإتحاد في مرمى الأهل طرابلس (الاهلى طرابلس حاليا) وهو رقم يصعب تحطيمه 
•• أكبر عدد من الأهداف تسجل يحققها فريق الاتحاد في موسم 2001/2002 وبلغ 100 هدف في الدوري والكأس

•• فريق الاتحاد يحقق أربع انتصارات على التوالى على منافسه التقليدى فريق الاهلى ط

•• فريق الاتحاد يسجل أكبر فرق نقاط في نهاية موسم 2002/2003 على حساب فريق الاهلى ط الذي جاء خامسا وبلغ 24 نقطة

•• فريق الاتحادالفريق يحقق الفوز على جميع الفرق بعدد أقل من الخسارة معها

•• فريق الاتحاد أكبر نتيجة تسجل في الدورى الليبى كانت عندما فاز الاتحاد على هلال سبها 10/0 بتاريخ 21/10/1966

•• فريق الاتحاديسجل أكبر عدد من البطولات بلغت 45 لقب منها 18 قبل تاسيس الاتحاد الليبى لكرة القدم موسم 63/64 و 27 بطولة رسمية بعد تاسيس الاتحاد العام

16 بطولة دورى و6 مرات كاس الفاتح و9 كؤوس ممتازة
http://www.alittihad.ly/
الموقع الرسمي للنادى

http://www.ittihad4ever.com
منتدى الاتحاد للأبد (أخبار - نقاشات - ميديا - حوار عام)

https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%8A%D8%AD%D8%A7
التيحا

 تيحا تيحا والكورة المليحا -"°المقصود بها°الاتحاد الاتحاد والكورة الجميلة"

يعتبر نادي الاتحاد من أكبر الاندية الليبية شعبية في البلاد ويعرف جمهور الاتحاد باسم جماهير الشفق الأحمر أو جمهور التيحا، ويشتهرون بإشعالهم للشعلات ذات اللون الأحمر بكثرة عند دخول الفريق أو عند تسجيل الأهداف ومن المعروف انها عند دخول حارس الفريق سمير عبود تكون اجواء احتفاليا كبير جد ،وأيضا يشتهرون باشعال الألعاب النارية والمفرقعات بمختلف أنواعها بكثرة بشكل كبير في كل مبارة ويتميزوا أيضا بعمل التيفوات وتم عمل أول كوريقرافيا عن طريق جمهور الاتحاد في ليبيا، وقد حققت مبارة الاتحادبطرابلس من ليبيا والاهلي القاهرى من مصر في ذهاب نصف نهائي دورى ابطال أفريقية معدل حضور جماهيري مرتفع في ليبيا كما حققت جماهير الاتحاد معدل حضور جماهيري عالى في موسم 2006-2007 من مباريات دورى ابطال أفريقيا

عبدالرحمن المتر

لدى نادي الاتحاد العديد من الفرق الأخرى في رياضات مختلفة مثل كرة اليد وكرة السلة وكرة الطائرة وهذه الفرق تنافس في بطولات ليبيا وتحصلت على العديد من الألقاب. 
• كرة اليد في النادى

تحصل الفريق على بطولة طرابلس 4 مرات وتحصل على بطولة ليبيا مواسم 

تحصل على كأس كؤوس ابطال كرة اليد سنة 2001 إفرنجي

أفضل مدربى الاتحاد في كرة اليد : ((رشيد الترهوني، الدكتور. خميس دربي مع ملاحظة ان هذا المدرب تحصل على اخر بطولة مع الفريق سنة 83 ف كلاعب وتحصل مع فريق الاتحاد على بطولة ليبيا كمدرب سنة 2002 ف))
أفضل المباريات : كانت أمام دارنس سنة 1977 ف على كأس ليبيا وامام الاهلي ط سنة 1979إفرنجي على نهائي بطولة ليبيا وأمام النجمة في نهائي الدوري سنة 2002 إفرنجي

أبرز لاعبى كرة اليد في نادى الاتحاد : عبد الواحد العالم، خميس دربي، عياد مفتاح ،الهادي الفزاني، سالم الزير، يوسف حمودة، علي عكش، صلاح امبيه، الشيباني الجالي وعبد السلام الحراري، ناصر وخالد العجمي ،طارق القبلاوي، عبد الله العريفي، عبد السلام أبوكراع، ناصر رمضان، (كاظم ناصر عراقي) أسامة بركة ،علي عبيبي،،فتحي المبروك، فاتح حدود، شكري العلواني.،خليل عنقاق من(الجزائر)

• كرة الطائرة في نادى الاتحاد

تحصل نادى الاتحاد على بطولة طرابلس 6 مرات وتحصل على بطولة ليبيا موسم 77/78 وتحصل على الكأس موسم 76/77 إفرنجي تحصل على الكأس الشاطئية للعام 2001، 2002 إفرنجي وتحصل علي كاس سلطة الشعب 2003 إفرنجي

أفضل مدربى الاتحاد في الكرة الطائرة : ((محمد الذيب، يعلي فطيس))

أفضل مباريات : تعتبر المباراة النهائية لبطولة ليبيا أمام الهلال سنة 1978 إفرنجي من أجمل المباريات والكثير من المباريات الأخرى أمام الوحدة والآهل ومباراة الكأس الأخيرة أمام الحياد بمصراته سنة 2002 إفرنجي

أفضل لاعبي الاتحاد في كرة الطائرة : عمر نصر، البغدادي ديوب، عبدا لله بوشاقور، أحمد الفقي، سالم الشيباني، سالم المصراتي، يوسف عنان، محمد صولة ،عصام الهادي، محمد دخيلة، توفيق الأسود، هشام، عز الدين رحيله، عبد السلام، أحمد فرج، عوض موسى، نوري المنصوري، عبد الله عابد، نبيل سمياتي من (الجزائر

• كرة السلة في نادى الاتحاد

17 بطولة للدوري

4 كأس ليبيا
أفضل مدربي الاتحاد في كرة السلة :((حمودة))

أفضل المباريات : كل المباريات النهائية التي خاضها الاتحاد أمام فرق الاهلي ط أو المروج أو الوحدة أو المدنية كلها مباريات جميلة وممتعة وشيقة.

أبرز لاعبى السلة في نادى الاتحاد : رمضان حمودة ،أحمد سروات، فاتح منكوسة، مصطفى البوراوي، رجب انبيه، شكري البوعشي ،جمال كمال، عبد الله وعبد الرحمن وعبد الحميد وعبد العزيز عبدو، عدنان الغناي، حسن الجعفري وعادل حمودة رضاء الترهوني وهيتم الطروق وليد غريب وصلاح السوكني وصباح العراقي ووسام أبو الخيرات

البطولات الليبية
• بطولة طرابلس (13 درع بطولة) كالتالي :
• بطولة ليبيا بعد تأسيس الاتحاد الليبي لكرة القدم 16 مرة (رقم قياسي ليبي)البطولات المعتمدة
• الكأس كالتالي : 
• كأس طرابلس الاختصارية 4 مرات (قبل تاسيس الاتحاد الليبى لكرة القدم)
1954، 1957، 1959، 1961

• كأس ليبيا 6 مرات 
1992 ,1999 ,2004، 2005 ,2007، 2009 
• الكأس °الممتازة° 9 مرات (رقم قياسي ليبي) 
. كاس الإتحاد الليبي لكرة القدم (1) (خاصة بالفريق الرديف)
"ابرز المشاركات في بطولات الاندية الأفريقية"'
• رابطة الابطال الأفريقية 
o ثمن نهائي: 1967 انسحب اثر اشتعال حرب 1967.
o نصف نهائي: 2007 خرج امام الاهلى المصري.

• الموقع الرسمي - عربي 

• منتدى الاتحاد للابد (منتدى العميد)
• منتديات كورة ليبية
• مكتبة صور جمهور الاتحاد 

نادي الاتحاد الليبى

التاريخ له اصول

 ((كتاب قصة فريق للصحفي الرياضي المرحوم نوري فرحات))


</doc>
<doc id="38715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38715" title="نادي الاتحاد الرياضي">
نادي الاتحاد الرياضي

نادي الاتحاد الرياضي هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الدار البيضاء. تأسس سنة 1936 تحت اسم نادي التبغ الرياضي, وقد كان يحمل هذا الاسم لأنه أنشئ ومول بالكامل من طرف الشركة الوطنية المغربية للتبغ التي أنشأها الفرنسيون في المغرب بداية الثلاتينات من القرن الماضي في عهد الحماية الفرنسية. كان يشارك في الدوري المغربي الممتاز حتى سنة 2003 تاريخ اندماجه مع الفتح الرباطي، أحد أندية العاصمة المغربية الرباط. السبب الرئيسي للاندماج كان هو عدم توفر الفريق على قاعدة جماهيرية حيث كانت تجرى معظم مبارياته أمام مدرجات فارغة في ملعب التبغ بسبب وجود فريقين كبيرين في الدار البيضاء يجران خلفهما قاعدة جماهيرية كبيرة هما الرجاء و الوداد · يذكر أن الاندماج اقتصر على فرع كرة القدم فقط بسبب النجاح اللافت للفروع الأخرى وطنيا, إقليميا وقاريا.

كان مساء الإثنين 21 يوليوز 2003 يوما مشهودا في تاريخ نادي الإتحاد والفتح الرياضيين، فقد شهد مركب التبغ مراسيم توقيع عقد الاندماج بين فريق الإتحاد الرياضي لكرة القدم المنحل والفريق الرباطي والذي بموجبه سيترك الفريق البيضاوي مكانته في القسم الأول للفتح، وإذا كان رئيس الإتحاد الرياضي لكرة القدم السيد عبد اللطيف أمين قد مزج كلمته بدموع الأسى وبلل سطورها بعبرات الوداع، فإن السيد عبد الكريم بناني رئيس المكتب المديري لنادي الفتح الرياضي قد كان واضحا في تدخله حين قال: كان لزاما علينا أن نجد مخرجا·· من الورطة·· أي مخرج·· أتيحت لنا الفرصة في إطار اندماج مع الإتحاد الرياضي لتأمين بقاء الفتح ضمن أندية القسم الأول، فلم نتردد في تحويل الحلم إلى حقيقة لأنه يحز في قلبنا أن نترك هرما كالفتح يتدهور ويُفني·

وإذا كان رئيس المكتب المديري للفتح ورفيقه مدير فرع كرة القدم، قد أظهرا سعادة فائقة خلال مراحل توقيع معاهدة الاندماج، فإن السيد عبد اللطيف أمين كان أكثر الموقعين على المعاهدة تعاسة، إذ ظل القلم بعيدا عن أنامله يكاد لا يطاوعه في توقيع عقد التفويت·

ظهر جليا من ملامح رئيس فرع كرة القدم أن الابتلاع تم على مضض ورغما على مشيئة أبناء الفريق الذين يحز في نفسهم أن يصبح مآل الإتحاد الرياضي كمصير جمعية الحليب والقرض الفلاحي ونادي الشرطة ولاسمير وغيرها من المؤسسات·
كان لون بدلة رئيس فرع كرة القدم لنادي الإتحاد الرياضي أشبه بلون التبغ وربطة عنق سوداء حدادا على الفريق العريق·

أربعة توقيعات كانت كافية لمسح فريق الإتحاد الرياضي من خريطة المنافسة على مستوى الصفوة، فعن الجانب الرباطي وقع كل من رئيس المكتب المديري السيد عبد الكريم بناني، ورئيس فرع كرة القدم السيد عبد الغني لخضر، وعن الجانب التبغي كل من عبد اللطيف أمين رئيس فرع كرة القدم ومحمد الذهبي رئيس المكتب المديري للنادي، بينما لوحظت مجموعة من الغيابات على مستوى الحضور البيضاوي خاصة من طرف بعض المسيرين والمؤطرين الذين لم يبتلعوا بعد قرار الانصهار في بوثقة الفتح، فعبروا عن رفضهم بالغياب وعدم مباركة الصفقة·

قال رئيس المكتب المديري للإتحاد الرياضي: سيصبح بموجب هذه الاتفاقية فريق الفتح الرباطي قوة كروية مدعمة من طرف شركة التبغ التي دخلت عهد الخوصصة، مع ما يترتب عن هذا الوضع من متغيرات، الأمر سيقتصر على كرة القدم فقط، بينما تظل بقية الفروع قائمة لأن نجاح فرع كرة القدم رهين بتوفير إمكانيات مالية ضخمة ناهيك عن وجود فريقين كبيرين يجران خلفهما قاعدة جماهيرية كبيرة كالرجاء الوداد·

سيظل إدن فرع كرة السلة قائما وستزول مخاوف لاعبي ومؤطري فرع الكرة الطائرة وبقية الفروع النشيطة وعددها ثمانية ربما للتضخم الذي يعيشه الفتح الرياضي على مستوى الفروع، إذ يصل عددها إلى 18 فرعا تضم تحت لوائها 8000 ممارس من مختلف الأعمار وترصد لها ميزانية سنوية قدرها 1,5 مليون أورو·


</doc>
<doc id="38717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38717" title="نادي الاتحاد (توضيح)">
نادي الاتحاد (توضيح)

نادي الاتحاد قد يشير إلى أندية عربية:


</doc>
<doc id="38719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38719" title="النادي الأهلي (طرابلس)">
النادي الأهلي (طرابلس)

تأسس نادي الاهلي في 19 سبتمبر 1950، في طرابلس، بليبيا. يلعب في الدوري الليبي،
يعتبر أكثر النوادي الرياضية شعبية في ليبيا. 
و تلقى لقب نادي القرن في ليبيا. وهو أيضاً الملقب بزعيم الأندية الليبية فهو أول من فاز ببطولة ليبيا وأول من فاز بكأس ليبيا وأول من جمع بين البطولة والكأس وأول من جمع بين البطولة والكأس والكأس الممتازة وأول من تحصل على النجمة الذهبية بالحصول على 10 بطولات عام 2000 . وأول نادي ليبي (و الوحيد) الذي يصل لنهائي على مستوى القارة الأفريقية بأكملها بالوصول لنهائي كأس الكؤوس الأفريقية عام 1984 والانسحاب من النهائي لأسباب وطنية.
كما فاز بلقب أكثر الأندية العربية شعبية في استفتاء أجرته قناة mbc بعدد أكثر من مليون ومائة ألف مشارك في التصويت.

بدأت فكرة تأسيس نادي الاهلـي حين اجتمع شباب كانوا يتقدون حيوية ونشاطا من عامة الشعب الليبيى وعملوا بكل جدية لتأسيس نادي جديدوأرادوا ان يكون اسمه نادى الاستقلال ليقولوا للمستعمر أن الشرفاء من الشعب الليبيى يريدونكم ان ترحلوا من ليبيا. وحيث ان ليبيا كانت تحت وصاية بريطانيا وكانت توجد القوات البريطانية والقوات الأمريكية وكدلك بقايا الطليان الفاشست الدين يرتدون الملابس المدنية بعد أن خلعوا لباسهم العسكري رفض هؤلاء المستعمرين ان يكون اسم النادى الاستقلال لأنه سيحرك الشعب الليبيى نحو المطالبة بالاستقلال وجلاء المستعمرين فلم يستسلم هؤلاءالشباب بل قاموابإختياراسم أخر يحقق الوحدة الوطنية فكان الاسم االي اختاروه هو نادي الاستقلال ثم سمي (الأهلي)أى نادى الشعب النادى الجماهيرى النادى الوطني وجمع الشيخ محمود صبحي خلاصة تجربته في كتابة اللائحة التأسيسية للنادي بينما استثمر المؤسسون صيت وسمعة
سالم شرميط ونفوذه في الدوائر الرسمية، فلقد زاول كرة القدم مع فريق مدرسة الفنون والصنائع الإسلامية عام 1931 وكان في تشكيلة فريق بلخير الذي تأسس عام 1936 وفي عام 1938 تم اختياره في أول منتخب يمثل طرابلس لملاقاة فريق مودينا ثم تورينو الإيطاليين ليعمل عام 1943 مع آخرين على تأسيس فريق الشباب بالمدينة القديمة، ولم يذخر جهداً في استكمال الإجراءات الإدارية للاشهار واختار بنفسه اسم الأهلي وصمم شعار النادي جاعلاً خارطة ليبيا لإضفاء الصبغة الوطنية بينما زين باللون الأخضر الطرفين كجناحين لقلب أبيض متوهج بشعلة العمل.
وقدم سالم شرميط مفاتيح أول مقر للنادي الأهلي بالمبني الأول في شارع ميزران المتاخم ميدان الشهداء قبل أن يتحول إلى شارع غرناطة. 
وتكونت أول لجنة إدارية كما جاء في القرارالصادر بتاريخ 1950.9.19 بعد أن تم قبول تقديم طلب التأسيس الرسمي يوم التلاثاء بتاريخ السابع عشر \ دي الحجة \1368 هجري، الموافق 19\9\1950 ميلادي ً.

والأسماء الإدارية للتاريخ كانت :-

ونشر الخبر في صحيفة طرابلس الغرب الصحفي سالم المسلاتي الذي كان حاضرا لاجتماعات التأسيس.

وبدأ الفريق تدريباته على ملعب الاشغال العامة (وهو ملعب نادي المدينة حاليا بشارع عمر المختار) وأجرى أول مباراة ودية 
يوم 1951.11.3 أمام فريق الاشغال العامة وانتهت المباراة لصالح فريق الأهلي بثلاثة أهداف دون مقابل تناوب في تسجيلها إبراهيم كفالة، مصطفى الرقيعي، حسن الأمير وكانت تشكيلة
الأهلي في تلك المباراة تتكون من:
المبروك المصراتي – الهادي الخضار – عبد السلام بيزان – أحمد الطويل– سالم بن حسين – اللحلاحي – إبراهيم كفالة – مصطفي الرقيعي- محمد الهوني – محمود بوهديمة – حسن الأمير، ثم دخل كبدلاء : عامر المجراب، يوسف بن عبد الله، علي الجندي،

فيما تولى مهمة تدريب الفريق عثمان بيزان (مواليد 1912) (وهو والد اللاعب عزالدين بيزان). وعلى الرغم من اشهار الأهلي وظهوره للوجود إلا أن الصعاب والعراقيل كانت تحوطه من كل حدب وصوب ومحاولات افراغه من محتواه كانت متكررة فلقد تعرض الفريق لتآمر كبير من بعض عملاءالاستعمار في ذلك الوقت باعتباره فريق يمثل عامة الشعب الليبى الطامح للاستقلال حيث أن اسمه «نادي الأهلي» يعني نادى الشعب اوالنادى الجماهيرى فقامت تلك الزمرة العميلة بمحاولات لحقن الإحباط في شراينه وزرع شوك اليأس تحت اقدامه بتحويل بعض الرياضيين المنتسبين إليه إلى أندية أخرى وإجبار بعضهم على اعتزال اللعب من هؤلاء لاعبين مثلاً محمود بوهديمة والهادي الخضار ومحمد الهوني 
تركوا الأهلي ونقلوا الي فريق الاتحاد، والدين اعلنوا اعتزالهم بعد أول موسم مثل المبروك المصراتي وسالم بن حسين وأحمد الطويل وعامرالمجراب إلا أن قلب الأهلي ضل يخفق بالأمل ولم ترتعش فرائصه
ولم يسقط الأهلي في أي يوم من الايام أسيرا لقبضة الظروف فأهدافه البعيدة تجلو عنه أى تقاعس فلم يتأثر بغياب أولائك اللاعبين وظل واقفا صامداً متحديا المستعمر وأدنابه، لأنه كان ناديا
يمثل الجماهير اليبية الكادحة الدين التحقوا به وآزروه وصار في زمن وجيز جدا(بأستحقاق) النادى الأكثر شعبية على الإطلاق في كل ليبيا بل صارت له شعبية كبيرة جدا في كثير من الدول العربية والأفريقية أثارت غيض الكثرين من الحاسدين والحاقدين على الأهلي. 
ففي موسم 52 / 1953 أصبح سالم بن حسين رئيسا للنادي
وجميل الصياح نائبا له فيما استمر يوسف بن عبد الله مقررا
وتولى مصطفي الرقيعي أمانة الصندوق أما اعضاء الإدارة
فهم حسن الأمير ()– حسونة باشا آغا – على الجندي.
ونتيجة للصعوبات والمحن استقال سالم بن حسين وأصبح إسماعيل 
العزابي رئيسا للنادي موسم 53 / 1954 وفي هذا العام شكل
الأهلي فريقا للناشئين تحت إشراف عثمان بيزان بينما تولى 
مدرب مالطي اسمه فرانس الاشراف على الفريق الأول وكانت فكرة
عثمان بيزان اعداد فريق للمستقبل وكان يتكون من لاعبين
ناشئين مثل :
محمودالهتكي - على بن رمضان – مختارالسكاللى – مصباح عمروني
– عبد اللطيف الشريف – محمود الهوني – معمر الفزاني –
بشير الولاني - الصديق البسكى – عبد الحميد الشريف – 
على الرقيعي – محمود زاوية.

وفاز هذا الفريق بالترتيب الأول في مسابقة الدرجة الثانية
التي شارك فيها الأهلي بالفريق " ب ".
وبعد نهاية الموسم ترك هؤلاء الناشئين فريق الأهلي والتحقوا
بفريق الطليعة.

وفي عام 1955 اجتمع على المبروك " رئيس النادي 
" وعلى تنتوش " نائبه " وأحمد البدري " أمين الصندوق "
و يوسف بن عبد الله " المقرر " والأعضاء حسن الأمير، مصطفي الرقيعي، حسونة باشا آغا وقرر بعضهم كما جاء
في محضر الاجتماع اغلاق أبواب النادي نهائيا بسبب المشاكل
الإدارية والمالية ! 
لكن حسن الأمير ذهب إلى حمودة القلالي رئيس نادي الطليعة 
واتفق معه على أن ينضم فريق الطليعة بكامل لاعبيه (الذين كانوا في صف ناشئى الأهلي !) إلى فريق الأهلي
مقابل أن يصبح حمودة القلالي رئيسا للنادي الأهلي.
بقلم السيد فيصل زقطة

أول مشاركة دولية كانت في يوم 10/6/1955
حين تقابل في الملعب البلدي بطرابلس مع فريق الترجي الرياضي التونسي.

تكونت تشكيلة الأهلي من 
-محمد وريث -الصديق البسكي

أما تشكيلة الترجي فكانت تضم أبرز لاعبي 
المنتخب التونسي: شنوفي – يوسف – ميمون – تاسكو – محرز – 
نوار – ميداس – نورالدين – بن عزالدين – الغدامسي – 
علي الخياري.

وفي هذه المباراة أكد الأهلي تفوقه على الكرة التونسية وسجل فوزاً ساحقاً بأربعة أهداف لواحدوكانت أهداف الأهلي بأقدام :

مصباح وني ومصطفى الرقيعي والصديق البسكي فيما كان الهدف الرابع برأس محمد وريث. 
أول مباراة دولية

كانت خارج ملعبه خلال رحلة ودية إلى مالطا يوم 14/12/1956 تعادل فيها مع فريق الحمرون بدون أهداف.

لعب مع فريق بنسيو سيو البرازيلي إلى ليبيا يوم 14 أبريل1965 وفقدها بهدفين للاشيء.

حصول الاهلي على بطولة دورة معرض طرابلس الدولي 
كانت عام 1974 متفوقاً على فريقي فلوريانا المالطي والمرسى التونسي.

انتصر الاهلي على منتخب كوبا بثلاثة أهداف سجلها كلا من:
الهادي صالح-وسالم النفاتي مرتين يوم 9/6/1978

انتصر الاهلي على فريق فينول الروماني بثلاثة أهداف سجلها كلا من: 
رضا السنوسي -شكري بن حامد- جمال بونوارة يوم 9/1/1984

تفوق الاهلي على فريق الفتوة السوري بهدف دون مقابل سجله :
أبو بكر إبراهيم يوم 21/9/1984

فاز الاهلي بكأس المباراة الدولية التي اقيمت في شهر سبتمبر سنة 1984 والتي سجل فيها الأهلي انتصاره 
على فريق نوفباخور بطل الدوري الأوزبكستاني بهدف لصفر سجله:
رضا عطية يوم 31/8/1989

وواصل الأهلي سلسلة انتصاراته الدولية بأنتصاره على فريقالمقاولون العرب المصري بهدف دون مقابل سجله:
علي زريبه يوم5/3/199 ف

وقبل أن يطوي القرن العشرين سنواته قدم الاتحاد المالطي لكرة القدم دعوة للنادي الأهلي من أجل المشاركة في دورة 
دولية ودية خلال الفترة من 8 إلى 10 /6/ 2000 وفيها فقد الأهلي نتيجة اللقاء الأول أمام ساليما المالطي 1-2 أدرك 
النصر في اللقاء الثاني أمام بنفيلد.

ولن يُمحى من ذاكرة الكرة الليبية ذلك الفوز التاريخي 
الذي سجله الاهلي على فريق بريمن الألماني يوم 18/1/2000بمدينة العجيلات. 
في ذلك اليوم فاز الأهلي 3-1 وكانت أهداف الأهلي يومها بأقدام كلا من: 
كوليزيه الذي سجل هدفين وآخر بقدم عادل الفزاني.

أول مشاركة للأهلي في المسابقات الدولية كانت عام 1972 
في إطار بطولة الأندية الأفريقية الأبطال على ملعب ناصر بالقاهرة ضد نادي الإسماعيلي بطل الدوري المصري وحامل لقب 
بطولة أفريقيا.وقد فاز الأهلي على الإسماعيلي 1-0 سجله اللاعب علي الأسود.

أول مشاركة للاهلي في كأس الكؤوس الأفريقية تعود إلى عام 1976 
وفيها حقق الأهلي الفوز خارج ملعبه في نيامي يوم 1/2/
1976 على فريق الحرية بطل دوري النيجر 5-0 تبادل في 
تسجيلها علي الأسود وحسين الشريف والعبيدي المسعي بينما سجل عبد الباري الشركسي هدفين وفي تلك المباراة تكونت تشكيلة الأهلي من خليفة بونوارة – عمران عفان –ناجي القاضي – حسين النابولي –الهاشمي البهلول – صالح صولة – عبد الباري الشركسي – حسين الشريف – جمال العزابي – علي الأسود – سالم النفاتي.

1- صاحب أول بطولة لليبيا موسم 63\1964 م حسب النظام الجديد للدوري.
2- أول كأس 75\1976 م 
3- صاحب أول ثنائية 93\1994 م 
4- أول تلاثية 99\2000.

و يعتبرالأهلي أول نادي ليبي يتحصل على لقب عشرة بطولات وتحصل على لقب النجمة الذهبية 

فاز الاهلي ببطولة الدوري الليبي لكرة القدم 12 مرة :

1964-1971
1973-1974
1978-1984
1993-1994
1999-2000
2013-2014
2015-2016و تحصل الاهلي علي كأس ليبيا ستة مرات :
1976-1994-2000-2001 - 2006-2016

وتحصل الاهلي علي الكاس الممتازة عام 2000

والاهلي أول من وصل الي الدور النهائي في كأس كووس أفريقيا عام1984.

نادى الاهلي مؤسس لعبة كرة اليد بليبيا وهو الفريق الأكثر حصولا على بطولاتها يرجع تاريخ أول بطولة اقيمت إلى سنة 1970 وهذا سرد تاريخي للبطولات (تسعة بطولات) 

5 مرات بطولة الدوري :
1999-2000، 2000-2001، 2002-2003، 2005-2006، 2008-2009

5 مرات لقب مسابقة الكأس :
2000-2001، 2002-2003، 2003-2004، 2007 ـ2008، 2008-2009
كأس سلطة الشعب مرة واحدة : 2009

بطولة النخبة لحاملي الكؤوس والبطولات : 2007

بطلاً لبطولة الإجلاء : 2001

الترتيب الثالث في بطولة أبطال إفريقيا بالقاهرة 2009

4 مرات بطولة الدوري :
1967-1968، 1968-1969، 1970-1971، 2000-2001
مرتين لقب مسابقة الكأس : 1976-1977، 2001-2002

- 1- الاهلي أول فريق يحصل على أول بطولة يتم تنظيمها على مستوى ليبيا في أول دوري عام 1963/1964

- 2-الاهلي أول فريق يفوز بكاس ليبيا موسم 1975 /1976. 
- 3-الاهلي أول فريق يجمع الدورى والكاس في موسم واحد 1993/1994

- 4-الاهلي أول فريق يحرز الثلاثية الدوري والكأس والكأس الممتازة في موسم 1999/2000

- 5-الاهلي أول فريق يحصد بطولة الدوري عشرة مرات.ويتحصل على أول نجمة

- 6-الاهلي أول فريق يحقق الفوز بكاس ليبياخمس مرات 1976-1993-2000-2001-2006

- 7-الاهلي أول فريق يشارك في مسابقة الأندية الأفريقية حاملة الكؤوس عام 1976

- 8-الاهلي أول فريق يحرز بطولة الدوري 6 مرات عن طريق المباراة الفاصلة اعوام 63/64، 72/73، 83/84، 92/93 ،93/94 ،99/2000

- 9-الاهلي أول فريق يحصل على النجمة الذهبية

- 10- الاهلي أول فريق يكرر التفوق كل عشرة سنوات" 63/64، 73/74، 83/84، 93/94

- 11-الاهلي أول فريق يتحصل على أول بطولة لدورة معرض طرابلس الدولي عام 1974

- 12-الاهلي أول فريق يحقق الفوز خارج ارضه في بطولة الاندية الأفريقية البطلة عندما هزم الاسماعليى بهدف مقابل لا شيء لعلى الأسود بتاريخ 22/3/1972

- 13- الاهلي أول فريق يحقق الفوز خارج ارضه في تصفيات الاندية الأفريقية حاملة الكؤوس عندما هزم الحرية من النيجر بخمسة اهداف مقابل لا شيء في نيامي في 1/2/1976

- 14-الاهلي أول فريق يشارك في تصفيات الاندية العربية البطلة عام 1984

- 15-أالاهلي ول فريق يصل للمباراة النهائية في بطولة الاندية الأفريقية حاملة الكؤوس عام 1984 والتي تم إلغائها فيما بعد من الاتحاد الفريقي بداعي ضعف مستواها
- 16-الاهلي أول فريق تصل مشاركاته الأفريقية إلى 30 مشاركة

- 17- الاهلي أول فريق ليبي يفوز ببطولة الدوري ذهاب واياب دون خسارة موسم 1972/1973

- 18-الاهلي أول فريق يفوز ببطولة الدورى التنشيطى والذي اقيم عام 1987 أمام فريق الوحدة.

- 19 ـالاهلي الفريق الأول والوحيد الذي أغلق سجلات كرة القدم الليبية في القرن العشرين بحصد لقب البطولة الأخيرة في هذا القرن على مستوى ملاعب ليبيا.

- 20 ـ الاهلي أول فريق يحرز البطولة عن طريق المبارة الفاصلة في موسم 63/64 أمام فريق أهلي بنغازى.

- 21 ـ الاهلي أول فريق يحرز بطولة الدورى الليبي بمدرب وطني هو(عبد الحفيظ بيزان).

- 22 ـ الاهلي أول فريق يقدم موهوب يحرز ثلاث بطولات وهو رياضى وثلاث بطولات وهو مدرب وهذا الموهوب هو اللاعب والمدرب المعروف(الهاشمي البهلول).

- 23 ـ الاهلي أول فريق يتحصل على البطولة في مبارة فاصلة خارج ملعبه كان ذلك أمام فريق الأهلي في مدينة بنغازى وهي البطولة الأولى.
- 24 ـ الاهلي أول فريق ليبى يحرز مدرب ينتمى إليه النجمة الذهبية معه هو (الهاشمي البهلول) كان ذلك في الموسم الرياضى 1999 ـ 2000.
- 25 ـ الاهلي أول فريق ليبى يتحصل أحد لاعبيه الموهوبين على لقب أفضل متوسط دفاع في القارة الإفريقية عام 1982 هو اللاعب والمدرب المعروف (صالح صوله).

- 26 ـ الاهلي أول فريق كاد أن يتحصل أحد لاعيبيه المهرة على لقب أفضل جناح أيسر في إفريقيا عام 1984 في أعقاب مسابقة كأس الكؤوس الإفريقية هو اللاعب (إبراهيم المعدانى)

- 27 ـ الاهلي أول فريق يتحصل أحد موهوبيه على لقب ثاتى أفضل حارس مرمى في إفريقياعام 1993 في استفتاءأجرته مجلة فرانس فوتبول هوالحارس (العملاق مصباح شنقب).

- 28 ـ الاهلي أول فريق ليبي يقدم حارس مرمى لناديه وللمنتخب مدة تجاوزت عشرين سنة متواصلة هو الحارس (مصباح شنقب). 
- 29 ـ الاهلي أول فريق ليبى يقدم لاعب تجاوز عدد المباريات الدولية
التي شارك فيها 105 مبارة دولية هو النجم المعروف صالح صولة.

- 30 ـ الاهلي أول فريق احتكر لاعيبيه موقع الجناح الإيسر للمنتخب 
الوطني لمدة أربع عقود متواصلة الستينات ـ السبعينات ـ 
الثمانينات ـ التسعينات.

- 31 ـ الاهلي أول فريق يتحصل أحد موهوبيه على لقب بطولة الدورى
الليبى وهو لم يتجاوز عمره 17 سنة لاعبه الموهوب جمال أبونوارة
الموسم الرياضى 1977 ـ1978 ف

- 32 ـ الاهلي أول فريق يحرس أحد موهوبيه مرمى المنتخب الوطني في مبارة
دولية ويحقق فيها المنتخب الوطني الليبى نتيجة عريضة على حساب
منتخب عمان بإحدى وعشرين هدف ويحافظ على مرمى المنتخب نظيفة
في البطولة العربية للمنتخبات عام 1966 ف هوالحارس الموهوب على الوش.
-33- الاهلي أول نادي عربي يملك أكبر قاعدة جماهيرية في الوطن العربي في استفتاء كبير في (صدى الملاعب)
34- الاهلي يحتفظ بالحارس مصباح شنفب كأول حارس ليبي يلعب في احدي بطولات أوروبا الحالية عندما احترف بمالطا
35- الاهلي يحتفظ باسرع هدف في الدوري الليبية بتاريخ 20/10/2010 ضد فريق التحدي بعد مرور 8 ثواني من بداية المبارة
36- الاهلي آول فريق يلعب له ابن القذافي.

'طاقم الفريق'

1- مدرب الفريق: ريكاردو فيريرا.
مدرب الحراس: المصري محمدعبدالله. 
المعد البدني ؟.

إدارى الفريق: الأستاذ خالد الأمين.
دكتور الفريق: نصر الدين العجيلي.
أخصائي العلاج الطبيعي : أسامة عبد الرحيم.
مشرف المعدات: صلاح العجيلى.

قائمة الفريق




</doc>
<doc id="38720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38720" title="الشارف الغرياني">
الشارف الغرياني

الشارف باشا حمد الغرياني (1877 - 26 فبراير 1945) بزاوية جنزور في شعبية البطنان الحالية جنوب طبرق في برقة ليبيا ونشأ في الزوايا السنوسية اسوة بوالده, تولى الجناح السياسي في الحركة السنوسية بعد مغادرة إدريس السنوسي إلى مصر بعد استيلاء الفاشيين على إيطاليا التي كانت تحتل ليبيا في ذلك الوقت. ونقض الفاشيين لجميع المعاهدات التي كانت بين السنوسيين والحكومة الإيطالية وهدم زواياهم.

ولد الشارف أحمد أبو عبد الله الكميشي الغرياني سنة 1877م (1293هـ) في زاوية جنزور (الدفنة) منطقة البطنان جنوب شرق مدينة طبرق وتوفي في 26 فبراير 1945م ودفن في قرية بوزيان بغريان، والباشا هو سليل بيت سادة شرف وعلم وفضل، عرف عنهم التدين والتبحر في العلوم الشرعية. ترجع أصوله إلى قرية الكميشات بجبل نفوسة بمنطقة غريان، وبها مرقد جده الشهير السيد أبي عبد الله الكميشي.
كان أول من أتى من الغرب وبالتحديد من الكميشات من آل الغرياني الشيخ حسين بن عبد الله الكميشي الغرياني (عم الشارف) الذي التحق بالسيد الإمام محمد بن علي السنوسي عام 1843م (1258هـ) بعد لقائه به في طرابلس وانضم إلى مجلس إخوان السنوسية، وكان ضمن من أتوا من الغرب ليفقّهوا بادية برقة في دينهم، ويقضوا بينهم بشرع الله، وعرف عن الشيخ الصلاح والتقوى والتفاني في عمله. استقر الشيخ حسين في بادئ الأمر في الجبل الأخضر حيث وجد الترحاب والكرم من أهل الجبل لاسيما بعد تأسيس الزاوية البيضاء التي خلعت اسمها على مدينة البيضاء، وهذا مرجعه إلى اميرالجبل الأخضر أبوبكر حدوث وعقل بدو الجبل وداهيتهم الشيخ عمر جلغاف الذين بالفعل أعطيا للسيد الإمام أرضاً من أملاك عائلة جلغاف بعد تنافس مع عائلة حدوث على الرغم من أنهما من بيت طامية أقوى بيوت البراعصة. وشيدت على أرض عائلة حدوث الزاوية الأم على مقربة من ضريح الصحابي رويفع بن ثابت الأنصاري، وتولى الشيخ حسين رياستها، ومن ثم لحق بالشيخ حسين الغرياني شقيقه أحمد (ويعرف محلياً بـ حمد)، والد الشارف باشا، وانتقل الاثنان مع بعض الأقارب الذين وفدوا من غريان ليستقر جميعهم حول زاوية جنزور حيث عينه السيد الإمام رئيساً لها ليخدم السنوسية حتى وافته المنية هناك وكان قبره كعبة الزوار من بادية تلك البقاع، لهذا عُرف سلف وخلف الغراينة بمنطقة دفنة بمناصرة السنوسية ومشروعها الإصلاحي، وهم بالفعل من سهر على زاوية جنزور في منطقة البطنان التي تقطنها قبائل الجرارة والحبون والقطعان والمنفة التي خرج منها الشيخ الرمز عمر المختار. ويبقى أشهرهم الشيخ حسين الغرياني، عم الشارف باشا، الذي ظل شيخاً لزاوية دفنة (التي تعرف أيضاً بزاوية جنزور الشرقية) بعدما أسسها السيد الإمام محمد بن علي السنوسي في تلك الربوع.

ورجال قبيلة المنفة عرفوا بحبهم الغراينة وتبركهم بهؤلاء المؤمنين حتى سموا أولادهم بأسماء الغراينة، فمن عادات البادية التبرك بالأشراف وأولياء الله الصالحين، ولعل أشهر منفي يحمل اسم الغرياني هو: المجاهد الغرياني مفتاح المنفي، عضو الجمعية الوطنية التي أسسها المهاجرون الليبيون للتصدي للمراحل القادمة من الجهاد السياسي. واستمرت هذه المودة بين الشيخ الشارف وقبيلة المنفة، كما يبدو عندما ساعد الشارف باشا المجاهد محمد المنفي، المعروف بالكيلاني، الذي كان يهرب المؤن والأسلحة للمجاهدين. فقد ساعده الشارف باشا بإرسال من يقوم بإدخال صفقة للمجاهدين في هيئة تجارة كما روى أحفاد المجاهد.

المعروف والمتعارف عليه في شرق ليبيا بنغازى حتى مساعد ان الغرابوه اى طرابلس الغرب هم خونة بسبب ماقام به الشارف الغريانى فأذا كان الشرق يعتبر الغرب الليبى هم من خانو الوطن بواسطة الشارف الغريانى يصبح ان الخيانة جاءات من الشارف الغريانى تكون حقيقه مؤكده وعين الحقيقة وبسبب هذا الغريانى وخيانته لم تغتفر حتى الان

اختلف الشارف الغرياني حول طريقة التعامل مع الغزو الإيطالي لليبيا مع زعيم المقاومة السنوسية في برقة المجاهد الكبير عمر المختار، ففي حين رأى الشارف الغرياني أن الإيطالين قوة لا تُقهر، وبالتالي من الأفضل مهادنتهم، رأى عمر المختار أن النضال المسلح يجب أن يكون وسيلة التفاهم مع الإيطاليين، حتى ولو كان الأمل في النصر مفقود تماماً

نقلاً عن كتاب الشارف الغرياني لمؤلفه د. فرج عبد العزيز نجم

- اغسطيني، اريكو دي - سكان ليبيا (تعريب وتقديم خليفة التليسي) صـ 447-448.
- الزاوي، الطاهر أحمد - معجم البلدان الليبية صـ 163-164.
- بن علي، عبد المالك بن عبد القادر - الفوائد الجلية في تاريخ العائلة السنوسية (القسم الأول)، صـ 55.
- بازامه - تاريخ برقة في العهد القرمانلي (هامش) صـ 75-76.
- راجع تفريع البراعصة وتقسيمات بيوتها عند: بازامه - تاريخ برقة في العهد القرمانلي صـ 224.

- بن علي، عبد المالك بن عبد القادر - الفوائد الجلية في تاريخ العائلة السنوسية (القسم الأول)، صـ 54-55.
- راجع: نجم، فرج عبد العزيز - القبيلة والإسلام والدولة، صـ 213-215.8- 
-الأشهب، محمد الطيب بن إدريس - برقة العربية أمس واليوم صـ 151.
- العيساوي، محمد الأخضر - رفع الستار عما جاء في كتاب عمر المختار صـ 237
- الغرياني، الشارف عبد السلام - التاريخ لا يروى في قصص قصيرة)مقالة لم تنشر 1999م(.
أضيفت بواسطة : المختار الجدال


</doc>
<doc id="38722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38722" title="قائمة أندية كرة القدم في ليبيا">
قائمة أندية كرة القدم في ليبيا

هذه قائمة بأندية كرة القدم في ليبيا (هذه القائمة غير مكتملة):



</doc>
<doc id="38738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38738" title="حديقة حيوان">
حديقة حيوان

حديقة الحيوان هي حدائق مجهزة تجهيزات خاصة بالحيوانات الأليفة والوحشية مقابل جذب الناس لمشاهدة مختلف الحيوانات مقابل رسوم من الزوار(يمكن ان تكون مجانية). تتنوع أنواع حدائق الحيوان كثيرًا, يتم اصطياد مختلف أنواع الحيوانات من مختلف مناطق العالم كما يتم إطعامها وتربيتها هناك ونادرًا ما تلد الثدييات في حدائق الحيوان و يوجد حديقة الحيوان الأشهر في أفريقيا في دولة جنوب أفريقيا





</doc>
<doc id="38740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38740" title="درهم إماراتي">
درهم إماراتي

الدرهم هو الوحدة الأساسية لعملة الإمارات العربية المتحدة، ويتكون الدرهم من 100 فلس صادرة عن مصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي، ويرتبط الدرهم إماراتي بالدولار الأمريكي بسعر مقداره 3.6725 درهم للدولار الواحد, ويعتقد أن الإمارات ستبقي العلاقة بالدولار بالرغم من تخفيض التصنيف الإئتماني الأمريكي.

طرح الدرهم الإماراتي لأول مرة في 19 مايو من سنة 1973 بديلا للدينار البحريني (أصدرته البحرين عام 1965 بديلا للروبية واستخدمته إمارة أبوظبي.) ولريال قطر ودبي (الذي أصدره مجلس نقد قطر ودبي عام 1966) استخدم في دبي وباقي الإمارات الخمس. واستخدم الريال السعودي مؤقتا من شهر يونيو 1966 لمدة أربعة أشهر حتى شهر سبتمبر من نفس السنة بديلا للروبية الخليجية في إمارة دبي وباقي الإمارات حتى إصدار ريال قطر ودبي ماعدا إمارة أبوظبي التي استخدمت الدينار البحريني بديلا للروبية الخليجية.

في 19 مايو 1973 تم استبدال الريال السعودي بواقع ريال واحد قطر ودبي وعشرة دراهم مقابل الدينار البحريني، وتم استبدال ما مجموعه 12,9 مليون دينار و 131 مليون ريال مقابل طرح 260 مليون درهم في التداول. وكانت دول الخليج العربي (ممثلة في الكويت، البحرين، قطر، عمان، والإمارات المتصالحة أبوظبي، دبي، الشارقة، عجمان، أم القيوين، رأس الخيمة، والفجيرة) تستخدم الروبية الهندية منذ عام 1951. وفي سنة 1959 استبدلت بما كان يعرف بالروبية الخليجية والتي كانت تساوي الروبية الهندية في القيمة والشكل والحجم وتختلف عنها في اللون فقط. وقد تم إصدارها بترتيب خاص بين إمارات الخليج والحكومة البريطانية التي كانت ترعى مصالح هذه الإمارات من جانب والحكومة الهندية من جانب آخر. حيث تم الاتفاق على أن يصدر بنك الإحتياط الهندي العملة الجديدة وتقوم إمارات الخليج بشرائها بالجنية الاسترليني كل حسب حاجته من العملة لتداولها بين شعوبه وتسيير أموره الإقتصادية والمعيشية وكذلك في حاله رغبة أي من الحكومات إعادة الروبية إلى بنك الاحتياط الهندي فعلى البنك إعادة المقابل بالجنيه الاسترليني بدون نقصان في القيمة.



</doc>
<doc id="38744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38744" title="ريال قطري">
ريال قطري

الريال القطري هو الوحدة الأساسية لعملة دولة قطر، ويتكون الريال من 100 درهم صادرة عن مصرف قطر المركزي، ويرتبط الريال القطري بالدولار الأمريكي بسعر ثابت مقداره 3.64 ريال للدولار الواحد منذ عام 1980. بدا استخدامه بعد أن توقف استخدام الروبية الخليجية.

قبل عام 1966، كانت العملات المتداولة في قطر هي تلك المرتبطة بالجنيه الإسترليني مثل الروبية الهندية، وروبية الخليج. وفي 21 مارس 1966، وقعت قطر ودبي اتفاقية تم بموجبها إنشاء مجلس نقد قطر ودبي.وعندما قامت الهند بخفض سعر صرف الروبية (بما في ذلك روبية الخليج) بنسبة 35%، قررت قطر ودبي استخدام الريال السعودي بدلاً من روبية الخليج بصورة مؤقتة لحين إصدار عملتها الجديدة. وقد أصدرت العملة الجديدة بتاريخ 18 سبتمبر 1966، وعرفت باسم ريال قطر ودبي، وتحددت قيمتها بـ 0.186621 جرام من الذهب الخالص، وهو نفس سعر التعادل لروبية الخليج قبل خفض سعر صرفها.

وفي 2 ديسمبر 1971 أصبحت دبي عضواً في اتحاد الإمارات العربية، وتقرر إلغاء مجلس نقد قطر ودبي طبقاً للمرسوم الأميري رقم 6 الصادر في مايو 1973.وبموجب المرسوم رقم 24 لعام 1973، تم سحب ريال قطر ودبي من التداول وتم إصدار عملة جديدة عرفت بإسم الريال القطري

في عام 1975، وبموجب المرسوم رقم 60 ، تم ربط سعر صرف الريال القطري بوحدات حقوق السحب الخاصة بسعر 0.21 وحدة لكل ريال قطري، مع السماح بهامش تذبذب بنسبة 2.25% ( أي 4.7619 ± 2.25%) ريال قطري لكل وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة). وقد كان سعر صرف الريال القطري مقابل الدولار الأمريكي يتحدد وفقاً لسعر صرف الدولار مقابل وحدات حقوق السحب الخاصة الذي يقرره صندوق النقد الدولي، بينما تحدد سعر صرف الريال القطري مقابل العملات الرئيسية وفقاً لسعر صرف الدولار مقابل تلك العملات في الأسواق العالمية.

وقد تمت زيادة هامش التذبذب المسموح به في أوائل عام 1976 إلى 07.25±% بسبب ارتفاع سعر صرف الدولار مقابل وحدات حقوق السحب الخاصة في أواخر عام 1975. وفي الفترة 1973-1993 تبنت مؤسسة النقد القطري الدولار الأمريكي كعملة تدخل لتثبيت القيمة اليومية للريال، ومن ثم، فإن سعر صرف الريال القطري قد تذبذب في تلك الفترة مقابل العملات الأخرى، بمقدار تذبذب سعر صرف الدولار مقابل تلك العملات.

وخلال النصف الثاني من عقد السبعينيات، قامت مؤسسة النقد القطري بإعادة تقييم سعر صرف الريال القطري مقابل الدولار الأمريكي مرات عديدة من أجل الحفاظ على استقرار قيمة الريال مقابل العملات الرئيسية لشركاء قطر التجاريين، وللحد من ضغوط التضخم المستورد. وفي الفترة ما بين مارس 1976 إلى يونيو 1980 تم رفع سعر صرف الريال القطري 12 مرة مقابل الدولار بما مجموعه 8.5%. وقد عوض ذلك جزئياً عن تدهور سعر صرف الدولار في نفس الفترة بما نسبته 13.4% مقابل وحدات حقوق السحب الخاصة.

وعندما بدأ سعر صرف الدولار بالارتفاع مقابل العملات الأخرى ابتداءً من يوليو 1980، اختارت مؤسسة النقد القطري الإبقاء على سعر صرف الريال مقابل الدولار عند مستوى 3.64 ريال لكل دولار بدون تغيير. وكان من نتيجة هذا التثبيت أن ارتفعت أسعار صرف الريال القطري مقابل العملات الأخرى بنفس درجة ارتفاع سعر صرف الدولار.

في عام 1966، تم إصدار القطع النقدية بإسم قطر ودبي. و لكن بعد ان أصبحت دبي عضواً في إتحاد الإمارات العربية المتحدة عام 1973, قامت قطر بإصدار نسخ جديده عن القطع النقدية تحمل اسم "دولة قطر".

الدرهم القطري متوافر على خمس أصناف

في عام 1966 أصدر مجلس نقد قطر و دبي الأوراق النقدية بإسم ريال قطر ودبي و تم إستبدالها عام 1973 بأوراق نقدية تحمل إسم الريال القطري بعد انضام دبي إلى الإمارات العربية المتحدة.



</doc>
<doc id="38777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38777" title="نايف جابر الأحمد الصباح">
نايف جابر الأحمد الصباح

الشيخ نايف جابر الأحمد الصباح (1951 - ديسمبر 2013)، ثالث الأبناء الذكور لأمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح. هو ضابط طيار بسلاح الجو الكويتي ومتقاعد حاليًا. يملك العديد من الشركات، ومتفرغ حاليًا لأعماله التجارية. لعب كرة قدم في النادي العربي الكويتي و. وترأس النادي العربي بالفترة من عام 1981 إلى 1983.

من زوجاته:
له من الأبناء:

توفي الشيخ نايف الصباح في 11 ديسمبر 2013 عن عمر يناهز 62 عاما. 


</doc>
<doc id="38789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38789" title="علم النبات">
علم النبات

علم النبات هو الدراسة العلمية للحياة النباتية. يعتبر علم النبات أحد فروع علم الأحياء ويشار له أحيانًا بـالبيولوجيا النباتية. يغطي علم النبات مجالاً واسعاً من التوجهات العلمية التي تدرس نمو، تكاثر، استقلاب، تطور الشكل، علم أمراض النبات، علم البيئة، علم نشوء النبات.
جمعت شعوب ما قبل التاريخ النباتات الفطرية للأكل واستعملوا النباتات في بناء المأوى. وبدأ الناس في منطقة الهلال الخصيب حوالي سنة 8,000 قبل الميلاد بالاعتماد على النباتات المزروعة لتلبية معظم احتياجاتهم من الغذاء. كما استعمل شعوب ما قبل التاريخ النباتات بمثابة دواء.

في عهد الإغريق، ارتبط علم النبات بعلم الطب بسبب استعانتهم بكثير من الأعشاب والنباتات في معالجة مختلف الأمراض، وانتقل هذا لغيرهم من الشعوب بعدهم. قام الإغريق بإجراء أول دراسات علمية للنباتات، فقد جمع الفيلسوف اليوناني أرسطو الذي عاش في القرن الرابع قبل الميلاد، معلومات عن معظم النباتات المعروفة آنذاك في العالم. وكان تلميذه ثيوفراستوس أول من حاول تصنيف تلك النباتات وتسميتها، وذلك على أساس أشكالها وطرائق نموها، ولهذا لُقب ثيوفراستس بأبي علم النبات.

وفي عهد الرومان جمع بلينيوس الأكبر كل معارف عصره المتصلة بالنبات في كتابه الضخم (التاريخ الطبيعي). وسجل بليني الأكبر، وهو عالم تاريخ طبيعي روماني وكاتب عاش في الفترة من سنة 23 إلى 79م، العديد من الحقائق عن النباتات في مرجعه المكون من 37 مجلدًا والمسمى بالتاريخ الطبيعي. وقد خَدمت المعلومات المكتسبة من هؤلاء العلماء الدارسين كقاعدة أساس لعلم النبات لأكثر من 1000 سنة.

عني العلماء المسلمون بدراسة علم النبات وعالجوا جوانب منه كثيرة. ومن أشهر علمائهم في هذا الحقل ابن البيطار صاحب كتاب (الجامع في الأدوية المفردة) المعروف بمفردات ابن البيطار.

بدأ تطور علم النبات الحديث خلال عصر النهضة، وهو فترة امتدت ثلاثمائة عام من تاريخ أوروبا وبدأت خلال القرن الرابع عشر الميلادي. وحفزت الاكتشافات الأوربية للعالم، خلال هذه الفترة، بدرجة كبيرة عملية دراسة علم النبات والعلوم الأخرى. واكتشف المستكشفون الرواد أنواعًا عديدة وجديدة من النباتات أحضروها إلى الدارسين لفحصها والتعرف عليها.

وبازدياد حركة التجارة، ازداد الطلب على كل أصناف المنتجات النباتية كالغذاء والألياف والأدوية والأصباغ. وقد خططت الحدائق الضخمة التي احتوت على العديد من النباتات الجديدة. ونتيجة للأعداد الزائدة من النباتات والحقائق الجديدة التي تم اكتشافها عن تلك النباتات، أثبتت النظم القديمة في تسمية وتصنيف النباتات أنها غير وافية.

خطا علم تشكل النبات خطوات هائلة خلال القرن السابع عشر الميلادي بعد ظهور المجهر المركب. وكان من أوائل العلماء، الذين لاحظوا التركيب الدقيق للنباتات، العالم مارسيلو مالبيغي من إيطاليا والإنكليزيان روبرت هوك، ونهميا غرو. وفي القرن السابع عشر بدأ البحث في علم الوظائف بالعمل الذي قام به جان باتيستا فان هلمونت الطبيب والكيميائي الفلمنكي الذي سجل ملاحظاته عن كيفية حصول النبات على نموه.

وخلال منتصف القرن الثامن عشر، قام عالم التاريخ الطبيعي السويدي كارولوس لينيوس بوضع نظام لتسمية النباتات، أصبح مقبولاً في نهاية الأمر كنظام قياسي للتصنيف. استخدم لينيوس التسمية الثنائية أو ازدواجية الاسم، وفيه يكون لكل نبات اسم مميز مكون من جزئين. وهذا النظام تم تعديله وتوسعته إلى النظام الحديث للتصنيف المستعمل الآن. لهذا يعتبر لينيوس مؤسس علم النبات الحديث. جعل لينيوس الشعبة وتليها، نزولاً من الأكبر إلى الأصغر، الطائفة فالرتبة ثم الجنس فالنوع .

ازدهرت دراسة علم بيئة النبات من الأبحاث التي أجريت على التوزيع الجغرافي للنباتات. فقد وضع عالم التاريخ الطبيعي والجغرافي الألماني ألكسندر فون همبولت خريطة لتوزيع النباتات في أثناء سلسلة رحلاته في كل مكان من العالم، خلال أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر.

وكان للأبحاث التي أجراها عالم النبات النمساوي غريغور مندل خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر أثر كبير على دراسة علم النبات وحقول أخرى من العلوم. وقد أسَست تجاربه على استيلاد نباتات البازلاء، القوانين الأساسية للوراثة.

وفي القرن العشرين أحدث العلماء المشتغلون بعلم الوراثة النباتي وعلم الأحياء الجزيئي اكتشافات مهمة. ضمن الأبحاث التي تمت على نبات الذرة الشامية مثلاً، وجد أن هناك مورثات معينة يمكن أن تتحرك من مكان لآخر داخل صبغيات الخلايا. وسجل هذا الاكتشاف، المعلن في سنة 1951م، إضافة كبيرة إلى مفهوم كيفية توريث النباتات وكائنات أخرى لسماتها الوراثية.

وفي سنة 1954م نجح العلماء في تهيئة البلاستيدات الخضراء (أجسام صغيرة تحوي الكلوروفيل) لتؤدي عملية التركيب الضوئي خارج خلايا النبات. وزاد هذا الاكتشاف من إمكانية إنتاج السكر وأغذية أخرى صناعيًا. وهذه الطَّريقة قد تقلل من اعتمادنا على النباتات.

يوجد في العالم أكثر من 260,000 نوع من أنواع النباتات المختلفة. وقبل دراسة أو استعمال أي نبات ما، لابد من معرفة نوع هذا النبات بالتحديد.

أسماء النباتات. يتكون الاسم العلمي لأي نبات من كلمتين اثنتين. الكلمة الأولى هي اسم الجنس أو المجموعة التي ينتمي إليها النبات، والكلمة الأخرى هي اسم النوع أو الضرب الخاص به داخل المجموعة. من هنا فإن كل أنواع أشجار البلوط تنتمي إلى جنس البلوط كوركس وكل أنواع نباتات الورد إلى جنس الورد روزا لكن يعرف البلوط الزَنَدي باسم كوركس روبوت ويعرف البلوط الجالس باسم كوركس بترايا.

وجمع كلمة جنس، أجناس. ويمكن أن تجمع الأجناس المتقاربة، كتلك الخاصة بالورد، وهو جنس الورد، والجنس الذي ينتمي إليه التفاح، وهو جنس التفاح، بعضها مع بعض في فصيلة واحدة. وفي حالة الورد والتفاح فإنه يتم جمعهما في الفصيلة الوردية. ويمكن ضم الفصائل المتقاربة، مثل فصائل الورد والفاصوليا والكشمش، في رتبة واحدة من النباتات. وتنتمي كل هذه الفصائل الثلاث إلى رتبة الورود. وتكون رتبة الورود بدورها ضمن طائفة كاسيات البذور، والتي تضم كل النباتات الزهرية. وتنتمي النباتات الحاملة للمخاريط إلى طائفة عاريات البذور وتنتمي السراخس إلى طائفة السراخس. وكل هذه الطوائف ومعها طوائف عديدة أخرى، تصنف كنباتات وعائية لأن لها أنسجة وعائية (موصلة) تحمل المواد من جزء إلى جزء آخر في النبات.

الأسماء اللاتينية. أول ما بدأ علماء النباتات في تسمية النباتات كانت اللغة اللاتينية لغة الدارسين في كل مكان من أوروبا. وفي حين كانت الأسماء الشائعة للنباتات مختلفة في جميع البلدان، كما هو الحال الآن، حتى داخل البلد الواحد، فقد يأخذ النبات نفسه أسماء مختلفة تبعًا للمناطق المختلفة، أو قد يستعمل الاسم نفسه ليدل على نباتات مختلفة تمامًا في أنواعها. ولذا فإن الأسماء اللاتينية أكثر دقة في تحديد النبات.

تحافظ النباتات على البيئة الحية. فبدون النباتات، سيزداد تركيز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي إلى درجة تجعل الإنسان والحيوانات الأخرى تختنق. ويمكن أن توضح دراسة الحياة النباتية للناس كيفية العيش في توازن مع البيئة المحيطة. وتشمل بعض مبادئ الطبيعة كل الكائنات الحية، ولذلك فالدراسات الإضافية المقبلة للنباتات يمكن أن تزيد من فهمنا لكل صور الحياة.

وفي نهاية القرن العشرين وبداية القرن الحالي بدأ كثير من علماء النبات في استخدام تقنيات وراثية جديدة اشتملت على دراسات حول الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين المعروف باسم د ن أ (DNA). وقد مكنت هذه التقنيات العلماء من تعرف أنواع النباتات، وتحديد أنواع العلاقات بين هذه النباتات بصورة أكثر دقة. وصرح نفر من علماء النبات، في الغرب، بأن نظام لينيوس لتصنيف النبات غير عملي وعفا عليه الدهر. ونادت هذه الفئة بأن يعمل علماء النبات على مراجعة تسمية النباتات وتصنيفها، بل ونادت باستبدال نظام التطور النوعي للنبات بنظام تصنيف لينيوس. ويعتمد نظام التطور النوعي على علاقات التطور بين الكائنات الحية أينما وجدت.




</doc>
<doc id="38791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38791" title="علم الحيوان">
علم الحيوان

علم الحيوان (باليونانية "zoo'n" حيوان و"logos" دراسة) يتناول دراسة الحيوان من حيث كل من:
وهو أحد فرعي علم الأحياء والآخر علم النبات.

تملك أفراد هذه المملكة صفات حيوانية أكيدة. فهي كائنات غير ذاتية التغذية وتعتمد على غيرها في الحصول على الغذاء والقسم الأكبر منها مفترس . كما تتحرك معظم أفرادها من مكان إلى آخر وذلك عكس النباتات (حركه كلية - حركة موضعية). 
تحتوي خلايا الحيوانات بالإضافة إلى ذلك على: (أجسام مركزية -غشاء خلوي - لا بلاستيدات - لا فجوات عصارية)

يشتمل علم الحيوان على الفروع الآتية:

1 ـ علم البنيات: وهو "علم الشكل الظاهرى". يختص بدراسة شكل و تركيب الحيوان.

2 ـ علم الأنسجة: وهو "علم دراسة الأنسجة". يختص بدراسة التراكيب الميكروسكوبية للأنسجة الحيوانية.

3 ـ علم الخلية: وهو "علم الخلية". يختص بدراسة التركيب والوظيفة للخلية (تأثر هذا العلم كثيرا باختراع الميكروسكوب الإليكترونى.

4 ـ علم الوظائف: وهو "علم الوظائف". كل دراساته تهدف إلى معرفة الكيفية والألية التي يقوم من خلالها الحيوان بوظائفه. هذه الوظائف إما خضرية (من أجل النمو أو استمرار الحياة) أو تكاثرية (من أجل الإبقاء على النوع).

5 ـ علم الأجنة: وهو "علم الأجنة". يختص بدراسة تلك الكيفية التي يتم بها نمو الأجنة أو تطورها.

6 ـ علم البيئة: وهو "علم تفاعل الحياة مع البيئة" وبعبارة أخرى: يدرس العلاقة بين الكائنات الحية، وبين البيئة المحيطة بهم، كيف يوثر كل منهما في لآخر.

7 ـ علم التصنيف: وهو الفرع المختص بترتيب الأنواع المختلفة من الحيوانات تحت نظام معين، ووفقا لقاعدة معينة. عادة يعتمد التصنيف على أساس: التطور والرقى.

8 ـ علم الحفريات: وهو يدرس الكائنات المنقرضة من خلال حفرياتها الباقية حتى اليوم.

9- علم سلوك الحيوان Ethology : وهو علم يدرس سلوكيات الحيوان

10-علم الأعصاب: وهو علم يدرس التراكيب العصبية والكيمياء العصبية والأمراض العصبية وطرق علاجها وكيفيه عمل مزارع للانسجه العصبية

11-علم الدم: وهو علم يدرس وظائف الدم وامراض خلاياه


اللافقاريات 

الفقاريات
((والله خلق كل دآبة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي أربع يخلق الله مايشاء ان الله على كل شيء قدير))

وتعيش الحيوانات البالغة منها ثابتة في أماكن محدودة حيث تكون ملتصقة على الصخور أو الوحل أو على أجسام صلبة موجودة في الماء. 
ومع أن الاسفنجيات حيوانات عديدة الخلايا ، إلا أن خلاياها ليست على درجة عالية من التخصص. ولا تحتوي هذه الكائنات على أعضاء حقيقية كالتي نشاهدها في الحيوانات الراقية.

تعيش اللاسعات في المياه العذبة والمالحة، فإذا قدر لك أن تزور ساحل البحر ، فقد تشاهد بعضاً من اللاسعات مثل قنديل البحر ، الذي يستطيع التحرك في الماء والانتقال من مكان لآخر، ومروحة البحر والمرجان وشقائق النعمان البحرية، وتعيش هذه الحيوانات مثبته في قاع البحر.

_____ الديدان المفلطحة_____
ومن أمثلتها البلاناريا، الذي يبلغ طوله حوالي 1,5سم.
كما يعيش البعض الآخر منها في المياه المالحة، ويعيش معظمها متطفلا داخل أجسام بعض الحيوانات والإنسان، مثل الدودة الشريطية. يتركب الجسم في الديدان المفلطحة من ثلاث طبقات خلوية. 
تكون الطبقة الخارجية من جسم الديدان المفلطحة الجلد والجهاز العصبي وتكون الطبقة الداخلية الجهاز الهضمي أما الطبقة الوسطى فتكون باقي أجهزة الجسم.

الطيور والثدييات

تعیش الطیور في جمیع المناطق البیئیة على سطح الأرض وتكثر في المناطق الاستوائیة وتقل أعدادها وأنواعها كلما أتجهنا إلى القطبین. وتختلف الطیور في أشكالها وأحجامه امن كبير مثل النعامة والتي يصل طولها إلى 2.5 م ووزنها إلى 180 كغ تقریبا إلى صغیر مثل طائر الطنان والذي یصل طوله إلى
5سم ووزنه إلى 2.8 غرام تقریبا. ومن الأمثلة علیها كذلك الصقر والحمام والعقاب والبطریق ونقار الخشب والهدهد والحباري

خصائصها :

ليست كل الطيور تطير وليس كل ما طار من الطيور فطائر البطريق لایستطیع الطیران بینما الجراد والفراشات وكثیر من الحشرات والخفافیش تطیر ولاتصنف من الطیور ولكن الطیورهي التي تنطبق علیها الممیزات التالیة :
4.للفم منقار بارز قرني لایوجد داخله أسنان، یختلف شكله على حسب طبیعة التغذیة.

تنتشر الثدییات في جمیع أنحاء الكرة الأرضیة. الباردة والحارة والمیاه العذبة والمالحة فمنها مایعیش على الیابسة في المناطق الصحراویة الحارة جدا مثل الجمل ،أو في المناطق الباردة جدا مثل الدب القطبي ومنه ا ما یطیر مثل الخفاش ومنها مایعیش في البحار مثل الحوت والدلفین وبقر البحر ( عروس البحر) والفقمة ومنها مایعیش في المیاه العذ بة مثل القندس والقضاعة وجرذ
المسك وتختلف الثدییات في أشكالها وأحجامها فبعض ها كبير كالحوت الأزرق30 م) والفیل وبعضها صغیر كالفأر والخفاش.

خصائصها:

1.یغطي جسمها شعر.

2.یحتوي جلدها على غدد كثیرة متنوعة دهنیة ولبنیة وللرائحة وعرقیة والغدد العرقیة غیر موجودة في الحوت والكلب قال تعالى" فمثله كمثل الكلب إن تحمل علیه یلهث أو تتركه یلهث ذلك مثل القوم الذین كذبوا بآیاتنا فاقصص القصص لعلهم یتفكرون ".

3.تملك إناثها الأثداء لإرضاع صغارها.

4.الثدییات من الفقاریات ثابتة درجة الحرارة.

5.تمتلك عضلة الحجاب الحاجز "تفصل تجویف الصدر عن تجویف البطن".

تصنف طائفة الثدییات إلى ثلاث طویئفات (تحت طائفة) هي:

1.طویئفة الثدییات البیضیة (الأولیة)

2.طویئفة الثدییات الكیسیة.

3.طویئفة الثدییات الحقیقیة.

يفهم السلوك من حيث نظرية الانتقاء الطبيعي. في معنى واحد، وكان بواسطة إخصائي السلوك الحديث الأول تشارلز داروين، والذي كان كتابه،" التعبير عن العواطف في الإنسان والحيوانات،" أثار واكتشف سلوكيات عديدة في عالم الحيوان



</doc>
<doc id="38815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38815" title="أبو موسى الأشعري">
أبو موسى الأشعري

أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري (المتوفي في ذي الحجة سنة 44 هـ) صحابي، ولاّه النبي محمد على زبيد وعدن، وولاه عمر بن الخطاب على البصرة، وولاه عثمان بن عفان على الكوفة، وكان المُحكّم الذي اختاره علي بن أبي طالب من بين حزبه يوم صفين.

ينتمي عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن عنز بن بكر بن عامر بن عذر بن وائل بن ناجية بن الجماهر بن الأشعر إلى قبيلة الأشعريين القحطانية اليمانية. قدم أبو موسى الأشعري إلى مكة قبل الإسلام، وحالف أبا أحيحة سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس. أسلم أبو موسى بمكة، ثم رحل إلى قبيلته في اليمن، ثم خرج في بضعة وخمسين رجل من قومه فيهم أخويه أبو رهم وأبو بردة وأمه ظبية بنت وهب العكيّة التي أسلمت وماتت بالمدينة في سفينة، فجرفهم البحر إلى الحبشة، حيث كان جعفر بن أبي طالب وأصحابه مهاجرون، فخرجوا جميعًا في سفينتين متوجهين إلى المدينة المنورة، فوجدوا النبي محمد عائدًا من فتح خيبر، فأسهم النبي محمد لهم فيمن حضر الفتح، وقال لهم: ، فكانت غزوة خيبر أول المشاهد التي شهدها أبو موسى الأشعري مع النبي محمد. شارك أبو موسى بعدئذ في أوطاس التي بعثها النبي محمد بعد غزوة حنين قادها أبو عامر الأشعري عم أبي موسى لقتال فلول هوازن بقيادة دريد بن الصمة، فقُتل فيها أبا عامر، وقتل أبو موسى قاتله. فدعا لهما النبي محمد عند عودته، فقال: ، ثم قال: . وقد استعمله النبي محمد مع معاذ بن جبل على زبيد وعدن.

بعد وفاة النبي محمد، شارك أبو موسى في الفتح الإسلامي للشام، وشهد وفاة أبو عبيدة بن الجراح، وخطبة عمر بن الخطاب بالجابية. وفي سنة 17 هـ، عزل عمر بن الخطاب المغيرة بن شعبة عن البصرة، وولى أبا موسى، وكتب إليه عمر بالمسير إلى الأهواز، فافتتحها عنوة، وقيل صُلحًا، وافتتح أصبهان سنة 23 هـ، كما شارك في فتح تستر والرُها وسميساط وما حولهم. ولما استُخلف عثمان بن عفان بعد مقتل عمر بن الخطاب، عزل عثمان بن عفان أبا موسى عن البصرة، وولّى مكانه عبد الله بن عامر بن كريز. فخرج أبو موسى من البصرة وما معه سوى 600 درهم عطاء عياله، وانتقل إلى الكوفة، وأقام بها حتى أخرج أهل الكوفة سعيد بن العاص، وطلبوا من عثمان أن يستعمل أبا موسى عليهم، فاستعمله، وبقى عليها حتى قُتل عثمان، فعزله علي بن أبي طالب عنها. ولما اندلعت فتنة مقتل عثمان، اختار أبو موسى الانضمام إلى حزب علي بن أبي طالب، الذي اختاره ليكون مُحكّمًا في جلسة التحكيم التي لجأ إليها الفريقان بعد وقعة صفين.

اختلفت الروايات في وفاة أبي موسى، فقيل مات سنة 42 هـ، وقيل سنة 44 هـ، وقيل سنة 49 هـ، وقيل سنة 50 هـ، وقيل سنة 52 هـ، وقيل سنة 53 هـ، إلا أن الذهبي وابن الجزري رجحا وفاته في ذي الحجة سنة 44 هـ. وكذلك كان خلاف حول مكان وفاته فقيل مات بالثوية على ميل من الكوفة، وقيل مات بمكة.

وعن أسرته، فقد عدّ علماء الحديث النبوي من أبنائه الذين رووا عنه الحديث إبراهيم وأبا بكر وأبا بُردة وموسى، ومن زوجاته أم عبد الله وأم كلثوم بنت الفضل بن العباس بن عبد المطلب أم ولده موسى. أما هيئته، فقد وُصف بأنه كان قصيرًا، أثط (خفيف اللحية)، خفيف الجسم.

عاصر أبو موسى النبي محمد لسنوات، وسمع منه . وقد عدّ له الذهبي 163 حديثًا في مسند بقي بن مخلد، وأحصى له 49 حديثًا في الصحيحين، وتفرد البخاري بأربعة منها، ومسلم بخمسة عشر حديثًا. وكان أبو موسى يتهيّب أن يُكتب الحديث على لسانه، فقد ذكر ابنه أبو بردة أنه كتب أحاديث عن أبيه، فعرف أبو موسى بذلك، فمحاها، وقال: .

حفظ أبو موسى القرآن، وقرأه على النبي محمد، وقرأه عليه حطان بن عبد الله الرقاشي وأبو رجاء العطاردي وأبو شيخ الهنائي. وكان أبو موسى من أطيب الناس صوتًا بالقرآن، حتى قال عنه النبي محمد: . وقال أبو عثمان النهدي: .

وقد كان أبو موسى يُقرإ أهل البصرة، ويُفقّههم في الدين، فكان إذا صلى الصبح، استقبل الصفوف رجلاً رجلاً يقرئهم، حتى قال عنه الحسن: .

قال الأسود بن يزيد النخعي: ، وقال مسروق بن الأجدع، وقال مثله الشعبي: ، وقال صفوان بن سليم: ، وقال ابن المديني: .


</doc>
<doc id="38823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38823" title="الأرقم بن أبي الأرقم">
الأرقم بن أبي الأرقم

الأرقم بن أبي الأرقم صحابي من السابقين إلى الإسلام، اتخذ النبي محمد من دار الأرقم مقرًا للدعوة بداية الدعوة إلى الإسلام. وقد هاجر الأرقم إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزواته كلها. توفي الأرقم بالمدينة المنورة في خلافة معاوية بن أبي سفيان، وقد جاوز عمره الثمانين.

أسلم الأرقم بن أبي الأرقم عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم قديمًا، فكان من السابقين إلى الإسلام، فكان سابع سبعة أسلموا، وقيل الثاني عشر، وقيل بعد عشرة. وأم الأرقم هي أميمة بنت الحارث بن حبالة الخزاعية، وقيل اسمها تماضر بنت حذيم من بني سهم من قريش، وقيل اسمها صفية بنت الحارث بن خالد الخزاعية.

كانت دار الأرقم بمكة التي كانت على جبل الصفا مقرًا لدعوة النبي محمد إلى الإسلام في بداية الدعوة إلى الإسلام. وقد هاجر الأرقم إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وبين أبي طلحة زيد بن سهل. وشهد مع النبي محمد غزواته كلها، ومنحه النبي محمد سيفًا من غنائم غزوة بدر. كما أسند إليه النبي محمد أمر الصدقات.

توفي الأرقم بن أبي الأرقم بالمدينة المنورة سنة 55 هـ، وعمره بضعًا وثمانين سنة، وقيل مات سنة 53 هـ، وعمره 83 سنة، وصلّى عليه سعد بن أبي وقاص بحسب وصية الأرقم. وكان للأرقم من الولد عبيد الله وعثمان وصفية أمهاتهم أمهات ولد، وأمية ومريم أمهما هند بنت عبد الله بن الحارث من أسد بن خزيمة.

وللأرقم رواية للحديث النبوي أوردها أحمد بن حنبل في مسنده.


</doc>
<doc id="38826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38826" title="أبيض بن حمال">
أبيض بن حمال

"الصحابي الجليل رضي الله عنه وأرضاه الأبيض بن حمال الماربي "
أول من فرش له رداء النبي 
من مشائخ وأقيال اليمن الذين وفدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هو شيخ مأرب الزعيم القيل ، الأبيض بن حمال بن مرثد بن ذي لحيان المآربي قال الحسن بن أحمد الهمداني صاحب الاكليل لبعض أحفاد أبيض بن حمال 
أن النبي محمداً خير الورى بسط الرداء لجدكم في المسجد
ثم اللتقاه معانقاً ومسلمـــــاً ومرحبا في الرحب أبيض فقعد 
قال بن حجر العسقلاني في كتاب الاصابه في تمييز الصحابه :
"الأبيض بن حمال بن مرثد بن ذي لحيان ...المآربي السبئي ، روي حديثه ابو داؤد والترمذي والنسائي في السنن الكبرى ، وابن ماجه وابن حبان في صحيحة ... وقال البخاري وابن السكن: له صحبه واحاديث ، ويُعد من أهل اليمن" وقال ابن عبد البر القرطبي في كتاب الاستيعاب في معرفة الاصحاب (الابيض بن حمال السبئي الماربي من مأرب اليمن )
فاأنجب ذلك القيل خمسة أبناء تفرعت منهم بيوت عديدة وتولوا القيالة والرئاسة في مناطق واسعة اليمن وسميت تلك المناطق باأسمائهم وما تزال تحمل تلك الاسماء حتى اليوم ، فمنهم القيل حفاش بن عوف بن ذي مأذن - بأسمة سميت ناحية حفاش ، والقيل ملحان بن عوف - بأسمة سميت ملحان - والناحيتان حفاش وملحان بلواء المحويت. ومنهم القيل حراز بن الغوث بن سعد بن عوف - باسمة سميت ناحية حراز - والقيل الاخروج بن الغوث - باسمة سميت ناحية الاخروج وهي الحيمة حالياً - والقيل رحبة بن الغوث - بأسمة سميت ناحية الرحبة - والقيل سيان بن الغوث - بأسمة سميت سيان - والقيل سنحان بن الغوث بن سعد بن عوف - بأسمة سميت ناحية سنحان. وتلك النواحي : سنحان والرحبة والحيمة وحراز من نواحي لواء صنعاء. ومنهم القيل سحول بن سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف - بأسمة سميت السحول بلواء إب. والقيل جبا بن السحول - بأسمة سميت جبا بمخلاف المعافر في لواء تعز ، وكانت جبا رئاسة بني الكرندي سلاطين المعافر.
بينما أقام في مأرب من تلك البيوت البيت الذي فيه تعاقبت مشيخة وقيالة مأرب جيلاً بعد جيل حتى أنتهت إلى الابيض بين حمال في الجيل السادس عشر إذ أنه : الابيض بن حمال بن مرثد بن ذي لحيان - بضم اللام - بن عامر بن ذي العبير بن هعان بن شرحبيل بن معدان بن مالك بن أسام بن زيد بن كهلان بن عوف بن عمرو بن سعد بن القيل عوف - ذي مأذن - بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زُرعة السبئي ، وكان القيل الشيخ الابيض بن حمال هو شيخ مأرب عند ظهور دين الاسلام الحنيف.

قال ابن سمرة الجعدي في كتاب (طبقات فقهاء اليمن ) باب ( تسمية المهاجرين من اليمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم )
وجاء في هامش الطبقات أنه : " في الانباء ص8 : وهاجر إلى رسول الله صل الله عليه وسلم الابيض بن حمال )
فمصلطح (هاجر) يشير إلى أن مسير ووفادة الابيض بن حمال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة المنورة كان سنة 7 هجرية ، وذلك قبل فتح مكة ، لانه لا يقال (هاجر) إلا للذي وفد وهاجر قبل فتح مكة ، إذا أنه " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا هجرة بعد الفتح وإنما هو الجهاد والنية : حديث صحيح . أخرجه البخاري والبغوي وابن منده "
ومما يعزز هجرة الابيض بن حمال أن الهمداني ذكر أنه أول من فرش له النبي صلى الله عليه وسلم رداءه حيث قال :
ما نالها إلا جرير بجبلة بعد ابن حمال الرئيس الاسيد.
وقد كانت وفادة وهجرة جرير بن عبدالله البجلي في أواخر سنة 7 هجرية ، وفرش له النبي صلى الله عليه وسلم رداءة" فكون ذلك بعد ابن حمال ، يتيح إدراك أن الابيض بن حمال وفد وهاجر من مأرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة المنورة.
فلما وصل إلى المدينة توجه الابيض بن حمال إلى المسجد النبوي فالتقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالترحيب وفرش له رداءه ليقعد عليه ، تكريماً له وتشريفاً . فكان الهمداني نبأ وفادة الابيض بن حمال وصحبته والذي فرش له رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه " في الابيات التي قالها الهمداني لبعض أحفاده ، وهي الابيات التالية :
إن النبي محمداً خير الورى بسط الرداء لجدكم في المسجد
ثم التقاه معانقاً ومسلما ومرحبا : في الرحب أبيض فأقعد
حتى إذا قعد ابن حمال إلى خير البرية نبعة من محتد
قال النبي لصحبه أصغر كما أصغيت أبيض كل رأس سيد
وأقاله في الملح بعد جبائه لما استقال بطيب نفس في الند
فأعاضه منه بأفضل دعوة صعدت إلى ربي ولما تردد
وحبا عند رحيلة بإدارة وبخير زاد من أبر مزود
وكساه ثوباً ليس يبلى فخره عن عقبه والعقب أحرى المسند
ما نالها إلا جرير بجبلة بعد ابن حمال الرئيس السيد
والقيل أبرهة الشريف ووائل رأس الحضارم ذو الفعال الأوحد(1)
أيضاً وعبد الجد نال مناله أكرم بعبد الجد من متعجد(2)
والحارث بن كلال سيد حمير وإذا يطاف لسابع لم يوجد(3)
ومن أنباء الابيض بن حمال لما وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة المنورة ذكر ابن حجر العسقلاني : ( أن الابيض بن حمال كان بوجهة حزازة وهي القوباء فالتقمت أنفة ، فمسح النبي صل الله عليه وسلم على وجهة فلم يمس ذلك اليوم وفيه أثر ) 
وعاد الابيض بن حمال إلى منطقة مأرب في اليمن ، ربما بعد فتح مكة ، في شهر رمضان في السنة الثامنة هجرية ، ثم وفد مرة ثانية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في السنة التاسعة للهجرة ، فقد جاء في كتاب (الأنباء ) باب ( وفود اليمن سنة تسع ) أنه : ( وفد الابيض بن حمال المأربي السبئي اليماني واستقطع النبي صل الله عليه وسلم جبل الملح الذي في مأرب ، فأقطعة إياه ثم استعاده منه ).

" المعنى" :- 1- القيل أبرهة : هو أبرهة بن الصباح بن شرحبيل الحميري صاحب قصر موكل في رداع . ووائل راس الحضارم : وائل بن حجر الحضرمي جد ابن خلدون. 2- عبد الجد الحكمي : رئيس قبيلة حكم المذحجية. 3- الحارث بن كلال : هو الملك الحارث بن عبد كلال ذو رعين.

أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم الابيض بن حمال الملح الذي في مآرب وهو ملح منطقة صافر بمأرب ، ويبدو أن الأبيض بن حمال وعشيرته كانوا يبيعون من ذلك الملح ، فسأل الابيض بن حمال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطعة ذلك الملح فأقطعة إياه ، تقديراً لدورة في إنه أول من أسلم بمنطقة مأرب وساهم في نشر الاسلام فيها ، ثم استقاله فتنازل الابيض بن حمال عن ذلك الملح لأنه عد وبمثابة الملكية العامة ، وفي ذلك قال العسقلاني :
( روى أبو داود والترمذي والنسائي في السنن الكبرى وابن ماجه وابن حبان في صحيحه ، حديث الابيض بن حمال إنه استقطع النبي صلى الله عليه وسلم لما وفد عليه الملح الذي في مأرب فأقطعه إياه ثم استعاده منه ).
وقال القرطبي في ترجمة الابيض بن حمال بكتاب الاستيعاب :
" روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحمى من الأراك . وروي عنه أنه أقطعة الملح الذي بمأرب إذ سأله ذلك ، فلما أعطاه إياه قال له رجل عنده : يا رسول الله إنما أقطعته الماء العد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فلا إذن "(1)
وذكر ابن سمرة في طبقات فقهاء اليمن النبأ الكامل عن ذلك فقال : 
" أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأبيض بن حمال ملح مأرب . فقال الأقرع بن حابس : يا رسول الله إني وردته في الجاهلية ، وإنه مثل الماء العذب ، من ورده أخذه .
فاستقال النبي صلى الله عليه وسلم من الأبيض بن حمال، فقال : قد أقلتك يا رسول الله على أن تجعله مني صدقة ، فقال : هو منك صدقة وهو مثل الماء العذب .
ثم سأل الأبيض النبي صلى الله عليه وسلم عن حمى الأراك . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا حمى في الأراك.
- قال ابن سمرة - وهو مذهب القاضي أبي القاسم الصيمري (2) من أصحابنا : الكلأ لا يملك."
وذكل الهمداني في الإكليل نبأ الملح فقال :
" أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأبيض بن حمال جبل الملح من سهل مأرب ، ثم قيل له : يا رسول الله أقطعته الماء العذب.

" أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأبيض بن حمال جبل الملح من سهل مأرب ، ثم قيل له : يا رسول الله أقطعته الماء العذب ، ولا ملح لأهل اليمن غيره ، فاستقال فيه ، فأقاله ، وأعاضه منه "
فكان ذلك الجبل الملحي - في صافر - بمأرب ، مثل الماء والكلأ لا يمتلكه أحد وإنما هو ملكية عامة لجميع الناس.
وقال الهمداني في أبياته عن الأبيض بن حمال
وأقاله في الملح بعد حبائه لما استقال بطيب نفس في الند
فأعاضه منه بأفضل دعوة صعدت إلى ربي ولما تردد

واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأبيض بن حمال على قبض الصدقة - وهي الزكاة - من أهالي منطقة مأرب ، فراجع الأبيض بن حمال رسول الله صلى الله عليه وسلم طالباً إعفاء أهل مأرب من الصدقة . وفي ذلك جاء في هامش الإكليل عن طبقات الصحابة لأبن سعد ، أنه :
" أخرج أبو داود صاحب السنن : أن الأبيض بن حمال كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقة حين وفد إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أخا سبأ لا بد من الصدقة .
فقال الأبيض بن حمال : إنما زرعنا القطن يا رسول الله ، وقد تبددت سبأ ، ولم يبق منهم إلا القليل بمأرب .
فصالحه رسول الله صلى الله عليه وسلم على سبعين حلة من قيمة وفايز المعافر "
قال العسقلاني 
" وروي الطبراني : إن الأبيض بن حمال وفد على أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ، فأقره أبو بكر على ما صالح عليه النبي صلى الله عليه وسلم من الصدقة ، ثم صار ذلك إلى الصدقة " . أي بموجب أحكام الصدقة والزكاة كسائر بقية مناطق وأهل اليمن.

قال الهمداني في الأكليل :
" والسبئيون يروون أن النبي صلى الله عليه وسلم زوده ودفع إليه إداوة فيها ماء . وكان الأبيض بن حمال يزيد عليها من كل منهل مقدار ما يشرب ، ضنة ببركة سقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليصل إلى مأرب ومعه منها شيئ.
فلما صار بالمنبج من أرض الجوف مالت الإداوة وانفسخ ما فيها - أي إنسفك ماؤها - فنبج ، ثم غيل المنبج ، وسمي المنبج ، لأن كل عين تنبع من موضع تسمى نبجه ، والموضع منبج "
وفي ذلك قال الهمداني في أبياته عن الأبيض بن حمال : 
وحباه عند رحيله بإداوة وبخيرزاد من أبر مزود 
وكساه ثوباً ليس يبلى فخره عن عقبه ، والعقب أحرى المسند

كان الأبيض بن حيمال من الصحابة الذين مكثوا بقية حياتهم في اليمن ، ولذلك ( قال البخاري وابن السكن : له صحبة وأحاديث ، ويعد من أهل اليمن ) .
وقد وفد إلى أبي بكر الصديق في خلافته رضي الله عنهما سنة 11 - 12 هجرية - فأقره أبو بكر على ما صالح عليه النبي صلى الله عليه وسلم من الصدقة عن أهل مأرب ، فمكث الأبيض بن حمال في مأرب إلى أن أنتقل إلى جوار ربه راضياً مرضياً ، وكانت وفاته في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ، ولكن أسم وذكر الأبيض بن حمال بقي خالداً عبر الأزمنة والعصور في مأرب وفي تراجم الصحابة وكتب التاريخ بأنه أول من فرش له رداء رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضي الله عنه وأرضاه.

"المعنى ":- 
1- الماء العذب : الماء العد ، وكذا ي كتاب الأموال ، وفسره بأنه : الماء الدائم الذي لا يقطع.
2- هو القاضي أبو القاسم عبدالواحد بن الحسين الصيمري ، من علماء الشافعية ، قال عنه الإمام الذهبي : كان موجوداً سنة 405 هجرية.

"المراجع حسب ما ذكر أعلاه" :-
1- الإكليل - الحسن بن أحمد الهمداني - صـ 240 - 242 جـ2.
2- الإصابة في تمييز الصحابة - للعسقلاني - صـ 17 جـ 1.
3- الاستيعاب في معرفة الأصحاب - للقرطبي - صـ 1/114.
4- طبقات فقهاء اليمن - لأبن سمرة الجعدي - صـ 12.
5- الإصابة في تمييز الصحابة - صـ 185 جـ 3.
6- المبحث الخاص بالزعيم الصحابي جرير بن عبدالله البجلي خير ذي يمن. 
7- الأنباء صـ23.
8- يمانيون في موكب الرسول صلى الله عليه وسلم ( عظماء الصحابة والفاتحين اليمانيين في فجر الإسلام ) - محمد حسين الفرح - صـ162 - 168 جـ2.


</doc>
<doc id="38827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38827" title="الاتحاد السعودي (توضيح)">
الاتحاد السعودي (توضيح)

الاتحاد السعودي قد يعني


</doc>
<doc id="38834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38834" title="عبد القديم زلوم">
عبد القديم زلوم

عبد القديم يوسف زلّوم من مواليد عام 1924 م في مدينة الخليل، الأمير الثاني لحزب التحرير بعد الشيخ تقي الدين النبهاني، حصل على الشهادة العالمية من جامعة الأزهر عام 1949 م، توفيّ الشيخ عام 2003 م.

هو الشيخ عبد القديم بن يوسف بن عبد القديم بن يونس بن إبراهيم الشيخ زلوم ولد في عام 1342هـ الموافق 1924م في الراجح من الأقوال في مدينة الخليل في فلسطين من عائلة معروفة ومشهورة بالتدين، فوالده من حفظة القرآن، وقد عمل والده مدرساً في زمن الدولة العثمانية.

وكان عم والده عبد الغفار يونس زلوم مفتياً للخليل في زمن الدولة العثمانية. وكانت عائلة زلوم من العائلات التي تخدم المسجد الإبراهيمي.

نشأ وترعرع في مدينة الخليل حتى بلغ الخامسة عشرة من عمره، وتلقى تعليمه الابتدائي في المدرسة الإبراهيمية في الخليل ثم قرر والده أن يرسله إلى جامعة الأزهر بمصر ليتعلم الفقة وكان ذلك في عام 1939م.

التحق الشيخ عبد القديم بجامعة الأزهر عام 1939م، وحصل على شهادة الأهلية الأولى في الجامع الأزهر عام 1361هـ الموافق 1942م وحصل على شهادة العالية لكلية الشريعة في الأزهر عام 1366هـ الموافق 1947م وحصل على شهادة العالمية مع تخصص القضاء عام 1368هـ الموافق 1949م.

عمل في مجال التدريس في عام 1949م، فعيّن في مدارس بيت لحم لمدة سنتين، ثم انتقل إلى الخليل في عام 1951م وعمل مدرساً في مدرسة أسامة بن منقذ.
والتقى بالشيخ تقي الدين النبهاني عام 1952م. وصار يذهب إلى القدس للتنسيق معه والدرس والمناقشة حول موضوع حزب التحرير. وقد انضم إلى حزب التحرير عندما بدأ العمل مطلع 1953م، وأصبح عضو قيادة في حزب التحرير منذ 1956م.


بعد وفاة الشيخ تقي الدين النبهاني عام 1977م، اختير الشيخ عبد القديم زلوم أميراً لحزب التحرير.

وبقي أميراً لحزب التحرير حتى تنحى عن إمارة الحزب في يوم الاثنين الرابع عشر من محرم سنة 1424هـ الموافق 17/03/2003م، بعد أن بلغ عمره ثمانين عاماً، "وكأنه أحس بدنو أجله فأحب أن يلقى الله وهو مطمئن على هذه الدعوة التي قضى في حمل أعبائها ثلثي عمره،...؛ لذلك أحب أن يتنحى عن إمارة الحزب ويشهد انتخابات الأمير من بعده" (مجلة الوعي، العددان 234و 235، ص 19).

توفي الشيخ عبد القديم زلوم ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من صفر سنة 1424هـ الموافق 29/04/2003م، بعد أربعين يوماً من تنحيه عن إمارة حزب التحرير، عن عمر يناهز الثمانين عاماً.

وأقيم له بيت عزاء في الخليل، وكذلك بيوت أخرى في عمان وغيرها.
وكان من أبرز إنجازاته إصلاح القانون الإداري لحزب التحرير عندما أوجد هيئةَ انتخابٍ للأمير وديواناً للمظالم واستقال من منصب الأمير ورعى الانتخابات من بعده التي جاءت بالشيخ عطا أبو الرشتة ، كما أنه حاول إدخال الحزب في الحياة السياسية فأفتى بجواز الدخول والمشاركة في الانتخابات النقابية والجمعيات الخيرية، ولكن أراءه جوبهت بمعارضة من قبل شباب الحزب، مما جعله يتراجع عن رأيه ويبقى رأي الحزب هو حرمة النقابات والجمعيات الخيرية في بلاد المسلمين. وفي النظر إلى سياسات الحزب عبر تاريخه يُعد الشيخ عبد القديم زلوم أفضل من قاد الحزب.



</doc>
<doc id="38861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38861" title="رشيد (توضيح)">
رشيد (توضيح)


أشخاص


</doc>
<doc id="38867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38867" title="فطر">
فطر

فُطْر وجمعه فُطْريات أو فطور Fungi من مملكة الكائنات الحية ضمن نطاق حقيقية النوى، وتشكل أنواعه العديدة مملكة الفطريات. تتميز بأنها تهضم طعامها خارجيا (وليس داخليا ضمن جوف هضمي) وتمتص الجزيئات المغذية إلى ضمن خلاياه بعد إتمام عملية الهضم؛ وهذه تتم بإفراز هيدرولازات تذيب خلايا الأنسجة النباتية أو الحيوانية أو المواد العضوية التي تتغذى عليها.
الفطريات هي كائنات حية ثالوسية تنتشر انتشاراً واسعاً في الأوساط المختلفة فهي توجد في التربة الرطبة والجافة , وفي المياه العذبة والمالحة و في الهواء حتى ارتفاعات شاهقة منه. يهاجم الكثير منها النباتات والحيوانات والإنسان ممرضة له . كما تشاهد هذه الفطريات في كثير من الأغذية مسببة فساد الكثير منها , كما قد تساهم في تسوية وانضاج بعضها مثل الجبن الركفور. ومن الفطريات ما يعمل كغذاء مثل أنواع من فطر عيش الغراب , كما أن منها مايختلط على الآكل فتكون له سماً قاتلاً.
الفطور بالغة الأهمية اقتصاديا فالخمائر مسؤولة عن التخمر في معظم الصناعات الغذائية من إنتاج منتجات الحليب من ألبان وأجبان وصناعة الخبز إلى صناعة المشروبات الكحولية. كما تشكل زراعة فطر عيش الغراب مصدر غذائي مهم في العديد من البلدان. للفطور أيضا أهمية بيئية فهي المفككات الأولية لجثث الحيوانات والنباتات الميتة في العديد من الأنظمة البيئية. كما تظهر على سطوح الخبز القديم بشكل عفن.بدأ باستخدام بعض أنواع الفطور في بدايات القرن الماضي كمصدر أساسي للمضادات الحيوية مثل البنسيلين.

الفِطريات كائنات حية واسعة الانتشار ، تضم ما يزيد عن (100) ألف نوع لذلك وضعت ضمن مملكة مستقلة بحد ذاتها تسمى مملكة الفطريات وتعتبر الفطريات من الكائنات حقيقية النواة، فهي تمتلك نظام غشائي داخلي يحيط بالنواة والعضيات السيتوبلازمية الأخرى ، كما أن لها جدار خلوي يتكون من كميات من السكريات المتعددة "السيليلوز" والكيتين ، و الفطريات من الكائنات الحية غير ذاتية التغذية حيث تعتمد على غيرها من الأحياء للحصول على احتياجاتها الغذائية ، وتتباين الفطريات من حيث الحجم والمعيشة والشكل ، فهي تعيش أما معيشة متكافلة ، أو ، وبعضها تعيش معيشة متطفلة أما من حيث الشكل فمنها ما يكون وحيدة الخلية كالخمائر والتي قد تكون بيضاوية أو كروية ، ومنها ما يكون متعددة الخلايا كالأعفان أما من حيث الحجم فمنها كبير يرى بالعين المجردة مثل فطريات عيش الغراب ومعظمها صغيرة الحجم لا ترى إلا بالمجهر 

تتكاثر الفطريات بطرق عديدة لا جنسياً عن طريق الانشطار الثنائي " وهذا نادر الحدوث في الفطريات " ، أو بتكوين جراثيم لا جنسية " وهو الأكثر شيوعاً " أو بالتبرعم ، كما أن العديد منها قد تتكاثر جنسياً وذلك عن طريق تكوين جراثيم جنسية وهذا يحدث عندما تكون الظروف غير ملائمة ( الرحمة ، 2003) . 
وتتميز الفطريات بأن لها مدى واسع للنمو في درجات الحرارة المختلفة والتي تتراوح بين (5-55م ْ ) أو أكثر ، وبالرغم من المدى الحراري الواسع للفطريات فإن الدرجة المثلى لأغلب الفطريات المترممة يتراوح بين (22-30مْ ) بينما تتراوح الدرجة المثلى في الفطريات المتطفلة بين (30-37مْ) ومعظم الفطريات تكون هوائية تحتاج الأوكسجين لنموها ولا تستطيع النمو والقيام بكافة العمليات الحيوية المختلفة إلا بوجوده وهذه تسمى بالفطريات الهوائية الإجبارية ، كما أن بعض منها مثل فطر الخميرة تكون لا هوائية اختيارية أي تستطيع النمو في غياب الأوكسجين أو وجوده . كما تفضل الفطريات النمو في الأوساط الحامضية المنخفضة (Ph) يتراوح بين (5-6) ( الرحمة ، 2005) . 
الفطريات مجموعة كبيرة من النباتات تتباين في أشكالها , وهي في مجموعها تشبه الطحالب إلا أنها خالية من الكلوروفيل. فهي تتكون من ثالوس أي لاتتميز إلى جذور وسيقان و أوراق. بعضها يتكون من خلية واحدة , ومعظمها عديد الخلايا , تنتظم في خيوط تعرف باسم الهيفات ( المفرد هيفا hupha ), ومجموع الهيفات التي تكون جسم الفطر تسمى ميسيليوم. الميسيليوم قد تكون هيفاته وحيدة الخلية غير مقسمة بجدر عرضية أو تكون هيفاته عديدة الخلايا أي أنها مقسمة بجدر عرضية..
تتكون جدر الخلايا الفطرية عادة من الكيتين الموجود في جدر الحشرات , وقد تتكون من السليولوز . تحتوي الخلايا على نواة واحدة وقد تحتوي على نواتين , وقد تكون عديدة النوايات يبطن الجدار غشاء بلازمي يوجد بينه وبين الجدار في بعض المناطق حبيبات صغيرة غير معروفة وظيفتها بالضبط تسمى لوماسومات lomasomes . ينغمس في سيتوبلازما الخلية فجوة عصارية وميتوكندريا وشبكة إندوبلازمية وجليكوجين وريبوسومات . ونظراً لعدم وجود اليخضور ( الكلوروفيل) في خلايا الفطريات ’ فأن الفطريات تتغذى تغذية غير ذاتية , فتعيش عيشة رمية أو طفيلية , ومنها ما يستطيع أن يعيش رميّاً أو طفيلياً حسب الظروف , والبعض منها يعيش معيشة تعاونية ولهذا فهي تستطيع أن تفرز أنزيمات خارجية لتحليل المواد الغذائية الموجودة في الوسط الذي تعيش فيه وجعلها في صورة قابلة للامتصاص , والمواد المخزنة في أجسام الفطريات غالبا ماتكون في صورة نشا حيواني (غلايكوجين) أو زيوت ..

مملكة الفطريات هي مملكة من ممالك الكائنات الحية، تضم كائنات وحيدة الخلية ومتعددة الخلايا، وتمتاز بطريقة تكاثر خاصة، حيث أن مفهوم الجنس لا ينطبق عليها، ولكن شكل أو حجم الجاميتات هي التي تحدد الذكورة والأنوثة. وكثير من الفطريات تنتج الجاميتات الأنثوية والذكرية ولكن الإخصاب يتم بين نوعين مختلفين من نفس الفصيلة، وهذا يعطي التنوع الجيني في الفطريات.

الفطريات عبارة عن كائنات متعددة الخلايا ونادرا ًما نجد فطريات وحيدة الخلية، ومن أشهر الفطريات وحيدة الخلية  نجد الخميرة بالاضافة لمعظم فطريات قسم ال Endomycetales  وهي جميعها تابعة للفطريات الزقية أو الأسكية.

تحتوي الخلايا الفطرية تقريبا على جميع العضيات التي تميز خلايا الكائنات حقيقية النواة حيث نجد اجهزة جولجي والفجوات العصارية والشبكة الاندوبلازمية وايضا الميتوكوندريا ومعظم الاجزاء الاخرى، ولا تحتوي الخلية الفطرية مقارنة مع الخلية النباتية على النشاء النباتي (نشا) ولكن تحتوي على النشاء الحيواني (جليكوجين) ولكن تتميز الخلايا الفطرية كمثيلاتها النباتية بإحتوائها على جدار خلوي يتركب اساسا من مادة الكيتين وهي المادة الاساسية في تركيب جدر خلايا الفطريات الحقيقية.

أهمية الجدار الخلوي عند الفطريات تأتي من كونة حاجزا بين الوسط الخارجي و مكونات الفطر الداخلية حيث ان الفطر يتصل بوسطة البيئي بكامل هيكلة ووجود الجدار هنا هو الحماية اللازمة التي يلجأ إليها الفطر، هذا بالاضافة لكون الجدار الخلوي يعمل كمنظم لدخول الجزيئات الضخمة.

عند بعض الفطريات يحتوي الجدار الخلوي على صبغات مثل الميلانين ومثل هذة الصبغات تحمي الفطر من الاشعاعات مثل الاشعة الفوق بنفسجية وكذلك ضد بعض انزيمات الكائنات المحللة.

الخلية الفطرية عندما تبدأ بالنمو والانقسام تكون خيطا يطلق علية إسم هيفا ومجموعة الهيفات المتكونة يطلق عليها إسم ميسيليوم والميسيليوم هو الفطر بحد ذاتة.

الفطريات مهما بلغ حجمها فإن جسمها لايتكون إلا من هذة الهيفات فقط ولا تتميز في تركيبها الى انسجة ويتراوح طول الغزل الفطري مابين عدة ميكرونات الى عدة امتار في الطول اما قطر الهيفا فيتراوح بين 5 الى 100 ميكرون. غالبا ما تكون الخيوط الفطرية متفرعة والفروع الجانبية لا تختلف في بنيتها عن الخيوط الاصلية

ولكن احيانا، في حالة بعض الفطريات المتطفلة تتحول هذة الخيوط الى ممصات عندما تخترق جسم العائل لكي تستطيع امتصاص غذائها وهذا ما نشاهدة عند الفطريات مثل تلك التي تسبب مرض البياض الزغبي للعنب "Plasmopara viticola." وكذلك ما يحدث عند فطر "Rhizopus sp".  عندما تخترق خيوطة الوسط الغذائي فتتحول الى اشباة جذور.

تقسم الفطريات إلى فطريات مسببة للأمراض، وهي تعيش بشكل طفيلي على كائنات أخرى، وهناك فطريات تعيش بشكل تكافلي مع كائنات أخرى، وتتميز الفطريات بعدم وجود الكلوروفيل، ولكنها كانت تصنف سابقا ضمن المملكة النباتية نظرا لإنتاجها الكربوهيدرات ولكن تبين أن ذلك كان يعود إلى علاقات تكافلية مع كائنات أولية هي التي تحتوي على الكلوروفيل.

تقسم الفطريات إلى أربعة مجموعات، وكان ذلك حسب الصبغة الموجودة فيها، أما اليوم فتصنف على أساس الشكل الخارجي للعضو المنتج للجاميتات الذكرية.

تكون هذه الفطريات أبواغاً اقترانية. ومن الأمثلة عليها فطر عفن الخبز وفطريات الجذور.
عندما تكون الظروف ملائمة, فإن فطر عفن الخبز يتكاثر جنسياً يحدث ذلك : تتحد نهايتا خيطين فطريين وتندمج كل نواتين من خيطين فطرين معاً فتتكون بويضة مخصبة بوغية.
من الفطريات التابعة لهذه القبيلة فطر الكمأة وفطر الخميرة وغيرها وتشترك هذه الفطريات بميزة خاصة هي وجود الأبواغ الجنسية داخل جسم ثمري يدعى الكيس ويكون عدد الأبواغ(8) داخل الكيس.
يعد عيش الغراب من أكثر الفطريات الدعامية شيوعا حيث يمكن مشاهدته بجانب جذوع الأشجار المتعفنة والأعشاب في الحقول والغابات وخاصة بعد هطول الأمطار وهناك أنواع تنمو في فصل الصيف وأخرى في الشتاء.

ومن الأمثلة على الفطريات الوحيدة الخلية 
فطر الخميرة
ومن الأمثلة على الفطريات المتعددة الخلايا:

1- تقوم الفطريات بتحليل المواد العضوية إلي مواد بسيطة تمتصها النباتات وبالتالي التخلص من المواد العضوية ولا تستطيع تحليل بعض المواد الكربونية مثل : البلاستيك.

2- بعض أنواع الفطريات تستخدم كغذاء للإنسان : مثل : 

3- تساعد الخميرة في صناعة الخبز وبعض الأدوية التي تحتوي على فيتامين ب. وتستخدم حالياً في تطبيقات الهندسية الوراثية.

4- لفطر البنسليوم أهمية دوائية حيث يستخدم : 
5- يدخل قسم منها في صناعة بعض الادوية مثل الكورتيزون

1- تسبب أمراضا للإنسان كالأمراض الجلدية مثل : 

2- تسبب أمراضاً للحيوانات : مثل (بعض الفطريات التي تصيب النمل)

3- تسبب أمراضاً للنباتات : مثل 

4- تسبب الفطريات تلفاً وتحللاً وفساد كثير من المواد مثل : 




</doc>
<doc id="38870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38870" title="فطور (توضيح)">
فطور (توضيح)



</doc>
<doc id="38874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38874" title="منشية السادات">
منشية السادات

منشية السادات إحدى قرى مركز أولاد صقر محافظة الشرقية، تبعد عن أولا صقر بحوالي 4 كيلو وسط طريق أولاد صقر/ قصاصين الأزهار، وتعتبر أكبر القرى في المنطقة ويتبعها العديد من العزب والنجوع في المنطقة، سبب تسميتها بمنشية السادات نسبة إلى الرئيس الراحل محمد أنور السادات، وسميت كذلك سابقا باسم قرية سلام جابر، وتتميز القرية بارتباط عائلاتها فيما بينهم بالنسب والمصاهرة، ويمتاز أهلها بالطيبة والكرم والتعاون فيما بينهم على الخير، ويتخلق شبابها بالأدب وحسن الخلق، فهم متحابين فيما بينهم، محبين الخير لغيرهم، متواصلين مع من حولهم من أهالي القرى الأخرى، والنشاط الرئيس فيهاهو: الزراعة والتجارة.


</doc>
<doc id="38885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38885" title="حي أول (المحلة الكبرى)">
حي أول (المحلة الكبرى)

حي أول المحلة هو الجزء الشمالي من مدينة المحلة الكبرى المصرية، ويفصل بينه وبين حى ثاني المحلة شارع بور سعيد (العباسي) وشارع مستشفى المبرة وشارع طريق محلة أبو علي القديم (الرجبى). وتقع رئاسة الحي على شارع مدرسة السادات. عدد سكانه أقل من سكان حي ثاني المحلة بالرغم أنه يضم مناطق أكثر من حي ثاني ولكنها صغيرة نسبيا. يتكون عدد من الشياخات.

يقسم حي أول المحلة إلى 17 منطقةً، هي:

تقع الآن بين شارع الحنفي وكوبري الدلتا. وكانت تضم المنطقة الواقعة بين شارع بورسعيد وكوبرى الدلتا.

والمنشية إحدى مناطق المحلة القديمة فقد أنشئت سنة 840هـ 1425م على يد محيي زاده ـ أحد أمراء المحلة قديماً ـ وتضم الآن الأسواق التجارية المختلفة والصاغة كما تضم في شمالها قسم شرطة أول المحلة وفى الشرق منها على شارع 23 يوليو رئاسة مجلس مدينة ومركز المحلة الكبرى والمجلس الشعبي المحلي. وأشهر مساجدها مسجد الحنفي (864هـ) وتعتبر المنطقة الشمالية منها دليلاً على روعة تخطيط المدن الإسلامية القديمة في تخطيط الشوارع والأزقة والحواري.

بدأ السكن في المنطقة عام 1955، وأصبحت المنطقة تشمل منشية ناصر وأبوشاهين القديمة والمساكن الجديدة وهى من المناطق الآهلة بالسكان.

سميت منطقة أبو شاهين بهذا الاسم نسبة إلى أول عائلة سكنت تلك المنطقة، وتحوى عدداً كبيراً من المدارس في مختلف المراحل. توجد بها شركة الزيوت والصابون، وعدد كبير من المساكن الشعبية التي بنيت في عهد الرئيس جمال عبد الناصر، والمستشفى العام المسمى بالقصر، ومركز القلب. بها منطقة من أكبر المناطق الصناعية في المحلة الكبرى وهي من المناطق التي بها نسبة سكانية عالية، والمناطق الحديث نسبياً في المحلة.

عرفت المنطقة بوقوعها على تل ديدوسيا (الاسم الفرعونى لمدينه المحلة الكبرى)، وهو التل الذي سكن فوقه جنود الفاتحين العرب في زمن فتح مصر ويعد من المناطق الأثرية في مدينة المحلة لما يحويه من منشآت إسلامية ومساجد أثرية، بالإضافة إلى وجود المعبد اليهودي المبني قبل الفتح الإسلامي لمصر. وتوجد بها أيضا وكالة الغوري الثانية المبنية سنة 1510م (931هـ) في منطقة سوق السلطان. وبها أيضاً المسجد العمرى المؤسس سنة 21هـ 640م ويعتبر أقدم مساجد الدلتا وبه أقدم مئذنة في مصر وشمال إفريقيا، وهى مئذنة مسجد التوبة، وبها مسجد المتولي (أكبر مساجد الوجه البحرى قبل توسعة المسجد الأحمدى بطنطا عام 1985). وتعد منطقة سوق اللبن الآن مركزاً تجارياً كبيراً يفد إليه الكثيرون من المدن والمحافظات المجاورة. سوق تسمية قديمة من عمر المدينة وكانت قديما تسمى (النوالين والجيارة المرابع)وهى الآن مركز تجارى كبير في مدينة المحلة يفد إليه الكثير من الناس من المدن والمحافظات المجاورة.

تقع في مدخل المدينة. بدأ السكن فيها سنة 1915، وسميت بذلك لوجود مسجد السلام الذي يتوسطها, وفي جنوب شرق المنطقة يوجد مسجد الشيخ محمد وهو من أهل القرن السابع الهجري. ويوجد بالمنطقة عدد من المصانع ومدرسة ابتدائية (جلال الدين) ومدرسة التجريبية الابتدائية، ويتوسط منشية السلام شارع عبد المنعم رياض وهي من المناطق كثيرة السكان ويشتغل سكانها بالعديد من الصناعات النسيجية والملابس الجاهزة والحرف المتنوعة والزراعة والتجارة.

بدأ السكن في المنطقة سنة 1977، وأخذت في التوسع حتى الآن. سميت بهذا الاسم لأن الاراضى الزراعية التي أقيمت عليها المنطقة كانت ملك عائلة أبو راضي.

والمنطقة بها عدد من المصانع والمشاغل وعدد من المدارس الابتدائية والإعدادية. وأهم شوارعها سعد محمد سعد, وأبو هرجة وشارع محمد الريدى (كميدار للسياحة). ويوجد بها العديد من المساجد مثل مسجد قادوس الكبير وعمرو بن العاص وعثمان بن عفان وفجر الإسلام.

تتميز منطقة محب بوجود عدد من القصور والفيللات من العصر الملكي، وهى من المناطق الراقية في مدينة المحلة.

سميت المنطقة على اسم محب باشا مدير الغربية وقد بنيت أول فيللا في المنطقة عام 1833، وبها أيضاً قصر عبد الحي باشا خليل (قصر الثقافة بالمحلة) وهو يعتبر تحفة معمارية في الدلتا وتحتوى المنطقة على شارع شكري القوتلي، الذي بدأ السكن فيه في أواخر الستينيات، ويوجد بالمنطقة أيضا نادي بلدية المحلة. وللمنطقة امتداد بدأ السكن فيه ابتداء من أواخر الثمانينيات، وهو امتداد محب وشكري القوتلي حتى الطريق الدائري للمدينة وتستخدم أراضيه للامتداد العمراني للمدينة. وبالمنطقة عدد من المدارس الابتدائية والإعدادية والثانوية، ويوجد بالمنطقة مسجد عبد الحي خليل (الباشا) المنشأ سنة 1955م 1375هـ ومسجد عبد المجيد قادوس وشارع شكري يتمز بالبنوك الكثيرة الفخمة وشارع شكري يوجد به عدة مطاعم وبعض محلات الأزياء.

سبب تسمية المنطقة بهذا الاسم هو أن شارع 6 أكتوبر يخترقها من المنتصف تقريبا، وقد بدأ البناء في هذه المنطقة في الخمسينات والستينات من القرن الماضي، ويوجد بالمنطقة مبنى حي أول المحلة الكبرى.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى مسجد فاطمة الزهراء الذي يتوسط المنطقة، وهي من المناطق الهادئة نسبياً. بدأ السكن فيها في منتصف الثمانينات بعد إنشاء مجمع محاكم المحلة الكبرى في المنطقة. ويوجد بالمنطقة مساكن لموظفي شركة مصر للغزل والنسيج ومنشية خالد بن الوليد، التي سميت بذلك الاسم نسبة لمسجد خالد بن الوليد الذي يقع على أطراف المنطقة. توجد بالمنطقة الكلية التكنولوجية بالمحلة الكبرى (المعهد الفنى التجاري والصناعي) وعدد من المصانع ومطحن المحلة والمجزر الحكومي للمدينة. كما يوجد بها مدارس الجيل المسلم ( افشل مدرسة في العالم ) 😂😂😂

بدأ السكن فيها عام 1925، وهي من المناطق عالية الكثافة السكانية. لتسميتها قصتان:

والمنطقة عبارة عن كتلة سكنية كبيرة وتحتوى على عدد كبير من المنازل وبها مدرسة ابتدائية وعدد من محطات وصهاريج الوقود ومحطات الغاز الطبيعى، كما توجد بها مدرسة ثانوية هي مدرسة السادات الثانوية بنين ومدرسه إعدادية هي مدرسة المسلم الإعدادية للبنين.
ومدرسة السيدة زينب الثانوية بنات. وعدد من كبير من المصانع بالحدود مع أبو شاهين.

يقع جزء منها في حي أول المحلة ويقع الجزء الآخر في حي ثان المحلة، في موقع متوسط بين منطقتي سوق اللبن وصندفا. سميت بهذا الاسم لأنها تفصل أو (تورق) بين مناطق المحلة القديمة الشمالية وبين المناطق الجنوبية للمحلة القديمة.

تعد الوراقة من مناطق المحلة القديمة التي تحتوي منشآت إسلامية أثرية. وأشهرها مسجد المتولى ومسجد ولي الدين الجندي والغمري القبلي والعجمي وأبو الفضل المالكي ومسجد اليمانى، وتوجد بها أقدم مقابر للمسلمين وهي مقابر الشهداء في الجنوب وحسن البدوي في الشمال من المنطقة.
أو محليا باسم "السكة الوسطانية"، من مناطق حي أول المحلة الكبرى. بدأ السكن فيها في منتصف السبعينات، وسميت كذلك لتوسطها بين طريق كفر الشيخ في الشمال وطريق الجابرية في الجنوب. تنتشر بالمنطقة المصانع والمشاغل. والمنطقة تستخدم أراضيها في الامتداد العمرانى للمدينة حتى الطريق الدائري غرباً، والكثافة السكانية بها متوسطة.

تعد من المناطق القديمة بالمدينة. كانت أيام العرب قرية قائمة بذاتها في شمال المحلة، وورد ذكرها في الكتب كالآتي: محلة البرج من البلاد القديمة، اسمها الفرعونى "هورين بهرمس"، وكانت في الروك الناصري لها زمام ووحدة مالية ثم تم إلغائها في سنة 1260 هـ وأضيفت في مدينة المحلة الكبرى.

محلة البرج الآن من مناطق المحلة ذات الكثافة السكانية العالية وتوجد بالمنطقة مدارس ابتدائية وإعدادية وثانوية ويوجد بالمنطقه كبرى مصانع ومصابغ المنسوجات القطنية.

من المناطق الحديثة بالمدينة. بدأ السكن بها في أوائل التسعينات وسميت بذلك نسبة إلى مصنع شركة النصر الذي يجاور المنطقة. وتستخدم اراضى المنطقة في الامتداد العمرانى للمدينة لأنها تقع في أقصى المدينة ويحدها من الغرب الطريق الدائري، ومن الشرق شارع نعمان الأعصر، ومن الشمال طريق كفر الشيخ، ويوجد بالمنطقة عدد من المصانع.

تعتبر من المناطق الصغيرة نسبيا وتقع بين محلة البرج ومنشية النصر. بدأ السكن فيها في الثمانينات، وسميت كذلك نسبة إلى شارع دمرو السادات الذي سمى كذلك لمرور الرئيس السادات به عند زيارته لمدينة المحلة وزيارة قرية دمرو التابعة لمركز المحلة. تشتمل المنطقة على عدد كبير من المصانع والمصابغ والكثافة السكانية بها منخفضة.

بدأ السكن فيها سنة 1866، وكانت قديما بها محطة السكك الحديدية القديمة للمدينة وهى محطة الدلتا، ولذلك سميت المنطقة بهذا الاسم. توجد بالمنطقة مقابر الأرثوذكس وكنيسة مار مينا كما توجد محطة اتوبيس مركزية لخدمة مناطق المحلة المختلفة والمدن والقرى المجاورة ومستشفى المبرة للتأمين الصحي.

تتكون المنطقة من عدد كبير من المصانع والمصابغ وبها مركز شباب مدينة المحلة وهو من أكبر مراكز الشباب في مصر بعد مركز شباب الجزيرة بالقاهرة. الكثافة السكانية بها منخفضة وبها مركز للتدريب على الصناعات النسيجية، ومستشفى الجمعية الخيرية، وجراج ومحطة لأتوبيس وسط الدلتا. وتمتد حتي الطريق الدائري الغربي. وبها معهد المحلة الكبري الإعدادي الثانوي الأزهري الذي يعد مركز إشعاع حضاري وديني في المنطقة وكذلك معهد الإمام الشافعي الابتدائي النموذجي الأزهري

من المناطق التي قامت رئاسة مدينة المحلة الكبرى بإنشائها في الثمانينيات، وهى عبارة عن وحدات سكنية حكومية. واسمها السابق «منشية مبارك»، حيث سميت المنطقة بهذ الاسم نسبة إلى الرئيس السابق محمد حسني مبارك وتغير اسمها من «منشية مبارك» بعد ثورة 25 يناير، وبها عدد من المصالح الحكومية ونوادي النقابات ومركز شرطة المحلة الكبرى وبها معسكر لقوات الامن المركزى ومخبز وموجود ومقر مرور المحلة الكبري، وبها مدرسه ابتدائيه (أبو بكر الصديق) ومدرسه اعداديه(صقر قريش) وثلاث مدارس للصم والبكم وومعهد ازهري وبها محطه للكهرباء وملعب للكره وبها محطه لمياه الشرب ..كما يوجد بها بعض المصالح الحكومية كالضرائب العقارية


</doc>
<doc id="38888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38888" title="حي ثاني (المحلة الكبرى)">
حي ثاني (المحلة الكبرى)

حى ثاني المحلة هو عبارة عن مجموعة من المناطق جنوب المدينة وهو يقع جنوب شوارع «بور سعيد - والعباسى - ومستشفى المبرة - وطريق محلة أبو على القديم» التي تفصله عن حي أول المحلة
والمناطق به تتميز بالكبر والكثافة السكانية العالية وبالتالى عدد سكانه أكبر من حى أول المحلة ويضم في شركه (شركة مصر للغزل والنسيج) المقامة على مساحة 600 فدان.

رئاسة الحى تقع على شارع وابور النور

يتكون من شياخات (أحمد المنسى، الامام الحسينى، حبيب السبخاوى، محمد السحلى، مصطفى الاجرودى)

منطقة الجمهورية من مناطق حى ثاني المحلة الكبرى عرفت بهذا الاسم بعد ثورة يوليو 1952 وكانت قبل ذلك معروفة بالسلخانة وارض الخاصة الملكية لأن بها بعض اراضى تابعة للملك فؤاد
وبدأ السكن بها في 1920 على اراضى الاهالى في المنطقة الشمالية منها وبعد الثورة ازداد التوسع بها حتى صارت من أهم مناطق المحلة واكثرها واعلاها كثافة وحجما
فطولها 1750 متر وعرضها 1100 متر ويخترق الشارع الرئيسى (الجمهورية) من الشمال الغربي إلى لجنوب الشرقي مقسمها إلى جانبين وهي مقسمة إلى أول وثان ومنشية السلام الجديدة ومنشية عبد المنعم رياض
وبها جراج البلدية والسلخانة القديمة ومقرات بعض الأحزاب المصرية مثل الخضر المصري والتجمع والاشتراكي تحت التأسيس وتقع في جنوبها الشرقي على بحر شبين نوادي الشرطة والصيد الرياضي وبها عدد من المدارس الابتدائية وبها مقابر الكاثوليك التي كانت مقابر لليهود ومعبد لهم فيها في شمالها بجوار السكة الحديد.

وهي أكثر كثافة سكانية في المحلة الكبرى وتكاد تكون أكبر كثافة سكانية في محافظة الغربية كلها وذلك بسبب قربها الشديد من شركة غزل المحلة وأيضاً قربها من منطقة الشــون وهي تاخذ مساحة كبيرة تبدأ من مزلقان الشعبية وتنتهى حتى مزلقان الشون ـ ومن ش سكة طنطا حتى ش سكة زفتى وهي منطقة تعتبر أغلبها عشوائية في طريقة البناء... وبها الكثير من المشروعات وبها أيضاً الكثير من المشاهير فمثلاً بالنسبة للمشروعات شركه النموري لخيوط الحياكه وأكثر من 10 مطابع كبيرة منها (مطبعة المصطفى ـ مطبعة الأقصى ـ مطبعة الأندلس... وغيرها) وينتشر بها الأكلات الشعبية ومطاعم الفول والفلافل بشارعها الرئيسى ش. الجمهورية (السلخانة سابقاً).

وبالنسبة للمواصلات ففيها مواصلات داخلية تبدأ من مزلقان الشـون حتى السنترال الجديد نهاية شارع الجمهوريه تقريبا وبها أيضا مواصلات خارجية تربطها بمدينة المحلة وأيضاً بهامواصلة التكتك.

وبالنسبة للمدارس : فهي تحتوى على مدارس ابتدائية مثل مدرسة الجمهورية ومدرسة عبد المجيد موسى.

ويأتي في الترتيب بالنسبة للكثافة السكانية منطقة المنشية الجديدة وسكة طنطا فمن الصعب في مدينة المحلة تفرقة المناطق فكل المناطق ملتصقة ببعضها البعض وساعدهم على ذلك عشوائية كما يوجد بالحى مستشفى الصدر وتعتبر ثاني أهم مستشفيلت الصدر بمصر.
مشاهير المنطقة 
قهوه السماحى _ام حماده _مكتبه ياسمين _مكتبه الحسام _مطبعه المصطفى _ مطبعة النعمان للدعاية والإعلان 

من مناطق حي ثان المحلة. وهي من المناطق ذات الكثافة السكانيه المتوسطة في المحلة وهي ذات طبيعه خاصه لقصر شوارعها وانتظامها وهدوئها وتنحصر بين سكة زفتي غربا وشارع نادي الشرطة شرقا وتتميز بارتفاع مستوي المعيشه وسهولة المواصلات وقد نشأ هذا الحي في مارس 1969 م بعد استشهاد الفريق عبد المنعم رياض تخليدا لذكراه وهي بجوار مساكن كفر حجازي 
وبها مسجد التقوي وسوق كبير يسمي سوق التقوي في نهاية المنطقة مع شارع سكة زفتي.

منشية عبد المنعم رياض (سكة زفتي وطريق نادى ظباط الشرطة)

هي المنطقة الواقعة بين منطقة الجمهورية المشهورة وبين شركة مصر للغزل والنسيج بالمحلة الكبرى

وتتكون منشية عبد المنعم رياض من منطقتين بطرق حديثة هما :

1- طريق سكة زفتى
وبها مدرسة التقوى الابتدائية ومسجد التقوى الكبير وقاعة مارشال المحلة الكبرى (أبو عصام سابقاً).

2- طريق نادى ظباط الشرطة 
وينتهى بالطريق نحو قرية كفر حجازي.

1- عادل الرفاعي

2- مكتبة الصاوى

3- ماركت أبو سامى

4- ماركت الخليل

من مناطق حى ثان المحلة. وتعتبر من أقدم المناطق الراقية في مدينة المحلة، إذ أن تاريخ انشائها يرجع إلى سنة 1849م وكانت سكن الجاليات الاجنبية واليهودية في المدينة بعد الامتيازات الأجنبية. وقد انتشرت بها الكنائس وكان بها كنيس لليهود تحول سنة 1946 لكنيسة تابعة لطائفة الفرنسيسكان الكاثوليك ويوجد بها حتى الآن دير للراهبات، وهذا هو سر تسميتها بمنطقة السبع بنات لأن الدير كان به سبع راهبات فعرفت المنطقة بهم وذلك لما قدموه من خدمات طبية لأهالى المحلة المسيحين والمسلمين على حد سواء.

بالمنطقة أيضاً مدارس القديس أغسطينس (الفرير) ونوتردام المنشأتان في عام 1881، وبها أيضاً كنيسة السيدة العذراء للأقباط الأرثوذكس. وتقع بها محطة السكك الحديدية للمدينة وبها شركة مصر للغزل والنسج ومحالج للقطن ونادى شركة مصر الاجتماعى. ويوجد في طرفها الجنوبي رئاسة حى ثاني المحلة الكبرى كما أن بها عدد من المدارس الابتدائية والاعدادية والثانوية.

وتشمل المنطقة مناطق السبع بنات والإنتاج وفيلات ومساكن شركة مصر للغزل.

و فيها أيضا كان يسكنها الرئيس ياسر عرفات رئيس فلسطين السابق عندما كان يعمل مهندسا مدنيا في شركة مصر لأعمال الأسمنت المسلح فرع المحلة الكبرى، 
وبها أكبر تجمع لأصحاب الديانة المسيحية بالمحلة الكبرى، وتعتبر أيضاً من أرقى المناطق في المحلة الكبرى رغم الهدوء العارم التي تتسم به فتخلو الشوراع من المارة بعد خروج اخر وردية للعمال بشركة مصر الساعة الحادية عشر ونصف مساء، ولكن يوجد بها الشارع الرئيسى حيث تدب فيه الحياة ليلاً نهاراً حيث يعتبر هو طريق الخارجين من شركة مصر إلى المحطة الرئيسية، وأيضاً به محلات تجارية تنعش أيضاً الحركة به ويفتتح من تجاه الشركة بنادى غزل المحلة للموظفين.

ومن أهم الشوارع 
دور الثقافة

من مناطق حى ثان المحلة الكبرى. بدأ السكن في المنطقة عام 1958 عندما قامت شركة مصر للغزل والنسج ببناء عدد من الفيلات مقسمة على ثلث مناطق (أ، ب، ج) لسكنى الموظفين والمهندسين بالشركة واختارت الضاحية الجنوبية للمدينة. توجد بالمنطقة محطة سكك حديدية تخدم المنطقة وتسمى "محطة منشية البكري"، وتبعد عن محطة المحلة الرئيسية 3.5 كيلومتراً إلى الجنوب. وقد أنشئت هذه المحطة عندما قام الرئيس جمال عبد الناصر بزيارة المدينة بالقطار فبنيت المحطة ليتوقف فيها القطار ليفتتح الرئيس الفيلات، وسميت المنطقة تيمناً بمكان إقامة الرئيس جمال عبد الناصر بمنطقة منشية البكري بمصر الجديدة. والمنطقة الآن من مناطق المحلة الراقية لما بها الفيلات المبنية بواسطة الشركة أو عن طريق أهالي المنطقة التي تعتبر من مناطق الجذب في المدينة من حيث السكن وتوسعها جنوبا حتى منطقة عزبة البرلسى. بالمنطقة مدارس ابتدائية وثانوية بالإضافة إلى فندق.

من مناطق حي ثان المحلة الكبرى. بدأ السكن في المنطقة عام 1905 في مناطق سكة طنطا في الشمال والشرق منهاوتحتوي علي. 
1- سكة طنطا في الشمال والشرق وهي الحي الأقدم وتقع شمال مدينة العمال وتواجهه حي الجمهورية وتنفصل عنه بخط القطار وتتصل مباشرة بالمنشيه الجديدة من الجانب الاخر 
2- مدينة العمال الثانية (المستعمرة) وكانت قديما ثكنة للجنود الإنجليز في المدينة، ثم استخدمتها شركة مصر للغزل والنسيج لإسكان عمالها وبها مدارس مدينة العمال الابتدائية والاعداديه للبنين والبنات والحضانه وساحتين للالعاب ومركز الشرطة وشعبة الاداب والاداره العامة لشرطة المحلة وفرن علي احسن مستوي 
3- المنشية الجديدة بداء السكن في السبعينات والثمانينات حتى وصلت إلى ما هي عليه من حجم شاسع سميت بالمنشية الجديدة لتمييزها عن المنشية القديمة التي تقع في وسط المدينة.
. وبالمنشية الجديدة عدد من الجوامع وأهمها جامع الغفران والسلام وقادوس ويلحق بهم عيادات شعبيه لمعظم التخصصات

من مناطق حي ثان المحلة الكبرى، وتعتبر من أقدم مناطق المدينة؛ إذ ورد ذكرها في الكتب والخطط القديمة (أن المحلة تتكون من جانبين: محلة شرقيون وسندفا وتشغل مساكنها جنوب المحلة القديمة).

ولفظة صندفا هي في الاصل لفظة أعجمية تعنى البلاد الحامية أو الناجية؛ وذلك لآن مدينة المحلة في العهود القديمة ـ قبل الفتح العربي ـ ضربها فيضان النيل وغمرها بالطين ولم تبق إلا هذه المنطقة.

وتشمل صندفا مناطق سويقة النصارى والمنسوب وأبو الحسن والتربيعة، وبها مساجد قديمة مثل أبو الفضل الوزيري والإمام وعبد ربه الشرنوبي والصياد والمنسوب وأبو الحسن والرديني والروازقية وأبو بكر الطريني وسبح الله. وتوجد بها كاتدرائية مار جرجس للأقباط الأرثوذكس، وهى كنيسة أثرية. وتعتبر المنطقة حياً تجارياً ممتازاً لكثرة المتاجر والمحلات الكبيرة بها، وبها عدد من المدارس الابتدائية بالإضافة إلى سوق الجملة للخضر والفاكهة الذي يشغل الجزء الجنوبي على شارع نعمان الأعصر. ويوجد شرق المنطقة على شارع 23 يوليو (البحر) قسم شرطة ثان المحلة الكبرى.

من مناطق حى ثان المحلة الكبرى. بدأ السكن فيها عام 1950، وهى من المناطق الشعبية في المدينة. سميت بهذا الاسم نسبة إلى عائلة خضر أكبر العائلات المالكة في هذا الوقت و منهم المهندس سيد عبد الوهاب خضر رئيس هيئة التنظيم بالمحافظة. يوجد بالمنطقة عدد كبير من المصانع على الطريق الدائري غرب المدينة.

من مناطق حى ثان المحلة الكبرى. بدأ السكن فيها في أواخر السبعينيات، وسميت كذلك نسبة إلى أشهر وأكبر عائلة في المنطقة. بالمنطقة مدرسة إعدادية، وبها عدد من المصانع الكبيرة والمصابغ. والكثافة السكانية بالمنطقة متوسطة إلى كبيرة.


</doc>
<doc id="38889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38889" title="أناثيما">
أناثيما

أناثيما Anathema فرقة بريطانية من مدينة ليفربول، قامو ببداية التسعينيات وبالتعاون مع فرقة الفردوس المفقود وفرقة ماي داينغ برايد My Dying Bride بتطوير نوع جديد من موسيقى الميتال يدعى Doom/Death Metal وهو نوع من أنواع الدووم ميتال.

تأسست فرقة أناثيما Anathema في بداية 1990 وكان الفريق تحت اسم باغان إنجل Pagan Angel ولكن سرعان ماتغير للاسم الحالي. بدأت الفرقة بالأخوة كافانا Cavangh فنسنت Vincent ودانيال Daniel وجايمي Jamie على آلات الجيتار والبيز، ودارن وايت Darren White كمغني وجون دوغلاس John Douglas على الطبل Drums. بدأ الفريق بتسجيل عدة أغاني وأصدر ألبومان في 1990 و 1991. وبعدها تم التعاقد معهم مع الناشر بيسفيل Peaceville. وقاموا بإنتاج عدة إصدارات ومقطوعات موسيقية من نوع الدوم ميتال حتى عام 1995 حين كان ألبوم ذا سايلنت إنيجما The Silent Enigma آخر إصدار من هذا النوع. وبعدها بدأ الفريق يتخذ منحنى آخر وبدأ بكتابة الموسيقى من نوع الروك والابتعاد عن الميتال تدريجيا.



</doc>
<doc id="38897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38897" title="الشهيدي">
الشهيدي

الشهيدي إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها النحات محمود مختار.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.76% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.28% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان الشهيدي 7,093 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="38901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38901" title="دمرو (المحلة الكبرى)">
دمرو (المحلة الكبرى)

دمرو أو دمرو السادات أو دمرو خمارة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "دمرو طنبادة"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الغربية بقسم المحلة الكبرى، وأن بها جامع بمنارة، وماكينتان لري الزراعة.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 55.82% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.64% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان دمرو 9,152 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="38902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38902" title="محلة حسن">
محلة حسن

محلة حسن إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 49.02% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.22% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان محلة حسن 15,197 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="38903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38903" title="المعتمدية (الغربية)">
المعتمدية (الغربية)

المعتمدية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.22% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.6% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان المعتمدية 13,794 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="38906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38906" title="العامرية (المحلة الكبرى)">
العامرية (المحلة الكبرى)

العامرية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.88% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.22% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان العامرية 9,512 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="38907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38907" title="شبرا بابل">
شبرا بابل

شبرا بابل إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "شبرى بابل"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم سمنود، وأن بها جامع بمنارة ومهنة أهلها الزراعة.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.24% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.07% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان شبرا بابل 23,376 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="38909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38909" title="صفط تراب">
صفط تراب

صفط تراب إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها الداعية الإسلامي يوسف القرضاوي.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "سفط البصل"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم محلة منوف، وأن بها جامع ومهنة أهلها الزراعة، وبالقرية قبر الصحابى عبد الله بن الحارث بن جزء آخر الصحابة موتًا فى مصر.

تعاني القرية من مشاكل في خدمات الصرف الصحي، مما أدى إلى حدوث حالات عدة حوادث وفاة نتيجة الإهمال، كما يهدد بحدوث كارثة بيئية. كما تحتوي القرية على مستشفى، لكنها تعاني أيضًا من نقص في بعض المستلزمات الطبية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.58% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.11% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان صفط تراب 29,980 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="38911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38911" title="الهياتم">
الهياتم

الهياتم إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 37.95% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.07% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان الهياتم 25,488 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="38925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38925" title="الصوت (توضيح)">
الصوت (توضيح)

يمكن أن تشير كلمة الصوت إلى:



</doc>
<doc id="38931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38931" title="باريس سان جيرمان">
باريس سان جيرمان

نادي باريس سان جيرمان لكرة القدم ويعرف اختصاراً باسم باريس سان جيرمان هو نادي كرة قدم فرنسي تأسس في 12 أغسطس 1970 بعد دمج كل من نادي باريس الذي تأسس في عام 1969 و نادي سان جيرمان الذي تأسس في عام 1906، يقع مقره في مدينة باريس الفرنسية.

وصل الفريق للدوري الممتاز بعد 4 أعوام من تأسيسه. و فاز النادي بثلاثين بطولة محلياً وقارياً. محلياً، فاز باريس ببطوبة الدوري الفرنسي الدرجة الأولى 6 مرات، الدوري الفرنسي الدرجة الثانية مرة واحدة، وبكأس فرنسا 10 مرات، و ببطولة كأس الأبطال الفرنسي 5 مرات، و ببطولة كأس الرابطة الفرنسية 6 مرات . بينما على الصعيد الدولي، فاز باريس بكل من كأس الكؤوس الأوروبية و كأس إنترتوتو مرة واحدة. ويعتبر أحد أنجح الأندية الفرنسية، و واحد من ثلاث فرق فرنسية فقط، التي استطاعت الفوز بألقاب أوروبية، مع كل من نادي مرسيليا و أولمبيك ليون. كما أنه أكثرها تتويجاً بالألقاب بثلاثين لقباً.

يلعب الفريق مبارياته الرسمية على ملعب ملعب بارك دي برانس و الذي يعرف باسم ملعب الأمراء، الذي تبلغ السعة الأجمالية للمتفرجين حوالي 45.127 متفرج. و يطلق على باريس لقب والذي يعني "الحمر و الزرق"، ولهذا فإن اللون الأزرق هو اللون الأساسي لقمصان الفريق، بينما الأحمر هو اللون الإحتياطي. أيضاً باريس هو صاحب أعلى حضور جماهيري في الملاعب الفرنسية بعد نادي مارسيليا
يتشارك كل من الفريق الباريسي و نادي مرسيليا في الشعور العدائي بينهم في مجال كرة القدم، فتعتبر مباريات الفريقين من أشهر ديربيات كرة القدم في فرنسا، و تعرف باسم لو كلاسيك أي "الكلاسيكو".

في عام 2011 اشترى جهاز قطر للاستثمار النادي الباريسي، مما جعله من أغنى أندية العالم. يرأس النادي حالياً ناصر الخليفي، ويدرّبه الإسباني أوناي إيمري منذ يونيو 2016، ومن أشهر اللاعبين الذين إرتدوا قميص النادي ديفيد بيكهام جورج ويا إزيكييل لافيتزي زلاتان إبراهيموفيتش تياغو سيلفا دافيد لويز ماركو فيراتي ادينسون كافاني لوكاس مورا و القادم حديثا أنخيل دي ماريا.

مع نهاية ستينات القرن العشرين قرر مجموعة من كبار رجال الأعمال إنشاء ناد كبير يُمثل عاصمة الأنوار باريس ليرى النادي الوليد النور في 12 أغسطس عام 1970 بدعم من أكثر من 20 ألف مشترك كانوا يرغبون في رؤية ناد كبير في باريس، حيث قام غي كريسون الرئيس المدير العام لكالبرسون وبيار-اتيان غويو نائب رئيس راسينغ كلوب فرنسا، باقناع نادي مسؤولي استاد سان جيرمان بالانضمام الى المشروع، وصادق الاتحاد الفرنسي على الاندماج بتاريخ 27 أغسطس 1970.
ساهم الفريق الأول لسان جرمان أون-لاي، الذي حجز وقتها مقعده في الدرجة الوطنية (الدرجة الثانية سابقا)، في استمرار النادي الوليد في موسم 1971-1970 حيث حقق النجاح منذ البداية بتتويجه ببطولة الدرجة الثانية واحتفل بصعوده للمرة الاولى لـ"الليج 1".
اكتفى باريس سان جرمان في موسمه الأول في الدرجة الاولى بمرتبة مشرفة هي المركز السادس عشر، وخروجه من دوري ال32 من كأس فرنسا وتميز هذا الموسم بفض الشراكة بين باريس سان جرمان وسانجرمانوا وتحديدا في 16 ايار / مايو، وانضم الفريق الاحترافي الى نادي مونتروي وواصل مشواره في الدرجة الاولى تحت اسم نادي باريس، في حين أن باريس سان جرمان اعتبر فريقا هاويا وهبط للدرجة الثالثة.
موسم 1973-72: أنهى باريس سان جرمان الموسم في المركز الثاني في مجموعته واستفاد من انسحاب فريق كيفيلي، صاحب المركز الاول، للصعود إلى الدرجة الثانية.
موسم 1974-73: تخلى هنري باتريل الذي كان يبحث عن ممولين للنادي، عن الرئاسة لصالح دانيال هيشتر، وتقدّم في بطولة كأس فرنسا رغم أنه كان يشارك من الدرجة الثانية حيث بلغ الدور ربع النهائي، وحل ثانيا في مجموعته في الدوري ليخوض دوراً فاصلاً مع نادي فالينسيان من أجل الصعود إلى الدرجة الاولى، خسر الفريق في الذهاب 2-1 خارج قواعده، لكنه فاز إياباً 2-4 على ملعب
بارك دي برينس في 4 يونيو 1974 ليحجز بطاقته في الدرجة الاولى، ولسخرية القدر هبط فريق باريس (شريكه السابق) في العام ذاته إلى الدرجة الثانية، ومنذ ذلك الحين، حافظ باريس سان جرمان على مكانته في الدرجة الاولى.
موسم 74-1975: لعب باريس في الدرجة الأولى واحتلّ المركز الخامس عشر في البطولة بعد تحقيقه لاثنى عشر فوزاً ومثله من التعادلات، وخسر أربعة عشر مرة، ليجمع 37 نقطة.
موسم 75-1976: لعب للموسم الثاني في الدرجة الأولى وحلّ في المركز الرابع عشر في الدوري، وخرج من ربع نهائي كأس فرنسا على يد أولمبيك ليون، وتحسن في الموسم الذي يليه؛ حيث حلّ في المركز التاسع في الدوري بـ42 نقطة، ثم في المركز الحادي عشر في موسم 77-1978.

تعتبر هذه الفترة بداية التألّق للفريق على الصعيد المحلي حيث بدأت مع استلام فرانسيس بوريلي مهام رئاسة النادي خلفا لدانيال هيشتر في يناير 1978 وفرض نفسه بقوة في هذه الفترة بحلوله بانتظام في الثلث الأعلى من الترتيب العام، لكن أول ألقابه كانت في كأس فرنسا: في 15 مايو عام 1982، حين حقق اللقب الأول له على حساب سانت ايتيان التي كان يلعب في صفوفه آنذاك ميشيل بلاتيني، ثم حقق اللقب ذاته في 11 يونيو 1983 للمرة الثانية على التوالي على حساب نادي نانت بنتيجة 3-2، ووصل لدوري ربع نهائي من بطولة كأس أوروبا للأندية الفائزة بالكأس وخرج على يد واتيرش البلجيكي، كما أنه أنهى الموسم في المركز الثالث في الدوري، وجاء باريس سان جرمان رابعاً في الدوري، وفي موسم 1984-83 خاض المباراة النهائية لكأس فرنسا للمرة الثالثة على التوالي عام 1985 لكنه خسرها هذه المرة أمام نادي موناكو،
موسم 85-1986: توج باريس سان جرمان في هذا الموسم بلقب بطل الدوري للمرة الأولى وحقق وقتها رقما قياسياً في عدد المباريات دون خسارة حيث بلغت 26 مباراة متتالية،، في 11 أبريل 1986 وبعد الفوز على موناكو (0-1) خلال المرحلة السادسة والثلاثين، توج باريس الذي كان يبتعد بفارق 4 نقاط، وبفارق كبير من الأهداف عن مطارديه المباشرين، بطلاً للدوري الفرنسي للمرة الأولى في تاريخه، بقيادة دومينيك روشتو وجويل باتس وسافيت سوسيتش ولويس فرنانديز، حقق باريس سان جرمان في هذا العام موسما استثنائيا تميز على الخصوص بسلسلة قياسية من 26 مباراة دون خسارة (17 فوزا و9 تعادلات)، وفي ختام الموسم سجل (23 فوزا، 10 تعادلات، 5 هزائم)، وصرح جيرار هوييه الذي كان مدربا للفريق وقتها: 
في نهاية هذه الحقبة كان الفريق الباريسي قد ظفر بلقبين في كأس فرنسا ولقباً في بطولة الدوري

تعتبر حقبة التسعينيات حقبة ذهبية للنادي الباريسي رغم أن بدايتها لم تكن جيدة حيث كان موسم 1991-90 مفصلياً في تاريخ النادي، كان النادي يبحث في الكواليس عن دعم خارجي لمواجهة الصعوبات المالية، وبعد أن أصبح جمعية بموجب قانون 1901 وبانظمة معززة خلال جمعيته العمومية في 13 ديسمبر 1990؛ توص باريس سان جرمان أواخر مايو 1991 لاتفاق مع قناة كانال + وبلدية باريس لتبني الفريق،
استعاد باريس عافيته بعد تحديثه وتعيين مدرب جديد على رأس إدارته الفنية هو البرتغالي ارتور جورج، منذ ذلك الحين وهو يحجز مقعده في الكؤوس الاوروبية، حيث حقق مساراً تصاعديا قاده إلى نتائج باهرة موسم 1993-92 حيث وصل لنصف النهائي في كأس الاتحاد الاوروبي، بعد أن أقصى ريال مدريد في ربع النهائي بفوزه عليه 4-1 في مجموع المباراتين، في مارس 1993، وحقق المركز الثاني في الدوري، وفاز بلقب كأس فرنسا للمرة الثالثة في تاريخه،
موسم 1994-93: كان هذا الموسم متميزاً للنادي أيضاً حيث تمكن من إحراز اللقب الثاني له في الدوري مع رقم قياسي جديد في عدد المباريات دون خسارة (27 مباراة على التوالي)، ووصل لنصف نهائي كأس الكؤوس الأوروبية وخرج على يد نادي آرسنال الإنجليزي.
موسم 1995-94: أفضل موسم للنادي في تاريخه بدأه بطل فرنسا بالتعاقد مع المدرب لويس فرنانديز أحد أساطير النادي في الثمانينات فتألق على الصعيد المحلي بإحرازه لأول ثنائية في تاريخه، بدأها في انتزاعه لبطولة كأس الرابطة الفرنسية للمرة الأولى في تاريخه وأتبعها باسترجاعه لبطولته المفضلة كأس فرنسا والظفر بها للمرة الرابعة في تاريخه، وعلى الصعيد الأوروبي قدّم النادي أفضل موسم له على الإطلاق بمشاركته للمرة الثانية بعد غياب لثماني سنوات، وضم
سان جرمان في صفوفه، البرازيلي راي والفرنسي دافيد جينولا والليبيري جورج ويا،
أوقعته القرعة في مجموعة صعبة ضمت بايرن ميونيخ وسبارتاك موسكو ودينامو كييف لكنه لم يشعر بأي عقدة نقص وذلك بعد إنهائه دور
المجموعات في صدارة المجموعة محققا ستة انتصارات متتالية (في إنجاز نادر الحدوث) بعد أن تغلب على جميع خصومه بالفوز ذهاباً وإياباً، ثم تخطى سان جرمان العملاق الإسباني برشلونة في ربع النهائي بعد التعادل 1-1 في ملعب الكامب نو، وفوز باريس في البارك دي برينس بهدفين لواحد قبل أن يخرج على يد العملاق الإيطالي إيه سي ميلان في نصف
النهائي (1-صفر و2-صفر).
موسم 1996-95: كان هذا الموسم الذي صادف الذكرى ال25 لتأسيس النادي موسماً مُكملاً لسابقيه حيث دخله الفريق بعد ثلاث أدوار نصف نهائية متتالية في الكأس القارية، وكان الطموح هذه المرة هو إحراز الكأس الأوروبية الأولى في تاريخه، أزاح الفريق في طريقه كلاً من سلتيك غلاسكو الاسكتلندي وبارما الإيطالي وديبورتيفو لا كورونيا الإسباني للوصول للمباراة النهائية في بروكسل في الثامن من مايو 1996 أمام رابيد فيينا النمساوي وحقق مسعاه باللقب القاري الأول بفضل هدف لبرونو نغوتي.
موسم 1997-96: بدأ الموسم بالتعاقد مع إدارة فنية جديدة بقيادة ريكاردو غوميز (مدير عام) وجويل باتس (مدرب)، وعلى الرغم من تجديد دماء الفريق إلا أنه نجح في التأهل مرة أخرى إلى المباراة النهائية لكأس الكؤوس الأوروبية وخسرها أمام نادي برشلونة الإسباني ونجمه البرازيلي الظاهرة رونالدو، هذه الوصافة جعلت باريس سان جرمان يشارك في مسابقة دوري أبطال أوروبا في الموسم الموالي.
وشهد عام 1997 تغييرا في ملكية وأسهم النادي؛ فبعد زيادة رأس المال، الذي عزز المركز المالي للنادي (اجتماع الجمعية العامة غير العادية في 21 أبريل 1997)،
تغيرت ملكية النادي وأصبحت على النحو التالي: 56,7% لكانال بلوس، و 34% للجمعية، و 9,3% للأقلية
موسم 1998-97: حقق باريس سان جرمان نتائج مخيبة على الصعيد الأوروبي حيث خرج للمرة الأولى في عهد كانال بلوس قبل الدور ربع النهائي لمسابقة دوري أبطال أوروبا، كما عانى الأمرين في الدوري، ولكن عوض ذلك على صعيد المسابقات حينما خرج النادي بقيادة نجمه القائد البرازيلي راي
بلقبين محليين هما كأس فرنسا وكأس الرابطة (في ثاني ثنائية للفريق في ظرف ثلاث سنوات.
موسم 1999-98: كان موسم التغيير داخل النادي بعد سبعة مواسم من الرئاسة، ترك ميشال دينيزو منصبه لشارل بييتري الذي كان رئيس الفرع متعدد الرياضات للنادي منذ عام 1992 وعين بييتري الذي شغل في السابق منصب مدير قسم الرياضات في كانال بلوس، الان جيريس، أحد نجوم ما يُعرف بـ"الرباعي السحري الشهير للمنتخب الفرنسي" (إلى جانب ميشال بلاتيني وجان تيغانا ولويس فرنانديز)، على رأس الادارة الفنية للنادي، لكن الاقصاء
المبكر "نسبياً" من دور ال16 لمسابقة كأس الكؤوس الاوروبية ثم البداية الصعبة في الدوري المحلي
عجلت باقالته في نوفمبر ليحلّ مكانه أرتور جورج ودينيس تروش اللذان كانت مهمتها إعادة الهيبة لصفوف الفريق وبعد شهر واحد؛ تخلى بييتري عن منصب الرئاسة للوران بيربير المدير العام المساعد المكلف بالشؤون المالية لكانال بلوس، ليُعين جان لوك لامارش مديرا رياضيا للفريق، لكن الفريق فشل في الخروج من أزمة النتائج، وبعد الخروج المزدوج من مسابقتي كأس فرنسا وكأس الرابطة، استقال ارتور جورج من منصبه في منتصف شهر مارس، وحل مكانه
فيليب بيرجيرو الذي كان يشغل وقتها المدرب المساعد لمدرب حراس المرمى،
وبعدما أنقذ النادي من الهبوط إلى الدرجة الثانية، تابع بيرجيرو مهمته على رأس الفريق، ويُحقق نتائج مذهلة أعادت الفريق لمصاف الكبار والمشاركة في مسابقة دوري أبطال أوروبا مجدداً.

بدأ الفريق هذا الموسم بقيادة أنيلكا ولوسين ودالما وبدأ بداية ناجحة إلى حد ما، لكن نتائجه تراجعت في فترة ما قبل التوقف الشتوي بعد الهزيمة المذلة أمام سيدان 5-1 مطلع ديسمبر، ترك فيليب بيرجيرو منصبه
للمدرب لويس فرنانديز، الذي كان مطلباً مُلحاً من قبل جماهير بارك دي برينس، استبعد لويس بعض اللاعبين وتعاقد مع آخرين من بينهم الإسباني الصغير ميكل أرتيتا خريج مدرسة برشلونة، والدولي الأرجنتيني ماوريتسيو بوتشيتينو وديدييه دومي، الذي عاد إلى النادي الذي بدأ معه مسيرته الكروية بعد ستة أشهر، أنهى باريس سان جرمان الموسم في المركز التاسع، ونجح في حجز مكان في مسابقة انترتوتو مستفيدا من انسحاب بعض الاندية الإسبانية، حيث توج بها بعد ذلك في بداية الموسم الوالي وكان نجمه لورينت روبرت أحد هدافي البطولة بتسجيله لأربعة أهداف، وكان قد شارك في هذا الموسم في مسابقة دوري أبطال أوروبا، حيث بلغ الدور الثاني من دور المجموعات، بعد احتلاله للمركز الثاني في مجموعته خلف بايرن ميونخ وخروجه من الدوري الثاني، وسجل لاعباه كريستيان كوريا ديونيزيو ونيكولا أنيلكا خمسة أهداف لكلّ منهما 
ومع نهاية الموسم نجح المدرب لويس في تشكيل فريقه الخاص حيث عززه بلاعبين بارزين من طينة كريستوبال والويزيو وهاينتزه وخصوصا النجم البرازيلي رونالدينيو

بدأ الفريق الباريسي هذا الموسم بالفوز بلقب كأس إنترتوتو على حساب نادي بريشيا الإيطالي الذي كان يلعب له آنذاك الأسطورة الإيطالية روبرتو باجو.
وفي هذا الموسم نجح فريق العاصمة في التأهل إلى مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي بعدما أنهى الموسم في المركز الرابع بفضل التألق الكبير لنجمه رونالدينيو صاحب 13 هدفا و 7 تمريرات حاسمة في موسمه الأول في فرنسا، وكذلك دفاعه القوي (الأفضل في الدوري حيث دخل مرماه 24 هدفا فقط)، لكن
في المقابل، كان مشوار الفريق في مسابقات الكؤوس مخيباً شيئا ما؛ حيث خرج من دور ال 16 لمسابقة كأس الاتحاد الأوروبي على يد رينجرز الاسكتلندي على ملعب حديقة الأمراء بركلات الترجيح، وخرج من الدور ربع النهائي لمسابقة كأس فرنسا على يد لوريان، ومن الدور نصف النهائي لمسابقة كأس الرابطة على أمام نادي بوردو.
لكن الفريق في المقابل كان قد ضمن مشاركته في كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم المقبل، وتوج لاعبه رونالدينيو ببطولة كأس العالم 2002 مع منتخب بلاده البرازيل في نهاية الموسم.

كان الجميع في باريس متفائلاً مع بداية هذا الموسم حيث كان التعويل على تأقلم رونالدينيو جيداً مع كرة القدم الفرنسية بالإضافة للتعاقدات التي أبرمها النادي لسد الثغرات التي يعاني منها، لكن على الرغم من كل هذا كان الموسم كارثيا ! بسبب تأثّر الفريق بالكثير من المشاكل الداخلية، وبعدما كان الفريق قاب قوسين أو أدنى من انتزاع الصدارة في المرحلة الثالثة عشرة، أنهى الموسم في المركز الحادي عشر، وهو أسوأ ترتيب له منذ 15 عاما.
بل الأكثر من ذلك حيث عانى الفريق من إضراب الجماهير عن حضور مباراته أمام نادي تروا في ملعب بارك دي برينس لعدم رضاه عن نتائج الفريق، تأخر باريس سان جرمان بهدفين لصفر في أول نصف ساعة من المباراة، ودخلت مجموعة قليلة من الجماهير لتصب جام غضبها على اللاعبين الذين انتفضوا وخرجوا فائزين في النهاية 2-4،
في نهاية الموسم كان لدى الفريق فرصة لإنقاذ موسمه وضمان المشاركة الأوروبية عندما واجه نادي أوكسير في المباراة النهائية لكأس فرنسا لكنه خسر اللقاء 2-1 على ملعب استاد دو فرانس في مباراة شهدت طرد مهاجمه هوغو ليال،
وربما يكون أبرز ما فعل الفريق في هذا الموسم هو فوزه ثلاث مرات على الغريم مرسيليا بينها واحد على ستاد فيلودروم هو الأول منذ 20 عاماً، حين سجل في المجموع ثمانية أهداف في مرمى مرسيليا واستقبلت شباكه هدفا واحدا فقط.
وانتهى الموسم بانتخاب رئيس جديد وتعيين مدرب جديد، لتتطلّع الجماهير لاستعادة الفريق لتوازنه حتى لا يكون موسمه القادم شبيهاً بسابقه.

بعد موسم باهت لم ينجح خلاله باريس سان جرمان بفريقه الواعد من احتلال مركز أفضل من التاسع في الدوري المحلي، بالتالي حان وقت التغيير في صفوف
الفريق مع تعديل شامل في إدارة النادي،
الأمل في استعادة التوازن أوكل هذا الموسم إلى الثنائي غراي - وحيد خليلهودزيتش بعد استلامهما
الإدارة الفنية لباريس سان جرمان بهدف إعادة الاستقرار للفريق رياضياً واقتصادياً، وهكذا؛ فإن رحيل رونالدينيو إلى برشلونة سمح للمسؤولين الجدد عن فريق العاصمة بالقيام بتعاقدات جديدة حيث ضم ميغيل باوليتا من بوردو، فيما استفاد لاحقاً من خدمات خوان بابلو سورين على سبيل الإعارة
لتصبح التشكيلة الأساسية مستقرة وضم باريس هذا العام مدافعين أرجنتينين في الجهة اليسرى (هاينتزه وسورين) وهو الثنائي الذي ترك بصمات واضحة بسبب الروح القتالية والتعطش إلى الانتصارات، في الجهة اليمنى، قدم فابريس فيوريز موسما رائعاً، وفي الهجوم، ضرب باوليتا بقوة بتسجيله 18 هدفاً، وحلّ ثالثاً في قائمة الهدافين وأنهى الموسم بشكل جيد، حيث حلّ الفريق في المركز الثاني في الدوري خلف أولمبيك ليون بفارق 3 نقاط حيث فاز في 22 مباراة وتعادل في 10 مباريات، وتلقى 6 هزائم.
في نهاية الموسم تمكّن الفريق من الظفر بلقبه السادس في كأس فرنسا بعد تغلّبه في النهائي شاتورو بهدف المهاجم المتألّق بيدرو باوليتا في الدقيقة 65'. ليُنهي أحد أفضل مواسمه في آخر عشرة مواسم.

بعد الموسم الأول الرائع لباريس سان جرمان بقيادة غراي - خليلودزيتش، بدأ الثاني بطريقة غير جيدة حيث أظهرت "طريقة خليلودزيتش" محدوديتها عندما وجد الفريق نفسه في مراكز الهبوط بعد 6 جولات من البداية حيث ترك رحيل العديد من النجوم للنادي أمثال ديهو وهاينتزه وسورين وفيوريز فراغا كبيراً في التشكيلة الباريسية، وكانت مشاركته فاشلة في دوري أبطال أوروبا حيث حلّ رابعاً في مجموعته التي التي ضمت كلاً من تشيلسي الإنجليزي وبورتو وسيسكا موسكو، بعد أن حقق خمس نقاط فقط. رغم تغلبه على بورتو حامل اللقب حينها بثنائية نظيفة سجلها كلٌ من باوليتا وكوريدين،
على الصعيد المحلي لم يكن الموسم جيد جداً، حيث خرج الفريق خالي الوفاض من جميع المسابقات، وأنهى الدوري
المحلي في المركز التاسع، وهو مركز لم يمكن النادي من المشاركة في المسابقات الأوروبية وتحول موسم لاعبي نادي العاصمة إلى كابوس بسبب الخلاف بين المسؤولين والجماهير، وتراجع الفريق إلى المراكز المتأخرة في الدوري وتم التعاقد مع المدرب لوران فورنييه لإنقاذ الموسم، وكأن رسالة فورنييه (لاعب خط الوسط السابق للنادي) إلى اللاعبين قد أعطت ثمارها بسرعة بدليل فوزين ثمينين على بوردو 1-3 ومضيفه ليون 1-0 (حامل اللقب وبطل الدوري في ذلك الموسم أيضاً) ضمن عدة انتصارات معنوية حققها الفريق كان أبرزها ثلاث انتصارات جديدة على الغريم مرسيليا هما السابع والثامن على التوالي كان أولها الفوز في 30 نوفمبر 2003 في الفيلودروم بهدف فيوريس في ذهاب الدوري، ثم أتبعه بفوز آخر في الفيلودروم في يناير في دور 32 في كأس فرنسا وأتمّه بفوز في البارك دي برينس بثنائية باوليتا في أبريل 2004.

بدأ الفريق الباريسي هذا الموسم بداية قوية بتحقيق الفوز نادي ميتز في افتتاح الدوري بـ1-4 على ملعب بارك دي برانس، وتصدّر ترتيب الدوري مع نهاية الجولة الرابع، واستمر تواجده ضمن الثلاتة الأوائل حتى نوفمبر حين دخل في دوامة من النتائج السلبية التي أطاحت بالمدرب لوران
فورنييه بعد شهرين وتحديداً خلال فترة العطلة الشتوية، وعينت الإدارة محلّه غي لاكومب ليبدأ مع النصف الثاني للموسم، وعلى الرغم من إنهاء الموسم في المركز التاسع فإنه قاد الفريق إلى المباراة النهائية لكأس فرنسا ضد الغريم مرسيليا ونجح باريس سان جرمان في الفوز على منافسه 1-2 في 29 أبريل 2006، ليحرز لقبه السابع في البطولة تاريخياً، وبهذا الإنجاز تقدّم الفريق على نادي سانت إتيان (6 ألقاب) في سجل الفائزين بمسابقة كأس فرنسا وليعتلي زعامتها، ومكّن هذا الفوز الفريق من المشاركة مُجدداً في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم الموالي،
وانتهى هذا الموسم بوصول مساهمين جدد للنادي (كولوني كابيتال وباتلر كابيتال بارتنرز ومورغان ستانلي)، وتم تعيين ألن كايزاك رئيسا للنادي.

بعد موسم متواضع عانى فيه الفريق؛ بدأ موسم 07-2008 كما انتهى سلفه بتقديم الفريق لعروض سيئة حيث جمع 4 نقاط فقط في المراحل الخمس الاولى، ولم يحقق الفريق فوزه الأول في الموسم سوى في المرحلة السادسة على حساب مضيفه لومان 2-0، وشهدت بقية الموسم تذبذباً في النتائج في الدوري جعل الفريق يدخل منطقة الخطر، قبل أن ينتفض في نهاية الموسم ويُحقق 8 نقاط من أصل 12 نقطة ممكنة (فوزين وتعادلين)، وعوض الباريسيون هذا الإخفاق بالتألّق في مسابقات الكؤوس حيث توجوا ببطولة كأس الرابطة حين تغلبوا في المباراة النهائية على نادي لانس بهدفين لواحد من توقيع بيدرو باوليتا وبيرنارد ميندي في الوقت القاتل، ووصلوا لنهائي بطولة الكأس لكن ليون حرمهم من المحافظة على لقبهم حينما تغلب عليهم في المباراة النهائية 1-0 بعد التمديد بهدف سيدني غوفو في الدقيقة 102' ليضمن الفريق المشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم الموالي الذي بدأ بوصول رئيس جديد للنادي في شخص شارل فيلنوف، والتعاقد مع لاعبين من الطراز الرفيع على غرار الخبيرين ماكيليلي وجيولي، والواعدين هوارو وسيسينيون.

بعد موسمين صعبين قاوم خلالها باريس سان جرمان من أجل البقاء ضمن مصاف الكبار؛ بدا وكأن الفريق مُقدم على موسن مختلف بدأ بقيام الفريق بتعاقدات من الطراز الرفيع مع صاحبي الخبرة كلود ماكيليلي وجيولي والواعدين هوارو وسيسينيون، إضافة إلى الإبقاء على الركائز الاساسية للفريق،
بدأ الفريق الموسم بشكل جيد وحارب على جميع الجبهات بفضل الأجواء الجيدة بين صفوفه وتشكيلته المتمرسة، كانت النتيجة بلوغه نصف نهائي مسابقة كأس الرابطة الفرنسية الذي خرج منه على يد نادي بوردو الذي توج باللقب لاحقا،
ثم شارك في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وحلّ ثالثاً في مجموعته بخمس نقاط (من أربع مباريات) ليبلغ الدور الثاني بذلك ثم تجاوز في دور الـ32 نادي فولفسبورغ الألماني بعد فوزه عليه في باريس بثنائية جوليوم هوارو قبل أن يُجدد فوزه عليه إياباً في ألمانيا بثلاثة أهداف لواحد وفي ثمن النهائي قابل سبورتينغ براغا البرتغالي؛ وبعد التعادل السلبي في حديقة الأمراء تمكّن المتألق غيوم هوارو من تسجيل هدف الفوز للباريسيين في البرتغال في الدقيقة 81' قبل أن يخرج أمام دينامو كييف الاوكراني في ربع النهائي، وحل في المركز السادس في بطولة الدوري، قبل الاستعداد للموسم القادم بقيادة المدرب الجديد (انتهى عقد لوغوين ولم تجدده إدارة النادي) أنطوان كومبواريه العائد إلى الفريق مجدداً.

بعد فشله بفارق بسيط في الموسم الماضي في السباق الأوروبي (وحلوله سادساً)، دخل الموسم الجديد بشكل مُغاير وأبرم تعاقدات تمثلت في ضم كل غريغوري كوبيه ومولود أردينغ وكريستوف جاليه وعين اللاعب السابق في الفريق أنطوان كومباريه مدربا للفريق الأول، وبدأ الموسم بطريقة جيدة باحتلاله للمركز الثاني في المراحل الأ بع الأولى، ولكن بعد ذلك بدأ الفريق في التراجع والابتعاد عن مقدمة الترتيب ورغم تحقيقه لانتصارات مُهمّة منها تحقيقه لفوز ساحق في أرض سوشو بأربعة أهداف لواحد وكانت فترة ما بين نهاية شهر نوفمبر وشهر ديسمبر فترة ممتازة للفريق حيث حقق يوم 28 نوفمبر الفوز على المتصدر آنذاك نادي أوكسير بهدف لصفر
ثم حقق ثلاث انتصارات كاسحة في شهر ديسمبر أولها في أرض بولوني بخماسية لاثنين ومن ثم فوزين متتاليين كاسحين في حديقة الأمراء أولهما على سانت ايتيان بثلالثية نظيفة، والثاني على غرونوبل بأربعة أهداف نظيفة
ليُنهي النصف الأول من الموسم في المركز الثامن قبل فترة التوقف الشتوية، لكن النصف الثاني من الموسم شهد تراجعاً وتذبذباً كبيرا في النتائج ليُنهي الفريق الموسم في المركز الثالث عشر في الدوري
رغم خروجه من دور الستة عشر من كأس الرابطة على يد جانجون إلا أن تمكّن من الظفر بلقبه الثامن في كأس فرنسا بعد تغلبه على نادي موناكو في المباراة النهائية 1-0 بعد التمديد. ليحقق النادي الباريسي لقبه الثامن في المسابقة
هذا اللقب ضمن للفريق الأحمر والأزرق المشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم الموالي الذي يدخله أبناء العاصمة تحت شعار الذكرى 40 لتأسيس النادي.

بعد موسم ضعيف نسبياً بدأ الفريق موسمه الأربعين تاريخيا بالمشاركة في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي بعد فوزه بلقب الكأس، وقام المدرب أنطوان كومباريه والمسؤولون عن النادي بترميم صفوف الفريق من خلال تعاقدات جديدة مثل اللاعب ماثيو بودمر من أولمبيك ليون الذي كان أول الموقعين في كشوفات النادي، قبل أن يلحق به البرازيلي نيني من نادي موناكو والظهير الأيسر سياكا تييني، وبدأ الموسم بمشاركته في كأس الأبطال (السوبر) الذي أقيم في في الملعب الأولمبي برادس في في تونس أمام 55 ألف متفرج وخسره الفريق بركلات الترجيح أمام غريمه مرسيليا،
استهل باريس سان جرمان الدوري بشكل جيد بفوز كبير على سانت إتيان (1-3)
وبلغ دوري المجموعات من كأس الاتحاد الأوروبي بعد تخطيه لنادي مكابي تل أبيب الإسرائيلي بثنائية نظيفة والخسارة 3-4، ليلعب في المجموعة العاشرة إلى جانب كل من نادي إشبيلية الإسباني وبوروسيا دورتموند الألماني ونادي كآرباتي الأوكراني حيث تصدّر المجموعة ب12 نقطة بثلاثة انتصارات وثلاث تعادلات من ضمنه الفوز ذهاباً وإيابا على نادي إشبيلية وفي دور ال32 واجه فريق باتي بوريسوف البيلاروسي وتخطاه بعد التعادل 2-2 خارج الأرض والتعادل سلبا في بارك دي برينس في الإياب، ليستفيد من تسجيله هدفين خارج أرضه، وفي دور ثمن النهائي خرج أمام نادي بنفيكا البرتغالي بعد خسارته في ملعب النور بهدفين لصفر وتعادله إياباً في باريس بنتيجة 1-1.
في هذا الموسم أجرى المدرب أنطوان كومباريه عدة تعديلات على تشكيلته الأساسية حيث دفع بايديل أساسيا في حراسة المرمى وأشرك سيلفان أرمان في محور الدفاع مع مامادو ساكو، وشانتوم مع ماكيليلي في خط الوسط بالإضافة إلى عودة جيولي إلى مركز الجناح الأيمن، وقد آتت هذه التغييرات أكلها لحدً كبير حيث استهل باريس سان جرمان سلسلة من 8 مباريات دون خسارة بدأها بفوز كبير على آرل-افينيون 4-0 فتسلق إلى المراكز الأولى، ومنذ فوزه في المرحلة الثانية عشرة على مرسيليا (1-2) في السابع من نوفمبر؛ لم لم يترك الفريق المراكز الخمسة الأولى، وواصل الصراع مع ليل ومرسيليا وليون
ورين وسوشو على مراكز الريادة من أجل حسم مركز في مسابقة دوري أبطال أوروبا لكن تراجع اللياقة بسبب الموسم الطويل والحافل (65 مباراة رسمية) أثّر على الفريق ليكتفي بالمركز الرابع وعدم التمكّن من المشاركة في الأبطال في الموسم الموالي.
بالنسبة لمسابقات الكؤوس؛ وجه الفريق نادي أولمبيك ليون في ثمن نهائي كأس الرابطة في ملعب جيرلان وفاز الباريسيون بنتيجة 1-2 بعد التمديد، وأخرج نادي فالينسيان في ربع النهائي قبل أن يخرج بصعوبة في الدور نصف النهائي أمام نادي مونبلييه 1-0 في الأشواط الإضافية.
في كأس فرنسا؛ تخطى الفريق نادي اجين في دور ال32 بعد فوزه عليه 3-2، وتخطى نادي مارتينج في ثمن النهائي بعد فوزه عليه بأربعة أهداف لواحد (منها هاتريك جوليوم هوارو)، وتجاوز لو مان في ربع النهائي بهدفين دون مقابل بعد التمديد، وبعد تخطيه لانجيه في نصف النهائي واجه ليل في النهائي، وحرمه لاعب ليل اوبرانياك من اللقب التاسع في تاريخه بتسجيله هدف الفوز في المباراة النهائية في الوقت القاتل،
لينتهي الموسم بحلوله في المركز الرابع في الدوري المؤهل لمسابقة الدوري الأوروبي في الموسم الموالي الذي سيبدأه النادي مع طموح المنافسة من أجل الحصول على بطاقة مسابقة دوري أبطال أوروبا بعد استحواذ جهاز قطر للاستثمار على 70% من أسهم كولوني كابيتال.

بعد قدوم الإدارة الجديدة للنادي بقيادة القطري ناصر الخليفي بدا واضحاً أن الطموح قد كبر، وبدأ النادي هذه المرحلة بالتعاقد مع البرازيلي ليوناردو لاعب خط الوسط السابق في النادي قادماً من إنتر ميلان من أجل شغل منصب المدير الرياضي في هذه الفترة وبدأ ليوناردو مهمته سريعاً بإبرام عدّدة صفقات، وكان البدأ بنخبة من اللاعبين الفرنسين مثل بليز ماتويدي وكيفن غاميرو وجيريمي مينيز بالإضافة للشاب الأرجنتيني الشاب وأحد أبرز مواهب الكرة العالمية خافيير باستوري ودييغو لوغانو،
بدأ الفريق الموسم بإقامة معسكر تدريبي في جزر الفارو، ورغم ذلك لم تكن بداية الموسم ميثالية بعد تلقي الفريق للخسارة في مباراته الأولى ضد نادي لوريان في البارك دي برينس بنتيجة 1-0،
لكن الفريق استعاد عافيته بعد ذلك في الملحق المُؤهل لدوري المجموعات من الدوري الأوروبي عندما تخطّى نادي ديفردانج اللوكسمبورغي وهزمه ذهاباً وإياباً بمجموع 6-0 (4-0 في لوكسمبورغ، و2-0 في باريس)،
وقع الفريق ضمن المجموعة السادسة من البطولة، إلى جانب أندية ريد بول سالزبورغ النمساوي وسلوفان براتيسلافا السلوفاكي وأتلتيك بيلباو الاسباني (وصيف تلك النسخة) ورغم تحقيقه الفوز على الفرق الثلاثة المنافسة (وجمعه لـ10 نقاط) إلاّ أنه خرج كثالث للمجموعة بفارق المواجهات عن ريد بول سالزبورغ (فوز الباريسيون 3-1 في باريس وخسروا 2-0 في النمسا.)
أول فوز حققه الفريق كان ضد نادي فالينسيان في ملعب حديقة الأمراء في أول مباراة خاضها الوافد الجديد خافيير باستوري في الليج 1 الذي واصل التألق مع الفريق وحصل على أفضل لاعب في أغسطس من قبل الجماهير، واختارته الرابطة كأفضل لاعب في شهر سبتمبر بعد أدائه الرائع خاصة في مباراة القمة ضد مونبلييه عندما سجل هدفين في فوز فريقه بثلاثية نظيفة، وسجل في فوز فريقه في مباراة القمة ضد أولمبيك ليون بثنائية نظيفة، ضمن ستة انتصارات متتالية للفريق من ضمنها انتصارات على أجاكسيو، ديجون وكان مكنته من اعتلاء الصدارة، وفي باقي أطوار النصف الأول من الموسم تناوب باريس على الصدارة مع مونبلييه قبل أن ينهي القسم مُتصدراً للدوري وفائزاً باللقب الفخري (بطل الخريف)،
وفي 30 ديسمبر من عام 2011 أعلن المدير الرياضي ليوناردو فسخ عقد المدرب أنطوان كومباريه والتعاقد مع المخضرم الإيطالي كارلو أنشيلوتي خلفاً له بعقد يمتدّ لعامين ونصف (حتى منتصف عام 2014)، ليجعلوا منه المدرب الأغلى في تاريخ الكرة الفرنسية، وانضم للفريق حيث كان يُعسكر في منطقة الخليج العربي، حيث بدأ مزاولة مهنته بدءا من المعسكر التدريبي الذي كان يقيمه الباريسيون في العاصمة القطرية الدوحة، لكن أول مباراة للفريق مع كارلو كانت المباراة الودية التي أقيمت في مدينة دبي الإماراتية في الرابع من يناير 2012 ضد فريقه السابق إيه سي ميلان.
وبعد نهاية المعسكر التدريبي بدأ الفريق يتحرك في سوق الإنتقالات الشتوية حيث عزز صفوفه بالتعاقد مع ماكسويل، أليكس وتياغو موتا،
بدأ باريس سان جيرمان القسم الثاني بشكل ممتاز بتحقيقه لثلاث انتصارات متتالية أمام لوريان وبريست في يناير وإيفيان مع انطلاقة شهر فبراير الذي تراجع فيه أداء الفريق بتسجيله لثلاثة تعادلات متتالية رغم أن اثنين منها كانا أمام أبرز المنافسين مونبليبه وأولمبيك ليون.
وبعد أن حقق فوزين وتعادلين في شهر مارس دخل شهر أبريل الذي كانت نتائجه متقلبة للنادي الباريسي حيث تمكّن أنشيلوتي في بدايته من الفوز بأول كلاسيكو له ضد مرسيليا، ثم تعادل أمام أوكسير فسحق لسوشو قبل أن يتعرض لأول خسارة له في الدوري أمام ليل في نهاية الشهر.
ورغم تحقيقه لأربع انتصارات متتالية في شهر مايو إلاّ أن المُتصدّر مونبلييه تمكّن من المحافظة على توازنه والظفر باللقب بفارق ثلاث نقاط عن باريس الذي جمع 79 نقطة، وسجل الفريق 75 هدفاً في الدوري هذا الموسم (أفضل هجوم).
ورغم خروجه من الدور ربع النهائي من كأس فرنسا على يد ليون بثلاثة أهداف لواحد، إلاّ أن الفريق الباريسي خرج بما كان يطمح له في هذا الموسم وهو العودة لمسابقة دوري أبطال أوروبا التي غاب عنها الفريق منذ موسم 04/2005.

مع انطلاقة هذا الموسم بدأ الفريق في تجديد دماء الفريق والتعاقد مع عدّة لاعبين جدد مُتسلحين بتأهل الفريق لدوري الأبطال وكان البداية بالتعاقد مع الأرجنتيني إيزاكيل لافيتزي من نابولي الإيطالي، ثم التعاقد مع الإيطالي ماركو فيراتي من بيسكارا، وتياغو سيلفا وزلاتان إبراهيموفيتش من ميلان وغريغوري فان دير فيل من أياكس أمستردام لتدعيم صفوف الفريق الذي يلعب على أربع جبهات مهمّة، على رأسها مسابقة دوري الأبطال والدوري الفرنسي.
لم يبدأ رجال أنشيلوتي الدوري بشكل جيد حيث تعادلوا في أول ثلاث مباريات أمام لوريان، أجاكسيو وبوردو على التوالي، قبل أن ينتفض مع بداية شهر سبتمبر بتحقيقه الفوز على ليل، تولوز، باستيا وسوشو قبل أن تتوقف السلسلة بالتعادل في الكلاسيكو أمام مرسيليا، وبعد تحقيقه للفوز أمام نانسي ونادي ستاد ريمس تعرض الفريق لأول خسارة له في الموسم أمام نادي سانت إتيان بهدفين لواحد في البارك دي برينس وتوالت الخيبات بتعادله أمام مونبلييه وخسارته من جديد في البارك دي برينس وهذه المرة أمام رين، ثم تلقى الخسارة الثالثة على يد نيس، ثم انتفض الفريق بعد هذه الخسارة مع نهاية عام 2012 وبداية 2013 بلعبه لسبع مباريات متتالية من دون تلقي أي هدف وفوزه بسبع مباريات قبل الخسارة أمام نادي سوشو التي سبقت فوز الباريسيين بالكلاسيكو بثنائية نظيفة، وبدا جلياً تحسّن دفاع الفريق الفرنسي نتيجة لتكتيك المدرسة الإيطالية بقيادة كارلو أنشيلوتي بتحقيق الفريق لخمسة انتصارات متتالية من دون تلقي أي هدف على حساب كل من مونبلييه، رين، تروا، نيس وإيفيان، وبعد التعادل مع نادي فالينسيان تمكّن الفريق من مواصلة التألّق بتحقيه لثلاث انتصارات في نهاية الدوري أمام كل من ليون، بريست وأخيراً لوريان.
في نهاية هذا الموسم تُوج الفريق ببطولة الدوري للمرة الأولى منذ 18 عاماً والثالثة في تاريخه بعد حصده لـ83 نقطة، بفارق 12 نقطة كاملة عن مطارده المباشر وغريمه نادي مرسيليا، وكان الفريق هو الأقوى هجوميا والأصلب دفاعياً (سجل 69 هدفاً، واستقبل 23)، وكان نجمه زلاتان إبراهيموفيتش هو هدّاف الدوري بتسجيله لثلاثين هدفاً متفوقاً على أقرب مطارديه بفارق يزيد على عشرة أهدف.
في كأس الرابطة الفرنسية واجه الباريسيون نادي مرسيليا في الدور ثمن النهائي وتغلب عليه بثنائية القائد تياغو سيلفا وجيريمي مينيز، لكنه خرج من الدور ربع النهائي أمام سانت ايتيان (الذي فاز بالبطولة لاحقاً) بركلات الترجيح 3-5 بعد التعادل السلبي في الوقتين الأصلي والإضافي.
في كأس فرنسا واجه الفريق تولوز في دور الـ32 من المسابقة وتغلب عليه بثلاثة أهداف لواحد بأقدام كيفن غاميرو، خافيير باستوري وإزيكييل لافيتزي، وفي ثمن النهائي تواجه مع مرسيليا من جديد (كانا قد تواجها في نفس الدور من مسابقة كأس الرابطة) وقام الفريق الباريسي بإخراج غريمه بنفس الطريقة بهدفين لصفر عن طريقه نجمه زلاتان إبراهيموفيتش وخرج من ربع النهائي على يد إيفيان بركلات الترجيح 4-1 بعد التعادل 1-1 في المباراة.
بعد عودته لمنافسات دوري أبطال أوروبا لأول مرة منذ موسم 04/2005 أوقعته القرعة في المجموعة الأولى إلى جانب كل من بورتو البرتغالي، دينامو زغرب الكرواتي ودينامو كييف الأوكراني، وفي مباراته الأولى واجه دينامو زغرب في ملعب حديقة الأمراء في باريس وانتهت المباراة بفوز كبير للأمراء بأربعة أهداف لواحد وخسر في الجولة الثانية أمام نادي بورتو بهدف الكولومبي خاميس رودريغيز في الجولة الثانية، 
وبعد ذلك انتفض الفريق أوروبياً وفاز بجميع مبارياته الأربعة المُتبقي في دور المجموعات، وبدأها بفوز على دينامو زغرب بهدفين لصفر في زغرب قبل أن يعاود الفوز على نفس الفريق في الجولة الرابعة وهذه المرة في باريس وبأربعة أهداف نظيفة، ثمّ عاود الفوز على دينامو كييف وهذه المرة بثنائية لافيتزي، قبل أن يثأر من نادي بورتو الذي فاز عليه في الجولة الثانية (وكان هو الفريق الوحيد الذي استطاع الفوز على الفريق الباريسي في هذا الموسم في دوري الأبطال) ثأر منه بتغلبه عليه بهدفين لواحد، وانتزاع صدارة صدارة المجموعة بالتالي بخمسة عشر نقطة، وكان هذا هو أكبر عدد من النقاط حصده فريق في هذا الموسم من دوري الأبطال، وحصل على ثالث أفضل هجوم في البطولة بأربعة عشر هدف بعد كلّ من بايرن ميونخ وريال مدريد الذين سجلا 15 هدفا، وكان الفريق الباريسي هو الأقوى دفاعياً بتلقيه لثلاثة أهداف فقط وبأفضل فارق (+11)
في دور ثمن النهائي أوقعت القرعة باريس ضد نادي فالنسيا الإسباني وأقيمت مباراة الذهاب في ملعب المستايا ببلنسية بحكم تصدّر النادي الباريسي لمجموعته وفاز الفريق بهدفين لواحد من توقيع المتألقين إزيكييل لافيتزي وخافيير باستوري، وفي مباراة الإياب ورغم هدف فالينسيا في نهاية مباراة الذهاب وتقدّمه في مباراة الإياب بهدف جوناس تمكّن لافيتزي من إحراز التعادل للفريق الباريسي وقيادته للدور ربع النهائي من المسابقة.
في دوري ربع النهائي أوقعته القرعة مع نادي برشلونة الإسباني وأقيم لقاء الذهاب في ملعب البارك دي برينس وتعادل الفريقان بهدفين لمثلهما في مباراة مُثيرة، وفي مباراة الإياب في ملعب الكامب نو تقدّم الباريسيون بهدف خافيير باستوري مع انطلاقة الشوط الثاني، إلا أن البارسا تمكّن من إدراك التعادل عن طريق بيدرو رودريغز ليقود فريقه لنصف النهائي بسبب تسجيله لهدفين خارج أرضه ويخرج الـPSG من الباب الواسع. وكان الأرجنتيني لافيتزي هو هداف الفريق في المسابقة بتسجيله لخمسة أهداف.

بدأ الفريق الموسم بالتخلى عن عدة لاعبين من أبرزهم كيفن غاميرو الذي انتقل لنادي إشبيلية الإسباني، جيان كريستوف باهيباك الذي رحل لنادي فالينسيان، دييغو لوغانو إلى ويست بروميتش ألبيون الإنجليزي،
ونيكسنيس كيبانو إلى نادي رويال شارلروا البلجيكي، بالإضافة للفرنسي مامادو ساكو الذي انتقل لصفوف نادي ليفربول في آخر ساعات الميركاتو، فيما انتقل كليمنت شانتوم إلى نادي تولوز معاراً، وفي المقابل صرف النادي حوالي 100 مليون يور للتعاقد مع الثلاثي إدينسون كافاني من نادي نابولي الإيطالي، لوكاس دينييه نادي ليل بالإضافة للمدافع الشاب ماركينيوس كوريا من نادي روما، بعد الإنفصال عن المدرب الإيطالي كارلو أنشيلوتي والتعاقد مع الفرنسي لوران بلان خلفاً له في الحادي والعشرين من يونيو 2013
ومع انطلاقة الموسم الكروي ظفر النادي الباريسي بأول ألقاب الموسم بتتويجه بلقب كأس الأبطال الفرنسي على حساب بوردو بهدفين متأخرين مقابل هدف في المباراة التي أقيمت على ملعب دانغونج في العاصمة الغابونية ليبرفيل.
بدأ باريس بطولة الدوري بشكل متواضع بعد أن وقع في فخ التعادل في أول مواجهتين أمام كل من مونبلييه وأجاكسيو، وبعد ثلاث انتصارات متتالية بعد ذلك تعادل الفريق في لقاء القمة الذي جمعه بمنافسه موناكو بهدف لمثله في البارك دي برينس،
ثم واصل صحوته في المباريات التسع المُوالية حيث سجل خلالها ثمانية انتصارات من ضمنها الفوز على الغريم مرسيليا في ملعب الفيلودروم فرغم النقص العددي منذ الدقيقة 31' بعد طرد تياغو موتا ورغم التأخر في النتيجة منذ الدقيقة 34' تمكّن الباريسيون من قلب الطاولة على أبناء الجنوب، وفوز ساحق على أولمبيك ليون في باريس بأربعة أهداف نظيفة، وتخلل هذه الفترة تعادل وحيد أمام نادي سانت إتيان بهدفين لمثلهما على ملعب جوفروا غيشار في مباراة مثيرة رجع فيها الباريسيون في النتيجة بعد التأخر بهدفين نظيفين حتى الدقيقة 68' التي شهدت تقليص الوافد الجديد حينها إدينسون كافاني النتيجة، في حين تكفل بليز ماتويدي بإدراك التعادل في الدقيقة التسعين قبل أن يُسقطه إيفيان في الجولة السادسة عشرة بهدفين نظيفين،
بعد هذه الخسارة انتفض أبناء العاصمة في الدوري وقضوا أكثر من خمسة أشهر من دون التعرض للخسارة في الدوري حيث لعبوا 16 مباراة في هذه الفترة محققين 13 فوزاً وثلاثة تعادلات، قبل أن يتعرض للهزيمة أمام نادي ليون بهدف لصفر، ليقطع عليه سلسلة استثنائية وصلت لثمانية انتصارات متتالية في بطولة الدوري ضمّت الفوز مجدداً على نادي مرسيليا هو الخامس على التوالي للباريسي في لقاءاتهما،
ورغم تذبذب مستواه في تلك الفترة إلا أنه تمكّن من ضمان لقب الدوري رسمياً قبل جولتين على النهاية مستفيداً من سقوط مطارده موناكو في فخ التعادل 1-1 أمام نادي غينغان في الجولة السادسة والثلاثين قبل دقائق من انطلاق مباراة الفريق أمام نادي رين والتي خسرها الفريق بهدفين لواحد، ليضمن المحافظة على لقب الدوري وحصده للمرة الرابعة في تاريخه بعد أن جمع 89 نقطة من 27 فوزاً (أكثر فريق حقق انتصارات في البطولة)، وثمانية تعادلات، بالإضافة لثلاثة خسارات فقط (أقل فريق تعرض للخسارة في البطولة)، مسجلاً 84 هدفاً (أقوى هجوم في البطولة بفارق يزيد على عشرين هدفاً عن أقرب الملاحقين)، واستقبلت شباكه 23 هدفاً فقط (وهو الدفاع الأقوى في البطولة) وبفارق +61 (وهو الأفضل في البطولة طبعاً).
نجم الفريق زلاتان إبراهيموفيتش كان هدّاف البطولة بتسجيله لـ26 هدفاً وبفارق عشرة أهداف عن مطارده وزميله في الفريق إدينسون كافاني الذي حلّ ثانياً في القائمة بالتشارك، وفي المرتبة الثالثة لهدّافي الفريق في الدوري حلّ إزيكييل لافيتزي بتسعة أهدف، ثم لوكاس مورا بستة أهداف، فبليز ماتويدي بخمسة.
في بطولة كأس فرنسا خرج الفريق مبكراً من دور الـ32 أمام مونبلييه بهدفين لواحد.
بدأ مشوار الفريق في كأس الرابطة الفرنسية في الثامن عشر من ديسمبر 2013 عندما واجه سانت ايتيان في ثمن النهائي وانتهت المباراة في وقتها الأصلي بالتعادل 1-1 فبعد تقدّم الباريسيين بهدف إدينسون كافاني في الدقيقة 25' تمكّن مولود إيردينتش من إدراك التعادل في الدقيقة 78'، في الأشوط الإضافية؛ وبينما كان الفريقان يتأهّبان لضربات الجزاء تمكّن كافاني من تسجيل هدف في الفوز لفريقه عند الدقيقة 117' ليذهب بفريقه لربع النهائي الذي واجه في نادي بوردو؛ وفاز الباريسيون بالمباراة بثلاثة أهداف لواحد، من توقيع كل من خافيير باستوري، أدريان رابيو وبليز ماتويدي ويعبر لنصف النهائي، ليواجه فيه نادي نانت ويفوز عليه بثنائية لواحد بأقدام نجمه زلاتان إبراهيموفيتش ليبلغ نهائي البطولة،
أقيمت المباراة النهائية في التاسع عشر من أبريل وفاز بها أمراء باريس بثنائية المتألّق كافاني ليظفر الفريق بلقبه الرابع والذي مكنه من استعادة زعامة البطولة بعد أن عادله ناديا بوردو ومرسيليا في الأعوام الخمسة السابقة،
في دوري الأبطال أوقعت القرعة الفريق في المجموعة الثالثة إلى جانب كل من أولمبياكوس اليوناني، بنفيكا البرتغالي ونادي أندرلخت البلجيكي،
في مباراته الإفتتاحية في البطولة تمكّن الفريق من هزيمة مضيفه أولمبياكوس بأربعة أهداف لواحد، ثم أتبعه بفوز ثان في البارك دي برينس على نادي بنفيكا بثلاثية نظيفة، لينفرد بصدارة المجموعة، ثمّ واصل نتائجه الساحقة بفوزه في أرض أندرلخت البلجيكي بخماسية نظيفة في ليلة تألّق فيها السويدي زلاتان إبراهيموفيتش بتسجيله لرباعية تاريخية في المباراة، وتعادل الفريقان في لقاء العودة بباريس 1-1، ليصل الفريق لعشر نقاط وضعت له قدماً في ثمن النهائي الذي بلغه رسمياً بفوزه على أولمبياكوس مجدداً بهدفين لواحد هذه المرة، ليصل للنقطة 13 التي ضمنت له صدارة المجموعة قبل خوض المباراة الأخيرة التي خسرها لصالح بنفيكا بهدفين لواحد.
في ثمن النهائي أوقعته القرعة في ثمن النهائي ضد نادي باير ليفركوزن الألماني، وبما أن باريس يان جيرمان تصدّر مجموعته فإنه لعب الذهاب خارج أرضه، حيث سحق مضيفه برباعية نظيفة من توقيع إبراهيموفيتش بوقع هدفين وهدف لكل من بليز ماتويدي ويوهان كاباي، وعاود الفوز في الإياب بنتيجة 2-1 من توقيع لافيتزي وماركينيوس كوريا، ليبلغ الدور ربع النهائي للمرة الثانية توالياً،
أوقعته قرعة الدور ربع النهائي التي أجريت في 21 مارس 2014 مع نادي تشيلسي الإنجليزي
وأقيم لقاء الذهاب في ملعب حديقة الأمراء بباريس في 2 أبريل وحقق أصحاب الديار فوز ثمينا بثلاثة أهداف لواحد بفضل الهدف الرائع الذي سجله باستوري في الوقت القاتل ليمنح أفضلية التقدم بهدفين للنادي الباريسي قبل لقاء العودة الذي أقيم في لندن بعد حوالي أسبوع في الثامن من أبريل، حينها استمرت المباراة بتقدّ البلوز بهدف نظيف (النتيجة التي تمنح باريس الأفضلية حتى سجل السنغالي ديمبا با هدفاً ثانياً في الدقيقة 87' ليمنح فريقه التأهل لنصف النهائي بفضل تسجيل هدف خارج أرضه ويقصي نادي باريس سان جيرمان للمرة الثانية توالياً في نفس الدور (ربع النهائي) وبنفس الطريقة (أفضلية الأهداف خارج الأرض بعد التعادل 3-3 في مجمل اللقائين).

بدأ باريس هذا الموسم كما بدأ سابقيه بتتويجه ببطولة كأس الأبطال الفرنسي (وهو بمثابة السوبر؛ حيث يُلعب بين بطل الدوري وبطل الكأس)، ليتوج بلقبه الثالث على التوالي والخامس في تاريخ البطولة بعد فوزه على نادي غانغون بهدفي زلاتان إبراهيموفيتش في المباراة التي أقيمت على ملعب العمال في العاصمة الصينية بكين.
بدأ الدوري بتعادله أمام ستاد ريمس 2-2، ورغم فوزه على نادي باستيا في الجولة الثانية؛ إلا أنه وقع في فخ التعادل مُجدداً أمام نادي إيفيان إلا أنه استفاق مع نهاية شهر أغسطس بفوزه بخماسية نظيفة على سانت ايتيان.
تواصل تذبذب نتائج الفريق في شهر سبتمبر مع تحقيقه لفوز وحيد وثلاث تعادلات جعلته يتراجع للمركز الرابع بالتشارك مع سانت ايتيان بـ14 نقطة، من ثلاثة انتصارات وخمس تعادلات ومن دون خسارة، خلف كل من أولمبيك مرسيليا المتصدّر بـ19 نقطة، وبوردو الثاني بـ17 نقطة، والثالث ليل الذي يمتلك 15 نقطة بعد مرور ثمان مراحل من الدوري.
وواصل تعادلاته بالتعادل في بداية شهر أكتوبر أمام وصيفه في الموسم الماضي موناكو بهدف لمثله، قبل أن ينتفض ويسجل 6 انتصارات متتالية في أكتوبر ونوفمبر جعلته يحتلّ المركز الثاني بـ43 نقطة بفارق نقطة خلف أولمبيك مرسيليا المتصدّر بـ44 نقطة،
وفي شهر ديسمبر تراجعت نتائج الفريق بشكل كبير، حيث بدأها بالتعادل مع ليل، ورغم فوزه على نانت في الجولة السابعة عشرة إلاّ أنه نتائجه بدأت في الانحدار حيث تلقى أول خسارة له في الدوري في المرحلة الثامنة عشرة أمام نادي غانغون، ثم تعادل في الجولة الموالية مع مونبلييه في نهاية القسم الأول، تعادل جعل الفريق يُنهي القسم في المركز الثاني خلف أولمبيك مرسيليا المتصدّر بفارق الأهداف،
ومع بداية القسم الثاني لم يستطع الباريسيون استغلال خسارة الغريم مرسيليا من مونبلييه لاعتلاء الصدارة بعدما خسروا مُجدداً على يد باستيا بأربعة أهداف لاثنين، وفي شهر يناير حقّق الفريق ثلاث انتصارات متتالية جعلته على بعد نقطة واحدة من أولمبيك ليون المُتصّدر، ولكنه عاد لتعثراته مُجدداً في شهري فبراير ومارس حيث شارك خلالهما في سبع مباريات تعادل فيها ثلاث مرات وخسر في واحدة، ورغم تمكّنه من الفوز في ثلاث منها فقط إلاّ أنها مكّنته من اعتلاء صدارة جدول الترتيب مُستفيداً من التعثّرات المتتالية للمنافس أولمبيك ليون،
بعد اعتلائه الصدارة دخل باريس شهر أبريل من أجل التماسك والاحتفاظ بالصدارة في وقت حسّاس قبل ثماني مراحل على نهاية الدوري في ظلّ مطاردة لصيقة من ليون الثاني، البداية كانت من موقعة الفيلودروم في كلاسيكو فرنسا ضد الغريم مرسيليا حين تمكّن الباريسيون من الظفر بالنقاط الثلاث بعد فوزهم بثلاثة أهداف لاثنين، لينتزعوا الصدارة مُجدداً من ليون الذي كان قد اقتنصها مؤقتاً، ثمّ واصل انتفاضته بتحقيقه سبع انتصارات متتالية أخرى في باقي أطوار المسابقة تخلّلتها انتصارات كاسحة منها فوز بسداسية على نادي ليل جعلت الصحافة تصفه بـ""الفريق الذي لا يُقاوم"" واكتساح آخر لنادي غانغون بسداسية أيضاً مُسجلاً 28 هدفاً في ثمانية مباريات (بمعدّل 3.5 في المباراة)، ليُحقّق لقب الدوري للمرة الخامسة في تاريخه والثالثة على التوالي بعد حصده لثلاثة وثمانين نقطة بفارق ثمان نقاط كاملة عن المطارد المباشر أولمبيك ليون.
استهلّ الباريسيون في نهاية عام 2014 حمبة الدفاع عن لقبهم في كأس الرابطة الفرنسية من الدور ثمن النهائي بتخطّيهم لفريق أجاكسيو بثلاثة أهداف لواحد، ثمّ واجهوا سانت ايتيان في ربع النهائي وتجاوزوه بهدف إبراهيموفيتش ثمّ ليل في نصف النهائي بنفس النتيجة، وفي المباراة النهائية واجه الباريسيون نادي باستيا واكتسحوه برباعية نظيفة بأقدام نجمي الهجوم زلاتان إبراهيموفيتش وإدينسون كافاني (بواقع هدفين لكلّ منهما)، ليظفر بلقبه الخامس في البطولة ويعزّز رقمه القياسي فيها.
في بطولة كأس فرنسا واجه باريس فريق بوردو في دور الـ32 وتخطّاه بصعوبة بنتيجة 2-1، وتخطّى نانت في ثمن النهائي بهدفين نظيفين، ثمّ موناكو في ربع النهائي بنفس النتيجة، ليتأهّ لنصف النهائي الذي واجه فيه نادي سانت إتيان وهزمه بأربعة أهداف لواحد في ليلة تألّق زلاتان إبراهيموفيتش الذي سجل ثلاثية في المباراة قاد بها الفريق للنهائي الذي واجه فيه نادي أوكسير وهزمه بهدف لصفر، ليفوز بلقبه التاسع في البطولة ويحقق أول ثلاثية في تاريخه (بإضافة لقبي الدوري والرابطة) ويكمل رباعيته المحلية باحتساب بطولة كأس الأبطال الذي تُوج به مع بداية الموسم.
شارك باريس في هذا الموسم في مسابقة دوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة توالياً وأوقعته القرعة في المجموعة السادسة إلى جانب أندية برشلونة الإسباني، أياكس أمستردام الهولندي وأبويل نيقوسيا القبرصي، حيث حلّ في المرتبة الثانية بعد نادي برشلونة بثلاث عشرة نقطة بعد أن تغلّب على منافسيه الثلاثة. ليتأهّل إلى ثمن النهائي الذي واجه فيه فريق تشيلسي وتخطّاهُ بصعوبة بالغة بعد تعادلهما ذهاباً في باريس 1-1، وتعادلهما في لندن بنتيجة 2-2 بعد التمديد، ليستفيد الباريسيون من تسجيلهم هدفين خارج الأرض، ليقودهم ذلك لملاقاة نادي برشلونة مُجدداً في ربع النهائي الذي حسمه الفريق الكاتلوني بالفوز ذهاباً وإياباً (3-1 و2-0).

ملعب بارك دي برانس و الذي يعرف باسم ملعب الأمراء, هو ملعب لكرة القدم يقع في الجانب الغربي لـمدينة باريس بفرنسا، أفتتح في يوم 4 يونيو 1972، تبلغ السعة الأجمالية للمتفرجين حوالي 45.127 متفرج, و يعتبر المقر الرئيسي لفريق باريس سان جيرمان لكرة القدم منذ عام 1973.

يعتبر ملعب الأمراء رابع أكبر ملعب في فرنسا، و يعتبر الملعب الرئيسي لمنتخب فرنسا لكرة القدم حتى تم بناء ملعب فرنسا سنة 1998 لأحتضان منافسات نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1998. و أقيمت فيه مبارتين من منافسات كأس العالم 1998 التي نظمت آنذاك في فرنسا، و أستضاف أيضا 3 نهائيات من كأس رابطة أبطال أوروبا ، أستضاف 2 نهائيات من كأس الأتحاد الأوربي (الدوري الأوربي حاليا) أستضاف نهائي واحد من مسابقة أبطال الكؤوس.

"آخر تحديث في 6 أغسطس 2016."



"آخر تحديث في 3 يناير 2017".


</doc>
<doc id="38932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38932" title="مبارك جابر الأحمد الصباح">
مبارك جابر الأحمد الصباح

الشيخ مبارك جابر الأحمد الصباح (1945 -)، الابن الأكبر لأمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح من زوجته شريفة الحمد المبارك الصباح. لم يعمل في السياسة قط.

متزوج من أمريكية اسمها «باولا» أسلمت بعد زواجها منه وغيرت اسمها إلى «عالية الصباح»، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="38936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38936" title="نادي بورتو">
نادي بورتو

نادي بورتو هو من نادي رياضي برتغالي يشتهر بلعبة كرة قدم، تأسس في 26 أغسطس 1893 ويقع مقره في مدينة بورتو البرتغالية ويعتبر النادي من أنجح الفرق البرتغالية مع نادي بنفيكا، فقد استطاع الفوز بلقب الدوري البرتغالي 27 مرة و فاز بلقب كأس البرتغال 16 مرة، بينما على الصعيد الأوروبي فقد أحرز الفريق لقب دوري أبطال أوروبا مواسم 1986–87 و 2003–04.

يلعب الفريق مبارياته الرسمية في ملعب التنين الوقع في مدينة بورتو البرتغالية والذي افتتح في 16 نوفمبر 2003 ويتسع لجلوس 50،399 متفرج. لعب اللاعب الجزائري رابح ماجر مع الفريق في الثمانينات وحصل على بطولة الدوري البرتغالي حينها ودوري أبطال أوروبا. كما لعب له كذلك الدولي المغربي السابق يوسف شيبو في تسعينيات القرن الماضي وفاز معه بطولة الدوري البرتغالي.

أستلم مورينهو تدريب الفريق سنة (2002)، وأحرز تقدم مع بورتو و في موسم( 2004) حاز بورتو على لقب دوري ابطال اوروبا للمره الثانية بتاريخه بعد تقلبه على منافسه نادي موناكو الفرنسي

ستاد الدراغاو ويعني ملعب التنين، هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بورتو البرتغالية . يسع الملعب لجلوس 50,431 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه بورتو مبارياته . تم افتتاح الملعب في 16 نوفمبر 2003.

ويضم هذا الملعب عدة مرافق منها مركز المؤتمرات والمرافق الترفيهية ومناطق التسوق وكما يوجد كدلك المطاعم وهناك موقف السيارات. صنفت الفيفا هذا الملعب بملعب خمس نجوم لما يضم هذا الملعب من شاشات عملاقة لمشاهدة المباريات الفريق ومن الابتكارات التكنولوجية. يبعد ملعب فريق بورتو عن المطار الدولي للمدينة حوالي 15 كيلومترا. ويعتبر ملعب فري بورتو اقرب للطرق السريعة لمدينة لشبونة وبراغا ويبعد هدا الملعب عن طرق المدينة حوالي 500 متر.





</doc>
<doc id="38940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38940" title="طارق التائب">
طارق التائب

طارق إبراهيم التائب أحد أبرز لا عبي كرة القدم في ليبيا والمنطقة العربية والأفريقية، ولد بالعاصمة الليبية طرابلس في 25 فبراير 1977، برزت مواهبه الكروية مبكراً، فالتحق بفئة البراعم بنادي الأهلي طرابلس سنة 1988، تدرج في الفئات العمرية حتى لعب في الفريق الأول سنة 1994. انتقل من الأهلي بطرابلس إلى البرتغال ثم إلى نادي الصفاقسي التونسي ثم النجم الساحلي التونسي ثم إلى النادي الإفريقي التونسي، ومن ثم عاد الي النادي الصفاقسي التونسي موسم2002-2003 الذي فاز معه بالبطولة العربية للاندية سنة 2004، وبعدها انتقل إلى نادي غازي عنتاب سبورالتركي، ونادي الهلال السعودي وقد حقق معه العديد من البطولات والألقاب ونادي الشباب السعودي، وفي عام 2010 قرر العودة لناديه الأم الأهلي طرابلس وذلك لأنه عزم أثناء رحلة احترافه الخارجية أن يكون نهاية مشواره الاحترافي في هذا النادي.





</doc>
<doc id="38943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38943" title="قوانين كيرشوف (توضيح)">
قوانين كيرشوف (توضيح)

هناك مجموعتين من القوانين تسمى بـ"قوانين كيرشوف"، وكلتاهما على اسم العالم غوستاف روبرت كيرشوف



</doc>
<doc id="38952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38952" title="النادي الرياضي الصفاقسي">
النادي الرياضي الصفاقسي

النادي الرياضي الصفاقسي، هو ناد رياضي تونسيّ تأسس سنة 1928. يعتبر أكبر الأندية الرياضية لمدينة صفاقس وأكثرها شعبية على الإطلاق. يعد فريق كرة القدم للنادي من المتراهنين التقليديين على لقب البطولة صحبة النادي الإفريقي والنجم الرياضي الساحلي والترجي الرياضي التونسي.

جرت محاولات عديدة لتأسيس فريق رياضي للمسلمين في مدينة صفاقس في أوائل القرن العشرين، وقد كانت الدولة التونسية في ذلك الوقت ترزح تحت نير الاستعمار الفرنسي الذي كان يستأثر بالفرق الرياضية بالمدينة.
وبعد فشل محاولتين سنتي 1912 و1922، حصل الصحفي زهير العيادي أخيرا على رخصة لنشاط النادي سنة 1928، وكان اسمه في ذلك الوقت النادي التونسي ويلعب باللونين الأخضر والأحمر، في تعبير واضح على رفض النادي للاستعمار وتجنده في صف المقاومة الوطنية.
صعد النادي إلى ما كان يعرف بالقسم الشرفي سنة 1939، ثمّ نجح في الصّعود إلى القسم الأوّل سنة 1946، وبقي حاضرا في كلّ المنافسات على بطولة الكرة القدم التونسية منذ ذلك التاريخ تحت مختلف مسمياتها.
سنة 1962، تمّ تغيير اسم النادي إلى النادي الرياضي الصفاقسي، وتغيير لونيه إلى الأبيض والأسود، وكان هذا قبل أن يحصل على بطولته المحلّيّة الأولى سنة 1969، وكانت هذه ثاني بطولة وطنية يحصل عليها فريق من مدينة صفاقس بعد الاستقلال، بعد البطولة التي تحصّل عليها سكك الحديد الصفاقسي في السنة السّابقة، أي 1968.
منذ ذلك التاريخ، أصبح النادي الصّفاقسي متراهنا جدّيّا على البطولات، وفي سنة 1971، حصل على الثنائي التونسي، أي البطولة والكأس معا.
وممّا ميّز تاريخ النادي كذلك، أنّه كان أوّل فريق تونسي يشارك في بطولة إفريقيّة، وقد كان ذلك سنة 1984، عندما واجه النادي الصفاقسي نادي الزمالك المصري، ولم يتذوّق طعم التتويج القاري إلا سنة 1998 عندما فاز بكأس الاتحاد الإفريقي.
بعد حصوله على عدد مهمّ من الألقاب المحلّيّة والقارّيّة، بقي أهمّ لقب ينقص خزينة النادي لقب رابطة الأبطال الإفريقية التي بلغ دورها النهائي سنة 2006، وخسره في مباراة عودة تاريخية في الملعب الأولمبي برادس في مواجهة الأهلي المصري حيث تحوّل قرابة 55 ألف متفرّج من مدينة صفاقس لمتابعة هذه المباراة، وقد أثارت هذه المباراة الكثير من الجدل في الأوساط التونسية خاصّة بعد أداء هزيل من حكمها.

منذ تأسيسه تمكن النادي الصفاقسي من الحصول على البطولة التونسية 8 مرات وكأس تونس 4 مرات وكأس الرابطة الوطنية المحترفة مرة واحدة وكأس الكونفيديرالية الإفريقية 4 مرات ورابطة الأبطال العربية مرتين.



</doc>
<doc id="38957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38957" title="نادي الاتحاد (سوريا)">
نادي الاتحاد (سوريا)

نادي الاتحاد الحلبي هو نادي رياضي سوري، تأسس سنة 1949، في حلب - سوريا، يشارك النادي في العديد من الألعاب الرياضية أكثرها شعبية هي كرة القدم وكرة السلة.

تعود البدايات الأولى للنادي إلى أواخر الاحتلال الفرنسي في الاربعينات من القرن العشرين، حتى انطلق النادي بشكل رسمي عام /1951/ حين حصل النادي على حق الإشهار الذي وقعه المرحوم أنور تللو مدير التربية الرياضية في ذلك الوقت في وزارة المعارف السورية. وبدأ بممارسة نشاطاته الرياضية ممثلة بكرة القدم بعد اندماج ثلاثة أندية شعبية شكلت فيما بينها نادي حلب الأهلي وهذه الفرق هي : 

تم إشهار النادي بتاريخ 25/1/1953 من قبل المؤسسين: 
- محمد زم
- محمد خير فارس 
- ثريا كعدان 
- غالب كعدان 
- مصطفى عزيزي 
- جورج ناقوس 
- ساطع هبراوي.

بعد صدور قرار الإشهار 25/1/1953 من وزارة المعارف اجتمعت الهيئة العامة للنادي وتم انتخاب أول مجلس إدارة للنادي من السادة : 
- محمد جلب رئيسا 
- مصطفى عزيزي نائباً للرئيس 
- مظفر عقاد أمين للسر 
- عارف ترمانيني عضو إدارة
- عبد السميع تلجبيني عضو إدارة
- سالم ايمش عضو إدارة
- عدنان هباش عضو إدارة

و قد مارس النادي في البدايات كرة القدم وكرة الطائرة وكرة السلة وكرة الطاولة والسباحة وألعاب القوى وقد تحول اسم النادي إلى نادي الاتحاد الرياضي بعد صدور المرسوم التشريعي رقم / 38 / لعام 1972 الناظم للحركة الرياضية في الجمهورية العربية السورية. 
يقع النادي في حي الشهباء أرقى أحياء مدينة حلب وعلى مساحة تقدر بحوالي /4000/م2 
و يملك النادي الملاعب التالية : 
- ملعب كرة قدم تدريبي معشب 
- ملعب كرة قدم تدريبي ترابي 
- ملعب كرة سلة صيفي مكشوف 
- ملعب كرة مضرب صيفي مكشوف 
- مسبح صيفي مع صالة مطعم وتراس صيفي 
- صالة مغلقة لألعاب الكرات 
- مقر وملعب تدريبي صغير صيفي لألعاب الكرات في حي الجميلية.

و بدأ النادي الوليد (حلب الأهلي) يمارس نشاطه الكروي على النطاق المحلي الوطني ويشارك في البطولات التي كانت قائمة آنذاك، خاصة بطولة حلب ودرع بلدية حلب والمناسبات المحلية الأخرى.

تألف فريق حلب 1951 آنذاك من اللاعبين: مظفر عقاد، أحمد ملقي، محمد كيال، شكيب جلب، مالك رحمون، نابه دبسي، محمد وهبي، زكريا حزام، نذير عويجة، عبد القادر طيفور، نيلزي جوبان، صبحي جوبان، عارف ترمانيني، المرحوم حسن كال، خليل نواف، يوسف محمود، مصطفى حلاق.

تعاقب على رئاسة نادي الاتحاد:
1- محمد جلب 1951-1955
2- عبد الرحمن عطية 1956
3- عمر هندي 1957
4- جلال ملاح 1958
5- أحمد هلال زين الدين 1958 – 1968
6- نصوح برازي 1968- 1970
7- إسماعيل يوسفي
8- ثابت ناصر آغا
9- صفوت جوخة جي
10- فوزي كيال 
11- ثريا كعدان
12- محمد خلوصي 
13- مصطفى عزيزي
14- محمود دملخي 
15- فوزي كيال 
16- أحمد كيال 
17- جودت محوك 
18- يحيى حجار 
19- بسام ديري
20- محمد أشتر
21- عمر كيال 
22- باسل حموي
23- مروان فداوي
24- محمد عفش
25- أحمد كيال
26- علاء جوخه جي

يمارس النادي اثنين عشرين لعبة نذكر منها:

كرة القدم- كرة السلة- كرة الطائرة- كرة اليد- كرة الطاولة- كرة المضرب- الريشة الطائرة- الدراجات - ألعاب القوى- الجمباز- السباحة- الكاراتيه- اللياقة البدنية- التايكواند- الملاكمة- المصارعة- الشطرنج- الجودو

قدم نادي حلب الأهلي عبر مسيرته الرياضية الحافلة عدداً كبيراً من اللاعبين النجوم الذين بصموا واحتلوا مكانتهم اللائقة في منتخباتنا الوطنية وأبرزهم

في كرة القدم:

جيل الخمسينات : مظفر عقاد ،نذير عويجة ،محمد وهبي ،حسن كال ،سالم ايمش ،عبد القادر طيفور، مصطفى حلاق، خليل نداف، زكريا حزام، يوسف محمود، علي رحمون ،شعبان ميلاجي، عدنان غريواتي.

الستينيات : وائل عقاد، عبد الله حزام، كمال ورد، سمير فرواتي، البير طويل، يحيى حجار، محمد هواش، مصطفى مجوز، محمد نافع بستنلي (الشهير فاتح زكي) أحمد حمصي، أحمد كدرو، محمد مبيض، عمر سواس، هدى عطار، مصطفى حزيني، جمعة الراشد، عبد السلام سمان ،سعد الله قباني، اسعد خطيب.

السبعينات : محمد ختام، الشهيد فوزي الجسري، محمد شاهين، مروان قسطلي، ياسين طراب، عيسى ضبع، جهاد شيط، فاخر زين الدين، سمير خانجي، محمود سلطان، مروان شريفة، عمر نجار، نزار قبرطاي، محمد وليد أشقر، عبد الباسط حلاب، عبد الرحمن كاتبة، عبد المنعم مكتبي,هيشام .

الثمانينات: عبد الناصر عباسي، محمد رياض جابي، أحمد هواش، جمال هدلة، جهاد اشرفي، أيمن حزام، محمد جقلان، جورج نصري، سمير ليلى، محمود السيد، مأمون المهندس، أحمد وتد، كامل نجمي,هشام قسطلي.

التسعينات : محمد عمار أزمر لي، سعد سعد، محمد عفش، ياسر لبابيدي، ماهر صابوني، محمد ياسر السباعي، عدنان صابوني، رضوان الابرش، مصطفى جبقجي، الدكتور خالد الحلو ،محمد علي حموي, انس صابوني، مهند البوشي، عبد الملك عزيزي، نهاد البوشي، ياسر جركس، انس صاري، خالد عريان، بكري حموي، ياسر هواش، محمد العبد الله، فادي عفش، عمار حزام، سامر حزام، منوخ نصار (جوني)، مجد الدين حريري.

بطولة الدوري السوري:

فاز النادي بالدوري السوري 6 مرات في الأعوام التالية :/1967 –1968 – 1976 – 1992 –1994 -2004/

وخلال مسيرة الدوري احتل نادي الاتحاد أحد المراكز الثلاثة الأولى 24 مرة من أصل 39 دوري.

وهذه قائمة بأسماء المدربين الذين أحرزوا بطولة الدوري

بطولة كأس سورية:

فاز النادي بكأس سورية 9 مرات في الأعوام /1965 –1973 –1982 –1984 –1985 –1995 -2004 -2006- 2011/
ووصل للمباراة النهائية 16 مرة من أصل 42 مرة أقيمت فيها المسابقة.

وهذه قائمة بأسماء المدربين الذين أحرزوا بطولة الكأس

وعلى صعيد كرة السلة

حقق بطولة الدوري السوري 17 مرة من عام 1979 حتى 1992 متتابعة و 1996-2000-2006

وبطولة كأس سورية 8 مرات أعوام 1997-1980-1981-1982-1984-1985-1998-2000

بطولة أندية الجمهورية بالسباحة عدة مرات. 
بطولة أندية الجمهورية بالدراجات عدة مرات. 
بطولة أندية الجمهورية بألعاب القوى عدة مرات.

دوري أبطال آسيا:

بطولة عام 2006:
خروج من دور المجموعات بعد احتلاله المركز الثالث برصيد 8 نقاط بعد باختكور أوزباكستان برصيد 10 نقاط والقادسية الكويت برصيد 11 نقطة، حقق فوزين وتعادلين وخسارتين، سجل 6 أهداف وتلقى 7 أهداف 

بطولة عام 2007:
خروج من دور المجموعات بعد احتلاله المركز الرابع برصيد 3 نقاط بعد العين برصيد 6 نقاط والشباب برصيد 10 نقاط وسيباهان أصفهان برصيد 13 نقطة، حقق ثلاث تعادلات وثلاث خسارات، سجل 3 أهداف وتلقى 13 هدف

بطولة عام 2008:
خروج من دور المجموعات بعد احتلاله المركز الرابع برصيد 6 نقاط بعد سيباهان أصفهان برصيد 7 نقاط والاتحاد السعودي برصيد 9 نقاط وبونيودوكور أوزباكستان برصيد 13 نقطة، حقق فوزين و4 خسارات

كأس الاتحادالآسيوي:
بطولة عام 2010:
الفوز بلقب البطولة على حساب القادسية الكويتي بركلات الترجيح 4-2 بعد نهاية الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1-1 يوم السبت 6 تشربن الثاني في المباراة النهائية التي أقيمت في ستاد جابر الأحمد الدولي في مدينة الكويت.
بعد مشوار طويل في البطولة

دوري أبطال العرب: 
بطولة عام 2004:
خرج الاتحاد من الدور الأول على يد نادي اتحاد جدة (السعودية) بتعادل في حلب 0-0 وخسارة في جدة 0-2

بطولة عام 2009:
تأهل إلى دور الـ16 بعد إقصائه نادي اتحاد عنابة الجزائر بركلات الترجيح بعد التعادل بدون أهداف ذهابا وإيابا 
وخرج الاتحاد من دور الـ 16 على يد نادي الرجاء البيضاوي (المغرب) بعد فوز في حلب 1-0 وخسارة في الدار البيضاء 0-2

بطولة الأندية الآسيوية: 

بطولة عام 1985:
استضافها نادي أهلي جدة في المملكة العربية السعودية، واحتل النادي المركز الرابع، فقد فاز على بطل تايلاند وتعثر أمام بطل كوريا الجنوبية بطل المسابقة، وفي الدور النصف النهائي خسر بصعوبة أمام أهلي جدة بهدف جاء في الدقيقة /119/.

الأندية العربية لأبطال الكؤوس:

بطولة عام 1995:
في تونس وكان قد تصدر مجموعته في الأردن بعد تعادله مع شباب رفح الفلسطيني بهدف لكل فريق، وفوزه على الفيصلي (بطل الأردن) بهدف واحد، وفي النهائيات خسر بصعوبة أمام الأهلي المصري والأفريقي التونسي بهدف مقابل لاشيء وفاز على النصر الإماراتي بثلاثة أهداف مقابل لاشيء.

بطولة الأندية الأوروبية البطلة بكرة السلة:

بطولة عام 1979:

شارك النادي في البطولة الأوروبية بعد حصوله على أول بطولة للدوري السوري وضمت آنذاك مجموعته نادي بارتيزان بلغراد (يوغسلافيا) ونادي الهونفيد المجري (هنغاريا) ونادي بارتيزانا (ألبانيا)

أحرز عدد من اللاعبين لقب هداف الدوري السوري وهم : 

وفاز اللاعب محمد عفش بجائزة الحذاء الذهبي التي يقدمها الاتحاد العربي لكرة القدم لهداف الدوري في الوطن العربي، وتصدر اللاعب محمد عفش قائمة الهدافين العرب.

ويعتبر الهداف محمود سلطان أفضل مهاجم سوري بتسجيله 25 هدفاً خلال 22 مباراة أي بنسبة تسجيل بلغت 1.13 في المباراة الواحدة وهي أعلى نسبة تسجيل في تاريخ الدوري السوري.


لم يدرب نادي الاتحاد أي مدرب من خارج أبناء النادي، إلا أن هناك العديد من المدربين الأجانب نذكر منهم:

- خوسيه راشاو: برتغالي 
- نيفرلي: تشيكي
- ستيفان: بلغاري
- حسن الشاذلي: مصري
- محمود أبو رجيلة: مصري
- تيتا فاليرو: روماني


</doc>
<doc id="38959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38959" title="19 ذو الحجة">
19 ذو الحجة

19 ذو الحجَّة أو 19 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 19 \ 12 (اليوم التاسع عشر من الشهر الثاني عشر) هو اليوم الرابع والأربعون بعد الثلاثمائة (344) من أيَّام السنة (أو الخامس والأربعون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السادس والأربعون بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 10 أو 11 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="38964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38964" title="رمسيس الثاني">
رمسيس الثاني

رمسيس الثاني (حوالي 1303 ق.م — يوليو أو أغسطس 1213 ق.م) يُشار إليه أيضًا رمسيس الأكبر، كان فرعون الثالث من حكام الأسرة التاسعة عشر (حكم 1279 – 1213 ق.م). ينظر إليه على أنه الفرعون الأكثر شهرة والأقوى طوال عهد الإمبراطورية المصرية. سماه خلفائه والحكام اللاحقين له بالجد الأعظم. قاد رمسيس الثاني عدة حملات عسكرية إلى بلاد الشام وأعاد السيطرة المصرية على كنعان. كما قاد كذلك حملات جنوبًا إلى النوبة حيث ذهبا معه أثنين من أبناءه كما لوحظ منقوشًا على جدران معبد بيت الوالي.

نصّب رمسيس وهو في سن الرابعة عشر وليًا للعهد من قبل والده سيتي الأول. يعتقد بأنه جلس على العرش وهو في أواخر سنوات المراهقة وكما ويعرف بأنه حكم مصر في الفترة من 1279 ق.م إلى 1213 ق.م لفترة 67 عاما، وشهرين، وفقا لكلًا من مانيتون والسجلات التاريخية المعاصرة لمصر. وقيل عنه أنه قد عاش 99 عام، ولكن المُرجح أنه توفي في عمر 90 أو 91. فلو أصبح فرعون في 1279 ق.م كما يعتقد معظم علماء المصريات اليوم، لكان قد تولى العرش في عمر 31 1279 ق.م، استنادًا على تاريخ اِرتِقاءُه العَرش في موسم الحصاد الثالث يوم 27. احتفل رمسيس الثاني بأربعة عشر عيد "سِد" (يُحتفل به لأول مرة بعد ثلاثين عامًا من حكم الفرعون، ثم كل ثلاث سنوات) خلال فترة حكمه، وبذلك يفوق أي فرعون أخر. في وفاته، دفن في مقبرة في وادي الملوك؛ تم نقل جثته لاحقا إلى الخبيئة الملكية حيث تم اكتشافه عام 1881، والآن هي معروضه بالمتحف المصري.

تركزت الفترة الأولى من حكمه على بناء المدن والمعابد والمعالم الأثرية. أسس مدينة "بي رمسيس" في دلتا النيل كعاصمته الجديدة والقاعدة الرئيسية لحملاته إلى سوريا. وقد بنيت هذه المدينة على أنقاض مدينة أواريس عاصمة الهكسوس عندما تولى الحكم، وكانت موقع المعبد الرئيسي لمجموعة. وهو معروف أيضا باسم أوزايمنديس في المصادر اليونانية، ترجمت حرفيًا إلى اليونانية لجزء من اسم تتويج رمسيس، "حقيقة رع العظية، اختيار رع".

رمسيس الثاني هو ابن الفرعون سيتي الأول والملكة تويا، وكان يُلقّب بالحاكم الشريك لوالدِه. رافقَ والده أثناء حملاته العسكرية على النوبة وبلاد الشام وليبيا وهو في عمر الرابعة عشر. قبيل سن 22 كان يقود الحملات بنفسه إلى النوبة مع أبنائه. عين رمسيس في مشاريع ترميم موسعة وبناء قصر جديد في أواريس. بعد وفاة سيتي الأول عام 1290 ق.م، تولى رمسيس الحكم. حكم رمسيس الثاني لما يقرب من 67 عام وتزوج كثيرًا من النساء، كما أنجب الكثيرين من محظيات وزوجات ثانوية. تزوج من بعض أميرات العائلة المالكة مثل نفرتاري وإست نفرت، كما تزوج من إبنة ملك خيتا وأطلق عليها الاسم المصري "ماعت نفرو رع"، كذلك يعرف أيضًا أنه تزوج ثلاث من بناته. تقلد أولاده الذكور المناصب المُهمة في الدولة، واهمهم إبنه، خعمواس الذي فكر والده في السنة الثلاثين من حكمه في جعله وليًا للعهد، لكنه توفي في العام 55 من حكم والده. مات أكثر أبنائه الأوائل في حياته، لهذا خلفه إبنه الثالث عشر مرنبتاح من زوجته إست نفرت على العرش، وكان قد اختاره والده وليًا للعهد بعد وفاة خمواس.
تبل

تولى رمسيس الحكم بعد وفاة والده سيتي الأول بعد أن كان أختاره وليًا للعهد واشركه معه في إدارة الدولة. لا يعرف عمر رمسيس عندما مات والده، لكن يرجح أن يكون عمره أقل من 25 عام، إذ كان أبًا لطفلين ذهبا معه إلى بلاد النوبة كما لوحظ منقوشًا على جدران معبد بيت الوالي.
لم يبدأ رمسيس عهده بنقض معاهدة الصداقة التي عقدها والده مع الحيثيين، بل وجه أهتمامه إلى توطيد حكمه فأمر بإنهاء كافة الأعمال غير المُنجزة والتي قد بدئها والده كمعبد أبيدوس. فكر بعد ذلك في استغلال مناجم الصحراء متبعًا في ذلك سياسة والده. في حوالي السنة الرابعة من عهده، ذهب بحملة إلى أطراف آسيا لتوطيد النفوذ المصري والإطمئنان على الموانئ والمواصلات. عاد بعد ذلك خلال عامه الخامس في الحكم إلى هناك معبأً جيوشه للصدام بالحيثيين وكان ذلك في معركة قادش. وذكر أن خلال عهد رمسيس الثاني، بلغ عدد أفراد الجيش المصري حوالي 100,000 رجل؛ فكانت قوة هائلة استخدمها لتعزيز النفوذ المصري.

قاد رمسيس الثاني عدة حملات شمالاً إلى بلاد الشام، وفي معركة قادش الثانية في العام الرابع من حكمه (1274 ق.م.)، قامت القوات المصرية تحت قيادته بالاشتراك مع قوات مُواتالّيس ملك الحيثيين استمرت لمدة خمسة عشر عاما ولكن لم يتمكن أي من الطرفين هزيمة الطرف الآخر. وبالتالي ففي العام الحادي والعشرين من حكمه (1258 ق.م.)، أبرم رمسيس الثاني معاهدة مع حاتّوسيليس الثالث، وهي أقدم معاهدة سلام في التاريخ.

قاد رمسيس الثاني أيضاً عدة حملات جنوب الشلال الأول إلى بلاد النوبة، وقد أنشأ رمسيس مدينة (بر رعميسو) في شرق الدلتا ومنها أدار معاركه مع الحيثيين وقد إدعى البعض أنه قد إتخذها عاصمة جديدة للبلاد وهذا بالطبع غير صحيح فلقد كانت عاصمة البلاد في مكانها في طيبة وأعظم ما ترك من معابد وآثار تركها هناك.
وقد كان رمسيس الثاني متميز في فنون القتال والحروب وكان ذكى يفكر وياتى بالحل في نفس الحظة وقد كان ماهرا أيضا في ركوب الخيل والقتال بالسيوف والمبارزة ورمى السهام وقد كان أيضا طيبا ذا روح اخلاقية ومحب لشعبه.

هزم رمسيس الثاني قراصنة البحر الشردانيين بشكل حاسم، حيث كانوا ينهبون سفن البضائع المصرية على طول ساحل مصر على البحر المتوسط. شعوب الشردان ربُمَّا جاءت من ساحل آيونيا أو ربما جنوب غرب الأناضول. نشر رمسيس القوات والسفن في نقاط استراتيجية على طول الساحل وانتظر إلى حين مهاجمة القراصنة على سفن مارة ثم هجم عليهم بمهارة على حين غرة في معركة بالبحر وقبض عليه جميعًا في آن واحد. تشهد لوحة تذكارية وجدت في تانسيس تتحدث بأنهم قدموا "في سفنهم الحربية من وسط البحر، ولم يقدر أي شئ في الوقوف أمامهم". لابد من أن كانت هناك كانت معركة بحرية في مكان ما بالقرب من مصب نهر النيل، وتصورن النقوش الشردانيين وسط حراس الفرعون ويبرزون من خلال خوذاتهم ذات القرون مع تكور بارز من الوسط، ودروعهم المستديرة وسيوفهم الكبيرة وصفت النقوش بأنها معركة قادش.

كما قام رمسيس بأول معاهده سلام في العالم مع خاتوسيلي الثاني ملك الحيثيين
دفن الملك رمسيس الثاني في وادي الملوك، في المقبرة kv7، إلا أن مومياؤه نُقلت إلى خبيئة المومياوات في الدير البحري، حيث اكتُشفت عام 1881م بواسطة جاستون ماسبيرو ونقلت إلى المتحف المصري بالقاهرة بعد خمس سنوات، كان رمسيس يبلغ ارتفاع قامته 170 سم، والفحوص الطبية على موميائه تظهر آثار شعر أحمر أو مخضب، ويعتقد أنه عانى من روماتيزم حاد في المفاصل في سنين عمره الأخيرة، وكذلك عانى من أمراض في اللثة.

تم نقل تمثال رمسيس الثاني في بداية عقد الخمسينيات ووضع بأشهر ميادين القاهرة (ميدان باب الحديد) الذي تغير اسمه إلى ميدان رمسيس، وفي 25 أغسطس عام 2006م تم نقله من ميدانه الشهير الذي يقع في وسط القاهرة أمام محطة السكة الحديد وتم وضعه في منطقة الأهرامات بمحافظة الجيزة لإجراء الترميمات عليه لمدة عام ولحين الإنتهاء من إنشاء المتحف المصري الجديد.

نظرا لاعتماد علماء الغرب على ما لديهم من أسفار العهد القديم ومع تتبع الأزمنة الواردة به فقد ظن الكثيرون من المستشرقين وعلماء الغرب ان رمسيس الثاني هو نفسه فرعون موسى الذي عاصر وجود بني إسرائيل في مصر ومن أصحاب هذه النظرية : أولبرايت - إيسفلت - روكسي - أونجر – الأب ديڤو R.P. de Vaux ولمن يرون ذلك عدة آراء يحاولون بها اثبات هذه الفرضية، فذهب البعض إلى القول انه إذا كان رمسيس الثاني قد اعتلى العرش عام 1279 ق.م فإن ذلك كان يوم 31 مايو 1279 ق.م وبناءً على التاريخ المصري لاعتلائه العرش الشهر الثالث من فصل شمو يوم 27، ولكن ينقض نظرية الأعتماد على التورايخ، وربما يكون أول من نادى بهذه النظرية يوسيبيوس القيصاري الذي عاش في الفترة من 275 حتى 339 ميلادية.

كما شكك معظم علماء المصريات في فرضية ان يكون رمسيس الثاني هو فرعون موسى نتيجة بحث تاريخي مفصل ولأن فحص مومياؤه أثبتت انه لم يمت غرقا على عكس ما حاول أتباع هذه النظرية من الترويج لها بإدعاء وجود آثار ماء في رئتيه.
أما الطبيب الفرنسي موريس بوكاي فقد ذكر في كتابه (الإنجيل والقرآن والعلم الحديث) انه يظن ان مرنبتاح ابن رمسيس الثاني هو الأقرب لأن يكون هو فرعون موسى، وكان اعتماده في ذلك ان التوراة والإنجيل تؤكد وجود فرعونين عاصرا فترة النبى موسى أحدهما قام بتربيته والآخر هو من عرف بفرعون الخروج الذي طارد موسى وبنى إسرائيل وأغرقة الله في خليج السويس.
إلا أن الملك مرنبتاح نفسه قد قدم صك براءته من هذه النظرية.
فلقد قدم لنا مرنبتاح الدليل على كون تاريخ خروج موسى كان قبله بمئات السنين وذلك بما نقشه على لوحته الشهيرة من ما يعرف بأنشودة النصر والتي تباهى فيها بانتصاراته على كل ما يحيط به من ممالك ومنهم (إسرائيل) كما كان المصريون يدعون تلك القبائل آنذاك، ووصفت إسرائيل بالمخصص المصري القديم الرامز إلى القبائل وليس الشعوب المستقرة ذات الأوطان.

وكذلك لم يعثر على أي أثر ينتمى إلى فترة حكم رمسيس الثاني ذكر فيه أى شيء عن بنى إسرائيل أو أثر يشير إلى النوازل التي عاقب الله بها حاكم مصر وشعبه حتى يدفعه لقبول طلب نبى الله موسى بتحريرهم وخروجهم من أرض مصر.

وكما ذكرنا فإن أول ذكر لبنى إسرائيل في الآثار المصرية القديمة كان في عهد الملك مرنبتاح ابن رمسيس الثاني وخليفته في الحكم على اللوحة التي تم اكتشافها وتعرف باسم لوحة إسرائيل أو إنشودة النصر وفيها يسجل مرنبتاح انتصاراته على أرض كنعان وقبائل إسرائيل مما ينفى نفيا قاطعا أى إمكانية لكون رمسيس الثاني هو فرعون التسخير وان مرنبتاح هو فرعون الخروج.




</doc>
<doc id="38965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38965" title="أسرة مصرية تاسعة عشر">
أسرة مصرية تاسعة عشر

الأسر الثامنة عشر والتاسعة عشر والعشرون من حكام مصر الفرعونية كثيراً ما يجمعون تحت مسمى الدولة الحديثة. الأسرة التاسعة عشر أسسها الوزير رمسيس الأول الذي اختاره فرعونه حورمحب كخليفة له على العرش. اشتهرت تلك الأسرة بالانتصارات العسكرية في بلاد الشام. الأسرة التاسعة عشرة هي من الأسر الفرعونية والتي خلفت تراثاً رائعاً في العمارة وفى الأدب وفى المعارك الحربية. لقد استطاع ملوك هذه الأسرة استعادة هيبة الدولة المصرية وإرجاع ممتلكاتها في آسيا والتي فقدتها أثناء فترة حكم الملك أمنحتب الرابع (إخناتون) الذي انشغل بدعوته إلى الإله الواحد (أتون) عن شئون الحكم والسياسة وحماية ممتلكات مصر في الخارج. كان أول ملوك هذه الأسرة رجل يسمى رعمسيس تولى العديد من المناصب القيادية والوزارية في عصر الملك (حور-محب) آخر ملوك الأسرة الثامنة عشرة، ولأنه لم يكن لهذا الملك نسلاً من الرجال يضمن للبلد بعد وفاته الأمن والاستقرار اختار وزريه رعمسيس ليكون خلفاً له على عرش مصر لأن أسرته تتميز بالنسل الوفير من الرجال. ولقد صدق توقع حور محب وامتد حكم أسرة هذا الرجل الذي أصبح أول ملوك الأسرة التاسعة عشرة لعقدين من الزمان دون مشاكل وقلاقل.



</doc>
<doc id="38968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38968" title="تاهيتي">
تاهيتي

تاهيتي ' وأحياناً أوتاهيتي ""O'tahiti"" هي أكبر جزر بولينيسيا الفرنسية. تقع في المحيط الهادي. بلغ عدد سكانها وفق إحصاء جرى عام 2007 قرابة 178,133 نسمة، ويقطنها 69% من إجمالي سكان بولينيسيا الفرنسية. عاصمتها بابيتي، التي تقع في الساحل شمال الغربي. تعرف الجزيرة سابقاً باسم أوتاهيتي. مساحتها 1048 كم. اللغة الرسمية لتاهيتي هي اللغة الفرنسية، وكذلك اللغة التاهيتية، لكنها غير مستخدمة حتى من قبل الشعب التاهيتي نظراً للتهميش الذي تعاني منه .

كان سكان تاهيتي الأوائل من البولينيزيين الذين هاجروا إلى هناك من آسيا منذ مئات السنين. وكان أول أوروبي يزور الجزيرة هو القائد البحري البريطاني صمويل وَلِس في سنة 1767م. وقد أعلن أن تاهيتي تابعة لبريطانيا. وفي السنة التالية رسا فيها بحار فرنسي يدعى لوي أنطوان دي بوگانڤيل وأعلن أنها تابعة لفرنسا وأصبحت تاهيتي بالفعل محمية فرنسية في 1842م، ومستعمرة لفرنسا في 1880م. وفي 1946م، أعلنت فرنسا جزر پولينزيا الفرنسية إقليماً فرنسيًا فيما وراء البحار. وقد قامت العديد من الحركات الاستقلالية في بولينيزيا الفرنسية في منتصف القرن العشرين، ولكن معظم الناس يرغبون في أن يظلوا تحت الحكم الفرنسي.

تتألف الجزيرة من جزئين دائريين على الجبال البركانية متصلتين بواسطة برزخ قصير اسمه تارافاو. الجزء الشمالي الغربي من تاهيتي يسمى "تاهيتي نوي" (تاهيتي الكبيرة)، والجزء الجنوبي الشرقي يسمى "تاهيتي إيتي" (تاهيتي الصغيرة) أو "تايارابو". عدد السكان في تاهيتي نوي أكثر بكثير من بقية تاهيتي، وخصوصاً عند العاصمة بابيتي.وهي الآن في خطر كبير بسبب الأحتباس الحراري وما يرفقة من تغيرات في المناخات وتحيط بالجزيرة شُعَب مرجانية متكسِّرة. وتقع مساحة طويلة ضيقة من أرضها المسطحة الخصبة بمحاذاة الساحل حيث يعيش معظم السكان. أما المناطق الداخلية في الجزيرة فجبلية غير مأهولة تقريبًا. ويساعد سقوط الأمطار الغزيرة في تشكيل العديد من الجداول سريعة الجريان والشلالات الرائعة. وبالجزيرة نباتات جميلة، تشمل أشجار جوز الهند والموز والبرتقال والباباي.

غالبيتهم من البولينيزيين أو من سلالة مختلطة من البولينيزيين والأوروبيين. وفيها بضعة آلاف من الصينيين وقليل من الأوروبيين.

يعيش الكثير من التاهيتيين في بابيتي أو حولها، ويعملون في قطاع السياحة، التي تُعدّ عماد اقتصاد الجزيرة. ويهيمن سكان تاهيتي الصينيون على تجارة التجزئة والشحن في الجزيرة. ويفلح الناس في المناطق الريفية الأرض، أو يعملون في صناعة صيد الأسماك. ويزرع الفلاحون ثمرة الخبز والقلقاس واليام لاستخدامهم الخاص. وينتجون كميات صغيرة من لب جوز الهند الجاف والفانيليا للتصدير.



</doc>
<doc id="38970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38970" title="غرينادا">
غرينادا

غرينادا (بالإنجليزية: Grenada) هي دولة تقع في جزر الهند الغربية في البحر الكاريبي، وأصل اسمها «غرناطة» تلك المدينة الأندلسية الشهيرة، و«قرينادا» هو لفظها الإسباني. وقد سميت هذة الجزيرة بهذا الاسم لجمال منظرها بجبالها الخضر وشطآنها الزرق الصافية. وتبعد عن ساحل فنزويلا الشمالي بما يقرب من 140 كم، وتتكون تلك الدولة في مجموعها من بضعة جزر صغيرة جدا، تقع على مقربة من الجزيرة الرئيسية، بالإضافة إلى جزيرة كارياكو التي تبعد عن الجزيرة الرئيسية وبعض الجزر الصغرى الأخرى في سلسلة الجزر الغرينادية بمسافة 27 كم إلى الشمال الشرقي.

ويبلغ عدد السكان في غرينادا 95,000 نسمة، وتبلغ مساحتها 344 كم². ومناخها لطيف ومناظرها جميلة، إضافة إلى شواطئها التي تجتذب أعدادا غفيرة من السائحين.

وتأتي غرينادا في مقدمة الدول المنتجة لثمار جوزة الطيب وغيرها من التوابل، ومدينة سانت جورجز هي العاصمة، ويبلغ عدد سكانها 7,500 نسمة، كما أنها تعد أكبر مدينة في دولة غرينادا.

وعملة غرينادا هي الدولار الكاريبي الشرقي. وكانت غرينادا ولاية تابعة لبريطانيا منذ أواخر القرن الثامن عشر الميلادي إلى عام 1974م، وهو العام الذي حصلت فيه على استقلالها.

حوالي 80% من سكان غرينادا من أصول أفريقية، منهم أحفاد الأفريقيين الذين جلبوا إلى المنطقة بواسطة الأوروبيين. وحوالي 12% من السكان هم أحفاد الهنود الذين هاجروا إلى الجزيرة في سنة 1855. أما البقية فهم من أصول مختلطة بين الهنود الأفريقيين والأوروبيين.
تعتبر اللغة الإنجليزية المحلية هي اللغة الرسمية لغرينادا، فيما يقرب من 10 إلى 20% من سكانها يستخدمون اللغة الكريولية الناتجة عن المستعمرات الفرنسية الأولى و لغات الأفارقة الذين تم جلبهم للجزيرة.

كان الهنود الأرواك من أوائل الشعوب التي قطنت ما يسمى الآن غرينادا، وفي خلال القرن الثامن عشر استولى عليها الهنود الكاريبيون القادمون من أمريكا الجنوبية، وفي عام 1498م نزل الجزيرة كريستوفر كولمبوس، أول مستكشف أوروبي تطأ قدماه أرض تلك البلاد، وأطلق عليها : كونسبسون، بيد أن الأوروبيين أسموها بعد ذلك غرينادا.

وقد عرقل الكاريبيون جهود الأوروبيين لاستعمار غرينادا، وفي عام 1650م باع الكاريبيون غرينادا للفرنسيين الذين أشهروا سيوفهم فيما بعد في وجوه الهنود.

وكانت السيادة تنتقل على جزر غرينادا سجالا بين فرنسا وبريطانيا قبل أن تصبح غرينادا مستعمرة بريطانية. وفي عام 1783م. جلب الزرَّاع البريطانيون العديد من السود الأفارقة ليعملوا في المزارع هناك، وبعد أن ألغت بريطانيا نظام الرق عام 1834م، أقبل العديد من الهنود الشرقيين نازحين إلى غرينادا طلبًا للرزق.

وفي منتصف القرن العشرين، منحت بريطانيا غرينادا بعض الإشراف على شؤونها، وفي أوائل السبعينيات من القرن العشرين قاد رئيس وزراء غرينادا إيرك جيري حركة تطالب بالاستقلال عن بريطانيا. ولكن ظهرت عندئذ حالة من القلق والتوتر وعدم الاستقرار، لأن بعض الفئات عارضت الاستقلال، واتهمت جيري بالاستبداد، ورغم ذلك نالت غرينادا استقلالها عام 1974م، وأصبحت الدولة الجديدة مملكة تطبق النظام الدستوري، وانضمت إلى دول الكومنولث، وتولى رئاسة الحكومة رئيس الوزراء، وعين حاكمًا عامًا للبلاد.

وعمل جيري، رئيسًا لوزراء غرينادا، حتى عام 1979م بعد أن هبَّ ثوار يقودهم موريس بيشوب بتدبير انقلاب أطاح بالوزارة، وعين الثوَّار حكومة جديدة، اختاروا لرئاستها بيشوب. وكان بيشوب يعتنق المذهب الماركسي، وقد أقام علاقات طيبة مع كوبا، وتبنى عددًا من السياسات اليسارية، بيد أن بعض الثائرين الآخرين، شجبوه بحجة أنه لم يتبنَّ نظاما ماركسيا كاملاً. وبحلول شهر أكتوبر من عام 1983م استولوا على مقاليد الأمور وقتلوا بيشوب.

وخشي عدد من أقطار الكاريبي أن تصبح غرينادا قاعدة لكوبا والاتحاد السوفييتي، لدعم الإرهاب والثورات اليسارية، في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية. وفي أعقاب مقتل بيشوب بدأت الولايات المتحدة تلوّح بالتدخل لإعادة النظام إلى غرينادا.

وفي الخامس والعشرين من شهر أكتوبر عام 1983م اجتاحت قوات من الولايات المتحدة غرينادا حيث ادّعى رونالد ريجان ـ رئيس الولايات المتحدة آنذاك ـ أن هذا الإجراء قد اتُّخذ لأنه كان ضروريا لحماية أرواح الأمريكيين في غرينادا بمن فيهم ستمائة من الطلبة الذين يدرسون في مدرسة الطب الجامعية. وقد شارك في هذا التدخل عدد رمزي قليل من القوات من ست دول من الكاريبي، وهذه الدول هي: أنتيجوا وباربودا، وباربادوس، ودومينيكا، وجامايكا، وسانت لوسيا، وسانت فينسنت والجرينادين.

وسرعان ماتقدمت القوات متعددة الجنسيات للاستيلاء على المرافق الرئيسية بما فيها مطار يقع في بوان سالين، بني بمساعدة دولة كوبا، وبعد بضعة أيام، تمت السيطرة الكاملة للقوة متعددة الجنسيات على كل غرينادا. وبحلول الخامس عشر من شهر ديسمبر، تم سحب جميع قوات الولايات المتحدة من البلاد، مع استبقاء مائتين وخمسين من الموظفين العسكريين الأمريكيين لما أسمته الولايات المتحدة تنفيذ القانون والحفاظ على النظام، وما لبثت الولايات المتحدة أن سحبت هذه القوة غير المحاربة، وكان ذلك في سنة 1985م.

وبعد انتهاء القتال، تولى السير بول جودوين سكون، حاكم عام غرينادا، السلطة مؤقتا، حيث عيَّن مجلساً مكوناً من تسعة أعضاء استشاريين لمعاونته في حكم البلاد. وبحلول عام 1984م أعادت غرينادا نظام الحكومة الديمقراطية المنتَخبة، ووضع على رأس الحكومة مرة أخرى رئيسُُ للوزراء، هربرت أوغسطس بليز. وسرعان ما أنهت الحكومة السياسات اليسارية، التي كانت الحكومات الماركسية قد تبنتها. توفي بليز عام 1989م. وفي العام التالي فاز حزب المؤتمر الوطني الديمقراطي في الانتخابات وأصبح زعيمه نيقولا بريثويت رئيسًا للوزراء إلا أنه استقال عام 1994م. وخلفه بالانتخاب جورج برجان.

تقسم غرينادا إلى ستة أبرشيات و جزيرتين تابعتين هما جزيرة كارياتسو و جزيرة بتيتي مارتينيك. وتقع العاصمة سانت جورجز في إبريشية سانت جورج.


توجد في غرينادا جمعية إسلامية. أول مسلم سكنها جاء من ترينداد حيث كان مسلماً أبن مسلم وذلك في عام 1940م، وهو ذو أصول أفريقية، كما أنّ أكثرية السكان في غرينادا من اصول أفريقية بسبب تاريخ نقل الأوروبيون للعبيد إلى المنطقة الكاريبية لكي يتولوا فيها الأعمال الشاقة التي كان يصعب على الأوربيون المستعمرين القيام بها، خاصة في مزارع السكر.
وقد كثر دخول أهل غرينادا إلى الإسلام بالنسبة إلى عدد سكانها، فبالرغم من حداثة دخول الإسلام إليها لقد بلغ عدد المسلمين منهم ثلاثمائة شخص، ولكن بعظهم مثل سائر السكان هاجروا إلى الولايات المتحدة وكندا. ويُذكر أن أهل غرينادا هاجروا بكثرة حتى أدى ذلك إلى انخفاض عدد السكان فيها.

واليوم يعيش فيها من المسلمون 150 من السكان المحليين وما بين 100 إلى 140 من الهنود الآسيوين الذين أتوا إليها من ترينداد وغيرها من أقطار الكاريبي. وبعضهم جاؤوا للعمل من هيئات دولية وقد حصل أكثرهم على جنسية غرينادا، وبعضهم لايزال على جنسيتة الأصلية.

ويوجد 70 طالباً مسلماً يدرسون في جامعاتها، من بينهم حوالي 25 من الطلبة العرب، وأكثرهم يدرسون الطب.

كما يوجد في غرينادا ما بين 30 إلى 40 شخصاً من الشيعة لهم مكان خاص منفردون به يصلون فيه الصلوات الخمس. ويصلون مع سائر المسلمين من أهل السنة في المركز الإسلامي الكبير.ويصلي الجمعة في المركز الإسلمي ما بين 60 إلى 65 مصلياً.أما الصلوات اليومية فأن عدد الذين يصلون الفجر لايزيدون في المتوسط على خمسة والظهر والعصر عشرون مصلياً.وبذلك يصل عدد المسلمين إلى نحو أربعمائة من مجموع عدد سكان الجزيرة البالغ مائة الف نسمة.

وللمسلمين مركز واسع جميل ربما كان أوسع مركز وأفخمة وأجملة في جزر البحر الكاريبي حاشا ترينداد.

تقع ضمن القوس الجزري المشكل لجزر الأنتيل الصغري، وفي الطرف الجنوبي الشرقي لبحر الكاريبي، وحيث أرخبيل من جزر الهند الغربية، وقرب الدائرة الثانية عشرة شمال الاستواء، وعلى مقربة من خط الطول الحادي والستين غرباُ ،وإلى الشمال من جزيرة ترينداد، وفي شمالها الشرقي جزيرة بربادوس، وفي شمالها جزيرة فينسنت ،وتتمتع نوضع استراتيجي هام عند المدخل الجنوبي الشرقي للبحر الكاريبي.
الاقتصاد. يعتمد الدخل القومي في غرينادا أساسا على الزراعة والسياحة، ولا يوجد بالبلاد من المصانع إلا قلة قليلة، ومستوى المعيشة في غرينادا منخفض؛ لأن معظم أهلها إما عاطلون عن العمل أو مضطرون إلى العمل بأجور زهيدة.

ويُعد الموز والكاكاو وجوزة الطيب ونوع من التوابل يسمى ميس من أهم الصادرات الرئيسية للجزر، أما المنتجات الأخرى فتشمل جوز الهند والقطن ونوعا من الليمون الحامض وقصب السكر.

ونظرًا لاحتياج غرينادا إلى الكثير من المنتجات المصنوعة في الدول الأخرى، فإنها تستورد أكثر مما تصدر من الخامات، وتعد مدينة سانت جورجز الميناء الرئيسي المهم في غرينادا، وإنْ كان يوجد بها بعض الموانئ الأصغر حجما.

وتتصدر كل من بريطانيا وكندا والولايات المتحدة قائمة الدول ذات العلاقات التجارية مع غرينادا، وفي خلال عام 1974م سعت غرينادا إلى توسيع نطاق تجارتها مع جيرانها فارتبطت مع المجموعة والسوق الكاريبية المشتركة.

وتربط بين مدن غرينادا شبكة من الطرق يبلغ طولها مايقرب من 970 كم، ويوجد بها مطاران ومرفق نقل داخلي، لكنها تفتقر إلى وجود السكك الحديدية.

وتصدر في غرينادا خمس صحف ومحطة إذاعة جعلت لخدمة سكان الجزيرة.

مناخ غرينادا مناخ مداري حار ورطب صيفاومعتدل وجاف شتاء. وتعرف البلاد درجات حرارة شبه مستقرة طوال السنة تتأرجح حول 26°م. درجة الحرارة العظمى المتوسطة تعادل 31.4°م ودرجة الحرارة الصغرى المتوسطة تعادل 24°م.

تتراوح كمية التساقطات المطرية السنوية ما بين 750 مم و 1400 مم. تعرف غرينادا موسمين : موسم جاف يمتد من شهر يناير إلى شهر ماي وموسم ممطر يمتد من شهر يونيو إلى شهر ديسمبر. تتلقى كارياكو وبوتيت مارتينيك، بصفة عامة، أقل كمية تساقطات مطرية ويعرفان في بعض الأحيان فترات جفاف قوية خلال الموسم الجاف.

تتواجد غرينادا في مهب الرياح التجارية الشمال شرقية. ورغم تواجدها جنوب حزام الأعاصير، فإن البلاد تبقى عرضة للعواصف المدارية والأعاصير. يمتد موسم الأعاصير من شهر يونيو إلى غاية شهر نونبر. وقد ضرب غرينادا إعصارا رئيسا سنة 1955 (إعصار جانيت) مخلفا دمارا شديدا وخسائر في الأرواح تجاوزت المائة.

لقد عملت حكومة غرينادا منذ سنة 1990 على النهوض بالقطاع السياحي من خلال الزيادة في عدد السياح الوافدين على البلاد. فكثير من السياح يهتمون بالشعاب المرجانية التي تزخر بها سواحل البلاد وبالأخص تلك الممتدة على الطرف الجنوبي لغرب الجزيرة الرئيسية. وقد أدى هذا الاهتمام الحكومي بقطاع السياحة إلى الزيادة في انبعاث ثاني أكسيد الكربون. فقد كانت تحتل البلاد سنة 1990 المرتبة 114 في العالم إذ كانت تلقي بـ 1.2 طن للفرد الواحد من ثاني أكسيد الكربون. وقد تزايدت هذه الكمية اطرادا حتى بلغت 2.1 طن للفرد الواحد سنة 1997 لتعرف انخفاضا تلاه ارتفاع جديد لم تتجاوز على إثره الكمية المنبعثة سنة 2001 الكمية السالفة.

و حسب إحصائيات 1994، يقدر انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون بـ 135 جيغا غرام أي ما يعادل 1.38 طن من ثاني أكسيد الكربون للفرد الواحد. ويتوزع انبعاث ثاني أكسيد الكربون على مختلف القطاعات كالتالي : 47% لقطاع الطاقة الكهربائية، 36% لقطاع النقل الطرقي، 7% للاستعمالات المنزلية، 4% لقطاع التجارة، 3% لقطاع الصناعة و 3% لقطاع الصيد البحري.

يعتبر غاز الميثان المنبعث من مكبات النفايات الصلبة أهم غازات الدفيئة بعد ثاني أكسيد الكربون في غرينادا ويقدر انبعاثه بـ 70 جيغا غرام حسب إحصائيات 1994. ويقدر الانبعاث الإجمالي للميثان بـ 71 جيغا غرام أي ما يعادل 0.72 طن للفرد الواحد.

و نتيجة للتغيرات المناخية بدأت تبيض الشعاب المرجانية مع استمرار ارتفاع درجة حرارة مياه البحر ما يشكل تهديدا مباشرا للقطاع السياحي.

و قد ضرب البلاد سنة 1999 أول عاصفة رئيسة على إثر إعصار لِـني مخلفة دمارا شديدا للبنيات التحتية بالسواحل الغربية للجزر وكل من كارياكو وبوتيت مارتينيك.

وفي سنة 2004 كانت البلاد ضحية لإعصار إيفان الذي ألحق أضرارا جسيمة بالبلاد وأدى إلى وفاة 39 شخصا. كما شهدت كارياكو وبوتيت مارتينيك إعصار إيميلي سنة 2005.

وقد كانت جكومة غرينادا طرفا موقعا في الاتفاقية الإطار للأمم المتحدة بريو دي جانيرو حول التغيرات المناخية في ماي 1992. كما وقعت على اتفاقية فيينا سنة 1993 وقبلت باتفاقية كيوتو في 16 غشت 2002 مع الشروع بالعمل بموجبها انطلاقا من 16 فبراير 2005.

يحترف معظم السكان الزراعة، وحلت محل الغابات التي أزيلت، وأبرز الحاصلات الكاكاو، وجوز الطيب، والتوابل، ويزرع الموز، والقطن، وقصب السكر، ويعمل قطاع من السكان في قطع الأخشاب، وقطاع آخر يعمل بالرعي، وثروتها الحيوانية من الماشية والماعز والأغنام، وتشكل السياحة وجهاً آخر من النشاط الاقتصاد.
بليبل



</doc>
<doc id="38973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38973" title="تونغا">
تونغا

تونغا أو رسمياً مملكة تونغا (بالتونغية: Puleʻanga Fakatuʻi ʻo Tonga) هي أرخبيل يضم 176 جزيرة متناثرة على مساحة قدرها 700,000 كم2 في جنوب المحيط الهادئ منها 52 مأهولة فقط.

تمتد المملكة على مسافة نحو 800 كم من الشمال إلى الجنوب وتقع في نحو ثلث المسافة بين نيوزيلندا وهاواي. أما أصل التسمية فيعود إلى اللغات البولينيزية حيث تعني كلمة "تونغا" الجنوب.

تعرف تونغا أيضاً باسم الجزر الودودة بسبب الحفاوة التي تلقاها الكابتن جيمس كوك في أول زيارة له هناك في 1773. صدف أن نزل على تلك الأرض تزامناً مع مهرجان إيناسي وهو يمثل التبرع السنوي بالثمار الأولى لتوي تونغا وهو زعيم كبير للجزر، حيث تلقى كوك دعوة لحضور الاحتفال. وفقاً للكاتب ويليام مارينر، فإن زعماء الجزر أرادوا قتل كوك خلال الحصاد لكنهم لم يتفقوا على خطة.

تونغا أيضاً الأمة الجزيرة الوحيدة في المنطقة التي تجنبت الاستعمار الرسمي. في عام 2010، اتخذت تونغا خطوة حاسمة نحو التحول إلى ملكية دستورية كاملة بعد إصلاحات تشريعية مهدت الطريق لأول انتخابات في تاريخها نجم عنها انتخاب النبيل سيالي أتاونغو تو إيفاكانو كأول رئيس وزراء منتخب ديمقراطياً.

وفقاً للأدلة التي عثر عليها في الجزر فإن جماعة ناطقة بالأسترونيزية تعرف باسم مجمع ثقافة لابيتا قد وصلت إلى تونغا واستوطنتها حوالي 1500-1000 قبل الميلاد. لا يزال العلماء في نقاش حول فترة الاستيطان الأول لتونغا. لا يعرف الكثير عن تونغا قبل الاتصال الأوروبي لعدم وجود نظام كتابة خلال عصور ما قبل التاريخ. مع ذلك فقد نجا التاريخ الشفوي وسجل بعد وصول الأوروبيين. كان أول اتصال لشعب تونغا مع الأوروبيين في عام 1616 عندما زارت السفينة الهولندية إيندراخت الجر لفترة قصيرة بهدف التجارة.

نال أهالي تونغا في القرن الثاني عشر بقيادة زعيمهم توي تونغا صيتاً ذائعاً عبر وسط المحيط الهادئ من نييوي وساموا وفيجي الشرقية وروتوما ووالس وفوتونا وكاليدونيا الجديدة إلى تيكوبيا مما دفع بعض المؤرخين إلى الحديث عن إمبراطورية تونغا. في القرن الخامس عشر ومرة أخرى في القرن السابع عشر اندلعت حرب أهلية في الجزر. وصل الأوروبيون للجزر في تلك الحالة ابتداء من عام 1616 مع المستكشفين الهولنديين فيليم شوتين وياكوب لو مير (الذي سمى الجزيرة الشمالية نيواتوبوتابو) وفي 1643 وصل أبل تاسمان (والذي زار تونغاتابو وهاباي). لاحقاً وصل جيمس كوك (البحرية البريطانية) في 1773 و1774 و 1777 وأليساندرو مالاسبينا (البحرية الإسبانية) في 1793 ومبشرو لندن الأوائل في 1797 والقس الميثودي الويسلي والتر لاوري في 1822.

في عام 1845 قام الشاب المحارب الاستراتيجي والخطيب تاوفاهاو بتوحيد تونغا في مملكة واحدة. حمل لقب توي كانوكوبولو، لكن جرى تعميده تحت اسم جياوجي ("جورج") في عام 1831. في 1875، أعلن تاوفاهاو بمساعدة من المبشير شيرلي فالديمار بيكر تونغا ملكية دستورية واعتمدت رسمياً الطراز الملكي الغربي وحررت العبيد وتم وضع قانون مكتوب وتنظيم حيازة الأراضي وحرية الصحافة ومحدودية سلطة رؤساء القبائل.

أصبحت تونغا محمية بريطانية بموجب معاهدة الصداقة في 18 مايو 1900، عندما حاول المستوطنون الأوروبيين وزعماء القبائل في تونغا الإطاحة بالملك الثاني. ضمن الإمبراطورية البريطانية، لم يمثل بريطانيا في الجزر شخصية أعلى من قنصل دائم (1901-1970)، وشكلت تونغا جزءاً من الأقاليم البريطانية غرب المحيط الهادئ (تحت حكم مفوض سامي استعماري مقيم في فيجي) من 1901 حتى 1952. وعلى الرغم من كونها تحت حماية بريطانيا، فإن تونغا هي الأمة الوحيدة في المحيط الهادئ والتي لم تتخلى أبداً عن حكومتها الملكية كما فعلت تاهيتي وهاواي. النظام الملكي في تونغا، وذلك خلافا للمملكة المتحدة، يتبع سلالة ملكية واحدة منذ إنشائه ومن دون انقطاع من عائلة واحدة. في عام 1918، تسبب وباء الانفلونزا الذي انتشر عبر العالم في وفاة 1,800 شخص في تونغا وهم حوالي 8٪ من السكان.

انتهت معاهدة الصداقة ووضع تونغا كمحمية في 1970 في إطار ترتيبات وضعتها الملكة سالوتي توبو الثالثة قبل وفاتها في 1965. انضمت تونغا إلى دول الكومنولث في 1970 (وهو أمر غير معتاد كونها ملكية بملك غير ملك المملكة المتحدة - قارن ماليزيا وليسوتو وسوازيلاند) وأصبحت عضواً في الأمم المتحدة في سبتمبر 1999. رغم تعرضها للضغوط الاستعمارية فإن تونغا لم تفقد قط حكمها الأصلي، الأمر الذي يجعل من تونغا فريدة من نوعها في منطقة المحيط الهادئ ويعطي الكثير من الفخر للتونغيين، فضلاً عن الثقة في نظامهم الملكي. كجزء من تدابير خفض التكاليف في ميزانية الخدمة البريطانية الخارجية، أغلقت الحكومة البريطانية المفوضية البريطانية العليا في نوكوألوفا في مارس 2006، ونقل تمثيل المصالح البريطانية في تونغا إلى المفوض السامي البريطاني في فيجي. كان آخر المقيمين المندوب السامي البريطاني بول نيسلينغ.

تونغا ملكية دستورية. حل إجلال الملك مكان تقديس الزعيم الأكبر سابقاً توي تونغا. يعد انتقاد العاهل مخالفاً للآداب والثقافة العامة في تونغا. يعيش الملك جورج توبو الخامس وهو سليل مباشر لأول ملك على البلاد مع أسرته وبعض النبلاء ذوي النفوذ وبعض الطبقات غير النخبة المالكة في ثراء كبير بينما تقبع بقية البلاد في فقر نسبي. يخفف من آثار ذلك التفاوت ثلاثة عوامل هي التعليم والصحة وحيازة الأراضي.

توفر تونغا لمواطنيها:
يتمتع التونغيون بمستوى عال نسبياً من التعليم، حيث يبلغ معدل محو الأمية 98.9 ٪، ومتابعة للتعليم العالي بما في ذلك الدرجات الطبية والدراسات العليا (غالباً خارج البلاد).

توفر تونغا أيضاً رعاية صحية وطنية للجميع. يحمي دستور تونغا ملكية الأرض حيث لا يمكن أن تباع الأراضي للأجانب (على الرغم من إمكانية تأجيرها). على الرغم من وجود عوز في الأراضي في الجزيرة الرئيسية تونغاتابو (حيث يقيم 70 ٪ من السكان) فإنه الأراضي الزراعية متوفرة في الجزر النائية. تشارك الغالبية العظمى من السكان في شكل من أشكال إنتاج الغذاء الكفاف، حيث ينتج ما يقرب من نصف جميع احتياجاتهم الغذائية الأساسية من خلال الزراعة والحصاد البحري وتربية الحيوانات. يتساوى النساء والرجال في الحصول على التعليم والرعاية الصحية وفي العمالة أيضاً إلى حد ما، لكن التمييز ضد المرأة يبرز في عقد الأراضي والسياسة الانتخابية والوزارات الحكومية. مع ذلك فإن النساء في التقاليد التونغية تتمتع بمكانة اجتماعية أعلى من الرجال، وهي سمة ثقافية فريدة بين المجتمعات الجزرية في المحيط الهادئ.

تعزز الحركة المؤيدة للديمقراطية في تونغا الإصلاحات بما في ذلك تحسين تمثيل الشعب في البرلمان وتحسين المساءلة في شؤون الدولة. لا تعد الإطاحة بالنظام الملكي في حد ذاتها جزءاً من الحركة حيث تحوز المؤسسة الملكية على الدعم الشعبي، حتى في الوقت الذي يدعى فيه للإصلاحات في البلاد. حتى وقت قريب، تم تجاهل قضية الحكم عموماً من قبل قادة الدول الأخرى، ولكن المانحين الرئيسيين للمساعدات نيوزيلندا وأستراليا يعبرون عن قلقهم بشأن بعض تصرفات الحكومة التونغية.

قامت حكومة الملك تاوفآهاو توبو الرابع تابعة لخطى الملكة سالوتي ومجلس من العديد من المستشارين الدوليين بتحويل نقدي في الاقتصاد وتعميم النظام الصحي والتعليم وتمكين الشعب من زيادة أشكال الثروة المادية (المنازل والسيارات والسلع الأخرى) والتعليم والسفر إلى الخارج. كما دعمت الحكومة المسابقات الرياضية الأولمبية وغيرها.

أيدت حكومة تونغا "تحالف الراغبين" الأمريكي ضد العراق وتم نشر عدد ضئيل من الجنود التونغيين كجزء من القوة الأمريكية في العراق في أواخر عام 2004. مع ذلك فإن مفرزة من الجنود يبلغ تعدادها نحو 40+ عادت إلى بلادها في 17 ديسمبر 2004. في عام 2007، أرسلت مجموعة أخرى من الجنود إلى العراق في حين أرسلت فرقتان أخرتان خلال عام 2008 لتكونا جزءاً من دعم تونغا المستمر للتحالف. اختتمت هذه المشاركة أخيراً في نهاية 2008 مع عدم الإبلاغ عن أي خسائر تونغية في الأرواح.

ساهمت تونغا أيضاً بقوات من الجيش والشرطة في الصراع في بوغانفيل وفي قوة رامسي بقيادة أسترالية في جزر سليمان.

أصدر الملك السابق تاوفآهاو توبو الرابع وحكومته بعض القرارات الاقتصادية ذات الإشكالية واتهم بإهدار الملايين من الدولارات في استثمارات ضعيفة. كانت معظم المشاكل تدور حول زيادة الدخل القومي من خلال مجموعة متنوعة من المخططات، بما فيها تقديم تونغا كموقع للتخلص من النفايات النووية (وهي فكرة طرحها ولي العهد الحالي في منتصف التسعينات)؛ بيع جوازات سفر تونغية محمية (والذي اضطر تونغا في نهاية المطاف إلى تجنيس المشترين، مما أثار مخاوف عرقية في تونغا)؛ تسجيل السفن الأجنبية (والذي ثبتت مشاركته في أنشطة غير مشروعة بما في ذلك شحنات لتنظيم القاعدة)؛ المطالبة بفتحات فضائية جغرافية مدارية (والتي يبدو أن عائداتها كانت للأميرة الملكية وليس للدولة)؛ عقد طويل الأمد لطائرات بوينغ 757 غير صالحة للاستعمال والتي كانت مهملة في مطار أوكلاند، مما أدى إلى انهيار شركة الخطوط الجوية الملكية التونغية؛ بناء فندق المطار واحتمال بناء كازينو مع شخصية ملاحقة من طرف الانتربول، والموافقة على مصنع لتصدير السجائر إلى الصين (ضد نصيحة المسؤولين الصحيين التونغيين، وعقود من رسائل تعزيز الصحة).

أثبت الملك أنه عرضة للمضاربين بوعود كبيرة وخسر عدة ملايين (قرب 26 مليون دولار) لجيسي بوغدونوف وهو مستشار مالي أطلق على نفسه اسم مهرج بلاط الملك. قامت الشرطة بسجن الزعماء المؤيدين للديمقراطية كما صادرت الحكومة مراراً وتكراراً صحيفة تونغا تايمز (التي كانت تطبع في نيوزيلندا وتباع في تونغا) لأن محرر الصحيفة انتقد جهاراً أخطاء الملك. من الجدير بالذكر أن كيليآ والتي أنتجت خصيصاً لنقد الحكومة وتطبع في تونغا من قبل الزعيم المؤيد للديمقراطية أكيليسي بوهيفا لم تكن محظورة خلال تلك الفترة. تعرض بوهيفا مع ذلك لمضايقات في شكل دعاوى قضائية متكررة.

في منتصف عام 2003 أصدرت الحكومة تعديلاً دستورياً جذرياً بهدف "تنجنة" الصحافة من خلال الترخيص والحد من حرية الصحافة وذلك لحماية صورة النظام الملكي. دافعت الحكومة والملكيين عن هذا التعديل على أساس القيم الثقافية التقليدية. تشمل معايير التراخيص ملكية 80٪ من طرف تونغيين يعيشون في البلاد. اعتباراً من فبراير 2004، كانت الصحف التي لم تمنح الترخيص بموجب القانون الجديد تايمي أو تونغا (تونغا تايمز) وكيليآ وماتانغي تونغا، بينما تلك التي منحت الترخيص كانت إما مؤيدة للحكومة أو مدعومة من الكنيسة.

برزت المعارضة لمشروع القانون في شكل مسيرات احتجاج من عدة آلاف في العاصمة، كما طالب توي بيليهاكي (أمير ابن شقيق الملك وانتخب عضواً في البرلمان) أستراليا ودول أخرى للضغط على حكومة تونغا لدمقرطة النظام الانتخابي واستصدار أمر قانوني يدعو إلى إجراء تحقيق قضائي في مشروع القانون. أيد هذا الأخير نحو 160 توقيع من بينهم سبعة من التسعة المنتخبين من "ممثلي الشعب".

حافظ ولي العهد السابق والعاهل الحالي توبوتوآ وبيلوليفو الأميرة الملكية على صمتهما بشكل عام حول هذه القضية. في المجموع هددت تلك التغييرات بزعزعة استقرار نظام الحكم ودعم الوضع الراهن والضغط على مكانة الملكية.

في عام 2005، دارت مفاوضات بين الحكومة وعمال الخدمة المدنية المضربين لعدة أسابيع قبل التوصل إلى تسوية. لم تقتصر الاضطرابات الأهلية التي تلت ذلك على تونغا فقط؛ بل إن الاحتجاجات خارج مقر إقامة الملك في نيوزيلندا تصدرت عناوين الصحف. قامت لجنة دستورية في (2005-2006) بدراسة مقترحات لتحديث الدستور.

استقال رئيس الوزراء الأمير آهوإيتو أونوواكيأوتونغا توكوآهو (لافاكا آتا أولوكالالا) فجأة يوم 11 فبراير 2006، كما تخلى عن جميع مناصبه الحكومية الأخرى. حل مكانه وزير العمل المنتخب الدكتور فيليتي سيفيلي ليسد الفراغ الناجم.

في 5 يوليو 2006 تسبب سائق في مينلو بارك في كاليفورنيا في وفاة الأمير توإيبيليهاكي أولوفالو وزوجته وسائقهما. كان توإيبيليهاكي (55 عاماً) رئيساً مشتركاً للجنة الإصلاح الدستوري وابن أخ غير شقيق للملك.

توقع الشعب التونغي بعض التغييرات عندما تولى الملك سياوسي توبو الخامس (لاحقاً الملك جورج توبو الخامس) الملك خلفاً لوالده في سبتمبر 2006. في 16 نوفمبر 2006، اندلعت أعمال شغب في العاصمة نوكوالوفا عندما بدا أن البرلمان سينعقد في ذاك العام دون إجراء أي تقدم في الوضع الديمقراطي في للحكومة. قام النشطاء المؤيدون للديمقراطية بحرق ونهب المحلات التجارية والمكاتب والمباني الحكومية. نتيجة لذلك تم تدمير أكثر من 60% من منطقة وسط المدينة ومقتل ما يصل إلى 6 أشخاص.

في 29 يوليو 2008 أعلن القصر الملكي أن الملك جورج توبو الخامس سيتخلى عن الكثير من قوته وسيسلم دوره في الشؤون الحكومية لرئيس الوزراء. بينما صرح أمير الديوان الملكي أن ذلك إعداد للملكية لعام 2010 عندما سيتم انتخاب أول برلمان وأضاف: "أن عاهل المملكة البولينيزية الوحيدة... يتخلى طوعاً عن سلطاته لتلبية التطلعات الديمقراطية للعديدين من أبناء شعبه". في الأسبوع السابق قالت الحكومة أن الملك انهى بيع ملكيته لأصول الدولة والتي ساهمت في الكثير من ثروة العائلة المالكة.
الدولة الجزيرية مملكة تونغا تقسم إلى خمسة أقسام ( "Division ") في المستوى الإداري الأول. وفي المستوى الثاني تنقسم هذه الأقسام إلى ضواحي ( "District" ).

تقسم تونغا إدارياً إلى خمسة أقسام هي: إيوا وهاباي ونيواس وتونغاتابو وفافاو.

المناخ في تونغا مداري ذو فصلين هما الصيف والشتاء. تهطل أغلب الأمطار بين فبراير وأبريل. يدوم موسم الأعاصير الاستوائية بين نوفمبر إلى أبريل.

يتميز اقتصاد تونغا بالقطاع كبير غير النقدي وشدة الاعتماد على التحويلات المالية من نصف سكان البلاد المغتربين (خصوصاً في أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة). تهيمن العائلة المالكة والنبلاء إلى حد كبير على القطاع النقدي في الاقتصاد وبخاصة خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية والأقمار الصناعية. صنفت تونغا الدولة السادسة الأكثر فساداً في العالم من قبل مجلة فوربس في عام 2008. يهيمن على الكثير من الأعمال الصغيرة والمؤسسات ولا سيما في تجارة التجزئة في تونغاتابو المهاجرون الصينيون الذين وصلوا مؤخراً في إطار برنامج شراء جوازات السفر والذي انتهى في عام 1998.

يتألف قطاع الصناعات التحويلية من الحرف اليدوية وعدد قليل آخر من الصناعات الصغيرة جداً وكلها تسهم فقط في حوالي 3 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. أنشطة الأعمال التجارية أيضا غير واضحة وتهيمن عليها إلى حد كبير الشركات التجارية الكبرى التي تهيمن في أنحاء جنوب المحيط الهادئ. في سبتمبر 1974، افتتح أول بنك تداول تجاري في البلاد وهو بنك تونغا. لا توجد قوانين براءات اختراع في تونغا.

يعتمد سكان الريف في تزنغا على مزارعهم وزراعة الكفاف. المحاصيل النقدية الأساسية هي جوز الهند والفانيليا والموز والبن والمحاصيل الجذرية مثل البطاطا والقلقاس والكسافا. في وقت مضى، كانت صناعة تجفيف جوز الهند إلى لب جوز الهند المجفف وجوز الهند المجفف (كوبرا) من الصناعات الكبيرة لكن تدهور أسعارها في السوق العالمية جلب هذه الصناعة الحيوية إلى طريق مسدود تماماً كما هو الحال في جميع أنحاء الدول الجزرية في جنوب المحيط الهادئ. بالإضافة إلى ذلك، فإن النظام الإقطاعي في ملكية الأرض لا يحفز المزارعين على الاستثمار في زراعة المحاصيل الشجرية ذات المدى الطويل على أرض لا يملكونها. الخنازير والدواجن هي الأنواع الرئيسية من الثروة الحيوانية. يتم الاحتفاظ الخيول لأغراض عملية وفي المقام الأول من قبل المزارعين في عمليهم على آبي أوتا (أراضي الشجيرات). تزداد تربية الماشية وواردات لحوم البقر في تراجع. جلب تصدير الاسكواش إلى اليابان إغاثة إلى الاقتصاد المتعثر لكن في الآونة الأخيرة يقلق المزارعون المحليون بشكل متزايد من هذه السوق نظراً لتقلبات الأسعار ناهيك عن المخاطر المالية الهائلة المتضمنة.

تؤكد خطط التنمية افي تونغا على القطاع الخاص المتنامي ورفع الإنتاجية الزراعية وتنشيط صناعات الاسكواش والفانيليا وتطوير السياحة وتحسين الاتصالات في الجزيرة وأنظمة النقل. أحرزت البلاد تقدماً كبيراً ولكن لا يزال هناك الكثير من العمل الذي يتعين القيام به. قطاع البناء صغير ولكنه متزايد بسبب تدفق أموال المساعدات والتحويلات المالية من المغتربين. تقديراً لتلك المساهمات الكبرى أنشأت الحكومة التونغية الحالية إدارة جديدة ضمن مكتب رئيس الوزراء غرضها الوحيد تلبية احتياجات أهالي تونغا الذين يعيشون في الخارج. علاوة على ذلك، في عام 2007 عدل برلمان تونغا قوانين الجنسية بما يسمح للتونغيين بحمل الجنسية المزدوجة.

تبذل جهود لاكتشاف طرق لتنويع الاقتصاد. يكمن أحد الآمال في مصائد الأسماك حيث أظهرت الاختبارات أنه تمر أعداد كافية من التونة الوثابة عبر المياه التونغية بحيث تدعم صناعة صيد الأسماك. من الأنشطة الأخرى المحتملة استغلال الغابات التي تغطي 35 ٪ من مساحة الأراضي في المملكة لكنها آخذة في التناقص بسبب إزالة الغابات. كما يمكن أن توفر أشجار جوز الهند التي تجاوزت ذروة إنتاجها مصدراً محتملاً للأخشاب.

صناعة السياحة غير متطورة نسبياً ومع ذلك تعترف الحكومة بأن السياحة يمكن أن تلعب دوراً رئيسياً في التنمية الاقتصادية وتبذل الجهود لزيادة مصدر الدخل. تقوم العديد من السفن السياحية في كثير من الأحيان بالاستراحة في فافاو.

تعرف فافاو بمواقبة الحيتان ولعبة الصيد وركوب الأمواج وبشواطئها وأصبحت على نحو متزايد لاعباً رئيسياً في سوق السياحة في جنوب المحيط الهادئ.

تتميز الطوابع البريدية التونغية بتصاميم ملونة غير عادية (بما في ذلك الطوابع على شكل قلب وعلى شكل موزة) وتحظى بشعبية لدى هواة الطوابع في جميع أنحاء العالم.

في 2005 أصبحت البلاد مؤهلة لعضوية منظمة التجارة العالمية. لكن في 25 يوليو 2006 أعلن أن تونغا أرجأت عضويتها في منظمة التجارة العالمية حتى يوليو من العام التالي وفقاً لرئيس وزراء تونغا الدكتور فيليتي سيفيلي. حيث قال أن التأخير لا يعني أن تونغا سحبت طلب عضويتها في منظمة التجارة العالمية ولكن لإعطاء المزيد من الوقت لتونغا لتحسين نظام التعرفة الجمركية.

غرفة تونغا للتجارة والصناعة والتي تأسست في عام 1996 تسعى لتمثيل مصالح أعضائها وشركات القطاع الخاص وتعزيز النمو الاقتصادي في المملكة.

بدأت تونغا تنفيذ سياسات مصممة خصيصاً لتوفير الطاقة لجزرها النائية بطريقة مستدامة دون اللجوء إلى تمديدات الشبكات المكلفة. يفتقر عدد من الجزر في المملكة إلى إمدادات الكهرباء الأساسية. أما الإمدادات الكهربائية فتعتمد على الديزل المستورد. في عام 2009، ذهب 19 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي التونغي لشراء الديزل الذي شكل 25 ٪ من وارداتها.

نظراً لانخفاض الاعتماد على الوقود الأحفوري لتوليد الكهرباء والتكاليف المتزايدة والآثار البيئية السلبية الجانبية فقد اجتذبت حلول الطاقة المتجددة اهتمام الحكومة. رسمت تونغا إستراتيجية طاقة متجددة بالمشاركة مع إيرينا لتوفير الطاقة للجزر الرئيسية والخارجية على حد سواء. تركز الإستراتيجية على أنظمة الطاقة الشمسية المنزلية التي تحول الأسر الفردية إلى محطات توليد كهرباء صغيرة. بالإضافة إلى ذلك تدعو إلى إشراك الشركات المحلية والمؤسسات المالية والفنيين لتقديم نماذج أعمال تجارية مستدامة، وكذلك استراتيجيات فعالة لضمان التشغيل والإدارة والصيانة حالما يتم تثبيت هذه النظم.

بمساعدة من إيرينا، وضعت تونغا خارطة طريق طاقة تونغا 2010-2020 والتي تهدف إلى خفض استيراد 50 ٪ من الديزل. وسيتحقق ذلك من خلال مجموعة من تكنولوجيات الطاقة المتجددة الملائمة بما فيها الرياح والطاقة الشمسية فضلا عن الكفاءات المبتكرة.

يعيش أكثر من 70 ٪ من سكان تونغا الذين عددهم 101,991 على الجزيرة الرئيسية تونغاتابو. على الرغم من انتقال العديدين إلى المركز الحضري والتجاري الوحيد في تونغا -نوكوالوفا- حيث اندمجت أنماط الحياة الأوروبية بنظيرتها المحلية، إلا أن علاقات القرابة لا تزال مهمة في جميع أنحاء البلاد.

يمثل التونغيون وهم بولينيزيون عرقياً مع مزيج ميلانيزي صغير جداً أكثر من 98 ٪ من السكان. أما من تبقى فهم من الأوروبيين (غالبيتهم من البريطانيين) والأوروبيين المختلطين وغيرهم من جزر المحيط الهادئ. كان هناك ما يقرب من 3000 أو 4000 صيني في تونغا في عام 2001 وبالتالي شكلوا نحو 3 أو 4 ٪ من مجموع سكان تونغا. في عام 2006، استهدفت أعمال الشغب في نوكوالوفا أساساً الشركات المملوكة للصينيين مما أدى إلى هجرة المئات منهم.

التعليم الابتدائي لمن تتراوح أعمارهم بين 6 و 14 إلزامي ومجاني في المدارس الحكومية. توفر مدارس البعثات حوالي 8 ٪ من المرحلة الابتدائية و 90 ٪ من المرحلة الثانوية. بينما تعوض مدارس الدولة ما تبقى. يشمل التعليم العالي تدريب المعلمين والتمريض والتدريب الطبي وجامعة خاصة صغيرة وكلية المرأة للأعمال التجارية وعدد من المدارس الزراعية الخاصة. يقصد أغلب التعليم العالي خارج البلاد.

اللغة التونغية هي اللغة الرسمية للجزر جنباً إلى جنب مع اللغة الإنجليزية. اللغة التونغية من اللغات البولينيزية وترتبط ارتباطاً وثيقاً بالواليسية والنيوية الهاوانية والساموية.

يعتبر أن 90% من سكان البلاد يعانون من زيادة الوزن مع أكثر من 60% يعانون من السمنة المفرطة. تعاني 70% من النساء التونغيات الذين تتراوح أعمارهم بين 15-85 من السمنة المفرطة. تمتلك تونغا وجارتها ناورو النسبة الأعلى لعدد السكان الذين يعانون من السمنة المفرطة.

تتأثر الحياة اليومية بشكل كبير بالتقاليد البولينيزية وخاصة بالإيمان المسيحي؛ على سبيل المثال، فإن جميع الأنشطة التجارية والترفيهية توقف من منتصف ليلة السبت حتى منتصف ليل الأحد وينص الدستور على أن يكون يوم السبت مقدساً إلى الأبد. اعتباراً من عام 2006 فإن أغلب أهالي تونغا يتبعون الميثودية مع أقلية كاثوليكية وعدد من أعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة. تظهر الأرقام الرسمية من آخر تعداد حكومي في عام 2006 أربعة انتماءات كنسية رئيسية في المملكة وهي كالتالي:
عاش البشر في تونغا لما يقرب من 3000 سنة وذلك منذ الاستيطان في أواخر عصر لابيتا. تبدلت ثقافة سكانها كثيراً خلال هذه الفترة الطويلة من الوقت. قبل وصول المستكشفين الأوروبيين في أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر، كان لأهالي تونغا اتصالات متكررة مع جيرانهم الأقرب في فيجي ونيوي. في القرن التاسع عشر ومع وصول المبشرين والتجار الغربيين، تغيرت ثقافة تونغا بشكل كبير. تجاهل الناس بعض المعتقدات والعادات القديمة واعتمدوا غيرها. تواجه الآن بعض التسويات المقدمة في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين منافسة بسبب التبدل في الحضارة الغربية.

يرتبط التونغيون المعاصرون بعلاقات قوية مع الأراضي عبر البحار. يوجد العديدون من المغتربين ممن هاجروا إلى أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة للبحث عن عمل وتحسين مستوى المعيشة. من المدن الأمريكية ذات الأعداد الكبيرة من التونغيين سياتل وبورتلاند وأنكوراج وغيرها. تعيش مجتمعات تونغية كبيرة أيضاً في توتويلا في ساموا الأمريكية وفي أوكلاند (نيوزيلندا) وملبورن وسيدني (أستراليا). يحتفظ الشتات التونغي بعلاقات وثيقة مع أقارب في البلاد ويستمد جزء كبير من الدخل التونغي من التحويلات المالية لأفراد الأسرة (المسنون غالباً) والذين يفضلون البقاء في تونغا.

اتحاد الرجبي هي الرياضة الوطنية في تونغا، حيث كان أداء المنتخب الوطني (إيكالي تاهي أو نسور البحر) جيداً على الساحة الدولية. نافست تونغا في خمس نهائيات كأس العالم للرجبي منذ عام 1987. كانت كأس العالم للرجبي 2007 الأكثر نجاحاً حتى الآن، حيث فازت تونغا في مباراتها الأوليتان ضد الولايات المتحدة الأمريكية 25-15 وساموا 19-15، وجاءت قريبة جداً من أداء الفائزين بالبطولة 2007 جنوب أفريقيا وخسرت 30-25 في نهاية المطاف. انهت خسارتهم لانكلترا 36-20 في المباراة الأخيرة آخر آمال الفريق في الوصول إلى مرحلة خروج المغلوب. في الواقع، وعن طريق الحصول على المركز الثالث خلف جنوب أفريقيا وانكلترا، ضمنت تونغا التأهل المباشر لنهائيات كأس العالم للرجبي 2011 في نيوزيلندا.

جاءت أفضل نتيجة لتونغا قبل 2007 في 1995، عندما تغلبت على ساحل العاج 29-11 وعام 1999 عندما فازت على إيطاليا 28-25 (على الرغم من أنهم خسروا بـ 14 لاعباً فقط ضد انكلترا 10-101). ينفذ لاعبو تونغا "سيبي تاو" (رقصة الحرب) قبل مبارياتهم. نافست تونغا في ثلاثي أمم المحيط الهادئ ضد ساموا وفيجي، تلك البطولة التي استبدلت ببطولة الرجبي للأمم الستة بما فيها اليابان والسلسلة الثانية أول بلاكس (نيوزيلندا) والوالابيز (أستراليا) على الرغم من أنه في نسخة 2008 استبدل أول بلاكس بماوري أول بلاكس. تساهم تونغا في منتخب جزر المحيط الهادئ لاتحاد الركبي. كما تحظى اللعبة بشعبية في مدارس حيث يحصل الطلاب على منح دراسية رياضية بشكل منتظم من نيوزيلندا وأستراليا واليابان.

اكتسبت لعبة دوري الرغبي أيضاً بعض النجاح في تونغا. حققت تونغا انتصارات في كأس العالم لدوري الرجبي 2008 ضد أيرلندا واسكتلندا. بالإضافة إلى نجاح المنتخب الوطني فإن العديد من اللاعبين من أصل تونغي يلعبون في المسابقة الوطنية الأسترالية لدوري الرجبي. بالتالي حقق بعض لاعبو دوري الرجبي التونغيين النجاح دوري السوبر البريطاني.

فاز الملاكم التونغي بايا ولفغرام بالميدالية الفضية من فئة الوزن الثقيل السوبر (>91 كلغ) في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 في أتلانتا. لا يزال حتى الآن اللاعب الوحيد الذي فاز بميدالية أولمبية من أمة جزيرة في جنوب المحيط الهادئ خارج أستراليا ونيوزيلندا.

تشتهر النساء التونغيات بكونهن مشعوذات ماهرات.

كما قدم العديدون من المواطنين الأميركيين من أصول تونغية عروضاً ناجحة في كرة القدم الأمريكية.


</doc>
<doc id="38974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38974" title="إسبيريتو سانتو (البرازيل)">
إسبيريتو سانتو (البرازيل)

إسبيريتو سانتو (بالبرتغالية: Espírito Santo) هي ولاية تقع في جنوب شرق البرازيل. تسمى ES اختصاراً. عاصمتها فيتوريا، وأكبر مدنها فيلا فيلها. مساحتها 46184 كم.




</doc>
<doc id="38978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38978" title="معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية">
معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية

معاهدات عدم انتشار الأسلحة النووية، برزت منذ الخمسينيات أصوات مناهضة لعمليات الاختبار والتسلح النووي، حيث أُجري منذ 16 يونيو 1945 وحتى 31 ديسمبر 1953 أكثر من خمسين انفجاراً نووياً تجريبياً، مما حدا بالكثير من الشخصيات العالمية إلى التعبير عن رفضها لهذه الأفعال، ومن أبرزها جواهر لال نهرو رئيس وزراء الهند آنذاك والذي دعا إلى التخلي عن إجراء أي اختبارات نووية، دون أن تلقى دعواته آذاناً صاغية من القوى العظمى آنذاك بسبب انهماكها في تفاصيل الحرب الباردة.

بدأت أولى المحاولات للحد من الأسلحة النووية في عام 1963؛ حيث وقعت 135 دولة على اتفاقية سُميت معاهدة الحد الجزئي من الاختبارات النووية وقامت الأمم المتحدة بالإشراف على هذه المعاهدة؛ علماً بأن الصين وفرنسا لم توقعا على هذه المعاهدة حينذاك وكانتا وقتها من الدول ذات القدرة النووية.

معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية (NPT أو NNPT) (و تسمى أيضًا معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية) هي معاهدة دولية، بدأ التوقيع عليها في 1 يوليو 1968 للحد من انتشار الأسلحة النووية التي تهدد السلام العالمي ومستقبل البشرية. حتى الآن وقع على الاتفاقية 189 دولة. مع ذلك ما زال خارج الاتفاقية دولتين نوويتين أكيدتين (تملكان تجارب نووية مصرح بها) هما الهند وباكستان ودولة نووية محتملة هي إسرائيل (لم تصرح إسرائيل حتى الآن عن امتلاكها للسلاح النووي رغم الكثير من المؤشرات التي تؤكد ذلك). إحدى الأطراف التي يحتمل امتلاكها لقوة نووية هي كوريا الشمالية أيضا ما زالت خارج الاتفاقية. تم اقتراح الاتفاقية من قبل إيرلندا وكانت فنلندة أول من وقع عليها.

وقعت على المعاهدة الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي والمملكة المتحدة عام 1968.

ووقعت فرنسا والصين عام 1992.

وفي عام 1995 وصل عدد الدول الموقعة إلى 170 دولة، ثم امتد العدد بعد ذلك ليصل إلى 189 دولة. ولا تزال المعاهدة مفتوحة للتوقيع.

في عام 2003 انسحبت كوريا الشمالية من المعاهدة بعد أن سبق توقيعها عليها.

وتعاهدت الدول الموقعة على المعاهدة على عدم نقل التكنولوجيا النووية إلى دول أخرى وعلى أن لا يقوموا بتطوير ترسانتهم من الأسلحة النووية، واتفقت هذه الدول على أن لاتستعمل السلاح النووي إلا إذا تعرضت إلى هجوم بواسطة الأسلحة النووية من قبل دولة أخرى. واتفقت الدول الموقعة أيضًا على تقليل نسبة ترسانتها من الأسلحة النووية، وتكريس قدراتها النووية لأغراض سلمية.

في 10 سبتمبر 1996 فُتِحَت مُعاهدة جديدة للتوقيع سَميت معاهدة الحد الكلي من إجراء الاختبارات النووية، وفيها تم منع أجراء أي تفجير للقنابل النووية؛ حتى لأغراض سلمية. تم التوقيع على هذه المعاهدة من قبل 170 دولة حتى الآن. لكن من أجل تحويل هذه المعاهدة إلى قرار عملي فإنه يجب أن يصدّق عليه من قبل كل الدول الأربع والأربعين التالية: الجزائر والأرجنتين وأستراليا والنمسا وبنغلاديش وبلجيكا والبرازيل وبلغاريا وكندا وتشيلي والصين وكولومبيا وكوريا الشمالية وجمهورية الكونغو الديمقراطية ومصر وفنلندا وفرنسا وألمانيا والمجر والهند وإندونيسيا وإيران وإسرائيل وإيطاليا واليابان والمكسيك وهولندا والنرويج وباكستان وپيرو وبولندا ورومانيا وكوريا الجنوبية وروسيا وسلوفاكيا وجنوب أفريقيا وإسبانيا والسويد وسويسرا وتركيا وأوكرانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وفيتنام.

حتى يومنا هذا قامت بعض الدول الأربع والأربعين التي يجب أن تُصادِق على المعاهدة بالتوقيع، ولكن لم توقع الهند وباكستان وكوريا الشمالية. في حين قامت دول أخرى بالتوقيع ولكنها لم تتخذ قرارًا بالتصديق على المعاهدة، وهذه الدول هي الصين وكولومبيا ومصر وإيران وإسرائيل والولايات المتحدة وإندونيسيا وفيتنام. ولا يتوقع ان تقوم أي من هذه الدول بالتصديق على المعاهدة في المستقبل القريب، حيث تشهد معظم هذه المناطق توترًا سياسيًا يحول دون التصديق على هذه المعاهدة.

تحوم الشكوك حول مدى التزام الدول ذات الكفاءة النووية بهذه المعاهدة، فعلى سبيل المثال قامت الولايات المتحدة بتزويد دول أعضاء في حلف شمال الأطلسي بما يصل إلى 180 سلاحا نوويا. ولم توقع حتى يومنا هذا إسرائيل والهند وباكستان على المعاهدة وقامت كوريا الشمالية بالانسحاب من المعاهدة عام 2003 وقامت إيران بتوقيع المعاهدة إلا أن الولايات المتحدة اتهمت إيران بخرق المعاهدة وتقوم الوكالة الدولية للطاقة الذرية حاليا بمحاولة اجراء تفتيش على المفاعلات النووية الأيرانية ومن الجدير بالذكر ان آية الله علي خامنئي قد اصدر فتوى بتحريم تصنيع الأسلحة النووية حسب هذا المصدر.

ومن الجدير بالذكر أن د. محمد البرادعي رئيس الوكالة الدولية للطاقة الذرية السابق قد صرح من قبل أن هناك 40 دولة قادرة على تصنيع أسلحة نووية في حال اتخاذ حكوماتها قرارًا بهذا الشأن.

تعقد الدول الموقعة اجتماعًا واحدًا كل 5 سنوات لمراقبة التطورات.

أفغانستان، ألبانيا، الجزائر، أندورا، أنغولا، الأرجنتين، أرمينيا، أستراليا، نمسا، أذربيجان، جزر البهامس، البحرين، بنغلاديش، باربادوس، روسيا البيضاء، بلجيكا، بليز، بنين، بوتان، بوليفيا، البوسنة والهرسك، بوتسوانا، برازيل، بروناي، بلغاريا، بوركينا فاصو، بوروندي، كمبوديا، كاميرون، كندا، رأس أخضر، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، شيلي، الصين، جزر القمر، كولومبيا، جمهورية الكونغو الديمقراطية، جمهورية الكونغو، كوستاريكا، كوت ديفوار، كرواتيا، كوبا، قبرص، تشيك، دانمارك، جيبوتي، جمهورية الدومنيكان، تيمور الشرقية، إكوادور، مصر، السلفادور، غينيا الاستوائية، إريتريا، إستونيا، إثيوبيا، فيجي، فنلندا، فرنسا، الغابون، غامبيا، نيجيريا ،نيجر، نيكاراغوا، نيوزيلندا، هولندا، نيبال، ناميبيا، ميانمار، موزمبيق، مغرب، منغوليا، موناكو، مولدافيا ،ماكرونيسيا، مكسيك، موريشيوس، موريتانيا، جزر المارشال، مالطا، مالي، المالديف، ماليزيا، ملاوي، مدغشقر، جمهورية مقدونيا، لوكسمبورغ، لثوانيا، ليختنشتاين، ليبيا، ليبيريا، ليسوتو، لبنان، لاتفيا، لاوس، قيرغيزستان، كويت، كوريا الجنوبية، كينيا، كازاخستان، الأردن، يابان، جامايكا، إيطاليا، أيرلندا، العراق، إيران، إندونيسيا، آيسلندا، مجر، هندوراس، فاتيكان، هايتى، غيانا، غينيا - بيساو، غينيا، غواتيمالا، غرينادا، يونان، غانا، ألمانيا، جورجيا، نروج، عمان، بالاو، بنما، غينيا الجديدة، باراغواي، بيرو، فلبين، بولندا، برتغال، قطر، رومانيا، روسيا، رواندا، سان مارينو، ساو توميه وبرينسيب، السعودية، سنغال، صربيا والجبل الأسود، سيشل، سييرا ليون، سنغافورة، سلوفاكيا، سلوفينيا، جزر سليمان، صومال، جنوب أفريقيا، إسبانيا، سريلانكا، السودان، سورينام، سوازيلاند، السويد، سويسرا، سوريا، طاجيكستان، جمهورية تنزانيا المتحدة، تايلند، توغو، تونغا، تونس، تركيا، ترکمانستان، توفالو، أوغندا، أوكرانيا، الإمارات العربية المتحدة، الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، الأوروغواي، أوزبكستان ،فانواتا، فنزويلا، فيتنام، اليمن، زامبيا، زيمبابوي.



</doc>
<doc id="38988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38988" title="توفالو">
توفالو

توفالو والمعروفة سابقًا باسم جزر إليس هي أمة بولينيزية جزرية تقع في المحيط الهادئ في منتصف الطريق بين هاواي وأستراليا. جيرانها هم كيريباس وناورو وساموا وفيجي. تضم أربعة جزر مرجانية وخمسة جزر حقيقية. يبلغ عدد سكانها 10,472 مما يجعلها ثالث أصغر دولة ذات سيادة من حيث عدد السكان في العالم أمام الفاتيكان وناورو. من حيث مساحة الأرض فإنها لا تتجاوز 26 كيلومترًا مربعًا مما يجعلها رابع أصغرها في العالم، حيث تسبق الفاتيكان 0.44 كم2 وموناكو 1.95 كم2 وناورو 21 كم2.

كانت البولينيزيون أول سكان توفالو. في 1568 أبحر الملاح الإسباني ألفارو دي مندانيا عبر وربما شاهد جزيرة نوي خلال رحلته بحثًا عن تيرا أستراليس. سميت جزيرة فونافوتي في 1819 باسم جزيرة إليس؛ أطلق الاسم إليس على جميع الجزر التسعة وفقًا للملاح الإنجليزي ألكسندر جورج فندلاي (1812-1876). خضعت هذه الجزر تحت دائرة نفوذ بريطانيا في أواخر القرن التاسع عشر، عندما أعلنت جزر إليس محمية بريطانية من قبل القبطان جيبسون قائد سفينة كوراساو بين 9 و 16 أكتوبر 1892. أديرت جزر إليس كمحمية بريطانية من قبل المفوض المقيم بين 1892-1916 كجزء من الأقاليم البريطانية غرب المحيط الهادئ، ولاحقًا كجزء من مستعمرة جزر جيلبرت وإليس (1916-1974).

في عام 1974، صوت سكان جزر إليس للانفصال عن التبعية البريطانية تحت اسم توفالو، وبالتالي الفصل عن جزر جيلبرت التي أصبحت كيريباس بعد الاستقلال. أصبحت توفالو مستقلة تمامًا داخل الكومنولث في 1 أكتوبر 1978. في 5 سبتمبر 2000، أصبحت توفالو العضو 189 في الأمم المتحدة.

السكان الأوائل لتوفالو كانوا شعب بولينيزيا. وقعت الجزر تحت دائرة نفوذ بريطانيا في أواخر القرن التاسع عشر. جزر إلايس (الاسم السابق لتوفالو) أديرت من قبل بريطانيا كجزء من محمية من 1892 إلى 1916 وكجزء من مستعمرة جلبرت وجزر إلايس من 1916 إلى 1974. في 1974 سكان جزيرة إلايس صوتوا لصالح فصل التبعية البريطانية عن جزر جلبرت التي أصبح كرباتي بعد الاستقلال إلى توفالو وذلك بسبب الاختلافات الاثنية عن باقي سكان المستعمرة البريطانية، وحصلت توفالو على استقلالها بالكامل في 1 أكتوبر1978 وامخرط عام 2000 في منظمة الأمم المتحدة وإذ يعتبر أحد أصغر الدول في العالم.

 تتكون توفالو من 9 جزر منفصلة . 6 منها جزر حلقية و ثلاث منها جزر شعابية. والجزر الحقلية قد تتكون من عدة جزر صغيرة. ويبلغ عدد الجزر الإجمالي 124 جزيرة و . وتبقى ثلاث جزر وهي جزر حلقية ذات أطراف مغلقة من اليابسة ، وبها بحيرة شاطئية ليس لها إتصال بالبحر قد تصبح يابسة في المستقبل القريب. كل الجزر محاطة بشعاب مرجانية. تنتشر جزر توفالو بين خط العرض 5° إلى 10° جنوباً وخط الطول 176° إلى 180° ، وتقع غرب خط التاريخ الدولي. معنى كلمة توفالو يأتي من اللغة توفالوية وتعني حرفياً "ثمانية واقفين معاً".

تتكون البلاد من 9 جزر تكون سلسلة تمتد من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي بطول 260 ميل في جنوب غرب المحيط الهادئ جنوب خط الاستواء واقرب جيرانها كرباتي من الشمال وفيجي من الجنوب على بعد 650 ميل والجزر كلها منخفضة لا يزيد ارتفاعها عن 15 قدم.

مع أن توفالو أحد أصغر الدول في العالم إلا أنها من أشد الدول فقرا فموارده تنحصر في الزراعات المعاشية والصيد البحري وفي مبيعات محدودة 
جدا من لب النارجيل ولا يستطيع الاستغناء عن المساعدات الدولية التي توفرها الدول الغربية في شكل هبات.

في سنة 2000 قام سكان جزيرة بولينيزيا (المعروفون بشعب توفالو) بتأجير عملية استخدام عنوان دوت تي في (tv.) نطاق الإنترنت الخاص بدولة توفالو إلى العديد من شركات التلفزيون في العالم.و ذلك في مقابل 50 مليون دولار أمريكي لمدة 12 عام.

توفالو دولة مستقلة داخل الكمنولث البريطاني ورئيس الدولة هو الملكة اليزابيث الثانية ملكة بريطانيا ويمثلها الحاكم العام ورئيس الوزراء والسلطة التفيذية منوطة رسميا بالحاكم العام الذي تعينه الملكة بناء على توصية من حكومة توفالو اما السلطة التنفيذية الفعلية فبيد رئيس الوزراء المسئول امام المجلس التشريعي الذي يتكون من 8 اعضاء 
الجزر المكونة لهذه الدولة مهددة بأي ارتفاع بحري مستقبلي وذلك بسبب ارتفاعها المنخفض. السكان قد يخلون في العقود المقبلة إلى نيوزيلندا، أو نيوي، أو جزيرة كيوا في فيجي

لا توجد قوات مسلحة نظامية في توفالو.يوجد فيها فقط قوات شرطة.

الديانة السائده هي المسيحية حيث يشكل البروتستانت 97% ويشكل السبتيين 1.4% كما يوجد نسبه من البهائيين الذين يشكلون 1%.

خدمات النقل في توفالو محدودة جدا، فهناك حوالي ثمانية كيلومترات من الطرق. والشوارع المعبدة في فونافوتي تم إضاءتها في منتصف عام 2002، أما الطرق الأخرى فيهي غير ممهدة. توفالو من بين عدد قليل من البلدان التي ليس لديها خطوط السكك الحديدية. فونافوتي هو الميناء فقط، وهناك أيضا رصيف في المياه العميقة في الميناء نوكافيتاو Nukufetau.

منذ عام 1999 والأسطول البحري لفانواتو يتكون من أربع سفن ذات حمولات ضخمة (ناقلات عملاقة) تتجاوز حمولتها 1000 طن أو أكثر، يبلغ مجموعها 33199 GRT أو 56187 ألف طن متري ساكن. وهذا يشمل اثنين من سفن الشحن وسفينة للشحن ونقل الركاب. كما هنالك عبارة تتنقل بين جزر توفالو. أما المطار الرئيسي الوحيد فهو مطار فونافوتي الدولي، والذي هو مجرد ممر معبد بالاسفلت لا أكثر.


</doc>
<doc id="38990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38990" title="الوكالة الدولية للطاقة الذرية">
الوكالة الدولية للطاقة الذرية

الوكالة الدولية للطاقة الذرية هي منظمة غير حكومية مستقلة وتعمل تحت إشراف الأمم المتحدة تأسست في 29 يونيو 1957 بغرض تشجيع الاستخدامات السلمية للطاقة النووية والحد من التسلح النووي وللاضطلاع بهذه المهمة، تقوم بأعمال الرقابة والتفتيش والتحقيق في الدول التي لديها منشآت نووية.

المقر الرئيسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية يقع في مدينة فيينا بالنمسا

كما يوجد مكاتب لتنسيق العمليات ومكاتب إقليمية تقع في جنيف – سويسرا، نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية، تورنتو – كندا، وطوكيو - اليابان.

وتدير الوكالة أو تدعم المراكز البحثيه والمختبرات العلمية في فيينا وسايبرسدورف بالنمسا. موناكو وتريستا بإيطاليا.

يبلغ فريق امانة (سكرتارية) الوكالة 2200 فردمتعددي التخصصات المهنية (العلمية والتقنية والإدارية والمهنية) وموظفي دعم من أكثر من 90 بلدا.
كما يشمل الجهاز الإداري للوكالة منظومة متكاملة من الموظفين كخبراءالكمبيوتر، الكتاب والناشرين والمحررين والمترجمين والمترجمين الفوريين، وخبراء الاتصالات والمحاسبين المهنيين وخبراء ماليين، ومنظمو المؤتمر وأنظمة إدارة، لبقى سير العمل على أعلى كفاءة، ولفتح قنوات لتابدل المعلومات ولإبلاغ الهيئات بالمعلومات ذات الصلة بالتطور النووي العالمي.

أ-المؤتمر العام: 
عدد الأعضاء 134 عضوا، يعقد اجتماعا سنويا.

ب- مجلس المحافظين: 
يضم 35 عضوا يتم اختيارهم كالتالى : 
- 13 عضوا يتم اختيارهم من خلال المجلس وتكون عضويتهم لمدة سنة. 
- 11 عضوا يتم انتخابهم كل عام من قبل المؤتمر العام وتكون عضويتهم لمدة سنتين ويكون توزيعهم بالشكل التالي: 


هنالك ثلاثة محاور رئيسية -أو مجالات للعمل- تساند وتؤيد مهمة الوكالة: السلامة والأمن، العلوم والتكنولوجيا، الضمانات والتحقق.

وتشمل الموارد المالية للوكالة الميزانية العادية والتبرعات. الميزانية العادية لعام 2007 تبلغ 283611000 يورو و340 مليون دولار

الرقم المستهدف للتبرعات لصندوق التعاون التقني لعام 2007 هو 80 مليون دولار.

تعمل الوكالة الدولية للطاقة الذرية من أجل الأمن والحث من الاستخدامات السلميه للعلوم والتكنولوجيا النووية. ودورها الرئيسي هو الإسهام لتحقيق السلام والأمن الدوليين، وان أهداف الألفية هي تحقيق التنمية الاجتماعية، والاقتصادية والبيئية.

1- تعزيز الضمانات والتحقق للوكالة الدولية للطاقة الذرية بالتفتيش النووي في العالم، مع أكثر من اربعة عقود من إثبات (التحقق) من التجربة. ويتمثل عمل المفتشين في التأكد من المواد النووية والأنشطة النووية غير مستخدمة لأغراض عسكرية. كما أن الوكالة مسؤلة عن الملف النووي في العراق كما قرر ذلك مجلس الامن وحاليا الملف الإيراني. تعمل الوكالة على منع المزيد من انتشار الأسلحة النووية.

مجالات الأنشطة الرئيسية:

2- تعزيز السلامة والأمن: تساعد الوكالة الدولية للطاقة الذرية البلدان على تحسين السلامة والأمن النوويين، والاستعداد والاستجابة للطوارئ. وهذا العمل محكوم بالاتفاقيات والمعايير والتوجيهات الدولية. والهدف الرئيسي هو حمايه الناس والبيئة من الآثار الضاره للاشعاع. وقسم إدارة السلامة والأمن النوويين هي المحور التنظيمي لهذا العنصر من عمل الوكالة.

وهناك مجموعتين من الأنشطة تستهدف أولويات العمل:

3- تعزيز العلم والتكنولوجيا: الوكالة العالمية هي نقطة التمركز العالمية لتنسيق تعبئة (توجيه) الاستخدامات السلميه للعلوم والتكنولوجيا النووية لاحتياجات الهامة للبلدان الناميه. والجهود تساهم في محاربة الفقر والمرض وتلوث البيئة وغيرها من اهداف التنمية المستدامة.

أهم مجالات العمل:

كمنظمة دولية مستقلة ذات صلة بمنظومة الأمم المتحدة، فإن علاقة الوكالة مع الأمم المتحدة منظمة من خلال اتفاقية خاصة والتي من بنودها أن الوكالة الدولية للطاقة الذريه تقدم تقريرا سنويا إلى الجمعية العامة للامم المتحدة، وكذلك عند الاقتضاء، إلى مجلس الأمن حول عدم امتثال الدول لالتزاماتها المتعلقة بالإجراءات الوقائية فضلا عن المسائل المتعلقة بالسلام والأمن الدولي.




</doc>
<doc id="38991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38991" title="فيجي">
فيجي

فيجي (بالفيجيّة: Matanitu ko Viti و بالهندية الفيجية: फ़िजी) أو رسمياً جمهورية جزر فيجي (بالفيجيّة: Matanitu Tu-Vaka-i-koya ko Viti و بالهندية الفيجية: फ़िजी द्वीप समूह गणराज्य) هي دولة جزرية في ميلانيزيا في جنوب المحيط الهادئ نحو 2000 كلم شمال شرق الجزيرة الشمالية لنيوزيلندا. فأقرب جاراتها هي فانواتو إلى الغرب و كاليدونيا الجديدة التابعة لفرنسا إلى الجنوب الغربي و كرماديك التابعة لنيوزيلندا إلى الجنوب الشرقي و تونغا إلى الشرق و واليس وفوتونا التابعة لفرنسا و ساموا إلى الشمال الشرقي وتوفالو إلى الشمال.

تشكلت أغلب جزر فيجي من خلال النشاط البركاني حوالي 150 مليون سنة مضت. لا تزال بعض الأنشطة الجوفية الحرارية ملحوظة في جزيرتي فانوا ليفو و تافيون. فيجي مأهولة بالسكان منذ الألف الثاني قبل الميلاد. تضم البلاد أرخبيلاً من أكثر من 332 جزيرة منها 110 مأهولة بصفة دائمة، و أكثر من 500 من الجزر الصغيرة التي تبلغ مساحتها تقريباً 18,300 كم2. الجزيرتان الرئيسيتان هما فيتي ليفو و فانوا ليفو و تضمان 87 ٪ من السكان البالغين 850,000 نسمة تقريباً. تضم الأولى سوفا عاصمة فيجي و أكبر مدنها. يعيش معظم سكان فيجي على سواحل فيتي ليفو، إما في سوفا أو في مراكز حضرية صغيرة. أما قلب جزبرة فيتي ليفو فالكثافة السكانية فيه ضئيلة جداً بسبب تضاريس الجزيرة.

في القرنين السابع عشر و الثامن عشر، استكشف الهولنديون و البريطانيون فيجي. أصبحت فيجي مستعمرة بريطانية حتى عام 1970 حيث دام الاحتلال البريطاني لما يقرب من قرن من الزمان. بسبب وفرة الغابات و المعادن و الموارد السمكية فإن فيجي واحدة من أكثر الاقتصادات نمواً بين جزر المحيط الهادئ. المصادر الرئيسية الحالية للنقد الأجنبي تأتي من صناعة السياحة و صادرات السكر. عملة البلاد هي الدولار الفيجي.

تمتلك فيجي نظام حكم محلي حيث تقع المجالس البلدية تحت الإشراف العام لوزارة الحكم المحلي والتنمية الحضرية. أصبح راتو إبيلي نيلاتيكو رئيس فيجي بعد أن حكمت المحكمة العليا بأن القيادة العسكرية المعينة بعد انقلاب عام 2006 غير شرعية. خلال الحرب العالمية الثانية، سمحت المملكة المتحدة لعدة آلاف من سكان فيجي بالتطوع للمساعدة في جهود الحلفاء عبر فرقة ملحقة بالقوات الأسترالية و النيوزيلندية. تتألف قوات جمهورية فيجي العسكرية من الجيش البري و القوة البحرية.

تعرف الجزيرة الرئيسية في فيجي باسم فيتي ليفو و منها اشتق اسم البلاد، رغم أن النطق الإنكليزي يعتمد على تسمية تونغا المجاورة للجزر. وصف ظهور التسمية على النحو التالي:
أعجب الفيجيون بداية بالوعي الأوروبي من خلال كتابات أعضاء بعثة كوك الذي التقى بهم في تونغا. وصفوا بأنهم محاربون هائلون و أكلة لحوم بشر شرسون و بناة أفضل السفن في منطقة الهادئ و لكنهم ليسوا بحارة مهرة. كانوا مصدر رعب بين أهالي تونغا، و كانت صناعاتهم قيمة و خصوصاً قماش اللحاء و الهراوات و كان عليها طلب كبير. دعوا وطنهم باسم "فيتي"، لكن أهالي تونغا يسمونه "فيسي" و كان من هذا اللفظ الأجنبي الاسم فيجي الذي صدر عن الكابتن جيمس كوك و أصبحت الجزر تعرف به.
يكشف فن صناعة الفخار من المدن الفيجية أن فيجي مأهولة بالسكان منذ حوالي 3500-1000 قبل الميلاد، على الرغم من أن مسألة الهجرة في المحيط الهادئ لا زالت قائمة. يعتقد أن شعب لابيتا أو أسلاف البولينيزيين كانوا أول من استقر في الجزر، لكن لا يعرف الكثير عنهم بعد وصول الميلانيزيين. قد يكون لهم بعض التأثير على الثقافة الجديدة. تظهر الأدلة الأثرية أنهم انتقلوا بعد ذلك إلى تونغا وساموا و حتى هاواي.

ظهرت أولى المستوطنات في فيجي عبر رحلات التجار و المستوطنين من الغرب منذ نحو 5000 عام. تم العثور على بقايا من فخار لابيتا في حفريات عديدة من أنحاء البلاد. تماثل جوانب من الثقافة الفيجية الثقافة الميلانيزية في غرب المحيط الهادئ و لكنها ترتبط ارتباطاً أوثق بالثقافات البولينيزية الأقدم مثل تلك في ساموا وتونغا. لا يخفى أن التجارة بين هذه الشعوب الثلاث تعود لوقت طويل قبل الاتصال الأوروبي و ذلك من خلال الزوارق المصنوعة من الأشجار الفيجية الأصلية الموجودة في تونغا، إضافة إلى كون الكلمات التونغية جزءاً من لغة مجموعة جزر لاو. تم العثور على قدور صنعت في فيجي في ساموا وحتى في جزر ماركيساس.

كانت فيجي أمة تتكلم العديد من اللغات على اكمل امتدادها البالغ 1000 كلم من الشرق إلى الغرب. كان تاريخ الجزر تاريخ استيطان و لكن أيضاً تاريخ هجرة. تطورت بذلك على مر القرون ثقافة فيجية فريدة. كانت الحروب المتواصلة و أكل لحوم البشر بين القبائل المتحاربة متفشية جداً و كانت شكلاً معتاداً في الحياة اليومية. خلال القرن التاسع عشر، يقال بأن راتو أودري أودري قد أكل 872 شخصاً حيث استخدم كومة من الحجارة لتسجيل إنجازاته. وفقاً لديريك سكار، "شهدت المناسبات الاحتفالية جثثاً قتلت حديثاً متراكمة لتناولها. كما كانت عبارة "كلني!" تحية طقسية مناسبة يؤديها العامة للزعيم." كما ذكر سكار أيضاً أن الأعمدة التي تدعم منزل الزعيم أو كاهن المعبد تستند بدورها على جثث أضحيات تدفن تحتها، انظلاقاً من فكرة أن روح الشخص المضحى به في الطقس ستدفع الآلهة للمساعدة في دعم البناء، كما تجري التضحية بالرجال كلما أريد تجديد البناء." و أيضاً عند إطلاق قارب جديد، فإنه إذا لم يجر فوق رجال يسحقون حتى الموت فإنه لا يتوقع أن يطفو طويلاً". يطلق الفيجيون اليوم تسمية "زمن الشيطان" أو "نا غاونا ني تيفورو" على تلك الأيام. ردعت شراسة نمط حياة آكلي لحوم البشر البحارة الأوروبي من الاقتراب من المياه الفيجية، و أعطت فيجي اسم جزر أكلة لحوم البشر، كما لك تكن فيجي بدورها معروفة لبقية العالم الخارجي.

كان المستكشف الهولندي أبل تاسمان أول من زار فيجي في عام 1643 خلال بحثه عن القارة الجنوبية الكبرى. بينما بدأ الأوروبيون في استيطان الجزيرة بشكل دائم في بداية القرن التاسع عشر. كان أوائل المستوطنين الأوروبيين في فيجي من المبشرين و صائدي الحيتان و الباحثين عن الشواطئ و أولئك المنخرطين في تجارة خشب الصندل و خيار البحر المزدهرة حينها.

كان راتو سيرو ابنيسا كاكوباو زعيماً فيجياً و أمير من أمراء الحرب من جزيرة باو قبالة الساحل الشرقي لفيتي ليفو، و الذي قام بتوحيد جزء من القبائل المتحاربة في فيجي تحت قيادته. ثم نصب نفسه ملكاً على فيجي أو توي فيتي و من ثم سمي بفونيفالو أو الحامي بعد تسليم فيجي لبريطانيا العظمى. أخضع البريطانيون الجزر باعتبارها مستعمرة في عام 1874، و جلبوا العمال الهنود المتعاقدين للعمل في مزارع السكر، لأن الحاكم البريطاني آنذاك و أيضاً أول حاكم لفيجي آرثر تشارلز هاملتون غوردون اعتمد سياسة عدم استخدام اليد العاملة المحلية و عدم التدخل في ثقافتهم و طريقتهم في الحياة. في 1875-1876 ذهبت الحصبة الوبائية بأرواح أكثر من 40,000 فيجي أي ثلث السكان. كان عدد السكان في عام 1942 ما يقرب من 210,000 منهم 94,000 من الهنود و 102,000 من الفيجيين الأصليين و 2,000 من الصينيين و 5,000 من الأوروبيين.

منحت بريطانياً فيجي الاستقلال عام 1970. انقطع الحكم الديمقراطي في البلاد بانقلابين عسكريين في 1987 لأنه كان ينظر إلى الحكومة بأن الهنود الفيجيين هم من يسيطرون عليها. بينما كان الانقلاب الثاني عام 1987 ضد النظام الملكي الفيجي و استبدل الحاكم العام برئيس غير تنفيذي، تم تغيير تسمية البلاد إلى جمهورية فيجي (و إلى جمهورية جزر فيجي في عام 1997). ساهمت الانقلابات والاضطرابات المدنية المصاحبة بالهجرة الكبيرة للسكان الهنود في فيجي؛ أدى تراجع عدد السكان إلى صعوبات اقتصادية لكنه ضمن غالبية ميلانيزية في البلاد.

في عام 1990، أضفى الدستور الهيمنة المؤسسية للعرقية الفيجية على النظام السياسي. تشكلت الجماعة ضد التمييز العرقي (جارد) لمعارضة الدستور المفروض من جانب واحد و استعادة دستور عام 1970. أصبح سيتيفيني رابوكا و هو اللفتنانت كولونيل الذي نفذ انقلاب 1987 رئيساً للوزراء في عام 1992، في أعقاب الانتخابات التي جرت في ظل الدستور الجديد. بعد ثلاث سنوات، أسس رابوكا لجنة مراجعة الدستور، و التي أدت في عام 1997 إلى دستور جديد أيده معظم زعماء فيجي الأصليين والمجتمعات الهندية الفيجية. انضمت فيجي من جديد إلى الكومنولث البريطاني.

جلبت الألفية الجديدة انقلاباً آخر من قبل جورج سبيت الذي أطاح فعلياً بحكومة ماهندرا تشودري، الذي كان أول رئيس وزراء لفيجي من السكان الهنود بعد دستور عام 1997. تسلم الكومودور فرانك باينيماراما السلطة التنفيذية بعد استقالة الرئيس راتو سير كاميسي مارا. شهدت فيجي حركتي تمرد في ثكنة الملكة اليزابيث في سوفا و لاحقاً في عام 2000 عندما عاث الجنود المتمردون خراباً. كانت المحكمة العليا أمرت بإعادة الدستور و في سبتمبر 2001 عقدت انتخابات عامة لاستعادة الديمقراطية التي فاز بها حزب سوكوسوكو دوافاتا ني ليوينيفانوا حزب رئيس الوزراء المؤقت لايسينيا كاراسي.

في 2005، وسط الكثير من الجدل، اقترحت حكومة كاراسي لجنة للمصالحة والوحدة تقوم السلطة بموجبها بدفع تعويض لضحايا انقلاب عام 2000، و العفو عن مرتكبيه. لكن الجيش عارض مشروع القانون بشدة و خصوصاً القائد العسكري الأعلى، فرانك باينيماراما. اتفق باينيماراما مع المنتقدين الذين قالوا أنه من العار منح العفو لأنصار الحكومة الحالية الذين لعبوا دورا في الانقلاب العنيف. أدى هجومه على التشريع الذي استمر دون كلل في مايو و يونيو و يوليو إلى زيادة التوتر في علاقته المتوترة بالفعل مع الحكومة. في أواخر نوفمبر و أوائل ديسمبر 2006 كان لباينيماراما دور فعال في الانقلاب العسكري. سلم باينيماراما قائمة من المطالب لكاراسي بعد وضع مشروع قانون أمام البرلمان و الذي في جزء منه عرض العفو عن المشاركين في محاولة انقلاب عام 2000. أعطى كاراسي موعداً نهائياً في 4 ديسمبر للموافقة على هذه المطالب أو الاستقالة من منصبه. رفض كاراسي بشدة التنازل أو الاستقالة و في 5 ديسمبر وقع الرئيس راتو جوزيفا ايلويلو مرسوماً بحل البرلمان بعد الاجتماع مع باينيماراما.

في أبريل 2009، حكمت محكمة الاستئناف في فيجي بعدم قانونية انقلاب 2006. أشعل هذا أزمة دستورية في البلاد. ألغى الرئيس ايلويلو الدستور، و عزل جميع شاغلي المناصب بموجب الدستور بما في ذلك جميع القضاة و محافظ البنك المركزي. ثم أعاد تعيين بينيماراما رئيساً للوزراء بموجب "النظام الجديد" وفرض "قانون الطوارئ العام" ليحد من السفر الداخلي و يسمح بالرقابة على الصحافة.

بالنسبة لبلد من حجمها فإن فيجي تمتلك قواتاً مسلحة كبيرة ساهمت بشكل رئيسي في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام في أنحاء مختلفة من العالم. بالإضافة إلى ذلك، يعمل عدد كبير من الأفراد العسكريين السابقين في القطاع الأمني المربح في العراق بعد غزوه عام 2003 بقيادة الولايات المتحدة.

تدور السياسة الفيجية عادة في إطار جمهورية برلمانية ديمقراطية تمثيلية، حيث رئيس وزراء فيجي هو رئيس الحكومة، والرئيس قائد الدولة، ونظام متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والبرلمان الفيجيين. السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.

منذ الاستقلال كانت هناك أربعة انقلابات في فيجي، اثنان في عام 1987، و آخر في عام 2000 و الأخير في أواخر عام 2006. كان حكم الجيش في البلاد مباشراً أو مؤثراً بشكل كبير في الحكومات منذ عام 1987.

تبلغ مساحة فيجى 193000 كم مربع وتمثل اليابسة حوالي 10% من هذه المساحة.

وتعتبر فيجى مفترق الطرق لجزر المحيط الهادى الجنوبي فهي تتوسط فانتاو ومملكة تونغا، ويقع الأرخبيل بين خطي طول 176 شرق و 178 غرب حيث يمر المدار 180 بجزيرة تافوني.

تتألف فيجي من 322 جزيرة، أكبرها فيتي ليفو وفانوا ليفو. تقع العاصمة سوفا في فيتي ليفو، الجزيرة التي بها ما يقارب ثلاثة أرباع سكان فيجي. أهم مدن فيتي ليفو الأخرى نادي التي بها المطار الدولي، ومدينة لاوتوكا. وأشهر مدينتين في فانوا ليفو هما لاباسا وسافوسافو.

أبرز جزر فيجي جزيرة فيتي لفيو، وجزيرة فانوا لفيو وتشكل الجزيرتان 87% من مساحة فيجي، والتي تبلغ 18378 كم، والجزيرتان من أصل بركاني، والمظهر العام لها مضرس، وتحمي الجزر شواطيء مرجانية، والجزر الأخرى بركانية أو رملية مرجانية بعضها غير مأهول.

حار بصفة عامة، والصيف يبدأ من نوفمبر إلى أبريل، حيث يسود الطراز الحار الرطب، والمطر يتساقط بغزارة في الشهور الباقية من السنة وتنمو الغابات الاستوائية في النطاق الجنوب الشرقي.

يشكل الهنود حوالي نصف السكان، وسكان فيجي الأصليين ينتمون إلى الميلانيزين والبولينيزين، ويقدر عددهم بربع مليون نسمة، ويصل عدد الهنود الذين هاجروا في عهد الاحتلال البريطاني الآن أكثر من 270 ألف نسمة، وهناك حوالي 40 ألف نسمة من جنسيات أخرى مختلفة، وينتمي المسلمون بفيجي إلى العناصر الهندية والباكستانية، وجملة سكان فيجي حوالي 727 ألف نسمة في سنة 1408 هـ -1988م.

الدين الرسمي للبلاد هو المسيحية.

ويعتبر الدين واحد من الاختلافات الرئيسية بين سكان فيجي الأصليين والفيجيون الهنود، حيث ينتمى أغلب سكان فيجي الأصليين إلى الدين المسيحي (97.2٪ حسب إحصاء 1996)، أما الفيجيون الهنود فأغلبيتهم هندوس (70.7٪) والمسلمون (17.9٪). ويذكر كتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة الاستخبارات الأمريكية أن المسيحيين 64.5٪ (ميثوديون 34.6٪، كاثوليك 9.1٪, تجمعات الرب 4٪، الأدفنتست أو السبتيون (السبتية) 3.9٪، أنجليكان 0.8٪، آخرون 10.4٪)، الهندوس 27.9٪، المسلمون 6.3٪، السيخ 0.3٪، ديانات أخرى أو غير محددة 0.3٪، ملحدون 0.7٪ (إحصاء 2007).

أكبر طائفة مسيحية هي الكنيسة الميثودية لفيجى وروتوما حيث ينتمى إليها 36.2٪ من مجموع السكان (تضم ثلثى الفيجيين الأصليين تقريبا) وحصتها من السكان أعلى من أي طائفة أو دين آخر، أما الكاثوليك 8.9٪, تجمعات الرب 4٪، الأدفنتست أو السبتيون (السبتية) 2.9٪ وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون)2.2٪ فيشكلون نسبة كبيرة.

فيجى أيضا هي معقل للأبرشية الأنجليكانية البولينيزية (جزء من الكنيسة الأنجليكانية في نيوزيلندا وبولينيزيا)، تضم هذه الكنائس وكنائس الطوائف الأخرى أعداد صغيرة من الفيجيون الهنود حيث أن المسيحيين يشكلون 6.1٪ من الفيجيون الهنود. العديد من النشاط التبشيرى للروم الكاثوليك كان يتم عن طريق النيابة الرسولية لفيجى والتي منذ ذلك الحين، تمت إعادة تسميتها إلى أبرشية العاصمة (مطرانية) سوفا، والتي تمتد على كامل فيجي.

أغلب الهندوس ينتمون إلى سانتانا دارما (74.3٪ من كل الهندوس) والآخرون غير محدد انتمائهم (22٪). تدَعى طائفة أريا ساماج الصغيرة أن أعضائها يشكلَون 3.7٪ من كل الهندوس في فيجى.
غالبية المسلمون في فيجى (6.3٪ من عدد السكان) من أهل السنة والجماعة ويشكلون 59.7٪ أما الشيعة فيشكلون 36.7٪ وتشكل الجماعة الأحمدية أقلية (3.6٪ من المسلمين) وهي يعتبرها المسلمون جماعة من الزنادقة. يشكل السيخ 0.9٪ من الفيجيون الهنود و0.9٪ من كل شعب فيجى وأسلافهم تعود إلى منطقة البنجاب في الهند. أما بالنسبة للدين البهائي فلديه أكثر من 21 مركز روحى محلى في كل فيجى ويعيش البهائيون في أكثر من 80 منطقة محلية.وقد أتى أول بهائي على الجُزر عام 1924 وكان نيوزيلندى. كما توجد أيضا أقلية يهودية وتنظم السفارة الإسرائيلية كل عام أحتفالات بعيد الفصح ويحضرها 100 شخص.

انتقل الإسلام إليها مع هجرة العمالة من شبه القارة الهندية – الباكستانية، وذلك بين سنتي (1297هـ - 1335هـ) (1879م- 1916م) حيث وصل إلى فيجي 16,552 نسمة، كعمال للزراعة، وكان بينهم 7635 مسلماً من بينهم 2537 امرأة، ويمثل هذا العدد 12,61% من جملة المهاجرين من شبه القارة الهندية – الباكستانية، وبدأ الإسلام ينتشر بين سكان فيجي عن طريق هذه الجماعات المهاجرة، ثم هاجرت إلى البلاد جماعات مسلمة من جزر الهند الشرقية، ومن الملايو، ومن شرقي أفريقيا، وهكذا أخذ عدد المسلمين يزداد في جزر فيجي. وشكل المسلمون أول هيئة إسلامية في سنة (1345هـ - 1926م).
ويشكل عدد المسلمين 7,7% من جملة السكان، ويشكل المسلمين حوالي 15,9% من جملة الهنود والباكستانين المستوطنين بالبلاد، ويعيش 57,19 % من المسلمين في القرى، ويعيش المسلمين بالعاصمة سيوفا، وفي مقاطعة با، وفي مقاطعة ماكوانا، وفي مقاطعة روا.

يعاني المسلمون في فيجي من عدة تحديات، تأتي أولها من الهندوس، فقد نقل هؤلاء معهم التحديات التي يمارسها الهندوس ضد المسلمين بشبه القارة الهندية، كما يعانون من تحدي العناصر الأخرى الذين يعاملونهم على أنهم أقلية ضئيلة، ووصل الأمر إلى العديد من المصادمات بين المسلمين والهندوس على الرغم من أنهم ينتمون إلى موطن واحد.

يوجد حوالي 25 مسجداً في البلاد، تنتشر في أنحاء متفرقة وتشرف عليها الهيئة الإسلامية بفيجي، بنيت كلها بجهود ذاتية، وأئمة هذه المساجد على قدر متواضع من الثقافة الإسلامية، لذلك فهم في حاجة إلى قسط أكبر من التوعية الإسلامية وإلى الكتب الإسلامية المترجمة إلى لغة البلاد فلا تزال الكتب الإسلامية بالترجمة الأردية أو الإنجليزية وكذلك الحاجة على تنشيط التعليم الإسلامي وتحسين مستوى مناهجه ومعلميه.

تنقسم فيجي إدارياً إلى 4 أقسام ( "Divisions ") وهذه الأقسم تنقسم إلى محافظات ( "Province ") وهي المستوى الإداري الأول وبالإضافة إلى هذه المحافظات توجد جزيرة تدار بحكم ذاتي وتعرف بالتبيعة ( "Dependency" ). وهذه التعبية خارج حدود الأربع أقسام. كل قسم يدار بواسطة مفوض ( "Commissioner ") معين بواسطة الحكومة الفيجية. في الحقيقة هذه الأقسام ماهي إلا تجمعات للمحافظات ولها قليل من الوظائف. وهي الحاضنة للتعاون فيما بين المحافظات التابعة لها. كل محافظة لها مجلس محافظي ( "provincial council" ) والذي يضع اللوائح ويفرض الضرائب تحت موافقة مجلس الشئون الفيجية ( "Fijian Affairs Board" ) والتي هي مؤسسة تابعة للحكومة. والمجلس كذلك يصادق على أختيار المدير التنفيذي للمحافظة ( "Roko Tui" ) ويكون عادةً أعلى رئيس على الرغم من أن المفوض يتم اختياره في بعض الأحيان.
تحت مستوى المحافظات توجد الضواحي والقرى وهي قائمة على عدة شبكات من العوائل الكبيرة و لها زعيم ومجلس خاص بها. الإدارة الفيجية للسكان الأصليين تقوم على القرية أو كورو ( "koro" ) يقودها زعيم قرية أو توراغا ( "Turaga ni Koro" ) منتخب أو مختار من قبل سكان القرية. عدة قرى تتجمع لتكون تيكينا ( "Tikina ") ، ومن أثنين تيكينا إلى أكثر تكون محافظة. بالإضافة إلى ذلك بدأ تشكل البلديات في المدن مثل سوفا و لاوتوكا و 10 بلدات أخرى. كل يحتوي على مجلس مدينة أو مجلس بلدية منتخب لثلاث سنوات ، ويحكم بواسطة عمدة يتم إختياره بواسطة مستشارين من بين أعضاء المجلس. في 15 فبراير 2006 أعلنت الحكومة تشريع لتغير مدة الحكومة المحلية من ثلاث سنوات إلى أربع سنوات.

الاقتصاد الزراعي دعامة ثروة فيجي، ويعمل بالزراعة 40% من القوة العاملة، فسكر القصب يمثل حوالي نصف صادرات فيجي، وأبرز الحاصلات الغذائية تارو واليام وجوز الهند، وفواكه المناطق المدارية، مثل الموز والمانجو، وهناك ثروة غابية منها أخشاب الماهوجني والساج، ومعدن الذهب الذي يحتل مكانة مهمة في صادرتها، كما معدن المنجنيز والفضة والنحاس.

عبارة عن فسيفساء غنية من السكان الأصليين، والتقاليد الهندية والصينية والأوروبية، ويشمل النظام السياسي الاجتماعي، واللغة، والأغذية، والملابس، والنظم العقائدية والعمارة والفنون والحرف اليدوية والموسيقى والرقص والرياضة.

الثقافة الأصلية كثيرة النشاط والحيوية، وتشكل جزءا من الحياة اليومية لغالبية السكان. ومع ذلك، فإنه قد تطورت مع الأخذ من الثقافات القديمة مثل تلك الهندية والصينية، وكذلك تأثير كبير من أوروبا، والعديد من الدول المجاورة والمحيط الهادئ في فيجي، وذلك أساسا لتونغا والروتومان. ثقافة فيجي خلقت فريدة من حيث الطائفية والهوية الوطنية.

من الأعياد الرسمية في الدولة

الدولار الفيجي هو العملة الرسمية المتداولة في البلاد، وتظهر في شكل عملات معدنية من فئة 2 و5 و10 و20 و50 دولارا، إلى جانب الدولارات الورقية من فئة 10 و20 و50 دولارا.





</doc>
<doc id="39014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39014" title="مفاعل نووي">
مفاعل نووي

المفاعل النووي هو عبارة عن جهاز يستخدم لبدء تفاعل نووي متسلسل مُسْتَدَام وللتحكم فيه، أو بتعبير أدق للسيطرة عليه. فمن خلال السيطرة على عمليات الانشطار النووي المتسلسلة داخل قلب المفاعل مع الحفاظ على الأجواء المناسبة لاستمرار تلك العمليات بشكل دائم دون وقوع انفجارات، تنساب الطاقة النووية من المفاعل بشكل تدريجي.
بشكل عام، هناك نوعان من المفاعلات النووية، نوع يستخدم في محطات الطاقة النووية لتوفير الطاقة اللازمة لإنتاج الكهرباء ومن الأمثلة عليه مفاعل ڤي ڤي إي آر، كما يستخدم أيضاً في تسيير السفن. وتعمل تلك المفاعلات عند درجات حرارة عالية. وفيها يتم تمرير الحرارة الناتجة من الانشطار النووي إلى سوائل التشغيل (ماء أو غاز)، التي تمر بدورها عبر توربينات. وتقوم تلك التوربينات بتحريك مراوح السفينة أو بتدوير المولدات الكهربائية. ويمكن استخدام البخار المتولد من تلك المفاعلات من حيث المبدأ في الأغراض الصناعية أو استخدام الحرارة المتولدة لتدفئة المناطق المدنية.

أما النوع الآخر من المفاعلات فتعمل على توفير الإشعاع الذري، والذي يستخدم لإنتاج الوقود النووي أو لعمل نظائر مشعة لاستخدامها في الطب أو لأغراض صناعية. كما يستخدم لأغراض البحث العلمي ولأغراض أخرى مثل تحويل عناصر كيميائية معينة إلى عناصر أخرى أو لإزالة الأملاح والمعادن من الماء للحصول على الماء النقي أو لإنتاج البلوتونيوم لتصنيع الأسلحة النووية. 

جميع المفاعلات النووية تتكون من وعاء ثقيل يشبه الصهريج أو الخزَّان يحوى داخلة "قلب" "Core" من الوقود النووي. معظم المفاعلات تحتوي أيضاً على "مُهَدِّئ" "Moderator" لإبطاء سرعة النيوترونات إلى النقطة التي يمكن عندها جعل التفاعل المتسلسل يدوم دون أن يتوقف أو يزيد عن الحد. كل المفاعلات تحتوى أيضاً على "مُبَرِّد" "Coolant" للتخلص من الحرارة الناتجة عن التفاعل النووي، ما عدا المفاعلات ذات الطاقة المنخفضة جداً. ويتم تنظيم سرعة التفاعل النووي أو "السيطرة عليه" من خلال "نظام للتحكم" "Control System". كما تُفْرَض احتياطات للسلامة صارمة جداً في تشغيل المفاعلات، ومعالجة منتوجات التفاعل الثانوية المشعة والتخلص من النفايات الخطرة.

ويتوقع بعض الخبراء نقصاً في الطاقة الكهربائية في المستقبل البعيد نتيجة ظاهرة الانحباس الحراري التي تسببها الانبعاثات الناتجة عن الأنشطة البشرية مثل الانبعاثات الناتجة عن عمليات تكرير النفط ومحطات توليد الطاقة وعوادم السيارات وغيرها. لذا فهناك اعتقاد سائد بان الطاقة النووية هي السبيل الأمثل لسد هذا النقص في المستقبل.

يعتبر إنريكو فيرمي عالم في الفيزياء من إيطاليا والذي حاز على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1938 وغادر إيطاليا بعد صعود الفاشية على سدة الحكم واستقر في نيويورك في الولايات المتحدة من أوائل من اقترحوا بناء مفاعل نووي حيث اشرف مع زميله ليو زيلارد Leó Szilárd الذي كان يهوديا من مواليد هنغاريا على بناء أول مفاعل نووي في العالم عام 1942 وكان الغرض الرئيسي من هذا المفاعل هو تصنيع الأسلحة النووية. في عام 1951 تم وللمرة الأولى إنتاج الطاقة الكهربائية من مفاعل أيداهو في الولايات المتحدة، بينما قام الإتحاد السوفيتي ببناء أول محطة نووية في العالم لإنتاج الطاقة الكهربية وهي محطة أوبنينسك النووية عام 1954


بذلك تتحول الطاقة النووية إلى طاقة حرارية ثم إلى طاقة حركة للتوربين والمولد الكهربائي الذي يحولها إلى طاقة كهربائية لتشغيل المصانع وإنارة المنازل.

بهدف تحفيز سلسلة عمليات الانشطار النووي في مركز المفاعل النووي، يستعمل ما يسمى بالوقود النووي وهو في الغالب اليورانيوم-235 أو البلوتونيوم-239. والفكرة تكمن في تحفيز انشطار أنوية ذرات اليورانيوم-235 والبلوتونيوم-239 لايصالهما إلى مرحلة ما يسمى الكتلة الحرجة.

لتوضيح مفهوم الكتلة الحرجة تصوّر أن هناك كرة بحجم قبضة اليد مصنوعة من يورانيوم-235، بعد تحفيز أولي لعملية الانشطار النووي بواسطة تسليط حزمة من النيوترون على الكرة سيتولد في المتوسط عدد 2.5 من النيوترونات جراء هذا الانشطار الأول لنواة ذرة اليورانيوم-235. وهذا يكون كافياً لبدء انشطار ثانٍ في نواة أخرى من اليورانيوم-235. وأثناء هذه التفاعلات التسلسلية من الانشطارات في اليورانيوم يُفقد الكثير من النيوترونات الناتجة عن التفاعل وتخرج من سطح كرة اليورانيوم، وبفقد تلك النيوترونات يتوقف التفاعل النووي. لهذا يجب أن يكون معدل توليد النيوترونات داخل الكرة مساوٍ على الأقل لعدد النيوترونات المتسربة إلى الخارج حتى تستمر عمليات الانشطار، وتسمى تلك الحالة الحالة الحرجة. وهنا يأتي دور الكتلة الحرجة التي يمكن تعريفها بالحد الأدنى من كتلة مادة نووية معينة كافية لدوام سلسلات متعاقبة من الانشطارات.

إذا كان العنصر المستخدم في عملية الانشطار النووي ذو كتلة يتطلب تسليطاً مستمراً بالنيوترونات لتحفيز الانشطار الأولي للنواة فإن هذه الكتلة تسمى بالكتلة دون الحرجة.

إذا كان العنصر المستخدم في عملية الانشطار النووي ذو كتلة قادرة على تحمل سلسلات متعاقبة من الانشطار النووي حتى بدون أي تحفيز خارجي بواسطة تسليط نيوترونات خارجية فيطلق على هذه الحالة الكتلة فوق الحرجة وهي المرحلة المطلوبة لتصنيع القنبلة النووية.
تعتبر كل من أستراليا وكازاخستان وكندا وجنوب أفريقيا والبرازيل وناميبيا من أكبر الدول المصدرة لليورانيوم، ويباع عادة بسعر يتراوح من 80 - 100 دولار للكيلوغرام الواحد وبعد الحصول عليه يتم طحنه وتحويله إلى ما يسمى بالكعكة الصفراء التي يتم تحويلها فيما بعد إلى هيكسافلوريد اليورانيوم uranium hexafluoride ويتم بعد ذلك عملية تخصيب اليورانيوم.

المكوّنات الرئيسية الشائعة في أكثر أنواع محطات الطاقة النووية هي:

عملية التخصيب عبارة عن عزل نظائر عناصر كيميائية محددة Isotope separation من عنصر ما لغرض زيادة تركيز نظائر أخرى للحصول على مادة تعتبر مشبعة بالنظير المطلوب على سبيل المثال عزل نظائر معينة من اليورانيوم الطبيعي للحصول على اليورانيوم المخصب واليورانيوم المنضب. وتتم عملية التخصيب على مراحل حيث يتم في كل مرحلة عزل كميات أكبر من النظائر الغير مرغوبة حيث يزداد العنصر تخصيبا بعد كل مرحلة لحد الوصول إلى نسبة النقاء المطلوبة.

على سبيل المثال اليورانيوم المخصب عبارة عن يورانيوم تمت زيادة نسبة نظائر اليورانيوم-235 فيه وازالة النظائر الأخرى. وعملية التخصيب هذه صعبة ومكلفة وتكمن الصعوبة ان النظائر الذي يراد ازالتها من اليورانيوم شبيهة جدا من ناحية الوزن للنظائر الذي يرغب بالإبقاء عليها وتخصيبها ويتم عملية التخصيب باستخدام الحرارة عبر سائل أو غاز لتساهم في عملية عزل النظائر الغير المرغوبة وهناك طرق أخرى أكثر تعقيدا كاستعمال الليزر أو الأشعة الكهرومغناطيسية.

وتبلغ نسبة اليورانيوم-235 الذي يراد تخصيبه من اجمالي ذرة اليورانيوم الطبيعي نسبة 0.7% فقط ولكن هذا الجزء هو المرغوب فيه لكونه اخف من ناحية الكتلة من الأجزاء الأخرى من اليورانيوم الطبيعي. الجزء المتبقي من اليورانيوم الطبيعي بعد استخلاص جزء اليورانيوم-235 يسمى اليورانيوم-238. تم تخصيب اليورانيوم لأول مرة في الولايات المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية حيث تم بناء 3 من المفاعلات النووية في ولايات تينيسي وأوهايو وكنتاكي وكانت الطريقة المستعملة عبارة عن ضخ كميات كبيرة من اليورانيوم على شكل غاز يورانيوم هيكسافلوريد uranium hexafluoride إلى حواجز ضخمة تحوي على ملايين الثقوب الصغيرة جدا وبهذه الطريقة يتم انتشار اليورانيوم-235 (وهو الجزء المطلوب) بسرعة أكبر نسبة إلى اليورانيوم-238 (وهو الجزء الغير مرغوب فيه لكونه أثقل) وتم استغلال الفرق في سرعة الأنتشار وجمع كميات هائلة من اليورانيوم-235 وتمتلك الولايات المتحدة يورانيوم مخصب من النوع العالي الخصوبة بنسبة 90%.
ومن أساليب التخصيب الأخرى الأسلوب الذي يعرف بالترشيح
ويعتمد هذا الأسلوب على أنه بين النظيرين الموجودين في غاز سداسي فلوريد اليورانيوم، فإن اليورانيوم-235 ينتشر بسرعة أكثر عبر مرشح خاص عن السرعة التي ينتشر بها النظير الأثقل، اليورانيوم-238. 
وكما هو الحال مع أسلوب الطرد المركزي، يلزم تكرار هذه العملية مرات عديد 

وتقاس قدرة محطات تخصيب اليورانيوم في شروط 'وحدات أعمال الفصل أو وحدة فصل. وحدة فصل وحدة معقدة وهي وظيفة من كمية اليورانيوم المعالج (أي مدى الزيادة في تركيز نظير اليورانيوم 235 بالنسبة للفترة المتبقية) ومستوى استنفاد الباقي. وحدة بشكل صارم : كيلو مفرق وحدة العمل، وأنه يقيس كمية من أعمال الفصل تنفيذ لتخصيب كمية معينة من اليورانيوم مبلغ معين. فإنه يدل بالتالي من الطاقة المستخدمة في تخصيب اليورانيوم عندما يتم التعبير عن كميات الأعلاف والمنتجات في كمية الحجم.
على سبيل المثال، لإنتاج كيلوغرام واحد من اليورانيوم المخصب إلى 5 ٪ يو - 235 يتطلب 7،9 وحدة فصل إذا تم تشغيل المصنع في ذيول فحص 0،25 ٪، أو وحدة فصل 8،9 إذا كان فحص ذيول هو 0،20 ٪ (مما يتطلب سوى 9،4 كيلوغرام بدلا من 10،4 كيلوغرام من النواة الطبيعية). هناك دائما المفاضلة بين تكلفة وحدة فصل وتخصيب اليورانيوم تكلفة.

المشكلة الكبرى تكمن في كيفية التخلص من المخلفات النووية الناتجة في المفاعلات النووية. وعادة ما يوضع اليورانيوم المستهلك في احواض مائية كبيرة لمدة عشرات السنين لغرض تخفيض أشعاعها النووي إلى حد يسهل معاملتها صناعيا بعد ذلك. وعندها يمكن اختيار طريقة من بين طريقتين لمعاملتها : أما تجهيزها وتغليفها استعدادا لدفنها في الطبقات الجيولوجية العميقة (على عمق 800 إلى 1000 متر) تحت الأرض بعيدا عن السكان، أو الطريقة الأخرى وتتضمن معالجة اليورانيوم المستهلك كيميائيا لفصل البلوتونيوم-239 عن النفايات المشعة. بعد ذلك يمكن استغلال البلوتونيوم-239 في تصنيع كبسولات جديدة يمكن اعادة استخدامها في المفاعل لتوليد الطاقة الكهربائية، إذ أن البلوتونيوم-239 له نفس الخواص النووية التي يتميز بها اليورانيوم-235 ويصلح لإنتاج الطاقة الكهربائية. أما النفايات المتبقية من المعاملة الكيميائية فيمكن التخلص منها أولا بخلطها بمسحوق الزجاج ثم صهر المخلوط فتصبح النفايات محتجزة في الزجاج الذي يـُصب في أوعية أسطوانية من الحديد الصلب أرتفاعها 120 سم وقطرها 40 سم. وتخزن تلك الأسطوانات شديدة الإشعاع إلى حين بناء المطرح النهائي للتخلص منها تحت الأرض. والمهم في الطريقة الثانية لمعالجة اليورانيوم المستهلك أنها طريقة لتدوير المواد النووية لاستعادة استخدامها من خلال العملية الكيميائية لفصلها عن النفايات المشعة.وقد اختارت أنجلترا وفرنسا هذا الطريق لما له من فائدة نحو تدوير المواد النووية وإعادة استخدامها. وتقوم كل من إنجلترا في سيلافيلد Sellafield وفرنسا في لاهاج La Hague بتدوير المواد النووية المستهلكة الناتجة من تشغيل مفاعلاتهم.

تاريخ الطاقة مصطلح يدل على طاقة مفاعل نووي خلال فترة طويلة من الزمن. تاريخ الطاقة مهم للحسابات والعمليات الخاصة بحرارة الانحلال والغازات السامة الناتجة عن الانشطار.

على سبيل المثال المفاعل النووي الذي عمل بـ 100% طاقة لمدة 100 ساعة ثم تراجع إلى 20% طاقة لمدة 5 ساعات سينتج كمية مختلفة من حرارة الانحلال والغازان الناتجة عن الانشطار عن المفاعل المماثل الذي عمل بـ 20% طاقة لمدة 105 ساعات لأن المفاعل الثاني له تاريخ طاقة مختلف عن الآخر.




</doc>
<doc id="39021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39021" title="سيرتا">
سيرتا

سيرتا مدينة نوميدية تقع في منطقة الشرق الجزائري تسمى حاليا قسنطينة.
كانت عاصمة المملكة النوميدية الموحدة سياسيا وثقافيا. كما كانت عاصمة كونفيديرالية المستعمرات الأربع - سيرتا قسنطينة، ميلاف ميلة، سيلو القل، روسيكادا سكيكدة في عهد الرومان.
كانت السلالة الطاغية آن ذاك هي التي تسمى اليوم بكتامة أكبر القبائل البربرية على الإطلاق ومنها سلالة ملوك البربر الأمازيغ.



</doc>
<doc id="39023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39023" title="فابيان بارتيز">
فابيان بارتيز

فابيان آلان بارتيز ولد في 28 يونيو 1971 بمدينة لافيلانت في فرنسا وهو حارس مرمى منتخب فرنسا الأسبق وفاز معه بكأس العالم 1998 وكذلك بطولة أوروبا 2000.

كان أول ظهور له مع نادي تولوز في عام 1991 أمام نادي نانسي. وفي عام 1992 إنضم إلى نادي أوليمبيك مارسيليا، وفاز معه في بطولة فرنسا وكأس أوروبا للأندية أبطال الدوري وذلك في نهاية موسمه الأول مع نادي مارسيليا. وفي عام 1994 عانى النادي من هبوط إجباري إلى الدرجة الثانية بسبب مخالفات مالية.

في عام 1995، إنضم بارتيز إلى نادي موناكو وحصل معه على اللقب الفرنسي في عام 1997 وكذلك عام 2000. وبعد ذلك انضم إلى نادي مانشستر يونايتد مقابل 7.8 مليون جنيه إسترليني في عام 2000 وفاز معه ببطولة الدوري في عامي 2001 و2003 وكان بارتيز له دوراً كبيراً في ذلك.

وفي يناير 2004، عاد بارتيز إلى ناديه القديم أوليمبيك مارسيليا على سبيل الإعارة لمدة ستة أشهر، ثم تمت صفقة الانتقال رسميا ليمضي بعد ذلك عامين مع أوليمبيك مارسيليا.

في 12 فبراير 2006، وأثناء المباراة الودية ما بين ناديه مارسيليا ونادي نادي الوداد المغربي، ومع مضي 10 دقائق طرد الحكم المغربي لاعب من نادي مارسيليا فحدث شجار عنيف ما بين لاعبي نادي مارسيليا ولاعبي النادي المغربي، وزاد بارتيز من حرارة المعركة وقام بالبصق على وجه الحكم المغربي. على أثر ذلك، في 21 أبريل استدعى بارتيز إلى جلسة من قبل لجنة تأديبية في الاتحاد الفرنسي لكرة القدم، والتي أوصت بإيقاف بارتيز لمدة 6 شهور عن اللعب في المباريات الدولية بشكل كامل. وبعد ثلاثة أشهر من إيقافه عن اللعب. وعند استأنافه لحكم الإيقاف، زيدت فترة إيقافه إلى 9 أشهر.

أحرز بارتيز كأس العالم 1998 مع منتخب فرنسا. ولم يدخل مرماه سوى هدفين فقط خلال 7 مباريات. بعد سنتين، فاز بارتيز مع فرنسا ببطولة أوروبا 2000. شارك بارتيز أيضا مع المنتخب الفرنسي في كأس العالم 2002، وخرج الفريق من الدور الأول. كما شارك أيضا في كأس أوروبا 2004 وخرج فريقه من البطولة في الدور الربع النهائي.

في كأس العالم 2006، أثار تعيينه كحارس أساسي في تشكيلة المنتخب الفرنسي من قِبل المدرب دومينيك استغراباً شديداً للجماهير، الذي فضله على الحارس البديل كوبيه.

تألق بارتيز في مباراة فرنسا ضد البرازيل حيث أنقذ كرة خطيرة قد هددت الشباك الفرنسي، ليحافظ على شباكه أمام البرازيل خلال مباريتي كأس العالم 1998 وكأس العالم 2006. تألق بارتيز أيضا أمام البرتغال حيث أنقذ عدة كرات خطرة هددت الشباك الفرنسية.
أعلن بارتيز اعتزاله لكرة القدم نهائياً في 31 أغسطس عام 2006.


</doc>
<doc id="39024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39024" title="ميشيل بلاتيني">
ميشيل بلاتيني

ميشيل بلاتيني لاعب كرة قدم فرنسي سابق (ولد في 21 يونيو 1955) من أصل إيطالي نسبة إلى جده فرانشيسكو والذي هاجر من إيطاليا إلى فرنسا لتأسيس نفسه. لعب للمنتخب الفرنسي لكرة القدم. يعد أحد أساطير الكرة في عصره. يعد بلاتيني أحد أعظم وأفضل مناولي الكرات في تاريخ كرة القدم، وعلى الرغم من أنه يلعب في خط الوسط إلا أنه أيضا برز بشكل كبير في التهديف. قال عنه بوبي تشارلتون "هذا اللاعب يستطيع دفع الكرة عبر عين الإبرة وينتهي أمرها إلى شباك المرمى". بلاتيني أيضا يتميز في تنفيذ الركلات الحرة.

تألق بلاتيني كثيراً في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984,حيث حصل الفريق الفرنسي على الكأس. لقد أحرز بلاتيني أهدافاً في جميع المباريات التي لعبها الفريق الفرنسي في الكأس، ليحقق رقماً قياسياً في بطولة أوروبا لم يحققه لاعب على الإطلاق وهو إحراز 9 أهداف في بطولة واحدة من بطولات الأمم الأوروبية. حيث افتتح هدف الفوز على الدانمارك، ثم تبعها بثلاثة أهداف هات تريك على بلجيكا وثلاثة أهداف أخرى على يوغوسلافيا، ثم هدف الفوز في الدقيقة الأخيرة من عمر المباراة ضد البرتغال في ملعب مارسيليا، وأخيراً هدف الركلة الحرة ضد إسبانيا في ملعب باريس. والفرق بينه وبين ثاني أفضل هداف في تلك البطولة ستة أهداف أي الهداف الثاني برصيد 3 أهداف فقط.

لقد كان بلاتيني يلعب في عصره في خط الوسط مع لويس فيرنانديز وجين تيغانا وألاين غيريسي, حيث اشتهر هذا الرباعي باسم "الألماسة السحرية" والذي اعتبر واحد من أعظام خطوط الوسط في تاريخ كرة القدم.

تم التصويت له كأفضل لاعب أوروبي في الأعوام 1983 و1984 و1985 وحصل على جائزة أفضل لاعب في العالم والتي تمنحها مجلة الكرة العالمية عامي 1984 و1985. ترأس بلاتيني لجنة تنظيم كأس العالم 1998 والتي أقيمت في وطنه فرنسا. استمر بلاتيني في تقدمه وتطلعه وراء السلطات الإدارية للفيفا والاتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA.وتم إيقاف بلاتيني عن رئاسة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بعد ان تسببت معاملاته مع سيب بلاتر الرئيس السابق للفيفا في جره إلى خضم الفضيحة التي ضربت الاتحاد الدولي للعبة.وتمت معاقبة بلاتيني إلى جانب بلاتر الرئيس السابق للفيفا بسبب مدفوعات بقيمة مليوني فرنك سويسري (2.08 مليون دولار) قدمها الفيفا لبلاتيني في عام 2011 بعد موافقة بلاتر وذلك نظير عمل قام به الأول قبل نحو عقد من الزمان.



</doc>
<doc id="39033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39033" title="شيميزو إس-بولس">
شيميزو إس-بولس

نادي شيميزو إس-بولس (باليابانية: 清水エスパルス) هو نادي كرة قدم ياباني، تأسس في 1991. يلعب في الدوري الياباني الممتاز (J. League).




</doc>
<doc id="39039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39039" title="بوروسيا دورتموند">
بوروسيا دورتموند

نادي بوروسيا دورتموند لكرة القدم 09 و يعرف اختصاراً باسم بوروسيا دورتموند و أحياناً دورتموند هو نادي كرة قدم ألماني تأسس في عام 1909 ويقع مقره في مدينة دورتموند في ولاية نوردراين فيستفالن في ألمانيا. يعرف نادي دورتموند بكثرة مشجعيه، حيث يمتلك النادي أكثر من 100 ألف عضوية، مما يجعله الأكبر في ألمانيا. فهو صاحب أكبر معدل للحضور الجماهيري في أوروبا.

يعتبر نادي دورتموند أحد أنجح الأندية في تاريخ الكرة الألمانية بسبب إنجازاته على الصعيد المحلي و القاري. محلياً استطاع دورتموند الفوز بسبعة عشر بطولة محلية موزعة كالتالي؛ لقب الدوري الألماني 8 مرات، ولقب كأس ألمانيا 3 مرات، بينما لقب كأس السوبر الألماني 5 مرات. بينما على الصعيد القاري والأوروبي، حصد الفريق على 3 بطولات وهي دوري أبطال أوروبا في عام 1997 وكأس الكؤوس الأوروبية في عام 1966، وكأس إنتركونتيننتال في 1997.

يلعب بوروسيا دورتموند في الدوري الألماني الدرجة الأولى، ويخوض كل مبارايته الرسمية على ملعب سيغنال إيدونا بارك والذي يتسع ل81,264 متفرج. ألوان الفريق الرسمية هي الأسود والأصفر، ولهذا أطلقوا على أنفسهم اسم والتي تعني الأصفر والأسود. يعتبر بوروسيا الغريم التقليدي لنادي بايرن ميونخ، ولهذا تُعرف مبارياتهما باسم "الكلاسيكو". بحسب تقرير ديلويت لأغنى أندية العالم والذي يصدر سنوياً بواسطة شركة ديلويت توش توهماتسو يُعتبر نادي دورتموند ثاني أغنى نادي في ألمانيا بعد بايرن ميونخ، ويقع في المرتبة الحادية عشر على مستوى العالم. شعار الفريق هو الحب الحقيقي .

الملعب الفستفالي هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة دورتموند الألمانية في شمال الراين-وستفاليا، ويسع الملعب لجلوس 81،264 متفرج في مباريات الدوري الألماني، بينما في المباريات الودية فإنه يتسع لجلوس 65,590 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بروسيا دورتموند مبارياته. تم افتتاح الملعب في 2 أبريل 1974 ثم تم تجديده 4 مرات في 1992، 1995، 2002، و 2006. وهو واحد من الملاعب كرة القدم الأكثر شهرة في أوروبا، وانتخب أفضل ملعب لكرة القدم من قبل صحيفة التايمز الشهيرة. و يعود سبب تسميته إلى مقاطعة البيروسية السابقة وستفاليا.

يسمى هذا الملعب سيغنال إيدونا بارك حيث سمي بهذا الاسم بسبب رعاية مجموعة signal iduna للملعب، وسيبقى الملعب محتفظاً بهذا الاسم لغاية 2021. أقيمت العديد البطولات المهمة في ملعب فيستفالن، مثل كأس العالم لكرة القدم 1974 و كأس العالم لكرة القدم 2006، كما استضاف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي لعام 2001.وقد لعبت هناك مباريات ودية وطنية مختلفة وتصفيات العالمية والأوروبية، وكذلك مباريات في مسابقات الأندية الأوروبية.

الكلاسيكو الألماني هي مباراة كرة قدم بين أشهر و أفضل فريقين في ألمانيا تحقيقاً للبطولات، بين نادي بايرن ميونخ ونادي بوروسيا دورتموند. أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ 16 أكتوبر 1965 وانتهى بفوز نادي بوروسيا دورتموند بنتيجة 2-0. يذكر أن بايرن ميونخ هو الأكثر فوزاً في لقاءات الكلاسيكو الألماني، فقد فاز في 48 مباراة من أصل 106، بينما فاز نادي بوروسيا دورتموند في 30 مباراة وانتهى 28 لقاءً بينهما بالتعادل.
ديربي الرور أو ديربي النهر كما يسمى، هو ديربي كرة قدم من أشهر الديربيات في كرةالقدم الألمانية، بين نادي شالكه ونادي بوروسيا دورتموند. وقد سمى الديربي باسم ديربي الرور نسبة إلى نهر الرور، الذي يفصل مدينة دورتموند وهي معقل نادي بوروسيا دورتموند، ومدينة غلزنكيرشن حيث معقل نادي شالكه، حيث تبدع المدينتان عن بعضها المبعض حوالي 15 كلم. دائما يشار إلى هذا الديربي باسم ديربي النهر، على الرغم من وجود عدة أندية أخرى في منطقة حوض الرور، في حين أن أي مباراة غير هذه المباراة بين فرق منطقة حوض الرور (على سبيل المثال نادي بوخوم، نادي دويسبورغ أو روت فايس إيسن) تعرف باسم ديربي النهر الصغير .

في 3 مايو من عام 1925، شهدت كرةالقدم الألمانية أول لقاء ديربي بين الفريقين، حيث تمكن نادي شالكه ونادي بوروسيا دورتموند بأربعة أهداف مقابل لهدفين. أكبر إنتصار لنادي شالكه فى الديربى كان بنتيجة 10-0 فى 20 أكتوبر 1940، بينما أكبر فوز لنادي بوروسيا دورتموند كان فى 26 فبراير 1966 بعدما فاز بسبعة أهداف نظيفة.

"آخر تحديث في 22 يوليو 2016".

 (معار إلى فرايبورغ حتى 30 يونيو 2017)


</doc>
<doc id="39044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39044" title="أياكس أمستردام">
أياكس أمستردام

أياكس أمستردام هو نادي كرة قدم هولندي لمدينة أمستردام تأسس في 18 مارس 1900 على يد فلوريس ستيمبل و كارل ريسير والأخوة هان دادي وجون دادي. يلعب حاليا في الدرجة الأولى. ويشكل مع نادي فيينورد روتردام و نادي آيندهوفن أقطاب كرة القدم الهولندية. يلعب الغريق مبارياته على أمستردام أرينا الذي افتتح في عام 1996، و يتسع ل 52,342 متفرج.

حيث فقد فاز أياكس بـ 59 بطولة محلية، ففاز بلقب الدوري الهولندي 33 مرة، و بطولة كأس هولندا 18 مرة و كأس السوبر الهولندي 8 مرات. يعتبر نادي أياكس أمستردام من أنجح الأندية في قارة أوروبا، فيمتلك في رصيده 10 بطولات أوروبية موزع (4 دوري أبطال أوروبا، 2 كأس السوبر الأوروبي و2 كأس الإنتركونتيننتال، وبطولة دوري أوروبا و بطولة كأس أبطال الكؤوس). مما جعله في المرتبة السابعة كأفضل نادي في القرن بالاعتماد على أرقام الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم. أيضا يعتبر أياكس من الأندية الأبعة فقط بجوار بايرن ميونخ، يوفنتوس، تشيلسي الذين استطاعوا أن يحققوا جميع البطولات الأوروبية. و هو واحد من خمس أندية مع إيه سي ميلان، بايرن ميونخ، ريال مدريد، نادي ليفربول التي لها الحق بالاحتفاظ بكأس دوري أبطال أوروبا.

يُشتهر بأياكس أيضاً بأكاديميته، حيث أكتشف العديد من اللاعبين الموهوبين، أبرزهم يوهان كرويف, ماركو فان باستن, فرانك ريكارد, كلارنس سيدورف، دينيس بيركامب و التوأم فرانك ديبور و رونالد ديبور. كذلك يُشتهر الفريق العاصمي بأنه مُبتكر الكرة الشاملة في السبعينات مع المدرب رينوس ميتشلز و الجناح الطائر يوهان كرويف. حيث ساهمت هذه الطريقة الممتعة بفوز أياكس بثلاث بطولات متالية لدوري أبطال أوروبا. يعتبر السيد زبل فان جيتر مراقب أكاديمية أياكس هو من أنشط المراقبين الفنيين في أوروبا. يمتلك أياكس أمستردام أكبر قاعدة جماهيرية في هولندا ويمتلك قاعدة جماهيرية حول العالم




</doc>
<doc id="39057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39057" title="قابلية القسمة">
قابلية القسمة

قابلية القسمة لأي عددين صحيحين b و a، نقول أن a يقبل القسمة على b إذا أمكن كتابة a = bc، حيث c عدد صحيح. أي أن ناتج قسمة a على b يكون عددا صحيحا بدون باق. حيث باقي القسمة يساوي صفر، وتكتب b|a وتقرأ b يقسم a.


هناك عدة قواعد لمعرفة قابلية القسمة لبعض الأعداد فمثلا:


</doc>
<doc id="39062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39062" title="صفد">
صفد

صفد (بالعبرية: צפת) هي إحدى مدن فلسطين التاريخية، تقع اليوم في لواء الشمال الإسرائيلي في منطقة الجليل، كما تُعتبر واحدة من أكثر مدن البلاد إرتفاعا عن سطح البحر بحوالي 900 متر فوق سطح البحر. تقع على بعد 134 كم شمال القدس وتطل على بحيرة طبريا ومرج بيسان الواقعين إلى الجنوب الشرقي منها وعلى جبل الجرمق إلى الغرب. و تبلغ مساحة المدينة 29.248 كم²، ويقطنها اليوم حوالي 28,000 نسمة - معظمهم من اليهود، بعد تهجير أهلها العرب في حرب 1948. ، وقد ذُكرت في الأدبيات الدينية اليهودية وعند المؤرخين الرومان، ومنذ القرن السادس عشر، ومع طرد اليهود من شبه جزيرة إيبيريا وسقوط الأندلس، نشأ فيها مجتمع من اليهود السفارديم وأتباع الكابالا تحديدا مما جعلها أحد المدن المقدسة الاربع لدى اليهودية في تلك الفترة. في العهد العثماني كانت مركز سنجق صفد التابع لإيالة دمشق، وفي فترة الإنتداب البريطاني على فلسطين، كانت مركزا لقضاء صفد.

تقع في الجليل الأعلى، عند التقاء دائرة العرض 32,58 شمالاً وخط طول 35.29 شرقا، تبعد 29 كم عن الحدود اللبنانية، وهي ذات موقع استراتيجي. حرصت جميع الغزوات الأجنبية على السيطرة عليها، نظراً لوقوعها على الطريق الواصلة شمالاً إلى دمشق، ولكونها، في بعض الأحيان، عاصمة للجليل، بالإضافة إلى أهميتها التجارية، فقد كانت في الماضي محطة من محطات البريد بين الشام ومصر.

تم العثور خلال الحفريات الأثرية حول قلعة صفد (برج اليتيم) على بقايا عمرانية من العصر الحديدي وعلى مدافن من العصر البرونزي. لا تذكر المدينة في المصادر القديمة، فلذلك يبدو أنها كانت بلدة صغيرة في عهود ما قبل الميلاد. يذكر سفر القضاة مدينة كنعانية أسمها "صفاة" (القضاة 1:17)، ولكنه يبدو من وصف مكانها أنها وقعت في النقب ولا علاقة لها بمدينة صفد المعاصرة. ترد أول إشارة لا شك فيها إلى مدينة صفد في كتب المؤرخ يوسيفوس فلافيوس، إذ يذكرها كأحد المواقع التي حصنت إستعداداً للتمرد اليهودي الفاشل على الإمبراطورية الرومانية في القرن الأول للميلاد.

أعاد الصليبيون تحصين المدينة في القرن ال12 للميلاد وسقطت بيد بيبرس في 1266.

في مطلع أيار عام 1948 كان اليهود قد سيطروا على قريتي عين الزيتون وبيريا وقد نجحوا بذلك بكسر الحصار العربي على الحي اليهودي في صفد، وتحويل الوضع إلى وضع معاكس، بحيث أصبحت الأحياء العربية هناك تحت الحصار. وفي ظل هذه الظروف كان أمر سقوط صفد هو مسألة وقت ليس إلا خاصة إزاء الإصرار اليهودي على ذلك وذلك تمهيداً لبسط السيطرة اليهودية على الجليل الأعلى بكامله.

دخلت القوات اليهودية صفد بسبب العوامل التالية:

والافتقار للخبرة على استعمال السلاح وعلى القتال (نتيجة الحظر والعقوبات الرادعة التي كانت مفروضة من قبل قوات الانتداب) أدى لسماح أهالي صفد بأن يأتي آخرين من خارج المدينة ليقودوها لهزيمة عسكرية بلا قتال، وهزيمة معنوية أدت للنزوح عنها وتقديمها هدية مجانية لليهود.

كانت الصهيونية العالمية (مؤيدة بالقوى الغربية ومنها دولة الانتداب) تعد العدة، منذ مطلع القرن العشرين، لطرد أهالي فلسطين وإنشاء وطن قومي لليهود. لذلك تم تحصين المدن والمستعمرات اليهودية، واستقدم المقاتلين اليهود من مختلف أنحاء المعمورة، وتم تشكيل وتدريب وتسليح جيش الهاغاناه وعصابات الأرغون وشتيرن، وأشرك في الحرب العالمية الثانية لواء يهودي تدرب على القتال وعاد إلى فلسطين بكافة أسلحته.

لم يجر من الجانب العربي، لا داخل فلسطين ولا خارجها أي استعداد للمعركة. يؤكد هذا ما جاء في الموسوعة الفلسطينية "أنّ الحكومات العربية لم تتخذ أية تدابير تدل على أنّها مقدمة على حرب تحريرية أو صراع مسلح. وكان يتنازعها تياران، ينادي أحدهما بإيكال مسؤولية الدفاع عن فلسطين لأبنائها بتزويدهم بالمال والسلاح والخبراء العسكريين، وتيار آخر رجحت كفته بضغط من بريطانيا دعى للقبول الشكلي بإنشاء قوات عربية ذات دور سياسي لتخدير الجماهير". بناء على ذلك أسس جيش الإنقاذ بإمكانيات محدودة عددا وتدريبا وتسليحا. إنّ التفاصيل التالية تدل على أنّ جيش الإنقاذ لم يحقق أيّ إنجاز عسكري يستحق الذكر وعمل على تحطيم الروح المعنوية للأهالي مما أدى لنزوحهم. وبما أنّ جيش الإنقاذ نفسه قد أنشأ بالكيفية التي أرادتها بريطانيا، فهل يستبعد أن تكون كل نشاطاته كانت تابعة لتوجيهاتها شاملا تعيين ساري فنيش وإميل جميعان لقيادة معركة صفد والتعاون في سبيل تنفيذ قرار التقسيم الذي خصص منطقة صفد لليهود.

1. بعثرت تلك القيادة قواتها بعيدا عن صفد والقوات اليهودية بدلا تعزيز دفاعات قرى بيريا وعين الزيتون والعمل الجاد لاحتلال عين زيتيم لفك الحصار عن صفد ولإحكام الطوق على الحي اليهودي والسعي لاحتلاله. نتيجة هذا التقاعس قامت القوات اليهودية باحتلال عين الزيتون وبيريا وبذلك فكت الحصار عن الحي اليهودي وأحكمت الحصار على صفد وبادرت بالهجوم تلو الهجوم بهدف احتلالها.

2. إدّعت تلك القيادة بأنها قد أعدت خطة للهجوم بتاريخ 9 أيار ليقال أن القيادة كانت جادة في سعيها لمنع سقوط صفد وفيما يلي الشواهد على أنّ واضعيها لم يكونوا جادين في تنفيذها:

3. تمتعت صفد بمناعة لم تتوفر لأي منطقة فلسطينية أخرى بدليل نجاح أبناء صفد ومتطوعين سوريين بقيادة الملازم إحسان كم الماذ باحتلال كافة مراكز البوليس البريطاني فور رحيلهم عنها وصدوا كافة الهجمات اليهودية مما ينفي إدعاء تلك القيادة بأنها سقطت نتيجة هجوم يهودي. وفيما يلي الدلائل على زيف هذا الإدعاء: 

4. عينت قيادة جيش الإنقاذ النقيب ساري فنيش والملازم إميل جميعان لإدارة القتال في صفد (وهي أهم موقع استراتيجي فلسطيني) دون الضباط السوريين ذوي الكفاءة والإخلاص ومنهم الملازم إحسان كم الماذ. وقد ورد عن العديد من أبناء صفد وبعض الضباط ممن عاصروا مأساة سقوط صفد أنّ ساري وأميل قاما بما يلي: 

5. من المعلوم أن ساري وإميل كانا تابعين لقيادة الجيش الأردني البريطانية والتي قد تكون أوعزت لقيادة جيش الإنقاذ لتسليمهما قيادة معركة صفد وأصدرت لهما الأمر بالانسحاب. كذلك فإنَّ الجيش الأردني نفسه لم يسلم من شر تخطيط العديد من قادته البريطانيين في حرب 1948كما ورد في كتاب "أيام لا تنسى" للمؤرخ سليمان موسى.


في العهد البريطاني كان قضاء صفد يضم 69 قرية، والعديد من العشائر.

شهدت مدينة صفد زلازيل مدمرة على طول تاريخها، كانت أقواها في 1759 وفي 1 يناير 1837. أسفرت زلزال 1759 عن مصرع مائات من سكان صفد، بينما أسفرت زلزال 1837 عن مصرع 2000 نسمة تقريبا وإلحاق أضرار كثيرة في مباني المدينة، وكذلك عن اندلاع أوبئة أوقعت المزيد من الضحايا.

بلغ عدد سكان مدينة صفد في عام 1922، 8761 نسمة، وبهذا ينخفض هذا العدد عما كان عليه في عام 1908 حوالي 10000 نسمة، يرجع ذلك إلى الظروف السيئة التي تعرض لها سكان المدينة من الأوبئة والمجاعات، وفي عام 1931 وصل عدد سكان المدينة إلى 9441 نسمة، وفي عام1945 قدر عددهم 11930 نسمة، وفي أواخر عهد الانتداب البريطاني وصل عددهم إلى 13386 نسمة، أما في عام 1948 فقد اجبر سكان المدينة على الهجرة حيث بلغ عدد سكان المدينة 2317 نسمة، بسبب تدفق اليهود 1949 ليرتفع عددهم في عام 1954 على المدينة، حيث بلغ عددهم 4000 يهودي ثم ارتفع إلى 5500 نسمة عام 1950 ثم إلى 15000 نسمة عام 1966، وقد مارست مدينة صفد العديد من النشاطات الاقتصادية مثل:

الزراعة: حيث زرعت الأراضي الجبلية المحيطة بمدينة صفد بأشجار الزيتون والعنب والتبغ والأشجار المثمرة الأخرى والخضر والحبوب، وأهم المحاصيل التي تنتجها صفد الزيتون والعنب والتين والبطيخ والمشمش والبرقوق والخوخ والكمثرى والبرتقال.
الصناعة: توجد في المدينة الصناعات الغذائية والسجائر والدراجات والمطابخ.
التجارة: نظرا للموقع الجغرافي الهام التي تتمتع به مدينة صفد فإن الحركة التجارية قد نشطت بسبب كونها مركزا سياحيا ومصيفاً مشهورا من مصايف فلسطين، فهي غنية بالمعوقات السياحية، كالمناظر الطبيعية الجميلة والأشجار الباسقة والأماكن التي تروج الحركة وتنشط المواصلات، وتعج صفد بالأسواق التي يأتي إليها السكان من المناطق المجاورة للبيع والشراء
في زمن المماليك، أصبحت صفد إحدى النيابات في بلاد الشام، ومحطة بريد بين مصر والشام، ويصل إليها الحمام الزاجل في مصر.
سنة 1516م انتصر السلطان سليم الأول العثماني على السلطان قنصوة الغوري المملوكي في موقعة مرج دابق، وخضعت صفد سنة 1517م للعثمانيين.
بتاريخ 24/4/1948م احتلتها المنظمات الإسرائيلية المسلحة وطردت أهلها الفلسطينيين إلى لبنان وسوريا

وفي عهد الانتداب البريطاني، ضمت صفد ثلاث مدارس، وخاصة في العام الدراسي1942/ 1943 مدرستين ابتدائيتين وأخرى ثانوية، وارتفع هذا العدد في العام الدراسي 1946/ 1947 ليصل إلى خمس مدارس، ثلاث مدارس للبنين ومدرستين للبنات.

تأسست المدرسة الرشيدية في صفد عام 1895م، حيث ضمت عام 1898م-1316هـ نحو 27 طالبا يعلمهم معلم واحد، أما في عام 1318هـ-1900م ارتفع هذا الرقم إلى 30 طالبا مع معلم واحد، أما المدرسة الإعدادية التي بناها الإنكليز عام 1300هـ- 1883م فقد ضمت 51 طالبا.

بالإضافة إلى المدارس فقد ضمت صفد العديد من الجمعيات والنوادي الرياضية ومن الجمعيات كان هناك :
1. جمعية اليقظة العلمية التي تدعو إلى التفتح الوطني والوعي القومي.
2. الجمعيات السرية وهدفها تصفية العملاء أو بعض عناصر النظام البريطاني أو الصهيوني مثل جمعية الكف الأحمر وغيرها.

أما النوادي الرياضية فكان هناك، النادي الرياضي الإسلامي، بالإضافة إلى وجود نشاط مسرحي إقليمي.
وفي الحرب العالمية الأولى، بلغ عدد المدارس في مركز القضاء وفي جميع ملحقاته 10 مدارس رسمية و 22 مدرسة غير رسمية، وكان في قصبة صفد ثلاث مدارس للذكور، إحداها للحضانة ومدرسة واحدة للإناث، كان في مدرسة الذكور الابتدائية الأولى 150 طالبا وفي الثانية 70 طالبا وفي الحضانة 60 صبيا، وفي مدرسة الإناث التي تقرر تفريقها إلى مدرستين 150 طالبة.

وفي خمسينات وستينات القرن الماضي، كانت صفد توصف في إسرائيل بأنها العاصمة الفنية.

توجد الكثير من المعالم التي تظهر الهوية العربية والإسلامية لهذه المدينة مثل الجوامع والزوايا ومنها :




رجالات من صفد:
من مشاهير صفد "حجو مصطفى خرما" وهو مجاهد من صفد، كان أحد مهاجمي الحي اليهودي عام 1929 وسعي البوليس لاعتقاله فغادر لشرق الأردن وعاد عام 1936 ليواصل جهاده. عمل مراسلا لنقل المعلومات والتعليمات ما بين القيادة والمدينة. لاحظ البوليس اليهودي انه يذهب كل صباح من خلال المنطقة العربية بإتجاه السرايا (مركز البوليس). ولإنهاء هذا التحدي قاتله حجو في الشارع الرئيسي.
ألقى القبض على جاسوس وقاده للقيادة. ويعود الفضل، في كشف الجاسوس، لموظفي البريد العرب الذين كانوا يمررون الرسائل المشبوهة للقيادة.
نقب جدار سجن السريا لتسهيل هرب مجاهد. وفي اليوم التالي عرض عليه القيام بإصلاح جدار السجن مقابل الأجر وأثناء قيامه بذلك قال له البوليس العربي المكلف بالحراسة "والله يا حجو بتقتل القتيل وبتمشي بجنازته". لأنّ السجانين العرب كانوا متعاونين. 
تولى ورفاق من صفد وسوريا الدفاع أثناء الصراع العربي اليهودي في صفد ومن خلال أهم مراكز القلعة الدفاهية/ دار المرعشلي والذي تعرض لأشرس الهجمات اليهودية وصدت جميعها مع الحاق خسائر فادحة بالمهاجمين. ولم يغادروا مواقعهم إلا بعد انسحاب جيش الأنقاذ ونزوح كافة الأهالي.


</doc>
<doc id="39069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39069" title="قائمة الزلازل في سنة 2006">
قائمة الزلازل في سنة 2006

هذه قائمة بالزلازل التي حدثت سنة 2006، مع البيانات المرفقة:

يوم السبت 7 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل شبه جزيرة ألاسكا، وذلك بتوقيت 18:55:39 (UTC)، بقوة مقدارها 5.1 على مقياس ريختر. تم تقدير العمق بما يقارب 28 كيلومتر.


يوم الأحد 8 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل شمال شرقي تايوان، وذلك بتوقيت 16:34:28 (UTC)، بقوة مقدارها 5.0 على مقياس ريختر. تم تقدير العمق بما يقارب 218.7 كيلومتر.


يوم الجمعة، 20 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل منطقة ميناهاسا، سولاويسي في أندونيسيا، وذلك بتوقيت 07:01:02 (UTC). بقوة مقدارها 5.1 على مقياس ريختر.
يوم الجمعة، 20 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل منطقة جاوة، أندونيسيا، وذلك بتوقيت 20:26:51 (UTC). بقوة مقدارها 5.0 على مقياس ريختر، وبعمق قدر بحوالي 575 كيلومترَ (357 ميل).

يوم الجمعة، 27 يناير 2006 ضرب زلزال رئيسي منطقة بحر الباندا، وذلك بتوقيت 16:58:48 (UTC). بقوة مقدارها 7.7 على مقياس ريختر، وبعمق قدر بحوالي 342 كيلومترَ (212 ميل).

يوم السبت، 28 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل منطقة جنوب سومطرة، أندونيسيا، وذلك بتوقيت 01:53:05 (UTC). بقوة مقدارها 5.0 على مقياس ريختر، وبعمق قدر بحوالي 575 كيلومترَ (357 ميل).


</doc>
<doc id="39071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39071" title="بتاح">
بتاح

پتاح في الأساطير المصرية (أو بتاح، ب:Ptah) كان تأليه للربوة المقدسة في قصة بدء الخليقة الإنيادية، والتي كانت تعرف حرفيا بالاسم: "تا - تنن" (ومعناها: الأرض المرفوعة) أو تانن (الأرض المغمورة). أهمية پتاح في التاريخ يمكن فهمها من كون الاسم الغربي لمصر Egypt مشتق من الهجاء اليوناني للكلمة "ح - وت - كع - پتاح" والتي تُكتب أحيانا: حت - كا - پتاح، وتعني "معبد - كا - پتاح أي معبد روح پتاح وهو معبد في منف.

وحسب حجر شباكة فإن پتاح نادى على الدنيا إلى الوجود، بعدما رأى الخليقة في قلبه أثناء منامه، فتكلمها فكانت، لذا فاسمه يعني الفاتح (كفاتح فاه). ولذا فإن طقوس فتح الفم، التي كان يؤديها الكهنة في الجنازات ليطلقوا الروح من الجسد، أول من بدأها كان پتاح. أتوم خلقه پتاح ليحكم الخليقة بينما هو جالس فوق الربوة المقدسة.

في الفن، يبدو پتاح كرجل مكفن ملتحي، غالبا ما يعتمر طاقية، ويداه قابضتان على عنخ، وآس ودجد وهي رموز الحياة والقوة والاتزان بالترتيب. كما يعتقد كذلك أن پتاح جسد نفسه في العجل أبيس.

في منف كان پتاح يُعبد وكان يُرى على أنه والد أتوم، أو بصفة أدق كوالد نفرتوم، ابن أتوم. وعندما اندمجت المعتقدات الإنيادية وأوكدواد فيما بعد، بأتوم أصبح رع (أتوم - رع)، والذي كان يُرى على أنه حورس (رع - هراختي)، مما أدى إلى القول إن پتاح تزوج سخمت، والتي كانت تعتبر في ذلك الوقت أقنوم لحتحور، أم حورس، وبالتالي أم أتوم.

ولما كان پتاح هو الربوة المقدسة، وكلمته بدأت الوجود، فقد اعتُبر إله الحرفيين، وخصوصا الحرف الحجرية. ونتيجة لارتباط الحرف الحجرية بالمقابر وارتباط المقابر الملكية بطيبة، فإن الحرفيين اعتبروا أنه يحكم مصائرهم. وبالتالي فكرائد (أول) الحرفيين وهم أول الخليقة فإن پتاح أصبح إله البعث. ولما كان سكر كان أيضا إله الحرفيين والبعث، ولاحقا وحد قدماء المصريين بين بتاح وسوكر ليصبحا (پتاح - سوكر).

(پتاح - سوكر) بالتدريج أصبحت تشخيص للشمس أثناء الليل، حيث أن الشمس تبدو كما لو كانت تُبعث كل ليلة، وپتاح كان الربوة المقدسة، الواقعة تحت الأرض. وبالتالي فإن پتاح - سكر أصبح إلهًا للعالم السفلي، وبالتالي ففي زمن الدولة الوسطى، اندمج مع أوزيريس، إله العالم السفلي، ليعرفا باسم (پتاح - سكر - أوزيريس).



</doc>
<doc id="39073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39073" title="محافظة الزلفي">
محافظة الزلفي

مـحـافـظـة الـزلـفـي من محافظات منطقة الرياض العشرون في إقليم نجد الواقع وسط المملكة العربية السعودية تعتبر محافظة الزلفي من المحافظات التابعة لمنطقة الرياض و المتميزة بموقعها الاستراتيجي حيث أنها تربط مابين شمال المملكة ودول الخليج والديار المقدسة حيث تعتبر من المناطق الآهلة بالسكان وتستحوذ محافظة الزلفي الجزاء الشمالي لمنطقة الرياض.تعتبرمدينة الزلفي أكبر مدن المحافظة وفيها مركز أمارة المحافظة التابعه لمنطقة الرياض ، وتـبـعـد عــن القصيم مـسـافـة 60 كـلـم .تـعـتـبـر الـزلـفـي مـحـافـظـة مـن الـفئـة (أ)وفيها الـمـدينة الـثـالـثـة بـمـنـطـقـة الرياض من حيث الكثافة السكانية بـعـد مدينة الرياض العاصمة ومـديــنــة الخرج اما المحافظة فهي من اصغر المحافظات في المنطقة من ناحية المساحة وتستحوذ رمال الصحراء نسبة 91% من المساحة الاجمالية وتـبـلـغ نــسـبـة الـحــواضــــر فــي الأراضي الصالحة أكــثـر مــن 95% من المساحة الصالحة لسكن الغير وعرة كا الارض الرملية والصخرية حيث تستحوذ حواضر الزلفي مانسبته 30% من الأرض الرملية الغير صالحة لسكن و 20% من الأرض الصخرية الغير صالحه وذلـك حــسـب الـتـقـريــر الـرســمـي لـ الـهـيـئـة الـعـلـيـا لـتـطـويـر مــنـطـقـة الـريــاض.
تبعد الزلفي عن الرياض مسافة 260 كم شمالاً وعن شمال شرق مدينة بريدة مسافة 70 كم. 
يحدها من الشمال صحراء النفود او كما تعرف في نفود الثويرات والغرب منطقة القصيم ومن الجنوب محافظة الغاط ومن الشرق الأرطاوية وتبلغ مساحة الزلفي 5400 كلم 2 ويبلغ عدد سكانها أكثر من 100,000 ألف نسمه وبالزلفي أكثر من 20 جامع وأكثر من 600 مسجد بما في ذلك القرى والمراكز التابعة لها وعددها 6 مراكز. 
ومن المراكز التابعة للمحافظة1- مركز علقة فئة (أ) ومن الخدمات الموجودة فيه. مركز للدفاع المدني – مركز لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر – مركز للرعاية الصحية – مدارس للبنين بفئاتها الثلاث – مدارس للبنات بفئاتها الثلاث – روضة أطفال – دار نسائية لتحفيظ القرآن الكريم – مكتب للبريد – نادي طويق الرياضي – 2 جامع وأكثر من 30 مسجد – عدد من المزارع – خدمات الكهرباء والهاتف والجوال – خدمات البلدية يخدم عدد من القرى والهجر.2- مركز الثويرات الفئة (ب) ومن الخدمات الموجودة فيه.مركز للدفاع المدني – مركز للرعاية الصحية – مكتب للبريد – مدرسة ابتدائية للبنين – مدرسة ابتدائية للبنات ومتوسطة للبنات – مشروع سقيا المواطنين – خدمات الكهرباء والهاتف والجوال – خدمات البلدية – 3 جوامع و6 مساجد يخدم عدد من القرى والهجر.3- مركز المستوي الفئة (ب) ومن الخدمات الموجودة فيه.جامع – مشروع للسقيا – يخدم عدد من القرى والهجر وتوعية على الزلفى القصيم الزلفي.4- مركز سمنان الفئة (ب) ومن الخدمات الموجودة فيه.جامع وعدد من المساجد – خدمات البلدية – خدمات الماء والكهرباء والهاتف – مدارس بفئاتها- معالم وأماكن أثرية قديمه – عدد من المزارع.5- مركز الروضة الفئة (ب) ومن الخدمات الموجودة فيه.
مركز للرعاية الصحية – مدرسة ابتدائية للبنين – مدرسة ابتدائية للبنات – 3 جوامع 30 مسجد – مشروع الأمير سلمان للإسكان الخيري – مصنع للألبان ومشتقاته والعصير – مشروعين للدواجن – شبكة مياه – خدمات الهاتف والجوال – خدمات البلدية – يخدم عدد من الأحياء والاستراحات والقرى والهجر.6- مركز البعيثة الفئة (ب) ومن الخدمات الموجودة فيه.
مدرسه ابتدائية ومتوسطة للبنين – مدرسه ابتدائية – جامع – فرقة الوزارة النقل – مشروع مياه تحت الإنشاء – بريد – يخدم عدد من القرى والهجر.وهي أيضاً مصيف سياحي للسياح، كما يوجد بها العديد من المنتزهات والأماكن الجميلة مثل بحيرة الكسر وروضة السبلة ومنتزة الخل الشبابي الترفيهي " للتحدي النفود" وكما يوجد بها المطل الشرقي " جبلي " والمطل الغربي " رملي ".
وتعتبر الزلفي مدينة زراعية أيضاً وجيدة للزراعة، اما بالنسبة للأودية يوجد ثلاث اودية مشهورة في الزلفي هم : وادي مرخ، وادي النوم، وادي سمنان ويعتبر وادي سمنان وجهه حضارية للزلفي للوجود وضعٍ حجر الأساس له الملك خالد رحمة الله.
تعتبر محافظة الزلفي من أكبر محافظات منطقة الرياض من حيث النمو السكاني، فقد بلغ نمو عدد سكان محافظة الزلفي بنسبة 40 آلف نسمة خلال خمس سنين.

اختلف في أسباب ومنشأ تسمية الزلفي حيث قيل : 
إنها زليفات لتدرج جبل طويق في الارتفاع عندها، كما يقول الشاعر عبد العزيز الغزي :

زلفى إلى الخير والزلفى لها بدل قد علل الاسم من تزليفة الجبل .
وقال ابن خميس :

هي زلفى وياؤيها الآن بدع ألف قبلها فحلت مكانه .

وقيل :
إن زليفات تعني القرى المحيطة بالزلفي كما ذكر ابن بليهد .

كما أن هناك من قال من الازدلاف وهو الانتقال من مكان إلى آخر.

معروف ان الزليفات مثل الدرج وليس مثل القرى.

قال ابن بليهد في معجمه :

بل أعرف الموضع الذي قال فيه الحطيئة فالزليفات المذكورة في هذا البيت هي (بلد الزلفي) نسبة إلى موقعها والتابع لها من القرى يقال لها:
زليفات، وقد ورد لها ذكر في أشعار العرب وأخبارها، وهي تحمل هذا الاسم إلى هذا العهد وقال ياقوت الحموي في معجم البلدان أن الزلفي زلفة بضم أوله وسكون ثانيه والزلفة والزلفي القربة والمنزلة.

وقيل إن أصلها...تحذير من خطر الطريق.

وقد ورد ذكر الزليفات (الزلفي) في أشعار العرب. (الزلفي).

ومهما كان من خلاف في التسمية وسببها إلا أن المتفق عليه أن الزلفي مميزة بموقعها الجغرافي وطبيعة أرضها مما مكنها من احتلال مكانة مرموقة بين محافظات مملكتنا الغالية، كما تتميز بجمالها الطبيعي وخاصة في فصل الربيع
حيث يقصدها المتنزهون من سائر أنحاء المملكة ودول الخليج العربي.

كان موقع الزلفي قديما استراتيجي بين حدود مملكة كندة ومملكة المناذره ومملكة الغساسنة وحلقة وصل بين مملكة هجر ومملكة العماليق بمملكة تيماء ويثرب ومكة والحجر ومعين حيث وجد علماء الاثار مؤخراً في متحف الزلفي الات قتال وصيد تعود إلى العصر الحجري بعضها محلية الصنع وأيضاً بعض النقوش الثمودية وجاري البحث عن مزيد من الادله وتُشير تقارير بعض العلماء أن في الزلفي العديد من الأثار مصدرها حضارات قديمة قريبة من بحيرة الكسر.

بعد تمدد مملكة كندة بعد سنة الميلاد أصبح موقع الزلفي حساس لدى مملكة المناذرة حيث انتقل اصحاب قرية الفاو إلى المناطق الشمالية ذُكر ان في العصر الجاهلي عريعره وهو وادي من أودية الزلفي ينحدر سيله من جبال طويق ويتجه غرباً إلى بلدات الزلفي. فيه نخيل ومياه كثيرة، وهو منهل من مناهل الجاهلية وقد ذكرها المؤرخ ياقوت الحموي بقوله: "عريعرة:كان ماءباليمامة في الجاهلية". ووجد العلماء بعض الاثار الرومانية وبعض العملات الساسانية تعود إلى الفترة نفسها.

اتى ذكر الزلفي في الإسلام في عهد عمر بن الخطاب حيث ذكرها الحطيئه شاعر الهجاء مخاطباً عمر:

"الله قد نجاك من أراط... ومن زليفات ومن لغاط" 

قال ابن بليهد في معجمه :بل أعرف الموضع الذي قال فيه الحطيئة فالزليفات المذكورة في هذا البيت هي (بلد الزلفي) والتابع لها من القرى

يقال لها: زليفات، وقد ورد لها ذكر في أشعار العرب وأخبارها، وهي تحمل هذا الاسم إلى هذا العهد (الزلفي).

وذكر الاصفهاني في القرن الثالث الهجري ان الزلفي لبني تميم من مضر من عدنان.

ذُكرت الزلفي في كتاب بلاد العرب لـ أبو الفرج الأصفهاني المتوفى سنة 356 هـ :أن زلفة لبنى تميم ,وانها في ديار عدي الرباب

من تميم. ووجد العلماء كسر فخار حددة أنها من العصر العباسي.

ويقول حمد الجاسر في مجلة العرب:(يظهر مما ذكره المتقدمون ان زلفة وزليفات اسمان قديمان لما عرف حديثاً - أي حوالي القرن العاشر -

باسم الزلفي).

وقال ثابت بن جابر المكنى -تأبط شرا-

ويقال كانت تسمى (الكَرَمُ)أي أَرض مثارة مُنَقَّاةٌ من الحجارة؛ قال: وسمعت العرب تقول للبقعة الطيبة التُّربةِ العَذاة المنبِت هذه بُقْعَة مَكْرَمة. الجوهري: أَرض مَكْرَمة للنبات إذا كانت جيدة للنبات. قال الكسائي: المَكْرُمُ المَكْرُمة، قال: ولم يجئ مَفْعُل للمذكر إلا حرفان نادران لا يُقاس عليهما: مَكْرُمٌ ومَعُون،

وتعود عمارة الزلفي إلى أواخر القرن الحادي عشر الهجري تقريباً حوالي 1090 هـ على يد عشيرة الأساعدة من طلحه بن روق من قبيلة عتيبة المعروفين بـ (الراشد والفراهيد) من ذرية راشد ومحمد وفرهود أبناء صالح بن راشد الأسعدي. وكانت الإمارة للأساعدة إلى العهد السعودي الحديث وسجلت بعض التواريخ النجدية القديمة أحداثا ووقائع لهم وكان لهم فضل كبير في المساعدة في اعمارها ولقيت منهم الكثير من التطور والتقدم في كافة الميادين والمجالات، وشهدت منهم خلالها نهضة كبرى ونمو قوي وخلال العقد الأخير حظيت بإعجاب الكثيرين من اهلها والمدن المحيطه بها وكانت وما زالت منارة لهم وقدوه يقتدون بها، ذلك لتضافر جميع الجهود يدا بيد وروحا جماعية واحدة
وأجيال آمنت منذ سنوات وإلى الآن بضرورة التحرك بجدية في سبيل وصول الزلفي إلى
مصاف ومراتب سلم التقدم الأجتماعي والحضاري.. . .

توحيد نجد والحجاز

بعد أنتهاء الحرب الأهلية في جزيرة الإسلام وعودة الإخوان إلى نجد أرادوا إكمال السير في العراق فواصلوا غاراتهم على القبائل العراقية وكان الإخوان ينظرون إلى مايفعلونه في العراق على انه جهاد.

فهاجم اخوان مطير مخفر بصية الحدودي التابع للعراق وقتلوا جميع افراده في 5 نوفمبر 1927.، وهجم ابن عشوان من شيوخ مطير على عشائر عريبدار بالقرب من الكويت مما أدى لملاحقة القوات الكويتية له ونشوب حرب الرقعي في 27 يناير 1928.

وفي 19 فبراير 1928 هاجم فيصل الدويش وبـ 2300 مقاتل الجواريين من المنتفق في جريشان جنوب غرب الزبير أدى لخسائر بلغت من جانب القبائل العراقية 26 قتيلاً و 80 جريحاً وسلب 1800 رأس من الأغنام و 120 حمل.

وكرد فعل بريطاني على غارات الإخوان قام سلاح الجو الملكي البريطاني بالعراق بمهاجمة الإخوان في أيام 19 و 20 و 21 فبراير وخلال العمليات أسقط الإخوان إحدى طائرات سلاح الجو الملكي وقتل قائدها البريطاني.

في بداية عام 1929 قام سلطان بن بجاد وفيصل بن سلطان الدويش بحشد قواتهما لشن هجوم واسع على العراق فتحرك الدويش من الأرطاوية بتجاه الشمال مروراً بحفر الباطن إلى الجليدة حيث وصلها في 19 فبراير إلا ان خبر وصوله قد تسرب وتجمعت القبائل العراقية من المنتفق والظفير تحت قيادة غلوب باشا في العبطية بالأضافة 3 طائرات تابعة لسلاح الجو البريطاني وعدة عجلات تحمل مدافع رشاشة لذا قرر الإخوان التراجع والنزول في حفر الباطن

بينما أكمل سلطان بن بجاد هجومه يتبعه 3000 مقاتل ووصل في 21 فبراير جنوب غرب العبطية في العراق وقسم قواته 3 اقسام متساوية قسم يقوم بالهجوم على تجار الجمال النجديين وأغلبهم من أهل القصيم وقسم يهاجم شمر وقسم قاده سلطان بن بجاد بنفسه ضد بدو اليعاحب في الجميمة.

سبب هجوم سلطان بن بجاد على التجار وأغلبهم من القصيم وعلى شمر أستياءا كبيرا في نجد فجمع عبد العزيز آل سعود قواته ودعى لمؤتمر في الزلفي والتحكيم بالشريعة.
وصل عبد العزيز آل سعود إلى الزلفي ودعى لعقد مؤتمر والتحكيم بالشريعة ووصل بعده فيصل بن سلطان الدويش وأنضم اليه سلطان بن بجاد بعد 3 أيام.

التقى فيصل الدويش بعبد العزيز في 27 مارس وأقام الليل عنده
بينما رفض سلطان بن بجاد الألتقاء مع عبد العزيز آل سعود بسبب مخاوفه من أن قبوله للمحاكمة سيعني الحكم بقتله.

في 29 مارس أرسل الدويش مرسولا إلى عبد العزيز آل سعود يخبره ان المسلمين رفضوا الأنفصال عن أخوانهم المسلمين يقصد مطير عن عتيبة.<ref1347 هـ وفي 19 شوال واقعت السبلة حيث ارسل الملك عبد العزيز إلى أمير الزلفي يبلغه التصدي إلى الأخوان وتم التصدي لهم في السبلة وتم القيض على قادتهم وارسلهم إلى الملك عبد العزيز.

أول مؤتمر سعودي وهو المؤتمر الذي دعاء اليه الملك عبد العزيز الاخوان في 27 مارس 1929 م في مدينة الزلفي.

زيارة الملك خالد للزلفي في20 - 2 - 1401 هـ

زيارة الملك فهد للزلفي حينا كان ولي للعهد في 20-2-1401 هـ

زيارة رئيس الحرس الوطني الملك عبد الله للزلفي حينا كان النائب للعهد في 20-2-1401 هـ

زيارة وزير الدفاع والطيران والمفتش العام الأمير سلطان بن عبد العزيز في 20-2-1401 هـ

زيارة وزير الدفاع والطيران والمفتش العام الأمير سلطان بن عبد العزيز 1407 هـ

زيارة ولي العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير سلمان بن عبدالعزيز 1392 هـ

زيارة ولي العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير سلمان بن عبدالعزيز 1428 هـ

زيارة أمير منطقة الرياض الأمير خالد بن بندر بن عبدالعزيز ونائبه الأمير تركي بن عبدالله 21 / 6 / 1434 هـ

مقتل عدد 4 من عناصر القاعدة في الأحد 28 ذو القعدة 1425 هـ في معركة نارية

من وثيقة سور العقدة السفلى
بحضور العقيد الأمير عبد الرحمن بن عطا الله]] حضر عندي عبد الله محمد العبد العزيز وعبدالعزيز بن علي العبدالكريم وعبد العزيز البداح وأحمد بن عبد الله البداح واتفقوا جماعة العقدة السفلى على بنيان سور على عقدتهم وما كان من أرض بيضاء داخل السور يلحق المالك له والمشُترى منه البوع ريال طول بعرض عشره أبواع والمشِتري داخل السور يُلحق البيع نصف ريال طول بعرض عشره أبواع واتفقوا على أن الذي داخل السور سبع اذرع أو ثمان دار ما دار السور ما يركى عليه بيت ولا جدار ولا يفتق منه باب ولا هو ملك لا حد ويصير بالسور أربع أبواب واحد شمالي وواحد قبلي وواحد جنوبي وواحد شرقي وعند كل باب مقصورة وحنا نوافق أمرهم على نفقه السور والراضين بما دبروا المذكورين أعلاه هم محمد بن إبراهيم المعتق وخزعل دخيل الخزعل وموسى دخيل الخزعل وعبدالمحسن السعود الدعفس وأحمد الدعفس وأحمد محمد الدريوش وعبدالعزيز الزيد العامر وعبدالله راشد الرومي وناصر بن زيد الخنيني وعبدالله المحمد والبصري وعبد الرحمن السعد الخريصي وناصر بن عبد الرحمن السكران ومحمد بن علي البدر وراشد عثمان الصغير ومحمد العبيد المنصور ومحمد بن أحمد الحبيس وجارالله بن حسين المسعود ومحمد بن راشد العامر وحمد العتيق وصالح بن عبد الرحمن المنديل الله يوفقهم للصواب ولأقامه بالعدل وفترقوا المذكورون على الرضا والقبول شهد على ذالك صالح بن سليمان وإبراهيم بن بصري وشهد عليه كاتبه حمود بن إبراهيم الذييب وصلى الله على محمد واله وصحبه وسلم 30 ذا القعدة 1347 هجري

تقع الزلفي في الجزء الشمالي الغربي من منطقة الرياض.

الزلفي مدينة من مدن إقليم نجد تقع في الجزاء الشمالي من نجد تتبع لمنطقة الرياض وهي واحده من محافظات الرياض البالغ عددها تسعة عشر

محافظه 

تتميز المحافظة بموقعها الفريد والمتمـيز حيث تقع بين جبال طويق ونفود الثويرات، وتغطي رمال الثويرات مساحة شاسعة من مساحة المحافظة من الشمال والغرب والجنوب الغربي وتتوفر فيها المراعي والمتنزهات الجميلة.
وقال الشاعر عبد الله الدويش:

يحدها من الشمال صحراء النفود 
ومن الشرق والشمال الشرقي الأرطاوية التابعة ل محافظة المجمعة
ومن الجنوب الشرقي محافظةالمجمعة،
ومن الغرب والجنوب الغربي منطقة القصيم 
ومن الجنوب محافظة الغاط،

الزلفي قرن افريقية بطبيعة تضاريسها والتي تمثل امتدادا للصحراء بكل ما تتصف به من انبساط واتساع في الأفق، وخلوها من بعض التكوينات الجبلية المعقدة وهي في نفس الوقت أكثر و أقرب الواحات والمراكز المعمورةإلى نقطة التقاء صحراء الدهناء و نفود الثويرات والتي هي جزء من صحراء النفود بجبل طويق.
يرتفع جبل طويق حوالي 150 متر فوق سطح البحر وهو يحد مدينة الزلفي من الشرق مكون من احجار الجبس الجيريه. 
وهذا الكثبان الرملية تكونت بفعل عوامل مناخية بتعرية الصخور وتفتتها بسبب الرياح وتفتيتها للصخور وكذلك فعل الإمطار والأحوال المناخية

القاسية في التربة وتفتيتها وحمل الرياح لهذه الرمال المتفتتة وتجمعهافي مناطق حوضية يهبط فيها عن المستوى العام لسطح الأرض، أو في

مناطق محمية بموازاة الحافات الصخرية حيث تهبط سرعة الرياح فتلقي حمولتها من الرمال وذلك بشكل مستمر... يعتقد ان سبب اصل تسمية نفود

اصلها نفوث لان الرياح تنفث الرمال المتحركة ومع مرور الزمن قلبت من نفوث إلى نفود لسهولة نطقها والله اعلم لذى فأن طبيعة الرمال خليط من غبار صخور الجبس من جبل طويق والمفيدة للتجذير وغبار الصخور القادمة من الشمال والغنية بالمعادن وهي

تحد الزلفي من الشمال والغرب والشمال الشرقي.

مناخ الزلفي مناخ قاري شديد الحرارة صيفاً مع ليل معتدل. بارد شتاءً ويتميز بانخفاض الرطوبة طوال العام، خاصة في فترة الصيف، وبالفرق الكبير بين درجات الحرارة خلال النهار والليل. ففي الصيف تتراوح درجات الحرارة الصغرى بين (22 – 37) درجـة مئوية والعظمى بين (28 -42) درجـة مئوية.
أما في الشتاء فالجو ممطر وبارد تتراوح فيه درجات الحرارة العظمى بين (10 – 16) والصغرى بين (-1 – 7) درجة مئوية، وقد تنخفض إلى ما دون خمس درجات تحت الصفر مما تتسبب بالصقيع أحياناً ونزول البرد، فيما تتراوح درجات الرطوبة بين (40 – 49 بالمائة)، ويتراوح معدل الأمطار بين 11.5 و 14.9 سنتيمتر (حوالي 6 بوصات).
يصنف مناخ الزلفي من مناخ المناطق الصحراوية الجافة : 
•الحرارة : تتفاوت درجات الحرارة في أنحاء المنطقة المختلفة قليلاً، أقل أهمية فيها بالنسبة لسقوط المطر، ومتوسط دجات الحرارة الكبرى يبلغ أقصاه في شهر يوليو (42،6) درجة، ومعدل درجات الحرارة المطلقة الصغرى تصل خلال شهر فبراير إلى الصفر ثم تصل خلال يوليو (19) درجة.
•المطر : يتميز مطر المنطقة الوسطى من المملكة بقلة مرات سقوطه، وهو يحدث بشكل وابل شديد فجائي وانفجاري ورأسي الاتجاه ينحصر في مكان واحد.وثبتت أدلة تؤكدمن تقارب درجات الحرارة بينها وبين كثير من بلدان نجد إلى انها تتمتع احياناً في الأجواء الاقليمية المشابهه لي اجواء شمال الجزيرة العربية، وفي الصيف تقلبات تساوي درجة اعتدال الحدود الشمالية و عرعر وأيضاً حائل من حيث نوعية الرياح التي تهب على الزلفي والمناطق المجاورة لها وأنها في نفس الهبائب التي تهب على نجد وغيرها من الأدلة الواضحه و المتجليه في حركة زحف الرمال في شرق و غرب المحافظة حيث تتوسط مدينة الزلفي العديد من نقاط الضغط الجوي الواقعه في وسط شبة الجزيرة العربية.

تقع المملكة العربية السعودية ضمن نطاق المناطق الجافة وشبه الجافة، وتميز تنوعها الأحيائي، الذي هو قليل نسبيا بالمقارنة مع مناطق أخرى بالعالم، باشتماله على أنواع فطرية تأقلمت عبر الزمن على ظروف بيئية متطرفة صيفاً وشتاءً، علاوة على تحملها ظروف الجفاف. ومن خلال ممارسات تقليدية محافظة ظلّ سكان شبه الجزيرة العربية متعايشين أحقاباً طويلة في اتزان كامل مع بيئتهم القاحلة ومواردهم الطبيعية المحدودة؛ ومن أهم هذه الممارسات نظام الحمى الذي انتشر في ربوع شبه الجزيرة، واستمر لما يزيد على ألفي سنة، إلا أن أحوالها تدهورت خلال القرن الأخير، ولم يبق منها حاليا سوى أعداد محدودة. ومع ازدياد الطلب على موارد الحياة الفطرية بسبب الطفرة الاقتصادية في النصف الثاني من القرن الميلادي العشرين، وتزايد السكان وأنشطتهم الاقتصادية الزراعية والصناعية والعمرانية، بدأ استنزاف هذه الموارد، بالإضافة إلى تزايد تلوث البيئة؛ مما سبب المزيد من تدهور وانقراض بعض الأنواع الفطرية الرئيسة من البيئة السعودية، واستوجب ذلك التدهور البيئي التدخل لإيقافه وإعادة تأهيل البيئة، وتنظيم استخدام مواردها الطبيعية. 
يتضمن تكوين المملكة الجيولوجي إقليمين من الأقاليم الثمانية المعروفة هما: الإقليم الأوروبي الآسيوي، والإقليم الأفريقي الاستوائي؛ مما يجعلها ذات أهمية بيئية خاصة. وتنوعت تدابير المحافظة على التنوع البيولوجي في المملكة لتشمل كافة الإجراءات للمحافظة عليها في مواطنها الطبيعية، وكذلك المحافظة عليها من خلال الإنماء تحت ظروف الأسر والظروف شبه الطبيعية. وتعتبر شبكة المناطق المحمية جزء من منظومة طموحة للمناطق المحمية في المملكة تستهدف حماية 103 منطقة برية وبحرية تقتطع نحو 10% من مساحة المملكة تخصص لتنمية الموارد الطبيعية المتجددة لمنفعة الإنسان. وتشمل المناطق المحمية المعلنة 15 منطقة تشغل مساحة 4% من مساحة المملكة هي المواطن الطبيعية والبنوك الوراثية للتنوع الأحيائي البري والبحري في المملكة، خاصة البقاع الساخنة للكائنات الفطرية النباتية والحيوانية. وتمثل المناطق المحمية المعلنة نقطة الانتشار الجغرافي الطبيعي للعديد من الأنواع النباتية والحيوانية التي كانت قد انقرضت من البيئة الطبيعية أو التي على وشك الانقراض أو النادرة أو المهددة بجور الإنسان عليها.

محمية روضة السبلة وهي محمية لحماية النباتات الطبيعية في روضة السبلة

محمية راعي الحلال وهي محمية لرعاية الحياة الفطرية .هي عبارة عن محمية للحيوانات المهددة بالانقراض بالمنطقة والجزيرة العربية وافريقياء ويملكها احد ابناء المحافظة.

هناك العديد من الأنظمة والإستراتيجيات الوطنية والاتفاقيات الدولية التي صادقت عليها المملكة للمحافظة على الحياة الفطرية،و بناءً على ما ورد بالفقرتين الثالثة والرابعة من نظام الهيئة السعودية للحياة الفطرية بأن أموال الهيئة تتكون من الهبات والأمانات والمنح والوصايا التي تقبلها الهيئة وفقا للقواعد التي وضعها مجلس إدارتها، وكذلك الموارد الأخرى التي يقرر مجلس إدارة الهيئة إضافتها؛ فقد وافق مجلس إدارة الهيئة على تأسيس صندوق دعم الحياة الفطرية في المملكة بغرض توفير فرص أفضل لحماية الحياة الفطرية، واستثمارها بشكل رشيد لصالح المواطن. وتتمثل أهم أهداف إنشاء الصندوق فيما يلي: دعم برامج إنقاذ الأنواع الفطرية المهددة بالانقراض، ودعم مشروع المحافظة على التنوع الأحيائي، وتمويل تنفيذ برامج التوعية للمحافظة على التوازن البيئي بالمملكة، وتمويل برامج تدريب الباحثين في مجالات عمل الهيئة، وتمويل عقد الندوات وحلقات العمل الهادفة إلى وضع إستراتيجيات المحافظة على الحياة الفطرية وإنمائها.
وعلى الرغم من اتساع مساحة المراعي الطبيعية بالمملكة والتنوع الواضح في غطائها النباتي الطبيعي، ووجود عدد كبير من الأنواع النباتية الرعوية الجيدة، إلا أن حالة مراعيها تعد فقيرة بوجه عام، كما أن هناك مساحات واسعة قد تدهور غطاؤها النباتي بسبب الاستغلال الجائر. 
ويرجع تدهور حالة المراعي في المملكة إلى التوسع العمراني على حساب أراضي المراعي والغابات والسياحة البيئية غير المنظمة، إلا أن ظاهرة الاحتطاب تعد أحد أهم العوامل الرئيسية التي تؤثر في الغطاء الشجري الطبيعي، حيث يتم التركيز في الأنواع التي يمكن استخدامها كوقود كأشجار السمر والارطا والقرض والطلح وغير هذه الأشجار؛ ومشكلة التحطيب تتمثل في الإزالة الكاملة لهذه النباتات وبهذا العمل نصل إلى تعرية مناطق واسعة خاصة حول المدن والقرى والهجر. ومن أجل المحافظة على الثروة الطبيعية صدر نظام المراعي والغابات لكي نحمي مواردنا الطبيعية وأراضي المراعي والغابات من تعدي الإنسان وإلحاقه الضرر بالأشجار والشجيرات وغيرها، وذلك بالمرسوم الملكي الذي صدر عام 1425 ه؛ والذي وضع الأسس القانونية لتوضيح الأعمال المحظورة في الغابات والمراعي وما يترتب عليها من عقوبات. 
مراقبة الاحتطاب 
وقد أبدى عدد من مواطني محافظة الزلفي تذمرهم من كثرة الاحتطاب، وهي المحافظة الوحيدة التي بدأت فعليا بمراقبة ومنع التحطيب والأضرار بأراضي المراعي من محافظات منطقة الرياض والمدن المجاورة لها. 
ويقول المواطنين أنه بالرغم من الجهود المبذولة في حماية أشجار المراعي بمحافظتنا، إلا أن الخلل واضح والعجيب أن وزارة الزراعة خصصت لمراعي الزلفي حارساً واحداً على كبر مساحة المراعي التي تحيط بها، كذلك أيرى المواطنين أيضاً أن هناك قصوراً في بعض أداء الجهات المخولة بمراقبة السيارات المتنقلة بالحطب بالرغم من وضوح قرارات حظر الاحتطاب، وخلال تنقلاتي في المدن والمحافظات المجاورة يرى المواطنين أن الزلفي هي الوحيدة الممنوع بيع الحطب فيها. 
ويضيف المواطنين أن وجود باعة الحطب الجوالة يؤثر سلبياً على قرار حظر الاحتطاب داخل المحافظة، كذلك مما رأى المواطنين وسمعوا قيام بعض الأشخاص بالتعدي على أشجار المراعي ليلاً، حتى ساعات الفجرالأولى مستغلين غفلة الرقيب؛ وهنا يطالب المواطنين وزارة الزراعة أن تقوم بتدعيم أعداد حراس المراعي؛ لأن الوضع الحالي لا يسر؛ فالكل يعلم أن مساحات مراعي الزلفي في كل جهاتها واسعة والإمكانات الموجودة لا تغطي دون اي تجاوب من الوزارة.

ومازل المواطنين في الزلفي مستغربين كيف لهذه السيارات أن تقطع كل هذه المسافات بين المدن والمحافظات دون محاسبة وتوقيف، بالرغم من وضوح التعليمات؟، وهذا مما لاشك فيه يؤثر في الجهود المبذولة في محافظتنا. 
ويقول المواطنين أن محافظة الزلفي الوحيدة بين أخواتها من المحافظات والمدن المجاورة في تطبيق قرار المنع؛ وعلى ذلك يطالبون الجهات المعنية بتشديد المراقبة وتطبيق التعليمات بلا هوادة، وكذلك وزارة الزراعة لم تعزز الناحية التوعوية الإعلامية تجاه الاحتطاب؛ فبعضهم لا يدري أن هناك قراراً يمنع الاحتطاب في أراضي المراعي والغابات أو بيع الحطب ونقله. 
ويقترح المواطنين إشراك عدد من المتعاونين للتغلب على نقص الكوادر البشرية في مراقبة المتعدين على أراضي وأشجار المراعي؛ نظراً للمساحات الواسعة للمراعي التي تحيط بالمحافظة. 
وطالب المواطنين الجهات الأمنية أن تقوم بواجبها على أكمل وجه، خصوصا بالتصدي وإيقاف السيارات المتنقلة بالحطب بين المحافظات والمراكز.ورغم المطالبات إلا أن السيارة بزدياد والجهات الأمنية في غفله مما يفعلون.أيضاً نرى من بعض الهمج الدخلاء على مدينتنا الحبيبه ومن بعض أبناء هذه المحافظه العمد على تخريب الطبيعة عمداً دون اي ردع رغم علمه بما هو يفعل من تخريب وفقط لغرض اشباع رغبته وهيوايته (التخريب)! بعضهم يعمل البغض والكره الشديد على الحياة والطبيعة ونجده ضد اي حمايه للحياة الفطرية ومن مرتكبين الجرائم الوحشيه بحق الطبية وتجد بعض أبناء المحافظة يقومون بتطعيس في كل مكان دون مكان محدد من الحكومه ودون اي مرعات للنباتات الرمليه المتنوعه الشبه معدومه ومن أهمها الحشائش الرملية التي تحتاج مده طويله لتكسي متر مربع من الكثبان الرمليه(الطعوس) ومن المعروف ان الحشائش الرمليه الآن في محافظة الزلفي شبه معدومه وهي صنفان الحشائش المطريه التي تنمو من الأمطار والحائش التي تعتمد على رطوبة الجو والتي تعتبر من اهم الحشائش التي يعتمد عليها المها العربي لتزود بالماء والغذاء في الرمال. وتحتاج هذه الحشائش المهمه في الطبيعة الجغرفية لجزيرة العرب من النمو على الكثبان آلاف السنين وكي تكسي متر مربع قال العلماء انها تحتاج هذه الحشائش إلى ما يقارب العشرين سنه لمتر مربع واحد وكي تكسي طعس بطول سبعة متر وعرض خمسه نحتاج إلى طعس لا تمسه رجل إنسان ومائة سنة وللاسف يعمد الكثير من المخربين بئتلاف هذه النباتات القيمه التي لا تقدر بثمن ولللاسف الشديد لا نرى من السلطات المحليه اي اهتمام!! ولم نسمع قط كلمة (ملاحقت المخربين)!!؟.

التنمية المستدامة في الزلفي قائمه على المؤسسات العامة والخاصة في الزلفي في عملية تطوير الأرض ومدن محافظة الزلفي والمجتمعات القريبة والبعيده وكذلك تجار الزلفي يقومون في الأعمال التجارية بشرط ان تلبي احتياجات الحاضر بدون المساس بمقدار الأجيال القادمة على تلبية حاجاتها إلا أن عدم الرقابه أو الرقابه على ناس وناس لا ممن يتلفون المقدرات تواجه الزلفي خطورة جفاف الأبار بسبب شركات بيع المياة وخطورة التدهور البيئي الذي يجب التغلب عليه مع عدم التخلي عن حاجات التنمية الاقتصادية وكذلك المساواة والعدل الاجتماعي.

تتطلب التنمية المستدامة في الزلفي على اولاً تحسين ظروف المعيشة لجميع الناس دون زيادة استخدام الموارد الطبيعية مثل ابار الماء وغيرها إلى ما يتجاوز قدرةالأرض على التحمل فتاجر لا يهمه عطش الناس والأجيال قد ما يهمه عطش مخباه لذا يجب أن نضربهم بيد من حديد. 
وتجرى التنمية المستدامة في ثلاثة مجالات رئيسة هي النمو الاقتصادي، وحفظ الموارد الطبيعية والبيئة، التنمية الاجتماعية.
إن من أهم التحديات التي تواجهها التنمية المستدامة هي القضاء على الفقر، من خلال التشجيع على اتباع أنماط إنتاج واستهلاك متوازنة، دون الإفراط في الاعتماد على الموارد الطبيعية.

وفيما يلي استعراض أمثلة لأهم أهداف التنمية المستدامة من خلال بعض البنود التي من شأنها التأثير المباشر في الظروف المعيشية للناس:

تهدف الاستدامة الاقتصادية في الزلفي إلى ضمان إمداد المواطن الزلفاوي إمداداً كافٍ من اجود المياة الصالحة لشرب إلى البيوت في المحافظة ورفع كفاءة استخدام المياة في احدث المعدات الاقتصادية والنظيفة لتنمية الزراعية والصناعية والحضرية والريفية بمقدار محدد. وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى تأمين الحصول على المياه في المنطقة الكافية للاستعمال المنزلي والزراعة الصغيرة للأغلبية الفقيرة. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الحماية الكافية للمسطحات المائية و حمايةالمياه الجوفية الغالية الغير متجدده وموارد المياه العذبة وأنظمتها الإيكولوجي و وقف هدر ابار المياه واختيار الأبار العذبه الجيدة لسكان المحافظة.

تهدف الاستدامة الاقتصادية في الزلفي إلى رفع الإنتاجية الزراعية والإنتاج من أجل تحقيق الأمن الغذائي في الإقليمي والتصديري. وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى تحسين الإنتاجية وأرباح الزراعة الصغيرة وضمن الأمن الغذائي المنزلي. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستخدام المستدام والحفاظ على الأراضي والغابات والمياه والحياة البرية و مزارع أنتاج اجود الأسماك النهرية مع الحفاظ على موارد المياه.

تهدف الاستدامة الاقتصادية في الزلفي إلى زيادة الإنتاجية من خلال الرعاية الصحية والوقائية وتحسين الصحة والأمان في أماكن العمل. وتهدف الاستدامة الاجتماعية فرض معايير للهواء والمياه والضوضاء لحماية صحة البشر وضمان الرعاية الصحية الأولية للأغلبية الفقيرة. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الحماية الكافية للموارد البيولوجية والأنظمة الإيكولوجية والأنظمة الداعمة للحياة.

تهدف الاستدامة الاقتصادية فيها إلى ضمان الإمداد الكافي والاستعمال الكفء لموارد البناء ونظم المواصلات من خلال توفير ارضيه صالحه لتكوين مباني مأوى وقت الكوارث والحروب لاقدر الله. وتهدف الاستدامة الاجتماعية ضمان الحصول على السكن المناسب بالسعر المناسب بالإضافة إلى الصرف الصحي والمواصلات للأغلبية الفقيرة. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستخدام المستدام أو المثالي للأراضي والغابات والطاقة والموارد المعدنية.

تهدف الاستدامة الاقتصادية فيه إلى زيادة الكفاءة الاقتصادية والنمو وفرص العمل في القطاع الرسمي. وتهدف الاستدامة الاجتماعية إلى دعم المشاريع الصغيرة وخلق الوظائف للأغلبية الفقيرة في القطاع غير الرسمي. وتهدف الاستدامة البيئية إلى ضمان الاستعمال المستدام للموارد الطبيعية الضرورية للنمو الاقتصادي في القطاعين العام والخاص.

في هذا العصر الذي تحدد فيه التكنولوجيات القدرات التنافسية، تستطيع تقنية المعلومات أن تلعب دوراً مهماً في التنمية المستدامة، إذ يمكن تسخير الإمكانات اللا متناهية التي توفرها تقنية المعلومات من أجل إحلال تنمية مستدامة اقتصادية واجتماعية وبيئية، وذلك من خلال تعزيز التكنولوجيا من أجل التنمية المستدامة كما يلي:

المعارف والمعلومات تعد بالطبع عنصراً أساسياً لنجاح التنمية المستدامة، حيث تساعد على التغييرات الاجتماعية والاقتصادية والتكنولوجية، وتساعد على تحسين الإنتاجية الزراعية والأمن الغذائي وسبل المعيشة في الريف.. غير أنه لا بد من نقل هذه المعارف والمعلومات بصورة فعالة إلى الناس لكي تحقق الفائدة منها، ويكون ذلك من خلال الاتصالات، حيث تشمل الاتصالات من أجل التنمية الكثير من الوسائط مثل الإذاعة الريفية الموجهة للتنمية المجتمعية، والطرق المتعددة الوسائط لتدريب المزارعين وشبكة الإنترنت للربط بين الباحثين ورجال التعليم والمرشدين ومجموعات المنتجين ببعضها البعض وبمصادر المعلومات العالمية.

يبلغ عدد سكان محافظ الزلفي 100.000 نسمة. 

يدين سكان اهل الزلفي الاصليين جميعاً إلى الإسلام وهم من اهل السنة والجماعة. اما با نسبة للمقيمين فهم من مختلف المذاهب والدينات..

99% مسلمين سنة 
1% جاليات غير مسلمه
100% من اهل السنة والجماعة

يوجد نسبة 1% من الجاليات الغير المسلمة اغلبها من الهندوسية والنصرانية

العربية

الإنجليزية اللهجه الزلفاويه

الزي الزلفاوي مثل الزي السعودي الرسمي الخاص بالرجال وهو عبارة عن قميص طويل مصنوع من القطن ويدعي [ثوب], بالإضافة إلى [شماغ] وهو عبارة عن قطعة قماش مصنوعة من القطن ومخططة بالأحمر ويثبت على الرأس، باستخدام العقال. في بعض المناسبات الرسمية كلأعياد وحفلات الزفاف يفضل بعض السعوديين إضافة إلى ماسبق ارتداء البشت أوالمشلح.

الزي النسائي زي سعودي حنبلي، وهو غطاء أسود ساتر للجسم ويسمى [عباءة] أو [العباية] بلإضافة إلى غطاء الوجة.


تتمثل أهداف ومهام المحافظة بالنقاط التالية :

القانون السعودي قائم على أساس الشريعة الإسلامية المستمدة من القرآن الكريم،السنة النبوية، الإجماع والقياس. وفي العالم الإسلامي، المملكة العربية السعودية هي الوحيدة التي تعتمد على الشريعة دون تدوين. وبسبب ذلك، إضافة إلى عدم الاعتماد على السوابق القضائية، هنالك غموض كبير يحيط بمجال القانون السعودي. هذا أدى لاحقاً إلى إعلان الدولة نيتها في تدوين قواعد الشريعة عام 2010.

إلى جانب الشريعة الإسلامية، يعتمد القانون السعودي على الأنظمة الصادرة عن المراسيم والأوامر الملكية والتي تغطي عدد من القضايا المعاصرة مثل الملكية الفكرية وقانون الشركات. ومع هذا، تبقى الشريعة هي المصدر الأول للقانون، خصوصاً في المجالات الجنائية، الأسرية، التجارية والعقود، ويعتبر القرآن والسنة هما دستور البلاد.

النظام القضائي السعودي الحالي أنشأه الملك عبد العزيز، مؤسس المملكة العربية السعودية، في الفترة ما بين 1927 و 1960 ويضم محاكم شرعية عامة ومحاكم إدارية تتعامل مع المنازعات ذات طابع معاصر خاص. المحاكم في السعودية تتبع عدد قليل من الشكليات والقرارات تصدر عادة من قاضي واحد بدون هيئة محلفين. في عام 2007، الملك عبد الله أصدر عدد من التعديلات الكبيرة على القضاء السعودي ولكن لم يتم بعد تطبيقها بشكل كامل.

كان اهل الزلفي من الأعضاء المؤسسين لمجموعة المصانع وشركات الخدمات العامة والتي هي الآن من القصيم(المصدر). انضمت الزلفي إلى هيئة المواصفات والمقاييس منذ تئسيسها وهي عضو ومؤيدة بقوة لكل من منظمة التعاون الخليجي ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية الخليجي والمنظمات الأخرى والاتفاقية العامة للتعرفة الجمركية والتجارة/ منظمة التجارة العالمية ومنظمة الأمن والتعاون في الخليج العربي ومجلس الخليج ومبادرة عرب الوسطى. تشمل الرئاسات الدورية التي استلمتها السعودية منظمات دولية مثل مؤتمر الأمن والتعاون الدولي،.

تدعم السعودية الصناعات السعودية وأنشطتها في مجال الأمن الدولي. وتدعم البعثات الدراسية والانفناح على العالم وحفظ السلام والعلاقات الزلفاوية بمناطق الجزيرة العربية. وتقدم الدعم للعمليات الاستكشافية والصناعيية والتجارية.

تقع في الجزاء الجنوب الغربي لمحافظة الزلفي وهي من المناطق الزراعية القديمة ومركز استيطاني قديم يوجد فيها مركز إماره ومدارس ومرافق حكومية وهي من أقدم المقاطعات السكنية بالزلفي وتنقسم إلى الروضة والعقدة والحيطان وبقيع الطراقى ووالبقيع الغربي وبها جامع وقد تناوين بها امارة الزلفي وتضم أكثر من 20 عائلة يعود مسقط راسهم إلى مركزالروضة وكل عائلة لايقل تعدادها عن 500 نسمة ذكور حسب المشجرات.

مدينة الزلفي هي عاصمة المحافظة وأكبر مدنها. تقع في وسط المقاطعة على ضفاف شعيب سمنان بين جبال طويق ورمال النفود ويبلغ عدد سكانها حوالي 70.000 نسمة.سميت نسبة إلى موقعها. هي إحدى أكبر مدن منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية، تقع مدينة الزلفي في إقليم نجد في أقصى شمال منطقة الرياض على الحدود القصيميه الشرقيه، وتبعد عن مدينة الرياض مسافة260 كلم تقريباً شمالاً وتبلغ مساحتها 5540 كلم 2 وترتفع عن سطح البحر بحوالي 600 متر وعدد سكانها أكثر من سبعون ألف نسمة تقريبا.تعتبر الزلفي مدينة من الفئة (أ)وتعد المدينة الثانية بمنطقة الرياض بعد محافظة مدينة الخرج من ناحية الكثافة السكانية ومساحة المدينة وتبلغ نسبة التحضر فيها أكثر من 95% وذلك حسب التقرير الرسمي لـ الهيئة العليا لتطوير منطقة الرياض.
العقدةإحدى مدن مقاطعة الروضة وتعتبر اهم وأكبر مدن مقاطعة الروضة التابعة لمحافظة الزلفي في المملكة العربية السعودية. تقع العقدة على مصب وادي سمنان في الجزاء الشمالي الغربي من المقاطعة.بلغ عدد سكان العقدة 10000 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2009.
تقع في قلب مقاطعة الروضة الواقعة في الجزاء الجنوبي الغربي لمحافظة الزلفي على مصب سمنان بين سمنان ونفود الضويحي تعتبر مدينة الروضة عاصمة مقاطعة الروضةوهي من أهم المدن في الزلفي وأكبرها ومن اهم المناطق الزراعية القديمة ومركز استيطاني قديم يوجد فيها مركز إماره ومدارس ومرافق حكومية.
تتميز ببقيعها الفريد النادر إذ تحيط بها الأشجار والنخيل في أغلب مساحاتها 
تبعد عن مدينة الزلفي مسافة 8 كم تقريباً.

وهي أهم وأكبر المدن التابعة للزلفي وتقع إلى الشمال من مدينة الزلفي ويقطنها حوالي 2850 نسمه. وتتوفر فيها مراكز ومرافق حكومية وهي من أقدم المناطق السكنية بالزلفي وتنقسم إلى الرفيعة في الجنوب والسعيدية في الشمال ويحوي حي السعيدية أقدم جامع في إقليم الزلفي.
وهي كانت قرية قديمة فيها مركز إمارة وهومن أهم القرى في منطقة الزلفي وأقدمها ويقع على مجرى وادي سمنان وفي أعلى الوادي يقع سد سمنان في شرق مدينة الزلفي ومن ابنائها مالك بن الريب الشاعر المعروف في عهد عثمان بن عفان، كما يوجد في هذه القريه الصغيره سد سمنان وبعض المزارع والمساكن التي تقع على مجرى وادي سمنان وفي أعلى الوادي يقع سد سمنان في شرق مدينة الزلفي ومن ابنائها مالك ابن الريب الشاعر المعروف في عهد عثمان بن عفان.

قرية من قرى محافظة الزلفي (شمال غرب) ؛ وتبعد عنها مسافة 15 كلم في نفود الثويرات ؛ وقد هجرها أغلب أهلها بعد موجة النزوح القروي للمدن في النصف الثاني من القرن الهجري الماضي ؛ وبقيت أطلال وحولها بعض المزارع التي لا تزال.
قرية حديثة تقع في منطقة المستوي يوجد فيها مرافق حكومية تبعد عن المدينة ما يقارب 50 كم ناحية الغرب.
قرية قديمة تقع جنوب الزلفي وهي من اهم المعالم الأثرية في الزلفي.

تتكون المحافظة من عدة مراكز على النحو التالي:-

من القرى الكبيرة وتعد أكبر قرية في المنطقة وتقع وسط نفود الثويرات ويوجد فيها مركز إمارة ومرافق حكومية، وتبعد عن مدينة الزلفي حوالي 44 كم ناحية الشمال.من سكانها: القشعمي من شمر والفهد والفرهود من عتيبة والطريقي دواسر والحمد من عتيبة.
قرية واقعة في وسط نفود الثويرات توجد فيها مرافق الحكومية، وتبتعد عن مدينة الزلفي بما يقارب 65. كم ناحية الشمال.
قرية ذات تاريخ عريق فيها مركز إمارة ومرافق حكومية تبتعد عن مدينة الزلفي ما يقارب 19 كم ناحية الشمال.من سكانها: الفرج والفرهود من عتيبة, القشعمي والفراج من شمر, البهلال من قحطان.

بالإضافه إلى 80 قرية وهجرة منها الفيصلية، والثوير، والمر، والطرغشة، والحمظية، والرجمية، وعقيلة، وعريرة، والمنسف، والجوي، وقصيباء، وأبوطرفات، واللغف، وأم الشيح، وأم أرطى، وعشيرة، وخل الهيف، وشلوان، وشليان، والعقلة، وأميه جاري، ومنسية، والمندسة، والأثلة، وأمية الذيب، وغيرها من القرى والعقل، ويصل كثير منها طرق زراعية مسفـلتة.

تتميز محافظة الزلفي بموقعها الاستراتيجي حيث أنها تربط ما بين شمال المملكة ودول الخليج العربي والديار المقدسة مما جعلها منطقة تجارية في الوقت الحاضر والماضي حيث أن أبنائها كانوا يعملون بالتجارة والتنقل ما بين البلدان بواسطة الجمال وكان عشقهم للتجارة منذ القدم ومع الطفرة التجارية والعمرانية حظيت المحافظة بنصيب وافر من المشاريع البلدية والصحية والتعليم والخدمات الأخرى حيث شيدت عدد من المباني للإدارات الحكومية وعدد من المدارس بنوعيها للبنين والبنات وقد حظيت بالعديد من الشوارع والطرق المسفلتة المنارة بالإضافة إلى المشاريع التي تحت الإنشاء والتي أوشكت على الانتهاء والتي في طريقها للترسية.

وقد تم ربط المحافظة بطرق مزدوجة مع طريق الرياض / القصيم السريع وعلى امتداد طريق الأرطاوية الكويت وهناك طرق مزدوجة تم طرح ترسيتها للمناقصة تربط المحافظة مع محافظة الغاط وازدواج الطريق الغربي مع التقائه بطريق الرياض / القصيم السريع.

وكان لخصوبة أرضها ووفرة مياهها دور كبير في جعل المنطقة من المناطق الزراعية – المشهورة بإنتاج عدد من المحاصيل الزراعية وعلى رأسها القمح والتمور حيث تعتبر من المناطق الرئيسية في إنتاج هذه المحاصيل حيث يصل إنتاج المنطقة إلى 150 مليون كيلو من القمح علاوة على المنتجات الزراعية الأخرى التي تغطي المنطقة ويتم تسويقها للمناطق المجاورة ويتبعها العديد من المراكز والقرى والهجر وتقوم الإدارات الحكومية ذات العلاقة بالمواطن بدورها على أكمل وجه لتغطية خدماتها للمحافظة ومواطنيها امتثالاً لتوجيهات ولاة الأمر بقيادة خادم الحرمين الشريفين – حفظه الله – وحكومته الرشيدة والدور الرائد لسمو سيدي صاحب السمو الملكي أمير منطقة الرياض الأمير / سلمان بن عبد العزيز وسمو نائبه صاحب السمو الملكي الأمير/ سطام بن عبد العزيز الذين لا يألون جهدا في متابعة المشاريع والحث على اتخاذها الذي يحقق على يديهما الكثير

السياحة هي إحدى القطاعات الأسرع نمواً والأكثر ربحاً في الاقتصاد الوطني، حيث يمر الزلفي 3.7 مليون حاج سنوياً وعائدات إجمالية تقدر بنحو 2.7 مليار ريال. تعد الزلفي رابع أكبر محطه للحجاج وخامس أكثر محافظات الرياض لزوار. على الرغم من التراجع في أواخر عقد الثمانينيات من القرن العشرين وخلال حرب الخليج الثانية، فإن الزلفي منذ منتصف تسعينات القرن سالف الذكر أعادت بناء صناعة سياحة قوية. أكثر وجهات السياحية في الزلفي هي بحيرة الكسر وروضة السبلة حيث يزورها (200000 سائح سنوياً وتعد في المرتبة 18 في المملكة من حيث عدد الزوار).

أسوة بكثير من مناطق ومحافظات المملكة العربية السعودية فالزلفي مركز تجاري وصناعي ذو حركة وقدرة كبيرة حيث تنتشرالمحلات التجارية فيها بكثرة وحسب الإحصائيات يزيد عدد الرخص التجارية على 7000 رخصة، وتزيد الرخص الصناعيه حالياً على 35 مصنعاً مختلفاً لآسلاك اللحام والألمونيوم والمنتجات البلاستيكية والزراعية وهياكل السيارات ومصانع الخرسانة والبلاط والرخام وغرف النوم والمواد الغذائية والألبان والعصائر وتحلية المياه ومعامل ثلج. وصناعية الزلفي تصدر منتجاتها إلى أنحاء المملكة والخليج العربي واكثر من 25 بلد آخر في العالم. ويشرف على الحركة التجارية فرع وزارة التجارة كما توجد غرفة تجارية وصناعية بالمحافظة تساهم في تلك الحركة التجارية الصناعية.

الزلفي مدينة ذات مقومات زراعية كبيرة حيث خصوبة الأرض ووفرة المياه واشتهرت بغزارة إنتاجها النباتي وفي مقدمة ذلك التمور حيث انتشار النخيل، وفي الزلفي حالياً ما يزيد على 8000 مزرعة يبلغ إنتاجها من التمور أكثر من 7360 طن ويوجد في الزلفي أكثر من مليوني نخلة مثمرة، أما المشاريع الزراعية فتصل إلى 79 مشروعاً، ويعود الاهتمام الرسمي بالزراعة في الزلفي إلى عام 1382 هـ عندما افتتح فرع للزراعة وتم تطويره إلى مديرية عام 1405 هـ.

بدأت الخدمات الصحية في محافظة الزلفي عام 1375 هـ قبل ما يزيد على 55 سنة بافتتاح أول مستوصف ثم افتتاح مستشفى الزلفي العام عام 1387 هـ والآن تنتشر مراكز الرعاية الصحية في المحافظة والقرى التابعة لها وقبل عامين تم افتتاح المجمع الطبي "المستشفى الجديد"، كما يوجد فرع الهلال الأحمر السعودي وتم افتتاحه عام 1396 هـ.


بدأ التعليم النظامي في محافظة الزلفي عام 1368 هـ عندما افتتحت أول مدرسة بها وهي مدرسة القدس الابتدائية وكان ذلك في عام 1368 هـ، ومن ثم افتتحت ثاني مدرسة بالزلفي وهي مدرسة ابن خلدون الابتدائية عام 1372 هـ، وتلاها افتتاح مدرسة علقة والروضة الابتدائية عام 1374 هـ، ثم أنشئت إدارة للتعليم عام 1402 هـ، وقد توالى افتتاح المدارس الابتدائية إلى أن بلغت اليوم أكثر من خمسين مدرسة في كل الأحياء والقرى، ويبلغ عدد المدارس المتوسطة للبنين سبع مدارس وخمس ثانويات.
يضاف إلى ذلك المعاهد والكليات المختلفة للتعليم العالي والتي تتبع جهات ومؤسسات تعليمية أخرى وهي: المعهد العلمي التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، ومعهد التدريب المهني والكلية التقنية التابعة للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، ويحتويان عدة تخصصات مختلفة، وتوجد أيضاً كلية طب الأسنان وكلية العلوم وكلية التربية.
أما تعليم البنات فقد تم افتتاح أول مدرسة عام 1384 هـ ثم توالى افتتاح المدارس الابتدائية والمتوسطة والثانوية والتي بلغت (27) مدرسة ابتدائية و(13) مدرسة متوسطة و(7) مدارس ثانوية.
بالإضافة إلى كلية التربية للبنات ومركز للتفصيل والخياطة ورياض الأطفال والحضانات.و قد تم افتتاح إدارة تعليم البنات عام 1405 هـ.

شركة الإتصلات السعودية

موبايلي

زين

قال تعالى :((يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ)) صدق الله العظيم

للمرأة حقوق متساوية مثل الرجل في التجارة وفرص التعليم وبعض الاعمال. لكن الكثير في المجتمع العربي، لا يزالوا مقتنعين ان المرأة ربة منزل واعمالها منزليه ، ولكن حقوق المرأة في الزلفي تبقى تماثل معظم المدن السعودية و الإسلامية.

تغيرت عادات الزلفي الاجتماعية والحياة اليومية بشكل عميق منذ حرب السبلة وتحولت البلاد من مجتمع تقليدي للغاية قائم على الزراعة والرعي إلى مجتمع تقدمي وحديث.

يفضل معظم الزلفاويين القيام بأنشطة مثل قراءة الصحف ومشاهدة التلفاز والاستماع إلى الراديو والمطالعة وتصفح الإنترنت وممارسة الرياضة والذهاب إلى الصحراء لصيد والتخييم والرالي بالمركبات ذات الدفع الرباعي والتطعيس والغطس. وفقاً لبعض الدراسات الاستقصائية، فإن اهل الزلفي بشكل عام راضون للغاية عن العلاقات الاجتماعية والأسرية والرعاية الصحية والحياة اليومية وعلاقات الصداقة ولكنهم يجدون الوضع الاقتصادي وفرص العثور على عمل عموماً أقل إرضاء، وخصوصاً في أجزاء من قرى الزلفي التي تعاني من بطالة مرتفعة نسبياً.

تجري اللقاءات الاجتماعية في ساحات البلاد الوفيرة وفي صلات الاحتفالات المتعدده والمنتزهات والصلات الرياضية ومحلات بيع القهوة والاستراحات ومطاعم البيتزا والمطاعم الأخرى حيث أن الترفيه يلقى شعبية بين اهل الزلفي وخاصة بين الأجيال الشابة.
لا تزال السيارات تشكل جزءاً قوياً من الحياة اليومية الزلفاويه لكن هذا الشغف أدى إلى ازدحام المدينة والقرى بها

تم افتتاح مكتب رعاية الشباب بالزلفي عام 1395 هـ. وأول نادي تم افتتاحه رسمياً هو نادي طويق في عام 1384 هـ، ثم تلاه نادي الزلفي (مرخ سابقا) في عام 1389 هـ.

ويمارس شباب الزلفي أنشطتهم الرياضية وهواياتهم الثقافية والفنية في هذه الأندية والتي تمارس دوراً هاماً في حياة الشباب.
ويوجد في الزلفي استاذ رياضي متكامل تابع لنادي الزلفي (مرخ سابقا).

نادي الفروسية: 
تم تشكيل أول مجلس إدارة للنادي في عام 1415 هـ وكانت السباقات تقام فبل ذلك التاريخ ولكن بشكل غير منتظم. وفي عام 1418 هـ صدر قرار وزاري بتخصيص أرض للنادي بمساحة 4 ملايين متر مربع وتم توفير الأموال اللازمة, وبدئ العمل بالمشروع منتصف شهر رمضان حتى تاريخ افتتاحة رسمياً في29/10/1418 على كأس عز الخيل. وحاز الميدان على عدة بطولات على مستوى المملكة ومن ذلك بطولتين لعز الخيل.

تمتلك الزلفي قواعد سلوك سعودية مماثلة لنظيراتها في نجد. التمسك باتقاليد والمكارم العربية والثقة والكرم وتقديم النفس بشكل جيد والظهور بشكل أنيق عند لقاء أشخاص جدد أساسي لترك انطباع جيد.

الاجتماعات العائلية على مائدة الطعام تعتبر هامة مع الالتزام بآداب المائدة. تميل الأسر إلى تناول الطعام معاً على سفره واحدة ((دون النساء))، أما في الحفلات أو في المناسبات الخاصة قد تتم دعوة الأصدقاء أو الأقارب للمنزل أو إلى مطعم لتناول وجبة معاً وتكون اما حفلات خاصة لرجال أو حفلات خاصة لنساء.


اليوم الوطني السعودي (23 سبتمبر)

بلدة من بلدان الزلفي وهي قرية قديمة فيها إمارة للفراهيد من الأساعدة من عتيبة حتى الوقت الحاضر. 
قال الشاعر لبيد بن ربيعة :

ولا من ربيع المقترين رزئتة... بذي علق فاقني حيائك واصبري

و قال ابن بليهد :أعرف الموضع الذي ذكره الشاعر لبيد بن ربيعة وهي قرية من قرى الزلفي يقال لها في هذا العهد (علقة) ولسكانها الفراهيد ذكر في كتب التواريخ النجدية.
ومنهم من نزح إلى الكويت لتجارة آن ذاك حيث ان في الوقت هذا كان الكويتيون من أهل البحر تجار في الؤلؤ... ومن هذيه العوائل عائلة عبد الرحمن بن سليمن بن عبد الله الناصر الفرهود... وعبدالله الحمد الفرهود من سكان حي القبلة في الكويت في القدم وحاليآ في مناطق الشامية وكيفان والفيحاء في وقتنى الحاضر
من أشهر وأكبر رياض الخزامه البريه في نجد وشبة الجزيرة العربية والوطن العربي وهي التي دارت بها معركة السبلة بين الملك عبد العزيز وجماعة الأخوان والتي تعتبر آخر معركة حاسمة في توحيد المملكة العربية السعودية، تقع إلى الشرق من مدينة الزلفي ويفيض فيها وادي مرخ وأودية أخرى كـ(شعيب السايلة، وادي النوم، جار الله، الحسكي، أبو خشبة، الذيابة، العفر، الطريف، الخويش، أبو حريقه، الرمل، حمدي، «مقطع السيل»، قري الشيوخ، أبو قويرة، ناصر), وفي الربيع يتحول الماء بعد سقوط الأمطار إلى بحيرة كبيرة تسمى اليوم بـ(الكسر). وقد ذكر السبلة ياقوت الحموي في معجم البلدان.و ذكر ابن بليهد (السبلة.

تتحول هذه الروضة في الربيع من صحراء قاحله إلى واحة خضراء تكسوها النباتات البرية بأنواعها ومن أهمها نبات الخزامى ويقال ان كثيراً من العرب والملوك العرب يتنقلون بها.

هناك الكثير من الاودية وأماكن الرعي في الزلفي ومن اشهرها :

وهو من أهم أودية الزلفي حيث ينحدر من جبل طويق ويتجه غرباً ويتفرع قبل مركز الروضه -الحيطان-إلى فروع عدة تحيط بالبلدات القديمة بالزلفي.

و سمنان ماء ومنهل قديم من مناهل الجاهلية وهذا الاسم منذ العهد الجاهلي وإلى اليوم, وقد ورد ذكر سمنان في الكتي والمعاجم القديمة.

قال ياقوت الحموي: (سمنان قرية في ديار تميم قرب اليمامة).

و قال زياد بن منقذ :

و يقول ابن بليهد في كتابة صحيح الأخبار (سمنان قرية بطرف جبل اليمامة الشمالي)وقد اشتهر سمنان منذ القدم بالنخل 
وقد ذكره 
أبو حاتم السحبتاني في كتابة (النخل) حيث قال: 
و قد كان سمنان مأهولاً بالسكان منذ القدم وفيه نشاط زراعي وتجاري واجتماعي.

أشهر أودية الزلفي وأطولها وسمي بمرخ نسبة لنبات المرخ، ينحدر سيله من جبال طويق مما يلي الغاط شرقاً ثم يذهب سيله باتجاه الشمال حتى يفيض في روضة السبلة. 
قال ابن بليهد : وادٍ يقع في الجهة الشرقية من الزلفي قريب روضة السبلة وقريب نفود الضويحي.

وقد ذكرها الحطيئة مخاطبا عمر بن الخطاب في بيته القائل:

ولوادي مرخ العديد من الروافد التي تسنده كشعيب السايله وشعيب أم العشاش وشعيب الحسكي وشعيب النوم وشعيب جارالله وغيرها.

وادي من أودية الزلفي ينحدر سيله من جبال طويق ويتجه غرباً إلى بلدات الزلفي. فيه نخيل ومياه كثيرة، وهو منهل من مناهل الجاهلية وقد ذكره ياقوت الحموي بقوله:((عريعرة:ماء لبني ربيعة باليمامة))
و قال الأصمعي :هي بين الجبلين والرمل.


منهل من مناهل الجاهلية فيها عين جارية وحولها آثار.تقع شمال مدينة الزلفي وتبعد عنها بمسافة (20 كلم). 
كان اميرها الفارس الشيخ/ نقاء بن قرزوح من الأساعدة من قبيلة عتيبة

ذكرها جرير بقولة:

و قال الأصفهاني: 
ثم أراب (جراب) وهو ماء لبني العنبر ثم جزرة وهي لهم أيضاً.

قرية من قرى الزلفي وهي قديمة ذكرها ياقوت فقال (أُبيرق أبيض لبني بكر بن كلاب),وهي قرية داخل أكثبة رمال الثويرات على الشمال من الزلفي وتبعد عن مدينة الزلفي مسافة (40 كلم) وتعد أكبر قرية في المنطقة وتسكنها أسر ضخمة من عوائل عتيبة المتحضرة.

قال الشاعر:

و قال الأصفهاني ((و لبني حنجود أيضاً الحمارة والثوير والموجدة ومياه كثيرة))

تقع إلى الجنوب من مدينة الزلفي وهي ماء قديم.

قال ابن جهين :(الطرغشة معروفه إلى اليوم جنوب بلد الزلفي وعلى مسافة أكيال منها في حفن رمل الرغام، بها آبار وآثار توحي بعمران قديم.)

تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة الزلفي ،وقد ذكرها ياقوت الحموي والفرزدق والأصفهاني.

كما قال الشاعر عبد الله الدويش 

من أهم المعالم بمحافظة الزلفي وهو أشهر جبل في نجد يبدأ من الزلفي وتحديداً مما يلي جزرة ثم يذهب مجنباً ماراً بالزلفي ثم بالعديد من المدن النجدية ثم يتجه إلي جنوب المملكة ليدفن بـالربع الخالي.

وذكر عبد الله بن خميس في معجمه الجغرافي: يمتد هذا الجبل (أي جبل طويق) من الزلفي شمالاً إلى الربع الخالي جنوباً بما يزيد على ألف كيل، ومن الغرب إلى الشرق يأخذ في الانحدار التدريجي حتى يلامس السهول الشرقية بما يتراوح بين 25 إلى 30 كيلاً، وتسيل منه أودية عظيمة نحو الشرق تضم مدناً وقرى ونخيلاً ومزارع وبلداناً عامرة ومرابخ وخمائل في منتهى الخصب والوفرة والكثرة.


الجامع الشمالي :
وهو المسجد الواقع في وسط السوق الشمالي القديم بجوار السوق من الشرق وهو من المساجد القديمة وقد أعيد ترميمه.
مسجد العليوية :
وهو المسجد الواقع إلى الغرب من السوق الشمالي على امتداد شارع الأمير وهو من المساجد القديمة في حي البلاد إلا أنه كان خارج السور.
مسجد ابو عتيق:
وهو المسجد الواقع في وسط السوق القديم بجوار السوق من الشرق وهو من المساجد القديمة جداً تم بنائه تقريباً في عام 1096هـ
مسجد سالم :
وهو المسجد الواقع شرق المسجد الجامع في السوق الشمالي حالياً والمسمى بجامع الملك عبد العزيز وسمي بمسجد سالم نسبة إلى سالم العمر.
مسجد الجمل :
وهو المسجد الواقع شمال المسجد الشمالي بالقرب من محلات البيان من الغرب وأصله للجاسر ونسب إلى الجمل لأنه يصلي فيه إماما.
مسجد الذييب :
وهو المسجد الواقع جنوب جامع الملك عبد العزيز على نفس شارع الملك عبد العزيز.
مسجد الرومي :
وهو المسجد الواقع جنوب مسجد العليوية.
مسجد إبراهيم الزويد :
وهو المسجد الواقع شرق مسجد سالم باتجاه الشمال خلف أسواق المسعود للجملة.
مسجد الخليج :
وهو المسجد الواقع في شمال شرق الحي الشمالي خلف أسواق المسعود للجملة قديماً.
ومن المساجد القديمة في الحي الجنوبي :
الجامع الجنوبي :
وهو أقدم الجوامع حيث اسسه علي بن حمد الحمد حوالي عام1230 هـ أقدم مساجد الحي الجنوبي من وهو الزلفي.
مسجد الجديدة :
وهو المسجد الواقع شمال مدرسة صلاح الدين، وهو من المساجد القديمة.

مسجد الخويلد:

مسجد المنيع الغربي ويسمى مسجد البدر :
وهو من أقدم المساجد في الزلفي ويقع في الشمال الغربي للجامع الجنوبي

مسجد أبو عمر :
وسمي بهذا الاسم نسبة لإمامه ماقبل الأخير الشيخ عبدالله الغديان ( يرجع للمحث من تميم )

مسجد الواصل :
ويرجع إلى عبدالمحسن الواصل جد السلامة ويقع المسجد جنوب غرب الروضة بمحاذات شعيب الروضة :

مسجد المجاهد :
وهو الواقع على طريق الروضة في شرق الروضة واصله يرجع إلى أمير الزلفي السابق مجاهد العبدالله.

جامع الروضة :
ويقع في مركز الروضة الحي الواقع غرب الحي الجنوبي من مدينة الزلفي وهو من الجوامع القديمة واصله يرجع إلى سعود بن ناصر ويسمى قديما مسجد سعود.

جامع العقلة : ويرجع بناؤه قبل عام 1357هـ . وقد تم ترميمه عام 1434
جامع سمنان :
ويقع في مركز سمنان جنوب شرق الجي الجنوبي

1- بلدة العقلة الأثرية

2- نقرة العبد القادر

3- عريعرة

4- المحاجي

5- علقه القديمة

6- الجرده

7- سوق فلاح (الزهره)

8- أبو برقان

9- عشيرة

10- المنشأة الحجرية في وادي مرخ

11- المنشأة في سويس

12- قلعة الدوشان

13- قلبان البيصية

14- الرداعات(مصائد الذئاب والضباع) في سويس

15- غار الهلاليه بسمنان

16- قلعه الجريف بسمنان

17- طريق الإبل طلعة أم الذر

18- مسجد الرفيعه بسمنان

19- قصر الشيخ ابن عبدان

20- أبو طرفات

21- منيزله 

22- المليحيه




</doc>
<doc id="39075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39075" title="خونسو">
خونسو

خونسو أو خونس هي إلهة القمر في الديانة المصرية القديمة.


</doc>
<doc id="39077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39077" title="مونتسرات">
مونتسرات

مونتسرات (بالإنجليزية: Montserrat) هي جزيرة جبلية في البحر الكاريبي. اكتشفها كريستوفر كولومبوس في عام 1493 وأطلق عليها هذا الاسم والذي هو أيضاً اسم لجبل في إسبانيا. مساحتها 91 كم وعدد سكانها 9000 (عام 2003). لغتها الرسمية هي اللغة الإنجليزية. عاصمتها الرسمية هي بليموث وبعد اندثارها تحت حمم ثوران بركان، نقلت الحكومة مكاتبها الى قرية برادس التي اصبحت عاصمة أمر واقع.


</doc>
<doc id="39078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39078" title="سانت فينسنت والغرينادين">
سانت فينسنت والغرينادين

سانت فينسنت والغرينادين هي دولة في سلسلة جزر الأنتيل الصغرى وبالتحديد الجزء الجنوبي من جزر ويندوارد والتي تقع في الطرف الجنوبي للحدود الشرقية لمنطقة البحر الكاريبي حيث يلتقي هذا الأخير مع المحيط الأطلسي. تبلغ مساحة البلاد 389 كم2 (150 ميل مربع) وتتألف من الجزيرة الرئيسية سانت فينسنت والثلثين الشماليين من جزر الغرينادينز والتي تشكل سلسلة من الجزر الصغيرة تمتد إلى الجنوب من جزيرة سانت فينسنت وصولاً إلى جزيرة غرينادا. تقع إلى الشمال من سانت فينسنت جزيرة سانت لوسيا وبربادوس من الشرق. سانت فينسنت والغرينادين ذات كثافة سكانية عالية (أكثر من 300 نسمة / كيلومتر مربع) حيث يقطنها 120,000 شخص. عاصمة البلاد هي كينغستاون وهي أيضاً الميناء الرئيسي. تمتلك البلاد تاريخاً استعمارياً فرنسياً وبريطانياً وهي الآن جزء من الكومنويلث ومجموعة الكاريبي.

دعى السكان الاصليون (الكاريبيون) هذه الجزيرة باسم "هايرونا, جزيرة المباركين". حارب الكاريبيون ومنعوا الاستيطان الأوروبي في سانت فينسنت بعداوه شديده حتى نهاية القرن الثامن العشر. فقد كان حينها العبيد الأفريقيون السابقون الذين أنما تحطمت سفنهم أو نجحوا بالهروب من بربادوس/سانت لوسيا/غرينادا يبحثون عن مأوى في سانت فنسيت ويختلطون مع الكاريبيين بالزواج, مما أكسبهم لقب ال"غاريفونا" أو "الكاريب السود".
سيطر المستوطنون الفرنسيون أبتدائا من سنة 1719 على الجزيرة وبدئوا بزرع وتصنيع القهوة, التبغ, النيلة, القطن والسكر في مزارع شغلها عبيد أفريقيون. تخلت فرنسا في سنة 1763 عن سيطرتها هذه لصالح بريطانيا, ولكنها عادت وغزتها مرة أخرى سنة 1779 بعدما أن حطت في منطقة كالياكوا بجانب حصن دوفرنيت. انتقلت السيطرة مره أخرى إلى صالح بريطانيا وفقا لمعاهدات فيرساي في سنة 1783, والتي أعترفت بريطانيا خلالها رسميا بنهاية الثورة الإمريكية.
أشتعل نزاع في السنوات 1783-1796 بين الكاريب البريطانيين والكاريب السود تحت قيادة المتطرف جوزيف تشاتوير. أنهى الجنرال البريطاني سير رالف أبركرمبي هذا النزاع بعدما ان سحق ثورة من صنع الفرنسي المتطرف فيكتور هيغويز. تم في نهاية الامر ترحيل أكثر من 5000 من الكاريب السود إلى جزيره باسم رواتان تقع بجانب ساحل هندوراس.
قضي على العبودية في سانت فنيسن سنة 1834 وتبعت فترة تمهن والتي سببت نهايتها سنة 1838 بنقص شديد لليد العاملة, الامر الذي عولج ببادئ الامر بفضل هجرة خدام السخرة. وصل إلى الجزيرة العديد من المهاجرين البرتغاليين في أواخر سنوات الاربعين من نفس القرن والذين أتوا من جزر ماديرا, كما وسرت في سانت فينسنت في السنوات 1861-1888 عدة سفن مليئة بالعمال الذي أتوا من شرق الهند. بقت الظروف صعبة جدا لكل من العبيد السابقين وعمال الزراعة بسبب أسعار السكر المنخفضه في أنحاء العالم والتي أبقت الاقتصاد راكدا حتى نهاية القرن.
مرة سانت فينسنت منذ سنة 1763 وحتى أستقلالها في سنة 1979 بمراحل عديدة من الأستعمار تحت الحكم البريطاني. فوضت هيئة تمثيلية في سنة 1776, أنشأت حكومة "مستعمرة تاج" سنة 1877, تم تشكيل مجلسا تشريعيا سنة 1925, ومنح حق الاقتراع سنة 1951.
قامت بريطانيا خلال قترة حكمها على سانت فينسنت بمحاولات عدة بائت بالفشل لنسب الجزيرة إلى جزر الويند وورد, الامر الذي لكان سهل من سيطرتها على المنطقة بفضل الإدارة الموحده. حاولت بعض الجزر المحلية في سنوات ال60 من القرن ال20 ومن بينها جزيرة سانت فينسنت الاتحاد مع بعضها البعض. كان من المخطط تسمية هذا الاتحاد والذي كان دافعه التحرر من الحكم البريطاني باتحاد جزر الهند الغربية, ولكن فشلت هذه المحاوله سنة 1962.
منحت بريطانيا سانت فينسنت "استقلالا منتسب" في 27. أكتوبر 1969, والتي حصلت وفقه الجزيرة على تحكم تام بشؤونها الداخلية ولكنه لم يكن أستقلالا تاما. أصبحت سانت فينسنت والغرينادين آخر جزر الويند وورد حصولا على الاستقلال في 27. أكتوبر 1979 بعد أن اجري استفتاء بمبادرة رئيس الوزراء ميلتون كاتو. حصلت سانت فينسنت على استقلالها في الذكر العاشره لمنحها الاستقلال المنتسب في سنة 1969.
تاريخ هذه الدولة حافل بالكوارث الطبيعية. اندلع في سنة 1902 بركان "سوفريي"ر وأودى بحياة 2000 شخص. سبب الاندلاع أضرارا شديدة بالاراضي الزراعية, مما أضعف الاقتصاد. أندلع نفس البركان مرة أخرى في أبريل 1975 وسبب بأخلاء الآلاف من السكان واضرارا 
كثيفه للاراضي الزراعية. شكلت اعاصير في سنة 1980 و 1987 خطرا كبيرا على مزارع الموز وجوز الهند. كما وشهدت السنوات 1998 و 1999 موسما شديدا من الاعاصير, حيث سبب أعصار "ليني" في سنة 1999 أضرارا شديدة بالساحل الغربي للجزيرة.
أجري في ال25. نوفمبر 2009 أستفتاء لأنشاء دستور جديد والذي بموجبه لكانت الدولة قد تحولت إلى جمهورية واستبدلت الملكة اليزابيث برئيس كرأس دوله. كان بالحاجة إلى أغلبية ثلثين من الأصوات لانجاح الاستفتاء, ولكنه فشل مقابل 29,019 صوت (55.64%) ضده و22,493 (43.13%) لصالحه. أجري بعد ذلك أحتفالا في العاصمة كينغستاون وحضره 10 آلاف شخص.

سانت فينسنت وغرينادين دولة ديمقراطية برلمانية وملكية دستورية مع الملكة إليزابيث الثانية على رأس الدولة، التي تحمل لقب ملكة سانت فينسنت وغرينادين. الملكة لا يقيم في هذه الجزر ويتم تمثيلها في البلاد من قبل الحاكم العام لسانت فينسنت وغرينادين، وحاليا السير فريدريك بالانتين.

مكتب الحاكم العام لديها وظائف في معظمها احتفالية بما في ذلك فتح البيت الجزر من الجمعية، وتعيين مختلف المسؤولين الحكوميين. السيطرة على الحكومة تقع على عاتق رئيس الوزراء المنتخب ومجلس الوزراء له أو لها. رئيس الوزراء الحالي هو رالف غونسالفيس. المعارضة البرلمانية مصنوعة من أصحاب المصلحة أكبر أقلية في الانتخابات العامة، التي يرأسها زعيم المعارضة. زعيم المعارضة الحالي هو أولريك يوستاس.

هذا البلد ليس لديه قوات مسلحة رسمية، على الرغم من أن سانت فينسنت الملكي والشرطة قوة غرينادين يشمل وحدة الخدمات الخاصة، فضلا عن الميليشيات التي لها دور مساند في الجزيرة.

تقع سانت فينسنت والغرينادين إلى الغرب من بربادوس بين شمال سانت لوسيا وجنوب غرينادا في جزر ويندوارد من جزر الأنتيل الصغرى في البحر الكاريبي. تتألف البلاد من جزيرة سانت فينسنت (344 كم2 أو 133 ميل مربع) والثلثين الشماليين من جزر الغرينادينز (45 كم2 أو 17 ميل مربع)، والتي تشكل سلسلة من الجزر الصغيرة تمتد جنوباً نحو غرينادا.

سانت فينسنت والغرينادين تنقسم إلى 6 أبرشيات. خمسة من الأبريشيات تقع في جزيرة سانت فينسنت و واحدة في الغرينادين وهي ثلثي جزر الغرينادين.

الزراعة، التي يسيطر عليها إنتاج الموز، هي القطاع الأكثر أهمية في هذا الاقتصاد المنخفضة الدخل المتوسط. قطاع الخدمات، وتستند في معظمها على الصناعة السياحية المتزايدة، مهم أيضا. وكانت الحكومة غير ناجحة نسبيا في تقديم الصناعات الجديدة، ومعدل البطالة لا يزال مرتفعا عند 19.8% في تعداد عام 1991 إلى 15% في عام. 2001 كما أن الاعتماد المستمر على محصول واحد يمثل أكبر عقبة أمام جزر 'التنمية والقضاء العواصف الاستوائية من أجزاء كبيرة من المحاصيل في عدة سنوات.

قطاع السياحة لديها إمكانات كبيرة للتنمية. وقد ساعد تصوير الأخيرة للقراصنة الكاريبي الأفلام في الجزيرة لفضح هذا البلد إلى المزيد من الزوار والمستثمرين المحتملين. وقد حفز النمو الذي حدث مؤخرا من قبل النشاط القوي في قطاع التشييد والبناء وتحسين في السياحة.

مطار دولي هو قيد البناء حاليا. هناك قطاع الصناعات التحويلية الصغيرة والصغيرة في القطاع المالي في الخارج الذين لا سيما قوانين السرية تقييدا سببت بعض القلق الدولي. وبالإضافة إلى ذلك، ويسمح للأهالي من Bequia لاصطياد حتى الحيتان الحدباء 4 سنويا تحت حصص الإعاشة IWC.

يمتلك قطاع السياحة إمكانات كبيرة للتنمية على مدى العقد القادم. كما ساعد تصوير سلسلة أفلام "قراصنة الكاريبي" مؤخراً في زيادة السياحة وعرض البلاد إلى العالم الأوسع. تحفز النمو في الآونة الأخيرة من خلال النشاط القوي في قطاع البناء وتحسن السياحة.

يتوقع أن تظهر دفعة قوية أخرى بعد انتهاء بناء المطار الدولي الجديد. يوجد قطاع صناعي صغير وقطاع خدمات مالية خارجي صغير ذو سرية عالية تسببت ببعض القلق الدولي. بالإضافة إلى ذلك يتاح لأفراد قبيلة بيكويا الأصليين اصطياد أربعة حيتان حدباء سنوياً ضمن إطار الحصص الدولية.

قدر تعداد السكان في يوليو 2009 بنحو 104,574 شخص. وكانت التركيبة العرقية كالتالي الثلثان من السود والخمس من أصل مختلط و6 % من الهنود الشرقيين و4% من القوقازيين (أساساً برتغاليون) و2% من الكاريب الهنود الحمر و3 % آخرون وفقاً لوكالة الاستخبارات المركزية بتاريخ 9 أكتوبر 2008. معظم سكان البلاد هم أحفاد الشعوب الأفريقية التي جلبت إلى الجزيرة للعمل في المزارع. توجد عرقيات أخرى مثل البرتغاليين (من ماديرا) والهنود الشرقيين الذين جلبوا للعمل في المزارع بعد إلغاء الرق من قبل البريطانيين كما يعيش بعض السوريين في الجزيرة. هناك أيضاً أعداد متزايدة من الصينيين وأقلية كبيرة من العرقية المختلطة. تعاني سانت فينسنت من ارتفاع معدل الهجرة العكسية. يرتفع أيضاً معدل البطالة مع وجود نقص في العمالة، وتزايد النمو السكاني تشكل كلها مجتمعة تحديات رئيسية للبلاد.
ينتمي حوال 80% من السكان إلى البروتستانتية (منهم 40% أنجليكاني, و30% ميتودي), 11% إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية, و0.5% هم شهود يهوه.
اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية رغم أن معظم سكان البلاد يتحدث لهجة معروفة هي كريول سانت فينسنت. تستخدم اللغة الإنجليزية في التعليم والحكومة والدين والمجالات الرسمية الأخرى، بينما تستخدم الكريول (أو 'اللهجة' كما هو يشير إليها المحليون) في المواقف غير الرسمية مثل بين الأصدقاء أو في المنزل. كما لا تزال مختلف المجموعات العرقية تستخدم لغاتها الأم مثل البرتغالية والبوجبوري.

تمتلك سانت فينسنت والغرينادين دوري كرة قدم خاص بها وكذلك فريقاً وطنياً لكرة القدم. كما تمتلك البلاد فريق ركبي وطني يأتي في المرتبة 74 عالمياً.

تضم موسيقى سانت فينسنت والغرينادين الطبل الكبير وكاليبسو وسوكا وستيلبان والريغي أيضاً. موسيقى الفرق الوترية والكادريل والبيل بالإضافة إلى رواية القصص التقليدية من الفنون الشائعة. 
النشيد الوطني لسانت فينسنت والغرينادين هو "أرض سانت فينسنت جميلة جداً" الذي اعتمد بعد الاستقلال في عام 1979 كتبه فيليس جويس ماكلين بونيت من تلحين جويل بيرترام ميغيل.

في عام 2005 كان في سانت فينسنت والغرينادين 22,500 خط هاتف أرضي. نظام خطوط الهواتف الثابتة في البلاد آلي بشكل كامل ويغطي الجزيرة بكاملها وجميع جزر الغرينادينز المأهولة. في عام 2004 كان هناك 57,000 هاتف جوال. تغطي خدمات الهاتف المحمول أغلب سانت فينسنت وكذلك الغرينادينز. 
يوجد في البلاد تسع محطات راديو ف.م ومحطة ا.م. يوجد أيضاً محطة بث تلفزيوني وحيدة ومزود كابل تلفزيوني وحيد. كما يوجد في البلاد مزودان اثنان للإنترنت هما شركة الاتصالات السلكية واللاسلكية وكابل كاريب .




</doc>
<doc id="39079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39079" title="ترينيداد وتوباغو">
ترينيداد وتوباغو

جمهورية ترينيداد وتوباجو "" دولة تقع في جنوب البحر الكاريبي، على بعد 11 كيلومتراً من فينزويلا. تعتبر ترينيداد وتوباجو أرخبيل مكون من جزيرتين رئيسيتين هما ترينيداد، أكبر جزر ترينيداد وتوباجو، وتوباجو، بالإضافة إلى 21 جزيرة صغيرة أخرى. مساحتها 5128 كم وعدد سكانها 1262366 (عام 2000). اللغة الرسمية فيها هي اللغة الإنجليزية. يرأس ترينيداد وتوباجو جورج ماكسويل ريتشاردز. العاصمة بورت أوف سبين

استطاعت ترينيداد وتوباجو أن تكسب سمعة ممتازة لجذب الاستثمارات التجارية الدولية. كما ساهم الغاز الطبيعي في الأعوام الأربعة الأخيرة من إنعاش اقتصاد البلاد. أما بالنسبة للسياحة فهي في تطور مستمر بالرغم من أنها لم تصل إلى مستويات السياحة في بقية جزر الكاريبي. يشير عام 2002 إلى النمو الكبير في القطاع النفطي لترينيداد وتوباجو.

تقع ترينيداد وتوباجو أمام الساحل الشمالي الشرقي لجمهورية فنزويلا وأمام مصب نهر أورينكو أهم أنهار فنزويلا، وعلى حافة اللقاء المحيطي بين البحر الكاريبي والمحيط الأطلنطي، وتبعد عن ساحل فنزويلا بحوالي أحد عشر كيلومترأً، وتبعد جزيرة توباجو عن جزيرة ترينداد بحوالي 32 كيلو متراً نحو الشمال.

أرض ترينداد سهلية في جملتها غير أنها ترتفع في بعض المناطق، حيث توجد ثلاثة تلال تمثل مناطق تقسيم المياه بين أنهارها القصيرة الثلاثة، وتربة الجزيرة بركانية خصبة، أما جزيرة توباجو فتتكون من قمة جبلية بركانية في الشمال أمامها رصيف قاري مرجاني التكوين في الجنوب.

تقع ترينداد قرب دائرة العرض العاشرة إلى الشمال من الدائرة الاستوائية لهذا تتبع النمط الاستوائي المعدل بسبب موقعها، والوسط المائي المحيط بها فالمعدلات الحرارية عالية في معظم شهور السنة إلا أنها محتملة، والأمطار غزيرة ولقد انعكس هذا على الغطاء النباتي، فالغابات الاستوائية الكثيفة تغطي مساحات واسعة على أرض الجزيرتين مما أضفي عليها صفة جمالية.

يتكون سكان ترينداد من عدة عناصر، فالأفريقيون يشكلون حوالي نصف سكان البلاد (43%) ولقد وصلت العناصر الأفريقية إلى ترينداد أيام تجارة الرقيق، وسخرت هذه العناصر في زراعة حاصلات المناطق الحارة، ويشكل الهنود الآسيويون، والصنيون نسبة عالية بين سكان ترينداد تصل (41%) وجاءوا كعمال سخره جلبتهم بريطانيا لاستغلالهم في الزراعة بعد إلغاء تجارة الرقيق، والأقليات الباقية من سكان ترينداد تتكون من خليط من البريطانيون، والفرنسيون، والبرتغاليون، والأسبان، ولقد وصلت الجزر هجرات عربية من لبنان وسوريا ويشكلون 11% ويمثل المسيحيون 53،4%، والهندوس 34،6%، والمسلمون 12% من جملة السكان، والإنجليزية لغة البلاد الرسمية.

الزراعة الحرفة الأساسية لسكان ترينيداد وتوباجو، وتتركز بها زراعة الحاصلات النقدية مثل قصب السكر، والكاكاو، وجوز الهند، ويزرع البن والموز، وتستورد الحبوب الغذائية، وظهر بها النفط في سنة 1978 م، ونهضت بها صناعات مثل الكيماويات، الإطارات، والصناعات الجليدية.

تنقسم ترينيداد وتوباغو في المستوى الإداري الأول إلى 15 وحدة إدارية يطلق عليها مسمى تعاونيات ( "Corporation ") وتشمل هذه الوحدات الإدارية 9 أقاليم ( "Region ") و مدينيتن ( "City ") و 3 بوروات ( "Borough ") وقسم واحد وهو توباغو .

تاريخياً ، تنقسم ترينيداد إلى 8 مقاطعات ( "County "). كاروني و مايارو و ناريفا و سانت أندرو و سانت ديفيد و سانت جورج و سانت باتريك و فكتوريا. وكانت توباغو قسم من مقاطعة سانت ديفيد.

توباغو تحكم محلياً بواسطة مجلس نواب توباغو ( "Tobago House of Assembly" ). تاريخياً قسمت توباغو إلى 7 أبرشيات ( سانت أندرو و سانت ديفيد و سانت جورج و سانت جون و سانت ماري وسانت باتريك وسانت بول. في عام 1768 كل أبرشية ترشح ممثل لتمثيلها في مجلس نواب توباغو ( "Tobago House of Assembly" ) . في 20 أكتوبر عام 1889 طبق التاج البريطاني الحكم الملكي والمسمى بالنظام في المجلس ( "Order in Council" ) مما جعل توباغو قسم من ترينيداد ، وبهذا ألغيت الحكومة المحلية في توباغو مما شكل حكومة استعمارية موحدة. في عام 1945 عندما كان ظهر نظام مجلس المقاطعة ، كانت تدار توباغو بمقاطعة واحدة من ترينيداد. في عام 1980 تم إعادة ترتيب مجلس نواب توباغو و إعادة العمل به كحكومة محلية. تحت هذه التعديل اصبح لترينيداد 12 ضاحية محلية انتخابية. كل ضاحية تنتخب عضو واحد إلى مجلس نواب توباغو.

أقام الإسبانيون مستوطنة دائمة لهم في الجزيرة عام 1592 م ، وفي عام 1783 عرضت إسبانيا هبات من الأراضي لكل المستوطنين الكاثوليك من أجل تنشيط اقتصاد الجزيرة ونتيجة لذلك نزح إلى الجزيرة العديد من المزارعين من ذوي الأصول الفرنسية ..

عام 1632 م استوطن الهولنديون في توباغو، وبمضي السنين تم جلب الآلاف من المستعبدين من السود من أفريقيا للعمل في المزارع الكبيرة في الجزيرة .. وفي أثناء الكساد العظيم الذي حدث في الثلاثينات من القرن العشرين ، عانت المستعمرة من نكسات اقتصادية قاسية ،
وهنا علت أصوات المواطنين مطالبين بأن يكون لهم الحق في حكم أنفسهم ، وكان ذلك خلال الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين إلى أن أصبحت المستعمرة قطراً مستقلاً عام 1962 م .

وفي أوائل سبعينات القرن العشرين احتج أنصار القوة السوداء على البطالة المنتشرة بشكل واسع أدت إلى اندلاع مظاهرات عنيفة مما حدا بالحكومة إلى إعلان حالة الطوارئ والتي أدت إلى هدوء التوترات العرقية ..

وفي تلك الفترة قامت حركة سياسية في توباغو تهدف إلى استقلال الجزيرة عن بقية القطر ونتيجة لذلك سمحت الحكومة القومية عام 1980 بإنشاء مجلس للحكم المحلي في توباغو تكون له بعض السيطرة على الشؤون المحلية .

في عام 1986 أي بعد ثلاثين عاماً من الحكم الذي قادته حركة الشعب الوطنية انتخب للحكم حزب التحالف الوطني ، فتولى الحكم والسلطة وباشر إعادة تعمير البلاد .



</doc>
<doc id="39082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39082" title="أروبا">
أروبا

أروبا جزيرة تقع جنوب البحر الكاريبي، وتشكل مجموعة مع جزر بونير وكوراساو والتي يشار إليها. 
وهي منطقة ذات حكم ذاتي داخل مملكة هولندا حيث أنها لاتمتلك تقسيمات فرعية إدارية.على عكس الكثير من مناطق البحر الكاريبي، فإن أروبا يسودها مناخ جاف وقاحل، ومليئة بالمناظر الطبيعية التي يصنعها الصبار. وقد ساعد هذا المناخ على السياحة حيث أن زوار الجزيرة يمكن أن يحظوا بالدفء، والطقس المشمس. وتقع هذه المنطقة خارج حزام الأعاصير.

كان يعتقد أن أول سكان أروبا هم من القبيلة الأرواكية, والذين هاجروا من فنزويلا هربا من هجمات الكاريبيين. وترجع قطع أقدم المستوطنات الهندية المعروفة من 1.000 م. وصعبت التيارات البحرية من سفر الزورق إلى الجزر الكاريبية الأخرى, وبالتالي ظلت ثقافة Caquetio قريبة إلى بر أمريكا الجنوبية.

وبدأت معرفة الأوربيين الأولى بأروبا عندما حصل عليها أميريغو فسبوتشي وألونسو دي أوخيدا في أغسطس 1499. ووصف فيسبوجي في واحد من خطاباته الأربعة إلى لورنزو دي بييرفرانسيسكو دي ميديسي, رحلته إلى الجزر الموجودة على طول ساحل فنزويلا. وكتب عن جزيرة حيث معظم الشجر الموجود فيها من الخشب البرازيلي ومن هذه الجزيرة, ذهب إلى واحد على عشرة من السكان البعيدة، حيث كانوا يمتلكون منازل مبنية كما في البندقية. وفي رسالة أخرى وصف جزيرة صغيرة يسكنها شعب كبير جدا ،حيث كان يعتقد انها غير مأهولة. وتهيمن على اقتصاد الجزيرة 5 صناعات رئيسية: تعدين الذهب, وتعدين الفوسفات وتكرير البترول والسياحة.

باعتبارها بلد تابع لدستور المملكة لهولندية, فان سياسة أروبا تتم في اطار من 21 عضوا في البرلمان وثمانية أعضاء في مجلس الوزراء. وعين حاكم أروبا لمدة 6 سنوات من قبل الملك ورئيس الوزراء وانتخب ئائب رئيس الوزراء من قبل ستاتين (أو"البرلمان") لمدة 4 سنوات. ويتكون الستاتين من 21 عضو ينتخبون بالاقتراع الشعبي المباشر لكي يخدم لمدة أربع سنوات.

بالاشتراك مع هولندا، وبلد أنتيل هولندا, وبلد أروبا من مملكة هولندا. حيث أنهم يتشاركوا نفس الجنسية الهولندية, ولا تزال تتشارك هذه البلاد الثلاث جواز السفر الهولندي كجواز سفر لمملكة هولندا.وبما أن عدد السكان في أروبا أنتيلز صغير, لذلك كان يجب على البلدين أن يحدوا من الهجرة. ولحماية السكان, فانهم لديهم الحق في كي يسيطروا على قبول الناس من هولندا. وهناك الإشراف على قبول واستبعاد الناس من هولندا وتحديد الشروط العامة لقبول وطرد الأجانب.

وعمل بيتكو كرويس في أروبا لكي يخبر شعب أروبا ويعده للأستقلال. في عام 1976، قدمت لجنة عينت من قبل كرويس العلم والنشيد الوطني كرموز لسيادة واستقلال أروبا, كما أنه جهز عام 1981 كهدف لاستقلال أروبا.في آذار / مارس 1977، عقد أول استفتاء لتقرير المصير مع بدعم من الأمم المتحدة وصوت نسبة 82% من المشاركين لصالح الاستقلال.

في المؤتمر الذي عقد في هاجو عام 1981, أعد استقلال أروبا لسنة 1991. في آذار / مارس 1983، واستنادا إلى الاستفتاء. وصلت أروبا أخيرا لموافقة رسمية داخل المملكة, من أجل استقلال أروبا, في البداية بدأت كبلد مستقل داخل مملكة هولندا, مع دستورها الخاص بها, وتمت الموافقة عليه بالإجماع في أغسطس 1985, وبعد أن عقدت الانتخابات للبرلمان الأروبي الأول, انفصلت أروبا عن جزر الأنتيل الهولندية وأصبحت رسميا بلد في مملكة هولندا في 1 يناير 1986, مع الاستقلال التام في عام 1996. ويرجع هذا الإنجاز إلى بيتيكو كرويس والدعم السياسي من الأمم الأخرى مثل الولايات المتحدة الأمريكية, بنما, فنزويلا والدول الاوربية المختلفة. وأعلن كرويس في وقت لاحق أعلنت "تحرير أروبا" بعد وفاته في عام 1986.

ومنذ 1 يناير 1986، تكونت المملكة من ثلاثة بلدان هي : هولندا ،وجزر الأنتيل الهولندية، وأروبا. وعلى الرغم من أن "مساواة" البلدان التي ينص عليها في ديباجة الميثاق صراحة تنص على ""... نظرا إلى أنها قد أعربت عن ارادتهم بحرية لإقامة نظام دستوري جديد في مملكة هولندا، والتي ستجري المصالح الداخلية مستقلة ومصالحها المشتركة على أساس المساواة، والتي سوف تمنح بعضها البعض الآخر مساعدة متبادلة، فقد تحل بالتراضي "، وعمليا, فان هولندا تعتبر أكثر قوة من جزر الانتيل الهولندية أو أروبا.

ينص نظام التعليم في أروبا, وهو نفس نمط النظام الهولندي, على التعليم في كل المستويات.وتمول الحكومة نظام التعليم الوطني، باستثناء المدارس الخاصة، مثل المدرسة الدولية للأروبا (ISA)، والتي تمول أنشطتها الخاصة. وتعتبر نسبة الأموال المخصصة للتعليم أكبر المتوسط بالنسبة لمنطقة البحر الكاريبي / منطقة أمريكا اللاتينية.

ويستفيد الأروبيين من مدرسة التعليم الابتدائي القوي.ويشتمل برنامج المدرسة الثانوية المجزأ على, التدريب المهني (التعليم الثانوي ما قبل المهني، والتعليم الأساسي (مافو)، والكليات الإعدادية (HAVO والمتطورة (VWO).

ويمكن تحقيق أهداف التعليم العالي من خلال برنامج التعليم المهني (EPI), وكلية المعلمين (IPA) وأيضا من خلال جامعة أروبا (UA) والتي تمنح درجة البكالوريوس والماجستير في القانون, والمالية والاقتصاد والضيافة وإدارة السياحة.وبما أن التعليم العالي على الجزيرة كان محدودا, لذلك يختار العديد من الطلبة أن يدرسوا بالخارج في بلاد أمريكا الشمالية, وأمريكا الجنوبية, فضلا عن أوروبا أيضا.

هناك 68 مدرسة للتعليم الابتدائي، و12 مدرسة للتعليم الثانوي، و5 جامعات. في عام 2007، بلغ عدد طلاب الوام الكامل المسجلين 22.930. وتجذب درجة حرارة أروبا الدافئة والطقس البحري الاستوائي المنعش السياح إلى الجزيرة على مدار العام. وتختلف درجة الحرارة قليلا من 28 درجة مئوية (82 ° °F))، وتعتدل بالرياح الثابتة من المحيط الاطلنطي.وتصل الأمطار السنوية بالكاد إلى [16] (19.7 in), ويسقط معظمها في نهاية الخريف.

تتمتع أروبا بواحد من أعلى مستويات المعيشة في منطقة البحر الكاريبي ؛ ويعتبر انخفاض معدل البطالة أيضا إيجابية لأروبا. حوالي ثلاثة أرباع الناتج القومي الإجمالي لأروبا هو المكتسب عن طريق السياحة أو الأنشطة المتعلقة بها. ويكون معظم السياح من فنزويلا والولايات المتحدة الأمريكية (معظمهم من دول الشرق والجنوب)، وتعتبر أروبا أكبر شريك تجارى. وعلى الرغم من التوسع في مجال السياحة فان معالجة البترول هي الصناعة السائدة في اروبا. وقدر نصيب الفرد من اجمالي الناتج المحلي ب 23,831 دولار: وهو من بين الاعلي في البحر الكاريبي والأمريكتين. وشركائها التجاريين الرئيسيين هما فنزويلا والولايات المتحدة وهولندا.

وفي عام 2006 غيرت الحكومة الأروبية عدة قوانين ضرائبية من أجل مواصلة خفض العجز.حيث حولت الضرائب المباشرة إلى ضرائب غير مباشرة على النحو الذي اقترحه صندوق النقد الدولي. حيث فرضت 3% ضريبة على المبيعات والخدمات, في حين أن الضرائب على الدخل قد خفضت, وخفضت ضرائب الدخل التجارية بنسبة 20%. وعوضت الحكومة العمال ب 3.1% لتأثير أن B.B.O. سيكون في التضخم عام 2007. وكان التضخم على أروبا في عام 2007 8،7 ٪.

وتشير التقديرات أن نسبة 80% من سكان اروبا يكونوا mestizo نسبة 20% من طوائف أخرى. ويتحدث الأرواكين اللغة" لأسبانية المكسرة" والذي تعلمها اجدادهم في هيسبانيولا.وسيطر الهولندين لمدة 135 سنة بعد الأسبان, وترك الأرواكيين كي يزرعوا ويرعوا المواشي, واستخدموا الجزيرة كمصدر للحوم لممتلكات الهولنديين الأخرى في منطقة البحر الكاريبي.

ويعتبر التراث الأرواكي أقوى على أروبا من جزر الكاريبيين الأخرى. وعلى الرغم من عدم تبقي أي من دم السكان الأصليين, إلا أن ملامح سكان الجزيرة تظهر بوضوح تراثهم الوراثي من الأرواكيين.. وينحدر معظم السكان من الأرواكية, والى حد قليل من الأسبانية, الإيطالية, والهولندية والقليل من الفرنسية, والبرتغالية والبريطانية والجدود الأفريقية.

وفي الآونة الأخيرة كانت هناك هجرة كبيرة إلى الجزيرة من جيرانها الأمريكيين والأمم الكاريبية. ويمكن أن يرجع انجذابهم إلى الجزيرة إلى الأجور الكبيرة التي تدفعها الوظائف.

في عام 2007، وضعت قوانين جديدة للهجرة والتي تساعد في التحكم في نمو السكان عن طريق تقييد العاملين الأجانب بمدة اقامة لاتتجاوز 3 سنوات على الجزيرة.

الإحصاءات السكانية في أروبا أكثر من كوراساو وبونير والتي تأثرت بقربها من فنزويلا. وجاءت العديد من العائلات الأروبية عن طريق فنزويلا، وهناك زيادة موسمية من الفنزويليين الذين يعيشون في بيوت ثانية.

تحتفل اروبا بعيدها القومي يووم 18 آذار / مارس.في عام 1976، قدمت أروبا النشيد الوطني (أروبا Dushi Tera) والعلم.

واعطت نشأة السكان وموقع الجزيرة أروبا ثقافة مختلطة. ولايزال يمكن رؤية التأثير الهولندي, مثل في احتفالية " Sinterklaas" في 5 و6 ديسمبر والاجازات الوطنية الأخرى مثل 30 أبريل, حيث تحتفل أروبا وبقية مملكة هولندا بيوم ميلاد الملكة أو "Dia di La Reina" (Koninginnedag)

ويحتفل بذكرى الميلاد المجيدة ورأس السنة الجديدة بالموسيقي والأغاني النمطية ل gaitas من أجل الميلاد وDande من أجل رأس السنة الجديدة, و"ayaca" و"ponchi كريما" و"لحم الخنزير"، وغيرها من الطعام والمشروبات المعتادة. ويتم فرقعة الألعاب النارية بملايين من الولارات في منتصف ليلة رأس السنة الجديدة.

ويحتفل بيوم ميلاد بيتكو كرويس يوم 25 يناير. ويعتبر يوم اجازة الكرنفال يوم هام أيضا في أروبا, كما هو الحال في كثير من البلدان الكاريبي وبلدان أمريكا اللاتينية، و، مثل ماردي جرا, والذي يستمر لأسابيع.وبدأ احتفال أروبا, حوالي 1950, متأثرا بسكان الجزر القريبة من (فنزويلا، وسانت فنسنت وترينيداد وبربادوس، وسانت مارتن أنغويلا) الذين جاءوا للعمل في تكرير النفط. وتغير الاحتفال بالمهرجان على مر السنين ويبدأ الآن من بداية يناير حتى الخميس قبل أربع الرماد مع عرض كبير في الأحد الأخير من المهرجان (الأحد قبل أربعاء الرماد). وهناك في حزيران / يونيو الاحتفال ب "سان خوان دي ضياء"، مع اغنية "ديرا جاي ". وزودت السياحة من الولايات المتحدة في الآونة الأخيرة من ابراز الثقافة الأمريكية على الجزيرة, مع هذه الاحتفاليات بالهالوين ويوم الشكر في نوفمبر. كما أن الدين أيضا له تأثيراته: فيعتبر يوم الأسنشن ويوم الجمعة العظيمة أجازتان أيضا على الجزيرة.

يمكن أن تعتبر اللغة جزءا هاما من ثقافة الجزيرة في أروبا. أدى الخليط الثقافي إلى نشوء مزيج من اللغات الذي يعرف ب البابيامينتو, وهي اللغة السائدة في أروبا. واللغتين الرسميتين هما اللغة الهولندية والبابيامينتو. والبابيامينتو هي اللغة التي تطورت عبر القرون، واستوعبت العديد من الكلمات من لغات أخرى مثل الهولندية والإنجليزية والفرنسية واللهجات الأفريقية المختلفة، والأهم من ذلك، من البرتغالية والإسبانية. ولكن، شأنها شأن العديد من الجزر في المنطقة، يتحدث الأسبانية أيضا في كثير من الأحيان. واللغة الإنجليزية لها اتصالات تاريخية (مع الامبراطورية البريطانية) وهو معروف من قبل الجميع: كما نمى استخدام اللغة الإنجليزية بسبب السياحة. واللغات التي يتحدث بها الأخرى تعتمد على أساس حجم طائفتهم هي, البرتغالية والصينية والألمانية والفرنسية. ويقدم هذا الأخير في الدراسة الثانوية والجامعية، نظرا لأن نسبة عالية من الطلبة في أروبا يكملوا دراستهم في أوروبا.

في السنوات الأخيرة ،أظهرت حكومة أروبا زيادة الاهتمام بمعرفة الأهمية الثقافية والتاريخية للغتهم الأصلية.ورغم أن تحدث البابيامينتو مشابهة إلى حد ما مع العديد من الجزر الناطقة بالبابيامينتو ،ولكن هناك فرق كبير في لغة البابيامينتو المكتوبة. فإن التهجئة تختلف لكل جزيرة بل ولكل مجموعة من الناس.بعضهم يميل أكثر نحو الجذور البرتغالية ويستخدم التهجئة المعادلة لها (مثل "y" بدلا من "j"), في حين أن الأخرىن يميلوا أكثر نحو الجذور الهولندية.

في كتاب قراصنة أمريكا، والذي نشر للمرة الأولى في 1678، ذكر شهود عيان ان الهنود في أروبا يتحدثوا "الأسبانية". ويرجع أقدم بيان حكومي مكتوب با البابيامينتو منذ عام 1803.

وتمتلك أروبا أربعة صحف تنشر باللغة البابيامينتو، دياريو، بون ضياء سولو دي بويبلو واوى منتا، واثنان باللغة الإنجليزية, أروبا اليوم والأخبار. وأميجو هي الصحيفة التي تنشر باللغة الهولندية. 
وتمتلك أروبا 18 محطة اذاعية (2 AM و16 FM) وثلاث محطات تلفيزيونية (تيلي أروبا, وشركة أروبا الاذاعية, وتلفزيون ستار)

يقع مطار الملكة بياتريس الدولي قرب أورنجيستاد. وهناك الرحلات اليومية في هذا المطار إلى مدن مختلفة في أنحاء الولايات المتحدة، سان خوان، وبورتوريكو ؛ وميامي (فلوريدا، جنوب شيكاغو، إلينوي ؛ بيتسبرغ في بنسلفانيا في فيلادلفيا وهيوستن (تكساس) ؛ اتلانتا، جورجيا، شارلوت، كارولاينا الشمالية ؛ واشنطن العاصمة ؛ مدينة نيويورك، وبوسطن، ماساشوستس. كما أنه يربط بين أروبا مع تورونتو، أونتاريو، وأمريكا الجنوبية، ورحلات يومية إلى المطارات الدولية من فنزويلا وكولومبيا وبيرو والبرازيل وألمانيا وفرنسا وأسبانيا والمملكة المتحدة ومعظم أوروبا عن طريق مطار سخيبول في هولندا. وبدأت رحلة جوية مباشرة من إيطاليا في تشرين الثاني / نوفمبر 2008.

ووفقا لهيئة المطار, استخدم مايقرب من 1.7 مليون مسافر المطار, والذي كان نسبة 61% منهم من الأمريكين.

ولايزال قسم الأمن الداخلي في الولايات المتحدة (DHS), وحماية الحدود والجمارك الأمريكية (CBP) قبل تيسير ازالتها بالكامل في أروبا، ساريا منذ 2008, وهي الجزيرة الوحيدة التي تقدم هذه التسهيلات للرحلات الخاصة. ومنذ عام 1999، وضعت وزارة الدفاع الأمريكية موقع العمليات المتقدمة (FOL) في المطار.

وتكون خدمات أتوبيسات النقل العام في أروبا في خدمة الأروبيين, وهي شركة حكومية وتبدأ عملياتها في الساعة 3.30 صباحا وحتي 12.30 صباحا 365 يوم في السنة, كما يمد القطاع الخاص بخدمات النقل في مناطق محددة مثل فندق اريا, وسان نيكولاس, وسانتا كروز, ونووراد.

وهناك اثنان من مقدمي خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية، وهم سيتار وهي الشركة الحكومية وديجيسيل أيرش وهي شركة خاصة مقرها في كينغستون، جامايكا, وسيتار هي تلك التي تقدم خدمات الإنترنت، ومؤتمر الفيديو, وجي إس إم للتكنولوجيا اللاسلكية والخطوط الأرضية وتوفر أحدث خدمات الاتصالات، وتعتبر ديجيسيل هي منافس سيتار في استخدام التكنولوجيا اللاسلكية جي إس إم plattaform.


^ Aruba from the CIA World Factbook 
^ a b http://imed.ecfmg.org/ 
^ http://www.asumaruba.org/ 
^ http://www.aruba.com/news/general-news/aruba-hosts-international-desalination-conference-2007/ 
^ Coral bridge, natural Aruba tourist spot, collapses





</doc>
<doc id="39085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39085" title="مارتينيك">
مارتينيك

مارتينيك (بالفرنسية: Martinique) هي جزيرة تقع في شرق البحر الكاريبي الي الشمال من ترينيداد وتوباغو. مساحتها 1128 كم وعدد سكانها 398000 نسمة (2005). وهي من مجموعة جزر الأنتيل الصغرى . تعتبر أحد الأقاليم الستة والعشرين المكونة للأراضي الفرنسية.


</doc>
<doc id="39089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39089" title="إله الحرب (لعبة فيديو)">
إله الحرب (لعبة فيديو)

إلهُ الحَرب (بالإنگليزيَّة: God of War؛ نقحرة: گاد أوف وور)، هي لُعبة ڤيديو حركيَّة-مُغامراتيَّة ثُلاثيَّة الأبعاد من تطوير إستوديو SCE سانتا مونيكا ونشر شركة سوني للترفيه الحاسوبي. أُطلقت بدايةً يوم 22 آذار (مارس) سنة 2005م لجهاز پلايستيشن 2، لتكون الأولى في سلسلةٍ من الألعاب حملت نفس العنوان، والثالثة بحسب السياق الزمني للقصَّة. تستندُ هذه اللُعبة على الميثولوجيا الإغريقيَّة بشكلٍ فضفاض غير دقيق، وتقعُ أحداثها في اليونان القديمة، وباعثُ أحداثها الأساسي هو الانتقام. يتحكَّمُ اللاعب ببطل الرواية «كريتوس»، وهو مُحاربٌ إسپرطيّ يعملُ في خدمة آلهة الأولمپ، الذي تعهدُ إليه إلاهة الحكمة أثينا بقتل إله الحرب آريز، المسؤول عن جعل كريتوس يصرع أُسرته خطأً. وخلال مُحاصرة آريز ومُهاجمته مدينة أثينا بدافع الحقد على شقيقته سالفة الذِكر، ينطلقُ كريتوس في رحلةٍ باحثًا عن الشيء الوحيد القادر على إيقاف أيُّ إله، ألا وهو صُندوق پاندورا الأُسطوري. بعد نضالٍ ملحميّ، يتمكّن كريتوس من إيقاف آريز والقضاء عليه، ثُمَّ يحُلُّ مكانه ليُصبح إله الحرب الجديد.

يرتكزُ أُسلوب اللعب على القتال المُباشر مُركب الحركات والأساليب، والذي يُنفذهُ اللاعب باستخدام السلاح الأساسيّ، ألا وهو «نصليّ الشواش» (بالإنگليزيَّة: Blades of Chaos)، وسلاحٌ ثانويٌّ يكتسبه اللاعب خلال إحدى مراحل اللُعبة لاحقًا. تظهرُ في اللُعبة أيضًا بضعة مشاهد وأحداث بالحركة البطيئة تتطلَّب من اللاعب أن يؤدّي حركاتٌ مُعيَّنةٌ باستخدام الحاكوم خلال سلسلةٍ وقتيَّة مُحددة كي يتمكّن من الانتصار على الأعداء الأشد قوَّةً والرؤساء الذين يظهرون في أواخر المراحل. يُمكنُ للاعبُ أن يستعمل حتّى أربع هجماتٍ سحريَّةٍ ومقدرةٍ لتعزيز قوَّته كخياراتٍ قتاليَّة بديلة. كما تعرضُ اللُعبة عدَّة أحاجي ليحُلَّها اللاعب ويتقدَّم، وعددٌ من عناصر ألعاب المنصات (القفز وتخطي الحواجز والعوائق).

بيع من هذه اللُعبة أكثر من 4.6 ملايين نسخة حول العالم، لتحتل بذلك المركز العاشر في قائمة ألعاب الپلايستيشن 2 الأكثر مبيعًا في التاريخ. واعتُبرت إحدى أفضل الألعاب الحركيَّة المُغامراتيَّة على هذا الجهاز، وفازت بعدَّة جوائز في مُسابقة أفضل لُعبة في السنة. سنة 2009م، أعلن الموقع الإلكتروني الترفيهي IGN أنَّ لُعبة إله الحرب هي سابع أفضل ألعاب الپلايستيشن 2. وإلى جانب أُسلوب اللعب المُميَّز، امتدح النُقَّاد واللاعبون اللُعبة على رسومها الفائقة وموسيقاها وأسلوب تقديمها القصَّة والقصَّة ذاتها. تمَّت إعادة تصميم هذه اللُعبة وتتمتُها الأولى وأُطلقتا خلال شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 2009م كجزء من ، وفي سنة 2012م أُعيد نشرهُا مُجددًا كجزء من على جهاز پلايستيشن 3. نُشرت رواية ورقيَّة عن اللُعبة خلال شهر أيَّار (مايو) سنة 2010م، وما زال العملُ جاريًا على إعداد فيلمٍ سينمائيٍّ عن القصَّة مُنذ سنة 2005م.

كانت هذه اللُعبة الرائدة في سلسلةٍ من الألعاب حملت ذات العنوان، وقد أدّى نجاحها مُنقطع النظير إلى إصدار لُعبتين تاليتين لِهذه القصَّة أصابت بدورها نجاحًا كبيرًا، كما أُصدرت ألعابٌ أُخرى تقعُ أحداثها بين أحداث تلك الألعاب (واحدةٌ منها سابقةٌ عليها كُلَّها)، وجميع تلك الألعاب أُصدرت على أجهزة ألعاب محمولة بادئ الأمر، قبل أن يُعاد تصميمها وإصدارها على جهاز پلايستيشن 3، وواحدةٌ منها () أُطلقت على الهواتف المحمولة.
إلهُ الحَرب هي لُعبة انفراديَّة ثُلاثيَّة الأبعاد ذات منظور الكاميرا الثابتة (يُشاهدها اللاعب من خلف الشخصيَّة الأساسيَّة ويُتابعها خلال تحرُّكها)، يتحكَّمُ اللاعب خلالها بالشخصيَّة الرئيسيَّة، أي كريتوس، مُتخطيًا مراحلها عبر قتال الأعداء قتالًا مُباشرًا مُركب الحركات والأساليب (مزج بين عدَّة حركاتٍ قتاليَّة) وتخطّي المنصَّات والعوائق وحل الأحاجي. وتشتملُ قائمة الأعداء في اللُعبة على طائفةٍ واسعةٍ من الكائنات الأُسطوريَّة الإغريقيَّة، بما فيها: جُنودٌ أمواتٌ أحياء، وخطَّافات، ومينوطورات، وميدوسا والغرغونات، والسكلوپات، والأطياف، والسَّاطيرات، والقناطرة، والسيربروسات، وعدَّة زُعماء في أواخر بعض المراحل، مثل الهذر والمينوطور العملاق الذي يحرسُ صُندوق پاندورا. تتطلَّب عناصر ألعاب المنصَّات من اللاعب أن يتسلَّق الجُدران والسلالم، ويقفزُ فوق الهوَّات العريضة، ويتأرجح على الحبال، ويُوازن نفسه على الكمرات والعواميد الساقطة ليتخطّى بعض أقسام اللُعبة. بعضُ الأحاجي بسيطة وسهلة الحل، كأن يُطلب من اللاعب سحل صُندوقٍ ليقفز عليه ومن ثُمَّ يقفزُ إلى الموضع المطلوب الذي لا يُمكن الوصول إليه بالقفز العادي، أمَّا بعضُها الآخر فأكثر تعقيدًا، كأن يُطلب من اللاعب العُثور على عدَّة أغراض عبر مناطق مُختلفة من اللُعبة لفتح بوَّابةٍ واحدة.

يعثُرُ اللاعب في عالم اللُعبة الواسع على عدَّة صناديق بعضُها مطليّ بالأخضر وأُخرى بالأزرق وغيرُها بالأحمر، وكُلُّ صُندوقٍ منها يحوي بلّورات من نفس اللون يؤدي كُلٌّ منها مُهمَّة مُختلفة، فالبلورات الخضراء تُشفي اللاعب من الإصابات وتزيدُ من صحَّته، بينما تزيدُ البلَّورات الزرقاء من نسبة قوَّته السحريَّة، وتزيدُ الحمراء من خبرته القتاليَّة، حيثُ يُمكنهُ استخدامها لتطوير أسلحته ومقدرته السحريَّة بحيثُ تظهر لديه قُدراتٌ أعظم وأقوى، ولإملاء «مكيال الغضب»، والأخير ما أن يمتلئ حتّى يستطيع اللاعب استعمال مقدرة إضافيَّة لإلحاق أضرارٍ كبيرة بأعدائه، هي مقدرة «غضب الآلهة». يُمكنُ الحُصول على البلَّورات الحمراء أيضًا عبر قتل الأعداء وتكسير الأغراض الجامدة المُتناثرة في مُختلف المراحل. بعضُ الصناديق غير مطليّ بأيِّ لون، وهذه يعثُر فيها اللاعب على عُيون غرغونات وريشات طيور العنقاء، وكلاهُما يزيدُ من طول مقياس الصحَّة والسحر على التوالي؛ وبحال عثر اللاعب على ثمانية عشرة صندوقًا من تلك المذكورة، فإنَّ صحَّته وقدرته السحريَّة تبلغ أقصى درجاتها، وتزداد قوَّته كنتيجةً لذلك.

السِّلاحُ الرئيسيُّ المُستخدم في اللُعبة هو «نصليّ الشواش» (بالإنگليزيَّة: Blades of Chaos)، وهي عبارة عن نصلين مُقيَّدتين بسلاسل معدنيَّة مربوطة حول معصميّ كريتوس وساعديه. يقوم الَّلاعب بأرجحة النصلين خلال اللعب في مُختلف الاتجاهات ضاربًا الأعداء باستخدام حركاتٍ مُختلفة. وخلال مرحلةٍ لاحقةٍ من اللُعبة، يحصلُ كريتوس على سلاحٍ جديد هو «نصلُ آرتميس»، وهو عبارة عن سيفٍ كبير يسمحُ للاعب أن يُقاتل بأساليب مُختلفة عن أساليب النصلين سالفا الذِكر. كذلك، يتعلَّمُ كريتوس كيفيَّة استخدام عدَّة قُدراتٍ سحريَّة (مثل «حنق زيوس»، وهي مقدرة تسمح له بتوليد الصواعق ورميها على الأعداء البعيدين)، الأمر الذي يسمحُ له بالقضاء على عدَّة أعداء سويًا أو كُلِّ عدوٍّ على حدى. من القُدرات السحريَّة الأُخرى: نظرة ميدوسا، وغضبُ پوسيدون، وجيشُ الجحيم. كذلك يعثُرُ اللاعب على غرضٍ يُدعى «رُمح پوسيدون ثُلاثي الشعب»، الذي يسمحُ لكريتوس بأن يتنفَّس تحت الماء ويستكشفُ تلك البيئة. وفي بداية اللُعبة، يكتسبُ كريتوس مقدرةً خارقة تُدعى «غضب الآلهة» تُعطيه مناعةً مؤقتةً ضدَّ الهجومات وتسمح له بإنزال ضرر أكبر بأعدائه.

خلال بعض القتال، يُطلبُ من اللاعب أن يُقدم على سلسلة حركاتٍ مُعيَّنة بسُرعة خلال مُدَّة مُعيَّنة عندما يكون أحد الأعداء الأقوياء قد أُصيب بضعفٍ شديد جرَّاء الضرب المُتواصل، باستخدام حاكوم اللُعبة ما أن تظهر شارة رز الدائرة على الشاشة، فإن نجح اللاعب في ذلك يقضي على عدوّه وتنتهي المعركة، وإلَّا يُرمى عنه ويُصابُ بضررٍ إضافيِّ. كذلك، يُطلبُ من اللاعب أن يُقدم على سلسلةٍ من الحركات الشبيهة خلال لُعبةٍ جنسيَّةٍ مُصغَّرة، حينما يلتقي بإمرأتين توأمتين أوَّل اللُعبة، وقد أصبحت لقاءاتٍ من هذه الشاكلة مُنتظمة ومُكررة خلال جميع ألعاب هذه السلسلة.

بعد إكمال اللُعبة، يُكشفُ النقاب عن قسمٍ جديد ضمن قائمة الاختيار، هو قسمُ التحدّي، المُسمَّى «تحدّي الآلهة»، وهو يتكوَّن من عشر مراحل تتطلَّب كُلُّ مرحلةٍ منها القيام بسلسلةٍ من الأعمال حتّى يتخطَّاها اللاعب إلى المرحلة التالية (مثلًا القضاء على جميع السكلوپات قبل انقضاء الوقت). أيضًا يُمكنُ للاعب أن يكشف عن أزياءٍ إضافيَّة لكريتوس، وڤيديوهات عن أحداث ما وراء الكواليس خلال إعداد اللُعبة، والرسومات المبدئيَّة والتصاميم الأوليَّة للشخصيَّات والبيئات الواردة باللُعبة. كما أنَّ إكمالُ اللُعبة في جميع مُستويات الصُعوبة يكشفُ النقاب عن المزيد من الجوائز.

تجري أحداثُ هذه اللُعبة في نسخةٍ خياليَّةٍ من اليونان القديمة، التي تستوطنها آلهة الأولمپ، والجبابرة، وكائناتٌ أُخرى من الميثولوجيا الإغريقيَّة. تقعُ الأحداث، باستثناء مقاطع ذكريات كريتوس، بين أحداث لُعبتيّ (2008م) و (2010م)، ويتوجَّب على اللاعب خلالها أن يستكشف ستَّة مواقع، بعضُها عبارة عن نُسخٍ خياليَّة لأماكن فعليَّة، مثل بحر إيجة ومدينة أثينا القديمة، وأُخرى خُياليَّة بالكامل، مثل صحراء الأرواح التائهة، وهيكل پاندورا، والجحيم (بمفهومه الإغريقي)، بالإضافة لمشهدٍ قصيرٍ على متن جبل الأولمپ.

تضُمُّ مرحلة بحر إيجة موقعًا يحوي حُطام سُفنٍ كثيرة، يليه مدينة أثينا المُحاصرة من قبل إله الحرب آريز، والتي تتعرَّضُ للقصف والتدمير على يديه ويد جيشه من الكائنات الأُسطوريَّة، وتلي المدينة صحراء الأرواح التائهة، وهي عبارة عن مُنبسطٍ رمليٍّ واسع تعصف به الرياح وتملأه الأطلال والآثار القديمة. أغلب أحداث اللُعبة تقع داخل هيكل پاندورا، المُقيَّد بواسطة سلاسل معدنيَّة عملاقة على ظهر الجبَّار كرونوس الذي يزحفُ هائمًا على وجهه بالصحراء. شُيِّد الهيكل سالف الذِكر من قِبل المُهندس پاثوس ڤيردس الثالث، وهو مليء بالأفخاخ والوحوش، ومقسومٌ إلى ثلاثة أقسام مُكرَّسة إلى الجبَّار أطلس والإلهين پوسيدون وهاديس على التوالي. أمَّا العالمُ السُفليّ، أو الجحيم، فهو عالمٌ من نار ترتكزُ فيه الكثير من الأعمدة الشائكة، وتطوف فيه أرواحُ الأموات، ونسخٌ مُلتهبةٌ من الأعداء التي سبق للاعب أن قاتلها بشكلها المألوف خلال المراحل السَّابقة. أثينا هي موقعُ المعركة الأخيرة بين كريتوس وآريز، وآخرُ المواقع التي تظهرُ باللُعبة هي صالة عرش إله الحرب على جبل الأولمپ.

الشخصيَّة الرئيسيَّة في اللُعبة هو «كريتوس» (يؤدي صوته المُمثل الأمريكي ترَّانس كارسون)، وهو مُحاربٌ إسپرطيّ يعمل في خدمة آلهة الأولمپ. تضِمُّ قائمة الشخصيَّات الأُخرى مجموعةٌ من الآلهة الإغريقيَّة، مثل: أثينا (صوت كارول روجير) إلاهة الحكمة وحليفة كريتوس ومُرشدته؛ وآريز (صوت ستيڤن بلوم إله الحرب وشرير القصَّة الأساسي)؛ وپوسيدون (بصوت فريد تاتاشور) إله البحر؛ وأفروديت (صوت كارول روجير) إلاهة الحُب والجنس؛ وزيوس (صوت پول إيدينگ) سيِّدُ الآلهة؛ وأرتميس (صوت كلوديا بلاك) إلاهة الصيد والبريَّة؛ وهاديس (صوت نولان نورث) إله الجحيم. تقوم عدَّة آلهة بمُساعدة كريتوس خلال اللُعبة، فتمنحهُ قوى سحريَّة أو أسلحة جديدة. من الشخصيَّات الثانويَّة التي تظهر في اللُعبة: عرَّافة أثينا (صوت سوزان بلاكسلي)، وحفَّار القبور (صوت پول إيدينگ)، وحارق الجُثث (صوت كريستوفر كوري سميث)، وقُبطان السفينة (صوت كيث فيرگيسون). أيضًا، تظهرُ شخصيَّاتٌ أُخرى في مقاطع ذكريات كريتوس، مثل زوجة كريتوس ليساندرا (صوت اگوندولين ياو)، وطفلته كالايوپي، وملك البرابرة، وعرَّافة القرية (صوت سوزان بلاكسلي). تُروى قصَّة اللُعبة على لسان المُمثلة الأمريكيَّة ليندا هانت.

تدورُ القصَّة حول كريتوس، وهو مُحاربٌ يعملُ في خدمة آلهة الأولمپ الإغريقيَّة. تُظهرُ مقاطع ذكرياته خلال مراحل اللُعبة أنَّهُ كان قائدًا عسكريًا لامعًا في الجيش الإسپرطيّ، قاد رجاله إلى انتصاراتٍ كثيرة وغزواتٍ عديدة، قبل أن يُهزم على يد أحد مُلوك البرابرة وجيشه العرمرميّ. وعندما يسقُط تحت رحمة هذا الملك، ويتقدَّم الأخير ليقتُله، يدعو كريتوس إله الحرب آريز ليُنقذه ممَّا هو فيه، ويتعهَّد له بأن يعمل في خدمته إن ترحَّم برجاله وأنقذهم من الفناء ومنحه القدرة على القضاء على الأعداء. فيُوافق آريز ويأتي بنصلين ذات سلاسل، هي نصليّ الشواش التي صيغت في أعماق الجحيم، ويُكبِّلُ بها ساعديّ خادمه الجديد. عندها يستعملُ كريتوس سلاحه الجديد ليقطع رأس ملك البرابرة، ويوفي آريز بعهده، فيُفني الجيش البربريّ عن بُكرة أبيه.

بعد ذلك، يقومُ كريتوس بشنِّ الحُروب والغزوات باسم آريز، وفي إحدى غزواته يُهاجمُ قريةً يسكُنها عبدة أثينا، حيثُ قام آريز بنقل زوجة كريتوس وابنته سرًا؛ وخلال الهُجوم المسعور للأخير على الهيكل، وقتله كُلُّ من فيه، يصرعُ زوجته وابنته بالخطأ، فتتملَّكه الصدمة ما أن يكتشف هول ما اقترفت يداه. وعلى الرُغم من أنَّ آريز كان يعتقدُ بأنَّ من شأن فعله هذا أن يُعتق كريتوس من أيِّ صلةٍ بأيِّ شيء غير خدمته له، غير أنَّ الأخير تتملَّكه الصدمة، ثُمَّ الغضب الشديد، فيرتد عن عهده بخدمة إله الحرب. بعد ذلك تقوم عرَّافة القرية العجوز بلعن كريتوس عبر وثق جلده برماد زوجته وابنته، فتُصبح بشرته رماديَّة مبيضَّة، ويشتهرُ بين النَّاس مُنذ ذلك اليوم باسم «شبح إسپرطة». بعد هذه الحادثة، يُبتلى كريتوس بكوابيس دائمة عن فعلته الشنيعة، فينذر نفسة لخدمة الآلهة الأُخرى علَّها تغفر له وتُريحه من تلك الرُؤى.

في بداية اللُعبة، يُكشف بأنَّ كريتوس كان قد مضى على خدمته للآلهة عشرُ سنوات، وأنَّ آخر خدمةٍ طُلبت منه كانت من إله البحار پوسيدون، الذي أوعز إليه بأن يقتل الهذر الذي يُروِّعُ البحَّارة ويفتكُ بهم، وما أن يُنفذ ذلك حتّى يدعو أثينا ويشكو لها استمرار الكوابيس رُغم تفانيه بخدمة الآلهة طويلًا، فتُعلمه أنَّه لو أدَّى خدمةً واحدةً بعد، وهي قتلُ آريز، فإنَّ الآلهة ستغفر له جرائمه السَّابقة، بما فيها سفكه دماء عائلته. في تلك الأثناء يكونُ آريز يشُنُّ هُجومًا على مدينة أثينا، بدافع الحقد والكراهيَّة لشقيقته التي أُقيمت المدينة على إسمها، وتُفيدُ الأخيرة بأنَّ سيِّدُ الآلهة زيوس قد حرَّم عليها أن تُقاتل بعضها البعض، لذلك كان لا بُدَّ لفانٍ أن يقوم بهذه المُهمَّة. تُرشدُ أثينا كريتوس إلى المدينة، فيدخُلها وقد أصابها الخراب والدمار، ويلقى فيها حفَّار قُبورٍ غريب الأطوار، يُشجعه على المضيِّ قُدُمًا في مُهمَّته، فيتقدَّم داخل المدينة حتَّى يعثُر على عرَّافتها، ويعلمُ منها أنَّ السبيل الوحيد للتغلُّب على آريز هو عبر صُندوق پاندورا، وهو غرضٌ سحريّ أُسطوريّ يُعطي من يفتحه القُدرة على قتل إله.

بناءً على هذا، ينطلقُ كريتوس خارج المدينة، فيذهب إلى صحراء الأرواح التائهة، وقبل أن يدخُلها تُعلمه أثينا أنَّ صُندوق پاندورا مخفيٌّ داخل هيكلٍ مُقيَّدٍ بسلاسل عملاقة على ظهر الجبَّار كرونوس، وأنَّ زيوس أنزل فيه هذا العقاب الشديد وحكم عليه أن يهيم على وجهه زاحفًا وسط الرمال الحارقة حاملًا هذا الحمل الثقيل، لضُلُوعه في الحرب العُظمى بين الآلهة والجبابرة، قبل خلق البشريَّة. يستدعي كريتوس الجبَّار سالف الذِكر عبر النفخ في بوقٍ كبير، ثُمَّ يقفزُ عليه ويتسلَّق ظهره طيلة ثلاثة أيَّام قبل أن يصل مدخل الهيكل، فيدخُله ويهزم طائفةً واسعةً من الوحوش ويتخطّى الكثير من الأفخاخ، ليعثُر على الصُندوق في نهاية المطاف. غير أنَّ آريز يشعرُ بنجاح خادمه السَّابق، فيقتُله وهو يهمُّ بالخروج من الهيكل، ويُرسل خطَّافاته لتحمل الصُندوق إليه، بينما يهوى كريتوس إلى الجحيم. ما أن يهبطُ كريتوس في العالم السُفليّ حتّى يُصارع للعودة إلى الحياة، فيتخطّى عدَّة وُحوش مُلتهبة ويخرُج بمُساعدة حفَّار القُبور الغريب سالف الذِكر، الذي يُخبره بأنَّ أثينا ليست الإله الوحيد الذي يحرسه. بعد ذلك يتَّجهُ كريتوس إلى أثينا مُجددًا.

ما أن يصل كريتوس إلى المدينة حتَّى يسترجع الصُندوق من آريز ويفتحه، فيُصبح عملاقًا وأشبه بإلهٍ، ويُقاتلُ آريز الذي يُحاولُ تدميره ذهنيًا بعد أن فشل في التغلُّب عليه جسديًا، فيُخضعه لمشهد مقتل عائلته وينزع عنه نصليّ الشواش ويسلبه مقدرته السحريَّة كاملةً، غير أنَّ كريتوس ينجو، ويقتلُ آريز باستخدام نصل الآلهة. وبهذا تنجو المدينة من الدمار الكامل. ثُمَّ يتوجَّه كريتوس إلى أثينا طالبًا منها أن تُزيل تلك الكوابيس من رأسه، فتُخبره أنَّ الآلهة وعدته أن تغفر خطاياه إن نفَّذ المُهمَّة، وأنَّها قد فعلت، لكنَّ أحدًا لا يُمكنه أن ينسى ما تسبب به من أهوالٍ ومآسٍ للعِباد، لذلك فإنَّ تلك الكوابيس سوف تُلازمه طيلة حياته كما تُلازم ذكرى ضحاياه ذويهم. وبهذا يشعُرُ كريتوس أنَّ الآلهة قد تخلَّت عنه، ولمَّا لم يعد يُطيقُ صبرًا على حاله، يُحاولُ الانتحار بأن يُلقي نفسه من على متن أعلى جبال اليونان إلى بحر إيجة، لكنَّ أثينا تتدخَّل وتحول دون موته، وترفعهُ إلى جبل الأولمپ، موطن الآلهة، حيثُ يُكافأ على خدماته، فيُعطى نصلين جديدين، ويُجلس على عرش إله الحرب الخاوي، ليُصبح إله الحرب الجديد.

بدأ إستديو سانتا مونيكا بالعمل على تطوير اللُعبة خلال سنة 2002م، وكشف النقاب عنها بعد سنتين (2004م) بمُناسبة يوم اللاعبين لسانتا مونيكا وشركة سوني للترفيه الحاسوبي. وفي مُقابلةٍ مع موقع گيم سپوت في معرض الترفيه الإلكتروني (E3) لِسنة 2004م، أعلن المُصممون أنَّ سلاح اللاعب الأساسيّ سوف يتضمَّن ما بين 15 إلى 25 هُجومًا مُختلفًا بعد الانتهاء من العمل على اللُعبة، وأنَّها سوف تتضمَّن نظام حركاتٍ مُركبةٍ حُر يسمحُ للاعب أن يمزج بين الحركات التي يرغب بها دون أي ترتيبٍ أو قيد. وجاء في وصف گيم سپوت للُعبة أنَّها «مزيجٌ بين حركة لُعبة (بالإنگليزيَّة: Devil May Cry) وأُحجيات »، وأشارت إلى أنَّ اللاعب سيكون قادرًا على «القضاء على خصمه بضربةٌ واحدة، كأن يقطعه قسمين».

أكَّد مُخرجُ اللُعبة ديڤيد جاف أنَّ الأخيرة سوف تُقدَّم أحداثُها تقديمًا سينمائيًا، وأنَّ فريق العمل قام خلال المعرض بالتدقيق في المواضع التي لاحظوا فيها مُعاناة أو إنزعاج اللاعبين من نظام الكاميرا، وأنَّهم يُجرون اختباراتٍ مُكثَّفة استنادًا إلى البيانات التي حصدوها خلال الحدث المُنظَّم سالف الذِكر، لضبط وإصلاح وضع الكاميرات. وقال بأنَّهث كُلُّه ثقة بأنَّ الفريق سوف يُصلح جميع المشاكل قبل إصدار اللُعبة وطرحها في الأسواق. غير أنَّه أضاف بأنَّ اللاعبين «الذين يكرهون أنظمة الكاميرات السينمائيَّة لن نتمكن من فعل أيِّ شيءٍ لهم يُحببهم بكاميرات ».

رُغم أنَّ اللُعبة تستندُ إلى الميثولوجيا الإغريقيَّة، غير أنَّ فريق التطويرمنح نفسه «مساحاتٍ شاسعة» من الحُريَّة لِيُعدِّل ويُغيِّر بالأساطير المعروفة، وأشار جاف إلى أنَّهم تناولوا «أجمل وأروع عناصر الموضوع» وجعلوا القصَّة تتمحور حولها. وفي مُقابلةٍ مع موقع يوروگيمر، قال جاف أنَّه وعلى الرُغم من أنَّ فكرة اللُعبة كانت فكرته الخاصَّة، إلَّا أنَّ الفضل في ترجمة مفهومها يرجع إلى شركة كاپكوم، فهو كان له أن سبق ولعب سلسلة التي تتحدث عن تاريخ اليابان عبر اللعب بعددٍ من الشخصيَّات البارزة عبره، والتي طوَّرتها الشركة الأخيرة، وقال لنفسه «لنفعل ذلك مع الميثولوجيا الإغريقيَّة». كما استوحى الفكرة جُزئيًا أيضًا من الفيلم السينمائيّ العائد لسنة 1981م حامل عنوان (بالإنگليزيَّة: Clash of the Titans)، وأشار قائلًا: «أكثرُ ما شغل تفكيري كان... مزجُ هذه العناصر بعناصر شبيهة بتلك التي تُقدمها مجلَّة » (مجلَّة قصص مُصوَّرة أمريكيَّة تشتهر بمزجها بين العناصر الأسطوريَّة القاتمة والخيال العلمي والشبقيَّة)، وأضاف أنَّه يُحبُّ طيفا الموضوع: العناصر التي تجتذب الأطفال مع الميثولوجيا الإغريقيَّة، وفكرة إضافة عناصر للجمهور البالغ، كالجنس والعُنف.

بعد انقضاء معرض الترفيه الإلكتروني لسنة 2004م، أعلن جاف في مُقابلةٍ مع موقع IGN أنَّ هدف فريق التطوير هو «جعل اللاعب يشعُرُ بالوحشيَّة، وأن يخرُج الوحش الكامن بداخله، ويُطلق العنان لِجُنونه»، كما قال أنَّ نظام القتال في اللُعبة سيكونُ حُرًا بشكلٍ لا نظير له. قام الفريق بتصميم نظاميّ قتال: النظام «الأكبر» الذي يمنحُ اللاعبين الخيار بين اللجوء إلى القتال التقليديّ، أو الهُجومات السحريَّة، أو استعمال الضربة القاضية لقتل الأعداء بحركةٍ واحدة؛ والنظام «المُصغَّر» حيثُ يضغط اللاعب على سلسلةٍ من الأزرار ليؤدّي هُجوماتٍ مُختلفة. وأشار إلى أنَّ الأحاجي المُدرجة قد اكتملت، وأنَّها تشتمل على أحاجي مُستقلَّة مدموجة بحوالي ثلاث غُرف باللُعبة، وأُخرى شاملة تنتشرُ عبر أربع أو خمس مراحل. وقارن المُخرج سالِف الذِكر بين هذه اللُعبة وسلسلة ألعاب (بالإنگليزيَّة: Prince of Persia) المشهورة باشتمالها على أحاجي كثيرة وعناصر من ألعاب المنصَّات، وقال أنَّه على الرغم من أنَّ الأحاجي في ألعاب السلسلة المذكورة تكادُ لا تختلف عن بعضها إلَّا بشكلٍ يسير، إلَّا أنَّ كُلَّ أُحجيةٍ من أحاجي مُميَّزة وفريدة بذاتها.

قام صحافي موقع «گاماسوترا» الترفيهي، المدعو فرانك سيفالدي، بتغطية خطابٍ ألقاهُ جاف خلال قمَّة «D.I.C.E.» للتصميم والمُبادرة والتواصل والترفيه الخاصَّة بالمُدراء التنفيذيين لألعاب الڤيديو، التي عُقدت في مدينة لاس ڤيگاس سنة 2006م، وأعلن بعدها أنَّ « تُشكِّلُ فُرصةً نادرةً لأيِّ مُصمم ألعاب كي يُبرز مواهبه»، نظرًا لأنَّ شركة سوني منحت جاف السُلطة المُطلقة ليقوم بتطوير لُعبة بناءً على شروطه الخاصَّة وبميزانيَّةٍ مُعتبرةٍ. وأضاف أنَّ جاف كان يرغب بصناعة اللُعبة «بدافع الشغف، وليس بدافع الخوف من الرؤساء، وأنَّ هذه اللُعبة ستكونُ لُعبةً يودُّ جاف نفسه، بوصفه لاعبًا، أن يلعب بها». قال جاف أيضًا أنَّ الفيلم السينمائي من سنة 1981م حامل عنوان (بالإنگليزيَّة: Raiders of the Lost Ark) كان من ضمن الأشياء التي أوحت إليه بتطوير اللُعبة، وأنَّه أراد للاعبين أن يشعروا كما شعر هو عندما كان طفلًا يُشاهدُ ذلك الفيلم، ولم يرغب بوضع اللاعب في دور المُغامر، كما في حالة سلسلة ألعاب (بالإنگليزيَّة: The Legend of Zelda). وفصَّل قائلًا أنَّ صُممت لتكون أبسط ويُتابعُ اللاعب خلالها سيره نحو الأمام على الدوام، وفي الوقت نفسه «ليست مُبتكرة أو فريدة من نوعها، وهذا هو المُراد». أيضًا قال جاف أنَّ نظام الفريق الحاسوبي كان بسيطًا «الأمر الذي دفع الفريق إلى خلق مُحتوىً جديد على الدوام في سبيل أرجحة اللاعب من نطاق اهتماماتٍ إلى آخر». وأضاف أنَّه فهم الحاجة إلى الحفاظ على وحدات تصميم اللُعبة— أي الحاجة إلى جعل المراحل جميلة المظهر فائقة التفاصيل دونما حاجةٍ إلى تركيب ونسج كُل جزءٍ بالغ الصغر من تلك المرحلة—لكنَّه «كان سيشعُرُ بالملل» لو لم يتخطّوا هذه الحُدود ويُقدمون على فعل ذلك.

أُصدرت اللُعبة التجريبيَّة حاملة عنوان «» (بالإنگليزيَّة: God of War: The Hydra Battle) يوم 1 كانون الثاني (يناير) 2005م، وظهر فيها كريتوس وهو يُقاتلُ عدَّة أعداء مُختلفين، وانتهت خلال المقطع الذي يظهر فيه الهذر ليفتتح اللُعبة الأساسيَّة. صدرت اللُعبة في أمريكا الشماليَّة يوم 22 آذار (مارس) من نفس السنة، وفي المملكة المُتحدة يوم 8 تمّوز (يوليو)، وفي اليابان يوم 17 تشرين الثاني (نوڤمبر)، وبحلول أواخر شهر تمّوز (يوليو) كانت قد أصبحت سادس أفضل الألعاب الإلكترونيَّة مبيعًا في سنة 2005م حتَّى تلك اللحظة. وفي سنة 2006م، احتلَّت موقعًا ضمن قائمة أعظم ألعاب الپلايستيشن 2 الضاربة. وخلال شهر حُزيران (يونيو) سنة 2012م، أعلنت شركة سوني أنَّ اللُعبة بيع منها أكثر من 4.6 ملايين نسخة حول العالم.

أُصدرت هذه اللُعبة والجُزء الثاني منها، حامل عنوان «» يوم 17 تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 2009م كجزءٍ من ، حيثُ تمَّت ترقية عدَّة عناصر منها لتتلائم مع جهاز الپلايستيشن 3، وأبرزُها الرُسوم المنهجيَّة وخاصيَّة تدعم الحُصول على جوائز الپلايستيشن 3. أصبحت هذه النسخة الجديدة مُتوافرة في الأسواق اليابانيَّة يوم 18 آذار (مارس) 2010م، وفي أستراليا يوم 29 نيسان (أبريل)، وفي المملكة المُتحدة يوم 30 نيسان (أبريل) من ذات السنة. أُطلقت في متجر الپلايستيشن للتحميل الرقمي يوم 2 تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 2010م، لتكون أوَّل مُنتجٍ ذي برمجيَّاتٍ خاصَّة بالپلايستيشن 2 يتوافر للتحميل. يُمكنُ للمُشتركين في شبكة «الپلايستيشن پلس» أن يقوموا بتحميل نسخة تجريبيَّة مُدَّتُها ساعةٌ واحدةٌ من كُلِّ لُعبةٍ من اللُعبتين سالفتا الذِكر. أُصدرت نسخةٌ خاصَّة بالپلايستيشن ڤيتا يوم 6 أيَّار (مايو) 2014م. بحُول شهر حُزيران (يونيو) من سنة 2012م، كانت قد بيعت أكثر من 2.4 ملايين نسخة حول العالم، وفي 28 آب (أغسطس) 2012م، أُطلقت النُسخ المُعدَّلة من ألعاب و و و و ضمن مجموعة ، ضمن سلسلة إصدارات سوني الجديدة لمجموعات ألعاب الپلايستيشن 3 في أمريكا الشماليَّة.

تمَّ تأليف الموسيقى التصويريَّة للُعبة، حاملة عنوان: «» (بالإنگليزيَّة: God of War: Original Soundtrack from the Video Game)، من قِبل كُلٍّ من: جيرار مارينو، ورون فيش، ووينيفرد فيلپس، ومايك ريگن، وويني والدرون، وكريس ڤالاسكو، ومارسلّو دي فرانشسكي، وأُصدرت على قرصٍ مضغوطٍ (CD) من إنتاج شركة سوني للترفيه الحاسوبي، بوصفه مُنتجٌ حصريٌّ لمتجر سوني كونِّكت للموسيقى، وذلك يوم 1 آذار (مارس) سنة 2005م. يُلاحظُ بإنَّ عددًا من التسجيلات الموسيقيَّة تظهر من ضمنها أصواتٌ أُخرى مُسجَّلة من اللُعبة. قام الناقد العامل في موقع سكوير إنكس للموسيقى، دايڤ ڤالنتين، بمنح اللُعبة علامة 8 من أصل 10 مادحًا المؤلفين لتفاديهم إنتاج «أنغام مُضجرة لا مُتناهية لمشاهد الحركة»، كما امتدح المؤثرات الصوتيَّة كونها تتمتع «بأنغامٍ أوركستريَّة عديدة حسنة التأليف، ذات روحٍ وأصواتٍ لآلاتٍ قديمةٍ إثنيَّةٍ». بالمُقابل، قام سپنس د. من موقع IGN بمنح اللُعبة 6.9 علامات من أصل 10، ومدح الكُتَّاب كذلك لاستعمالهم آلاتٍ قديمةٍ وإثنيَّة، لكنَّهُ انتقد الانتقال غير المُتوازن بين المقطع والآخر. وخلال شهر آذار (مارس) من سنة 2010م، أُصدرت الموسيقى التصويريَّة كمُحتوىً قابل للتحميل، بوصفها جزءٌ من (بالإنگليزيَّة: God of War Trilogy Soundtrack) الواردة ضمن .

هلل النُقَّاد حول العالم لهذه اللُعبة، فحصدت إعجابهم بشكلٍ كبيرٍ جدًا حسب ما أظهرته استطلاعات الرأي، فعلى سبيل المِثال أشار موقع گيم رانكينگز المُختص بتجميع آراء الجمهور والتقديرات الخاصَّة بالألعاب الإلكترونيَّة أنَّ اللُعبة حصدت نسبة 93.69% من إجمالي التأييد الجماهيري، وأشار موقع ميتاكريتيك أنَّ اللُعبة حصدت 94 علامة من أصل 100. كتب صحافي قناة سي إن إن طوم لاين يقول: « هي ذاك النوعُ من الألعاب الذي يجعلك تعي سبب لعبك بالألعاب الإلكترونيَّة أصلًا». وأشار إلى أنَّها تُسببُ الإدمان وتُعلِّقُ اللاعب فيها، وأنَّ الحركة فيها مُتوازية مع كميَّة الأحاجي وألعاب المنصَّات المُتواضعة. وامتدح سُرعة تقدَّم أحداث اللُعبة وتطوُّرها، قائلًا أنَّها «إحدى أعنف الألعاب المُتوافرة في الأسواق».

قال الصحافي العامل في موقع گيم اسپاي المدعو ريمون پاديلَّا أنَّ أُسلوب اللعب «مُمتاز» وأنَّ اللُعبة «تتمتَّع بإحدى أكثر مشاهد العنف الفائقة التي رأتها عيناي دمويَّةً وشدَّةً». وامتدح نظام الحركات المُركبة الزاخر، الذي يمنح اللاعبين القُدرة على تشكيل مجموعة من الضربات أثناء القتال عبر الضغط على أزرارٍ مُختلفة من الحاكوم، كما أضاف أنَّها تُشكلُ تحديًا بالنسبة للاعبين الذين «يُلقون بثقلهم ويعتمدون على النظام اعتمادًا تامًا». كتب كريس سلّ العامل في شبكة پال للألعاب الإلكترونيَّة (بالإنگليزيَّة: PAL Gaming Network) يقول بأنَّ أجمل سمات اللعب لهذه اللُعبة هي بساطته، وأنَّ الحركات البطيئة «مُمتعة للغاية»، و«مُرضية كثيرًا»، وأكثرها ترفيهًا وإرضاءً خلال مراحل القتال مع الزُعماء. أمَّا بالنسبة لمزج عناصر ألعاب المنصَّات مع القتال، فقد أشار سلّ أنَّ « تنجحُ في ذلك تمامًا».

أيضًا، قال لاين سالف الذِكر، أنَّ القصَّة «تفرض نفسها»، فيما قال سلّ أنَّها مكتوبةٌ بصورةٍ جيِّدة، ونادرًا ما تُماطل. كتب پاديلَّا يقول: « هي أفضلُ ما حصل للميثولوجيا الإغريقيَّة» مُنذ أن لعب هاري هملين دور پرسيوس في فيلم . وامتدح النظام الصوتيّ واصفًا إيَّاه بالقوي جدًا، لكنَّه شعر بأنَّ بعض الآداءات الصوتيَّة والتسجيلات الموسيقيَّة كانت مُبالغة بعض الشيء. أفاد الصحافي العامل في موقع يوروگيمر أنَّ التسجيل الصوتيّ عبارة عن «مثالٍ ذكوريٍّ مُذهلٍ لتسجيلٍ موسيقيٍّ دراماتيكيٍّ حسن التدبير ذي تأثيراتٍ هادرةٍ».

أضاف سلّ بأنَّ الرُسوم المنهجيَّة للُعبة قد تكون «الأفضل لأيِّ لُعبةٍ على جهاز الپلايستيشن 2»، وعلى المُنافس الرئيسيّ لها، أي جهاز Xبوكس. وقال بأنَّ تصميم الشخصيَّات «مُمتاز» وأنَّ كُلُّ مرحلةٍ من المراحل لها مظهرها الخاص المُميَّز وتوحي للاعب بشعورٍ مُختلفٍ على المرحلة السابقة. امتدح الصحافي العامل في موقع پلايستشن يونيڤرس، المدعو إريك بلاتبرگ، امتدح الرُسوم كونها سلسة، وواقعيَّة، ويُمكنُ أن تظهر على شاشة تلفازٍ عريضة ذات دقَّة تبلغ 480p. كما قال بأنَّ الرُسوم «رائعة»، والبيئات الموضوعة «مُذهلة ومُفصَّلة على نحوٍ لا يُصدَّق». أشار ميخائيل ريپارز من موقع گيمز رادار إلى مقدار التفاصيل المبذولة في اللُعبة وكيف أنَّ الجهاز لا يتحمَّل مُعالجة دقَّتها في بضعة أحيان، مُفسرًا ذلك بأنَّهُ نتيجة تطوَّر الألعاب بشكلٍ يفوق قدرة عتاد الپلايستيشن 2 الأصليّ، وقال: «في بعض الأحيان تُماطلُ الرُسومات وتبطأ حركتها حتَّى». لكنَّهُ رُغم ذلك منح اللُعبة علامةً مُمتازة كاملة، وختم تقريره بقوله: «هذه المشاكل ضئيلة عند الأخذ بعين الاعتبار التصميم الخلَّاق ، والقصَّة المُلفتة للإنتباه، والمرح الكثير الذي يشعر به اللاعب ما أن يخوض باللُعبة. إنَّ هذه اللُعبة هي إحدى أفضل الألعاب الحركيَّة على الپلايستيشن 2، وهي تبرُز بحقٍ لتكون إحدى التُحف الرَّائعة».

أشار سلّ أيضًا إلى أنَّ اللُعبة لا تُعاني من عيوبٍ سوى القليل، وأنَّ العيب الوحيد الجدير بالذِكر هو نظام الكاميرا: إذ قال بأنَّ الكاميرات ولو أنَّها تؤدي عملها جيدًا عبر تتبُّع خطوات كريتوس «غير أنَّ هُناك بعض اللحظات المُزعجة حينما يُهاجمك شيءٌ خارج حُدود الشَّاشة، أو تفشل في تخطّي عائقٌ ما كونك لم ترى المكان الذي تقفزُ إليه بوضوح». من الشكاوى الأُخرى الضئيلة التي قال بها سلّ: عدم وجود خاصيَّة إعادة لعب المراحل، والوقت الطويل الذي تتطلَّبه ترقية الأدوات والأسلحة، والمعركة الأخيرة مع آريز التي وصفها بأنَّها «مُخيِّبة للآمال قليلًا». كذلك، كتب ريد يقول أنَّه وجد بأنَّ بعض أقسام المراحل التي تتطلَّب من اللاعب أن يتوازن خلال سيره على العواميد «مُزعجة بعض الشيء». كما قال أنَّ اللاعبين قد يطغى عليهم الأعداء بعددهم الهائل «غير أنَّهم سُرعان ما يتأقلمون مع الوضع ويتنقلون بين حركةٍ وأُخرى حتَّى يقضون عليهم أجمعين ويشعرون بالرضا».

فازت لُعبة بعدَّة جوائز ضمن حفل جوائز «أفضل لُعبة في السنة». وفي حفل توزيع جوائز سپايك لألعاب الڤيديو لسنة 2005م، ظفرت بلقب «أفضل لُعبة حركيَّة» وفاز مُخرجها ومُصممها ديڤيد جاف بجائزة «مُصمم السنة». كما رُشِّحت لتفوز بجائزة أفضل لُعبة في السنة، وأفضل أداء صوتيّ لرجل (ترَّانس كارسون بدور كريتوس)، وأفضل تسجيلٍ موسيقيٍّ. وفي حفل توزيع جوائز الإنجاز التفاعليَّة لِسنة 2006م، فازت اللُعبة بعدَّة جوائز أُخرى، بما فيها: «لُعبة العام»، و«أفضل لُعبة لجهاز ألعاب في السنة»، و«لُعبة السنة الحركيَّة - المُغامراتيَّة». وفي سنة 2009م، سمّى موقع IGN اللُعبة كسابع أفضل لُعبة إلكترونيَّة لجهاز الپلايستيشن 2. وخلال شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) من سنة 2012م، وضعت مجلَّة اللُعبة المذكورة في المرتبة الحادية عشر ضمن قائمة أفضل ألعاب الپلايستيشن 2 في التاريخ.

خلال شهر تمّوز (يوليو) سنة 2009م، أُعلن رسميًا عن اقتباس قصَّة اللُعبة (وجُزئها الثاني: إله الحرب 2) وجعلها روايةً تحملُ عنوان «». كُتبت الرواية من قِبل ماثيو استوڤر وروبرت إدوارد ڤاندرمان، ونُشرت يوم 25 أيَّار (مايو) سنة 2010م من قِبل شركة «دل راي بوكس» للنشر. وفي مُقابلةٍ مع مجلَّة «پلاي» البريطانيَّة، قال ڤاندرمان أنَّ إحدى كُتب الميثولوجيا المؤلَّف خلال عقد الثلاثينيَّات من القرن العشرين كان السبب وراء إثارة اهتمامه بالميثولوجيا الإغريقيَّة، وأنَّ فُرصة عمله بتأليف رواية عن قصَّة لم تكن لِتُفوَّت أبدًا. وأضاف أنَّ منح القُرَّاء أُسس حبكةٍ متينة كان أمرًا ضروريًا، وأنَّه كان لا بُدَّ من إضافة عناصر جديدة إلى الرواية حتَّى لا تُكرر أحداث اللُعبة وتتبع نفس سياقها. وعلى الرُغم من أنَّ ڤاندرمان نفسه لم يلعب اللُعبة، غير أنَّه قال بأنَّ روايته تستند على مؤلَّفات الكاتبة الأمريكيَّة - الألمانيَّة إديث هملتون التقليديَّة عن الميثولوجيا الإغريقيَّة، وبالأخص «الميثولوجيا الأكثر قُبولًا من الجمهور، مع رشَّةٍ من البهار». وصف ڤاندرمان كريتوس بقوله أنَّهُ شخصيَّةٌ جوهريَّةٌ، وتابع قائلًا: «هذا الصِّراعُ الداخليّ بين دوافعه يجعل منه بطلًا عظيمًا، ولو كان مُضطربًا». كما أكَّد بأنَّهُ يعمل على الرواية الثانية، وقال أنَّ هُناك أفكارٌ مُحتملةٌ كثيرةٌ حول قصصٍ تتناول كريتوس، وأنَّهُ «من العار» ألَّا يكون هُناك المزيد من الكُتب التي تتحدث عن تفاصيل نضالاته ومساعيه، كتلك المرحلة عندما كان لا يزالُ خادمًا لآريز، أو قبل لقائه ملك البرابرة.

تُعيدُ الرِّواية سرد أحداث اللُعبة، وتُقدَّمُ رؤىً أعمق للقصَّة، فتُفسِّر بأنَّ أثينا أرادت لِكريتوس أن يقتُل آريز في الواقع، وكيف أنَّها تلاعبت بباقي الآلهة، عدا زيوس، لتجعلها تُعين كريتوس على أداء مُهمَّته. وبعد أن عرف زيوس بمُخطط أثينا، قرَّر أن يُساعد كريتوس بنفسه، فمنحهُ القدرة على رمي الصَّواعق، وتنكَّر بهيئة حفَّار القبور ليُرشده في دربه، وفي نيَّته أن يجعله إله الحرب الجديد بعد موت آريز. تقوم أثينا بإقناع پوسيدون بمُساعدة كريتوس عبر إخباره بأنَّ آريز كان من أحضر الهذر إلى البحار وسلَّطه على البحَّارة. أيضًا تقتنعُ أرتميس بمُساعدة كريتوس لأنَّ آريز وجيوشه عاثت وتُعيثُ فسادًا في الغابات والبراري، فتحرق الغابات وتقتل الحيوانات، ومن شأن القضاء عليه أن يُعفي الطبيعة من هكذا اعتداءات مُستقبلًا. وتقومُ أثينا بالتأثير على أفروديت عبر إقناعها بأنَّ ميدوسا تُخطط للقيام بفعلٍ ضدَّها. أمَّا هاديس فلا يأتي الكِتابُ على ذكره، فلا يُقابله كريتوس ولا يحصل على سحره. كذلك، يتغاضى الكتاب عن المقطع الذي يحصل فيه كريتوس على النصلين الجديدين من أثينا، كما يُكشف النقاب عن أصل نصليّ الشواش، فيظهر بأنَّ هيفستوس، إله النار والتعدين، هو من صاغ النصلين من نار الجحيم.

من الإختلافات الأُخرى بين اللُعبة والرواية، هي ظُهور شخصيَّاتٍ إضافيَّةٍ في الأخيرة، مثل إله التجارة هرميز الذي يُعلمُ أثينا أنَّ كريتوس على وشك أن يُقدم على الانتحار، و«كيوس» الرُبَّان الأوَّل لِسفينة كريتوس، وخادميّ ميدوسا: جورّ ورجلٌ أعمى. كذلك، يُكشف النقاب على أنَّ البنتين التوأم اللتين يُقابلهما كريتوس في اللُعبة الجنسيَّة المُصغَّرة هما ابنتيّ أفروديت، زورا ولورا. كما يشرح الكتاب كيف أنَّ بعض المخلوقات الأُسطوريَّة، التي صُرعت على يد بعض أبطال الميثولوجيا الإغريقيَّة، لا تزالُ على قيد الحياة. فعلى سبيل المِثال، يذكُر زيوس أنَّ هرقل سبق له وأن قتل الهذر، وتؤكِّدُ أثينا على ذلك، لكنَّها تُعلم أبيها بأنَّ الهذر الجديد هو نِتاجُ زواج الجبَّارين تايفوس وإكيدنا، وأنَّ آريز هو من أطلقهُ ليُعيث فسادًا في البحار.

أُعلن خِلال سنة 2005م عن نيَّتةٍ بإنتاج فيلمٍ سينمائيٍّ ذي قصَّة مُقتبسة عن اللُعبة. وأكَّد جاف هذا القول بإعلانه عن إعداد الكاتب ديڤيد سلف النصَّ الحواريّ الكامل للفيلم، وأنَّ البحث جارٍ عن مُخرج. كما أكَّد بأنَّ إستوديوهات يونيڤرسال هي الشركة المُنتجة المُلتزمة بإعداد الفيلم، غير أنَّهُ قال بأنَّهُ غير مُتأكد من وضع الأخير، وفي وقتٍ لاحق شكَّك بإمكانيَّة صُدور الفيلم على الإطلاق. وفي شهر أيلول (سپتمبر) سنة 2008م، أكَّد المُخرج بريت راتنر خلال مُقابلةٍ مع موقع UGO أنَّه سيتولّى إخراج الفيلم، ولكن خلال شهر شُباط (فبراير) سنة 2009م، أُعلن رسميًا بأنَّ راتنر تخلَّى عن المشروع لصالح فيلم «» (بالإنگليزيَّة: Tower Heist). خِلال شهر آذار (مارس) سنة 2010م، أعلنت إستوديوهات سانتا مونيكا أنَّها لا تتمتَّع بأيَّة حقوق تأليف إبداعيَّة على الفيلم العتيد. قال جاف خلال تصوير وثائقي «» (بالإنگليزيَّة: God of War – Game Directors Live) يوم 1 أيلول (سپتمبر) 2010م، أنَّ النص عُرض على المُمثِّل البريطاني دانيال كريگ، الذي يؤدي دور جيمس بوند، قبل سنةٍ ونصفٍ، لكنَّه رفض المُشاركة. كما أشار إلى أنَّ أحد المُمثلين الآخرين وقَّع عقدًا ليؤدي دور كريتوس، قائلًا أنَّهُ «جيِّدٌ جدًا للدور بحال سارت الأُمور على ما يُرام». وفي شهر تمّوز (يوليو) 2012م، أشارت جريدة هوليوود ريپورتر أنَّ كتبة فيلم (بالإنگليزيَّة: Pacific Rim)، پاتريك ملتون وماركوس دانستن، قد اعتُمدا لتحويل قصَّة إلى فيلم.

وفي 30 آب (أغسطس) 2012م، قال ملتون ودانستن في مُقابلةٍ مع موقع IGN أنَّهُ تمَّت الاستعانة بهما ليقوما بإعادة صياغة السيناريو الذي وضعهُ ديڤيد سلف كونهما اعتبراه قد أصبح قديمًا وغير مُلائم، نظرًا لأنَّهُ كُتب قبل إنتاج عددٍ من الأفلام السينمائيَّة من ذات النوع مُنذ ذلك الحين، مثل فيلميّ «» (بالإنگليزيَّة: Clash of the Titans) سنة 2010م، وجُزئه الثاني «» (بالإنگليزيَّة: Wrath of the Titans) سنة 2012م. وأفادا أنَّ خطوتهما القادمة ستكون خلع الإنسانيَّة على كريتوس، الذي سيبدأ القصَّة كإنسانٍ فانٍ وربَّ أُسرة، ولن يحصل أيُّ تغيُّرٍ محوريٍّ في حياته إلى أن يلقى ملك البرابرة. وأضاف ملتون: «سوف نتعرَّف على كريتوس ونكتشف كيف يُفكِّر ويعمل... وسوف يتطلَّب الأمر حوالي 30 دقيقة من بناء هذه الشخصيَّة، حتَّى إذا تحوَّل إلى شبح إسپرطة يستطيع المُشاهد أن يفهمه كإنسان ويفهم أهميَّة وماهيَّة الرحلة التي عليه أن يُقدم عليها». ووفقًا لِدانستن، فإنَّ «فيلمًا ضخمًا مثل يتطلَّب من المؤلِّف أن يغوص أكثر في شخصيَّة البطل، كما في أفلام الرُعب». كما أشار الكاتبان أنَّهُما يُعدَّان «خططًا كبيرةً لآريز»، وأَّنهُما يسعيان إلى بناء شخصيَّته أكثر ممَّا هي عليه في اللُعبة... حتَّى يُصبح شريرًا بكُلِّ ما تحمل الكلمة من معنى، وأن لا يقتصر إظهار شرِّه على تدميره مدينة أثينا.

خلال شهر تشرين الثاني (نوڤمبر) سنة 2012م، أعلن الكاتبان لِموقع گيم سپوت أنَّ الفيلم «سيكونُ نسخةً مُطوَّرةً عن بعض الأفلام أمثال و، كونه سيخطو خُطوةً إضافيَّةً أكثر جُرأة». وقال ملتون أنَّ شركة سوني «شجَّعتهما» على جعل الفيلم مُختلفًا عن الأفلام الأُخرى الشبيهة به والتي تدور أحداثها في عالم اليونان القديمة الأُسطوريّ. أيضًا أُعلن رسميًا عن أنَّ تشارلز روڤن وألكس گارتنر، اللذان كانا يعملان على إنتاج الفيلم المُستند على لُعبة «» (بالإنگليزيَّة: Uncharted) سيُنتجا هذا الفيلم كذلك، عبر شركة أطلس إنترتينمت. ومُنذُ 12 تشرين الثاني (نوڤمبر) 2012م حتّى اللحظة، لم يتم تحديد أيُّ مُخرجٍ سيعمل على الفيلم، ولا أيَّة مُمثلين، ولا تاريخ إصدار. حُددت ميزانيَّةُ الفيلم بمائةٍ وخمسين (150) مليون دولار أمريكي.




</doc>
<doc id="39090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39090" title="ذا كرونيكلز أوف ريديك: إسكيب فروم بوتشر باي">
ذا كرونيكلز أوف ريديك: إسكيب فروم بوتشر باي

إن قصة The Chronicles of Riddick: Escape From Butcher Bay - Developer's Cut بكل بساطة لا يمكن القول عنها سوى أنها رائعة ومثيرة وتجذب إليها اللاعب إذ أنها مقتبسة من أحد أفلام هوليود Hollywood والذي يحمل نفس الاسم تماما وقد قام بدور البطولة الممثل المشهور فان ديزل ويوجد أيضا جزء سابق لهذا الفلم يحمل عنوان Pitch black.

تتكلم القصة عن شخص يدعي ريديك وهو بطل اللعبة الذي سوف يقاد في بداية اللعبة إلى سجن Butcher Bay أحد أكثر السجون المخيفة والذي يخشاه أكثر المجرمين خطورة في المجرة ! وسوف يحاول ريديك الهروب من هذا السجن بأي وسيلة كانت مستغلا كل دقيقة رغم كل ما سمعه عن استحالة الهروب من هذا السجن العظيم . وسوف يواجه في رحلته مختلف الأخطار من حراس أشداء ومجرمين خطيرين إلى مخلوقات غريبة وشريرة ! وكل ذلك لن يردعه عن تحقيق هدفه في الهروب من هذا السجن .
ومن الأمور التي أضفت عنصرا إيجابيا رائعا للعبة أن بطل اللعبة ريديك يقوم بالأداء الصوتي له الممثل القدير فان ديزل وحتى أن الشخصية قد صممت لتلائم شكله وحركته الواقعية .

لو قلنا أن لعبة The Chronicles of Riddick: Escape From Butcher Bay - Developer's Cut هي لعبة منظور شخص أول فقط فإننا نكون قد أنقصنا من حق هذه اللعبة الرائعة ففي بعض المناطق يمكنك إطلاق عليها لعبة تسلل صرفة إذ أنك سوف تضطر للتسلل من خلف الحراس وقتلهم إما بكسر عنقهم أو بضربهم بما لديك من أسلحة أو ربما تلقي بنفسك عليهم من الأعلى ! وكوسيلة مساعدة من مصممي اللعبة فإن الشاشة سوف تصبح زرقاء عندما تكون في مأمن بحيث أن الحراس لن يستطيعوا رؤيتك ولكن في حال تم استكشاف وجودك فإن الشاشة سوف تعود للونها الطبيعي . وأحيانا يتوجب عليك توخي الحذر من أن لا تراك كاميرات المراقبة وإلا فالويل لك ! ولكن وبنفس الوقت سوف تضطر في بعض المواقف لاستخدام الأسلحة وإطلاق النار على أعدائك ومواجهتهم وجها لوجه وقتلهم بلا رحمة ولا هوادة ! وفي بعض المناطق سوف تضطر لقتال خصومك وجها لوجه باليدين أو ببعض الأسلحة البيضاء مثل السكين ومضرب حديدي وغيرها من الأسلحة . ويعتبر القتال بالأيدي في هذه اللعبة أفضل ما صمم في ألعاب منظور الشخص الأول ولا يمكن القول عنه سوى بأنه رائع إذ أن بإمكان ريديك إشباع خصومه ضربا في جميع الاتجاهات وبإمكانه صد أي ضربة موجهة إليه ويوجد أيضا طريقة لقتل الخصم بضربة واحدة وذلك بضغط زر الأكشن في اللحظة المناسبة ليقوم رديك بقتل الخصم بأسلوب رائع هذا بالنسبة للقتال بالأيدي ولكن عندما تكون في السجن فإنك تستطيع التكلم مع بقية السجناء بحرية وتناول أطراف الحديث أو ربما قتلهم إذا أردت ولكن في سجن Butcher Bay لن تنجو بلا عقاب ! ويمكنك أيضا أخذ المهمات من السجناء والحصول على جوائز قيمة كعلب السجائر وبعض الأدوات المهمة التي ربما تحتاجها في رحلتك فمثلا سوف يكلفك أحد السجناء بإحضار نظارته في المنجم ويكلفك ثاني بإخباره إن كان صديقه على قيد الحياة وثالث يطلب منك أن تقتل له أحد الأشخاص ليعطيك سكينا !

سوف تعتمد للتصويب في هذه اللعبة على مؤشر الليزر الخاص بالسلاح وعدد الطلقات سوف يكون مكتوبا على السلاح نفسه والطاقة عبارة عن مربعات بيضاء تنقص في حال التعرض للإصابة ولكن إذا نقص أحد المربعات بسبب إصابة بطلقات نارية ولكن انتظر اللاعب لبرهة فإن مربع الطاقة سوف يمتلئ من جديد .

في بداية اللعبة لن تستطيع استخدام أي سلاح لأن هذه الأسلحة مزودة بنظام يمكنه التعرف على DNA فإذا كان خاصا لسجين سوف يصعقه ولكن مع تطور اللعبة سوف يقوم ريديك بالدخول لأحد أجهزة النظام وتحرير شفرته الوراثية .

سوف تستخدم في هذه اللعبة أسلحة متنوعة ومختلفة مثل المسدس والبارودة وبندقية القنص وغيرها من الأسلحة التي زود البعض منها بمصباح وذلك للرؤية في الظلام . وفي أحد فصول اللعبة سوف يحصل ريديك على ميزة تمكنه من الرؤية في الظلام وذلك نظام يسمى vision mode يستخدم به عيناه ولكن عليك أن تكون حذرا لأن الإضاءة القوية القادمة مثلا من مصدر كهربائي أو مصباح أحد الجنود قد تؤدي إلى سطوع الشاشة بشكل كبير وإعاقة الرؤية عليك .

كل هذه الأمور جعلت من هذه اللعبة لعبة مميزة ومثيرة إذ أنك لن تشعر بالملل مطلقا طوال فترة اللعب بها .

إن النظام الصوتي في اللعبة ممتاز جدا ورائع من جميع النواحي فالأصوات بشكل عام عالية ومتقنة من أصوات الحراس والسجناء إلى أصوات إطلاق النار وفتح الأبواب وأكثر ما يميز المؤثرات الصوتية هو الأداء الصوتي المميز بشكل عام وخاصة الأداء الصوتي لبطل اللعبة ريديك والذي قام به الممثل فان ديزل حيث أدى الدور بشكل مذهل جدا ورائع فسوف تجد صوت ريديك عميق وغامض وسوف يوحي لك بإيحاءات غريبة ! ولا يمكننا إنكار روعة الموسيقى في اللعبة فهي حماسية لأبعد الحدود وسوف تساعدك للدخول في أجواء اللعبة بشكل رائع .

لقد كان الإصدار الأول الأساسي من هذه اللعبة على جهاز الإكس بوكس وكان بعنوان The Chronicles of Riddick: Escape From Butcher Bay أي أن الفرق بالعنوان يكمن فقط في إضافة كلمة Developer's Cut لنسخة الحاسب الشخصي ..
يوجد بعض الفروق في النسختين ونسخة الحاسب الشخصي تتميز ببعض النقاط فمثلا التحكم أفضل والرسوم رغم روعتها على الإكس بوكس فقد أصبحت أقوى وزيادة طور إضافي عند إنهاء اللعبة ولكن لا يوجد اختلافات جذرية في القصة نفسها أو بالأحداث.


</doc>
<doc id="39099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39099" title="مرج ابن عامر">
مرج ابن عامر

مرج ابن عامر أو سهل زرعين "عيمق يزراعيل" أو "يزرعئيل" حسب تسميته في التوراة (العهد القديم). هو مرج واسع بين منطقة الجليل وجبال نابلس في شمال فلسطين التاريخيّة وتحديدًا في لواء الشمال حسب التقسيم الإداري الإسرائيليّ. صورته على شكل مثلث أطرافه: حيفا، جنين وطبريا. يبلغ طوله 40 كم وعرضه المتوسط 19 كم ومساحته الكليَّة 351 كم.

يوجد في المرج 39 تجمعًا سُكانيًّا يهوديًّا أكبرها مدينة العفولة (عدد سُكَّانها حوالي 42 ألف نسمة) مُعظم هذه التجمُّعات كيبوتسات تعاونيّة وتجمُّعات أُخرى. وأمَّا عن التجمُّعات العربيَّة فهُناك 16 قرية عربيَّة، هي: صير وإكسال ودبورية ومقيبلة وصندلة وسولم وكفر مصر والدحي ونين والناعورة وطيبة المرج وطمرة المرج وأم الغنم والزرازير وعرب الشبلي ومنشية زبدة.

لقد سُميَّ هذا المرج بأسماءٍ كثيرة؛ فالكنعانيون أطلقوا عليه إسم سهل يزراعيل نسبةً إلى قرية زرعين ومنهم من سمّاهُ بالسهل الكبير، وعرَّفهُ الرومان بإسم اللجّون وإسم اللجّون كانَ يشمل جميع مرج إبن عامر (للتوضيح: "فإذا كان السُلطان يُولِّي واليًا أو أميرًا على اللجّون كان المقصودُ بذلك جميع مرج ابن عامر بما فيه مدينة جنين"). وقد أسماهُ العرب مرج إبن عامر نسبةً لقبيلة بني عامر، وبنو عامر هم من قبيلة كلب القحطانيّة، ويُذكر أنَّ بنو كلب وجذام كانتا في الدولة الأمويَّة أولى القبائل العربيَّة التي سكنت فلسطين. ورُوي أنَّ تسمية مرج إبن عامر بهذا الإسم نسبةً إلى عامر الأكبر إبن عوف الكلبي جدُّ الصَّحابيُّ المدفون في قرية الدحي في سهل مرج إبن عامر ويسمى ايضا سهل ارشيد نسبة للشيخ الجليل أحمد أرشيد.

من المعروف أن عشائر عرب التركمان لا توجد بينهم روابط قربى وإنما هي عبارة عن حلف عشائري حيث ترجع كل عشيرة من هذه العشائر إلى أصل يختلف عن العشيرة الأخرى.

من شخصيات هذه العشائر قبل الاحتلال: مطلق مصطفى السكران (الشقيري) شيخ عشيرة أبو شوشا، أما قرية أبو زريق ومنهم المشارفة وشيخهم موسى سعيد المشارفة وحفيداه الشيخ محمد والشيخ عقلة المشارفة ومن بعده حفيديه الحاج محمد والحاج تايه (علي) ومن بعدهما شيخ الفواضلة دخنوس الفواضلة، ومن ثم شوباش العربلي الذي استلم الأمر بعده الشيخ عبد الخالف شوباش وكان عضوا في المجلس الوطني الفلسطيني.

من العائلات المشهورة في أبو زريق المشارفة العربلي الجوابرة الغبابشة الشحادات الشواهين الفواضلة والبخيت وغيرهم وترجع عشيرة المشارفة في اصولها إلى قبيلة بني تميم و تعتبر عشيرة العوادين إحدى عشائر مرج بن عامر التي ترجع أصولهم إلى عشيرة الجبور من بني صخر ولا زال هناك روابط قوية بينهم وكان الشيخ قاسم اليعقوب ,ومن بعده ابنه الشيخ اسعد القاسم ومن بعده حفيده الشيخ توفيق الأسعد شيوخا لعشيرة العوادين ومن أهم الرجال في مرج بن عامر ولهم احترامهم بين القبائل والقرى المجاورة.

أما عشيرة بني سعيدان فتنتسب إلى قبائل عربية تسكن في الجزيرة العربية، و لا زالت قُراهم حتى الآن في السعودية موجودة (فيضة بني سعيدان و حلة بني سعيدان) و يرجح أن يعود أصل عشيرة بني سعيدان إلى الصحابي الجليل عمرو بن معديكرب. وكان الحاج الشسهيد حسن المنصورشيخ بني سعيدان والعائلات الاخرى حتى انه كان يعد بحق شيخ عشائر عرب التركمان ،وكان رئيس مجلس الثورة في تلك المنطقة ، حيث قام الإنجليز بمحاصرة بيته وأسره هو وابنه علي واربعة اخرين من العشيرة ، وما يزال مكان دفنهم غير معروف حتى الان . وتتكون عشيرة بني سعيدان من سبع عائلات منها عائلة الموسى التي تسكن في غالبيتها في الأردن .

بعد الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين لجأ أهالي مرج ابن عامر إلى مدينة جنين (المدينة الأقرب في الضفة الغربية) ثم هاجر أغلبهم إلى الأردن و أقاموا في اربد و سحاب و الاغوار و الزرقاء و مناطق مختلفة من عمان و بقي جزء منهم في جنين، حيث كان منهم النائب في المجلس التشريعي ثم الوزير في حكومة الوحدة الوطنية الفلسطينية فخري التركمان و هو من عشيرة بني سعيدان.

كان تاريخ مرج إبن عامر زاخرًا بالأحداث فقد شهد معارك ضاريةً في السنين الغابرة منها موقعة "مجدو" مع تحتمس الثالث الذي غزا مجدو وفتحها والذي يُعد القائد المُخالف الذي خالف مُستشاريه الذين أشاروا عليه أن يقتحمها عن طريق الساحل، ولكنه إقتحمها من أخطر طريق إذ ليس من المألوف أن يُغامر قائد بجيشه كما غامر هو بجيشه.
معركةٌ أُخرى وقعت في اللجُّون وتُعتبر من أكبر المعارك تلك التي دارت بين الإنجليز والجيش العُثماني، فقد روى البعضُ من الذين عاصروا هذه المعركة أو شاركوا بها، أنَّهُ قد قُتل من الجيش العُثماني ما يزيد عن 1,000 عسكريٌّ ما بين اللجُّون والعفولة. وقد استبسل الجيش العُثماني في أرض اللجُّون وأخذ ضباطه من الترك والعرب يحضون جندهم على الصُمود والإستشهاد في سبيل الله فكانوا يهتفون: دافع الجندُ عن هذه البلاد فتلقوا مدافع القوّات الغازية بصدورهم مُقبلين غير مُدبرين.

يشبه السهل في شكله مُثلثًا يبدأ ضلع قاعدتهُ من سفوح جبال الكرمل غربًا وحتّى مدينة جنين شرقًا، وطوله حوالي 46 كم وضلعاه الآخران يكادان أن يكونا مُتساويين وطولهما حوالي 20 كم لكلّ منهما. الضلع الشرقي يمتد من سفح جبل الطور شمالاً بعد أن يُلامس جبال الدحي وينتهي بجوار مدينة جنين. أَمَّا الضلع الغربي فيمرّ بمُحاذاة سفوح جبال الجليل.

كانَ يُعد مرج إبن عامر حتَّى عام 1947م سلَّة خُبز فلسطين، إنَّ فلسطين بتضاريسها الجبليّة والصحراويّة بالإضافة إلى الغور وقلَّة مساحة سهولها ومروجها مُقارنةً مع مساحة التضاريس الأخرى، جعل من مرج إبن عامر وكما يُقال من أجمل سُهول العالم. يبلغ مُعدَّل الليالي التي يتكوَن فيها الندى في هذا المرج حوالي 200 ليلة ولهذا تأثير كبير على الزراعة في أشهر الصيف الجافّة.

تكثر التلال في مرج بن عامر وأشهرها:

عين التينة (بير نبوع) عين ماء تشرب منها القبائل التي تسكن قرية المنسي، عين أبو خرج، عين فخاخيرة، عين الدخيل، عين حنتوشة، عين أم القلايد، عين طريمة، عين الصمطات، عين الباشا، عين الخلة، بير مدينة، عين البير الغربي، عين أم الأساور، عين أم العرايس.



</doc>
<doc id="39100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39100" title="باكوس (حي)">
باكوس (حي)

حي باكوس حي شعبي يقع في الإسكندرية بمصر. يعتقد أن التسمية نسبت إلى باكوس أو باخوس إله الخمر عند الإغريق والرومان الذين كانوا يسكنون الحى بكثرة انذاك. 
في حين يقول آخرون أن محطة باكوس ومحطة شوتس تنسب اسميهما إلى الشخصين الذان قاما بمد شريط ترام الأسكندرية من محطة الرمل والأزاريطة ليصل في نهايته إلى كلية فيكتوريا، وليس كما يظن البعض نسبة لسكن اليونانيين بها لأن معظم اليونانيين والأوربيون عموما يسكنون قريبا من البحر (ويظهر هذا في الأبنية الموجودة في زيزينيا ومنطقة سان ستيفانو). 
وكان حي باكوس في السابق قبل التأميم به كثير من الجاليات الأرمينية واليونانية، إلا ان التقدم العمراني بهذا الحي واختلاف تركيبته السكانية وأحداث ثورة 1952 محت الكثير من قصوره حيث بنيت محلها عمارات متعددة الطوابق ولكن يج بعض العقارات كماهي مثل مدرسه عب العزيز جاويش بداخل قصر، كما هجرته هذه الجاليات وهذا الحي يعد أحد أعرق وأقدم الأحياء بالإسكندرية وهو يقع بمنتصف الإسكندرية.

و من معالمه المميزة أن به البيت الذي ولد به الرئيس جمال عبد الناصر والذي تحول حاليا إلى "متحف الزعيم جمال عبد الناصر" وأيضا ً بيت الأستاذ محمد محمود شعبان " بابا شارو وهو أقدم أذاعي في مصر ومن معالم حى باكوس الآن أن به أشهر سوق بالإسكندرية لتجارة الخضروات والفاكهة والأسماك والذي يعمل ليلا ونهارا بصفة مستمرة و تضم أيضا مبني الازاعه و التلفزيون

هذا وتتداخل منطقة باكوس مع عدد من المناطق المجاورة مثل (جليم وزيزينيا شمالا / فلمنج والظاهرية غربا / جاناكليس وشدس شرقا / كوبري الناموس والصالحيةوأيضا أبوسليمان وتشتهر ان بها عائلات أل ختال وشاهين وشعوط ويونس والسواحلى وزقيلح وبها ومن أهم شوارع باكوس (مصطفي كامل ويخترقها من الشرق للغرب / الإذاعة والعقصةو الشجاعة ويخترقونها من الشمال للجنوب) ومن الشوارع الرئسيه التي تقطع بكوس طولا شارع السوق ((ويقطعها من الترام حتي كوبري الناموس مرورا بالقطار)) وشارع سينما ليلي أو سينما الحرية كما يطلق عليها حاليا ً (نسبه لسينما قديمه كانت هناك)ومسرح قيس وأمام السينما شارع يسمي شارع شلبي ميخائيل وهو من أهم شوارع هذه المنطقة أو كما يسمي حاليا شارع الشيخ عوض ختال العلواني نسبا ً إلي الشيخ الذي كان يسكن فيه وهوكان كبير عائلات ختال في مصر وليبيا والذي توفي في 18/2/1981حيث أن في ظل عهد الخديوي إسماعيل " العصر الذهبي لدولة المصرية الحديثة "تم أفتتاح قناة السويس وكذا تم مد مايسمي بخط السكة الحديد " القطار" عام 1869 وتحديدا ً القاهرة والأسكندرية تمر بمنطقة سيدي جابر إلي قصر المنتزة فتم تحويل وتقسيم منطقة شمال السكة الحديد " بحري السكة الحديد " منطقة سكانية تعمرها السكان ومن أول من قام بتحويل أملاكة الزراعية إلي أراضي سكنية هو الحاج " نعمان أحمد نعمان عمارة " والملقب بنعمان بأبو الدهب (من شددة ثرائه) حيث كان له وكالة لتجارة الخضار بالحي وهو من قلب صعيد مصر " أخمين – سوهاج " والذي ينتهي نسبه إلي الأمام أبو حنيفة النعمان وكذا صهره الحاج أحمد محمد حطيبه الذي ينتهي نسبه إلي الحسن وأرضاه حيث قام كلا ً منهما ببناء منزل خاص بكلا منهما علي حدا ملحقا ً به جرن لتخزين الحبوب وكذا أسطبل صغير لأيواء الخيول والعربات " الركوبة الخاصة بهم والتي كانت تعتبر بمثابة السيارات الحديثة المستخدمة أنذاك ومع التطور أصبح ليس لتلك المركبات والخيول الحاجة في الأستخدام فقام كلاهما بتوزيع االأراضي الزائدة عن أحتياجاتهم لبعض الأسر الذين هاجرو من منطقة بحري والأنفوشي والمنشية أثناء الحرب العالمية الأولي عام 1914 خلال الفترة 1918 كشكل من أشكال التكافل الاجتماعي حيث أن الحاج أحمد حطيبه كان يمتلك " وكالة كبيرة " لتجارة الأقمشة " حاليا ً أمام سنترال المنشية حيث كانت هذه المنطقة معرضه لقصف الطائرات والبواخر الحربية وكانت منطقة باكوس بعيدة عن منطقة الساحل وقد حضر وليس بها أهداف حيوية تستدعي قصفها بالطائرات وفي ذلك التوقيت حضر حي باكوس المجاهد " الشيخ ختال العلواني " والمحكوم علي غيابيا ً بالأعدام من قبل المحكمة البريطانية بتهمة محاربة االقوات البريطانية في معركة الغزالة وكذا معركة وادي ماجد التي حدثت عام 1914 بين القوات البريطانية والقوات العثمانية والمدعمة بالمجاهدين العرب والذي كان صاع صول آغاسي " أي نائب قائد سرية " وكذا البكباشي العلواني بك خميس رحيم والملقب بالعلواني بك أبو إسماعيل وهو قائد القوات العربية أن ذاك والتي حاربت الجيش البريطاني حيث أطلق علي شارع رئيسي بمدينة مرسي مطروح باسم المجاهد البطل ختال العلواني .وهنا فقد قام الحاج نعمان أبو الدهب بمصادقته ومنحه قطعة أرض نظرا ً لبطولته وشهامته فيما مضي وبعد ذلك حدثت المصاهرة بين العائلتين " ختال & نعمان " حيث رزق ختال ب14 من الذكور منهم قاسم ختال الذي شغل منصب عضو الأمانة المركزية للأتحاد القومي والعمدة ختال عرابي عمدة الضبع والحاج عبد السلام ختال عمدة الطرح وكبير العائلة الشيخ عوض ختال الذي شغل منصب نائب رئيس النقابة العامة للعمال وعضو الأمانة المركزية بالأتحاد الأشتراكي العربي في عهد الزعيم جمال عبد الناصر وكذا الشيخ عباس العلواني صاحب شركة مقاولات الملقب بشاعر البادية وشاعر الصحراء وقام وقام بتأليف جميع الأغاني البدوية وكان المرجع للهجة البدوية في جميع الأفلام والمسلسلات وكذا هاشم ختال.

اسم شارع سيما ليلي الأصلي هو شارع القومية العربية ويقطعها من الترام ملرورا بشاع مصطفي كامل والقطار الي شارع 20
يطلق عليها أيضا العاصمة لأزدحامها بالسكان ولأرتباطها بعدة خطوط مواصلات

كما يوجد بحي باكوس ثاني مسجد للدعوة السلفية بالإسكندرية مسجد نور الإسلام وهو حاليا ً يجري به بعض التعديلات ليتم توسيعه وسوف يلحق به مستوصف ومعهد تعليمي للشريعة الإسلامية ليكون منارة العلم ويؤم الناس فيه فضيلة الشيخ احمد حطيبة وهو طبيب اسنان ناجح ويعده كثير من العلماء بمصر وخاصة من علماء الأزهر الذين التقو به من اعلم اهل مصر وقد قال عنه أحد العلماء انه احق عالم بمصر للتصدر للفتوي



</doc>
<doc id="39103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39103" title="مانشستر يونايتد">
مانشستر يونايتد

نادي مانشستر يونايتد لكرة القدم ويعرف رسمياً باسم مانشستر يونايتد هو نادي كرة قدم إنجليزي يعتبر من أعرق أندية العالم وأميزها وواحداً من أنجح الفرق الإنجليزية والعالمية على مر التاريخ، ملعبه هو أولد ترافورد "مسرح الأحلام" بمدينة مانشستر إنجلترا . فاز بالعديد من الكؤوس في الكرة الإنجليزية، وهذا يشمل الرقم القياسي لعدد ألقاب الدوري الإنجليزي وهو 20 لقب، و12 لقب من كأس الإتحاد الإنجليزي، وأربع ألقاب من كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة. فاز النادي أيضاً بثلاث ألقاب من دوري أبطال أوروبا، ولقب واحد من كلٍ من هذه الكؤوس : كأس أبطال الكؤوس الأوروبي، كأس السوبر الأوروبي، كأس الإنتركونتيننتال وكأس العالم للأندية، مالكه الحالي هو مالكوم جليزر.

تأسس نادي مانشستر يونايتد عام 1878 وكان يسمى النادي آنذاك باسم نويتن هيث "سكة حديد لانكشاير ويوركشاير" وتم تأسيسه من قبل مجموعة من عمال سكة حديد في مانشستر وتم اختصار الاسم بعد ذلك إلى نيوتن هيث وانضموا إلى الدوري الإنجليزي في 1892.واجه النادي الإفلاس عام 1902 ولكن جون هنري ديفيز أنقذ النادي ودفع الديون وغير الاسم إلى مانشستر يونايتد، وغير ألوان الفريق من الذهبي والأخضر إلى الأحمر والأبيض. وفاز النادي بالدوري عام 1908، وبالمعونة المالية من ديفيز انتقل النادي إلى الملعب الجديد ملعب أولد ترافورد في 1909.وعين اليونايتد السير مات بسبي كمدرب للفريق بعد الحرب العالمية الثانية، وكانت سياسته التي تعتمد على لاعبين من نادي الشباب جلبت نجاحاً عظيماً للنادي، وفاز الفريق بالدوري عامين 1956 و1957. لكن هذا النجاح تأثر بعد كارثة ميونخ الجوية عام 1958، ومات 8 من لاعبين الفريق. لكن عندما تعافى السير بسبي من إصابته جراء حادثة ميونخ بنى فريقاً عظيماً آخر استطاع الفوز بالدوري عامين 1965 و1967، ومن ثم أصبح مانشستر يونايتد أول نادي إنجليزي يفوز بدوري الابطال عام 1968 بعد الفوز على بنفيكا في النهائي.ولم يرى النادي نجاح عظيم مرة أخرى حتى التسعينيات، عندما قاد السير أليكس فيرغسون الفريق إلى 8 بطولات دوري في إحدى عشرة سنة. وفي 1999، أصبح مانشستر يونايتد أول فريق يفوز بالدوري وكأس إنجلترا ودوري أبطال أوروبا في موسم واحد.

يعتبر النادي من أشهر وأفضل أندية العالم حيث لديه حوالي 330 مليون مشجع حول العالم، أي حوالي 5% من إجمالي عدد سكان العالم. إنضم إلى بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز عام 1891 وهى السنة التي تأسست وانطلقت فيها هذه البطولة، ولعب اليونايتد بدوري الدرجة الأولى بشكل متتالي منذ عام 1938 باستثناء عام 1975، وقد كانت معدلات حضور الجمهور الأعلى بإنجلترا باستثناء بضعة سنوات. منذ أواخر التسعينات أصبح الفريق من أغنى أندية العالم حيث يحصل على أفضل عائد على مستوى جميع أندية كرة القدم، بالإضافة إلى أنه يعتبر أغلى نادي بجميع المستويات على كل اللعبات حول العالم بملبغ قدره 897 مليون جنيه استرليني وفقاً لسبتمبر 2008، إنضم اليونايتد إلى قائمة أقوى 14 نادي عالمياً G14 ، يعتبر المدرب الاسكتلندي أليكس فيرغسون من أنجح المدربين في تاريخ الفريق إذ تمكن من إحراز 30 بطولة حتى الآن. وبعد أن امتلك النادي الأمريكي الثري جليرز بنسبة 70% عام 2005 أصبح النادي من أثرى أندية العالم.وهو من أكثر الأندية تسويقاً في العالم وتبلغ إيراداته 180 مليون يورو سنوياً.

تأسس نادي مانشستر يونايتد عام 1878 وكان يسمى النادي آنذاك باسم نويتن هيث سكة حديد لانكشاير ويوركشاير وتم تأسيسه من قبل إدارة العربات والناقلات لمحطة سكة حديد لانكشاير ويوركشاير (LYR) في حي نيوتن هيث. لعب النادي في البداية مباريات ضد إدارات وشركات خطوط أخرى، لكنهم لعبوا أول مباراة مسجلة في 2 نوفمبر 1880 لهم، لابسين الذهبي والأخضر وهما لونيّ الشركة، وقد واجهوا بولتون واندررز، وهُزموا بنتيجة 6-0. صار النادي عضو مؤسس في عام 1888 ل"كومبينايشن"، وهو دوري كرة قدم. لكن بعد موسم واحد فقط، انتهى هذا الدوري، وانضم نيوتن هيث لتحالف كرة القدم، وهو دوري كرة القدم الجديد المؤَسّس، وجرى هذا الدوري لثلاث مواسم قبل أن يدمج مع دوري كرة القدم. لعب النادي في الدرجة الأولى، وبمرور الوقت استقل النادي عن الشركة وحذف (LYR) من اسمه ليصبح فقط نيوتن هيث. بعد موسمين، هبط النادي للدرجة الثانية.

في يناير 1902 ومع ديون قيمتها 2670 باوند -تساوي 210000 باوند في 2013، جاء للنادي أمر بالتصفية. وجد الكابتن هاري ستافورد أربعة رجال أعمال، من ضمنهم جون هنري ديفيز (الذي أصبح رئيس النادي)، كل واحد منهم تطوع ليستثمر 500 باوند للمصلحة المباشرة في الاهتمام بالنادي الذي بعد ذلك غير اسمه، حيث أن مانشستر يونايتد في 24 أبريل 1902 قد "وُلد" رسمياً. تحت إشراف المدرب إرنست مانغنال، الذي تولى مهمة التدريب في 1903، أكمل الفريق في دوري الدرجة الثانية في عام 1906 كوصيف، وبذلك تمكن للصعود إلى الدرجة الأولى حيث نجح في عام 1908 بالفوز بلقب الدوري الأول. بدأ النادي الموسم الذي تلاه بالفوز بأول لقب درع الاتحاد الإنجليزي، وأكمله بالفوز بأول لقب كأس اتحاد إنجليزي. فاز مانشستر يونايتد بلقب الدوري للمرة الثانية في تاريخه في 1911، لكن في نهاية الموسم رحل المدرب وتولى مهمة تدريب مانشستر سيتي.

في 1922 أي بعد 3 سنوات من إعادة لعب كرة القدم في إنجلترا بعد الحرب العالمية الأولى، هبط النادي للدرجة الثانية، وبقي فيها حتى 1925 حيث صعد، لكنه هبط مرة أخرى في 1931، وبهذا أصبح مانشستر يونايتد "نادي يويو" أي يهبط ويصعد بين درجات الدوري كثيراً، وحقق ذلك كونه يحصل على المراكز المنخفضة العشرينية في الدرجة الثانية في 1934. بعد موت جون ديفيز في أكتوبر 1927، تدهورت الأمور المالية كثيراً للنادي لدرجة أن مانشستر يونايتد قد يُفلس لولا جايمس غيبسون، حيث سيطر وتحكم بالأمور بواسطة استثماره 2000 باوند في في ديسمبر 1931. في موسم 1938-39، آخر سنة قبل قيام الحرب العالم الثانية، أنهى الفريق موسمه في المركز الرابع عشر.

في أكتوبر 1945، العودة الوشيكة لكرة القدم أدت إلى تولي مات بسبي التدريب، الذي احتاج لمستوى جديد للسيطرة على الفريق وانتقالاته والمواسم التدريبية. قاد بسبي الفريق ليكون وصيفاً للدوري في عام 1947 و1948 و1949 وقاد الفريق للفوز بكأس الاتحاد الإنجليزي في عام 1948. في عام 1952 فاز النادي بدوري الدرجة الأولى منذ 41 سنة. وصفت وسائل الإعلام انتصارات الفريق المتتالية في 1956 "أطفال بسبي"، لإيمان بسبي بلاعبيه الشباب الذين يبلغ متوسط أعمارهم 22. صار مانشستر يونايتد في 1957 أول نادي ينافس في الكأس الأوروبية بالرغم من معارضة الدوري، التي قد رفضت فرصة تشيلسي في الموسم الماضي. خسر النادي في النصف نهائي أمام ريال مدريد، لكنه حقق رقماً قيايسياً في البطولة بأكبر انتصار في تاريخ النادي حيث فاز على البطل البلجيكي أندرلخت بنتيجة 10-0، وهو إلى الآن أكبر انتصار في تاريخ النادي.

في الموسم الذي بعده، عندما كانت طائرة تقل لاعبي مانشستر يونايتد وإدارييّ النادي والصحافيين، وكانوا راجعين إلى ديارهم بعد انتصار في الكأس الأوروبية على ريد ستار بلغراد في الربع النهائي، تحطمت الطائرة أثناء محاولتها للصعود بعد أن أُتم تعبئتها بالوقود في ميونيخ في ألمانيا. هذه الكارثة الجوية التي حدثت في 6 فبراير 1958 كلفت حياة 23 شخص، منهم 8 لاعبين وهم: جيف بنت، روجر بيرن، إدي كولمان، دانكن إدواردز، مارك جونس، ديفيد بيغ، بيلي ويلان، تومي تايلور، وأُصاب العديد من الأشخاص الآخرين.

صار مساعد المدرب جيمي ميرفي مدرباً بدلاً من بسبي حتى يُشفى من إصاباته ووصل بالفريق المؤقت إلى نهائي كأس الاتحاد لكنهم خسروا أمام بولتون واندررز. دعا الاتحاد الأوروبي لكرة القدم مانشستر للمنافسة في بطولة 1958-59 إلى جانب بطل الدوري وولفرهامبتون واندررز تقديراً لمأساة النادي. وبالرغم من موافقة اتحاد كرة القدم، إلا أن الدوري رفض دخول النادي المنافسة في حال أن النادي لم يتأهل. أعاد بسبي بناء الفريق بالتعاقد مع لاعبين جدد مثل دينيس لو وبات كريرناد، اللذان لعبا إلى جانب الجيل التالي من اللاعبين الشباب -ومن ضمنهم جورج بيست- وفازوا بكأس الاتحاد عام 1963. الموسم الذي بعده حلوا ثانياً في الدوري، وبعدها فازوا به في 1965 و1967. في 1968، صار نادي مانشستر يونايتد أول نادي إنجليزي (وثاني نادي بريطاني) يفوز بالكأس الأوروبية بعد أن فازوا على بنفيكا في النهائي بنتيجة 4-1. مع فريق يتضمن ثلاث لاعبين حصلوا على لقب اللاعب الأوروبي لهذه السنة: وهم جورج بيست ودينيس لو وبوبي تشارلتون، أعاد مات بوسبي التوقيع لتدريب النادي في عام 1969 واستُبدل بالمدرب واللاعب السابق لمانشستر ويلف ماكغوينس.

بعد أن أكمل النادي موسم 1969-70 بالمركز الثامن وبدأ بداية ضعيفة في الموسم الذي بعده، اقتنع بسبي بإعادة استئناف التدريب، ورجع ماكغوينس كمدرب مساعد. في 1971، وُضع فرانك أوفاريل كمدرب، لكنه بقي 18 شهر قبل أن يستبدل بتومي دوكيرتي في ديسمبر 1972. أنقذ دوكيرتي النادي من الهبوط في ذلك الموسم حتى رآه يهبط في 1974، وفي ذلك الوقت رحل الثلاثي لو وبيست وتشارلتون من النادي. نجح النادي الصعود مرة أخرى من أول محاولة، ووصلوا نهائي كأس الاتحاد في 1976 لكنهم غُلبوا بواسطة ساوثهامبتون. ووصلوا للنهائي مرة أخرى في 1977 وفازوا على ليفربول بنتيجة 2-1. أُقيل دوكيرتي بعدها بقليل، بسبب تورطه في علاقة غرامية مع زوجة المعالج الطبيعي.

صار دايف سكستون مدرب للفريق في صيف 1977. وبالرغم من أن الفريق أجرى تعاقدات وصفقات كبيرة، مثل جو جوردان، غوردون ماك كوين، غاري بيلي وراي ويلكينز، إلا أن الفريق لم يحصل على نتائج ذات أهمية، حيث أنهم حققوا المركز الثاني في الدوري في موسم 1979-80 وخسروا أمام أرسنال في نهائي كأس الاتحاد 1979. أُقيل سكستون في 1981 وُوضع مكانه رون أتكينسون الذي مباشرةً كسر الرقم البريطاني لمبالغ الصفقات بتوقيعه مع براين روبسون الذي قدم من وست برومتش ألبيون. فاز مانشستر يونايتد مع أتكسينسون كأس الاتحاد الإنجليزي مرتين في ثلاثة سنين، في 1983 و1985. وفي موسم 1985-86 بعد 13 فوز وتعادلين في أول 15 مباراة في الدوري، فضل النادي ليأخذ الدوري، لكنه أكمل الموسم في المركز الرابع. وفي الموسم الذي بعده، كان النادي متورط في خطر الهبوط في نوفمبر، لذا أُقيل أتكينسون.

وصل أليكس فيرغسون ومساعده أرتشي نوكس من أبردين في اليوم الذي أُقيل فيه أتكينسون، وقاد النادي ليكمل موسمه في المركز الإحدى عشرة في الدوري. وبالرغم من أنه أنهى موسم 1987-88 وصيفاً، إلا أنه في الموسم الذي بعده احتل المركز الحادي عشر مجدداً. وكان فيرغسون قريباً من الإقالة بحسب الإشاعات، لكن الفوز على كريستال بالاس في إعادة نهائي كأس الاتحاد 1990 (بعد تعادل 3-3) وتحقيق أول بطولة له، أنقذ مهنة فيرغسون كمدرب في مانشستر. فاز مانشستر في الموسم الذي بعده بكأس أبطال الكؤوس الأوروبية، وفاز بكأس السوبر الأوروبية بعد فوزه على ريد ستار بلغراد حامل لقب دوري الأبطال 1991 بنتيجة 1-0 في الأولد ترافورد. وصل النادي في 1992 إلى نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية للمرة الثانية على التوالي ليفوز على نوتينغهام فورست بنتيجة 1-0 في الويمبلي. في 1993 فاز مانشستر يونايتد بلقب الدوري للمرة الأولى منذ 1967، وفي الموسم الذي بعده وللمرة الأولى منذ 1957 فاز باللقب الثاني على التوالي، وقد فاز بهذا اللقب إلى جانب كأس الاتحاد، ليفوز النادي بأول ثنائية تاريخية في تاريخه.

في موسم 1998-99 صار مانشستر يونايتد أول نادي يحصل على كأس الاتحاد، ولقب الدوري، ولقب دوري الأبطال (الثلاثية) في نفس الموسم. وقد فازوا بدوري الأبطال في تلك السنة بصعوبة، حيث كانوا خاسرين بنتيجة 1-0 في النهائي، حتى دخلوا في الوقت البدل الضائع، ليسجل تيدي شيرنغهام وسولشاير في هذا الوقت المتأخر، وحققوا انتصاراً دراماتيكياً على بايرن ميونيخ، وتعد قلب النتيجة هذه من أفضل محاولات قلب نتيجة في التاريخ. فاز النادي أيضاً بكأس الانتركونتيننتال بعد انتصاره بنتيجة 1-0 في مباراة أمام بالميراس في طوكيو. بعد ذلك، حصل فيرغسون على لقب السير ووسام الفروسية للخدمات التي قدمها لكرة القدم.

فاز مانشستر بلقب الدوري مرة أخرى في موسم 1999-00 و2000-01. وأنهى الموسم الذي بعده في المركز الثالث، ليعود في 2002-03 ويفوز باللقب مرة أخرى. فاز بكأس الاتحاد في 2004 أمام ميلويل في ملعب الألفية في كارديف. فشل مانشستر يونايتد في موسم 2005-06 بالتأهل لدور خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا لأول مرة منذ أكثر من عقد، لكنه عوض عن ذلك باحتلاله المركز الثاني في الدوري والفوز بكأس رابطة الأندية على ويغان أتلتيك. استرجع مانشستر لقب البريمير ليغ في 2006-07 و2007-08 ليكمل الثنائية مع الفوز على تشيلسي بنتيجة 6-5 بالضربات الترجيحية بعد التعادل في الوقت الأصلي 1-1 بنهائي دوري أبطال أوروبا 2008 في ملعب لوجنيكي في موسكو. حطم راين غيغز في هذه المباراة الرقم القياسي لعدد مرات الظهور في مانشستر وكان الرقم لبوبي تشارلتون، وقد حطمه بلعبه المباراة 759. فاز بعدها في ديسمبر 2008 بكأس العالم للأندية. بعدها في 2009 حققوا لقب كأس رابطة الأندية ولقب الدوري للمرة الثالثة على التوالي. في صيف 2009، بيع كريستيانو رونالدو بسعر قياسي في العالم وهو 80 مليون باوند لريال مدريد. هزم مانشستر يونايتد أستون فيلا بنتيجة 2-1 في 2010 في ويمبلي ليأخذوا كأس رابطة الأندية، ونجحوا بتحقيق أول دفاع عن بطولة نظامها خروج المغلوب. بعد أن أنهى مانشستر في 2010 موسمه في الدوري وصيفاً لتشيلسي، فاز باللقب التاسع عشر في 2011 وحطم رقم ليفربول القياسي في عدد مرات كسب لقب الدوري، وفاز به بتعادله مع بلاكبيرن 1-1 في 14 مايو 2011.

وبعد احتلاله المركز الثاني مجدداً في 2012 وراء مانشستر سيتي، استطاع مانشستر الفوز باللقب العشرين في موسم 2012-13، استطاعوا حسمه بالفوز على أستون فيلا بثلاثية نظيفة في 22 أبريل 2013.

أعلن السير فيرغسون في 8 مايو 2013 اعتزاله كمدرب في نهاية الموسم، لكنه سيبقى مديراً للنادي وسفيره. أعلن النادي في اليوم الذي يليه أن ديفيد مويس مدرب إيفرتون السابق سيخلف فيرغسون من 1 يوليو، وقد وقع عقداً التزم فيه بتدريب النادي لستة سنين. وعهد ديفيد مويس حتى الآن يعتبر الأسوأ في تاريخ اليونايتد في الأربعين سنة الأخيرة، وكانت بداية الموسم الأول له هي أسوأ بداية في تاريخ مانشستر يونايتد في الدورى ...
بعد سلسلة من النتائج المخيبة للآمال والخروج بموسم خالي الوفاض من أي بطولة "الدوري الإنجليزي؛ كأس إنجلترا؛ دوري أبطال أوروبا" وكذلك الوصول للمركز السابع في جدول الترتيب "الغير مؤهل لدوري الأبطال الموسم القادم" ... ثم قامت إدارة النادي بإعلان إقالة "ديفيد مويس" في 21 أبريل 2014 وتعيين اللاعب المخضرم "ريان جيجز" مديراً فنياً مؤقتاً لنهاية الموسم وبذلك اصبح راين جيجز اول مدرب ولاعب ومساعد مدرب في موسم واحد في مانشستر يونايتد

اعلنت ادارة مانشستر يونايتد تعيين لويس فان خال لخلافة ديفيد مويس بعد كأس العالم لكرة القدم 2014 مباشرة، وبعد ذلك تمت بعض الصفقات التى كان يحتاجها الفريق، خصوصاً بعد خيبات الموسم الماضي. فقام بانتداب كل من أنخيل دي ماريا وفالكاو وماركوس روخو ودالي بليند وأندير هيريرا ولوك شاو لكنه في موسمه الاول لم يحقق الطموح لادارة النادي ففشل في تحقيق اي بطولة عدا تأهله الى دوري ابطال اوروبا ، وأستمر فشله في الموسم الثاني له مع النادي 2015-2016 وخرج من دوري ابطال اوروبا والتحق ب الدوري الاوروبي بكثالث مجموعته في دوري الابطال لكنه خرج على يد غريمه ليفربول ووتاهل الى نهائي كاس إنجلترا في مواجهة كريستال بالاس .

انهى فان جال موسمه الثانى بالمركز الخامس والفشل فى الوصول لدورى ابطال اوروبا ونجح فى تحقيق اول بطولاته مع النادى بفوزه بكأس الاتحاد الإنجليزى بعد فوزه على بالاس 2 - 1 بهدف جيسى لينجارد فى الوقت الإضافي ، لكن هذا لم يكن كافيا لاستمراره وتم إقالته بعدها بيومين واستبداله بتلميذه البرتغالي جوزيه مورينيو .

شعار النادي مشتق من شعار مجلس مدينة مانشستر، وعلى الرغم من ذلك بقي الشعار الحالي كما هو وهو سفينة مبحرة بالكامل. الشيطان جاء من شعار النادي "الشياطين الحمر" حيث كان من برامج النادي في ستينات القرن الماضي، واندمج مع الشعار في 1970، بالرغم من أن الشعار لم يكن ظاهر على القميص حتى 1970 (إلا إذا لعبَ الفريق في نهائي كأس الاتحاد).

أُخذت صورة لنادي نيوتن هيث في 1892، ويُعتقد بأنها تُظهر اللاعبين لابسي قمصاناً باللون الأحمر والأبيض وسراويل زرقاء. لبس لاعبو النادي بين 1894 و1896 قمصاناً مميزة باللون الأخضر والذهبي، وقد استُبدلت في عام 1896 بقمصان بيضاء وسراويل زرقاء. بعد تغير اسم النادي في 1902، تغير طقم النادي بأكمله، حيث صاروا يلبسون قمصان حمراء، وسراويل بيضاء وجوارب سوداء، والذي صار زي النادي الأساسي. بعدها، أضيفت القليل من التغييرات لزي النادي حتى 1922، حتى اعتمد النادي القميص الأبيض المحاط حول عنقه حرف ڨي كبير، وهو مشابه للقميص الذي ارتدوه في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي 1909. وقد بقيت أجزاء من الزي الأساسي حتى 1927.

لعب نيوتن هيث في البداية في ملعب نورث رود بالقرب من سكة الحديد، وكانت الطاقة الاستيعابية للملعب 12000 شخص، لكن إداريّ النادي اعتبروا أن مرافق الملعب غير ملائمة لنادي يأمل بالانضمام لدوري كرة القدم. جرت بعض التوسيعات في عام 1887، وفي عام 1892 استخدم نيوتن هيث الحد الأدنى من ادخاراته المالية ليجهز مدرجان يستوعب كلاً منهما 1000 شخص. بالرغم من أن الحضور لم يُسجل في العديد من المباريات المبكرة على ملعب نورث رود، إلا أنه أعلى حضور موثق كان تقريباً 15000 متفرج وذلك لمباراة في الدرجة الأولى ضد سندرلاند في 4 مارس 1893. هناك عدد حضور قريب من هذا العدد أيضاً قد سُجِّل لمباراة ودية ضد غورتون فيلا في 5 سبتمبر 1889.

بعد أن طُرد النادي من الملعب بواسطة مالكيه في يونيو 1893، شعر مديري النادي بأنه غير ملائم لنادي أن يأخذ رسوم دخول للملعب، اتخذ ألفريد ألبوت ملعب بانك ستريت في كلايتون أرضاً لفريقه. لم يكن للملعب مدرجات في البداية، لكن مع بداية موسم 1893-94 بُني مدرجان، الأول يتجاوز طوله الملعب ويقع على جهة واحدة من الملعب، والثاني خلف المرمى في "نهاية برادفورد". في النهاية المقابلة "نهاية كلايتون" من الملعب قد بني، وهكذا صارت الآلاف تتدفق للملعب. كانت أول مباراة لنيوتن هيث في البانك ستريت ضد نادي بيرنلي في 1 سبتمبر 1893، عندما شاهد 10000 شخص آلف فارمان وهو يسجل هاتريك، وهي أهداف نيوتن هيث الوحيدة في المباراة التي انتهت بفوزهم 3-2. المدرجات البقية تم العمل منها لمباراة الدوري القادمة بعد ثلاثة أسابيع ضد نوتينغهام فورست. اشترى النادي قبل زيارة مانشستر سيتي في أكتوبر 1893 مدرج يستحمل طاقته الاستيعابية 2000 شخص من نادي بروتون رينجيرز الذي يلعب في دوري الرجبي، ووضعوا مدرج آخر حتى صار الملعب يستوعب 12000 لمباراة مانشستر سيتي.

عندما أُغلق البانك ستريت مؤقتاً من قبل المحكمة، كان كابتن الفريق هاري ستافورد قد جمع مايكفي من المال ليدفع للمباراة التالية للنادي خارج أرضه ضد بريستول، وقد وجد ملعباً مؤقتاً للمباراة التالية ضد باديهام. جاء بعدها رئيس النادي الجديد جون ديفس ودفع 500 باوند لتشييد مدرج من 1000 كرسي، هكذا في هذه الأربع سنين تم تغطية جميع جوانب الملعب الأربعة الذي صار يستوعب 50000 متفرج، بعضهم يمكنهم المشاهدة العلوية فوق المدرج الرئيسي.

بعد أول لقب دوري في 1908 وأول لقب كأس اتحاد إنجليزي في السنة التي بعدها، قُرر أن البانك ستريت مقيد لطموح ديفس. في فبراير 1909، قبل ست أسابيع من لقب أول كأس اتحاد، اعتبر الأولد ترافورد الملعب الأساسي للنادي بعد شراء أرض بحوالي 60000 باوند. أُعطي المهندس المعماري أرتشيبالد ليتش ميزانية تتكون من 30000 باوند للبناء. الخطط الأصلية كانت جعل الملعب يستوعب 100000 كرسي، بالرغم من أن الميزانية تُتيح جعل الطاقة الاستيعابية 77000 كرسي. وقد شُيد الملعب بواسطة السيدان براملد وسميث. كان أكبر حضور جماهيري للاستاد قد سُجل في 25 مارس 1939 وكانت مباراة بين وولفرهامبتون واندررز وغريمسبي تاون في نصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، والتي جذبت 76962 متفرج.

أُلقيت بعض القنابل على الملعب في الحرب العالمية الثانية وأتلفت أجزاءً عدة، مثل النفق الرئيسي في المدرج الجنوبي. تسلم النادي تعويضات بعد الحرب، من لجنة أضرار الحرب مايساوي 22278 باوند. وبينما تُجرى عمليات الترميم في الملعب، لعب النادي المباريات التي من المفترض أن تجرى في أرضه في ماين رود ملعب مانشستر سيتي. أجر مانشستر يونايتد هذا الملعب بسعر 5000 باوند كل سنة زائد نسبة مئوية من أرباح البوابة. أُضيفت تحسينات أخرى للملعب مثل إضافة الأسطح لنهاية سترتفورد والمدرجان الشرقي والشمالي. الأسطح منعت العديد من الجماهير من الرؤية، واستبدلت بالكابول. نهاية سترتفورد كانت آخر مدرج يستقبل الكابول، حيث تم الانتهاء من وضعه في موسم 1993-94. وهناك أربعة كشافات بطول 55 متر ينير كل منهم 54 إنارة فردية، وقد تم استخدامها لأول مرة في 25 مارس 1957 بتكلفة 40000 باوند. تم إزالة هذه الكشافات في 1987، واستبدلت بنظام إنارة مدمج في كل سطح كل مدرج، وقد بقي هذا النظام إلى اليوم.

كان تقرير تايلور مطلوباً لتخفيف مقاعد الاستاد إلى 44000 مقعد في الأولد ترافورد. تم تحديث المدرج الشمالي في عام 1995 وإضافة 3 صفوف جديدة لتزداد الطاقة الاستيعابية للاستاد ل55000 تقريباً. في نهاية موسم 1998-99 أضيفت صفوف أخرى لتزداد الطاقة الاستيعابية لحوالي 67000، وما بين مايو 2005 ويوليو 2006 أضيفت 8000 مقعد في الربع الدائري الشمالي الشرقي والربع الشمالي الغربي. في 26 مارس 2006 كان الحضور لأحد المباريات 69070 شخص، وهو رقم قياسي في البريمير ليغ. كان هذا الرقم يصعد باستمرار حتى وصل القمة في 31 مارس 2007، عندما شاهد 76098 متفرج مانشستر يونايتد وهو يهزم بلاكبيرن روفرز بنتيجة 4-1، حيث أن هناك 114 مقعد فقط لم تستخدم (أي بنسبة 0.15 من إجمالي الطاقة الاستيعابية 76212). في 2009 تم ترتيب المقاعد من جديد، ونتج عن هذا نقص الطاقة ل255 شخص ووصلت الطاقة ل75957 شخص. يملك مانشستر يونايتد أعلى معدل حضور جماهيري في أوروبا خلف بوروسيا دورتموند.

يُعد نادي مانشستر يونايتد من نوادي كرة القدم الأكثر شعبية في العالم، ويملك معدل من أعلى المعدلات للحضور الجماهيري في العالم. وينص النادي على أن قواعد جماهيره حول العالم تشمل أكثر من 200 فرع رسمي معترف به لمشجعين نادي مانشستر يونايتد (MUSC) في 24 دولة على الأقل. ويستفيد النادي من هذا التشجيع من خلال رحلات الصيف حول العالم. شركة المحاسبة والصناعات الرياضية ديلويت يقدر خبراؤها، بأن مانشستر يونايتد لديه 75 مليون مشجع حول العالم، بينما هناك تقديرات أخرى تقول بأن مانشستر لديه 333 مليون مشجع حول العالم.

يمثل مشجعين مانشستر يونايتد هيئتان مستقلتان وهما: اتحاد مشجعين مانشستر يونايتد المستقل (IMUSA)، الذي يحافظ على الروابط للنادي من خلال اجتماعات جماهير مانشستر يونايتد، ومشجعين مانشستر يونايتد الموثوقين (MUST). بعد أن ملكت عائلة جليزر النادي في 2005 قامت مجموعة من الجماهير بتشكيل نادي فرعي وهو اتحاد مانشستر لكرة القدم. الجهة الغربية من الأولد ترافورد -نهاية سترتفورد- هي المقر الرئيسي لمعظم المشجعين الهاتفين تشجيعاً للنادي.

مانشستر يونايتد لديه منافسات مع أرسنال، وليفربول، وليدز يونايتد ومانشستر سيتي الذي يتنافس معه في ديربي مانشستر. المنافسة بين مانشستر وليفربول متعلقة بتنافس المدينتين أثناء الثورة الصناعية، حيث مانشستر كانت مشهورة بالصناعات النسيجية بينما ليفربول كانت ميناء ضخم. مانشستر وليفربول أيضاً هما أنجح فريقان في إنجلترا، وفي فترات عدة من التاريخ تقاتلا على لقب الدوري الإنجليزي (أحدثها في موسم 2008-09). مبارياتهما عادةً تُعتبر من قبل لاعبينهما ومشجعينهما أهم مباراة في الموسم.

"منافسة الوردتين" مع ليدز يونايتد تأتي من حرب الوردتين بين أسرة لانكاستر وأسرة يورك، حيث تمثل مانشستر يوركشاير وتمثل ليدز يونايتد لانكشاير. المنافسة مع أرسنال تكونت من المرات العديدة التي تنافس فيها الفريقان، وأيضاً من تنافس المدربان السير أليكس فيرغسون وأرسين فينغر شخصياً على الدوري الإنجليزي. ومجموع ألقاب الدوري لديهما 33 لقب (مانشستر 20 لقب وأرسنال 13) هذه الثوابت عرفت كأفضل مباريات الدوري في التاريخ.

ديربي مانشستر هو اسم يطلق على أي مباراة كرة قدم بين فريقي مدينة مانشستر الإنجليزية، مانشستر يونايتد وغريمه مانشستر سيتي. يُلعب الديربي منذ 1881 عندما تقابلا لأول مرة في 12 نوفمبر 1881، وكان الفوز من نصيب مانشستر يونايتد بنتيجة 3-0. تأسس نادي مانشستر يونايتد في عام 1878 تحت اسم نادي نيوتن هيث ومن ثم تغير اسمه ليصبح مانشستر يونايتد، ويلعب مبارياته على ملعب أولد ترافورد منذ عام 1910. بينما تأسس نادي مانشستر سيتي في عام 1880 تحت اسم نادي سينت ماركس ومن ثم تغير ليصبح نادي أدرويك في عام 1887 ومن ثم أصبح مانشستر سيتي في عام 1894، ويلعب مبارياته على ملعب مدينة مانشستر منذ عام 2003.

فكان أول لقاء بينهما باسمهما القديم في 12 نوفمبر 1881، عندما تقابل نيوتن هيث (مانشستر يونايتد حالياً) مع نادي سينت ماركس (مانشستر سيتي حالياً) وانتهى اللقاء بفوز نيوتن هيث بثلاثية نظيفة. اللقاء الأول الذي جمع بينهما في منافسات الدوري، وكان ضمن دوري الدرجة الثانية، كان في 3 نوفمبر 1894، في ملعب هايد رود عندما تغلب نيوتن هيث على نادي مانشستر سيتي بنتيجة 5-2. بينما أول لقاء بينهما في دوري الدرجة الأولى كان في 1 ديسمبر 1906 وانتهى بفوز مانشستر سيتي بثلاثية نظيفة، ووصلت إيرادات تلك المباراة إلى 1,000 جنيه استيرليني وهو مبلغ كبير في ذلك الوقت.

قبل الحرب العالمية الثانية، كان الكثير من مشجعي كرة القدم في المدينة يشاهدون أحد الناديين في أسبوع ثم يشاهدون النادي الآخر في الأسبوع التالي، لكن بعد الحرب ظهر مشجعين لكل فريق ولم يعد أمرا مشاعا تشجيع الناديين كما كان عليه الحال في السابق.

المنافسة بين ليفربول ومانشستر يونايتد والتي تعرف باسم دربي الشمال الغربي هي إحدى أهم المنافسات الرياضية في كرة القدم الإنجليزية، بين أكثر ناديي تحقيقاً للألقاب وهما نادي ليفربول ونادي مانشستر يونايتد. حيث حقق مانشستر يونايتد 62 بطولة، بينما حقق ليفربول 59 بطولة. قيل عنها أنها "المباراة الأكثر شهرة في كرة القدم الإنجليزية". وهذه المنافسة هي أحد أفضل الدربيات في إنجلترا.

يرجع جذور الصراع بين الفريقين، إلى صراح بين المدينتين ليفربول ومانشستر في القرن التاسع عشر. في ذلك الوقت كانت مدينة ليفربول مزدهرة بسبب ميناءها البحري الشهير، في المقابل فإن جارتها مدينة مانشستر التي لا تبعد أكثر من 30 ميلاً عن مدينة ليفربول كانت تزدهر فيها الصناعة. عندها قرر أهالي مدينة مانشستر أن يشقوا قناة مائية لرسوا السفن التجارية عوضاً عن الذهاب لميناء ليفربول. وافتتحت قناة مانشستر الملاحية عام 1894، وبدأت السفن التجارية ترسوا فيها مما سبب خسائر إقتصادية فادحة لمدينة ليفربول وارتفع معدلي الفقر والبطالة في المدينة مم أثار حنق وغضب أهالي ليفربول.

زادت حدة تلك المنافسة في الستينات، بعد أن أصبح مانشستر يونايتد أول فريق إنجليزي يفوز بكأس أوروبا عام 1968، نادي ليفربول رد على ذاك الإنجاز بفوزه بأربع بطولات أوروبية في السبعينات والثمانينات. محلياً، كان نادي ليفربول أفضل الأندية الإنجليزية تحقيقاً للألقاب المحلية، لكن بعدما حقق لقبه الأخير في بطولة الدوري الإنجليزي عام 1990، بعدها بدأ مانشستر يونايتد بشغل مكان ليفربول كأفضل نادي محلي وبدأ بالسيطرة على الكرة الإنجليزية في التسعينات وأصبح أنحج الأندية الإنجليزية على المستوى المحلي. آخر لاعب ينتقل بين الفريقين هو فيل تشيسنال، الذي انتقل من ليفربول إلى مانشستر يونايتد في 1964.

صارت شركة شارب أول راعي لقميص النادي، بعقد بدائي لخمس سنوات بقيمة 500000 باوند، في بداية موسم 1982-83. وهي بمثابة علاقة بين الشركة والنادي استمرت حتى 1999-00، عندما وافقت فودافون برعاية القميص لأربع سنوات بعقد بلغ 30 مليون باوند. وافقت فودافون على دفع 36 مليون باوند لأربع سنوات، لكنها أثارت بفك العقد بتركيزها على رعاية القميص في دوري الأبطال.

وافقت شركة التأمين الأمريكية المجموعة العالمية الأمريكية في بداية موسم 2006-07 على عقد 56.5 مليون باوند، حيث صار في سبتمبر 2006 أعلى صفقة من صفقات الرعاية في العالم. وفي بداية موسم 2010-11 شركة التأمين أي أو إن صارت الراعي الرسمي لأربع سنوات في صفقة تُقدر ب 80 مليون باوند، والتي صارت أكثر صفقة رعاية مربحة في تاريخ كرة القدم. أعلن مانشستر يونايتد عن أول راعي لطقم التديب للنادي في أغسطس 2011، حيث أن دي إتش إل وافقت على صفقة تبلغ قيمتها 40 مليون باوند لأربع سنين، ويُعتقد بأن هذه أول صفقة رعاية طقم التدريب في تاريخ كرة القدم الإنجليزية. شركة أمبرو هي أول شركة تصنع طقم مانشستر يونايتد، وبقيت إلى 1975 حيث أن أدميرال وافقت على صنع الطقم لخمس سنوات واصبح الراعي ف موسم 2014-2015 هي شيفيروليه

كأن أول كأس يفوز به مانشستر يونايتد هو كأس مانشستر عندما كان اسمه نيوتن هيث سكة حديد لانكشاير ويوركشاير في 1886. وأول لقب دوري يحرزه النادي كان في 1908، وأول لقب كأس اتحاد في السنة التي بعدها. كانت تسعينات القرن الماضي هي أكثر السنوات التي أحرز فيها النادي ألقاباً وكؤوساً بخمسة ألقاب دوري، وأربعة كؤوس اتحاد، ولقب واحد من كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة، وخمسة ألقاب من درع الاتحاد الإنجليزي (واحد مشترك بين الكأس والدوري)، وكأس دوري أبطال أوروبا واحد، ولقب واحد من كأس أبطال الكؤوس الأوروبي وكأس سوبر أوروبي واحد، وأخيراً كأس انتركونتيننتال واحد.

يحمل مانشستر يونايتد حالياً رقماً قياسياً لعدد ألقاب الدوري الذي حصدها وهو 20، وألقاب كأس الاتحاد الإنجليزي وهو 11، وعدد مرات الظهور في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي وهو 18. ويحمل مانشستر يونايتد رقماً قياسياً لعدد ألقاب الدوري الإنجليزي الممتاز (البريمير ليغ) وهو 13 لقب، وهو أول نادي إنجليزي يحصد لقب دوري أبطال أوروبا في 1968. وأحدث لقب يملكه النادي حالياً هو الدوري الإنجليزي الممتاز 13–2012.

البطولة المهمة الوحيدة التي لم يفز بها مانشستر يونايتد هي الدوري الأوروبي، وقد وصل للربع نهائي من هذه البطولة في 1985 ونصف نهائي البطولة السابقة كأس المعارض الأوروبية في 1965.





</doc>
<doc id="39107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39107" title="أستون فيلا">
أستون فيلا

نادي أستون فيلا هو نادي كرة قدم، تأسس في 1874 م، في بيرمنجهام إنجلترا. يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز وهو الفريق الأبرز في مدينة بيرمنجهام. عدوه اللدود هو نادي برمنغهام سيتي. وأستون فيلا هو واحد من أهم أندية إنجلترا وواحد من مؤسسى الدوري الإنجليزي الممتاز ورئيس النادى وليام ماكجريجور الذي ترأس أستون فيلا عام 1885 هو صاحب فكرة إنشاء الدوري الإنجليزي.

تأسس نادى أستون فيلا في مارس عام 1874 بأربعة من أعضاء الفيلا و هم :
و لعب نادى أستون فيلا أول مباراة له مع نادى أستون بروك سانت مارى للرجبى و كان من شروط هذه المباراة أن يوافق نادى أستون فيلا على لعب الشوط الأول من المباراة بقانون مباريات الرجبى و الشوط الثانى من المباراة بقانون كرة القدم و انتهت المباراة بفوز أستون فيلا 1 - صفر .

نادى أستون فيلا ربح أول بطولة له عام 1887 بعد فوزه على ويست بروميتش ألبيون في كأس إنجلترا .

أستون فيلا إحدى الفرق الأثنا عشر التى تنافست في دورى كرة القدم الإفتتاحى عام 1888 حيث كان رئيس نادى أستون فيلا وليام ماكجريجور هو صاحب فكرة إنشاء الدورى الإنجليزى .

نادى أستون فيلا كان النادى الإنجليزى الأكثر نجاحاً في العصر الفيكتورى عند نهاية عصر الفيلا الذهبى في بداية الحرب العالمية الأولى حيث ربح النادى في تلك الفترة 6 دورى و 5 كؤوس حيث ربح بطولة الدورى للمرة السادسة في تاريخه عام 1920 و بعد ذلك تراجع مستوى أستون فيلا ببطء إلى أن هبط إلى القسم الثانى عام 1936 للمرة الأولى في تاريخه .

كما هو الحال مع الكثيرون فأن نادى أستون فيلا تأثر بالحرب العالمية الأولى و الثانية و حدثت بعد الحرب عملية إعادة لبناء الفريق .

أستون فيلا و سبعينات القرن التاسع عشر ( 1874 - 1879 )

تم إنشاء نادى أستون فيلا عام 1874 من قبل أعضاء نادى Villa Cross Wesleyan Chapel للكريكت هم كانوا يبحثون عن سبيل لرفع لياقتهم البدنية في فترة الصيف فظهرت فكرة تكوين نادى لكرة القدم .

الإجتماع الأول لمناقشة تكوين الفريق الجديد كان قريب من طريق Trinity في أستون شمال بيرمنجهام و بعد إنتهاء الإجتماع تم تعيين والتر بريس Walter Price ككابتن و قائد للفريق و تم تكوين الفريق و بدأت مهمة محاولة إيجاد فرق متنافسة مناسبة و هذا كان صعب لأن الرجبى في بيرمنجهام كانت له شعبية طاغية في ذلك الوقت و كانت هناك بعض نوادى لكرة القدم مثل كلاثورب و ستافورد رود و كانت فرق قوية جداً في ذلك الوقت . - أخيراً في مارس عام 1875 أستعد نادى أستون فيلا لمباراته الأولى ضد فريق أستون بروك سانت مارى للرجبى و كانت من شروط هذه المباراة أن يوافق نادى أستون فيلا على لعب الشوط الأول بقانون مباريات الرجبى و لعب الشوط الثانى بقانون مباريات كرة القدم.

هذا النوع من لعب المباريات بقانون مباريات الرجبى و كرة القدم كان غير إعتيادى و على الرغم من ذلك أقيمت المباراة و حاول فريق أستون فيلا الخروج بنتيجة التعادل في الشوط الأول الذى طبق بقانون الرجبى و هو ما نجح فيه الفريق و في الشوط الثانى الذى طبق بقانون كرة القدم نجح فريق أستون فيلا في إحراز هدف أنهى به المباراة عن طريق اللاعب جاك هيوز .

نادى أستون فيلا أخفق بعد ذلك في إيجاد منافس آخر هذا الموسم لكنه كان أكثر نجاحاً في الموسم التالى حيث أن أكثر مباريات الفيلا لعبت في أستون بارك و المباريات الأخرى لعبت بجانب قصر أستون هال مقر ملعب فيلا بارك حالياً.

في أستون بارك بعد ذلك كان هناك المصير الأهم لأستون فيلا حيث جاء جورج رامزى الأسكتلندى ( 21 عاماً ) حضر و طلب أن يلعب مع فريق أستون فيلا و اشترك في مباراة للفيلا و أذهل اللاعبين و الحاضرين بسرعته و مهارته و سحره.

أعضاء فريق أستون فيلا عرضوا فوراً على جورج رامزى أن يكون عضواً و قائداً للفريق و منذ تلك اللحظة أصبح جورج رامزى أسطورة داخل و خارج الملعب و ساعد على تطوير ملعب أستون فيلا في بيرى بار .

من أهم ما قدمه جورج رامزى لأستون فيلا مساعدته لفريدريك ريندر على التفاوض لشراء أرض ملعب فيلا بارك عام 1896.

بعد أسطورة جورج رامزى قدمت أستون فيلا ثانى الأساطير و هو آرشى هانتر Archie Hunter حيث جاء للمنطقة للتوقيع لنادى Calthorpe لكنه ضل الطريق.

آرشى هانتر سمع في المنطقة بأن مواطنه الأسكتلندى جورج رامزى يسعى لضم النجوم الجديدة لنادى أستون فيلا فقام بالتوقيع لأستون فيلا بمساعدة جورج رامزى و كانت هانتر مكسباً كبيراً لأستون فيلا و خسارة كبيرة لنادى Calthorpe .

هانتر من إسكتلندا و شارك مع أستون فيلا في 73 مباراة و أحرز 42 هدف .

أستون فيلا و ثمانينات القرن التاسع عشر ( 1880 - 1889 )

الأعوام من 1880 - 1889 شهدت تحول أستون فيلا من نادى صغير إلى نادى يمكن أن يتحدى أكثر الفرق قوة في البلاد في ذلك الوقت .

شهدت هذه الأعوام أيضاً مساهمة أستون فيلا في لعبة كرة القدم حيث أن وليام ماكجريجور رئيس أستون فيلا هو صاحب فكرة تأسيس الدورى الإنجليزى و هو الذى عجل بالإجتماع مع ممثلى الأندية الأحدى عشر الأخرى لخلق دورى كرة القدم الأول في العالم .

موسم 1879 - 1880

موسم 1879 - 1880 فاز نادى أستون فيلا بكأس بيرمنجهام الكبير بعدما فاز الفريق على كلية سالتلى 3 - 2 و أحرز الأهداف الثلاثة لأستون فيلا إلى ديفيس و وليام ماسون و جورج رامزى في وجود 6 آلاف متفرج في أستون لاور ملعب أستون فيلا في ذلك الوقت .

محاولة أستون فيلا الأولى لربح كأس إنجلترا كانت في نفس العام لكنها باءت بالفشل حيث قابل فريق أستون فيلا في الدور الأول فريق ستافورد رود و فاز أستون فيلا 3 - 2 بعد إعادة للمباراة الأولى التى انتهت بالتعادل في ملعب ستافورد رود.

فريق أستون فيلا كان سيواجه في الدور الثانى فريق جامعة أكسفورد في أكسفورد لكن المسئولين في أستون فيلا أخذوا قرار بالإنسحاب حيث شعروا بأن اللعب مع فريق جامعة أكسفورد في أكسفورد مضيعة للوقت حيث كان فريق جامعة أكسفورد فريق قوى جداً في ذلك الوقت كما سيكون السفر لأكسفورد مكلف مالياً فإنسحب نادى أستون فيلا من كأس إنجلترا و عوقب النادى بغرامة الإنسحاب.

موسم 1880 - 1881

خرج فريق أستون فيلا من الدور الثالث من كأس إنجلترا بعد الهزيمة 2 - 3 من ستافورد رود.

موسم 1881 - 1882

شهد هذا الموسم عدة أرقام قياسية للنادى حيث أصبح هاوارد فاوتون Howard Vaughton و ألبرت براون Albert Arthur Brown أول لاعبي الفيلا إشتراكاً مع منتخب إنجلترا حيث لعبوا مع منتخب إنجلترا ضد أيرلندا في بلفاست حيث أحرز فاوتون 5 أهداف و أحرز براون 4 أهداف في فوز إنجلترا على أيرلندا 13- صفر .

نادى أستون فيلا قام بتغيير قمصانه هذا العام إلى اللون الكنستائى مع أسد كبير مرسوم في القميص و قد أختير الأسد كشعار للفريق بواسطة جورج رامزى تقديراً لأسكتلندا .

في كأس إنجلترا فاز فريق أستون فيلا على نوتينجهام فوريست و في الدور الثانى صعدوا دون لعب و فاز أستون فيلا على نوتس كاونتى في الدور الثالث قبل الخسارة من فريق وينيزبورى أولد أتليتك .

موسم 1882 - 1883

عام 1883 شهد سيطرة متزايدة لدخول المحترفين من الخارج خاصة من إسكتلندا و كان أكثر نادى جلباً للمحترفين هو بريستون نورث إند .

مشوار أستون فيلا في كأس إنجلترا بدأ بالفوز على وال سال سويفتس تبعه الفوز على وينيزبورى أولد أتليتك ثم الفوز على أستون يونيتى و الفوز على وال سال تاون قبل الخسارة خارج الديار من نوتس كاونتى 4 - 3.

موسم 1883 - 1884

فاز أستون فيلا على وال سال سويفتس و ستافورد رود و وينيزبورى قبل السفر لجلاسكو في إسكتلندا لمقابلة نادى كوينز بارك - في ذلك الوقت دخلت عدة نوادى إسكتلندية كأس إنجلترا - أستون فيلا عاد من إسكتلندا بهزيمة ثقيلة 6 - 1 .

بعد تلك الهزيمة تغير أسلوب لعب أستون فيلا باللعب بظهيرين بدلاً من ظهير واحد .

موسم 1884 - 1885

خرج فريق أستون فيلا من كأس إنجلترا بعد هزيمته 0 - 3 في الدور الثالث من فريق ويست بروميتش ألبيون .

موسم 1885 - 1886

خرج نادى أستون فيلا من الدور الثانى بعد الخسارة 2 - 0 من ديربى كاونتى .

موسم 1886 - 1887

وصل فريق أستون فيلا هذا الموسم لنهائى الكأس حيث بدأ الفريق مشواره بأكبر فوز في تاريخه على وينيزبورى أولد أتليتك بنتيجة 13 - 0 أتبعه بفوز على ديربى ميدلاند في الدور الثانى .

في الدور الثالث احتاج فريق أستون فيلا للعب 4 مباريات حتى يفوز على ولفرهامبتون بعد 3 تعادلات متتالية.

تأهل أستون فيلا للدور الخامس بدون لعب ثم قابل فريق هورن كاسل و فاز عليه5 - 0 ثم واجه فريق داروين و فاز عليه 3 - 2 .

في الدور قبل النهائى واجه أستون فيلا فريق جلاسكو رينجرز الأسكتلندى في مدينة كرو و فاز عليه 3 - 1 بعد أن سمح الإتحاد الإنجليزى لنادى رينجرز بإستعارة بعض اللاعبين من الأندية الأخرى .

في المباراة النهائية فاز فريق أستون فيلا على ويست بروميتش ألبيون 2 - 0 أحرزهم دينيس هودجتس و آرشى هانتر الذى استلم الكأس الأول لأستون فيلا .

مثل فريق أستون فيلا في النهائى كل من :

جيمى وارنر ( حارس مرمى ) فرانك كولتون و جوزيف سيموندس ( دفاع ) جون بورتون ( وسط ) فريدريك داوسون و هارى ياتيس ( وينج ) ريموند دافيس و ألبرت براون و آرشى هانتر و هاورد فاوتون و دينيس هودجتس ( هجوم ) .

لتأكيد الفوز بكأس إنجلترا فاز أستون فيلا على فريق هيبس بطل كأس أسكتلندا .

موسم 1887 - 1888

شهد هذا الموسم إجتماع الأندية ال 12 لتأسيس الدورى الإنجليزى و هما

في كأس إنجلترا خرج أستون فيلا من الدور الخامس بعد الهزيمة من بريستون نورث بثلاثية .

موسم 1888 - 1889

في إنطلاق الدورى الإنجليزى و في عامه الأول احتل فريق أستون فيلا المركز الثانى خلف بريستون نورث إند بطل الدورى .

في كأس إنجلترا تجرع فريق أستون فيلا أكبر هزيمة في تاريخه بعد الخسارة في الدور الثالث من بلاكبيرن روفرز بنتيجة 8 - 1 .

العصور الفيكتورية و الإدواردية

ربح أستون فيلا أول بطولة دورى موسم 1893 - 1894

كان لأستون فيلا حضور جماهيرى كبير قد يصل إلى 25 ألف متفرج هذا في الوقت الذى احتضن فيه نهائى الكأس حوالى 20 ألف متفرج .

في عام 1897 فاوض سكرتير أستون فيلا المالى فريدريك ريندر على شراء أرض لتكون ملعباً جديداً لأستون فيلا ( فيلا بارك حالياً ) .

الأرض لم تشتر بشكل تام حتى عام 1911.

بدأ نادى أستون فيلا القرن العشرون كأبطال لإنجلترا لكن المميزات التى ميزت أستون فيلا عن غيرها من الأندية بدأت تقل حيث أصبح هناك تنافساً كبيراً بين العديد من الأندية لكن رغم ذلك بقيت أستون فيلا قوة هامة في إنجلترا .

موسم 1902 - 1903 ربح فريق أستون فيلا 12 مباراة من المباريات ال 15 الأخيرة لإنهاء الدورى بفارق نقطة واحدة خلف المتصدر شيفيلد وانيزداى .

عام 1905 فاز نادى أستون فيلا بكأس إنجلترا بعد الفوز 2 - 0 على نيوكاسل يونايتد و في نفس الموسم أنهى الدورى في المركز الرابع .

بعد نجاح أستون فيلا في 1905 مر الفريق بفترة قاحلة حتى جاء موسم 1909 - 1910 الذى نافس فيه الفريق على الدورى حيث هزم بطل الموسم مانشيستر يونايتد 7 - 1 و لم يتحدد بطل الدورى حتى اخر يوم حيث خسر نادى أستون فيلا من ليفربول و فاز مانشيستر يونايتد على سندرلاند .

أنهى فريق الفيلا الموسم التالى سادساً في الدورى و ربح كأس إنجلترا عام 1913 .

أستون فيلا بعد الحرب العالمية الأولى

كرة القدم استأنفت بعد الحرب في موسم 1919 - 1920 و فريق أستون فيلا ربح كأس إنجلترا للمرة السادسة في تاريخه بعد فوزه على هودرسفيلد تاون في ستامفورد بريدج .

في موسم 1923 - 1924 احتفل نادى أستون فيلا باليوبيل الذهبى و مرور 50 عاماً على تأسيسه كما وصل فريق أستون فيلا لنهائى الكأس لكنه خسر من نيوكاسل يونايتد 2 - صفر في ويمبلى .

عام 1927 حاول المسئولون في أستون فيلا إيقاف الركود بتعاملات النقل فاشتروا اللاعبان جيمى جبسون و ايريك هوتون .

عام 1928 انتقل لأستون فيلا أحد أكثر المهاجمين تهديفاً في الدورى الإنجليزى عندما قام نادى أستون فيلا بتوقيع عقداً مع مهاجم نادى ترانمير روفرز توم بونجو ويرينج بمبلغ 4700 جنيه إسترلينى .

توم بونجو كان مجهول نسبياً لكنه أحرز 49 هدف موسم 1930 - 1931 وصل به فريق أستون فيلا للمركز الثانى في الدورى خلف آرسنال كما أحرز مهاجم أستون فيلا ايريك هوتون 30 هدف هذا الموسم كما كان لأستون فيلا أقوى خط هجوم في الدورى حيث أحرز لاعبوه 128 هدف ( رقم قياسى ) .

في موسم 1933 - 1934 كان فريق أستون فيلا يضم 14 لاعب دولى أوصلوا الفيلا للمركز الثانى في الدورى .

في موسم 1935 - 1936 هبط نادى أستون فيلا لدورى الدرجة الثانية بإستحقاق في ظل وجود دفاع سيئ حيث أصيب مرمى الفريق ب 110 هدف في هذا الموسم منها 7 أهداف جاءت في مباراة أستون فيلا و آرسنال حيث فاز آرسنال في فيلا بارك 7 - 1 بأقدام لاعب واحد هو تيد درايك .

بعد هبوط أستون فيلا لدورى الدرجة الثانية حصل الفريق على المركز التاسع لكنه في الموسم التالى توج كبطل لدورى الدرجة الثانية موسم 1937 - 1938 تحت قيادة جيمى هوجان .

أستون فيلا بعد الحرب العالمية الثانية

كما هو الحال مع كل النوادى الإنجليزية، جلبت الحرب العالمية الثانية خسارةَ سبعة مواسم .

لعب نادى أستون فيلا مباراته الأولى بعد الحرب في الفيلا بارك أمام ميدليسبوروه و فريق أستون فيلا خسر 1 -0 أمام 50,000 متفرج.

استمر نادى أستون فيلا بإعادة بناء الفريق تحت توجيه اللاعبِ السابق أليكس ماسى لبقية الأربعينات .

أنجز ماسى العديد من التعاقدات الجريئة في وقته بالنادى، و أول تعاقداته كانت مع الويلزى الدولي تريفور فورد من سوانسى بمبلغ9,500£ جنيه إسترلينى .

فورد أحرز60 هدف في مواسمه الأربعة في الفيلا قبل بيعه لسندرلاند بمبلغ 30,000£ جنيه إسترلينى .

في حقبة الأربعينات والخمسينات واصل ماسى جلبه لـ اللاعبين الجدد و كان اللاعب دانى بلانشفلور أكثر الصفقات تأثيراً عندما قام بالتوقيع للفيلا عام 1951 بمبلغ 15,000£ جنيه إسترلينى .

أستون فيلا بدأ بداية جيدة موسم 1951 - 1952 عندما وصل الفريق للمركز الثانى بعد ثمان مباريات خلف المتصدر مانشيستر يونايتد .

هذه كانت بدايتهم الأقضل في السنوات الـ19 الأخيرة لكن فريق أستون فيلا أنهى الدورى و هو في المركز السادس .

عاد اللاعب السابق ايريك هوتون لأستون فيلا كمدرب للفريق و جلب للفيلا اللاعب ذو ال 19 عاماً بيتر ماكبارلاند إلى الفريق الأول .

هوتون و في موسمه الأول أحرز أستون فيلا المركز 13 على الرغم من ذلك عمل هوتون بشكل جيد لتوجيه الفيلا لموقع محترم حيث ربح الفريق كأس إنجلترا عام 1957 ضد مانشيستر يونايتد حيث فاز أستون فيلا 2-1 و أحرز بيتر ماكبارلاند الهدفين .

التغيرات المقبلة و عدم الإستقرار

بعد نجاح موسم 1956 - 1957 إنقلبت أوضاع الفريق فأدى موسم سيئ أنهى به في المركز 14 بعد أن رفض هوتون الاستقالة تمت إقالته عندما كاد أستون فيلا أن يهبط موسم 1958 - 1959 .

جاء لتدريب أستون فيلا جو ميرسر خلفاً لايريك هوتون حيث كان غير قادر على إنقاذ النادى من الهبوط عام 1959 للمرة الثانية في تاريخ أستون فيلا .

الحقيقة أن فريق أستون فيلا وصلت في نفس العام لمباراة قبل النهائى في كأس إنجلترا .

أستون فيلا ظل في الدرجة الثانية لموسم واحد ثم صعد موسم 1960 - 1961 و أحرز المركز التاسع في الدورى و فاز بكأس رابطة المحترفين . - بعد فوز أستون فيلا بكأس الرابطة أنهى الفريق الدورى بإحتلاله المركز السابع موسم 1961 - 1962 .

موسم 1962 - 1963 إنخفض اداء أستون فيلا و احتل المركز الخامس عشر و الموسم التالى احتل المركز التاسع عشر .

افترق المدرب جو ميرسر عن النادى في يوليو 1964 بسبب هذه النتائج و صحته الهابطة و عين بدلاً منه ديك تايلور الذى استطاع أن ينقذ أستون فيلا من الهبوط موسم 1964 - 1965 و أنهى الفريق الدورى و هو في المركز السادس عشر .

أستون فيلا موسم 1965 - 1966 أنهى الدورى و هو في المركز السادس عشر و موسم 1966 - 1967 هبط الفريق للدرجة الثانية بعد هزيمته في آخر مباراة أمام إيفرتون 2 - 0 .

تم إقالة المدرب ديك تايلور و تم تعيين تومى كامينجس كمدرب جديد للفريق ... هبوط أستون فيلا لم تكن مسئولية المدرب وحده لكنها كانت مسئولية 5 رجال إداريين أخفقوا في التأقلم مع الوضع الراهن و حقيقة كرة القدم الجديدة حيث افتقدوا للفكر الإدارى الحديث كما إنهم باعوا 2 من أفضل لاعبى الفيلا في ذلك الوقت ( فيل واسنام و تونى هانلى ) .

مع نهاية موسم 1980/1981 أصبح أستون فيلا بطلاً للدورى الإنجليزى الممتاز و كانت فرحة جماهير أستون فيلا عظيمة بعد فوز فريقها بالدورى الممتاز بعد غياب 71 عاماً لذلك الجماهير كانت تنتظر بفارغ الصبر مباريات أستون فيلا في كأس أوروبا .

مع بداية الدور التمهيدى بدأت البطولة بمباراتان ذهاب و إياب يومى 26 أغسطس 1981 و 1 سبتمبر 1981 و مواجهة في الدور التمهيدى جمعت بين سانت إتيان بطل فرنسا و دينامو بيرلين بطل ألمانيا الشرقية حيث بدأت المباراة الأولى يوم 26 أغسطس 1981 في فرنسا و كان بطلها اللاعب المدافع الفرنسى الجزائرى المولد كريستيان لوبيز المولود في بلدية عين تموشنت أقصى شمال غرب الجزائر حيث أحرز هدفين أنهى بهما اللقاء بالتعادل الإيجابى 1-1 حيث افتتح أهداف المباراة بهدف في مرمى فريقه في الدقيقة 25 قبل أن يصحح خطأه و يعادل النتيجة في الدقيقة 74 و في المباراة الثانية في برلين احتاج فريق دينامو برلين لهدف ثانى جاء في الدقيقة 83 ليطمئن بذلك من فوز على سانت إتيان و تأهله للدور الأول .

في الدور الأول وصل 32 فريقاً من 31 دولة أوروبية حيث أن إنجلترا هى الوحيدة التى تأهلت بفريقين لأن ليفربول تأهل بصفته حامل اللقب الأوروبى أمافريق أستون فيلا لعب أولى مبارياته مع بطل الدورى الآيسلندى فالر و إكتسحه الفيلانز بمجموع اللقائين بنتيجة 7-0 حيث أقيمت المباراة الأولى يوم 16 سبتمبر 1981 و فاز أستون فيلا على ملعبه 5/0 حيث انتهى الشوط الاول 3/0 و أحرز أهداف الفيلا تونى مورلى 7 - بيتر ويذ 37 , 68 - تيرينس دونوفان 40 , 70 و في المباراة الثانية فاز أستون فيلا 2/0 يوم 30 سبتمبر 1981 حيث انتهى الشوط الاول 1/0 و أحرز الأهداف جارى شو 26 , 70 .

نتائج مباريات الدور الأول :

مع بدء الدور السادس عشر الذى جمع 16 فريقاً من 15 دولة أوروبية اشتدت صعوبة المواجهات بين الفرق فالفريق الإنجليزى أستون فيلا كان في مواجهة قوية مع دينامو برلين من ألمانيا الشرقية و أقيمت المباراة الأولى يوم 21 أكتوبر1981 حيث توجه الفيلانز إلى برلين و فاز أستون فيلا خارج ملعبه 2/1 حيث انتهى الشوط الاول 1/0 لصالح الفيلانز و أحرز هدفى الفيلا تونى مورلى 5 , 85 و هدف دينامو برلين د 50 أما في المباراة الثانية التى أقيمت يوم 4 نوفمبر1981 في فيلا بارك فقد خسر أستون فيلا على ملعبه 0/1 حيث انتهى الشوط الاول 0/1 و أصبح مجموع النتيجة النهائية التعادل 2/2 و فاز أستون فيلا بفضل قاعدة إحتساب الهدف المسجل خارج الأرض بهدفين .

نتائج مباريات الدور السادس عشر :

في دور الثمانية جمع هذا الدور 8 فرق من 7 دولة أوروبية حيث تأهل لهذا الدور 4 فرق من غرب أوروبا وهى :

أستون فيلا و ليفربول ( إنجلترا ) - بايرن ميونخ ( ألمانيا الغربية ) - إندرلخت ( بلجيكا ) و 4 فرق من شرق أوروبا :
دينامو كييف ( الإتحاد السوفيتى ) - ريد ستار بلغراد ( يوغوسلافيا ) - سسكا سبتمبر فلاج ( سسكا صوفيا بلغاريا ) - يونيفيرستاتى كرايوفا( رومانيا )

- و أسفرت قرعة دور الثمانية عن هذه المواجهات :

≠ دينامو كييف ( الإتحاد السوفيتى ) x أستون فيلا ( إنجلترا )

≠ أندرلخت ( بلجيكا ) x ريد ستار بلغراد ( يوغوسلافيا )

≠ ليفربول ( إنجلترا ) x سسكا سبتمبر فلاج ( سسكا صوفيا بلغاريا )

≠ يونيفيرستاتى كرايوفا ( رومانيا ) x بايرن ميونخ ( ألمانيا الغربية )

حيث أن كل مباراة من المباريات الأربعة جمعت بين نادى ممثل لغرب أوروبا في مواجهة نادى ينتمى لشرق أوروبا .
بالنسبة لأستون فيلا فإن المباراة الأولى لها في هذا الدور أقيمت يوم 3 مارس 1982 و أول مباراة أوروبية يخوضها المدرب الجديد للفيلا تونى بارتون حيث توجه الفيلانز إلى الاتحاد السوفيتى لمقابلة دينامو كييف حيث تعادل أستون فيلا خارج ملعبه 0/0 , وأقيمت المباراة الثانية يوم 17 مارس 1982 في فيلا بارك بحضور بلغ 39 ألف متفرج حيث فاز أستون فيلا على ملعبه 2/0 حيث انتهى الشوط الاول بذات النتيجة .

نتائج مباريات دور الثمانية :

"آخر تحديث في أغسطس 2010"

ملعب الفريق يسمى فيلا بارك و يقع في منطقة أستون شمال بيرمينجهام تأسس عام 1897 ويتسع ل42,788 متفرج وهو أكثر الملاعب في إنجلترا التي استضافت مباريات الأدوار قبل النهائية من بطولة كأس إنجلترا.
فيلا بارك يعد واحد من أهم ملاعب كرة القدم في المملكة المتحدة وهو الملعب الخاص بنادى أستون فيلا منذ عام 1897 وهو ملعب مصنف من الإتحاد الأوروبى ضمن الملاعب ذات الأربعة نجوم شكله من الخارج يشبه شكل الفيلا القديمة .
جميع مقاعد فيلا بارك تأخذ اللونين الأزرق الفاتح ( اللبنى ) و العنابى وهى ألوان الزى الأساسى لفريق أستون فيلا.

يتكون ملعب فيلا بارك من 4 مدرجات أساسية هى:

هو واحد من أكبر المدرجات التي تقع خلف المرمى في أوروبا افتتح في موسم 1994/1995 وهو يسع ل 13،472 متفرج وهو يعد من أكثر المدرجات تشجيعاً في الفيلا بارك وأحياناً يسمى المدرج الجنوبى وخلفه يوجد مكان انتظار السيارات الصغير وهو أقرب المدرجات لقصر Aston Hall الشهير وحديقته كذلك قريب من كنيسةSaints Peter and Paul وقريب من الطريق الدولى.

ويسمى أيضاً المدرج الغربى سعته 12،954 متفرج وهو من ثلاثة طوابق وقد تمت تعديلات في هذا المدرج ولو أن العديد من الجماهير كانوا خائبوا الأمل لعدم رؤية المدرج القديم ومنظره الجميل من الخارج مرة أخرى لكن بعد التعديلات التي حدثت في نوفمبرعام 2001 وبعد أن إفتتحه الأمير تشارلز أمير ويلز فإن جماهير الفيلا تعتقد أن المدرج بالحالة الجديدة أوضح في الرؤية كما إزدادت سعة المدرج فإزدادت سعة ملعب الفيلا من 39,399 إلى أكثر من 42 ألف متفرج و يوجد به ممر اللاعبين .

وهو المدرج الشرقى للفيلا بارك وهو المدرج المقابل لمدرج Trinity Road سعته 9،081 متفرج وكان هذا المدرج معروف سابقاً حتى منتصف التسعينات بأسم مدرج Witton Lane لكن دووج أليس رئيس النادى في ذلك الوقت قام بتغييره ليحمل أسمه لكن الواقع أن جماهير الفيلا لا تعترف بهذا الأسم و تفضل الأسم القديم للمدرج فدووج أليس كان مكروه من جماهير أستون فيلا.

أو المدرج الشمالى وهو المواجه لمدرج Holte End ويسمى أيضاً بأسم Witton End سعته 7،086 متفرج شيد في اواخر السبعينات وهو مكون من طابقين ويقع خلف هذا المدرج المحل التجارى لأستون فيلا للتسوق ومكان انتظار السيارات الكبيرغالباً ما تجلس فيه جماهير الأندية الضيفة وكان هناك خطة موضوعة لهدم المدرج وبناء مدرج جديد محله قبل عام 2012 لكن تم تأجيلها و لكنها من أولويات راندى ليرنر رئيس النادى .

وهى أكاديمية مقرها قرية Bodymoor Heath وهى قرية صغيرة تتبع شمال وارويكشيرى التابعة بدورها لمقاطعة وارويكشيرى في وسط غرب إنجلترا وهى تقع على قناة بيرمنجهام و فازيلي القريبة من قرية كينجسبورى الكبرى . Bodymoor Heath تلك القرية الصغيرة بها أرض التدريب الخاصة بنادى أستون فيلا حيث قام بشرائها دووج إليس ( الرئيس السابق لأستون فيلا ) من المزارعين الذين يمتلكون الأرض في أوائل سبعينات القرن العشرين. أرض التدريب تقع بالقرب من الحديقة المائية بقرية كينجسبورى وبالقرب من مقر نادى الجولف وقريبة من قناة بيرمنجهام وفازيلى وعلى مسافة قريبة من Drayton Manor Theme Park وهى مدينة ملاهى تقع شمال أرض التدريب. الأكاديمية الخاصة بأستون فيلا تقع في أكثر المناطق الريفية في وسط البلاد والكثير من لاعبى أستون فيلا القدامى والجدد يقومون بشراء بيوتهم حول هذه المنطقة الساحرة حتى يكونوا بالقرب من مركز التدريب وكذلك للإستمتاع بجمال الطبيعة.

رغم أن أرض التدريب في Bodymoor Heath أصبحت ملكاً لأستون فيلا من أوائل السبعينات إلا انه وحتى نهاية التسعينات من القرن العشرين لم يتم تطوير المرافق في أرض التدريب و الأجهزة التدريبية مما شجع جون جريجورى مدرب أستون فيلا في ذلك الوقت على انتقاد دووج إليس، حيث إتهم إليس بعدم استثمار المال في تطوير أرض التدريب حتى جاء عام 2005 والذي وضع فيه إليس البخيل خططه لتطوير أرض التدريب. ففى نوفمبر 2005 أعلن دووج إليس والمجلس التشريعى عن توفير 8 مليون جنيه إسترلينى لإعادة تطوير مكان التدريب و تتم عملية التطوير على مرحلتين وكانت الخطة مدروسة جيداً حيث كان يقال أن بتنفيذ هذه الخطة ستجلب تسهيلات تصل باللاعبين لأفضل مستوى تدريبى في العالم. لكن ما لبث أن توقف المشروع بسبب نتائج أستون فيلا المخيبة للآمال في موسم 2005/2006 حيث صرف دووج إليس المبلغ المتوفر لتطوير أرض التدريب في جلب لاعبين في فترة الانتقالات الشتوية و الصيفية حيث أحتل فريق أستون فيلا المركز السادس عشر وكان مهدد بالهبوط في هذا الموسم.

ولكن بمجرد مجئ الملياردير وشرائه للنادى في 18 سبتمبر 2006 حتى أعلن بسرعة إعادة بناء وتطوير أرض التدريب في Bodymoor Heath. وتوج ما أمر به ليرنر بتحفة تدريبية رائعة يملكها نادى أستون فيلا حيث تم افتتاح هذا الصرح التدريبى في 6 مايو2007 بحضور العديد من شخصيات أستون فيلا وأبرزهم المدير الفنى السابق مارتين أونيل وكابتن أستون فيلا القديم دينيس مورتيمر الذي حمل كأس أوروبا عام 1982 ولاعب وسط أستون فيلا الذي أحرز كأس أوروبا جوردون كاوانس وكابتن أستون فيلا السابق جاريث بارى .

فاز أستون فيلا ب 21 بطولة.


</doc>
<doc id="39109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39109" title="نادي لاتسيو">
نادي لاتسيو

نادي لاتسيو الرياضي المشهور باسم لاتسيو هو نادي كرة قدم إيطالي محترف يقع في العاصمة روما. تأسس النادي في سنة 1900 ويلعب في الدرجة الأولى وأمضى أغلب المواسم فيه. توج لاتسيو بلقب الدرجة الأولى مرتين كما حقق كأس إيطاليا ست مرات وكأس السوبر الإيطالي ثلاث مرات أما على المستوى القاري فقد حقق كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس وكأس السوبر الأوروبي مرة واحدة.

حقق النادي أول إنجاز له في سنة 1958 عندما أحرز بطولة كأس إيطاليا. في سنة 1974 حقق أول بطولة دوري. آخر خمسة عشر سنة كانت الأنجح في تاريخ النادي حيث حقق كأس الكؤوس الأوروبية وكأس السوبر الأوروبي سنة 1999 والدوري الإيطالي الممتاز في 2000، كما تأهل إلى نهائي بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في عام 1998.

ألوان لباس النادي هو القميص والسروال السماوي والجوارب البيضاء. يتسع ملعب الأولمبيكو الذي يستضيف مبارياته لحضور 72689 متفرج ويتشارك معه نادي روما. يعتبر نادي روما أبرز منافسي لاتسيو اللدودين وتعتبر مبارياتهما هي ديربي العاصمة الإيطالية منذ سنة 1929.

تأسس نادي لاتسيو الرياضي في 9 يناير 1900 في برات إحدى ضواحي العاصمة روما. يعتبر لاتسيو أقدم نادي كرة قدم في العاصمة واختير الاسم نسبة إلى إقليم لاتسيو الذي تقع فيه العاصمة روما وقد اختاره مؤسسو النادي التسعة.

أول مباراة يخوضها النادي كانت في سنة 1902 أمام فيرتوس والتي تعتبر بشكل غير رسمي أول مباراة ديربي عاصمة إيطاليا. فاز لاتسيو بنتيجة 3-0 بفضل المهاجم سانتي أنكيراني.

في سنة 1907 نظم الاتحاد الإيطالي لكرة القدم بطولة ضمن نطاق العاصمة أسماها التصنيف 1 واستطاع لاتسيو الفوز بالبطولة بعدما تغلب في المباراة النهائية على غريمه فيرتوس. على الرغم من تحقيقه لهذا النجاح إلا لاتسيو لم يُدعى لأي بطولة رسمية.

انضم لاتسيو إلى بطولة الدوري الرسمية في سنة 1912 وذلك عندما بدأ الاتحاد الإيطالي لكرة القدم تنظيم بطولات الدوري في وسط وجنوب البلاد. بلغ لاتسيو المباراة النهائية في ثلاث سنوات ولكن كان مصيره الفشل حيث خسر من برو فيرتشيلي وكازالي وجنوى في 1913، 1914، و1923 على التوالي.

في سنة 1927 كان لاتسيو النادي الكبير الوحيد في العاصمة ورغب النظام الفاشستي في دمج جميع أندية العاصمة في نادي واحد وهو روما. جيورجيو فاتشارو جنرال في النظام الفاشي والشخصية المؤثرة في المجال الرياضي والمشجع الكبير لنادي لاتسيو رفض فكرة الدمج واستطاع اقناع الآخرين بإنشاء نادي جديد اسمه روما.

شارك لاتسيو في أول بطولة دوري درجة أولى رسمية في سنة 1929 وكانت أول مباراة في 6 أكتوبر 1929 في مواجهة بولونيا وفاز 3-0 على ملعب روندينيلا. على الرغم من ذلك فإن هذا الموسم لم يكن براقًا حيث احتل في نهايته المركز الخامس عشر.

قررت إدارة النادي التعاقد مع مدرب برازيلي يدعى أميلكار باربوي وهو أول مدرب برازيلي في تاريخ كرة القدم الإيطالية، وكانت هذه بداية الصبغة البرازيلية للنادي الذي بدأ مشجعوه يطلقون عليه برازيلاتسيو. وجود باربوي لم يجلب التألق للنادي حيث حقق المركز الثامن والثالث عشر في موسمي 1930-1931 و1931-1932 على التوالي.

في صيف 1932 استُبدل باربوي بالنمساوي كارل ستورمر وقاد لاتسيو في أول مباراة ديربي عاصمة حيث تغلب على روما 2-1. احتل لاتسيو المركز العاشر في موسمين تحت قيادة ستورمر مما أدى إلى استبداله بالمخضرم والتر ألت الذي تصادف أن يتم التعاقد مع سيلفيو بيولا وأتيليو فيراريس. فيراريس القادم من نادي روما لعب لصالح لاتسيو أكثر من مائتي مباراة بينما أصبح بيولا أعظم هداف في تاريخ دوري الدرجة الأولى وحقق بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 في فرنسا مع منتخب إيطاليا.

في نهاية موسم 1936-1937 احتل لاتسيو المركز الثاني وهو أفضل ترتيب يحققه قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية. كان المدرب وقتها هو المجري جوزيف فيولا. شارك لاتسيو قاريًا لأول مرة في بطولة كأس أوروبا الوسطى حيث خسر في المباراة النهائية من نادي فيرينكفاروسي المجري.

انهى لاتسيو عقد الثلاثينيات بالفوز خارج ملعبه على روما 2-0 وتحقيق المركز الرابع في موسم 1939-1940. 
كانت السيطرة في هذا العقد لنادي تورينو ولم يحقق لاتسيو ترتيب أفضل من المنتصف. أوقفت البطولة في سنة 1943 بسبب الحرب العالمية الثانية. عندما استُئنفت البطولة بشكل غير رسمي في موسم 1945-1946 كان لاتسيو بدون بيولا. في الموسم التالي عادت البطولة بشكل رسمي واحتل الفريق المركز العاشر متفوقا على روما الذي نجى من الهبوط.

موسم 1948-1949 كان صعبًا على بيانكوسيليستي حيث تم تخفيض أجور اللاعبين إلى الحد الأدنى ونتيجة لذلك قاموا بالإضراب عن اللعب. احتل لاتسيو المركز الثالث عشر ولكن استعاد عافيته في الموسم التالي حيث احتل المركز الرابع بينما كاد غريمه نادي روما أن يهبط إلى الدرجة الثانية.

عاد لاتسيو للعب قاريَا عن طريق المشاركة في بطولة كأس لاتينا سنة 1950 التي كانت تعتبر أفضل بطولة قارية وقتها. في الموسم التالي شارك لاتسيو قاريا مجددا ولكن هذه المرة في بطولة كأس أوروبا الوسطى حيث حل رابعا. المشاركة قاريا جائت بفضل التألق محليا حيث حل رابعا موسمين متتاليين.

من سنة 1952 إلى سنة 1955 حقق لاتسيو ترتيب في منتصف الجدول ولكن استطاع أن يقلب الحال وأن يحل ثالثَا مرتين متتاليتين بعدها. يعود الفضل في ذلك للتعاقد مع المهاجمان السويدي أرني سيلموسون والإيطالي إرميس ميتشينيلي.

في سنة 1958 حقق لاتسيو أول بطولة في تاريخه الكروي بتحقيق بطولة كأس إيطاليا. في البداية حل أولا في المجموعة التي ضمت باليرمو، نابولي، وروما. في الأدوار الإقصائية تغلب على مارزوتو ويوفنتوس ثم واجه في المباراة النهائية فيورنتينا الذي كان يدربه فولفيو بيرنارديني. انتهت المباراة بفوز لاتسيو 1-0 سجله مهاجم فيورنتينا السابق ماوريليو بريني. 
حقبة الستينات لم تكن براقة للنادي حيث احتل لاتسيو المركز الثامن عشر في موسم 1960-1961 وهبط إلى الدرجة الثانية برفقة نابولي وباري.

أول موسم في الدرجة الثانية كان مخيبا حيث فوت لاتسيو الصعود إلى الدرجة الأولى بفارق نقطة واحدة. في الموسم التالي عاد إلى الدرجة الأولى بحلوله ثالثا. كان المدرب وقتها هو الأرجنتيني خوان كارلوس لورينزو الذي كان يعتمد على الخطط الدفاعية الذي أمن للفريق المركز الثامن موسم 1963-1964 حيث سجل 21 هدف ودخل مرماه 24 هدف. أبرز انتصارات لاتسيو كانت على يوفنتوس على ملعب الأخير 3-0.

تعرض النادي بعدها لأزمة مالية ونتيجة لذلك تولى الإيطالي الأمريكي أومبيرتو لينزيني رئاسة النادي الذي كان له دور بارز في تألق الفريق، لكن ورغم هذا الأمر فلقد تعرض لاتسيو لمحنة الهبوط إلى الدرجة الثانية باحتلاله المركز الحادي عشر على الرغم من توقع الجميع من أنه سينافس على لقب الدرجة الأولى. عاد لورينزو لتدريب الفريق مجددا بعد غياب استمر لأربع سنوات وقاد الفريق للتويج ببطولة الدرجة الثانية في موسم 1968-1969. أبرز نجوم النادي في ذلك الوقت هو لاعب الوسط نيلو جوفيرناتو الذي تولى تدريب الفريق مستقبلاً.

بدأت حقبةالسبعينات كما بدأت حقبة الستينات بالهبوط إلى الدرجة الثانية في موسم 1970-1971. حقق لاتسيو الصعود إلى الدرجة الأولى في الموسم التالي ليبدأ مسلسل النجاح للنادي. كان الفريق يضم في موسم 1972-1973 لاعبين متميزين أمثال الإنجليزي المولد جيوزيبي ويلسون في الدفاع، لوتشيانو ري تشيتشوني وماريو فروستالوبي في الوسط، ورينزو جارلاسكيلي وجيورجيو كيناليا في الهجوم وتوماسو مايستريلي في التدريب. بفضل أهداف كيناليا وخط الدفاع الذي لا يسمح بدخول إلا عدد قليل من الأهداف استطاع أن ينافس ميلان ويوفنتوس على لقب دوري الدرجة الأولى موسم 1972-1973 حيث لم يخسر الفريق سوى في آخر مباريات الموسم من نادي نابولي فيما المقابل فاز يوفنتوس على غريمه التقليدي روما وبالتالي حل لاتسيو ثالثا بفارق نقطتين عن يوفنتوس الأول ونقطة واحدة عن الثاني ميلان. هذا الأمر أدى إلى أن يتوج لاتسيو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1973-1974 بعدما تصدر الترتيب بفارق نقطتين عن وصيفه يوفنتوس.

لسوء الحظ احتل لاتسيو المركز الرابع في الموسم التالي ثم نجى من الهبوط في موسم 1975-1976 ثم احتل المركز الخامس موسم 1976-1977 ثم تراجع في موسم 1977-1978 ليحتل المركز العاشر. الموت التراجيدي للوتشيانو ري تشيتشوني والمدرب توماسو مايستريلي بالإضافة إلى رحيل كيناليا أدى إلى تراجع مستوى لاتسيو. بزوغ نجم برونو جيوردانو الذي توج هدافا للدوري في موسم 1978-1979 ليحتل لاتسيو الموسم الثامن. 
تم اجبار لاتسيو على الهبوط إلى الدرجة الثانية سنة 1980 بسبب فضيحة المراهنات على نتائج المباريات برفقة ميلان. بقي في الدرجة الثانية ثلاث مواسم والتي تعتبر أظلم فترة في تاريخ النادي. عادوا إلى الدرجة الأولى في سنة 1983 ونجوا من الهبوط إلى الدرجة الثانية في آخر مباراة بالموسم. في موسم 1984-1985 عانى الفريق من عدم جمع أكثر من 15 نقطة طوال الموسم حيث احتل المركز قبل الأخير وبالتالي هبط إلى الدرجة الثانية على الرغم من تواجد لاعبين موهوبين أمثال فرانشيسكو ديل أنو وفرانشيسكو فونتي.

في سنة 1986 تم خصم 9 نقاط من الفريق (كان وقتها الفوز بنقطتين وبالتالي يعتبر عدد النقاط كبيرا) بسبب تورط لاعبه كلاوديو فيناتسيني في عملية مراهنات على نتائج المباريات. بقيادة المدرب إيوجينيو فاشيتي تفادى لاتسيو الهبوط إلى الدرجة الثالثة بعد خوض مباراة فاصلة مع ناديي تارانتو وكامبوباسو. كانت هذه الجولة الفاصلة نقطة تحول في تاريخ النادي حيث عاد لاتسيو إلى الدرجة الأولى في سنة 1988 تحت إدارة جيانماركو كاليري الذي استطاع أن يقتصد كثيرا في النواحي المالية. 

وصول سيرجيو كرانيوتي إلى سدة رئاسة النادي في سنة 1992 غير تاريخ النادي للأبد بسبب استعداده لصرف الكثير من الأموال من أجل المنافسة على لقب الدرجة الأولى. حطم كرانيوتي الأرقام القياسية في عمليات شراء لاعبين أمثال لاعب الوسط الأرجنتيني خوان سيباستيان فيرون مقابل 23 مليون يورو، المهاجم الإيطالي كريستيان فييري مقابل 24 مليون دولار الذي كان وقتها أغلى صفقة في العالم، ليحطم بعدها بعدة أسابيع الرقم القياسي بالتعاقد مع المهاجم الأرجنتيني هيرنان كريسبو من نادي بارما مقابل 44 مليون يورو.

في سنة 1993 احتل لاتسيو المركز الثالث ثم الرابع في 1994، ثم الثاني 1995، ثم الثالث 1996، ثم الرابع 1997، ثم ثانيا في 1999 بفارق نقطة واحدة عن المتصدر ميلان. بتواجد أليساندرو نيستا، سينيسا ميهايلوفيتش، وبافيل نيدفيد حقق لاتسيو ثاني بطولة له في الدرجة الأولى سنة 2000 بالإضافة إلى بطولة كأس إيطاليا في نفس الموسم وهو ما يعتبر نادرا في كرة القدم الإيطالية وذلك تحت قيادة المدرب السويدي سفين غوران إريكسون.

حقق لاتسيو بطولتي كأس إيطاليا في 1998 و2004 كما حقق آخر نسخة من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس سنة 1999 كما وصل إلى نهائي كأس الاتحاد الأوروبي سنة 1998 ولكنه خسر أمام إنتر ميلان بقيادة رونالدو 0-3. حقق لاتسيو بطولتي كأس السوبر الإيطالي وكأس السوبر الأوروبية سنة 1999 بالتفوق على مانشستر يونايتد الإنجليزي. كما أن لاتسيو كان أول نادي كرة القدم يدرج في سوق الأسهم المالية.

بدأ لاتسيو الألفية بطريقة ممتازة بالحصول على بطولة كأس السوبر الإيطالي والحلول ثالثا في الدوري ولكن رحيل المدرب إريكسون عجل من تدهور حال الفريق. شح الأموال وصرفها في صفقات فاشلة مثل التعاقد مع لاعب الوسط الإسباني غازيكا مندييتا مقابل 35 مليون يورو جعل الفريق يفوت عليه المشاركة في دوري أبطال أوروبا ليحتل المركز السادس في موسم 2001-2002.

الفضيحة المالية التي تورط فيها كرانيوتي من خلال شركته للمواد الغذائية جعلته يغادر النادي في سنة 2002 وبالتالي تولى إدارة النادي مدراء مؤقتون والمصرف. في هذه الحالة تم اجبار النادي على بيع لاعبيه النجوم وأبرزهم قائد الفريق وابن النادي نيستا. تم بيع نادي لاتسيو للسينمائي كلاوديو لوتيتو بحصوله على أغلبية الأسهم.

في صيف 2004 وافق المهاجم الإيطالي باولو دي كانيو البالغ من العمر ستة وثلاثين عاما العودة إلى النادي الذي نشأ له والذي تركه في سنة 1990 لمساعدته في محنته الحالية حيث كان يستلم خمسة وعشرين في المائة من راتبه السابق. في موسم 2005-2006 قرر لوتيتو التخلي عن كبار اللاعبين في الفريق وهم المدافعان البرتغالي فرناندو كوتو والإيطالي باولو نيغرو ولاعب الوسط الإيطالي جيوليانو جيانيكيدا من أجل تخفيض ميزانية الرواتب. بقيادة المدرب ديليو روسي وبتواجد ثلاث لاعبين مخضرمين وهم حارس المرمى الإيطالي أنجلو بيروتسي ولاعبا الوسط الإيطالي ذو الأصول الصومالية فابيو ليفيراني والفرنسي عثمان دابو بالإضافة إلى مجموعة من اللاعبين منخفضو الرواتب استطاع لاتسيو احتلال المركز السادس وبالتالي التأهل للمشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي.

في 14 يوليو 2006 تقرر انزال لاتسيو إلى الدرجة الثانية وخصم سبع نقاط في الموسم التالي بسبب فضيحة التلاعب في نتائج المباريات. قررت إدارة النادي استئناف القرار ونجح في الاستئناف الذي تحول إلى خصم أحد عشر نقطة في موسم 2005-2006 وبالتالي احتلاله المركز السادس عشر وخصم ثلاث نقاط من موسم 2006-2007 وهو ما نتج عنه عدم التأهل للمشاركة في البطولة القارية.

استطاع لاتسيو احتلال المركز الثالث في موسم 2006-2007 على الرغم من خصم عدد من النقاط. وكان الفريق اقترب من تحطيم الرقم القياسي في عدد الانتصارات المتتالية حيث حقق ثماني انتصارات متتالية بينما حقق في موسم 1999-2000 تحقيق تسع انتصارات متتالية.

في موسم 2007-2008 و2008-2009 احتل لاتسيو المركز الثاني عشر والعاشر على التوالي ولكنه استطاع تحقيق بطولة كأس إيطاليا في 13 مايو 2009.

قرر ديليو روسي عدم تجديد العقد وبالتالي تم التعاقد مع دافيدي بالارديني لتدريب الفريق في 16 يونيو 2009. بدأ لاتسيو موسم 2009-2010 في العاصمة الصينية بكين حيث لعب بطولة كأس السوبر في مواجهة إنتر ميلان حيث استطاع التغلب عليه 2-1 سجلهما لاعب الوسط البرازيلي ماتوزاليم والمهاجم الإيطالي تومازو روكي. بسبب سوء نتائج الفريق واحتلاله المركز الثامن عشر تمت إقالة بيلارديني في 10 فبراير 2010 وتعيين إدواردو ريا مكانه حيث استطاع الأخير تحسين نتائج الفريق ليحتل المركز الثاني عشر.

في صيف 2010 فقد لاتسيو عدة لاعبين مهمين أبرزهم الظهير الصربي ألكسندر كولاروف، لاعب الوسط الألماني توماس هيتزلسبيرغر، والمهاجم النيجيري ستيفن ماكينوا وفي المقابل تم تعويضهم بلاعبا الوسط الأوروغواياني ألفارو غونزاليز والأسترالي مارك بريشيانو والمهاجم الإيطالي سيرجيو فلوكاري. في موسم 2010-2011 احتل الفريق المركز الخامس وبالتالي تأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. أما في بطولة كأس إيطاليا فقد خرج من الدور الثمن النهائي على يد غريمه التقليدي روما 1-2.

في صيف 2011 تم التخلي عن حارس المرمى الأوروغواياني فيرناندو موسليرا ولاعبو الوسط الجزائري مراد مغني والسويسري ستيفان ليكتستينر والعاجي كريستيان مانفيرديني والأسترالي مارك بريشيانو والإيطالي باسكوالي فوجيا والمهاجمان الإيطالي سيرجيو فلوكاري والأرجنتيني ماورو زاراتي وفي المقابل تم التعاقد مع المهاجمان الألماني المخضرم ميروسلاف كلوزه والفرنسي جبريل سيسي ولاعبا الوسط البوسني سيناد لوليتش والألباني لوريك كانا والمدافعان الفرنسي عبد الله كونكو والليتواني ماريوس ستانكيفيشيوس وحارس المرمى الإيطالي فيديريكو ماركيتي. استطاع المدرب ريا وقائد الفريق تومازو روكي قيادة الفريق لاحتلال المركز الرابع وبالتالي التأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي التي شارك فيها في هذا الموسم حيث أوقعته القرعة في مجموعة واحدة مع سبورتنغ لشبونة البرتغالي وفاسلوي الروماني وزيوريخ السويسري. تأهل لاتسيو بعد حلوله ثانيا في المجموعة ثم خرج من الدور الثاني على يد نادي أتلتيكو مدريد الإسباني. في بطولة كأس إيطاليا تغلب على نادي فيرونا ثم خسر من ميلان في الدور الربع النهائي.

استوحى لاتسيو ألوانه البيضاء والسماوي من شعار اليونان نظرا إلى أن لاتسيو متعدد الرياضات ومهد الألعاب الأولمبية هي اليونان كما أن التقاليد الرياضية الأوروبية دائما ما تعود إلى اليونان.

بدأ لاتسيو بلبس قميص يحتوي على مربعات بيضاء وسماوية وسروال وجوارب سوداء. بعد فترة من ارتداء الأبيض الكامل قرر المسئولون عن النادي اعتماد الألوان الحالية. في بعض المواسم كان النادي يلبس قمصان مخططة باللونين الأبيض والسماوي ولكن عادة يكون القميص سماوي والسروال والجوارب بيضاء. ألوان اللباس أدت إلى إطلاق لقب بيانكوسيليستي عليه.

الشعار الرسمي للنادي هو النسر الذي تم اختياره من قبل المؤسس لويجي بيجياريلي. تم اختيار النسر من إله السماء والرعد عند الاغريق.

ديربي روما أو كما يعرف بعدة اسماء أخرى وهي ديربي ديلا كابيتالي و ديربي كابيتولينو وديربي ديل كوبولوني ، وتعني جميعها ديربي العاصمة. هي مباراة ديربي كرة قدم تجمع بين فريقي مدينة روما وهما نادي روما و نادي لاتسيو. وهو ديربي محلي بدأ من عام 1929 عندما شهد أول لقاء بينها و الذي انتهى بفوز نادي روما 1-0. نادي روما هو الأكثر فوزا بالديربي بواقع 68 انتصار. آخر لقاء بينها كان في ديسمبر 2016 وانتهى بفوز روما بهدفين نظيفين.

يقع ملعب الأولمبيكو في مجمع فورو إيتاليكو الرياضي في العاصمة روما. وهو الملعب الرسمي الذي يستضيف مباريات منتخب إيطاليا بالإضافة إلى ناديي روما ولاتسيو. تم افتتاحه في سنة 1937 وتم تجديده في سنة 2008. يتسع الملعب لحضور 72689 متفرج. الملعب استضاف دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1960، بطولة العالم لألعاب القوى 19787، المباراة النهائية في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980، بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990، والمباراة النهائية لبطولة دوري أبطال أوروبا في 1996 و2009.

يقع في مجمع فورو إيتاليكو الرياضي ملعب كرة قدم آخر يسمى ملعب الرخام أنشئه المهندس إنريكو ديل ديبيو. يعتلي الملعب 60 قطعة رخام والذي كان إهداء من مدن إيطاليا بمناسبة أولمبياد 1960.

خلال موسم 1989-1990 لعب لاتسيو وروما مبارياتهم على ملعب فلامينيو روما الواقع في مقاطعة فلامينيو بسبب التجديدات في الملعب.

يعود تاريخ أول مجموعة منظمة من مشجعي نادي لاتسيو إلى نهاية الستينات حيث كان يطلق عليها مسمى تيفوسيريا لاتسيالي وهي عبارة عن مجموعات صغيرة من المشجعين تتواجد دوما على ملعب الأولمبيكو. هذه المجموعات الصغيرة هي: توباراموس، النسور، ألتراس، حراس الأمن، إن أيه بي، سي أيه إس تي، ومشاة البحرية.
أول مجموعة مشجعين رئيسية تكونت في سنة 1971 وكان اسمها كوماندوز مونتيفيردي لاتسيو في سنة 1976 مجموعة اتحاد بيانكو الزرقاء ثم في السنة التالية تم تغيير مسمى المجموعة إلى مشجعو النسور الذي كان بتأثير بريطاني. استطاعت المجموعة الأخيرة طوال عقد من الزمان قيادة مشجعي النادي من خلال تواجدها في المدرج الجنوبي. 
أنشئت في سنة 1978 مجموعة اسمها فايكنغ لاتسيو وأخذت موقعها في المدرج الجنوبي. في نفس السنة قررت مجموعة مشجعو النسور الانتقال للجلوس في المدرج الشمالي لتصبح الرابطة الرسمية لتشجيع النادي. انتقلت مجموعات صغيرة للجلوس مع رابطة مشجعو النسور في المدرج الشمالي بدلا من الجلوس مع رابطة فايكنغ لاتسيو في المدرج الجنوبي.

خلال عقد الثمانينات استطاعت الرابطة في المدرج الشمالي ان تجتذب اعجاب الإيطاليين بسبب شغفهم وعشقهم للنادي وابتعادهم عن باقي المشجعين. خلال هذه الفترة استطاعت الرابطة أن تعقد اتفاق توأمة مع روابط أندية باري، تورينو، ترييستينا.

على الرغم من أن هذا العقد كان الأسوأ في تاريخ النادي بتفادي الهبوط إلى الدرجة الثالثة عبر مباراة فاصلة إلا أن النادي استطاع المحافظة على مجموعة كبيرة من مشجعيه على الرغم من ترك بعضهم التشجيع لنادي وتشجيع أندية أخرى. عندما كان يلعب في الدرجة الثانية كانت مجموعة مشجعين يبلغ عددها عشرون ألف مشجع يذهبون لمشاهدة لاتسيو على ملاعب بيزا وأريتسو، أربع آلاف إلى ملعب أودينيزي، بينما تجمع ثمانون ألف في ملعب الأولمبيكو لمشاهدة لاتسيو يتواجه مع كاتانيا. خمسة وثلاثين متفرج سافروا إلى مدينة نابولي الجنوبية لحضور مباراة الفريق مع فيشينزا في المباراة الفاصلة لتفادي الهبوط إلى الدرجة الثالثة. 
خلال مباراة لاتسيو وبادوفا في سنة 1987 تم عرض ملصق مساحته عشرة أمتار معلنا عن وصول رابطة تشجيع جديدة اسمها إريدوسيبيلي أسسها أنطونيو غرينتا. استطاعت رابطة إريدوسيبيلي أن تقود بقية الروابط في المدرج الشمالي وتغيير ثوري في طريقة التشجيع حيث تم التخلي عن الطبول وتم الاستعانة بالأناشيد كما الطريقة الإنجليزية. هذا يتناقض مع النمط الإيطالي الذي تنتهجه رابطة مشجعي النسور وبحلول سنة 1992 أصبحت رابطة إريدوسيبيلي الرابطة الأقوى في للنادي خصوصا مع حل رابطة مشجعي النسور.

بوصول سيرجيو كرانيوتي إلى سدة الرئاسة تأهل الفريق للمشاركة في البطولات القارية مما جعله أحد أقوى الأندية في العالم. خلال هذه الفترة كونت رابطة تشجيع لاتسيو علاقة قوية مع رابطتي تشجيع إنتر ميلان وهيلاس فيرونا على المستوى المحلي ومع روابط تشجيع ريال مدريد الإسباني، تشيلسي الإنجليزي، وباريس سان جيرمان الفرنسي خارجيا.

عدد المشجعين الذين يرحلون مع النادي لمساندته في المباريات التي تقام خارج ملعبه لم تقل أبدا حيث سافر أربع آلاف مشجع إلى دورتموند وفيينا وعشرون ألف إلى باريس وخمسة عشر ألف إلى برمنغهام من أجل المباراة النهائية في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس 1999 وعشرة آلاف إلى موناكو لمشاهدة مباراة بطولة كأس السوبر الأوروبية على الرغم من منح ثلاث آلاف وخمسمائة بطاقة لمشجعي نادي لاتسيو فقط. 
موسم 2002-2003 كان مهما بالنسبة لرابطة إريدوسيبيلي التي احتفلت بمرور خمسة عشر سنة على إنشائها وكذلك بمناسبة إحالة القميص رقم اثني عشر (12) تكريما للمشجعين الذين يعتبرون اللاعب رقم اثني عشر.

مؤخرا قادت رابطة باندا نواتري المدرج الشمالي من سنة 2000 إلى سنة 2005 حيث اختفت بسبب منع بعض أعضائها من دخول الملاعب أو سجن الآخر. استطاعت رابطة باندا نواتري انتزاع الرئاسة من رابطة إريدوسيبيلي خلال موسم 2009-2010 بسبب أن الرابطة الأخيرة قامت بدعوة السياسي بولفيريني للمدرج الشمالي وهو الذي لا يلقى شعبية كبيرة بين المشجعين. رابطة إريدوسيبيلي موجودة حاليا في الخلفية ولا تقوم بعرض أي ملصق.

ترتبط روابط تشجيع نادي لاتسيو بعلاقة قوية مع رابطة تشجيع نادي إنتر ميلان. بدأ علاقة الصداقة في منتصف الثمانينات وتوطدت أكثر في المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي موسم 1997-1998 في باريس وفي موسم 2001-2002 وبالتحديد في 5 مايو 2002 عندما جلس مشجعو لاتسيو على ملعب الأولمبيكو لتشجيع إنتر ميلان ضد فريقهم وذلك لكي يفوز إنتر ميلان وبالتالي يتوج بلقلب الدرجة الأولى بدلا من غريمهم يوفنتوس ولكنه لاتسيو استطاع الفوز 4-2 ونتيجة لذلك طالب المشجعون بإقالة مدرب لاتسيو ألبيرتو زاكروني.

علاقة توأمة أخرى نشأت في منتصف الثمانينات مع رابطة تشجيع نادي ترييستينا وذلك عندما كان الفريقان يلعبان في الدرجة الثانية. في مواجهة فريق لاتسيو رفع أعضاء رابطة تشجيع ترييستينا لافتة مكتوبة فيها: (مرحبا بالنسور، معا سنعود). قويت العلاقة بين الرابطتين خلال بطولة كأس إيطاليا عند مواجهة ترييستينا مع روما الغريم اللدود للاتسيو حيث رفع مشجعوا ترييستينا لافتة لاتسيو.

علاقة صداقة أخرى تربط بين مشجعو لاتسيو ومشجعو هيلاس فيرونا. السبب الرئيسي للصداقة بين الجانبين هو أنهما ينتميان للأحزاب السياسية اليمينية ويتشاركون نفس المباديء في تشجيع أنديتهما. على الرغم من ذلك فإن رابطة تشجيع هيلاس فيرونا ترتبط بعلاقة توأمة مع رابطة تشجيع فيورنتينا الغريم للاتسيو وبالتالي تعتبر العلاقة بينهما صداقة وليس توأمة. علاقة صداقة أخرى تربطهم مع رابطة تشجيع نادي كييتي.

منذ أن بدأ لاتسيو في اللعب قارياً استطاعت رابطة التشجيع أن تنشأ علاقات صداقة مع مختلف الاندية الأوروبية. أهم علاقات الصداقة هي مع رابطة تشجيع ريال مدريد الإسباني الذي اسمها ألتراس سور، إسبانيول الإسباني، ليفسكي صوفيا البلغاري، بورتو البرتغالي، تشيلسي الإنجليزي، جلاسجو رينجرز الاسكتلندي، وويستهام يونايتد الإنجليزي.

العلاقات نشأت بين رابطة تشجيع لاتسيو ورابطة تشجيع ريال مدريد أثناء دوري أبطال أوروبا في سنة 2001 في المباراة التي جمعت بينهما بين نشأت علاقة الصداقة مع رابطة تشجيع تشيلسي في السبعينات. 
أكثر الغرماء المنافسين اللدودين لنادي لاتسيو هو نادي روما وتعتبر مباراتهما ديربي العاصمة الإيطالية. المنافس اللدود الآخر هو نادي نابولي. خلال السبعينات كانت هناك كراهية كبيرة نحو نادي بيسكارا مما جعله أبرز منافس لدود. بسبب عدم تواجد بيسكارا في الدرجة الأولى لعقود فإنه لم تجمع بين الفريقين مباراة معا. على الرغم من ذلك فإن المنافسة موجودة من خلال المباراة التي تجمع بين الفريقين في دوري الشباب.

رابطة المشجعين تعتبر ليفورنو وأتالانتا بيرغامو أبرز عدويين. نشأت هذه العداوة بسبب الاختلاف في الأفكار السياسية حيث أن مشجعي ليفورنو وأتالانتا بيرغامو ينتمون إلى أجنحة اليسار بينما مشجعو لاتسيو ينتمون إلى الجناح اليميني المتطرف. أبرز لاعب في لاتسيو باولو دي كانيو وأبرز لاعب في ليفورنو كريستيانو لوكاريلي كانوا يحيون مشجعيهم بطريقة معينة تزيد من الكراهية بين الناديين، كما يعتبر لاتسيو أندية يوفنتوس، ميلان، وفيورنتينا من المنافسين اللدودين. 

12 – في موسم 2003-2004 تقرر احالة هذا الرقم إلى التقاعد تقديرا لدور المشجعين والذين يعتبرون اللاعب رقم اثني عشر في الفريق.

</div>
في الجدول التالي قائمة بالمدربين الذين حققوا على الأقل بطولة واحدة مع نادي لاتسيو: 

في سنة 1998 قرر سيرجيو كرانيوتي رئيس النادي آنذاك تحويل النادي إلى شركة مساهمة والانضمام إلى سوق الأسهم المالية حيث يعتبر أول نادي يقوم بهذه الخطوة. حاليا فإن أسهم نادي لاتسيو تتوزع بين كلاوديو لوتيتو الذي يملك 66.692% بينما يملك مجموعة من الأشخاص 33.308%. بالإضافة إلى يوفنتوس وروما فإن هذه الأندية الثلاثة فقط انضمت إلى البورصة الإيطالية. على عكس من الناديين الآخرين فإن أغلبية أسهم لاتسيو يملكها شخص واحد. حسب النشرة الصادرة عن شركة ديلويت فإنه في موسم 2004-2005 كان نادي لاتسيو صاحب المركز العشرين على مستوى العالم في قائمة أعلى الأندية العالمية من ناحية الإيرادات حيث وصلت إيراداته 83 مليون يورو.

نادي لاتسيو أحد الأندية القليلة التي تحقق أرباح في المواسم الأخيرة حسب التالي:


</doc>
<doc id="39113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39113" title="جزر (نبات)">
جزر (نبات)

الجَزَر هو جنس نباتي يتبع فصيلة الخيمية من رتبة الخيميات. من أشهر أنواعه الجزر الشائع.



</doc>
<doc id="39121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39121" title="خليفة">
خليفة

الخليفة هو قائد مسلم على الدولة الإسلامية ليحكمها بالشريعة الإسلامية ، وسمي بذلك لأن الخليفة هو قائدهم وهو من يخلف محمد رسول الله في الإسلام لتولي قيادة المسلمين والدولة الإسلامية ، وأول من لُقب به هو أبو بكر الصديق ، وكثيرا ما يشار إليه أيضًا الأمير أمير المؤمنين .

كان سبب هذا اللقب أن الخليفة الأول أبو بكر الصديق كان يلقب بخليفة رسول الله ، فلما بويع عمر للخلافة ناداه الناس بخليفة خليفة رسول الله، فقال لهم إن هذا أمر يطول، فقولوا غير ذلك ، فنادوه بأمير المؤمنين ، فوافق ومضت سنة بين الناس منذ ذلك الحين ولقب خليفة يُطلق على الحكام المسلمين منذ عهد الخلفاء الراشدين ابتداءً من عمر بن الخطاب حتى نهاية العهد العباسي. ولم يكن هذا اللقب على أساس التزكية دائماً وإنما لُقب لمن يتقلد منصب الخليفة، وذلك كما هو الحال اليوم للألقاب التي تطلق على حكام ورؤساء الدول.

أول الخلفاء هم الخلفاء الراشدون الأربعة (أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان ، وعلي بن أبي طالب، وبعدهم الأمويين ، والعباسيين ، والعثمانيين، وأحيانا، عن طريق المنافسة الأسر الحاكمة في الأندلس وشمال أفريقيا، ومصر. وكان معظم حكام المسلمين من الأمراء أو السلاطين، يقدمون الولاء للخليفة، وقد انتهت الخلافة منذ إعلان جمهورية تركيا إلغاء الخلافة العثمانية عام 1924، على الرغم من دعوة بعض الأفراد والجماعات لترميمها.

وردت كلمة خليفة في القرآن الكريم مرتين :



</doc>
<doc id="39125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39125" title="ميشال باشليت">
ميشال باشليت

ميشال باشليت (29 سبتمبر 1951 -)، السيدة رئيس تشيلي من 11 مارس 2006 إلى 11 مارس 2010. فازت بفترة رئاسية ثانية بعد الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية التي أجريت في 2013، حيث حصلت فيها على 62.10% من الأصوات في مقابل 37.80% لمنافستها إيفلين ماتي أعيد إنتخابها يوم 11 مارس 2014.


</doc>
<doc id="39149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39149" title="ديب بيربل">
ديب بيربل

ديب بيربل Deep Purple فرقة روك بريطانية تأسست عام 1968، وهي اسم الأغنية التي أطلقت هذه الفرقة أيضا من تألف بيتر دي روز Peter De Rose. ربما تكون ديب بيربل من أول وأهم فرق الهارد روك، فهم يعتبروا مخترعي موسيقى الهيفي ميتال، مع أنهم هم انفسهم لا يعتبرون فرقتهم فرقة هيفي ميتال.



</doc>
<doc id="39159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39159" title="اضطراب اكتئابي">
اضطراب اكتئابي

الاضطراب الاكتئابي عبارة عن مصطلح يستخدم لوصف خليط من الحالات المرضية أو غير المرضية في الإنسان والتي يتغلب عليها طابع الحزن. هناك أنواع متعددة من الاكتئاب قسمت حسب طول فترة الحزن وعما إذا كان الحزن قد أثر على الحياة الاجتماعية والمهنية للفرد وعما إذا كان الحزن مصحوبا بنوبات من الابتهاج إضافة إلى نوبات الكآبة.
لا يعتبر الإنسان المخلوق الوحيد الذي يمكن أن يصاب بالاكتئاب، حيث يصاب فصيلة الثدييات قاطبة بالكآبة، وقد تم الاستدلال على هذه الحقيقة من خلال إجراء تجارب مختبرية على الفأر والقرد. في الإنسان، يصاب عادة 20% من الإناث و 12% من الذكور بنوبة من الكآبة في حياتهم على أقل تقدير، وهناك نسبة تكاد تكون ثابتة في مختلف المجاميع البشرية مفاده أنه %5 إلى 10% من الأناث و 3% من الذكور مصابون بما يسمى نوبة الأكتئاب الكبرى وهذه نسبة عالية جدا مما يجعل نوبة الاكتئاب الكبرى من أكثر الاضطرابات النفسية شيوعاً.

أعراض الاكتئاب وعلاماته عديدة منها
الشعور بالحزن الاكتئاب والضيق واليأس وهو ما يطلق عليه المزاج الاكتئابي.

فقدان الاهتمام والقدرة على الاستمتاع بمباهج الحياة.
اضطراب الشهية وفقد الإحساس بطعم ونكهة الطعام فهو يأكل فقط لأنه اعتاد على ذلك.

ويصاحب فقدان الشهية فقدان الوزن، مع ملاحظة أن بعض مرضى الاكتئاب يزداد إقبالهم على تناول الطعام ويزداد وزنهم بالتالي ولكن أيضا دون الشعور بلذة الطعام كما كانوا من قبل.

اضطراب النوم بالزيادة أو النقصان ولكن الأغلب -خاصة في كبار السن- هو الأرق ونقص نوعي وكمي لعدد ساعات النوم مع المعاناة من الأحلام المزعجة والنوم القلق.
تناقص النشاط الحركي والطاقة وشعور المريض بالكسل وسرعة التعب ولكن أحياناً أيضاً يحدث العكس ولكن لا يكون في صورة نشاط منظم مفيد وإنما في صورة إفراط حركي وهياج بلا هدف.
صعوبة التركيز ونقص القدرة على التفكير المنظم مما يتسبب في كثرة السرحان ورسوب بعض الطلاب أو فشل بعض الموظفين في أداء أعمالهم.

الشعور بالذنب والإثم وعدم قيمة الذات، رغم عدم اقتراف المريض لأي أعمال تدعو لمشاعر الذنب هذه، ولكنه يرى أنه المسؤول عن كل ما يحدث حوله من مصائب وآثام.

كثرة الأفكار عن الموت، وعدم قيمة الحياة، وعبثية الوجود، وتمنى الموت، بل أحياناً الإقدام على الانتحار في حالات الاكتئاب المتقدمة.

وموضوع الانتحار يجب أن يؤخذ مأخذ الجد عند وجود أي دلالات أو أعراض اكتئاب لأن الثابت أن 15% من مرضى الاكتئاب ينتحرون، وأن مريض الاكتئاب إذا صرح أو ألمح بالرغبة في الموت فإنه ينفذها وينتحر بالفعل.

إن أعراض الاكتئاب تنتشر في المجتمع بمعدل يتراوح ما بين 13-20% من السكان، ومن هؤلاء هناك 7% يعانون من حالات اكتئاب شديدة، وهذه الدراسات شملت العديد من الدول في العالم، ويبدو من بعض الدراسات أن الدول قد تتراوح في معدلات الاكتئاب ولكن بكل المقاييس تبقى هذه النسب مرتفعة، وقد يكون المعدل في العالم العربي على الحد الأدنى لأنه يقع في مناطق أكثر تعرضا لأشعة الشمس، ومع أن الاكتئاب يصيب كل الأعمار لكنة أكثر ظهوراً في العقد الثالث والرابع من العمر، وهي قمة سنوات العطاء عند الفرد، ومعروف أن الاكتئاب أكثر انتشاراً بين النساء منه بين الرجال بثلاثة أضعاف على الأقل، كما أن غير المتزوجين والأرامل والمطلقين أكثر عرضة من المتزوجين خصوصاً من الرجال. أما بين النساء فيبدو أن الزواج يزيد من فرص الاكتئاب، كما أن هنالك ميلاً لفئات معينة من الناس لاكتئاب أكثر من غيرها، مثل الأشخاص ذوي الشخصيات المتطرفة، ومن يعانون من أمراض مزمنة أو أمراض خطيرة، ومن يتعاطون الكحول والمخدرات، كما ترفع معدلات الاكتئاب في نزلاء السجون. أما بالنسبة للطبقات الاجتماعية والثقافية فمن الواضح أن جميع الطبقات تصاب بالاكتئاب، مع أن هناك بعض المؤشرات تفيد أن الطبقات المتوسطة أقل تعرضاً للاكتئاب والانتحار من الطبقات الأقل حظاً والعالية، أي الطبقات الواقعة على طرف السلم الاجتماعي والاقتصادي.



هناك بعض العلامات التي يستدل بها الأطباء النفسيون على أن بعض مرضى الاكتئاب لديهم دافع قوي على الإقدام على الانتحار ومن هذه العلامات إحساس المريض بالضيق الشديد وبأن صبره قد نفد ولم يعد لديه القدرة على الاحتمال، وهو في هذه الحالة يبدو مستسلماً ولا يرحب بمناقشة مشكلاته أو البحث عن حلول لها لأن الحل بالتخلص من الحياة يبدو أمامه وكأنه الخيار الوحيد والأمثل في حين يغلق المرض أمامه أية حلول أخرى وقد يتساءل المريض عن أهمية الحياة وقيمتها ويذكر أنه لا سند له في هذه الدنيا وأن الحياة مظلمة ولا أمل في المستقبل، ويفسر علماء النفس الانتحار أنه نوع من العدوان الداخلي الذي يرتد إلى النفس بدلاً من الخروج إلى المحيطين لدى الشخص.
ورغم أن بعض الأشخاص يقدمون على الانتحار دون أن يُعرف عنهم الإصابة بالاكتئاب قبل ذلك إلا أن الفحص ومرتجعة حالات الانتحار تؤكد أن نسبة كبيرة منهم يعانون من حالات الاكتئاب النفسي الشديد في الوقت الذي أقدموا على ارتكاب فعل الانتحار، وعلى العكس من الفكرة السائدة حول ارتباط الانتحار بحالات مصحوبة بالبطء الحركي الشديد وهبوط الإرادة قد تسبب عجز المريض عن الإقدام على تنفيذ الانتحار رغم أن الفكرة تدور في رأسه، وقد لاحظ الأطباء النفسيون أن الإقدام على الانتحار يحدث في هؤلاء المرضى بعد أن يتلقوا العلاج حيث يبدأ المريض في التحسن الحركي قبل أن تزول أعراض الاكتئاب في بداية الشفاء وهنا يمكن تنفيذ عملية الانتحار.
و في الحالات المبكرة من الاكتئاب قد يقوم المريض بإيذاء نفسه حين يلاحظ أن هناك تغير هائلاً قد أصابه ولم يعد يستطيع التحكم في حالته النفسية، ويقوم مرضى الاكتئاب بتنفيذ محاولات الانتحار عادة في ساعات الصباح الأولى وهو الوقت الذي تكون مشاعر الاكتئاب في قمتها، وقد لاحظت دوائر الشرطة في بعض الدول الأوروبية أن حالات الانتحار تقع دائما في عطلة نهاية الأسبوع وفي أيام الأعياد وتفسير ذلك هو أن إحساس الاكتئاب يزداد عمقاً لدى الكثير من الأشخاص في مثل هذه المناسبات التي يفترض أن تكون فرصة للبهجة والاستمتاع بالحياة، ولوحظت أيضاً زيادة نسبة الانتحار تكون في المدن مقارنة بالمناطق الريفية والسبب هو انعدام الروابط الإنسانية في المدن المزدحمة مما يزيد من شعور الفرد بالعزلة رغم أنه وسط زحام من الناس.

فيما يلى قائمة بالادوية التي استعملت تاريخيا في علاج الكآبة بدءا من أقدم أنواع الأدوية علما أنه في الوقت الحالي تستعمل الأدوية التي ترفع من نسبة مادة السيروتونين كعلاج أولي:

المشكلة الرئيسية في استعمال أي دواء لعلاج الكآبة أنها تتطلب وقتا من 4 إلى 6 أسابيع لتبدأ مفعولها وفي أحيان كثيرة لايظهر أي تحسن من جراء استعمال دواء معين فيضطر الطبيب إلى تجربة نوع آخر من الدواء ولكن في كل الأحوال الدواء وحده لن يكون له مفعول إذا لم يتم محاولة لحل المشاكل والتوترات الخارجية أو بعض الصفات في شخصية الإنسان فعلاج الكآبة هو مجهود جماعي يشارك فيه الطبيب والباحث الاجتماعي والمريض نفسه الذي من المفروض ان يكون دوره قياديا. هناك عدة أنواع من العلاج النفسي وأهمها:


قالت دراسة بريطانية إن الأطباء يصفون ممارسة التمرينات الرياضية بشكل متزايد لأولئك الذين يعانون من الاكتئاب. وذكرت الدراسة التي أجرتها مؤسسة الصحة العقلية، وشملت 200 طبيب من الذين يندرجون تحت فئة ممارس عام، أن 22 بالمئة منهم يصفون التمارين الرياضية لأولئك الذين يعانون من الاكتئاب المتوسط. يذكر أن 5 بالمئة فقط من الأطباء كانوا يصفون التمارين الرياضية كعلاج للاكتئاب المتوسط قبل 3 أعوام. وقالت المؤسسة أنه من المهم ألا يركز الأطباء على وصف العقاقير المضادة للاكتئاب باعتبار أن هناك وسائل أخرى. وقال البحث إن التمارين الرياضية تساعد الذين يعانون من الاكتئاب من الدرجة المتوسطة لأنها ترفع من تقديرهم لأنفسهم من خلال تحسين صورة أجسادهم أو تحقيق أهدافهم.
كما أن التمارين الرياضية تساعد في إفراز المخ لمواد كيميائية مثل الأندورفين التي تجعل الإنسان يشعر أنه في حالة أفضل. وتقول سيليا ريتشاردسون المديرة بمؤسسة الصحة العقلية "إن التمارين يمكنها أن تساعد الناس جسديا واجتماعيا وبيولوجيا". ووجدت الدراسة أن عدد الأطباء الذين يؤمنون بفوائد العلاج بالتمارين قد ارتفع بدرجة كبيرة، فقبل 3 سنوات كان 41 بالمئة فقط يرون أن التمارين تمثل علاجا "فعالا أو فعالا للغاية" بالمقارنة بـ 61 بالمئة حاليا. ويقول أندرو ماكولوج المدير التنفيذي بمؤسسة الصحة العقلية "إن الاكتئاب مرض معقد لذلك يجب أن يكون العلاج متنوعا و أن تتاح للمرضى فرصة للاختيار". ومن جانبه، قال البروفيسور ستيف فيلد من الكلية الملكية للطب العام "إن هناك وعيا في الوقت الحالي بين الأطباء لفوائد التمارين وهناك دليل متزايد على فعاليتها، ورد الفعل من جانب المرضى يؤكد على فوائدها الكبيرة".

هناك الكثير من المشاهير الذين أصيبوا على الأقل بنوبة واحدة من نوبة الاكتئاب الكبرى وتلقوا علاجا دوائيا لهذا الغرض ومنهم على سبيل المثال: ونستون تشرشل، جورج و. بوش، هاريسون فورد، أبراهام لينكون، إسحق نيوتن، لودفيج فان بيتهوفن، نابليون بونابرت، فان غوخ، إرنست همنغواي، ريتشارد نيكسون، سعاد حسني، مارلين مونرو,امينم.

Clinical-Depression 
البي بي سي: التمارين الرياضية تساعد في علاج الاكتئاب



</doc>
<doc id="39160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39160" title="واشنطن العاصمة">
واشنطن العاصمة

واشنطن العاصمة (رسمياً: قطاع كولومبيا ، ويشار إليها بواشنطن دي سي ، أو ببساطة، العاصمة ) هي العاصمة الفيدرالية للولايات المتحدة الأمريكية. وافق الكونغرس الأمريكي في 16 يوليو، 1790، على إنشاء عاصمة وطنية دائمة كما أقر الدستور الأمريكي. وتطلب ذلك إنشاء قطاع اتحادي يقع تحت سيطرة الحكومة الفدرالية مباشرةً ولا يتبع أيٍ من ولايات أمريكا. تم تشكيل العاصمة من أرض تقع على نهر البوتماك تبرعت بها ولايتي ميريلاند وفرجينا، إلا أنه تم إرجاع الجزء الذي أخذ من فرجينيا إليها في عام 1846.

تم إنشاء عاصمة جديدة باسم جورج واشنطن في 1791 إلى الشرق من ميناء جورج تاون وقد تم توحيد مدينة واشنطن والعاصمة الجديدة جورج تاون بالإضافة إلى المساحة المتبقية داخل المنطقة في ظل حكومة واحدة في عام 1871، التي شكلت واشنطن العاصمة، بشكلها الجغرافي الحالي. تتشارك العاصمة باسم واشنطن مع ولاية واشنطن التي تقع على الساحل الغربي للبلاد.

بلغ عدد سكان العاصمة أكثر من 601,723 نسمة في عام 2010. ويرتفع عدد الأشخاص في العاصمة أثناء أيام العمل من بعض سكان ميريلاند وفرجينيا ليبلغ أكثر من مليون شخص. أما في تجمع واشنطن الحضري، وهو المنطقة الحضرية المتصلة التي تعتبر العاصمة جزءاً منها، فيبلغ عدد سكانها تقريباً 5,6 مليون نسمة، لتحل بذلك مركز سابع أكبر منطقة حضرية في البلاد.

تقع جميع أفرع السياسة الأمريكية الثلاث الرئيسية للحكومة الفدرالية للولايات المتحدة في العاصمة، بالإضافة للعديد من المعالم والمتاحف الأثرية في البلاد. تحتضن العاصمة 176 بعثة وسفارة أجنبية، بالإضافة للمقر الرئيسي للبنك الدولي، وصندوق النقد الدولي (IMF)، ومنظمة البلدان الأمريكية (OAS)، ومصرف التنمية الأمريكية ومنظمة الصحة الأمريكية (PAHO).

يقع أيضا بها مقر العديد من المؤسسات الأخرى مثل النقابات العمالية ، والمنظمات الغير هادفة للربح، وجماعات الضغط السياسي، والجمعيات المهنية.

تُحكم العاصمة من قبل رئيس البلدية والمجلس البلدي المؤلف من 13 عضواً. ومع ذلك، فإن للكونغرس السلطة العليا على المدينة ويمكنه إلغاء القوانين المحلية. ولذلك لدى السكان صلاحيات أقل من الحكم الذاتي عن باقي سكان ولايات أمريكية. لا تتمتع المقاطعة بأي تمثيل في مبني الكونغرس الفيدرالي، بالرغم أنها ثلاثة أصوات في الانتخابات الرئاسية، بيد أن هناك مندوب واحد من مقاطعة كولومبيا في الكونغرس، له حق التشاور وليس التصويت ولم يكن لدى المقيمين في العاصمة الحق في التصويت في الانتخابات الرئاسية قبل التصديق على التعديل الثالث والعشرون لدستور الولايات المتحدة في عام 1961.

في 16 يوليو 1790، وافق الكونغرس في الولايات المتحدة على إنشاء عاصمة وطنية دائمة على النحو المسموح به بموجب الدستور الأميركي. المنطقة الفيدرالية هذه ليست جزءا من أي ولاية أميركية تم تشكيلها من الأراضي على طول نهر بوتوماك التي تبرعت بها ولايات ميريلاند وفيرجينيا، ولكن أعيد جزء فرجينيا من قبل الكونغرس في 1846.
تأسست مدينة العاصمة الجديدة إلى الشرق من الميناء الكائن بجوار جورج تاون وسميت باسم جورج واشنطن في عام 1791. وتم توحيد مدينة واشنطن وجورج تاون، والمساحة المتبقية داخل المنطقة في مدينة واحدة في عام 1871، وهي التي أصبحت واشنطن العاصمة، كما هو قائم اليوم، وتقع على ساحل المحيط الأطلسي.

كان الهنود البسكاتوويون أول من سكنوا في منطقة واشنطن. وأخذ البِيض في القدوم نحو المنطقة في نهاية القرن السابع عشر، وأقاموا بعض المزارع والحقول. وفي عام 1749 م أسس المهاجرون مدينة "الإسكندرية"، وكانت أول مدينة تنشأ في المنطقة التي كانت معروفة آنذاك بمستعمرة فرجينيا.

استخدمت عدة مدن عواصم للولايات المتحدة خلال سنواتها الأولى. ولكن في عام 1783 م قرر الكونغرس أن تحدّد عاصمة دائمة للبلاد لتكون مركزًا رئيسياً للحكومة. بيد أن الولايات لم تستطع آنذاك أن تتفق على موقع لهذه العاصمة. وقد خُيل إلى الناس أن هذه العاصمة الجديدة ستصبح مدينة مهمة من الناحية التجارية والصناعية. ونتيجة لذلك أرادت كل ولاية أن تكون هذه العاصمة بين حدودها. وبالإضافة إلى ذلك أراد كل من الشماليين والجنوبيين أن تكون العاصمة ضمن أراضيهم.
وفي عام 1790 م توصل وزير المالية ألكسندر هاملتون إلى حل. فقد اقترح أن تُنشأ العاصمة في أرض تملكها حكومة فيدرالية بدلاً من أن تملكها ولاية من الولايات. وقام هو وآخرون بإقناع الزعماء السياسيين الشماليين بوضع العاصمة في الجنوب. وفي مقابل ذلك أيّد الزعماء الجنوبيون بعض السياسات الحكومية التي يراها الشماليون.
وبمجرد أن انتهت الخلافات قرّر الكونغرس أن يحدّد موقع العاصمة على ضفاف نهر بوتوماك. ثم طلب من الرئيس جورج واشنطن الذي كان قد نشأ وترعرع في منطقة بوتوماك أن يختار الموقع بالضبط.
ولم يتضمن اختيار الرئيس في عام 1791 م فقط أراضي أصبحت الآن من أراضي واشنطن، ولكن شمل 78 كم² من أراض تقع غربي بوتوماك كذلك. وكانت حدود المدينة الحالية من ضمن ممتلكات ميريلاند، كما كانت الأراضي التي تقع جنوب غربي النهر جزءاً من فرجينيا. وقد حوَّلت كلتا الولايتين هذه الأراضي إلى الحكومة الفيدرالية.

عين الرئيس جورج واشنطن المهندس الفرنسي بيير شارل لانفان لعمل خطة لخريطة المدينة الطبيعية. وقد عالجت خطة لانفان المساحة التي بين نهر أناكوستيا وجورج تاون. ولكنها وضعت في نفس الوقت المخطط لكل المدينة وجعلت من الكابيتول مركزًا لمدينة واشنطن.

وفي عام 1800م انتقلت الحكومة الفيدرالية من مقرها المؤقت في فيلادلفيا إلى واشنطن. وكان عدد سكان واشنطن آنذاك نحو 8,000 نسمة. وفي عام 1814 م وذلك خلال حرب 1812 استولى الجنود البريطانيون على واشنطن، فأحرقوا الكابيتول، والبيت الأبيض وبعض المباني الحكومية الأخرى. ثم أعيد بناء هذه الأماكن فيما بعد وانتهت أعمال البناء سنة 1819 م.

لم تَصْدُق الرؤيا بأن واشنطن ستصبح مركزًا تجاريًا وصناعيًا في ذلك الوقت، ولم تستطع هذه المدينة منافسة غيرها من المدن العريقة مثل بوسطن، ونيويورك وفيلادلفيا وبالتيمور وتشارلستون في نشاطها الاقتصادي. ولما كانت تفتقر إلى النمو الاقتصادي فقد ظلت مدينة واشنطن مدينة صغيرة.

كانت فترات نمو العاصمة واشنطن ذات صلة وثيقة بأيام الأزمات مثل الحروب والأزمات الاقتصادية. ففي مثل تلك الظروف تتسع مسؤوليات الحكومة الفيدرالية لكي تمد يد المعونة لعدد كبير من المواطنين الذين ينزحون إلى المدينة لشغل الوظائف التي تستحدث فيها.

وكانت أولى تلك الأزمات الحرب الأهلية التي استمرت من سنة 1861 م إلى سنة 1865 م، وقد أدت هذه الحرب إلى نمو واشنطن نموا سريعاً، إذ زاد عدد سكان المدينة من 60,000 إلى 120,000 نسمة. وحشد الاتحاد آلاف الجنود في واشنطن للدفاع عن المدينة ضد هجمات القوات الجنوبية. وانهمرت أعداد كبيرة من الناس يقصدون المدينة للمساعدة في توجيه مجهود الاتحاد الحربي، ولتأسيس وإقامة بعض الأعمال التجارية. وبالإضافة إلى ذلك توجهت أعداد كبيرة من المستعبدين الذين حُرروا أثناء الحرب إلى المدينة. وأدى هذا النزوح الجماعي الضخم إلى نقص حاد في المساكن وأزمة سكن بالمدينة. وبالإضافة إلى ذلك فإن شوارع المدينة ونظام مجاريها وشبكة مياهها وغير ذلك من مرافق الخدمات العامة، لم تستطع القيام بمهامها على الوجه المطلوب ومقابلة الاحتياجات المتزايدة للسكان.
وأخذت واشنطن في النمو والتطور بعد الحرب الأهلية. ولكن في سنة 1917 م عندما دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى، حلت فترة أخرى للتزايد السكاني في المدينة. فقد أصبحت الحكومة مرة أخرى في حاجة إلى عمال جدد لإدارة مجهود حربي جديد. وكانت هناك حاجة إلى أعمال تجارية وخدمات لمساندة الحكومة.
وإبّان الأزمة الاقتصادية العالمية في الثلاثينيات من القرن العشرين أصبحت الوظائف نادرة الوجود في سائر أنحاء الولايات المتحدة ماعدا واشنطن. وكانت الحكومة الفيدرالية غارقة في وضع الخطط وتنفيذها لإنهاء تلك الأزمة الحادة، وأضحت هناك آلاف من الوظائف الحكومية في متناول اليد في العاصمة.

ومنذ تلك الأزمة الاقتصادية العالمية أدت عدة عــوامل إلى نمو الحكومة دون أن يواجهـها سوى القـليل مـن العقـبات. ومن هـذه العوامل اشـتراك الولايـات المتحـدة فـي الحرب العالمية الثانية (1941- 1945 م)، ثم تزعمها للعالم الغربـي بعـد الحرب، وزيادة مسـؤولـيات الحكـومة الفيدرالية فـي مجال العـمل الاجتـماعي. وأدى تطــور الحكومة إلى نمو مستمر في منطقة واشنطن. بذل سكان واشنطن جهداً كبيراً في جعل مدينتهم ولاية قائمة بذاتها خلال ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين إلا أن مجلس الشيوخ كان عائقاً أمامهم رغم موافقة مجلس النواب.

تقع واشنطن دي. سي. على الضفة الشمالية الشرقية من نهر بوتوماك. وتبلغ مساحة المدينة نحو 177 كم²، كما يبلغ عدد سكانها 606,900 نسمة. وتحد ولاية ميريلاند واشنطن من الشمال والشرق والجنوب. وتقع فرجينيا على نهر بوتوماك نحو الغرب والجنوب.

وتحيط بواشنطن الضواحي التابعة لكل من ميريلاند وفرجينيا. وتشكل المدينة وضواحيها منطقة حضرية كبرى تبلغ مساحتها 16,863 كم²، كما يبلغ عدد سكانها 4,223,485 نسمة.

ويقع الكابيتول بالقرب من وسط واشنطن. وتمتد بعض الشوارع الواسعة من الكابيتول إلى كل الاتجاهات، وكأنها أسلاك عجلة. تقسم هذه الشوارع مع الساحة القومية (المول)، التي تمتد نحو الغرب من مبنى الكابيتول، واشنطن إلى أربعة أقسام هي: الشمال الغربي، والشمال الشرقي، والجنوب الشرقي، والجنوب الغربي. وقد أطلق اسم كل منها حسب اتجاهه من الكابيتول. كما أن كل عنوان في واشنطن يتبعه واحد من الاختصارات التي تدل على القسم الذي فيه العنوان. وهذه الاختصارات ومعانيها هي إن دبليو NW (شمال غربي)، إن أي NE(شمال شرقي)، إس أي SE(جنوب شرقي)، إس دبليو SW(جنوب غربي).

هو أكبر أقسام واشنطن، ومركز واشنطن الرئيسي للنشاط الثقافي والاقتصادي والحكومي.

ويتضمن الجزء الجنوبي من قسم واشنطن الشمالي الغربي البيت الأبيض ومباني الحكومة الكثيرة القريبة منه، إضافة إلى المتاحف السميثسونية ونصب واشنطن التذكاري ونصب لنكولن. وتقع منطقة واشنطن الرئيسية للتسوُّق في القسم الشمالي الغربي.

منطقة سكنية، تعيش فيها جماعات من الطبقة الوسطى وأخرى من ذوي الدخل المنخفض.

ويقع أرشيف متحف بثيون وغيره من المؤسسات المخصصة لترقية ثقافة السود في القسم الشمالي الغربي. ويقع حرم الجامعة الكاثوليكية الأمريكية ـ وهي الجامعة الوطنية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية ـ على بعد نحو 5 كم شمالي الكابيتول في هذا القسم.

منطقة سكنية غنية تعج بمباني الشقق السكنية الراقية، إضافة إلى بعض المنازل القديمة التي أعيدت إلى سابق عهدها. وهناك سوق على الطراز القديم يسمى السوق الشرقي، يؤمه جماعات من المزارعين الذين يقدمون من المناطق حول واشنطن لبيع محصولهم من الفاكهة والخضراوات وعصير التفاح والبيض والأزهار. ويحضر التجار نتاج مخابزهم، كما يجلب آخرون اللحم، وغير ذلك من السلع.

أعيد بناء كل مباني القسم الجنوبي الغربي من واشنطن تقريبًا بعد الخمسينيات من القرن العشرين، جزءاً من برنامج تجديد حضري رئيسي. وبالقسم كثير من المنازل الجديدة والشقق السكنية والمكاتب بالمقارنة مع غيره من الأقسام.

وفقًا لما حددته الحكومة الفيدرالية، تشتمل هذه المنطقة على المدينة، ومقاطعات كالفيرت وتشارلز وفريدريك ومونتجمري وبرنس جورج في ماريلاند، ومقاطعات آرلنجتون وفيرفاكس ولودون وبرنس وليم وستافورد في فرجينيا، وخمس مدن فرجينية لا تتبع أي ولاية، وهي الإسكندرية وفيرفاكس وفولز تشيرتش ومانأساس ومانأساس بارك.

وتتضمن مقاطعات منطقة واشنطن الحضرية بعض المدن والبلدات الريفية ومساحات واسعة مكشوفة من الجبال والغابات والحقول. ومعظم المدن والبلدات الريفية تحكمها تشريعات المقاطعات التي تقع فيها.

لواشنطن مناخ رطب شبه مداري (كوبون: سي إف إيه)، تتميز به بسبب موقعها الجغرافي، يتيح هذا المناخ لجميع الفصول الأربعة للظهور بشكل ملفت وواضح. يغطي هذا المناخ منعظم مناطق الولايات المتحدة في منتصف الأطلسي، والتي تكون بعيدة عن مسطحات مائية كبيرة. يتميز الربيع والخريف بالدفء، بينما يتساقط الثلج بمستوى 15.5 إنش (39 سم) سنوياً في الشتاء الذي يكون بارد نوعاً ما. وتكون درجة حرارة الشتاء حوالي 38 °ف (3.3 °م) من منتصف ديسمبر وحتى منتصف فبراير. وتضرب العواصف الثلجية العاصمة بمعدل مرة من كل أربع إلى ست سنوات. وتصاحب أعنف العواصف التي تضرب المنطقة برياح عاتية وأمطار غزيرة والثلوج في بعض الأحيان. ويؤثر هذا النوع من العواصف على قطاع كبير من الساحل الشرقي للولايات المتحدة من شماله إلى جنوبه.

أما الصيف، فهو حار ورطب وتصل متوسطة درجة الحرارة في يوليو إلى 79.2 °ف (26.2 °م) بمستوى رطوبة 66%، والذي قد يؤثر سلباً على الأشخاص مسبباً لهم شعور بعدم الارتياح. يؤدي مزيج الحرارة مع الرطوبة في فصل الصيف إلى جلب عواصف رعدية بشكل متكرر، بالإضافة لبعض الأعاصير الموسمية التي تضرب المنطقة. تكون عادةً هذه الأعاصير (أو بقاياها) والتي اتخذت مساراً شبه دائم في المنطقة في أواخر الصيف وبداية الخريف، وعموماً، فإن أغلب الأعاصير تفقد قوتها المدمرة في طريقها إلى العاصمة بسبب موقعها الداخلي نسبياً البعيد عن المحيط. ويؤدي فيضان نهر بوتوماك، والذي يحدث بسبب ارتفاع المد والعواصف والجريان السطحي، إلى أضرار بالغه في الممتلكات في جورج تاون تحديداً.

أعلى درجة حرارة سجلت في العاصمة كانت 106 °ف (41 °م) سجلت في 20 يوليو، 1930 و 6 أغسطس، 1918. في حين أن أدنى درجة سجلت كانت −15 °ف (−26 °م) في 11 فبراير، 1899، أثناء العاصفة الثلجية العظيمة. وبشكل عام طوال السنة، لا ترتفع الحرارة عن 90 °ف (32.2 °م) أكثر من 37 يوماً في السنة، بينما لا تستمر الحرارة في التجمد أو أقل لأكثر من 64 ليلة في السنة.

تبلغ نسبة السكان السود إلى إجمالي سكان واشنطن نحو 70%، ولا توجد في الولايات المتحدة الأمريكية أية مدينة رئيسية فيها هذه النسبة الكبيرة من السود. ويشكل البيض نحو 27% من سكان المدينة. أما النسبة المتبقية فتتضمن جماعات قليلة من الهنود الأمريكيين والآسيويين، وخاصة الصينيين والفلبينيين واليابانيين.

ويختلف التكوين العرقي في ضواحي واشنطن كثيرًا جدًا عن التكوين العرقي في المدينة. ففي الضواحي تصل نسبة السكان البيض إلى نحو 78%، ونحو 17% من السود، وتبلغ نسبة الهنود الأمريكيين مع الآسيويين وغيرهم من الأعراق نحو 5%.

ويبلغ عدد الأجانب القادمين من خارج الولايات المتحدة نحو 41,000 نسمة. ويعمل كثير من هؤلاء الأشخاص في السفارات الأجنبية أو المنظمات العالمية التي في المدينة. ويتضمن السكان الأجانب جماعات من كل قطر تقريبًا، مما يعطي المدينة سمة عالمية مختلطة.

يشكل السود في واشنطن أكبر مجموعة عرقية، فهناك نحو 450,000 أسود يعيشون في المدينة. ويشكل السود أيضًا أغلبية السكان في كل من أقسام واشنطن الأربعة. وتصل نسبتهم إلى نحو 89% من السكان في الشمال الشرقي، و90% في الجنوب الشرقي و60% في الجنوب الغربي و51% في الشمال الغربي.

ويعيش الآلاف من سكان واشنطن السود حول مدينة واشنطن، وقد أضحت هذه المناطق مكونة كليًا تقريبًا من أناس ينحدرون من أصولهم نفسها. ويترواح مستوى سكان المناطق المحيطة بالمدينة من طبقات فقيرة إلى أناس بدخل متوسط إلى آخرين من ذوي الدخل العالي. وهناك أيضًا كثير من سكان واشنطن السود يعيشون في مناطق مختلطة يسكنها ذوو الدخل المتوسط والعالي الذين ينحدرون من مختلف الأعراق، وقد تكون تلك السكنى المختلطة في المدينة أو الضواحي.

ويسكن في واشنطن ما يقرب من 172,000 نسمة من البيض. وفي كثير من المدن توجد أعداد كبيرة من الأعراق مثل الأيرلنديين والإيطاليين والبولنديين وهم يسكنون في المنطقة نفسها. ولكن معظم مناطق واشنطن التي تسكن فيها أغلبية من البيض، تتكون من أصول مختلفة الجنسيات تعيش معًا في المنطقة نفسها.

ومنذ أواسط القرن العشرين استقر عدد كبير من اللاجئين الذين فروا من الحروب التي اندلعت في أقطارهم في واشنطن وضواحيها. ويضم هؤلاء كثيرين من جنوب شرقي آسيا وبعض المنحدرين من أصول إسبانية. ويعيش كثير من هؤلاء الذين ينتمون إلى أصل واحد في نواح قريبة بعضها إلى بعض، وفتحوا مطاعم ودكاكين وغير ذلك من المحلات التجارية في النواحي التي استقروا فيها.

في واشنطن بعض المنازل الراقية التي عرفتها الأمة الأمريكية بما في ذلك شقق ووترجيت وقصور جورج تاون ومنازلها. وبالإضافة إلى ذلك فإن بالمدينة كثيرًا من منازل الطبقة الوسطى الجيدة. غير أن المدينة مع ذلك تنقصها المنازل الصالحة لعائلات ذوي الدخل المنخفض وذوي الدخل المتوسط. ويوجد هذا النقص في السكن في كل من المدينة والضواحي، ويُعد من أكبر المشكلات التي تعانيها منطقة واشنطن.

تصنف واشنطن العاصمة كمدينة حديثة بنيت على تخطيط شارك فيه المهندس و المعماري الفرنسي المولد فييرري تشارلز لوفون بالنصيب الأكبر، حيث أنه أول من وصل للمنطقة عندما كان يعمل كمهندس حربي مع اللواء لافاييتتي أثناء حرب الاستقلال الأمريكية. حدث هذا عندما كلف الرئيس واشنطن لوفون في العام 1791 بالعمل على تخطيط العاصمة الجديدة. وقام توماس جيفرسون بناءً على طلب لوفون بجلب مخططات لمدن أوربية قديمة كانوا قد أحضروها معهم في 1788 للأمريكة الشمالية، مثل أمستردام وباريس وكارلسروه وفرانكفورت وميلانو. وقد تم التخطيط للبناء على الطراز الباروكي، وتم مراعاة وجود مساحات خضراء مفتوحة تصل إليها الطرق. صمم لوفون أيضاً ممر مبطن بالنباتات بطول 1 ميل (1.6 كم) وعرض 400 قدم (120 م) وأطلق عليه اسم غراند افنيو، في المنطقة التي أصبح يطلق عليها اليوم ناشيونال مول.

وفي مارس 1792، أقال الرئيس واشنطن لوفون بسبب إصرار الأخير على العمل في تخطيط المدينة بإدارة مصغرة، الأمر الذي تعارض مع الثلاث لجنان المفوضة والمعينة من قبل واشنطن للإشراف على بناء العاصمة. ثم كلف أندرو إليكوت، الذي كان يعمل مع لوفون في مسح المدينة، لاستكمال الخطط. وعلى الرغم من قيام إليكوت بتنقيحات على الخطط الرئيسية وإدخال بعض التعديلات على أنماط وتصاميم الشوارع، إلا أنه يتم عزو التصميم الكلي للمدينة إلى المصمم الأصلي لوفون. وكان يحد مدينة واشنطن شارع فلوريدا من الشمال والذي كان يسمى حينها شارع الحدود Boundary Street، وروك كريك من الغرب، ونهر أناكوستيا إلى الشرق.

وبحلول القرن العشرين، بدأت رؤية لوفون بنشر المساحات الخضراء والحدائق والمعالم الوطنية الكبرى في المدينة تتشوه، حيث زادت الأحياء الفقيرة والمباني العشوائية ذات الطراز المختلف للمكان بشكل ملحوظ، بالإضافة لمحطة سكة حديد داخل الناشيونال مول نفسه. في عام 1900، شكل الكونغرسى لجنة مشتركة برئاسة السناتور جيمس ماكميلان، ووضع على عاتقها تجميل المدينة. وبعد عام واحد تم الانتهاء من وضع ماعرف لاحقاً بخطة ماكميلان. شملت هذه الخطة إعادة تشجير المنطقة المحيطة بالكابيتول والمول، وبناء مباني جديدة للحكومة الفدرالية ونصب تذكارية، تنظيف وتطهير المباني العشوائية، والشروع في إنشاء نظام جديدة للحدائق والمنتزهات. أبقى المعماريين المعينيين من قبل اللجنة المشتركة على النسق والطراز الأصليين لتصاميم المدينة، الأمر الذي يعتقد أنه ساهم في المحافظة على رؤية وتصاميم لوفون.

أصدر الكونغرس في سنة 1894 قراراً لتحديد مرتفعات المباني، على إثر تشيد فندق كايرو ذو الإثنى عشر طابقاً. تم تعديل القانون في 1910، وإلغي الارتفاع الأقصى وربط ارتفاع المبنى بعرض الشارع الذي تقع عليه بوابة المبنى. وبسبب هذا القانون، حافظت واشنطن على طرازها الفارسي في جعل المنظر العام للمباني السكنية منخفض ومترامي الأطراف. وعلى الرغم من الاعتقاد السائد، فلا يوجد أي قانون يحدد طول المباني كي لا يتجاوز مبنى الكابيتول الأمريكي أو نصب واشنطن ذو 555-قدم (169 م)، واللذان لا يزالان أطول مبنيين في القطاع. ودائماً ماكان ينتقد رؤساء البلديات قانون تحديد الارتفاع باعتباره سبباً رئيسياً وراء محدودية الوحدات السكنية، وبالإضافة لمشاكل المرور في ظل توسع مدني طبيعي.

وتنقسم المدينة الفدرالية إلى أربع أجزاء وأقسام جغرافياً غير متكافئة المساحة: شمال غربي (ش غ)، وشمال شرقي (ش ش)، وجنوب شرقي (ج ش)، وجنوب غربي (ج غ). ويقع مبنى الكابيتول الأمريكي بالضبط على ملتقى الأقسام الأربعة. جميع أسماء الشوارع تشتمل على اختصارات لتحديد موقعها، ويتم ترقيم المنازل بناءً على بعد مربعاتها السكنية من مبنى الكابيتول في كل اتجاه بالتدريج. تتم تسمية الشوارع في الأغلب بناءً على قاعدة واحدة، تسمى الشوارع ذات المحور الشرقي-الغربي بحروف ("مثلاً" : شارع C). وتسمى الشوارع ذات محور الشمالي-الجنوبي بأرقام ("مثلا" ؛ الشارع الرابع). توجد بعض الشوارع والطرق المعروفة بشكل خاص سياحياً وسياسياً، مثلاً، طريق بنسلفانيا، والذي يربط ويصل البيت الأبيض بالكابيتول. وشارع K، والذي يضم مقرات العدد من جماعات الضغط السياسي. تستضيف واشنطن 176 سفارة وبعثة أجنبية، والتي تقع أغلبها في جزء من طريق ماساتشوستس، والذي يطلق عليها شعبياً صف السفارات.

تختلف الطرز المعمارية في واشنطن بشكل كبير وواسع. وقد صنفت الجمعية الأمريكية للمعماريين عام 2007 في تصنيفها لأفضل المباني الأمريكية من ناحية التصميم المعماري 6 مباني في العاصمة واشنطن من ضمن أجمل 10 مباني في الولايات المتحدة كلها. المباني هي: البيت الأبيض، كاتدرائية واشنطن الوطنية، نصب جيفرسون التذكاري، كابيتول الولايات المتحدة، نصب لنكولن التذكاري، ونصب محاربي فيتنام القدامى التذكاري. وتنعكس جميع أنماط وطرز الكلاسيكية الجديدة، والجورجية والقوطية والهندسة المعمارية الحديثة على جميع هذه المباني الستة، بالإضافة للعديد من المباني البارزة في العاصمة. هناك أيضاً بعض المباني المشهورة ذات طراز الإمبراطورية الفرنسية الثانية مثل مبنى مكتب أيزنهاور التنفيذي.

أما خارج منطقة وسطة المدينة، فتختلف الطرز المعمارية وتصبح أكثر تنوعاً. فقد تم بناء المباني التاريخة في هذه المنطقة على طرازات مختلفة ومتنوعة، أبرزها هو طراز الملكة آن، وشاتويسك، وغيرها من الطرازات الأوروبية القديمة. وأما المناطق التي توجد بها عشرات المنازل المستقلة على شكل صف بجانب بعضها البعض، فقد ظهرت هذه البيوت بكثرة في المناطق التي أنشئت بعد الحرب الأهلية والتي غالباً ماتتبع الطرازين الفدرالي وأواخر العصر الفكتوري. وتقع أكثر المباني القديمة والعتيقة في جورج تاون نظراً لكونها بنيت وأنشئت قبل واشنطن العاصمة بفترة من الزمان. ويعتبر المنزل الحجري القديم والذي بني عام 1765 في جورج تاون أقدم مبنى قائم حتى الآن في العاصمة. وتعكس غالبية المنازل المبنية في هذه المنطقة، والتي بنيت في سبعينيات القرن التاسع عشر، تعكس طراز الحقبة الفكتورية في تصاميمها. وتبرز جامعة جورج تاون كأحد أهم المناطق في المنطقة، وتمثل طرازين العمارة القوطية الجديدة والرومانية. وأما من ناحية المساحة، فيتصدر مبنى رونالد ريغان قائمة أكبر المباني في العاصمة والذي تبلغ مساحته الإجمالية نحو 3.1 مليون قدم مربع (288,000 م2).

من أهم المواقع السياحية في واشنطن منتزه ناشونال مول الذي يحتوي على أهم المتاحف و المواقع السياسية و الثقافية و النصب التذكارية في المدينة.
يجيء البيت الأبيض، ومبنى الكونغرس على رأس أهم معالم المقاطعة، وتكتظ العاصمة بالمعالم السياحية الكثيرة مثل مبنى طباعة الأوراق المالية وصك العملة، والنصب التذكارية للرؤساء توماس جيفرسون، وابراهام لينكون وفرانكلين روزفلت كما توجد الكثير من المكتبات مثل مكتبة الكونغرس، وإدارة الوثائق الوطنية والمحفوظات التي تحتوي على وثيقة الاستقلال الأصلية. وتوجد عدة متاحف شهيرة مثل مجموعة متاحف سميث سميثسونيان Smithsonian، وهي تضم متحف للتاريخ الطبيعي، ومتحف التاريخ الأمريكي، ومتحف الفن الحديث، ومتحف الطوابع البريدية. ومن الأماكن السياحية الأخرى في مدينة واشنطن، كاتيدرائية القديس ماثيو، ومسرح فورد، ومبنى البريد القديم، وحي كابيتول هيل، ومكتبة فولجر شكسبير التي تضم أكبر مجموعة من مؤلفات الروائي والشاعر الإنجليزي ويليام شكسبير.

واشنطن لديها اقتصاد متنوع ومتنامي مع نسبة متزايدة من الوظائف المهنية وخدمة رجال الأعمال.

اقتصاد واشنطن على نشاطات الحكومة الفيدرالية. وتعيّن الحكومة كثيرًا من عمال منطقة واشنطن، ويزيد العاملون فيها كثيرًا عن أولئك الذين يعملون في أي من المؤسسات الخاصة. كما أنها تحصل على الكثير من نشاط واشنطن الاقتصادي الخاص.

موظفو الحكومة يزحمون شارع بنسلفانيا عند انصرافهم من العمل. والحكومة الفيدرالية أكبر مخدِّم في منطقة واشنطن.

إن جاذبية الحكومة تجعل واشنطن في مقدمة المراكز العالمية في مجال السياحة. ففي كل عام يفد ملايين السياح إلى المدينة لزيارتها، ولرؤية الحكومة وهي تؤدي أعمالها، وللتمتع بمناظرها التاريخية المثيرة. وتساعد الأموال التي ينفقها السائحون على توافر وظائف في كثير من الفنادق الكبيرة والصغيرة وفي المطاعم وغيرها من المحال التجارية.

وتنتشر الكثير من الأعمال التجارية الخاصة المهمة اقتصاديًا في واشنطن نظرًا لوجود الحكومة فيها. ومن بين هذه النشاطات الشركات التي تعمل في المجال القانوني، وفي المحاسبة، والمنظمات التي تعمل في أبحاث الشؤون العامة وشركات الاتصالات. وتتضمن هذه النشاطات أيضًا عددًا من الشركات التجارية والاتحادات العمالية التي تقيم مكاتبها الرئيسية في المدينة حتى تتمكن من التأثير على سياسات الحكومة لصالح أعضائها. ويطلق على الأشخاص الذين يحاولون التأثير على الحكومة جماعات الضغط. وبالإضافة إلى ماتقدم فإن المسائل المالية والتأمين والممتلكات العقارية والتجارة بالجملة والقطاعي، توفر وظائف كثيرة لأهل المدينة.
أما التصنيع في واشنطن فإن أهميته أقل بكثير عما عليه الحال في المدن الكبيرة. وهناك عدد قليل من السكان يعمل في الحقل الصناعي. وتستخدم شركات الطباعة ودور النشر الكثير من هؤلاء العمال.

تعتبر واشنطن في المقدمة لوجود مراكز الاتصالات. ولكثير من الصحف العالمية الرئيسية والمجلات وشبكات الإذاعات والتلفاز بعض المراسلين الدائمين في المدينة. ويزِّود هؤلاء المراسلون القراء والمشاهدين والمستمعين بآخر أخبار نشاطات الحكومة.

وتجعل الحكومة من واشنطن أحد أهم مراكز النشر في البلاد. وتصدر وكالات الحكومة وإدارتها بعض النشرات والكتب في شتى الموضوعات. وتتفاوت المواضيع، من تلك التي تتعلق بمعلومات الإحصاء السكاني إلى الكيفية التي تحل بها المشكلات وإعلانات عيادات العلاج الطبي.

وفي واشنطن صحيفتان يوميتان، هما واشنطن بوست وواشنطن تايمز. وتصدر يو إس إيه توداي، وهي صحيفة يومية قومية في منطقة واشنطن. وتعمل في هذه المنطقة أيضًا أكثر من 40 محطة إذاعية و14 محطة تلفاز.

يتكون مجلس المدينة من ثلاثة عشر عضواً، ولا تتمتع المقاطعة بأي تمثيل في مبني الكونغرس الفيدرالي، بالرغم أنها ثلاثة أصوات في الانتخابات الرئاسية، بيد أن هناك مندوب واحد من مقاطعة كولومبيا في الكونغرس، له حق التشاور وليس التصويت.


</doc>
<doc id="39162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39162" title="دان براون">
دان براون

دان براون (Dan Brown) (مواليد 22 يونيو 1964 في ايكسيتير، نيوهامشير، الولايات المتحدة الأمريكية). مؤلف أمريكي لقصص الخيال والإثارة الممزوجة بطابع علمي وفلسفي حديث بأسلوب مشوق مكّنه من تحقيق أفضل المبيعات. حققت رواياته رواجاً كبيراً بين الأجيال الشابة في أمريكا وأوروبا، اشهر رواياته رواية شيفرة دا فينشي The Da Vinci Code التي نشرت عام 2003، وتم تصويرها كفيلم سينمائي من بطولة توم هانكس.

كان والد بروان يعمل استاذاً لعلم الرياضيات وقد فاز بالعديد من الجوائز أما والدته فكانت محترفة للموسيقى الدينية، وهكذا نشأ دان في بيئة تجمع بين العلم والدين. تزوج دان من بلايث وهي أستاذة في علم تاريخ الفن ورسامة وكثيراً ما ترافقه في رحلاته الاستكشافية ورحلات البحث التي يقوم بها والتي كان آخرها في باريس حيث قضيا بعض الوقت في متحف اللوفر بشأن أمور تتعلق بروايته شيفرة دا فينشي.

تخرج دان من جامعة آمهيرست وأكاديمية فيلبس اكستير حيث عمل لبعض الوقت كمدرس للغة الإنجليزية قبل أن يوجه كل طاقاته إلى الكتابة. ولشغفه بفك الشفرات وأسرار المنظمات الحكومية، ألف أول رواية له بعنوان الحصن الرقمي والتي سرعان ما أصبحت رقم 1 في أكثر الكتب الإلكترونية مبيعاً على المستوى المحلي.

أطلقت عليه مجلة التايم بعد إصدار روايته الأخيرة شيفرة دا فينشي أنه واحدٌ من أكثر مائة شخص أثروا في العالم. ظهر دان براون على قناة سي إن إن وبرنامج توداي شو وراديو ناشونال وصوت أمريكا وتصدرت صوره صفحات الجرائد والمجلات. تم ترجمة رواياته ونشرها في أكثر من 40 لغة حول العالم.

الجدير بالذكر أيضاً، أن بروان عندما سُئل عن كونه مسيحياً، أجاب : "نعم. فإذا سألت ثلاث أشخاص عن معنى كون المرء مسيحياً فستحصل على إجابة من ثلاث: بعضهم يعتقد أن المعمودية تكفي لأن يكون الشخص مسيحياً، والبعض يعتقد بحتمية قبول الكتاب المقدس على أنه حق مُسلم به، بينما يعتقد البعض الآخر بوجوب قبول المسيح كمخلص شخصي للحصول على الخلاص وإلا ذهبت إلى الجحيم. أنا اعتبر نفسي دارساً لعدد من الأديان وكلما تعلمت المزيد، زادت أسئلتي " حيث اعتبرت إجابته تلك إجابة مرواغة إلى حدٍ ما.

ألف دان براون العديد من القصص والروايات: الحصن الرقمي ، حقيقة الخديعة ، ملائكة وشياطين ، الرمز المفقود ، شيفرة دا فينشي وأخيراً رواية الجحيم وروايته شيفرة دا فينشي اعتلت قائمة نيويورك تايمز كأفضل الكتب مبيعاً على الإطلاق. حيث تركزت الأضواء في بداية عام 2004 على روايات دان بروان الأربعة في صحيفة نيويورك تايمز ، وصارت من أكثر الكتب مبيعاً خلال نفس الأسبوع. صدرت له بحلول 15 سبتمبر 2009 روايته الرمز المفقود.
في 14 أيار 2013، صدرت عن دار دابلداي رواية براون الرابعة التي بطلها "روبرت لانغدون"، وهي بعنوان "الجحيم" (Inferno)، وهي من قصص المغامرات المثيرة.

وما يميز روايات دان براون التشويق والإثارة، وهذا متوفر في كثير من الروايات، لكن في روايات دان براون فإن ذلك يظهر جلياً للقارئ من خلال أحداث الرواية التي نجح دان بروان في الربط بينها بطريقة سلسة وسهلة تمكن القارئ وبسهولة جداً من تذكر الأحداث وتحليلها خلال قراءته للرواية وتخمينه للأحداث.

العامل المشترك بين كل روايات دان براون أنها كلها تبدأ بجريمة قتل أو انتحار كما في روايته الأخيرة الجحيم (inferno).

بذلك يتوقع القارئ أحياناً أنه سيدرك ماذا سيحدث في النهاية لكن تتغلب عليه أحداث وحبكة الرواية فتحدث أمور مفاجئة. علاوة على ذلك، يسهل تخيّل أحداث الرواية بسهولة وبدون عناء، فيشعر القارئ خلال قراءته وكأنه يشاهد فيلماً سينمائياً.والجدير ذكره أن الترجمة العربية لروايات دان براون ناجحة؛ فعملية الترجمة لم تلغِ عاملي الإثارة والتشويق من الرواية.

نجحت روايات دان بروان للوصول إلى السينما، وأنتج عدة افلام سينمائية عن روايات لدان بروان، هي فيلم شيفرة دافنشي، وتلاه فيلم ملائكة وشياطين ، وقامت شركة كولومبيا السينمائية بالشروع بإنتاج فيلمين مقتبسين من روايتي الرمز المفقود والجحيم جميعهم بطولة الفنان توم هانكس.

في أكتوبر عام 2009، تبرع براون وأقرباؤه بمبلغ قيمته 2.2 مليون دولار أمريكي إلى أكاديمية فيليبس إكستر تكريماً لوالده كي تقوم الأكاديمية "بتوزيع حواسيب وأدوات عالية التقنية للطلاب المحتاجين."

يقوم براون وزوجته بلايث بالتبرع ومساعدة مؤسسة نيوهامشير الخيرية.

أنشأ براون وزوجته منحة دان وبلايث براون إحتفالاً بالتجمع الخامس والعشرين من جامعة أمهريست في الرابع عشر من إبريل 2011.

موقع فيلم دافنشي كود العربي


</doc>
<doc id="39167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39167" title="يوسف إسلام">
يوسف إسلام

يوسف إسلام (ولد في 21 يوليو 1948) مغني وكاتب أغاني بريطاني، حققت مبيعات ألبوماته ما يقارب من 60 مليون نسخة ، اعتنق الإسلام وغير اسمه من كات ستيفنز (Cat Stevens) إلى يوسف إسلام وأصبح منشداً ولديه العديد من الإصدارات آخرها في عام 2009 ألبوم Roadsinger (مغني الطريق) كما أهدى المنتفضين في العالم العربي أغنية منفردة بعنوان My People (شعبي والمقصود بها المنتمي لهم) وله أنشطة خيرية داخل بريطانيا وخارجها.

اسمه الأول ستيفن ديمترى جورجيو، ولد في لندن من ام سويدية واب من اصل يونانى، وكانت عائلته تدير مطعما في شارع شافتسبري بالقرب من ميدان بيكاديلي بلندن، وبالرغم من أن والده يونانى أرثوذكسي يونانى ووالدته معمدانية، أرسل ستيفن إلى مدرسة كاثوليكية.

بدأ حياته الفنية في سن صغيرة بعد دراسة قصيرة للفن في سن 18 عاماً، ينقسم مشواره الفني إلى مرحلتين الأولى تلك التي حقق فيها نجاحا لا بأس به بعد أغنية" سأقتني بندقية" ولكنه إضطر إلى التوقف عن الغناء بسبب مرضه بالسل الذي كاد يودي بحياته وهو في سن الـ 19 عاما, مما إضطره إلى الرقود بالمستشفى لمدة عام تقريبا. بعد رحلة المرض تلك بدأت المرحلة الثانية من حياته الفنية التي حقق فيها نجاحات رائعة. حققت أغاني له مثل "عالم متوحش" ،" طلع الصباح" و "فاذر آند سن" شهرة عالمية. وفاز في السبعينات إلى جانب ألتون جون كأفضل كاتب أغاني في بريطانيا. تتميز أغاني كات ستيفنس بحسها الفلسفي العميق والتأملي في الحياة التي نحياها وتجلياتها وما بعدها من موت. كان نجم بكل ما تحمله الكلمة من معنى. ولو كان كات ستيفنس اقتصر على كتابة الشعر لحقق شهرة أيضا، بسبب ما تحوي كلمات أغانيه من حس عال مرهف وتساؤل فلسفي عميق عن الحياة والموت والحب.

في ظل بحثه الدائم و المطلق عن الحق، مرّ بتجارب عدة أشرف فيها على الموت المحقق ورآه رأي العين.. كما هو حال الناس جميعا، استوقفته تلك المواقف..كانت من أسباب توجهه للبحث عن طريق..دين.. إلى الله.. إلى ذاته وإلى الكون..قدر له الله أن تأسره البوذية بملائكيتها ولم تدم إذ أدرك أنه بشر. ثم هداه الله إلى الإسلام حيث وجد الحرية المطلقة للإنسان في العبودية لله..ووجد سلم الإنسان للارتقاء إلى الملأ الأعلى فترك الدنيا وذهب للبحث والتأكد من الطريق.. ثم التعمق والإدراك.. ورجع مرة ثانية للعمل الدؤوب والفعل.. كان وما زال مريدا للخير لوجه الخير.. فبدأ مشوارا عمليا من الأفعال الخيرية المتسلسلة بكل أنواعها حتى طرق باب فعله الأول.. الكلمة واللحن.. قدم في التسعينات بعض الأغاني الدينية التي تميزت بالرقة الشديدة والبساطة المتناهية وفى نفس الوقت بالعمق الشديد الذي يتناسب مع عمق شخصيته الإيمانية والفنية. واستمر في النشاطات الإنسانية في بريطانيا وبالتعاون مع منظمة اليونسيف التابعة للأممم المتحدة, وكانت له رحلات عديدة أثناء الحرب في يوغسلافيا السابقة في التسعينات. 
حصل على جائزة السلام من رابطة الفائزين بجائزة نوبل في العام 2005 وسلمه الجائزة آخر رئيس للأتحاد السوفيتي ميخائيل غورباتشوف. 
في عام 2006 أصدر " كأس أخرى" هو الاسم الذي اختاره للألبوم الجديد.كأس أخرى هو ألبوم جدير بالإنصات والتأمل لما يريد يوسف إسلام وكات ستيفنز معا إبلاغه للناس جميعا أيا كانت الديانة والثقافة.

في طور تعلمه للإسلام أصبح معلما أيضا فتستضيفه جامعات بريطانية عريقة مثل كامبرديج وأكسفورد للحوار عن حياته والدين الإسلامي. حاول بكل جهده إنقاذ حياة المختطف البريطاني في العراق"بيل كيلي" ولكن دون نجاح. هو معارض للقتل والعنف بكل أشكاله.

ويعيش الآن يوسف إسلام في لندن هو وزوجتة وأولاده الخمسة كما أن ابنه محمد يمارس الغناء أيضا وكان هو السبب في عودة أبيه للغناء لأن أمه اقتنت له آلة غيتار ويقول يوسف إسلام أنه حالما رأى الغيتار في منزله بعد سنين طويلة أدرك أنه سيعود للموسيقى مرة أخرى. وصلت الألبومان الاثنان اللذان أصدرها منذ عودته للموسيقى للمراتب العشرة لأفضل الألبومات في بلدان أوروبية عديدة.
كما أن مدارس رسمية كثيرة في ألمانيا تُدرّس أغنيته morning has broken للتلاميذ في المرحلة الابتدائية.

أسس يوسف إسلام مؤسسة خيرية أطلق عليها اسم Small Kindness، وهي توفر المساعدات لليتامى والفقراء في البوسنة وكوسوفو والعراق وأفريقيا، كما أسس العديد من المدارس الإسلامية، وطالب إسلام الحكومة البريطانية بتخصيص ميزانية للمدارس الإسلامية أسوة بالمبالغ التي تخصصها الحكومة للطوائف الدينية المسيحية واليهودية، ورغم أن الحكومة لم تستجب لطلبه آنذاك فإنه لم ييئس، بل استمر في حملته إلى أن وافقت حكومة بلير على تخصيص ميزانية لدعم المدارس الإسلامية ببريطانيا 

ويذكر أن رئيس الاتحاد السوفياتي السابق، ميخائيل غورباتشيف، كرم المغني يوسف إسلام، ومنحه جائزة السلام لنشاطه في مجال العمل الخيري. وتسلم إسلام، جائزة "رجل السلام" خلال افتتاح الاجتماع السنوي لمجموعة حملة جائزة نوبل التي أسسها غورباتشيف 

وهو عضو ناشط في المجتمع المسلم في وطنه وخارجه

فاز وترشح بالعديد من الجوائز.




</doc>
<doc id="39168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39168" title="إسبيريتو سانتو">
إسبيريتو سانتو

جمهورية فمارانا (Independent Republic of Vemarana) هو الاسم الرسمي لجزيرة إسبيريتو سانتو التي أعلنت انفصالها عن فانواتو في جنوب المحيط الهادي مباشرة بعد استقلال فانواتو عن الحكم المشترك البريطاني الفرنسي عام 1980 م. 

أسماها البرتغاليون "تِرّا أوستراليا دا إسپيريتو سانتو". فرنسا هي الدولة الوحيدة التي تعترف بتلك الجزيرة كدولة مستقلة. تتهم فانواتو فرنسا بالرغبة في الإبقاء على نفوذ استعماري في المنطقة. نصف أعضاء الحكومة الأولى في إسبيريتو سانتو عام 1980 كانوا حفاة الأقدام.



</doc>
<doc id="39173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39173" title="أروى بنت كريز">
أروى بنت كريز

أروى بنت كُريز العبشمية القرشية والـدة عثمان بن عفان.


تزوجها عفان بن أبي العاص بن أمية، فولدت له: عثمان وآمنة ابني عفان، ثم تزوجها عقبة بن أبي معيط، فولدت له: الوليد، وعمارة، وخالداً، وأم كلثوم، وأم حكيم، وهنداً.

روى يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا عبد بن شبيب، حدثني إبراهيم بن يحيى بن هانئ حدثنا أبي، حدثنا خازم بن حسين عن عبد الله بن أبي بكر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: أسلمت أم عثمان، وأم طلحة، وأم عمار بن ياسر، وأم عبد الرحمن بن عوف، وأم أبي بكر الصديق، والزبير، وأسلم سعد وأمه في الحياة. وقيل: هي أروى بنت عميس وليس بشيء.

أسلمت أروى بنت كريز رضي الله عنها وهاجرت إلى المدينة بعد ابنتها أم كلثوم بنت عقبة وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.

لم تزل بالمدينة حتى ماتت في خلافة ابنها عثمان بن عفان رضي الله عنهما.

روى محمد بن عمر أخبرنا داود بن بكر بن أبي الفرات الأشجعي قال: سمعت عبد الله بن كعب مولى آل عثمان قال: سمعت عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: شهدنا أم عثمان بن عفان يوم ماتت فدفناها بالبقيع، فرجع وقد صلى الناس في المسجد فصلى عثمان وحده في المسجد وصليت إلى جانبه، قال: فسمعته وهو ساجد يقول: اللهم ارحم أمي، أو اللهم اغفر لأمي، وذلك في خلافته.

روى محمد بن عمر أخبرنا إسحاق بن يحيى أخبرني عمي عيسى بن طلحة قال: رأيت عثمان بن عفان حمل سرير أمه بين العمودين من دار غطيش، فلم يزل يحملها كذلك حتى وضعها بموضع الجنائز. قال: ورأيته بعد أن دفنها قائماً على قبرها يدعو لها.


</doc>
<doc id="39177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39177" title="برجوازية">
برجوازية

البرجوازية هي طبقة اجتماعية ظهرت في القرنين 15 و16، تمتلك رؤوس الأموال والحرف، كما تمتلك كذلك القدرة على الإنتاج والسيطرة على المجتمع ومؤسسات الدولة للمحافظة على امتيازاتها ومكانتها بحسب نظرية كارل ماركس.

و بشكل أدق البورجوازية هي الطبقة المسيطرة والحاكمة في المجتمع الرأسمالي، وهي طبقة غير منتجة لكن تعيش من فائض قيمة عمل العمال، حيث أن البرجوازيين هم الطبقة المسيطرة على وسائل الإنتاج، ويقسمهم لينين إلى فئات، حيث يشمل وصف البرجوازيين بالعديد من الفئات تنتهي بالبورجوازي الصغير وهم المقاولون الصغار وأصحاب الورش. والجدير بالذكر هنا أن الطبقة البورجوازية هي التي قامت بالثورة الفرنسية بتحالف مع طبقة العمال والفلاحين، وبعد ذلك انقلبت على مباديء الجمهورية الأولى بدعم الجيش بقيادة نابوليون بونابارت، وبالتالي سيطرت البورجوازية على إدارة الثورة الفرنسية، بعدما استطاعت الإطاحة بطبقة النبلاء ورجال الدين الإكليروس، وتمكنت بتحالف مع الجيش بالسيطرة على الأوضاع واخماد غضب الطبقة الكادحة بعد تصدير الأزمة الداخلية والصراع إلى الخارج باحتلال الجزائر كأولى مؤشرات بداية عهد الإستعمار الأوروبي نتيجة التفوق الإقتصادي والعلمي والمعرفي والفكري والسياسي والعسكري، نظرا لتصاعد دور فئات شعبية جديدة، وتوسيع هامش الحريات والحقوق للشعوب الأوربية عامة، وتساقط أنظمة الحكم الإستبدادية التقليدية التي كانت ترتكز على الإقطاعية ونفوذ الأرستقراطية والإكليروس، وبشرت برؤى جديدة حول الحياة وميكانيزمات الحكم السياسي والإقتصادي.

الطبقة البورجوازية هي المتحكمة في رأس المال وهذا طبقاً لتعريف كارل ماركس. أما معناها في الثقافة الفرنسية واصلها من كلمةbourg أي المدينة: السكان الذين يتمتعون بالحقوق المدنية ولهم حق العيش داخل المدن وهم أعلى شريحة في الطبقة المتوسطة ومنهم الموظف ومنهم التاجر. والبورجوازية هي طبقة اجتماعية من ضمن طبقات كثيرة مثل طبقة النبلاء وطبقة الأرستقراطيين.




</doc>
<doc id="39179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39179" title="أبو تشت">
أبو تشت

أبو تشت هو إحدى مراكز محافظة قنا في صعيد مصر. اهم بلد ه هي 
الحسينات وبها المطاعنه

هو أول مركز في محافظة قنا من الشمال بعد محافظة سوهاج يحده من الشمال مركز البلينا ويتبع محافظة سوهاج ومن الجنوب الغربي مركز فرشوط ونجع حمادي من الجنوب الشرقي.

ومن الناحية التاريخية يعتبر مركز أبو تشت ضمن حضارة نقادة الأولى أو حضارة العمرة (وهي من حضارات العصر الحجري القديم - قبل الميلاد)

أبوتشت في اللغة يعود أصل التسمية إلي اللغة الفرعونية القديمة. وهي في الاصل "بادتشت أي الطريق الوادى وهو وادي سمهود








</doc>
<doc id="39182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39182" title="مستطيل">
مستطيل

في الهندسة الأقليدية، المستطيل هو شكل ثنائي الأبعاد، وهو رباعي أضلاع حيث تكون زواياه الأربعة قائمة. ينبع من هذا أنّ للمستطيل زوجين من الضلعين المتقابلين والمتساويين؛ أي أنّ المستطيل هو حالة خاصة من متوازي أضلاع تكون إحدى زواياه قائمة.
كما يعتبر المربع حالة خاصة من المستطيل تكون فيها أطوال الأضلاع الأربعة متساوية.
نقول عن شكل رباعي بسيط أنه مستطيل إذا وفقط إذا تحققت أحد الشروط:
يسمى الضلع الأطول في المستطيل "الطول"، والضلع الأقصر "العرض". وتكون مساحة المستطيل حاصل ضرب طوله وعرضه.

إن المستطيل مضلع دائري ويشكل كل قطر في المستطيل قطراً للدائرة المحيطة، وفيه تكون جميع الزوايا قائمة، وكل ضلعين متقابلين متوازيين ومتساويين. لأنّه نوع خاص من متوازي أضلاع، فإنّ أقطار المستطيل متساوية الطول وتنصّف بعضها البعض. بعكس المربع والمعين فإنّ أقطار المستطيل غير متعامدة ولا تنصف زواياه ما لم يكن معيناً.
للمستطيل محورا تناظر، وكل منهما مستقيم يمر من منتصفي ضلعين متقابلين.
لأنّ زوايا المستطيل قائمة، بالإمكان إيجاد طول قطره، "c"، من عرضه، "a"، وطوله، "b"، بواسطة قانون فيثاغورس:

في حساب التكامل، قد يستخدم المستطيل أيضًا في حساب تكامل ريمان التقريبي لتكامل دالّة، بواسطة تحويل المساحة الموجودة تحت الرسم البياني للدالة إلى سلسلة من المستطيلات ذات عرض صغير، formula_2، وطول يساوي معدّل قيمة الدالة في الجوار formula_2.

محيط المستطيل: formula_4 .

مساحة المستطيل: formula_5 .

حيث formula_6 هو الطول، وformula_7 هو العرض

منتصفات أضلاع مضلع رباعي قطراه متعامدان تشكل مستطيلاً

يحقق المستطيل كغيره من الرباعيات الدائرية المبرهنة اليابانية في رباعي دائري
، التي تنص على أن مراكز الدوائر الداخلية لمثلثات معينة داخل رباعي دائري تشكل رؤوس مستطيل.

كما يحقق المستطيل مبرهنة العلم البريطاني، باعتبار P نقطة على المستوي المتعلق بالمستطيل ABCD، فإن : 
formula_8 .

كل متوازي أضلاع قطراه متساويان هو مستطيل.


</doc>
<doc id="39183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39183" title="سورة الأنبياء">
سورة الأنبياء

سورة الأنبياء إحدى سور القرآن المكية، عدد آياتها 112 آية وترتيبها بين السور 21 ، سميت بهذا الاسم؛ لأنها اشتملت على ذكر معظم أسماء الأنبياء والمرسلين عليهم الصلاة والسلام من الله أجمعين.

عن ابن عباس قال :آية لا يسألني الناس عنها لا أدري أعرفوها فلم يسألوا عنها أو جهلوها فلا يسألون عنها قال: وما هي ؟ قال: لما نزلت (إِنَّكُم وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ حَصَب جَهَنَّمَ أَنْتُم لَهَا وَارِدُون)شَقّ على قريش فقالوا أيشتم آلهتنا ؟ فجاء ابن الزبعري فقال :ما لكم قالوا يشتم آلهتنا قال :فما قال قالوا قال :(إِنَّكُم وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ حَصَب جَهَنَّمَ أَنْتُم لَهَا وَارِدُون) قال :ادعوه لي فلما دعي النبي قال : يا محمد هذا شيء لالهتنا خاصة أو لكل من عُبِدَ من دون الله ؟ قال :بل لكل من عُبِدَ من دون الله. فقال ابن الزبعري : خصمت ورب هذه البنية يعني الكعبة ألست تزعم أن الملائكة عباد صالحون وأن عيسى عبد صالح وهذه بنو مليح يعبدون الملائكة وهذه النصارى يعبدون عيسى وهذه اليهود يعبدون عزيرا قال فصاح ؛ أهل مكة فأنزل الله : (إِنَّ الذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنَّا الحُسْنَى ــ الملائكة وعيسى وعزير عليهم السلام ــ أولَئِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ).

عن عامر بن ربيعة أنه نزل به رجل من العرب وأكرم عامر مثواه وكلَّم فيه رسول الله فجاء الرجل فقال إني استقطعت رسول الله واديا ما في العرب أفضل منه وقد أردت أن أقطع لك منه قطعة تكون لك ولعقبك فقال عامر لا حاجة لي في قطيعتك نزلت اليوم سورة أذهلتنا عن الدنيا " اقْتَرَبَ للنَّاسِ حِسَابُهُم وَهُم في غَفلةٍ مُعْرِضُونَ "



</doc>
<doc id="39184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39184" title="سورة الحج">
سورة الحج

سورة الحج هي من أعاجيب سور القرآن الكريم ففيها آيات نزلت في المدينة وأخرى نزلت في مكة، وآيات نزلت ليلاً وأخرى نهاراً، وآيات نزلت في الحضر وأخرى في السفر وجمعت بين أشياء كثيرة. وهي السورة الوحيدة في القرآن كله التي سميّت باسم ركن من أركان الإسلام وهو الحج. فالسورة تتحدث عن مواضيع كثيرة منها يوم القيامة والبعث والنشور والجهاد والعبودية لله.

سبب التسمية

سميت سورة الحجتخليدا لدعوة الخليل إبراهيم , حين انتهى من بناء البيت العتيق ونادى لحج بيت الله الحرام, فتواضعت الجبال حتى بلغ الصوت أرجاء الأرض, وأسمع في الأصلاب والأرحام وأجابو النداء لبيك اللهم لبيك

في ختام السورة تأتي آية سجدة (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَافْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) آية 77 وهناك مفارقة بين هذه السجدة والسجدة في سورة العلق (كلا لا تطعه واسجد واقترب) فالسجدة في سورة العلق كانت أول آية سجدة في القرآن وهي خاصة بالرسول وحده أما آية السجدة في آخر سورة الحج فهي آخر آية سجدة نزلت وهي موجهة للمؤمنين جميعاً. فسبحان الله العظيم.
ابتدأت السورة الكريمة بمطلع عنيف ومخيف، ترتجف له القلوبُ، وتطيش لهوله العقول، ذلكم هو الزلزال العنيف الذي يكون بين يدي الساعة، ويزيد في الهول على خيال الإِنسان، لأنه لا يدك الدور والقصور فحسب، بل يصل هولُه إلى المرضعات الذاهلات عن أطفالهن، والحوامل المسقطات حملهن، والناس الذين يترنحون كأنهم سكرى من الخمر، وما بهم شيء من السكر والشراب، ولكنه الموقف المرهوب، الذي تتزلزل له القلوب {يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ..} الآيات.



</doc>
<doc id="39185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39185" title="سورة النور">
سورة النور

سورة النور سورة مدنية تهتم بالآداب الاجتماعية عامة وآداب البيوت خاصة وقد وجّهت المسلمين إلى أسس الحياة الفاضلة الكريمة بما فيها من توجيهات رشيدة وآداب سامية تحفظ المسلم ومجتمعه وتصون حرمته وتحافظ عليه من عوامل التفكك الداخلي والانهيار الخلقي الذي يدمّر الأمم. وقد نزلت فيها آيات تبرئة السيدة عائشة بعد حادثة الإفك وكل الآيات التي سبقتها إنما كانت مقدمة لتبرءتها. ثم يأتي التعقيب في وفيها توجيه للمسلمين بإحسان الظنّ بإخوانهم المسلمين وبأنفسهم وأن يبتعدوا عن سوء الظن بالمؤمنين، وشددت على أهمية إظهار البيّنة ويأتي الوعظ الإلهي في . فالسورة بشكل عام هي لحماية أعراض الناس وهي بحقّ سورة الآداب الاجتماعية.

تبدأ السورة بآية شديدة جداً وفيها تنبيه للمسلمين لأن السورة فيها أحكام وآداب هي قوام المجتمع الإسلامي القويم.

تنتقل الآيات إلى عقوبة الزناة ، والأصل في الدين الرأفة والرحمة أما في أحوال الزناة فالأمر يحتاج إلى الشدة والقسوة وإلا فسد المجتمع جرّاء التساهل في تطبيق شرع الله وحماية حدوده، لذا جاءت الآيات تدل على القسوة وعلى كشف الزناة. لكن يجب أن نفهم الدلالة من هذه الآية، فالله يأمرنا بأن نطبق هذه العقوبة بعد أن نستكمل بعض الضمانات لحماية المجتمع التي تتحدث عنها بالتفصيل الآيات التالية في السورة. والملاحظ في هذه السورة تقديم الزانية على الزاني وكما يقول الدكتور أحمد الكبيسي في هذا التقديم أن سببه أن المرأة هي التي تقع عليها مسؤولية الزنا فهي لو أرادت وقع الزنا وإن لم ترد لم يقع فبيدها المنع والقبول، وهذا على عكس عقوبة السرقة (والسارق والسارقة) فهنا قدم السارق لأن طبيعة الرجل هو الذي يسعى في الرزق على أهله فهو الذي يكون معرضاً لفعل هذه الجريمة هذا والله أعلم.

ضمانات لحماية المجتمع:

1. الاستئذان: تعلمنا الآيات ضرورة الاستئذان لدخول البيوت وحتى داخل البيت الواحد للأطفال والخدم في ساعات الراحة التي قد يكون الأب والأم في خلوة (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنكُمْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ مِن قَبْلِ صَلَاةِ الْفَجْرِ وَحِينَ تَضَعُونَ ثِيَابَكُم مِّنَ الظَّهِيرَةِ وَمِن بَعْدِ صَلَاةِ الْعِشَاء ثَلَاثُ عَوْرَاتٍ لَّكُمْ لَيْسَ عَلَيْكُمْ وَلَا عَلَيْهِمْ جُنَاحٌ بَعْدَهُنَّ طَوَّافُونَ عَلَيْكُم بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ) آية 58 ومن آداب الإسلام أن لا يدخل الأبناء على والديهم بدون استئذان.

2. غضّ البصر وحفظ الفرج: وهذا توجيه للرجال والنساء معاً فهم جميعاً مطالبون بغض البصر.

3. الحجاب: 

4. تسهيل تزويح الشباب وتسهيل هذا الزواج لحماية الشباب الذي بلغ سن الزواج وبالتالي حماية المجتمع كاملاً.

5. منع البغاء: 

6. منع إشاعة الفواحش بإظهار خطورة انتشارها: . فلقد لعن الله الذين يشيعون الفاحشة أو يرمون المحصنات وحذرهم من عذابه في الدنيا والآخرة.

نعود للآيات الأولى في حدّ الزنى ونرى أنه لا تطبيق لهذا الحدّ إلا إذا تحققت هذه الضمانات الاجتماعية أولاً وبعدها لو حدثت حادثة زنا لا يقام الحد حتى يشهد أربع شهود ومن غير الشهود لا يطبق الحدّ فكأن إقامة الحد مستحيلة وكأنما في هذا توكيد على أن الله يحب الستر ولا يفضح إلا من جهر بالفاحشة ولنا أن نتخيل أي إنسان يزني أمام أربع شهود إلا إذا كان فاجراً مجاهراً عندها هذا هو الذي يقام عليه الحدّ حتى لا يفسد المجتمع بفجوره وتجرئه على الله وعلى أعراض الناس في مجتمعه. فلو كان قد وقع في معصية ولم يكن له إلا ثلاث شهود لا يقام عليه الحد ويجب عليه التوبة والاستغفار ولهذا جاءت في السورة آيات التوبة والمغفرة. و و.

حد القذف: حذّرنا الله في هذه السورة من قذف المحصنات وبيّن لنا العقوبة التي تقع على هؤلاء وهي لعنة الله وعذابه في الدنيا والآخرة.

آية النور: هذه الآية التي سميّت السورة باسمها فيها من الإعجاز ما توقف عنده الكثير من العلماء. ووجودها في سورة النور هو بتدبير وبحكمة من الله، فلو طبّق المجتمع الإسلامي الضمانات التي أوردتها الآيات في السورة لشعّ النور في المجتمع ولخرج الناس من الظلمات إلى النور، وشرع الله هو النور الذي يضيء المجتمع ولذا تكررت في السورة (آيات مبيّنات وآيات بيّنات) 9 مرّات لأن هذه الآيات وما فيها من منهج تبيّن للناس طريقهم والنور من خصائصه أن يبيّن ويَظهر ويكشف. هذا النور الذي ينير المجتمع الإسلامي إنما مصدره ، وينزل هذا النور في المساجد وينزل على والذي لا يسير على شرع الله يكون حاله كما في الآية 

وسميّت سورة النور لما فيها من إشعاعات النور الربًاني بتشريع الأحكام والآداب والفضائل الإنسانية التي هي قبس من نور الله على عباده وفيض من فيوضات رحمته.وتشبيه النور بمشكاة فيها مصباح، المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دريّ يوقد من شجرة مباركة، هذا التشبيه كأنه يدلّ على أن النور حتى نحافظ عليه مضيئاً يجب أن نحيطه بما يحفظه والفتيل الذي به نشعل النور إنما هو الآية الأولى في السورة هذه الآية الشديدة التي تحرك الناس لإضاءة مصباح مجتماعاتهم الصالحة بتحقيق الضمانات الأخلاقية حتى يبقى النور مشعّاً.



</doc>
<doc id="39190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39190" title="دينيس بيركامب">
دينيس بيركامب

دينيس نيكولاس ماريا بيركامب لاعب كرة قدم هولندي ولد في 10 مايو 1969 في أمستردام. لعب في لمنتخب بلاده لكرة القدم، ولعب سابقا مع نادي آرسنال الإنجليزي. بيركامب يلعب في خط الهجوم كمهاجم ثان حيث استطاع أن يثبت مهاراته الكبيرة وتمريراته الدقيقة مما جعله من بين أعظم اللاعبين الهولنديين والأوروبين عبر التاريخ.
على الرغم مما قدمه لانديته ومنتخب بلادة , الا انه لم يتوج بالكرة الذهبية في مسيرته الكروية , بل حقق المركز الثاني عام 1993 بعد الإيطالي روبرتو باجو , حينها كان بيركامب مع الانتر ميلان.
يعمل بيركامب حاليا كمساعد مدرب لـفرانك ديبور في نادي أياكس أمستردام الهولندي.

وقد تم اختيار بيركامب من قبل بيليه كأحد أفضل 125 لاعب كرة قدم حي ويعتبر على نطاق واسع بوصفه واحدا من أعظم اللاعبين في جيله. في عام 2007، دخل كعضو في قاعة مشاهير كرة القدم الإنجليزية، و هو اللاعب الهولندي الوحيد الذي يتلقى مثل هذه الشرف.

ظهور بيركامب الأول كان مع نادي أياكس أمستردام الهولندي الشهير، حيث لعب لفريق ناشئي النادي. أخذ بيركامب فرصته للعب مع الفريق الأول تحت قيادة المدرب يوهان كرويف اللاعب الأسطورة الهولندي في 14 ديسمبر 1986 م. لعب أول مباراة رسمية له ضد نادي رودا كيرك رادن، ولعب في ذاك الموسم أربعة عشر مباراة.

في الموسم التالي أصبح بيركامب لاعبا أساسيا في تشكيلة نادي أياكس. وفاز بيركامب مع النادي ببطولة الدوري الهولندي عام 1990 م وكأس الاتحاد الأوروبي 1992 م وكأس هولندا عام 1993 م. اختير كأفضل لاعب في هولندا لعام 1991 و1993 م. كان مجموع ما سجله بيركامب من الأهداف 122 هدفا في 239 مباراة لعبها مع نادي مدينته.

في صيف 1993 م انتقل بيركامب برفقة زميله في نادي أياكس ويم يونك إلى نادي إنتر ميلان. بالرغم من فوزه مع النادي ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي إلا أن مشاركته تعد غير ناجحة مع النادي الإيطالي. لم يتكيف بيركامب مع أجواء الدوري الإيطالي وأسلوب لعبه الدفاعي، سجل فقط 11 هدفا في 50 مباراة.

بعد موسمين سيئين لبيركامب مع إنتر ميلان، انتقل بيركامب إلى نادي آرسنال الإنجليزي ووقع عقد انضمامه في يونيو 1995 م. سجل بيركامب هدفه الأول بعد 8 مباريات لعبها مع آرسنال. كان يلعب بيركامب كمهاجم خلف رأس الحربة مباشرة وهو إيان رايت، وشكلا معا ثنائيا متميزا. تم تشبيهه من قبل العديد من نقاد كرة القدم بآلان هانسن اللاعب الأجنبي الأبرز في تاريخ الدوري الإنجليزي.

بعد وصول آرسين فينجر لآرسنال في سبتمبر 1996 م قدم بيركامب عروضا متميزة. فاز بيركامب مع آرسنال ببطولة الدوري وكذلك بكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم مرتان على التوالي في عامي 1997 و1998. تم التصويت لبيركامب كأفضل لاعب في عام 1998. أحرز 16 هدفا في ذلك الموسم وكذلك ساهم مع منتخب بلاده في الحصول على المركز الرابع في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998.

أبرز ما قدمه بيركامب بعد كأس العالم كان فوزه مع ناديه بثنائية الدوري والكأس عام 2002 م وكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم عام 2003 م والدوري للمرة الثالثة في عام 2004. لم ينجح النادي في المنافسات الأوروبية كناجحه على المستوى المحلي والخسارة الأكثر حزنا والتي كان فيها نادي آرسنال الأقرب إلى الفوز باللقب كانت في كأس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لعام 2000 عندما خسر النادي في النهائيات بسبب ركلات الترجيح.

بسبب تردد آرسنال في عام 2005 م في عقد صفقة جديدة معه كان هناك تخمينات بأن بيركامب سوف يغادر النادي ويعتزل الكرة نهائيا. وكان بيركامب قد صرح قائلا بأنه سوف يعتزل اللعب إذا لم يعرض ناديه آرسنال عقدا جديدا عليه على الرغم من تقديم ناديه السابق أياكس عرضا له. بعد فوز آرسنال على نادي مانشستر يونايتد في المباراة النهائية لكأس اتحاد كرة القدم تم الكشف عن عقد صفقة جديدة بين النادي وبيركامب لمدة سنة كاملة.

ظهر بيركامب لأول مرة مع المنتخب الهولندي لكرة القدم عام 1990 في مباراة ضد إيطاليا. أول بطولة كبيرة شارك فيها كانت بطولة أمم أوروبا 1992 م حيث كانت هولندا هي حاملة اللقب. خسر الفريق الهولندي بعد ذلك لسوء الحظ في بطولة أوروبا 1992 وذلك بسبب ركلات ترجيح في الربع النهائي. في تلك البطولة جذب بيركامب الأنظار مما دعى إنتر ميلان للتعاقد معه.

لمع بيركامب أيضا في كأس العالم 1994,لعب في كل المباريات ،وأحرز هدفا رائعا على البرازيل ولكن الفريق الهولندي خسر حينها 3 مقابل 2. وخاب أمل هولندا في بطولة أوروبا 1996,على الرغم من أن بيركامب سجل هدفا وباتريك كلايفرت سجل هدفا على شباك انكلترا والذي أدى إلى الربع النهائي.

في كأس العالم 1998 أحرز بيركامب 3 أهداف، الأكثر بروزا كان هدف الفوز في الدقيقة الأخيرة من ربع النهائي ضد الأرجنتين. حيث استطاع بيركامب بالسيطرة على تمريرة هوائية طويلة جائته من فرانك دي بورمن على بعد 50 ياردة، وقام حينها بحركة نقر الكرة العكسية أي يقوم بتهدئة الكرة ثم يأتي إليها من جهة أخرى، وهذه الحركة أدت إلى خداع المدافع الأرجنتيني روبيرت أيالا بقدمه اليمنى، وبعد ذلك ركل الكرة مشكلا تسديدة نصف لولبية لتأتي في زاوية شباك المرمى من على يمين الحارس. لقد اعتبار هذا الهدف أفضل أجمل اهداف كاس العالم 1998 بفرنسا.

في بطولة أوروبا 2000 كان الفريق الهولندي واحد من الفرق المفضلة. فبعد التقدم عبر مجموعة الموت، فقد خسروا أيضا في ركلات الترجيح مع إيطاليا في ربع النهائيات. بيرغكامب لم يحرز أي هدف على الإطلاق ولكنه أدى أداء هام وجيد. وبعد الهزيمة بيركامب أعلن تقاعده عن اللعب في كرة القدم دوليا(أي لا يلعب مع المنتخب الدولي وانما فقط مع الأندية),والسبب هو اقتراب موعد كأس العالم 2002,والذي سيقام في اليابان وجنوب كوريا وحالة بيركامب لا تستدعي أن يشترك في البطولة فهي تمنعه من السفر إلى هناك(تابع القراءة لتعرف السبب). ولكن في النهاية هولندا لم تتأهل أصلا إلى كأس العالم 2002.

انهى بيركامب مهنته الدولية مع فريقه الهولندي وكان إحصائيات أهدافه هي 37 هدفا في 79 مباراة. وترتيبه الثاني في قائمة أفضل هداف في فريق هولندا، والأول هو باتريك كلايفيرت.

بيركامب مهاجم، تتميز أهدافه بالنوعية لا بالكمية. يتميز بيركامب بتصور الموقف وكيفية تسجيله لهدفه قبل أن تسنح له الفرصة، وحينها يستطيع أن يجعل تلك الفرصة تسنح له دون أن ينظر. وكمثال جيد، هدفه الرائع الذي أحرزه على نادي نيوكاسل وذلك في 2 من شهر مارس/آذار عام 2002,والذي فاز لاحقاً بجائزة هدف الموسم.

هذا الهدف يشرح العديد من المزايا التي يتحلى بها بيركامب :

المحلل الرياضي "جيرون هينمان" يحلل أثر تمريرات بيركامب وكيف يمكنها أن تشق طريقا في خط دفاع الخصم:
"انها معجزة. لحظة واحدة تكون فيها منطقة الجزاء محتشدة باللاعبين والطرق فيها ضيقة. فجأة نرى تشتت اللاعبين وطرق مفتوحة"

بيركامب معروف بظاهرة خوفه من الطيران أي أنه يخاف أن يسافر عبر الطائرة وقد لقبه الجميع باسم الهولندي الذي لا يطير. عادة ما يكون غير قادر على اللعب في المباريات التي يجريها آرسنال خارج إنكلترا. في الحالات القصوى والمباريات الهامة استطاع بيركامب تحمل معاناة السفر بواسطة قطار أو حافلة أو سيارة أقربائه أو زملائه. عندما يسافر بيركامب إلى بلد آخر غير إنجلترا ليلعب مباراة هامة عبر حافلة أو قطار، فإن الرحلة الطويلة التي يجريها تمنعه من العودة إلى إنكلترا للعب في مباراة الإياب مما يؤدي إلى غيابه عن معظم مبارايات الإياب.

السبب في اعتزال بيركامب من اللعب دوليا مع الفريق الهولندي كان ابان كأس العالم لكرة القدم 2002 حيث اجريت البطولة في اليابان وكوريا الجنوبية وبالنسبة له فإن الذهاب إلى اليابان وكوريا كان يحتاج إلى سفر عبر الطائرة حتما، والسفر إلى هناك عبر حافلة أو قطار أمر شبه مستحيل، لذا قام باعتزال اللعب الدولي، ولكن هولندا في النهاية لم تتأهل إلى تلك البطولة 


</doc>
<doc id="39191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39191" title="ليليان تورام">
ليليان تورام

ليليان تورام ولد في 1 يناير 1972 وذلك في بلدة بوينتا بيتري في منطقة غواديلوبي. انه لاعب كرة قدم فرنسي يلعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم في السابق قبل اعتزاله دوليا، وحصل مع فريقه على كأس العالم 1998 وبطولة أوروبا 2000. يلعب في خط الدفاع ويعتبر حاليا واحد من أفضل مدافعي كرة القدم في التاريخ.

من عام 1990 حتى 1996
نادي بـارما من عام (1996-2001) 


</doc>
