<doc id="11840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11840" title="الأوروغواي">
الأوروغواي

الأوروغواي ( ، ) أو رسميًا جمهورية الأوروغواي الشرقية (، ) هي دولة تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من أمريكا الجنوبية. يقطنها نحو 3.5 مليون شخص منهم 1.4 مليونًا يعيشون في العاصمة مونتيفيديو ومنطقتها الحضرية. تقدر نسبة سكانها من أصول أوروبية بنحو 88% من السكان .

حدود الأوروغواي البرية الوحيدة هي مع ريو غراندي دو سول في البرازيل وتقع إلى الشمال. يحدها من الغرب نهر أوروغواي ومن الجنوب الغربي خور ريو دي لا بلاتا، حيث تقع الأرجنتين على الضفة الأخرى من هذه المسطحات المائية، بينما تطل في الجنوب الشرقي على المحيط الأطلسي. تبلغ مساحة الأوروغواي حوالي 176,000 كم2 وهي ثاني أصغر دولة في أمريكا الجنوبية بعد سورينام.

تأسست كولونيا دل ساكرامنتو وهي واحدة من أقدم المستوطنات الأوروبية في الأوروغواي من قبل البرتغاليين عام 1680. بينما تأسست مونتفيديو من قبل الإسبان في القرن الثامن عشر كمعقل عسكري. حصلت الأوروغواي على استقلالها في 1811-1828 بعد صراع ثلاثي بين إسبانيا والأرجنتين والبرازيل. الدولة ديمقراطية دستورية حيث يؤدي الرئيس مهام رئيس الدولة ورئيس الحكومة.

الأوروغواي واحدة من أكثر بلدان أمريكا الجنوبية نموًا من الناحية الاقتصادية، حيث الناتج المحلي الإجمالي للفرد مرتفع ونوعية الحياة في المرتبة 48 عالميًا. يستند اقتصاد البلاد إلى حد كبير على الزراعة (تشكل 10% من إجمالي الناتج المحلي وأكبر قطاعات التصدير) والقطاع الحكومي. وفقًا لمنظمة الشفافية الدولية تصنف الأوروغواي على أنها البلد الأقل فسادًا في أمريكا اللاتينية (مع تشيلي)، حيث ظروفها السياسية وطروف العمل من بين الأكثر حرية في القارة.

أصل التسمية "أوروغواي" يعود إلى لغة غواراني حيث تعني "النهر حيث تعيش الطيور الملونة".
أما سبب التسمية جمهورية الأوروغواي الشرقية فيعود إلى موقعها الجغرافي إلى الشرق من نهر أوروغواي وذلك على الرغم من أن الأوروغواي تقع في نصف الكرة الغربي.
كانت قبيلة تشاروا السكان الوحيدين الموثق وجودهم في الأوروغواي قبل الاستعمار الأوروبي، وهي قبيلة صغيرة دفعها شعب غواراني من باراغواي جنوبًا. توجد أيضًا أمثلة على رسومات صخرية قديمة في مواقع مثل تشامانجا وأماكن أخرى.

وصل الإسبان الأوروغواي الحالية عام 1516 ولكن مقاومة القبائل المحلية الشرسة للغزو بالإضافة إلى عدم وجود الذهب أو الفضة أدت إلى استيطان محدود للمنطقة خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر. أصبحت الأوروغواي بعدها محط خلاف بين الإمبراطوريتين الإسبانية والبرتغالية. في عام 1603 بدأ الإسبان تقديم الماشية للمنطقة والتي أصبحت مصدر الثروة. تأسست أول مستوطنة دائمة في أراضي الأوروغواي من قبل الإسبان في 1624 في سوريانو على ريو نيغرو. بين عامي 1669-1671 بنى البرتغاليون قلعة في كولونيا دل ساكرامنتو. توسع الاستعمار الإسباني مدفوعًا برغبة إسبانيا للحد من التوسع البرتغالي على حدود البرازيل.

أنشأ الإسبان مونتيفيديو في القرن الثامن عشر وكانت حينها ثكنة عسكرية؛ سرعان ما تطور ميناؤها الطبيعي إلى منطقة تجارية نافست العاصمة الأرجنتينية بوينس آيرس. تمثل تاريخ الأوروغواي في بداية القرن التاسع عشر بمعارك بين القوات البريطانية والإسبانية والبرتغالية للهيمنة على منطقة بلاتا. في عامي 1806 و1807 حاول الجيش البريطاني الاستيلاء على بوينس آيرس كجزء من الحروب النابليونية. نتيجة لذلك وفي بداية عام 1807 احتلت قوة بريطانية مونتيفيديو قوامها 10,000 جندي حتى منتصف العام عندما غادروا لمهاجمة بوينس آيرس.

في عام 1811، أطلق خوسيه جرفاسيو أرتيغاس - والذي أصبح بطلًا وطنيًا أوروغوانيًا - ثورة ناجحة ضد السلطات الإسبانية. ألحق بهم الهزيمة في 18 مايو في معركة لاس بيدراس. في عام 1814 شكل ليغا فيدرال (الرابطة الاتحادية) وأعلن نفسه حاميها.

بين عامي 1815-1820 كانت الأوروغواي المركز السياسي للرابطة الفدرالية أو رابطة الشعوب الحرة. كان المقصود من هذه الرابطة الامتداد لتضم الأوروغواي والأرجنتين والتي لم يكن ينظر إليها بعد ككيانات منفصلة. كانت منافسًا لـ"المقاطعات المتحدة في أمريكا الجنوبية" والتي تطورت إلى الأرجنتين الحديثة.

في عام 1821، ضمت البرازيل المنطقة الشرقية (الأوروغواي في الوقت الحاضر)، كجزء من مملكة متحدة تضم البرتغال والبرازيل والغرب. أطلق عليها اسم سيسبلاتينا بروفينسيا. استقلت الإمبراطورية البرازيلية عن البرتغال في 1822. ردًا على الضم، أعلن الشرقيون الثلاثة والثلاثون بقيادة خوان أنطونيو أفاييخا الاستقلال في 25 أغسطس 1825 بدعم من مقاطعات ريو دي لا بلاتا المتحدة (الأرجنتين في الوقت الحاضر).

أدى ذلك إلى حرب الخمسمائة يوم بين الأرجنتين والبرازيل. لم ينجح أي الفريقين في السيطرة على القتال وفي عام 1828 ولدت جمهورية الأوروغواي في معاهدة مونتيفيديو برعاية من المملكة المتحدة. اعتمد دستور البلاد الأول في 18 يوليو 1830. شهد ما تبقى من القرن التاسع عشر سلسلة من الرؤساء المنتخبين والمعينين وتدخلات من قبل الدول المجاورة وصراعات معها، وتقلبات سياسية واقتصادية وتدفقات كبيرة من المهاجرين معظمهم من أوروبا.

انقسم المشهد السياسي في الأوروغواي بين طرفين، البلانكوس (البيض) المحافظين والكولورادوس (الحمر) الليبراليين. كان على رأس الكولورادوس فركتوسو ريفيرا ومثلوا المصالح التجارية في مونتيفيديو، بينما ترأس البلانكوس مانويل أوريبي، والذي مثل المصالح الزراعية في الريف وتعزيز الحمائية. حصلت المجموعتان على اسميهما من لون الشارات التي كانوا يرتدون. ارتبط طرفا النزاع في الأوروغواي لاحقاً بالفصائل السياسية المتنازعة في الأرجنتين المجاورة.

فضل كولورادوس اليونيتاريوس الليبراليين المنفيين من الأرجنتين، الذين لجأ العديد منهم إلى مونتيفيديو، بينما كان الرئيس الأوروغوياني البلانكو حينها مانويل أوريبي صديقاً حميماً للحاكم الأرجنتيني مانويل دي روساس. اتخذ أوريبي جانب روساس عندما حاصرت القوات البحرية الفرنسية بوينس آيرس في 1838. دفع هذا الأمر بالكولورادوس واليونيتاريوس المنفيين في التماس الدعم الفرنسي ضد أوريبي وفي 15 يونيو 1838، انقلب جيش بقيادة ريفيرا زعيم الكولورادوس على الرئيس الذي فر إلى الأرجنتين. أعلن اليونيتاريوس تشكيل حكومة أرجنتينية في المنفى في مونتيفيديو، وبتشجيع فرنسي سري أعلن رفييرا الحرب على روساس في 1839. دام الصراع مع الأرجنتين 13 عاماً وأصبح يعرف باسم "الحرب العظمى".

في عام 1840، حاول جيش اليونيتاريوس المنفيين غزو شمال الأرجنتين من الأوروغواي لكنهم لم يحققوا أي نجاح يذكر. في ديسمبر 1842، ألغى الرئيس خواكين سواريز الرق رسمياً. بعدها بشهرين، اجتاح الجيش الأرجنتيني الأوروغواي باسم أوريبي. استطاع الجيش الأرجنتيني السيطرة على معظم أنحاء البلاد لكنه فشل في الاستيلاء على العاصمة. فرض لحصار المفروض على مونتيفيديو في شباط / فبراير 1843 ودام تسع سنوات وسيطر على خيال العالم، حيث قارنه ألكسندر دوما الأب بحرب طروادة جديدة. دعا الأجانب المقيمون للحصول على مساعدة وتشكلت فيالق فرنسية وإيطالية. قاد الأخيرة منها المنفي جوزيبي غاريبالدي الذي كان يعمل مدرسا للرياضيات في مونتيفيديو عندما اندلعت الحرب.

نصب غاريبالدي أيضاً رئيساً للبحرية الأوروغويانية. شارك في العديد من الأعمال الشهيرة خلال الحرب، ولا سيما في معركة سان انطونيو، التي أكسبته صيتاً عالمياً باعتباره زعيماً محنكاً في حرب العصابات. كان الحصار الأرجنتيني لمونتيفيديو غير فعال حيث لم يحاول روساس عموماً التدخل في النقل البحري الدولي على نهر بلايت. لكن في عام 1845، عندما تم حظر الوصول إلى باراغواي، تحالفت بريطانيا وفرنسا ضد روساس، واستولتا على أسطوله وحاصرتا بوينس آيرس، كما انضمت البرازيل ضد الأرجنتين.

توصل روساس إلى اتفاقات سلام مع بريطانيا العظمى وفرنسا على التوالي في عامي 1849 و 1850. اتفق على سحب الفيلق الفرنسي في حال أجلى روساس القوات الأرجنتينية من الأوروغواي. احتفظ أوريبي بحصار فضفاض على العاصمة. في عام 1851، انقلب الزعيم الأرجنتيني خوستو خوسيه دي أوركيزا على روساس ووقع اتفاقاً مع اليونيتاريوس في المنفى والكولورادوس في الأوروغواي والبرازيل ضد روساس. عبر أوركيزا إلى الأوروغواي وانتصر على أوريبي ورفع الحصار عن مونتيفيديو. ثم أطاح بروساس في معركة كاسيروس في 3 فبراير 1852. وبهزيمة روساس ونفيه أتت "غيرا غراندي" أو الحرب الكبرى إلى نهايتها.

في 1855، اندلعت حرب جديدة بين الأطراف المتنازعة. وتصل ذروتها خلال حرب التحالف الثلاثي. في عام 1863، نظم الجنرال من الكولورادوس فينانسيو فلوريس انتفاضة مسلحة ضد الرئيس من البلانكوس برناردو برودينسيو برو. انتصر فلوريس بدعم من البرازيل والأرجنتين والذين دعموه بالقوات والأسلحة، بينما تحالف برو مع الزعيم البارغوياني فرانسيسكو سولانو لوبيز.

عندما أطيح بحكومة برو عام 1864 بمساعدة برازيلية، اتخذها لوبيز ذريعة لإعلان الحرب على الأوروغواي. نجم عن ذلك حرب التحالف الثلاثي، وهي صراع استمر خمس سنوات حاربت فيها جيوش الأوروغواي والبرازيل والأرجنتين جيوش الباراغواي، والتي فاز فيها أخيراً فلوريس، لكن بعد أن خسر 95 ٪ من قواته. لم يتمتع فلوريس بنصره لفترة طويلة. حيث اغتيل في عام 1868 في نفس اليوم الذي قتل فيه برو.

أتعبت الفوضى كلا الطرفين، وفي عام 1870 توصلا إلى اتفاق لتحديد مناطق النفوذ: سيطر الكولورادوس على مونتيفيديو والمنطقة الساحلية بينما البلانكوس على المناطق النائية ذات الملكيات الزراعية. كما عوض البلانكوس عن حصصهم في العاصمة بمبلغ قدره نصف مليون دولار. لكن عقلية الزعيم المطلق كان من الصعب أن تمحى من الأوروغواي وبلغ التناحر السياسي ذروته في ثورة الرماح (1870-1872)، وبعد ذلك مع انتفاضة أباريسيو سارافيا الذي أصيب بجروح قاتلة في معركة ماسولير 1904.

بعد الحرب الكبرى استقبلت البلاد ارتفاعاً حاداً في أعداد المهاجرين وأغلبهم من إيطاليا وإسبانيا. ارتفعت نسبة المهاجرين من تعداد السكان البلاد من 48 ٪ من السكان في عام 1860 إلى 68 ٪ في عام 1868. في سبعينات القرن التاسع عشر وصلت ما يقرب من 100,000 من الأوروبيين حيث أنه وبحلول عام 1879 بلغ تعداد سكان الأوروغواي حوالي 438000 شخص يعيشون في الأوروغواي وربعهم في في مونتيفيديو. في 1857 افتتح أول البنوك في البلاد وبدأ نظام القناة بعد ثلاث سنين واستخدم أول خط تلغراف وبنيت السكك الحديدية بين العاصمة والريف.

شهد الاقتصاد نمواً حاداً بعد الحرب وقبل كل شيء في تربية المواشي والتصدير. بين عامي 1860 و 1868 ارتفعت أعداد الأغنام من 3 إلى 17 مليوناً. ويعود السبب في هذه الزيادة قبل كل شيء إلى تحسين أساليب التربية التي جلبها المهاجرون الأوروبيون.

أصبحت مونتيفيدو مركزاً اقتصادياً رئيسياً في المنطقة. بفضل مينائها الطبيعي، أصبحت ميناء وسيطاً لسلع الأرجنتين والبرازيل وباراغواي. كما شهدت مدينتا بايساندو وسالتو وكلاهما على نهر أوروغواي تطوراً مماثلاً.

تسارعت التنمية خلال الشطر الأخير من القرن التاسع عشر وقدمت الأعداد المتزايدة من المهاجرين الشركات واشترت الأراضي. أدخلت الأغنام إلى الماشية جزئياً من خلال المهاجرين كما سورت المزارع واستوردت الثيران والكباش لتحسين الثروة الحيوانية. شجعت الأرباح من الصوف (والذي تصدر الصادرات 1884) والجلود واللحوم المجففة البريطانيين للاستثمار في بناء السكك الحديدية مما ساعد أيضاً على تحديث مونتيفيديو ولا سيما في المرافق العامة ونظام النقل الأمر الذي شجع على المزيد من الهجرة.

في سنة 1876، سيطرت القوات المسلحة الأوروغوانية على الحكومة وساعدتها الاتصالات المتطورة على السيطرة بحزم على البلاد. مع ذلك تراجع التأييد الشعبي للنظام في نهاية المطاف بسبب وحشية وفساد بعض قادتها، وتشكلت حكومة مدنية بقيادة الكولورادوس في عام 1890.

تصاعدت مطالب البلانكوس بدور أكبر في الحكومة في ثورة سنة 1897 بقيادة أباريسيو سارافيا والتي انتهت باغتيال الرئيس من الكولورادوس خوان إديارتي بوردا على يد قاتل لا يرتبط بالبلانكوس. على الرغم من أن الصراعات بين الكولورادوس والبلانكوس أعاقت التنمية الاقتصادية، إلا أن تعداد سكان الأوروغواي ارتفع سنة 1900 إلى مليون نسمة أي بزيادة تبلغ 13 ضعفاً عن مستوى سنة 1830. انتخب زعيم كولورادوس خوسيه بتلي اي أوردونيز رئيسا في 1903. قاد البلانكوس في العام التالي ثورة ريفية أدت إلى ثمانية أشهر من القتال الدامي قبل أن يقتل سارافيا في المعركة وخرجت القوات الحكومية منتصرة. في سنة 1905 فاز الكولورادوس بأول انتخابات تشريعية شفافة خلال 30 عاماً وتحقق الاستقرار الداخلي أخيراً.

استغل باتلي والذي أصبح بطلاً للكولورادوس استقرار البلاد والرخاء والنمو الاقتصادي لإجراء إصلاحات رئيسية بما في ذلك زيادة تدخل الدولة في الشؤون الاقتصادية. ساعدت إدارته على توسيع تربية المواشي والحد من اعتماد البلاد على الواردات ورأس المال الأجنبي وتحسين ظروف العمال من خلال إصلاحات اجتماعية بعيدة المدى وتوسيع نطاق التعليم. بالإضافة إلى ذلك إلغى باتلي عقوبة الإعدام وسمح للمرأة ببدء إجراءات الطلاق وزيادة حقوق الأطفال المولودين خارج نطاق الزوجية والحد من النفوذ السياسي للكنيسة الكاثوليكية الرومانية مما عكس تزايد الاتجاهات نحو التحرر الاجتماعية والعلمانية في الأوروغواي.

حكم باتلي فترتين (1903-1907 و 1911-1915)، حيث قام مدفوعاً بالقلق من عكس إصلاحاته على يد رئيس تال أو دكتاتور بإصلاح دستوري يضع حداً للرئاسة واستبدالها بجمعية تنفيذية تدعى "كولجيادو". أدت خطة باتلي الجريئة إلى انقسام الكولورادوس وتنشيط معارضة البلانكوس وهزمت الكولجيادو عام 1916 في أول انتخابات تجرى بالاقتراع السري في البلاد. حافظ باتلي على قدر كبير من الهيبة والدعم سمحا له بالتوصل إلى حل وسط لإنقاذ الكولجيادو جزئياً. وهكذا في الدستور الصادر عام 1918 قسمت السلطة التنفيذية بين الرئيس والمجلس الوطني للإدارة.

تشكلت حكومة إجماع وطني بسياسات أكثر حذراً ما عدا في التشريعات الاجتماعية. قدم الدعم لرفع مستويات المعيشة من خلال اقتصاد تربية المواشي التي توقفت عن النمو، والتي كانت معضلة نجمت عن ارتفاع أسعار الصادرات في أواخر العشرينيات من القرن الماضي.

في عام 1930 اختيرت الأوروغواي كأول بلد لاستضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم. على الرغم من أن حقل المنافسة كان أصغر بكثير مما هو عليه الحال اليوم فإن المناسبة وفرت حالة من الفخر الوطني عندما فاز الفريق المضيف بالبطولة على حساب جارتهم الأرجنتين.

في أواخر الخمسينيات وجزئياً بسبب انخفاض الطلب في السوق العالمية على المنتجات الزراعية بدأت الأوروغواي بمواجهة مشاكل اقتصادية شملت التضخم والبطالة الجماعية والانخفاض الحاد في مستوى معيشة العاملين في البلاد. أدى ذلك إلى تشدد الطلاب واضطرابات عمالية.

شهدت سنة 1950 أيضاً فوز الأوروغواي بكأس العالم لكرة القدم للمرة الثانية على حساب البرازيل في المباراة النهائية وهو الحدث الذي عرف لاحقاً باسم ماراكانازو.

تشكلت حركة حرب العصابات في المدن عرفت باسم توباماروس في أوائل الستينات، بدأت هذه الحركة بنشاط شبيه بروبن هود حيث كانت تسطو على البنوك وتوزع العائدات على الفقراء ومحاولة الحوار السياسي. حظرت الحكومة أنشطتهم السياسية وأصبحت الشرطة أكثر قمعية، مما دفع بالتوباماروس لإعلان الكفاح المسلح العلني والدخول في صراع مباشر مع الشرطة وقاموا بعمليات خطف شملت المسؤولين الفاسدين واكتسبت أعداء.

بدأ مكتب الولايات المتحدة للسلامة العامة عمله في الأوروغواي في عام 1965. قام هذا المكتب بتدريب الشرطة والمخابرات الأوروغوانية في أساليب الشرطة والتحقيق.

أعلن الرئيس خورخي باتشيكو حالة الطوارئ في سنة 1968 وتلاها تعليق المزيد من الحريات المدنية في سنة 1972 من قبل خليفته الرئيس خوان ماريا بوردابيري الذي جلب الجيش لمحاربة المقاتلين المتمردين بقيادة راؤول سنديك. بعد هزيمة التوباماروس استولى الجيش على السلطة في عام 1973. وظفت الأحكام العرفية للتخلص من حركة التحرير الوطني. تم عزل رؤساء الحركة في السجون. عزل بوردابيري عن الرئاسة أخيراً في سنة 1976. خلفه بداية ألبرتو ديميتشيلي. وقام بعد ذلك مجلس وطني مختار من قبل الحكومة العسكرية بانتخاب أباريسيو منديز.

في سنة 1980 اقترح الجيش إجراء تعديل دستوري يقر عبر استفتاء عام. فشلت التعديلات حيث صوت 57.2% ضدها مما عكس عدم شعبية حكومة الأمر الواقع، الأمر الذي فاقمه الأزمة اقتصادية. في عام 1981 تولى اللواء جريجوريو ألفاريز الرئاسة.

في سنة 1984 اندلعت احتجاجات واسعة النطاق ضد الحكم العسكري. بعد إضراب عام لمدة 24 ساعة بدأت المحادثات وأعلنت القوات المسلحة عن خطة للعودة إلى الحكم المدني. أجريت الانتخابات الوطنية في سنة 1984 حصد فيها زعيم حزب الكولورادوس خوليو ماريا سانغينيتي منصب الرئاسة، وخدم بعد الرئاسة المؤقتة لرافائيل أدييغو برونو للفترة بين 1985-1990. أدخلت إدارة سانغينيتي الأولى إصلاحات اقتصادية وديمقراطية بعد سنوات من خضوع البلاد للحكم العسكري. على الرغم من أن سانغينيتي لم يؤيد مزاعم حقوق الإنسان، حيث حكومته لم تلاحق المتمردين والإرهابيين أو القادة العسكريين الذين اتهموا بأعمال القتل والتعذيب. بدلاً من ذلك اختار الخيار الأسلم حيث وقع عفواً يسمى بالإسبانية باسم لاي دي أمنيستيا.

حققت إصلاحات سانغينتي الاقتصادية بعض النجاح والاستقرار الاقتصادي حيث ركزت على جذب التجارة ورأس المال الخارجي. ضمن سعي سانغينيتي لتعزيز المصالحة الوطنية وتسهيل عودة الحكم المدني، أمن موافقة عامة على عفو عام عن القادة العسكريين المتهمين بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان في ظل النظام العسكري والإسراع بالإفراج عن المقاتلين السابقين.

فاز لويس ألبرتو لاكاييه عن الحزب الوطني بالانتخابات الرئاسية عام 1989 وخدم 1990-1995. نفذ الرئيس لاكاييه إصلاحات اقتصادية هيكلية وحرر التجارة وأدرجت الأوروغواي في عهده في السوق المشتركة للجنوب (ميركوسور) في عام 1991. على الرغم من النمو الاقتصادي خلال فترة لاكاييه، أثارت جهود التكيف والخصخصة معارضة سياسية، وألغيت بعض الإصلاحات عبر استفتاء.

في انتخابات عام 1994، فاز الرئيس السابق سانغينيتي بولاية جديدة 1995-2000. لم يحصل أي حزب على الأغلبية في الجمعية العامة، انضم الحزب الوطني إلى حزب سانغينيتي الكولورادوس في حكومة ائتلافية. واصلت حكومة سانغينيتي الإصلاحات الاقتصادية والاندماج في السوق المشتركة. كان الهدف من الإصلاحات الهامة الأخرى تحسين النظام الانتخابي والضمان الاجتماعي والتعليم والسلامة العامة. نما الاقتصاد بصورة مطردة خلال أغلب ولاية سانغينيتي حتى أدى انخفاض أسعار السلع الأساسية والصعوبات الاقتصادية في أسواقها التصديرية الرئيسية إلى حالة ركود في عام 1999 والذي استمر حتى عام 2002.

جرت الانتخابات الوطنية لعام 1999 وفقاً لنظام انتخابي جديد أنشئ بموجب تعديل الدستور في عام 1996. اتخذت الانتخابات التمهيدية في نيسان / أبريل مرشحاً رئاسياً وحيداً لكل حزب وأجريت الانتخابات الوطنية في 31 تشرين الأول لتحديد التمثيل في المجلس التشريعي. لم يحصل أي مرشح رئاسي على الأغلبية في انتخابات تشرين الأول / أكتوبر عقدت الجولة الثانية في نوفمبر/ تشرين الثاني. في الجولة الثانية، فاز مرشح حزب كولورادو خورخي باتلي بدعم من الحزب الوطني على مرشح الجبهة الواسعة تاباري فاسكيز.

واصل الكولورادوس والحزب الوطني تحالفهم التشريعي، حيث لم يستطع أي منهما منفرداً حصد أكثر من 40% من المقاعد من غرفتي البرلمان التي حصدها تحالف الجبهة العريضة. انتهى التحالف رسمياً في نوفمبر تشرين الثاني 2002 عندما سحب البلانكوس وزرائهم من الحكومة، على الرغم من أن البلانكوس واصلوا دعمهم للكولورادوس في معظم القضايا.

اتسمت فترة باتلي بخمس سنوات من الركود الاقتصادي وعدم اليقين، أولاً بسبب تخفيض قيمة الريال البرازيلي لعام 1999 ومن ثم بسبب تفشي مرض الحمى القلاعية في قطاع لحوم البقر الرئيسي للبلاد في عام 2001، ونهاية في الانهيار السياسي والاقتصادي في الأرجنتين. ارتفع معدل البطالة بنحو 20% وانخفضت الأجور الحقيقية وانخفضت قيمة البيزو وارتفعت نسبة الأوروغوانيين تحت خط الفقر إلى 40% تقريباً. لعبت هذه الظروف الاقتصادية المتدهورة دورا في تأليب الرأي العام ضد سياسات السوق الحرة الاقتصادية التي اعتمدتها إدارة باتلي وسابقاتها، مما أدى إلى الرفض الشعبي في الاستفتاء حول خصخصة الشركة العامة للبترول في عام 2003 وشركة الدولة للمياه 2004.

في عام 2004 انتخبت الأوروغواي تاباري فاسكيز رئيساً للبلاد، ومنحت الجبهة العريضة (ائتلاف من الاشتراكيين والشيوعيين والتوباماروس والشيوعيين السابقين والاشتراكيين الديمقراطيين) الأغلبية في مجلسي البرلمان. وعدت الحكومة المنتخبة حديثاً، في حين تعهدها بمواصلة سداد الديون الخارجية للأوروغواي، بإنشاء برامج لخلق وظائف على نطاق واسع لحل مشاكل الفقر والبطالة. خلال إدارة فاسكيز سجن الرئيس السابق خوان ماريا بوردابيري والجنرال غريغوريو ألزاريز لانتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبت خلال السبعينات. بدأت التحقيقات بعد نشر كتاب "لوس آنيوس أوسكوروس 1967-1987" من قبل المؤرخ من شمال أمريكا سكوت مايرز.

في عام 2009 فازت الجبهة العريضة في الانتخابات للمرة الثانية. حافظ التحالف اليساري على الأغلبية في مجلسي البرلمان وبرز خوسيه موخيكا بوصفه الرئيس الجديد للأوروغواي.

عرف موخيكا باسم "إل بيبي" وهو من مواليد 20 مايو 1935. سياسي ومقاتل سابق في حرب العصابات وهو عضو في الجبهة العريضة (التحالف اليساري) والرئيس الحالي للأوروغواي. ويعيش في مزرعة تقشف في ضواحي مونتيفيديو، عاصمة البلاد.

كان موخيكا وزير الثروة الحيوانية والزراعة ومصايد الأسماك 2005-2008 وعضو مجلس الشيوخ بعد ذلك. فاز في الانتخابات الرئاسية وتولى مهام منصبه رئيساً في 1 مارس 2010.

تحدها البرازيل من الشمال الشرقي، والمحيط الأطلسي من الجنوب الشرقي، ونهر لايلانا من الجنوب، والأرجنتين من الغرب. طول حدودها مع البرازيل 1,068 كم ومع الأرجنتين 580 كم وطول سواحلها على الأطلسي 660 كم موقعها مميز بحكم توسطه دولتين صناعتين جديدتين. يسود أرضها المظهر المنبسط بصورة عامة، وتتخللها بعض التلال، وأرضها المجاورة لنهر لايلانا والمحيط الأطلسي تشكل سهول فيضية تنتشر بها المستنقعات تحيط بها كثبان رملية، وتكون شواطئ رملية تجاور سواحلها، وتنتشر الروابي في معظم أرض أوروغواي، وترتفع أرضها نحو الشمال باتجاه البرازيل.

تقع الأوروغواي على مساحة 176,214 كم وهي اقل من مساحة ولاية واشنطن(68,037 ميل)، 1.5% منها عبارة عن مسطحات مائية، ثلاثة أرباع مساحاتها المسطحة هي عبارة عن أراضي عشبية تستخدك غالباً في تربية الماشية. وبذلك تكون مرتبية الأوروغواي ثاني أصغر دولة مستقلة في أمريكا الجنوبية بعد سورينام. وثالث أصغر منطقة في أمريكا الجنوبية بعد غويانا الفرنسية وسورينام.

تغطي شبكات الأنهار والمجاري المائية منطقة كبيرة من الأوروغواي، تتكون هذه الشبكة من أربعة أحواض نهرية ومناطق دلتا، أكبرهم نهر الفضة أو ريو دي لا بلاتا باللغة الإسبانية، نهر الأوروغواي، بحيرة ميرين، النهر الأسود أو ريو نيغرو باللغة الإسبانية وهو النهر الداخلي الرئيسي. ويوجد عدد من البحيرات المالحة الصغيرة على طول الساحل الأطلسي.

تقع أعلى نقطة في الأوروغواي في هضبة الكاثيدرائية أو سيرو كاثيدرال باللغة الإسبانية وهي على ارتفاع 514 متر عن سطح الأرض (1,686 قدم)، تقع هذه الهضبة في الجنوب الغربي لنهر الفضة، الخور المتفرع من نهر الأوروغواي والذي يحد الأوروغواي من جهة الغرب مع نهر بارانا. ولا توجد في الأوروغواي أية نقطة منخفضة عن سطح البحر.

على الرغم من وجود خلاف حدودي قديم مع البرازيل متعلق بمنطقة في شمال الأوروغواي، فإن العلاقات الدبلوماسية بين البلدين لم تتأثر منذ سنوات عديدة.

مناخ الأوروغواي معتدل نسبيا. يقع بالكامل داخل المنطقة المعتدلة الأوروغواي لها مناخ يكون موحدا إلى حد ما على الصعيد الوطني. الإختلافات الموسمية واردة، ولكن المبالغة في درجات الحرارة نادر. وكما هو متوقع من جانب وفرة المياه،ارتفاع نسبة الرطوبة والضباب شائعة وغياب الجبال،التي تعمل كحواجز الطقس،يجعل جميع المواقع عرضة لرياح شديدة وتغيرات سريعة في الطقس والعواصف اكتساح أو جبهات في أنحاء البلاد. ويجوز لكل فصل الصيف والطقس في فصل الشتاء تختلف من يوم ليوم مع مرور العاصفة من الجبهات التي يمكن أحيانا أن تكون الرياح الساخنة الشمال تليها الرياح الباردة (بامبيرو) من بامباس الأرجنتيني .

أوروغواي ودرجة حرارة موحدة إلى حد كبير على مدار العام، ويجري خفف الصيف رياح قبالة المحيط الأطلسي، والبرد القارس في الشتاء غير معروف. هطول الأمطار أثقل يحدث خلال أشهر الخريف، على الرغم من الأمطار أكثر من نوبات متكررة تحدث في الشتاء ويعني هطول الأمطار السنوي هو عموما أكبر من 40 بوصة (1000 ملم)، مع تناقص المسافة من ساحل البحر، وغير موزعة بشكل متساو نسبيا على مدار السنة.

يبلغ متوسط درجة الحرارة في شهر منتصف الشتاء من تموز يختلف من 12 درجة مئوية (54 درجة فهرنهايت) في سالتو في الداخل شمال إلى 9 درجة مئوية (48 درجة فهرنهايت) في مونتيفيديو في الجنوب. ومنتصف الصيف شهر يناير يختلف من متوسط الدافئة 26 درجة مئوية (79 درجة فهرنهايت) في سالتو إلى 22 درجة مئوية (72 درجة فهرنهايت) في مونتيفيديو. درجات الحرارة الوطنية المتطرفة في مستوى سطح البحر، مدينة بايساندو 44 درجة مئوية (111 درجة فهرنهايت) (20 يناير 1943) وميلو المدينة -11 درجة مئوية (12.2 فهرنهايت) (14 يونيو 1967).

تتكون الأوروغواي من 19 إدارة ( "Department" ) وهي المستوى الإداري الأول للدولة والنسخة المحلية للقوة التشريعية والتنفيذية. كل إدارة لها سلطتها الخاصة بها تستمدها من الأنتخابات . وتمكن قوتها التنفيذية والتشريعية والرقابية في مجلسها المسمى مجلس الإدارة ( "Departmental Board" ). وفي المستوى الثاني توجد البلديات ( "Municipality" ) وعددها 89 بلدية.
حسب التقديرات الصادرة في تعداد عام 2011.
يبلغ الناتج المحلي الإجمالي للأورغواي 43.94 مليار دولار بالقدرة الشرائية و31.53 مليار دولار اسميا أما نصيب الفرد فيبلغ 12600 دولار للفرد
أما القوة العاملة فتبلغ 1.636 مليون عامل يعمل 9% منهم في الزراعة و15% بالصناعة و76% بالخدمات

ويتميز اقتصاد أورغواي بالقطاع الزراعي الكبير الموجهة للتصدير، ويعتمد على التجارة خاصة الصناعات الزراعية, وعلى القوة العاملة المتعلمة جيدا ومستويات الإنفاق الاجتماعي المرتفعة نسبيا.وشهدت أورغواي خلال عام 1996-1998 نمو اقتصادي كبير بنسبة 5% ثم عانت من ركود وانكماش اقتصادي بين عام 1998-2002 جراء الأزمة المالية التي حددثت لجيرانها البرازيل والأرجنتين مما شهد أزمة مصرفية حداة بعد أن سحب مواطني الأرجنتين الودائع الضخمة في بنوك الأورغواي، مما أدى لانخفاض شديد لقيمة عملتها الوطنية ,مما ساهم في انكماش الاقتصاد ب20% خلال 4 أعوام وارتفاع التضخم والبطالة والديون الخارجية، ويعتبر هام 2002 أسوء عام على اقتصاد الأورغواي، لكن خلال عام 2003 شهدت أورغواي برنامج لهيكلة ديونها وإصلاح اقتصادها، مما رفع متوسط النمو الاقتصادي إلى 8% عام2004-2008، وهذا ساعد اقتصاد أورغواي الخروج من الأزمة المالية العالمية بأقل الخسائر وشهدت خلال عام 2009 نمو ب1.7% جراء زيادة الإنفاق العام والاستثماري

تشتهر الارغواي بمعالجة الطعام وصناعة الآلات الكهربائية ومعدات النقل والمنتجات النفطية والانسجة والمواد الكيميائية والمشروبات. يبلغ معدل البطالة في الارغواي حوالي 7% حسب احصائية عام 2008 والسكان تحت خط الفقر حوالي 27.4% من اجمالي تعداد السكان (وهي نسبة مرتفعة مقارنة بدول العالم الأول). تصدر دولة البرغواي اللحوم والارز والجلد والصوف والأسماك والألبان، وعلى الطرف الآخر تستور الآلات والبترول الخام وأيضا المواد الكيميائية.
جغرافيا الأوروغواي تجعل منها أرضاً مناسبةً للزراعة الرعوية، بما في ذلك تربية الماشية والأغنام. ونتيجة لذلك، فإن الكثير من المناطق الريفية (90 ٪) تستخدم لأغراض الزراعة من هذا القبيل. تلعب الزراعة دوراً أساسياً في اقتصاد الأوروغواي. حيث أنها تساهم بأكثر من 6% من الناتج المحلي الإجمالي لأوروغواي. وفي عام 1988 أنتج النشاط الزراعي (بما في ذلك صيد الأسماك) 13% من الناتج المحلي الإجمالي، وبلغت بأكثر من نصف قيمة الصادرات. وتعتمد العديد من الشركات الصناعية في الأوروغواي "مثل المدابغ ومصانع النسيج" على المنتجات الزراعية.

تصل مساحة الاراضي القابلة للزراعة إلى 8% من المساحة الكلية للاراضي، تشتهر الأوروغواي بمحاصيل عدة أهمها الأرز والقمح والذرة والشعير. ويتم تصدير معظم المحاصيل المنتجة. ويرجع ذلك أساساً إلى قلة عدد سكان الأوروغواي.

أوروغواي هو ممثل جمهورية ديمقراطية ذات نظام رئاسي [36] ويتم انتخاب أعضاء الحكومة لمدة خمس سنوات عن طريق الاقتراع العام لنظام [36] أوروغواي دولة وحدوية :. العدالة والتعليم والصحة والأمن والخارجية تدار السياسة والدفاع عن البلاد. [36] وتمارس السلطة التنفيذية من قبل الرئيس ومجلس وزراء من 13 وزيرا. [36]

تتألف السلطة التشريعية من قبل الجمعية العامة التي تتكون من مجلسين : مجلس النواب من 99 عضوا يمثلون الدوائر 19، ينتخب على أساس التمثيل النسبي، وينتخب مجلس الشيوخ يتألف من 31 عضوا، 30 منهم ل five مدة سنة على أساس التمثيل النسبي، ونائب الرئيس، الذي يترأس الغرفة. [36]

وتمارس الذراع القضائية من جانب المحكمة العليا، وقضاة هيئة المحكمة على الصعيد الوطني. ويتم انتخاب أعضاء المحكمة العليا من قبل الجمعية العامة، وأعضاء هيئة المحكمة من قبل المحكمة العليا بموافقة مجلس الشيوخ ؛ ويتم تعيين القضاة مباشرة من قبل المحكمة العليا [36]

اعتمدت أوروغواي دستورها الحالي في عام 1967. وتم تعليق العديد من أحكامه في عام 1973، ولكن أعيد تأسيسها في عام 1985. استنادا إلى سويسرا واستخدامه للمبادرة، فإن الدستور يسمح أيضا للمواطنين أوروغواي إلى إلغاء قوانين أو لتغيير الدستور من خلال مبادرة شعبية الذي يبلغ ذروته في استفتاء على مستوى الأمة. خلال السنوات ال 15 الماضية وقد استخدمت هذه الطريقة عدة مرات : لتأكيد القانون التخلي عن ملاحقة أفراد الجيش الذين انتهكوا حقوق الإنسان خلال فترة الحكم العسكري (1973-1985) ؛ لوقف خصخصة شركات المرافق العامة، للدفاع عن "المتقاعدين دخل ؛ وحماية موارد المياه [37]

بالنسبة لمعظم من التاريخ أوروغواي، كانت ولاية كولورادو الحزب في الحكومة. ومع ذلك، في الانتخابات العامة في أوروغواي، 2009، والجبهة العريضة وفاز بالاغلبية المطلقة في الانتخابات البرلمانية، وخوسيه موخيكا من الجبهة العريضة هزم لويس البرتو اكال من الريال للفوز بالرئاسة.

وأظهر استطلاع Latinobarómetro 2010 والتي، داخل أمريكا اللاتينية، هي من بين اوروغواي داعمة أكثر ديمقراطية وأكثر بكثير راض عن الطريقة التي تعمل الديمقراطية في بلادهم. [38] أوروغواي في المرتبة 27 في "الحرية في العالم" فريدوم هاوس الفهرس. وفقا لوحدة الاستخبارات الاقتصادية في عام 2008، وسجل أوروغواي an 8.08 في مؤشر الديمقراطية والمرتبة 23 من بين 30 بلدا تعتبر ديمقراطيات كاملة في العالم. [39] أوروغواي المرتبة 24 في مؤشر مدركات الفساد العالمي من تأليف منظمة الشفافية الدولية. [40]

في نوفمبر 2010 صادقت على المعاهدة أوروغواي اوناسور التأسيسي، وأصبحت الأمة التاسع من 12 إلى القيام بذلك. وقد كتب على المعاهدة في عام 2008، وكان لتدخل حيز التنفيذ بعد 30 يوما من تاريخ استلام صك التصديق التاسع [41].

الأرجنتين والبرازيل هم شركاء أوروغواي التجارية أهمها :. الواردات من الأرجنتين شكلت 20 ٪ من المجموع في 2009 [1] منذ عام العلاقات الثنائية مع الأرجنتين تعتبر أولوية، وأوروغواي، وتنفي إزالة لجزر فوكلاند ملزمة سفن تابعة للبحرية البريطانية ويمنعهم من داعيا في أوروغواي في الأراضي والموانئ للوازم والوقود. [42] والتنافس بين ميناء مونتفيديو وميناء بوينس آيرس، التي يعود تاريخها إلى زمن الإمبراطورية الإسبانية، وصفت بأنها "حرب الميناء". وأكد مسؤولون من كلا البلدين على ضرورة وضع حد لهذا التنافس في سبيل التكامل الإقليمي في عام 2010. [43]

بناء مصنع لب الورق المثير للجدل في عام 2007، على الاوروغواياني لنهر أوروغواي، وتسببت الاحتجاجات في الأرجنتين بسبب مخاوف من أنه يلوث البيئة ويؤدي إلى توترات دبلوماسية بين البلدين. [44] بقي النزاع التي تلت ذلك وقد ثبت في وقت لاحق موضع جدل في عام 2010، ولا سيما بعد ورود تقارير مستمرة من تلوث المياه المتزايد في المنطقة لتكون من تصريف مياه الصرف الصحي لبلدة Gualeguaychú [45] [46] وفي نوفمبر 2010 أعلنت أوروغواي والأرجنتين انهم توصلوا إلى اتفاق نهائي ل والرصد البيئي المشترك للمطحنة اللب وبهذا وضع حد لما اصطلح على تسميته «حرب الورق». [47]

وقعت البرازيل وأوروغواي اتفاقات تعاون في مجال الدفاع والعلوم والتكنولوجيا والطاقة والنقل النهري وصيد الأسماك، مع الأمل في تسريع التكامل السياسي والاقتصادي بين هذين البلدين المتجاورين. [48] أوروغواي اثنين بالتزكية النزاعات الحدودية مع البرازيل، على جزيرة Brasilera و235 km2 (91 ميل مربع) بالقرب من منطقة نهر Invernada Masoller، أكثر مما يمثل مصدر رافد لنهر المشروعة Quaraí / نهر Cuareim [1].

تتمتع أوروغواي علاقات ودية مع الولايات المتحدة منذ انتقالها إلى الديمقراطية. [33] العلاقات التجارية بين أوروغواي والولايات المتحدة وسعت بشكل كبير في السنوات الأخيرة، مع الدول الموقعة على معاهدة استثمار ثنائية في عام 2004 وتشكل التجارة وإطار للاستثمار اتفاق في كانون الثاني 2007. [33] الولايات المتحدة وأوروغواي وتعاونت أيضا على المسائل العسكرية، مع كل من البلدين تلعب أدوارا مهمة في بعثة الأمم المتحدة للاستقرار في هايتي. [33]

أيد الرئيس الفنزويلي موخيكا محاولة للانضمام إلى ميركوسور وأيد وزير الاقتصاد الفنزويلي علي رودريغيز ليصبح الأمين العام للاتحاد دول أمريكا الجنوبية، وهو الموقف الذي سبق نيستور كيرشنر. فنزويلا لديها اتفاق لبيع ما يصل إلى 40000 أوروغواي برميل من النفط يوميا وفقا لشروط تفضيلية. [49] أوروغواي سوف تعترف رسميا بدولة فلسطينية في مارس 2011. [50]

القوات المسلحة الارغوانية تتبع مباشرة لللرئيس (أي ان رئيس البلاد هو الرئيس الأعلى للقوات المسلحة الاورغوانية) وتتلقى اوامرها منه بواسطة وزارة الدفاع.
القوات المسلحة تتالف من 14000 مجند للجيش، 6000 للقوات البحرية و3000 للقوات الجوية.
الانتساب للقوات المسلحة هو تطوعي في حالات السلم اما في حالات الطوارئ أو الحرب فالحكومة تدعو للتعبئة العامة بحيث يصبح التجنيد إجباري

منذ ايار 2009 سُمح للمثليين جنسياً بالخدمة في الجيش الاورغواياني بعدما وقعت وزارة الدفاع مرسوماً قضى بعدم التمييز بين المجندين على أساس ميولهم الجنسية.وفي سنة 2010 تلقت الاوروغواية مساعدات مالية للجيش من اميركا بقيمة 1,7 مليون دولار كمساعدات عسكرية من بينها 1 مليون دولار كدعم لمالية الجيش و480000 للتدريب الجيش الاوروغواي في الخارج.

تاتي الاورغواي في المرتبة الأولى عالمياً من حيث عدد افراد المتطوعين في قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة بمعدل 2,513 عسكري ميداني وعسكري إداري وذلك في 10 بعثات سلام دولية.
منذ فبراير 2010 الاورغواي لديها 1,136 عسكري منتشر في هاييتي لدعم قوات حفظ السلام الدولية الخاصة بهاييتي و 1,360 عسكري لدعم قوات حفظ السلام في الكونغو.
وفي ديسمبر 2010 عين الاورغوياني الجنرال جلودوفوسكى، كبير المراقبين العسكريين ورئيس فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان

تشترك الأوروغواي مع جارتها الأرجنتين بخلفية ثقافية ولغوية إسبانية. وأيضاً مثلها في ذلك مثل الأرجنتين، فإن أغلب سكان الأوروغواي ينحدرون من المستوطنين من الحقبة الاستعمارية والمهاجرين من أوروبا حيث يشكلون 88 ٪ من السكان.

يعود هؤلاء إلى أصول إسبانية وإيطالية بالدرجة الأولى، يليهم الفرنسيون والألمان والبرتغاليون والبريطانيون (إنجليز أو اسكتلنديون) والأرمن الإيرلنديون والمالطيون والسويسريون والروس والبولنديون والكروات والبلغار والمجر الأوكرانيون والليتوانيون والإستونيون واللاتفيون والسويديون والدنماركيون والهولنديون والبلجيكيون والنمساويون واليونانيون والإسكندنافيون والأتراك. كما توجد أعداد أصغر من الجورجيين واللبنانيين.

توجد العديد من المستعمرات مثل نويفا هيلفيشيا كولونيا سويزا (مستعمرة سويسرية) وكولونيا فالدينسي (مستعمرة بييمونتية) في إقليم كولونيا. هناك أيضاً قرى أسسها أوائل المستوطنين البريطانيين، مثل كونكياس وباركر. توجد مستوطنة روسية تدعى سان خافيير في إقليم ريو نيغرو. توجد أيضاً مستعمرات مينونايت في إقليم ريو نيغرو وفي إقليم كانيلونيس. تشتهر إحداها (إل أومبيو) بدولشي دي ليشي (كراميل) وتقع بالقرب من مدينة يونغ.

وصل العديد من المهاجرين الأوروبيين الأوروغواي في أوائل القرن التاسع عشر وأثروا بشدة على الهندسة المعمارية وثقافة مونتيفيديو والمدن الكبرى الأخرى. لهذا السبب فإن مونتيفيديو والحياة فيها تذكر جداً بأوروبا الغربية.

ما يقرب من 6 ٪ من السكان هم من المستيزو، بينما يشكل الأفروأوروغوانيين 4 ٪ وحوالي 1 ٪ أو 2 ٪ من أصل آسيوي وغالبيتهم من العرب اللبنانيين والسوريين وأيضاً من أصل صيني أو ياباني. يشكل الأمريكيون الأصليون قلة في المنطقة الريفية الشمالية الغربية.

يقطن مونتفيديو الحضرية نحو مليون ونصف المليون النسمة، وهي العاصمة وأكبر المدن. ما تبقى من السكان يعيشون في المناطق الحضرية في نحو 20 بلدة ومدينة. تبعد مونتيفيديو نحو 200 كيلومترا (124 ميلا) عن بوينس آيرس في الأرجنتين المجاورة.

يبلع معدل محو الأمية في الأوروغواي (98 ٪) وتوجد طبقة وسطى كبيرة في المناطق الحضرية. خلال السبعينات والثمانينات هاجر ما يقرب من 600,000 شخص الأوروغواي، بصورة رئيسية إلى إسبانيا وإيطاليا والأرجنتين والبرازيل. بينما هاجر آخرون إلى بلدان مختلفة في أوروبا وأستراليا والولايات المتحدة.

نتيجة لانخفاض معدل المواليد وارتفاع متوسط العمر المتوقع، ومعدل عال نسبياً من هجرة الشباب، فإن سكان الأوروغواي هم من البالغين. في عام 2006، بلغ معدل المواليد 13.91 ولادة لكل ألف من السكان، وهو اقل من الدول المجاورة الأرجنتين (16.73 ولادة/1000 السكان) والبرازيل (16.56 ولادة / 1000 السكان).

هناك فصل رسمي بين الكنيسة والدولة. بينما تحتفظ الحكومة بإحصاءات بشأن الانتماء الديني، فإن مسحاً أجري عام 2004 نشر في جريدة بايس اليومية أفادت بأن 54 ٪ من الذين تمت مقابلتهم وصفوا أنفسهم بأنهم من الرومان الكاثوليك، و 11% من البروتستانت، و 9 ٪ من المؤمنين من دون انتماء ديني، و 26 ٪ من غير مؤمنين.

رغم أن الغالبية من مواطني الأوروغواي لا يمارسون الدين بنشاط، فإنهم اسمياً أعضاء في الكنيسة الكاثوليكية وطوائف أخرى. يعتبر المراقبون السياسيون أن الأوروغواي أكثر البلدان علمانية في أمريكا الجنوبية.

تمتلك الأوروغواي برناج رعاية اجتماعية في اقتصاد مختلط منذ التسعينات من القرن الماضي.

شجع تماثل الثقافة والتشابه اللغوي بالإضافة إلى المسافات القصيرة بين المدن الأوروغوانية والعاصمة الأرجنتينية بوينس آيرس العديد من الموهوبين الأوروغوانيين للاستقرار في الأرجنتين. من بين الأوروغوانيين المشاهير في الأرجنتين الممول خوان نافارو والصحفي الرياضي فيكتور هوغو موراليس والمغنية والممثلة ناتاليا أريرو ولاعبو كرة القدم أنطونيو ألزامندي وإنزو فرانسيسكولي وكارلوس غوين والممثلة شينا زوريا وكارلوس بيرسيافايي ورسام الكاريكاتير هرمنغيلدو سابات والصحافي لويس سيزار أفيليس.

الهجرة إلى الولايات المتحدة ارتفعت في الآونة الأخيرة، لكنهم يشكلون جزءاً صغيراً من سكان الولايات المتحدة من أصل لاتيني. يعيش غالبية المغتربين الأوروغوانيين في الولايات المتحدة في ميامي ونيو جيرسي وواشنطن العاصمة.

اللغة الرسمية في الأوروغواي هي اللغة الأسبانية، ويتحدث بها 94% من المواطنين . لذلك، الأسبانية هي اللغة المستخدمة في الحياة السياسية وفي المجالات الاقتصادية والثقافية. وتستخدم اللغة الإنجليزية في بعض الأحيان في الأنشطة التجارية. ويوجد لغات أخرى، مثل الفرنسية والبرتغالية والألمانية التي لا تستخدم في كثير من الأحيان.

الطرق السريعة، وليس السكك الحديدية، هي الوسيلة الرئيسية للنقل في الأوروغواي. اما بحريا فميناءمونتيفيديو هو الميناء الرئيس بالبلاد، مونتيفيديو هي أيضا البوابة الرئيسية لرحلات الطيران للشركات داخل وخارج البلاد. الحافلات وفيرة وبأسعار معقولة. سيارات الأجرة هي مريحة للسفر محليا، ولكن استئجار السيارات (على الرغم من التكلفة العالية) هي المفضلة عادة من الزوار الأجانب.

بلغت خطوط الهواتف الرئيسة المستخدمة للاوروغواي عام 2007 965200 خط بينما بلغت خطوط الهاتف النقال 3 ملايين و 4 آلاف خط.

الموسيقى في الأوروغواي تشمل عددا من الأشكال الموسيقية المحلية. تلك هي أهم ما يميز رقصة التانغو، murga، شكلا من أشكال الموسيقى والمسرح، وcandombe، وهو نوع من أصل أفريقي في الأوروغواي من الموسيقى التي تحدث سنوياخلال فترة الكرنفال. وهناك أيضا milonga، قيثارة الأغنية الشعبية وشكل المستمدة من التقاليد الأسبانية والمتصلة بأشكال مماثلة وجدت في العديد من البلدان للولايات المتحدة من اصل أسباني. ويقال أن المغني الشهير التانغو كارلوس غارديل قد تم من بلدة أوروغواي من تاكواريمبو. [بحاجة لمصدر]

الموسيقى الشعبية وأوروغواي، والذي يركز على صخرة، وموسيقى الجاز والعديد من الأشكال الأخرى، ويجعل في كثير من الأحيان إشارة إلى الأصوات أوروغواي واضح المذكورة أعلاه. مجموعة 1960s المقلدين من فريق البيتلز، وتستحق اهتماما خاصا باعتبارها الفرقة التي kickstarted المشهد الصخور الأرجنتيني. ويتمتع أيضا على نطاق واسع، cumbia، وهو أسلوب الموسيقى الشعبية في معظم أنحاء أمريكا الوسطى والجنوبية من قبل الشعب أوروغواي، 
واحد من الأعمال أوروغواي الأكثر شهرة في الأدب هو خوسيه انريكي رودو (1871-1917). كتبت في عام 1900، ويتناول الكتاب مع الحاجة إلى الحفاظ على الروحية والقيم المادية في حين أن التقدم التقني متابعة. كتب فلورنثيو سانشيث (1875-1910) يلعب حول المشاكل الاجتماعية التي يتم تنفيذها حتى اليوم. كتب خوان Zorrilla دي سان مارتين (1855-1931) القصائد الملحمية عن التاريخ أوروغواي. وخوانا دي Ibarbourou (1895-1979) واجوستيني (1866-1914) الشعراء أيضا ملحوظا. الكتاب المحدثين تشمل أوروغواي خوان كارلوس Onetti (صاحب الأرض الحرام وبناء السفن)، والروائي ماريو عندما سافر الاجتماعية ادواردو غاليانو الناقد، يسوع ماريو مورايس.

تم فصل الكنيسة عن الدولة بشكل رسمي في العام 1916 للميلاد. ووفقاً لآخر مسح رسمي بلغت نسبة من يدين بالمسيحية من الشعب الأوروغواني 58.1 % (47 % رومان كاثوليك، و 11.1 % بروتستانت)، فيما تحصّل من يؤمن بالله لكن دون اعتناق أي ديانة نسبة 23.2 %، ونسبة 17.2 % للملحدين وللا أدريين، و 0.6 % لأتباع ديانة الأومباندا أو أديان أفريقية أخرى، و 0.3 % لمعتنقي اليهودية، فيما جاءت نسبة 0.4 % لديانات أخرى .

وصلت إلى البلاد هجرات إسلامية حديثة ، حيث وصلت إليها عناصر مسلمة في النصف الثاني من القرن العشرين ، وأغلب المهاجرين من مصر ، ولبنان ، وفلسطين ، وسورية ، وإيران ، وأغلب المهاجرين العرب من المسيحيين ، ولقد مرت الهجرة الإسلامية بمرحلتين أهمها المرحلة الثانية حيث يقيم المهاجرون المسلمون في القطاع الشمالي من البلاد ، وينتشر المسلمون في مناطق عديدة من البلاد أهمها العاصمة ، وفرجوي، وريفيرا ، وليبرا منتو، وجاكوارن ، ويصل عدد المسلمين في الأوروغواي إلى أكثر من 1500 نسمة ، وهناك نسبة كبيرة من المهاجرين العرب من النصارى .

الأوروغواي أول فائز ومستضيف لبطولة كأس العالم لكرة القدم بعد تغلبه على منتخب الأرجنتين لكرة القدم بنتيجة 4 - 2 في المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 وفاز المنتخب بجميع مبارياته من دون خسارة ولا تعادل. كما فاز بكأس العالم عام 1950 في البرازيل بعدما فاز في كل مبارياته ما عدا مباراة واحدة تعادل فيها مع المنتخب الأسباني. لم يفلح الفريق في التأهل لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا بعدما هَزَمه منتخب أستراليا لكرة القدم في مجموعة الملحق. و كذلك قد تأهل المنتخب الأوروغواياني الي كأس العالم 2014 بالبرازيل وودع البطولة من دور ال16 علي يد منتخب كولومبيا القوي
لمنتخب الأوروغواي أيضاً عدد كبير من الألقاب القارية، فقد فاز 15 مرة ببطولة كوبا أمريكا، أولها عام 1916 وآخرها عام 2011. أعلى تصنيف حصل عليه المنتخب من الفيفا هو 14 (في مايو 1994). في عام 1927 حقق المنتخب الأوروغوياني أكبر انتصار له، ضد منتخب بوليفيا لكرة القدم، بنتيجة 9 - 0. ظهر منتخب الأوروغواي في كأس العالم 10 مرات، في آخر بطولة لكاس العالم 2010 في جنوب أفريقيا وصل المنتخب إلى المربع الذهبي وحصل على المركز الرابع، وفي كوبا أمريكا 39 مرة. فازت أوروغواي ببطولة كوبا أمريكا 15 مرة في الأعوام: 1916، 1917، 1920، 1923، 1924، 1926، 1935، 1942، 1956، 1959، 1967، 1983، 1987، 1995، 2011. كما فازت بالميدالية الذهبية في أولمبياد 1924 وأولمبياد 1928.
وصل إلى الدور النصف النهائي في 2010

تحتل الأوروغواي المرتبة الأولى في عدد العارفين بالقراءة والكتابة في أمريكا اللاتينية، حيث بلغ نسبتهم 96% من السكان في عام 1985.

إن التعليم الابتدائي (6 سنوات من التعليم) في أوروغواي مجاني وإلزامي، ويبلغ عدد المدارس الابتدائية في عام 1987، و2,382 مدرسة، بما في ذلك 240 مدرسة خاصة. وكان يبلغ عدد المعلمين 16,568 معلمي المدارس الابتدائية، وطلبة المدارس الابتدائية فقد بلغ عددهم 354,177.


الاوروغواي عضو في حركة عدم الانحياز الدولية ومنظمة دول أمريكا الشمالية ومنظمة ميركوسور ومجموعة دول الانديز ومنظمة الدول الأمريكية ومنظمة دول الاتحاد اللاتيني


</doc>
<doc id="11841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11841" title="تشيلي">
تشيلي

تشيلي (بالإسبانية: Chile)، رسمياً جمهورية تشيلي (بالإسبانية: República de Chile) هي دولة كاستلية لاتينية تقع بالمخروط الجنوبي في أمريكا الجنوبية تقع في غربي أمريكا الجنوبية، وتمتد سواحلها على المحيط الهادي بمسافة تقدر بحوالي 4828 كيلومتراً، تحدها بيرو من الشمال، وبوليفيا من الشمال الشرقي، والأرجنتين من الشرق، والمحيط الهادي من الغرب.
وتعتبر تشيلي دولة الشريط الساحلي، وذلك أن أرضها على شكل مستطيل في غربي القارة، وتبلغ مساحة شيلي (756،626) كيلو مترا مربعاً، وسكانها في سنة (1408 هـ - 1988 م)، 12،7 مليون نسمة، وعاصمتها سنتياجو (القديس يعقوب)، ومن مدنها فلبراييزو، وأنتوفاجستا، وفالديفيا، وكونسيسيون.

يحتوي الصحراء الشمالية في تشيلي الثروة المعدنية كبيرة، أساسا النحاس. يهيمن على المنطقة الوسطى صغيرة نسبيا من حيث عدد السكان والموارد الزراعية، والمركز الثقافي والسياسي الذي شيلي توسعت في أواخر القرن 19th عندما أدرجت المناطق الشمالية والجنوبية. جنوب شيلي غنية في الغابات والمراعي، ويضم سلسلة من البراكين والبحيرات. الساحل الجنوبي هو عبارة عن متاهة من المضايق والخلجان والقنوات والتواء شبه جزيرة، والجزر.

إسبانيا غزوا واستعمروا تشيلي في منتصف القرن 16 استبدال حكم الإنكا في شمال ووسط تشيلي لكنه فشل في قهر مابوتشي المستقلة التي سكنت جنوب وسط تشيلي. بعد إعلان استقلالها عن إسبانيا في 1818، ظهرت تشيلي في 1830 كجمهورية الاستبدادية مستقرة نسبيا. في القرن 19، شهدت شيلي النمو الاقتصادي والإقليمية الهامة انهاء المقاومة مابوتشي في 1880 واكتساب أراضيها الشمالية الحالية في حرب المحيط الهادئ (1879-1883) بعد فوزه على بيرو وبوليفيا. في أواخر 1960 وأوائل 1970، وشهدت البلاد الاستقطاب السياسي بين اليسار واليمين والاضطراب الشديد. توج هذا التطور مع عام 1973 التشيلي الانقلاب الذي أطاح الحكومة اليسارية سلفادور الليندي وضعت ديكتاتورية عسكرية يمينية طويلة من العمر 16 عاما والتي خلفت القتلى والمفقودين أكثر من 3،000 شخص. دكتاتورية برئاسة أوغستو انتهت بينوشيه في عام 1990 بعد أن خسر استفتاء في عام 1988 وخلفه ائتلاف يسار الوسط الذي حكم خلال أربعة الرئاسات حتى عام 2010.

شيلي هي اليوم واحدة من الدول الأكثر استقرارا وازدهارا في أميركا الجنوبية. وهو يؤدي دول أمريكا اللاتينية في التصنيف العالمي للتنمية البشرية والقدرة التنافسية ونصيب الفرد من الدخل، والعولمة، وحالة السلم، والحرية الاقتصادية، وإدراك انخفاض الفساد. كما أنها تحتل المرتبة العالية إقليميا أيضا في استدامة الدولة، والتطور الديمقراطي. تشيلي هي أحد الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة، واتحاد دول أمريكا الجنوبية وتجمع دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.

هناك نظريات مختلفة حول أصل كلمة شيلي. وفقا لمؤرخ القرن الإسبانية 17-دييغو دي روزاليس, ودعا الأنكا وادي أكونكاغوا "تشيلي" عن الفساد من اسم الزعيم القبلي Picunche ("كاسيك") دعا Tili، الذي حكم المنطقة في ذلك الوقت الفتح الإنكا في القرن 15. آخر نقطة نظرية لتشابه وادي أكونكاغوا مع أن من وادي كاسما في بيرو، حيث كانت هناك بلدة وادي يسمى الفلفل الحار

نظريات أخرى تقول شيلي قد تستمد اسمها من كلمة الأمريكيين الأصليين وهذا يعني إما "أقاصي الأرض" أو "النوارس"; من الكلمة الفلفل مابوتشي، وهو ما قد يعني "حيث ينتهي الأراضي;" أو من كيشوا chiri، "الباردة, أو الفلفل الحار، وهذا يعني إما "الثلج" أو "أعمق نقطة من الأرض". أصل آخر ينسب إلى الفلفل هو مسمى cheele-cheele -التقليد مابوتشي من تغريد طائر يعرف محليا.

سمع الغزاة الإسبانية حول هذا الاسم من الأنكا، وعدد قليل من الناجين من أول رحلة دييغو دي الماجرو الإسباني الجنوب من بيرو في 1535-1536 أطلقوا على أنفسهم "رجال الشطة". وفي نهاية المطاف، يعود الفضل الماجرو مع تعميم اسم تشيلي، بعد تسمية وادي مابوتشو على هذا النحو. هجاء قديمة "الفلفل الحار" كان قيد الاستخدام في اللغة الإنجليزية حتى عام 1900 على الأقل قبل التحول إلى "تشيلي".

كانت قبل فتح إسبانيا لها جزءا من إمبراطورية الإنكا الهندية الأميركية، فتحتها إسبانيا في سنة (947هـ - 1540 م) وأصبحت مستعمرة تابعة لإسبانيا حتى سنة 1234 هـ - 1818 م)، وذلك عندما أعلن قيام الجمهورية بتشيلي، ودخلت في حربين مع جارتيها، بيرو، وبوليفيا في سنة 1252 هـ - 1836 م، واستمرت هاتان الحربان عدة سنين، وتعتبر تشيلي دولة الشريط الساحلي، وذلك أن أرضها على شكل مستطبل في غربي القارة، وتبلغ مساحة شيلي (756،626) كيلو مترا مربعاً، وسكانها في سنة (1408 هـ - 1988 م)، 12،7 مليون نسمة، وعاصمتها سنتياجو (القديس يعقوب)، ومن مدنها فلبراييزو، وأنتوفاجستا، وفالديفيا، وكونسيسيون.

تقع في غربي أمريكا الجنوبية، وتمتد سواحلها على المحيط الهادي بمسافة تقدر بحوالي 4828 
كيلومتراً، تحدها بيرو من الشمال، وبوليفيا من الشمال الشرقي، والأرجنتين من الشرق، والمحيط الهادي من الغرب.

أرضها شريط طويل يمتد عبر مسافة طويلة تشمل ثمان وثلاثين درجة عرضية تبدأ من دائرة العرض الحادية والعشرين جنوباً إلى دائرة العرض السادسة والخمسين جنوباً عند رأس هورن، ويضم هذا الشريط من اليابس الأمريكي عدة جزر، يضاف إلى هذا قطاع من القارة القطبية الجنوبية، وقد أعلنت شيلى ضمها إليها، وتبدأ أرض شيلى بسلاسل جبلية تمتد بطول الشريط الساحلي، وهي قسم من جبال الأنديز، وتشكل حدوداً طبيعية بين شيلى وجيرانها، ويبلغ ارتفاع بعض قممها 5490 متراً.
وأعلى جبالها اجوسدي سلادو (6870)، وإلى جانب هذة السلاسل تمتد سهول ساحلية ضيقة على شاطئ المحيط الهادي، والقسم الجنوبي من هذه السهول على شكل فيوردات تشكل خلجاناً صغيرة. 
وأنهار شيلى قصيرة سريعة الجريان.

تبلغ مساحة تشيلي 756,626كم² تمتد من الشمال إلى الجنوب بطول4,265كم وبعرض أقصاه 400كم. وتوجد في تشيلي على امتداد المحيط الهادئ سلسلة جبال منخفضة الارتفاع. وتشكل جبال الأنديز الشامخة حدود البلاد مع بوليفيا والأرجنتين.
وتقع تشيلي على طول حزام رئيسي من الزلازل، ولذلك فهي معرضة للزلازل ولأمواج البحر العاتية بشكل متكرر.
تُقسم تشيلي إلى ثلاثة أقاليم من اليابسة، تمتد هذه المناطق من الشمال إلى الجنوب على النحو التالي: 
كما تمتلك تشيلي عددًا من الجزر الصغيرة في أماكن بعيدة في المحيط الهادئ يطلق عليها الأقاليم النائية أشهرها جزيرة الفصح، الجزيرة المأهولة الأكثر عزلة في العالم.

تمتد الصحراء الشمالية مسافة 1,600كم ابتداء من جنوبي حدود بيرو وحتى نهر أكونكاغوا شمالي مدينة فالباريسو. والواقع أن صحراء أتاكاما والتي يدعوها التشيليون بالشمال العظيم، تمثل النصف الشمالي من المنطقة.
تعد صحراء أتاكاما إحدى أكثر الأماكن جفافا في العالم، وتفسح المجال تدريجيا لوجود منطقة أقل جفافا بشكل طفيف إلى الجنوب فيما يدعى بالشمال الصغير.
وفيما عدا بعض المحاصيل التي تزرع في واحات قليلة، فلا توجد أية حياة نباتية تقريبا في صحراء أتاكاما، غير أن هذه الصحراء تختزن معظم المواد المعدنية القيمة في تشيلي، بالإضافة إلى مخزون هائل من نترات الصوديوم التي تستخدم في صنع الأسمدة، والمتفجرات.
والواقع أن صحراء أتاكاما خالية من الأنهار باستثناء نهر لوا الذي ينبع من 
جبال الأنديز،ويصب في المحيط الهادي. ويخترق الشمال الصغير العديد من الأنهار. ومع هذا فإن بعضها تجف في فترات معينة من السنة. وتــنـتشر على طول الساحل في الصحراء الشمالية بعض المدن والبلدات حيث تزدهر بها مهنة صيد السمك، كما توجد المدن الداخلية الأخرى بالقرب من مناطق التعدين، بالإضافة إلى الموانئ الساحلية الكبرى مثل مدينة أنتوفاغستا ومدينة أريكا. ويتم تزويد بعض المستوطنات السكنية في تلك المنطقة بالمياه والمؤن من أنحاء أخرى في تشيلي. غير أن بضع واحات في صحراء أتاكاما تزوِّد بعض المجمعات الزراعية ببعض احتياجاتها، كما يقوم بعض الفلاحين في منطقة الشمال الصغير بتربية مواشى|المواشي وزراعة بعض المحاصيل في مناطق تُروى بمياه الأنهار.

يمتد هذا الإقليم إلى نحو 1,000كم تبدأ من نهر أكونكاغوا حتى بويرتو مونت. ويعد إقليم الوادي الأوسط، القلب النابض لدولة تشيلي، حيث تتركز به المنشآت الصناعية و|المحاصيل الزراعية، ويتجمع به معظم سكان تشيلي.
وتتوزع المياه التي تأتي من جبال الأنديز على الأنهار التي تخترق إقليم الوادي الأوسط، وهذه الأنهار هي أكونكاغوا ومابوتشو، ومايــبو، وموليه، وبيو بيو.
إن مناطق أحواض الأنهار هي من أكثر الأراضي خصوبة في تشيلي. تغطي بساتين الفواكه والكروم، والمراعي، والمزارع، جزءًا كبيرًا من إقليم الوادي الأوسط كما تختزن المنطقة مقادير كبيرة من الفحم الحجري، والنحاس، المنجنيز.
وهناك منطقة ذات جمال خلاب جنوبي بيو بيو. وتعلو البراكين ذات القمم الثلجية ـ التي لا يزال بعضها نشطًا ـ المنحدرات الغربية لجبال الأنديز، وكذلك هناك بحيرات متلألئة وأودية عميقة تكونت بفعل مثالج تجري بين جبال مكسوة بغابات كثيفة. وتعتبر هذه المنطقة، التي تســمى بأرض البحيرة، مركزًا محببًا لقضاء الإجازات الصيفية.

يمتد إقليم الأرخبيل 1,600كم تقريبًا ابتداء من بويرتو مونت إلى أقصى الرأس الجنوبي. لأمريكا الجنوبية المسمى كيب هورن. وتعتبر هذه المنطقة ذات طبيعة برية قاسية تجتاحها الرياح، وذات منحدرات صخرية حادة تكسوها الغابات الكثيفة، وتتخللها المثالج والبحيرات. وتنتشر في الطرف الغربي لهذا الإقليم آلاف الجزر محاطة ببحر بارد عاصف. وفي أقصى الجنوب يفصل مضيق ماجلان البر التشيلي عن مجموعة الجزر التي تعرف باسم تييرا دل فويجو والمقسمة بين تشيلي والأرجنتين. ويعتبر كيب هورن الواقع على جزيرة هورن في تشيلي أقـصى نقـطة فـي جنوبـي جـزر تييرا دل فويجو.
يعيش قليل من السكان في إقليم الأرخبيل. ومنطقة بونتا أريناس الواقعة على مضيق ماجلان هي المستوطنة 
يعيش قليل من السكان في إقليم الأرخبيل. ومنطقة بونتا أريناس الواقعة على مضيق ماجلان هي المستوطنة السكنية الرئيسية الوحيدة. لا توجد خطوط سكك حديدية في تلك المنطقة، كما أن هنالك طرقـًا قليلة تربط بين المدن الكبيرة والصغيرة، ولا يصلح الجزء الأكبر من تلك الأراضي للزراعة، إلا أن المزارعين يطلقون اعدادًا كبيرة من ماشيتهم لترعى في المراعي بالطرف الجنوبي لليابسة في تشيلي وفي جزر تييرا دل فويجو. كما يشتهر الجنوب الأقصى بحقول النفط وُيستخرج معظم النفط، في تشيلي من مضيق ماجلان وجزر تييرا دل فويجو.

تمتلك تشيلي العديد من الجزر الصغيرة النائية في المحيط الهادئ منها جزيرة الفصح وجزيرة خوان فيرنانديز. وتشتهر جزيرة الفصح التي تبعد 3,700كم غربي اليابسة بالمنحوتات الحجرية الطبيعية الضخمة (مواي). أما جُزر خوان فرنانديز فتقع على بعد نحو 650كم غربي تشيلي.

تقع تشيلي جنوبي خط الاستواء، وبذلك تخالف فصول السنة بها مثيلاتها في نصف الكرة الشمالي. يمتد فصل الصيف من أواخر ديسمبر حتى أواخر مارس. ويبقى الشتاء من أواخر يونيو حتى آواخر سبتمبر.
لا تسقط الأمطار لعدة سنوات في أجزاء من إقليم الصحراء الشمالية في تشيلي، إلا أن المنطقة ليست حارة بشكل خاص. وتسبب الرياح التي تهب عبر تيار بيرو البارد جوًا باردًا غائمًا، بالإضافة إلى حدوث ضباب بشكل متكرر على المنطقة الساحلية. ويبلغ معدل درجة الحرارة في مدينة أنتوفاغاستا 20°م في يناير في الوقت الذي تبلغ 14°م فقط في يوليو.
ويتمتع إقليم الوادي الأوسط بمناخ معتدل، جاف في الصيف، ممطر في الشتاء، ويبلغ المعدل الإجمالي لسقوط الأمطار في سانتياجو 35سم تقريبا سنويًا. أما معدل درجة الحرارة في هذه المدينة فهو 20°م تقريبا في يناير و 9°م في يوليو.
والواقع أن أكثر ما يميز إقليم الأرخبيل أمطاره الباردة ورياحه الشديدة وعواصفه المتكررة. وفي مدينة بويرتو مونت، يبلغ معدل درجة الحرارة 15°م في شهر يناير و8°م في يوليو. أما المعدل السنوي للأمطار في هذه المدينة فهو 218سم ولكن تسقط أمطار في بعض أجزاء إقليم الأرخبيل بما معدله 508 سم سنويًا.

في القدم، كان سكان شيلى من الشعوب الهندية الأميركية، وعندما استقر الأسبان بالبلاد حدث اختلاط بينهم وبين الهنود الأمريكيين، نتج عنه ما يسمى ب"المستيزو" (كلمة إسبانية تعني "خليط"). يشكل المستيزو اليوم 65% من سكان شيلى، وحوالي ربع سكان شيلى من عناصر أوروبية، أغلبهم من الأسبان، وهناك 5% من الهنود الأمريكيين، ويعيش معظم السكان في النطاق الأوسط من البلاد حول العاصمة ففي النطاق الأوسط ثلثا السكان.

هاجر عدد من الفلسطينيين واللبنانيين والسوريين والأرمن الشرق أوسطيين إلى تشيلي بأعداد كبيرةفي موجات هجرة استمرت من أواسط القرن التاسع عشر إلى بدايات القرن العشرين، وكان النصيب الأوفر من هذه الهجرات من بلاد الشام إبان الحكم العثماني حيث كان التضييق على العرب في أرزاقهم وخصوصا المسيحيين منهم لذلك فضل الكثير منهم الهجرة إلى الخارج لضروريات توفير مقومات معيشة أفضل. فاستقر الكثير من الشرق اوسطيين في تشيلي والأرجنتين والبرازيل وكولومبيا وغيرها. وبحسب بعض التقديرات فإن عدد الذين ينحدرون من أصول شرق اوسطية في دول أميركا اللاتينية يقدرون بـ 25 مليون شخص، 10 مليون منهم في البرازيل وحدها.

يبلغ تعداد التشيليين من أصول شرق اوسطية قرابة الـ 800،000 شخص يشكلون 5% من إجمالي تعداد السكان في تشيلي جلهم تقريبا من أصول فلسطينية حيث يبلغ تعدادهم قرابة الـ 500،000 شخص. ويعود السبب في أن معظم الهجرات انطلقت من فلسطين ولبنان إلى أن سكان هذه المناطق كانوا الأوفر حظا في التعليم وبالتالي الأكثر انفتاحا والأكثر قدرة على الاندماج مع مجتمعات جديدة.

يعتبر التشيليين الشاميون قوة ضغط كبيرة داخل المجتمع التشيلي، وهم الشريحة الأكثر تعليما في تشيلي. ولقد قاموا بتأسيس العديد من المراكز الثقافية التي تعنى بتغذية روح الانتماء للوطن الأم، من ذلك مؤسسة بيت لحم ونادي فلسطين لكرة القدم الذي يعد من أكبر الأندية الرياضية في البلاد.

من أشهر الشخصيات التشيلية ذات الأصول الشامية:

- بابلو سعيد (عمدة سانتياغو) (أصول فلسطينية)

- خوسيه سعيد (من كبار رجل الأعمال، يملك إحدى أكبر شركات التطوير العقاري) (أصول فلسطينية)

- أرتورو صالح غساني (مدرب المنتخب التشيلي لكرة القدم في الفترة بين 1990 إلى 1993 وقد حقق معه المركز الثالث في بطولة كوبا أميريكا عام 1991) (أصول فلسطينية)

- لويس إنريكه يعرور (رجل أعمال) (أصول فلسطينية)

- كارلوس طعمة (رجل أعمال) (أصول فلسطينية)

- حسين صباغ (نفوذ سياسي) (أصول لبنانية)

- جيسيكا فاخوري (نفوذ سياسي) (أصول أردنية)

- سيرجيو بيطار شقرة (وزير وسيناتور) (أصول سورية/لبنانية)

- نيكولاس ماسو (لاعب تنس) (أصول فلسطينية)

استطاعت شيلى تطوير مواردها، فحققت تفوقاً في مجال الاستغلال المعدني والصناعي إلى جانب التقدم الزراعي رغم حظها الضئيل من الأراضي الصالحة للزراعة، وأهم الحاصلات : القمح، والشعير، والذرة، والأرز، والبنجر، وتخصص مساحة لابأس بها لزراعة الخضر والفاكهة وتتكون ثروتها الحيوانية من الأبقار والأغنام، وصيد الأسماك حرفة هامة خصوصاً في القطاع الجنوبي من تشيلى.

وتمتلك شيلى حوالي ثلث احتياطي النحاس في العالم، كماانها أكبر دول العالم استخراجا لل(النترات الطبيعي)، وإلى جانب هذا يعد الذهب والفضة والمنجنيز والحديد، واكتشف بها البترول مؤخراً، وقد دفع هذا حركة التصنيع بالبلاد، وأهم الصناعات : صهر الحديد وصناعة الصلب، والصناعات الغذائية خصوصاً صناعة تعليب الأسماك وصناعة السكر والمخصبات.


تشيلي تنقسم إلى 15 إقليم ( بالأسبانية: "Regiones "ومفردها: "Región ") ، وهي التقسيم الإداري الأول في الدولة. كل إقليم رأسه مشرف ("Intendente ") معين من قبل الرئيس ومجلس إقليمي منتخب بالإنتخاب الغير مباشر ( "Consejo Regional" ).

وتنقسم هذه الأقاليم الخمس عشر إلى محافظات ( "Province ") وهي المستوى الإداري الثاني في الدولة ، كل محافظة تدار بواسطة محافظ ( "Gobernador ") معين من قبل الرئيس. هناك 54 محافظة بالأجمالي. وتنقسم هذه المحافظات إلى شعبيات ( "Commune ") وهي المستوى الإداري الثالث وتحكم بواسطة بلديات ( "Municipality ").

يقوم النظام القانوني، في تشيلي، على أُسس قانون عام 1857، المُستمد من القانون الأسباني (الملكي البرلماني)، والقوانين المتأثرة بالأنظمة الفرنسية (رئاسي برلماني) والأسترالية (فيدرالي ديمقراطي). تخضع التشريعات القانونية للمراجعة القضائية، في المحكمة العليا. ولا تقبل تشيلي السلطة الإلزامية لمحكمة العدل الدولية.

مكفول لمن يبلغ الثامنة عشرة، من الذكور والإناث. 
2.8 مليون مواطن مسجلون في الجداول الانتخابية «أكثر من نصفهم من النساء».
قانون الانتخاب الذي يكفل لليمين تمثيلا يتجاوز وزنه الانتخابي ويحرم أحزابا، كالحزب الشيوعي - خارج الائتلافات الرئاسية - من أن يكون له تمثيل في مجلس النواب والشيوخ، بمعني أنه يمنع - عمليا - الأحزاب خارج الائتلافين الكبيرين من أن يكون لها ممثلون داخل البرلمان. لكن الانتخابات الأخيرة قلبت الطاولة على هذا القانون بفوز اليسار مما أدى إلى تعديل القانون.

يُنتخب رئيس الجمهورية، في اقتراعٍ شعبي مباشر، لفترة رئاسية، كانت ثمانية سنوات ثم ستة سنوات والآن أربع سنوات. وينتخب الرئيس بالأغلبيه المطلقة من الأصوات. ينص الدستور ان يكون المرشح تشيلي الجنسية مولود في التشيلي وان لا يقل عمره عن 40 سنة. ويشغل الرئيس منصبي رئيس الدولة ورئيس الوزارء.

القاء كلمة امام مجلس النواب.. طرح الاستفتاء إلى الشعب..يقوم بالمراسيم..اقتراح ما يلزم من تغيرات للرئيس الوزراء.. اعلان حالة الطوارئ.. ويسهر على أداء نظام 
المحاكم الدستورية.. قائد القوات المسلحة.. يعيين جميع قضاة المحكمة العليا و
محاكم الاستئناف وبتصديق من مجلس الشيوخ.
الرئيس الحالي...
امراة - ميشال باشيله المرشحة الاشتراكية، التي كانت إحدى ضحايا غرف التعذيب خلال العهد الديكتاتوري الذي استمر تحت رئاسة بينوتشي فهي والمطلقة مرتين، والأم لثلاثة أولاد من زوجين مختلفين. فوز باشيله يعزز دور اليسار الاشتراكي في القارة الأمريكية، ويعزز السياسة المناهضة للهيمنة والسيطرة التي تديرها الإدارة الأمريكية

يقوم الرئيس بتعيين مجلس وزراء مكون من 20 وزيرا يعملون على مساعدته
المجلس الوزاري المصغر
ويختار من بين الوزراء نخبة مقربة للرئيس يثق بها مكونا في ذلك المجلس الوزاري المصغر وعددهم لا يتجاوز الخمسة

تتكون الهيئة التشريعية المتمثلة في المجلس الوطني من مجلسين:

يتكون من 120 مقعداً، يجري انتخابهم في اقتراعٍ شعبي مباشر، ومدة خدمتهم أربع سنوات.ويشكل المجلس حسب النسبة والعدد. 15 في المئة من النواب هم من النساء حسب الكوتة النسائية.

ويتألف من 47 عضواً، يُنتخب 38 منهم، في اقتراعٍ شعبي مباشر، ويُعيَّن 9 الآخرون تعيين؛ ومدة خدمة الأعضاء ثماني سنوات، ويُنتخب نصف الأعضاء المنتخبين، كل أربع سنوات (جميع رؤساء الجمهورية السابقين، أعضاء في مجلس الشيوخ، مدى الحياة).وحسب الكوتة النسائية ينتخب امرأتان في مجلس الشيوخ
وقبل أن تتخلى الحكومة عن مسؤوليات الحكم يتم تعيين الشيوخ التسعة المتبقين من 47 عضو/ تعينهم القوات المسلحة 3 تعينهم المحكمة العليا 2 يعينهم الرئيس 
ومهمتها مراجعة القرارات التي تصدرها المحاكم الأدنى درجة
تخضع التشريعات القانونية للمراجعة القضائية، في المحكمة العليا. ولا تقبل تشيلي السلطة الإلزامية 
لمحكمة العدل الدولية.

‏* الحزب الاشتراكي PS
‏*الاتحاد الديموقراطي المستقل UDI


التشيلي في طريقها إلى العدالة الاجتماعية لكنها تسير مثل السلحفاة وذلك لان التشيلي وليدة العصر بالنسبة إلى الديمقراطية ومن الملاحظ في الآونة الأخيرة أن التشيلي متجهة إلى تحقيق 
العدالة الاجتماعية والتخلص من التبعية للولايات المتحدة..وللتحكم بثرواتها لمصلحة شعوبها دون تمييز.

تمتلك تشيلي نظاماً اقتصادياً، يقوم على مبادئ اقتصاد السوق؛ ويتميز بمستوى عالٍ من 
التجارة الخارجية. خلال السنوات الأولى، من عقد التسعينيات، من القرن العشرين، تعززت سمعة تشيلي كأنموذجٍ للإصلاح الاقتصادي
ولكن البلاد لا تزال تعاني معدلات البطالة المتصاعدة، وهو ما يضع التشيلي، تحت ضغوط شديدة، لتحسين مستويات المعيشة. وفي الوقت نفسه، بدأت تشيلي مفاوضات مع الولايات المتحدة الأمريكية، في شأن إنشاء مناطق للتجارة الحرة.

تبلغ المياه الإقليمية: 12 ميلا بحريا

تطالب بوليفيا، منذ أن فقدت منطقة اتاكاما لمصلحة تشيلي، في 1884، بممرٍ يربطها بالمحيط الهادي الجنوبي، يكون لها حق السيادة عليه. كما يوجد نزاع بين الدولتين، بشأن حقوق المياه في منطقة ريو لوكا Ro Lauca. وتتداخل مطالب تشيلي الإقليمية، في منطقة أنتاركتيكا (حسب معاهدة تشيلي ـ أنتاركتيكا) مع مطالب الأرجنتين والمطالب البريطانية.



</doc>
<doc id="11848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11848" title="سي (لغة برمجة)">
سي (لغة برمجة)

سي هي لغة برمجة، مقننة وعالمية، صممها وطوّرها في أوائل السبعينيات كن تومسون، بريان كيرنيغان، ودينيس ريتشي.
و قد صممت في الأصل لتستعمل في التطوير والعمل على نظام التشغيل يونكس، ثم لقيت انتشاراً واسعاً منذ ذلك الحين وحتى اليوم ويظهر ذلك من خلال شعبيتها لدى أغلب مبرمجي الحاسوب ومن خلال استعمالاتها العديدة والمتنوعة.
و تعتبر لغة السي اللغة الأم للعديد من لغات البرمجة الحديثة مثل السي بلس بلس والتي تعتبر توسيعا وإضافة مكملة للسي والجافا.

تم تصميم السي في مختبرات بيل ما بين عامي 1969 و1972، وقد تم تسميتها بالسي لأن جزءاً كبيراً منها تم اقتباسه من لغة بي، وقد تطورت هذه اللغة إلى درجة أصبحت فيها بالقوة الكافية لتحويل نواة يونكس من لغة الاَلة (الأسمبلي) إلى السي.

وفي عام 1978 قام بريان كيرنيغان ودينيس ريتشي بنشر الكتاب المشهور "لغة البرمجة سي" وذلك لتحديد خصائص اللغة، ويعرف هذا الكتاب في الأوساط المختصة ب K&R. إلا أن تقنين اللغة وتبنيها بصفة رسمية من طرف الـ المعهد القومي الأمريكي للقياس والـ المنظمة الدولية للمعايير تم في الثمانينات وكنتيجة لذلك ظهرت الطبعة الثانية للكتاب بعنوان The C Programming Language, Second Edition، أو K&R2 وهو المرجع الرئيسي للغة إلى الآن ISBN 0-13-110362-8.
و بتقنين اللغة تمت إضافة أجزاء وتنقيح أجزاء أخرى لتفادي السلبيات التي ظهرت في السابق ولتهيئة أداة أفضل وأقوى بالنسبة للمبرمج.

و لولا ظهور لغة السي وتجربتها التي فاقت الثلاثين عاماً لما كان ممكنا ظهور اللغات الحديثة والشيئية مثل السي++ أو على الأقل لما أصبحت كما تعرف عليه اليوم.
ساهم في تطوير اللغة كل من شركة مايكروسوفت وشركة آي‌ بي‌ إم معاً ولذلك فإن الأساسيات العامة لأسلوب كتابتها تستخدم إلى الاَن وفي العديد من اللغات المتطورة والمنشأة من خلالها حتى اَخر لغات السي وهي لغة السي شارب والتي تعتبر احدث التطويرات للغة السي ويوجد اصدارات عديده منها بدءاً من سنة 2001 حتى اصدار 2010

برنامج أهلا بالعالم التقليدي:
و في هذا المثال سيتم طباعة كلمة hello world! على الشاشة

العمليات الحسابية :

و هذا المثال هو عبارة عن حاسبة بسيطة تقوم بالعمليات الحسابية الأساسية بين عددين




</doc>
<doc id="11852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11852" title="شاي">
شاي

الشاي اسم صيني يطلق على شجرة أو شجيرة وعلى أوراقها وعلى المشروب الذي يصنع من الأوراق، ونباته دائم الخضرة. ينسب إلى فصيلة الكاميلية، وموطنه الأصلي شرقي آسيا. ينمو في موطنه إلى ارتفاع 9 أمتار، ولكنه في المزارع يقلم شجيرات صغيرة طولها 90- 150 سم. أوراقه رمحية الشكل خضراء داكنة، والأزهار عطرة بيضاء مصفرّة. ذُكر الشاي في المصنفات الصينية في القرن الثالث بديلاً للأنبذة القوية، وزرع في القرن الثامن على نطاق تجاري. استوردته شركة الهند الشرقية الهولندية إلى أوروبا، ح 1600 واستعمل في إنجلترا (ح 1660). احتكرت شركة الهند الشرقية البريطانية توريده لبريطانيا حتى 1834. وصل إلى المستعمرات الأمريكية 1680 وكان المشروب المفضل حتى استبدلت به القهوة. والشاي يُعتبر أكثر المشروبات استهلاكاً بعد الماء، وأهم الدول المنتجة للشاي: الهند، الصين، سيلان، إندونيسيا، اليابان، فرموزا. وأهم الدول المستوردة بريطانيا، والولايات المتحدة الأمريكية. أستراليا، روسيا، كندا، هولندا. تحتاج زراعته إلى تربة خصبة خفيفة، وطقس حار، وهواء رطب، ومطر غزير الشجيرات الصغيرة المستنبتة من البذور تصلح للجني بعد حوالي ثلاث سنوات ، وقد تظل هذه الشجيرات تنتج لمدة 50 عاماً. وتقطف الأوراق باليد وهي يانعة وأفضلها الأوراق الرقيقة القريبة من القمة. تترك الأوراق حتى تذبل، ثم تبرم وتسخن، وفي الشاي الأخضر تسخن الأوراق فور قطعها، وفي الشاي الأسود تخمر الأوراق أولاً حوالي 24 ساعة، اما في شاي التنين الأسود وهو نوع من الشاي يشربه أهل الصين، تخمر الأوراق جزئياً وهو وسط في النكهة واللون. يصنف الشاي حسب حجم الورقة ابتداء من أصغرها. ونكهة الشاي سببها زيت طيار، وخاصيته المنبهة سببها الكافيين، وخاصيته القابضة سببها التانين الذي يتناقص في الشاي الأسود من جراء التخمير. وأحياناً يضاف زهر الياسمين أو غيره من النباتات العطرة إلى بعض أنواع الشاي لتطييبه.

من أشهر مشروبات العالم وأمتعها. في أشكال ومذاقات مختلفة تتلوّن أقداح الشاي على الموائد مشروباً لذيذاً منعشاً لا يتطلّب إعداده أكثر من ثلاث لخمس دقائق.

يختلف الناس في تناول الشاي فبعضهم يحبه حلو المذاق وبعضهم الآخر يفضله مع حليب وآخرون يكتفون به صافياً فلا يزيدون على طعمه طعماً.

نشرت وكالة رويترز في يوليو 2004 أن فريقاً من الباحثين بالمركز الطبي في جامعة ديوك بولاية نورث كارولاينا قد توصل إلى وجود علاقة قوية بين تناول الكافيين مع وجبات الطعام وزيادة مستويات السكر وهرمون الأنسولين في الدم لدى المصابين بالنوع الثاني من داء السكري، كما نشرت إذاعة بي بي سي على موقعها بتاريخ 20 يوليو 2004 خبر دراسة من المدرسة الدولية للدراسات المتقدمة في إيطاليا تفيد بأن الكافيين يمكن أن يعيق عمل الذاكرة المؤقتة للدماغ وتذكر بعض الأسماء، لذلك يشار للطلاب باجتناب شرب الشاي دائماً، وخاصة أيام الامتحانات.

والواقع أن التأثير المنشّط للشاي يشبه تأثير مادة الكافيين في القهوة. والفرق أن تأثير الشاي المنشط يتطلب وقتاً أطول. وينقل الشاي مادة الكافيين الموجودة فيه في أنحاء الجسم، فيحث الدماغ والجهاز العصبي دون أن يؤثر على القلب وعلى الدورة الدموية كما القهوة. لذا يشعر المرء بعد تناوله الشاي بالراحة وبقدرة أكبر على التركيز. والأفضل التوقف عن تناول الشاي أو القهوة أو أي مواد منبهة بعد الساعة الرابعة من بعد الظهر إذا أمكن.

أتت الكلمة من (الفارسية ) يعتقد البعض أن الشاي أتى من الهنود الحمر وهذه المعلومة خاطئة، فتشير مصادر البحث كالموسوعة البريطانية وغيرها إلى أن أصل الشاي هو بلاد الصين. ومنها انتشر تناوله في كثير من مناطق آسيا منذ خمسة آلاف عام.

أول من زرع واستخدم الشاي هم الصينيون، وتذكر الروايات الصينية بأن الملك شينوقShennong كان مغرماً برعاية الأعشاب وجمعها والتداوي بها، وكان يحب شرب الماء الساخن بعد غليانه، وقد ترك بعض أوراق الشاي في الحديقة وبالمصادفة حملت الريح ورقة من الشاي الجاف إلى قدح الماء الساخن الذي اعتاد ان يحتسيه وهو جالس في الحديقة كنوع من أنواع العلاج بالماء فلاحظ الملك تغير لون الماء فتذوق طعم المنقوع واستساغ طعمه ودأب على تناوله هو ومن في معيته ما أشاع استخدامه في الصين وخارجها.

أما العرب والأوروبيون وغيرهم فقد ذكرت الموسوعة العربية العالمية ما يشير إلى أن الشاي لم يُعرف عند العرب في عصر الجاهلية ولا في صدر الإسلام ولا في العصر الأموي ولا العباسي، وربما جاء شربه بعد هذا التاريخ حيث لم يوجد تاريخ محدد لدخول الشاي وشربه في المنطقة العربية وفي العراق خصوصاً ليكون من أشهر المشروبات وأكثرها شعبية.

ولم ينتشر ويصبح معروفاً في العالم إلا في القرن السابع عشر وما بعده، وقد كانت أول شحنة من الشاي قد وصلت أوروبا في عام 1610 وهو أول عهد الأوربيين بالشاي.

تعود قصة الشاي في أوروبا إلى القرن السابع عشر عندما أحضر الهولنديون الشاي الأخضر لأول مرة إلى هذه القارة. وأصل الشاي من اليابان ومن الصين في مرحلة لاحقة. وكان الشاي يعتبر في ذاك الوقت من المواد الغذائية الباهظة فكان دواءً مهماً يقتصر بيعه على الأماكن المخصصة لبيع العقاقير ومع الوقت توسع نطاق استخدام الشاي. ولم يعد دواءً فحسب بل تحول إلى شراب يعتمده المترفون مع بدء استيراد الشاي الأسود وهكذا انضم الشاي إلى مجموعة المشروبات الباهظة مع القهوة والشوكلاته.

ويتابع الشاي رحلته الطويلة، فينتقل من هولندا ليحط الرحال في إنكلترا وألمانيا. ولا يمضي سبعون عاماً حتى يقرر الإنجليز تأسيس شركة الهند الشرقية فتكون الرائدة في تجارة الشاي.
ولفترة طويلة من الزمن اشتهر الشاي الأسود المستورد من آسيا باسم "الشاي الروسي"، إذ كانت القوافل تنقله من روسيا إلى أوروبا.

وتحسنت صناعة الشاي فشهدت ازدهاراً مهماً في القرن التاسع عشر مع مصنع الشاي الإنجليزي المعروف توماس ليبتون الذي تفنن في مزج أنواع الشاي وطرحه في الأسواق في علب موضبة جاهزة.

أهم المشروبات لأهل المزاج وكان نقل الشاي من قارة آسيا إلى أوروبا بواسطة البرتغاليين، واستغرق الأمر أكثر من مئة عام حتى أصبح متوفراً لعامة الناس بسعر معقول في أسواق المدن الأوروبية.

ومن ثم أصبح تناوله إحدى العادات الاجتماعية فيها وفي أنحاء متفرقة من العالم.

ويأتينا الشاي بمعظمه من الهند: ومن أنواع الشاي الهندي شاي "أسام" وهو شاي قوي ومنكّه بطعم التوابل وداكن اللون, دارجيلنغ ويعني الشاي الناعم الذهبي اللون يأتينا من أعالي جبال الهملايا.
والقطفة الأولى للشاي هي في فصل الربيع والقطفة الثانية في الصيف ويكون لون الشاي أغمق وأقوى نكهة.

ومن جزيرة سيلان, يأتينا الشاي المنكّه القوي المذاق, وهو مشهور اليوم باسم الجزيرة القديمة: الشاي السيلاني وإن كانت تحولت سيلان إلى سريلانكا اليوم.

ومن الصين يأتينا الشاي الأخضر, ومن أنواعه "شانمي" و"لابسانغ سوشونغ" وهو شاي أسود مدخن من أفضل الأنواع.

ويجمع الشاي الأندونسي ميزات متنوعة, وهو مشابه في صفاته لشاي منطقة "أسام" الهندية. ويمتاز بالنتيجة بأنه مزيج رائع لذيذ لأفضل أنواع الشاي.

هناك أربعة أنواع مستخدمة من الشاي وهي :

(أو الأحمر) أوراق الشاي الأسود عطرية. ويحضر من أوراق الشاي الأخضر بعد القيام بعملية الأكسدة, وكلا النوعين بهما كافيين طبيعي ضار ومركبات أكسدة bioflavonoid. وينشطان الجهاز العصبي بصورة سلبية عبر تعطيل مستقبلات عصبية في المخ كما أنهما يذيبان بعض الدهون ويحرقان سعرات حرارية عالية. والشاي به مضادات أكسدة polyphenols و flavonoids. ورغم أن الشاي منبه لوجود الكافيين إلا أنه ُيمكن أن يسبب لبعض متناوليه شعوراً بالوهن والضعف والإمساك وسوء الهضم والأرق. وأشهر مكوناته هو الكافيين وزيت شجر الشاي (5% زيت) الذي يمكن استخلاصه ليعالج حب الشباب وهو أشبه بمفعول محلول (5% benzoyl peroxide). ويستخلص من لحاء شجرة الشاي. ويعالج هذا الزيت أيضاً قرح الفم وقشرة الشعر. والزيت به مواد terpinene, gamma-terpinene, alpha-terpinene, and atala. وميزته إذا تم استخلاصه لوحده أنه مطهر ومضاد للبكتريا والفطريات والحشرات ومنشط. يستعمل كنقط من نقطة لنقطتين بالفم ويزيد القدرات المناعية للجسم.

اسمه

اكتشفه الصينيون قبل نحو خمسة آلاف سنة. وأوراقه من نفس أوراق نبات الشاي الأسود Camellia sinensis وهى شجيرة أصلها من آسيا والاختلاف في طريقة التحضير فقط حيث أن الشاي الأخضر يجفف سريعا بالبخار بينما الشاي الأسود تفرم الأوراق وتعجن وتتخمر ثم تجفف ولهذا بها نسبة عالية من مادة تنين.

وأوراق الشاي الأخضر لأنها لم تخمر فتظل موادها كما هي. ولذلك فهو أنفع قليلاً من الشاي الأسود وأقل ضرراً منه إلا أن كليهما ضار أضراراً لا ينبغي تجاهلها بسبب مادة الكافيين. إلا أن بعض الصينيين يستخدم الشاي الأخضر كعلاج للصداع النصفي لاعتقادهم أن له تأثيراً عليه. وهناك اعتقاد أن الشاي له بعض الفوائد للأسنان لوجود مادة الفلورايد به. وهناك اعتقاد أن الشاي يساعد علي احتراق الدهون بالجسم وينظم سكر الدم ومعدل هرمون الإنسولين. وبعض الناس يضع أكياس الشاي الأخضر بعد غليها على الجيوب تحت العين لاعتقادهم أنها يمكن أن تعالج الانتفاخ إلا أن الكافيين يمكن أن يتسرب من خلال الجلد إلى داخل الجسم. وبعض الناس يعتقد أن محلول الشاي يمكن أن يستخدم كحمام يرش فوق الجلد ليلطفه من حروق الشمس أو تلطف لدغات الناموس والحشرات إلا أنه ينبغي الحذر من ذلك والاستعاضة بالعسل لعلاج حروق الشمس. والشاي يمكن أن يرفع ضغط الدم بسبب الكافيين. والشاي الأخضر توجد به مركبات polyphenols(Epigallocatechin Gallate (EGCG)) و bioflavonoid. وبه مادة تانين وزيت عطري وثيوفيللين. وشرب كميات منه تسبب التوتر العصبي والأرق. وهناك اعتقاد في الماضي أنه مفيد في الوقاية من أمراض القلب والأوعية الدموية، والجلطات الدماغية، بل وحتى بعض أنواع السرطان.
الشاي الأخضر يستهلَك أكثر من الشاي الأسود في اليابان والصين وبعض الدول الآسيوية الأخرى وأصبح أكثر شعبية من الشاي الأسود في الدول الغربية.
هو شاي صيني ومعنى الكلمة التنين الأسود. وهو نوع من أنواع الشاي الذي يتعرض إلى عملية أكسدة خفيفة ولـيست كاملة مثل الشاي الأسود، ويكتسب خصائص معتدلة ما بين الشاي الأخضر الذي لا يتعرض للاكسدة، والشاي الأسود الذي يتعرض إلى الاكسدة الكاملة.

يعتبر الشاي الأبيض من أندر أنواع الشاي, وهو مشروب خفيف الطعم, ولإنتاجه يتم قطف البراعم الصغيرة لشجرة الشاي وكذلك الأوراق الصغيرة بعناية ورفق, ويتم تجاهل الأوراق الكبيرة والعادية, ويتم تجفيفها بعد ذلك بعناية أيضاً.

نوع جديد من الشاي وهو شاي أسود معطر ذو طعم فريد جداً ويخلط بالبرتقال شجرة برجموت وهو ما يعطيه الرائحه والنكهه الطيبة المذاق.وأطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى رئيس الوزراء البريطانى في الفترة 1830- 1845

شاي الدارسين وهو شاي بطعم الدارسين حيث يتم غلي الماء بعيدان الدارسين (القرفة) ثم يضاف الشاي إلى وعاء غلي الماء, بعد عدة دقائق يصب الشاي في أقداح مناسبة (أستكان) أو أكواب الشاي.

جرت العادة تناول شاي الدارسين شتاءً بعد الخروج من الحمام خصوصآ.
ان شاي الدارسين مفيد للحوامل فإنه يسهل عميلة الولادة ويعجل في المخاض.
، يقال أن الدارسين مفيد لمرضى السكرى النوع الثاني، يخفض نسبة السكر في الدم عن طريق وضعه في الطعام أو الشراب.

لقد اثبتت العديد من الدراسات الأكاديمية في السويد واليابان وبريطانيا والولايات المتحدة ان للشاي فوائد صحية كثيرة وله القابلية على زيادة مناعة جسم الإنسان من الأمراض ومن هذه الفوائد: ـ


وقد توصلت دراسة إلى ان شرب الشاي الأسود أو الأخضر يبطئ من نشاط انزيم اكتيلكولين المسؤول عن الزهايمر.
الشاي الأخضر والأسود يحتويان على مولدات للمضادات القلوية بعكس القهوة ما يساعد على تقوية وتحفيز جهاز المناعة ضد الأمراض عند الإنسان.


يعكف العلماء في وزارة الزراعة الأمريكية على دراسة النشاط البيولوجي لمركبات الشاي لاستخدامها في معالجة تشكيلة واسعة من الأمراض. وتجري الأبحاث حاليا حول تأثير الشاي على مستويات السكر في الدم وعملية الأيض والسرطان. كذلك الحال بالنسبة للشاي الأخضر حيث يقول العلماء إن الشاي الأخضر يساعد على الوقاية من التهابات المفاصل، أو الروماتزم كما يعرف على نطاق واسع.

ويقول الباحثون من جامعة شيفيلد البريطانية إنهم وجدوا مكونين في الشاي الأخضر لهما القدرة على الوقاية من بعض أنواع التهابات المفاصل من خلال عزل نوع من الأنزيمات التي تتلف المفاصل.
ويقول الدكتور ديفيد بوتل من جامعة شيفيلد إنه ربما فات الآوان بالنسبة لمن يعاني من التهابات حادة في المفاصل، لكنه إذا تحول شرب الشاي الأخضر إلى عادة يومية يمكن أن يجعل الإنسان يشعر بفوائده لاحقاً.
وتوصلت دراسة يابانية إلى أن شرب الشاي الأخضر بانتظام يحمي من الإصابة بانسداد في نسيج القلب العضلي. وأوضحت الدراسة أن هذا المرض يحدث عند حصول جلطة دموية تعمل على انسداد أحد الشرايين التاجية مما يحرم عضلة القلب من الدم والأكسجين.

وأجريت الدراسة التي نشرتها صحيفة (لو جورنال سانتيه) الفرنسية على 393 مريضاً يعاني الكثير منهم من ضغط الدم ومن ارتفاع في نسبة الكولسترول ومن السكري فتبين أن الأشخاص الذين يشربون على الأقل كوباً واحدا من الشاي الأخضر في اليوم ينخفض لديهم خطر الإصابة بانسداد في نسيج القلب العضلي بنسبة 42 بالمائة مقارنة بالذين لا يشربون الشاي الأخضر نهائيا.

وأظهرت الدراسات أن الشاي الأخضر يحمي من زيادة نسبة الكولسترول والدهون في الدم كما يساعد على جريان الدم بشكل أفضل في حالات تصلب الشرايين.

بالإضافة لهذا فإن استهلاك الشاي الأخضر يزيد من قوة وفعالية الأدوية الوقائية المقاومة للسرطان. هذا ما أكده باحثون يابانيون مختصون في الاجتماع السنوي لجمعية السرطان اليابانية في طوكيو.
وأوضحت الدكتورة (ماسامي سوجانوما) الأخصائية في مركز سيناما بريفيكتشرال الياباني أن اتحاد مادة كيميائية موجودة في الشاي الأخضر مع أدوية السرطان يزيد فعالية هذه الأدوية بحوالي 30 مرة.

وقالت إن إضافة مادة إيبيجالو كاتشين جاليت، وهي المادة الكيميائية الموجودة في الشاي الأخضر إلى أنبوب اختبار يحتوي على خلايا سرطان الثدي ودواء التاموكسفين الذي يؤخذ في حالات الإصابة بهذا المرض زاد فعالية الدواء. حيث قتل ضعف الخلايا السرطانية مقارنة بالوضع عند وجوده لوحده.
وأشار الباحثون من كلية الطب بجامعة شو في طوكيو إلى وجود معدلات قليلة من الإصابات السرطانية بين الأشخاص الذين يعيشون في منطقة إنتاج الشاي في اليابان شيزوكا حيث تبين أنهم يشربون ما معدله 10 أكواب من الشاي الأخضر يوميا. وقد أكدت إحدى الدراسات الحديثة قدرة الشاي الأخضر على قتل الخلايا السرطانية الموجودة في الفم.
ومن جهتها أشارت الدراسة التي نشرتها صحيفة «لو جورنالسانتيه» الفرنسية إلى أن انخفاض معدل الإصابة بسرطان الفم في الصين يعود إلى الاستهلاك الكبير للشاي الأخضر. وقد أوصت الدراسة بتناول من أربعة إلى ستة أكواب من الشاي يومياً.

والجدير ذكره وضمن القائمة الطويلة لفوائد الشاي الأخضر العلاجية، خرج الباحثون بدراسة جديدة تؤكد أن تناول فنجان من هذا الشاي يحمي اللثة والأسنان ويقاوم البكتيريا الضارة التي تسبب رائحة النفس الكريهة.
وجدير بالذكر أن الشاي الأخضر يفيد أيضا في الوقاية من الإصابة بسرطان الحلق والبروستاتا.

كما يحتوي الشاي على مركب متعدد الفينول الذي يساعد الجسم في مقاومة الامراض. حيث تعتبر هذه المادة من مضادات التأكسد ومهدئة للالتهابات وتحمي الجسم وتساعد في مقاومة المرض.

يحضّر الشاي بالقرفة من الشاي، القرفة، الزعفران والسكر. يحتوي كل كوب من الشاي بالقرفة بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب السكر

أقدم المصادر في الكتابة عن الشاي هي ما كتبه أحد الصينيين ويدعى "ليويو" في عام 800 قبل الميلاد حول كيفية صنعه وإعداده.
الطريقة الشائعة هذه الأيام في إعداد الشاي بأنواعه المختلفة هي مجرد وضع المغلف المعد مسبقاً في مصانع تعبئة الشاي في الكوب وسكب الماء الفائر عليه, وكذلك الأمر بالنسبة لأوراق الشاي غير المغلفة حيث ييتم وضعها في كأس ومن ثم سكب الماء الحار عليها مباشرة. والصينيون لهم طريقة أخرى لتحضير الشاي فهم يقومون بسكب الماء على الشاي في دفعات, وفي الدفعة الأولى يكون الهدف هو غسل أوراق الشاي ومن ثم التخلص من الماء, وبعد ذلك تصب كمية أخرى من الماء وتستمر عملية صب الماء على دفعات, ويعتبر الصينيون أن الإضافات الثالثة والرابعة والخامسة هي التي ستعطيهم أفضل المستخلصات من المواد المفيدة التي تحتويها أوراق الشاي.

ويرى بعض الباحثين أن أفضل طريقة لإعداد الشاي الأخضر والأبيض واستخلاص أفضل المواد الموجودة في أوراق هذين النوعين من الشاي هي استخدام ماء ساخن درجة حرارته 80 درجة مئوية, وهذا يعني ترك الماء يبرد قليلاً بعد غليانه, أما السبب فيرجع إلى أننا لو استعملنا الماء المغلي مع الشاي الأخضر مباشرة فسنحصل على شاي أخضر مرّ الطعم. ولا تنطبق هذه الطريقة على الشاي الأسود والشاي من نوع أولونغ وذلك لكون أوراق هذين الصنفين من الشاي قد مرت بعمليات أكسدة خلال العمليات الإنتاجية, وبالتالي فإن الماء المغلي عند درجة حرارة 100 مئوية هو الأفضل لاستخلاص المواد المفيدة التي تحتويها أوراقها. وينبه الباحثون سكان المناطق الجبلية إلى أن الماء يصل إلى حالة الغليان لديهم عند درجة حرارة تكون أقل من المعتاد مما يتوجب عليهم الحرص على غلي الشاي والماء بعد مزجهما لمدة قصيرة وذلك ليحصوا على أفضل مذاق.

ويفضل بعض الأشخاص تناول الشاي ممزوجاً بالحليب, وبغض النظر عما إذا كان المذاق الذي سنحصل عليه أفضل أم لا بعد إضافة الحليب, فإن الدراسات أثبتت أن إضافة الحليب العادي إلى الشاي قد تزيل كل الفوائد التي نحصل عليها من الشاي, فالحليب العادي يحتوي على الدهون وعلى الكولسترول, كما أن المواد الأساسية التي تربط بين بروتينات الحليب وتعطي الحليب اللون الضبابي وتسمى مواد كاسين casein تقوم بمنع الجسم من الاستفادة من المواد المضادة للأكسدة التي يحتويها الشاي. ولم تثبت هذه النتائج فيما يتعلق بالحليب النباتي المستخرج من فول الصويا أو الذرة أو المكسرات, وهو ما يسمى بمبيضات القهوة النباتية وذلك لعدم احتوائه على مادة كاسين.

أتاي هو شاي على الطريقة المغربية وهو الشراب التقليدي الشعبي لشعوب شمالي إفريقيا يقدمونه على مدار النهار.

المقادير لِـ 4 أشخاص


للتزيين

4 عيدان صغيرة من أوراق النعناع


!!! (يتميز الشاي الأخضر بطعمه الحاد نسبياً. وفي حال تفضيل الشاي الأسود فلا بأس من استبداله شرط أن يكون هذا النوع من الشاي قوي المذاق كالشاي السلاني أو الشاي المخلوط).

اولا: نغلي في وعاء ¾ ليتر من الماء. نغسل أوارق النعناع ثم نجففها. ننزع أوراق النعناع من عيدانها. ونجعل أوراق النعناع وقطع السكر في غلاية أولى ومسحوق الشاي في غلاية ثانية.

ثانيا: نغلي النعناع والسكر مع ¼ ليتر من الماء المغلي. نصب باقي الماء فوق الشاي الأخضر ونتركه ينتقع حوالي 3 دقائق.

ثالثا: نصب الشاي الأخضر في مصفاة فوق الوعاء المحتوي مزيج النعناع. نحرك المزيج جيداً بالملعقة.

رابعاً: إجعل عيدان النعناع الخضراء في كؤوس التقديم, ثم نصب الشاي فيها. نحرك الشاي بملعقة صغيرة. يمكنك إضافة قطع السكر حسب الرغبة.


الطرق التقليدية في تحضير الشاي الأسود


تجدر الإشارة إلى أنه لا يتم تخمير الشاي الأخضر, بل هو يخضع لعملية تبخر. والشاي الأخضر أكثر حدة من ناحية المذاق مقارنة بالشاي الأسود.

ومن الممكن تخفيف عملية تخمير الشاي إلى نصف الوقت المخصص له. وتكون النتيجة مذاق بين الشاي الأسود والشاي الأخضر.

ويجاري الشاي عصر السرعة. فأمام ضيق الوقت لتحضير الشاي بمراحل مختلفة ولوقت طويل. اختصرت العملية بحيث يُصار إلى تقديم الشاي في شكل مسحوق وهكذا وداعاً لأوراق الشاي الكاملة!

لتجنب معظم أعراضه الجانبية فان أفضل طريقة لإعداده هي طريقة النقع وليس الغلي وتكون بإضافة الماء المغلي إلى الشاي وتركه لمدة3-5 دقائق ثم فصل الشاي عن الماء وبعدها تناول كوبا صحيا ومن ميزات هذه الطريقة هي أنها تقلل من إفراز مواد مثل التانين والتي تسبب الأنيميا والإمساك حيث أن التانين يفرز في الماء بشكل كبير قبل أن يتم غلي الشاي.

قال فيه الشاعر أحمد الصافي النجفي متغزّلاً واصفاً الشاي :



</doc>
<doc id="11857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11857" title="قائمة مدن إسرائيل">
قائمة مدن إسرائيل

تشتملُ قائمة المُدن الإسرائيليَّة على تلك المُستعمرات البشريَّة التي يصدق عليها وصف «مدينة» إلى جانب المُستوطنات اليهوديَّة القائمة على أراضي الضفَّة الغربيَّة وفي القُدس الشرقيَّة. تأسس قسمٌ من المُدن الإسرائيليَّة كمُستعمراتٍ سكنها اليهود المُهاجرين من أوروپَّا خلال عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، ونمت مع مُرور الوقت حتَّى أصبحت مُدنًا، كذلك، فقد استولت العصابات الصهيونيَّة على قسمٍ عظيمٍ من مُدن فلسطين التاريخيَّة وأرغمت أهلها من العرب المُسلمين والمسيحيين على هجرها، وأحلَّت بدلًا منهم عائلاتٍ يهوديَّةٍ مُهاجرة. كذلك، استولت المُنظمة الصهيونيَّة على مُدنٍ عربيَّةٍ أُخرى في فلسطين وأخضعتها لِسُلطتها، مع بقاء أهلها الأصليين فيها، أو إحلال بعض العائلات اليهوديَّة معهم، فأصبحت تلك المُدن مُختلطة. تستندُ هذه القائمة على الدليل الحالي لِدائرة الإحصاء المركزيَّة الإسرائيليَّة. ينُصُّ النظام الإداري الإسرائيلي على إمكانيَّة منح أي تجمُّع حضري حق تكوين مجلسٍ بلديٍّ من قِبل وزارة الدَّاخليَّة الإسرائيليَّة ما أن يتخطّى عدد سُكَّانها 20,000 نسمة. إنَّ وصف «مدينة» في القانون الإسرائيلي لا يصدق على البلديَّات المحليَّة أو التكتُلات الحضاريَّة، على الرُغم من أنَّ أغلب المُدن الكُبرى غالبًا ما يعيش ضمن حُدودها قسمٌ صغيرٌ من أهالي منطقتها الحضريَّة أو منطقتها الكُبرى.

يصلُ عدد المُدن الإسرائيليَّة التي يفوق عدد سُكَّانها 100,000 نسمة إلى 14 مدينة، بما فيها القدس التي يصلُ عدد سُكَّانها إلى حوالي 500,000 نسمة مع احتساب القدس الشرقيَّة التي تحتلّها إسرائيل، وتل أبيب. وبالإجمال، يصلُ عدد التكتُلات الحضريَّة التي منحتها وزارة الدَّاخليَّة الإسرائيليَّة صفة «مدينة» إلى 76 تكتُلًا.

تشتملُ القائمة على أربع مُستوطناتٍ إسرائيليَّة في الضفَّة الغربيَّة التي تتبع السُلطة الفلسطينيَّة، وتُطلِقُ عدَّة مُنظماتٍ دوليَّةٍ على تلك المناطق تسمية «الأراضي الفلسطينيَّة المُحتلَّة»، ومن تلك المُنظمات: مجلس الأمن الدولي، والجمعيَّة العامَّة للأُمم المُتحدة، ومحكمة العدل الدوليَّة، واللجنة الدُوليَّة للصليب الأحمر، بالإضافة إلى جامعة الدُول العربيَّة بطبيعة الحال، مع العلم أنَّ الأخيرة وجميع الحُكومات العربيَّة وعدداً من حُكومات البُلدان الإسلاميَّة تُطلق على كامل فلسطين تسمية «الأراضي المُحتلَّة». تشتملُ مساحة وجُمهرة القُدس على تلك الخاصَّة بالقُدس الشرقيَّة أيضًا، التي احتلَّتها إسرائيل ودمجتها مع القدس الغربيَّة ضمن بلديَّةٍ واحدة وفق ما نصَّ عليه قانون القدس الذي أقرَّهُ الكنيست يوم 30 تمّوز (يوليو) سنة 1980م، على الرُغم من أنَّ المُجتمع الدولي لا يعترف بهذا الأمر، وما زال يَعتبرُ أنَّ القدس الشرقيَّة تُشكِّلُ جزءًا من الأراضي الفلسطينيَّة المُحتلَّة.

يسرُدُ الجدول التالي جميع المُدن الإسرائيليَّة بحسب اسمها والمنطقة التي تنتمي إليها، وعدد سُكَّانها، وفقًا لِتعداد دائرة الإحصاء المركزيَّة سنة 2015م. يُشيرُ اللون الأصفر إلى المُدن الإسرائيليَّة التي أُقيمت خارج الحُدود التي تمَّ الاتفاق عليها بين العرب وإسرائيل سنة 1967م.
أظهرت الإحصاءات الحُكوميَّة الإسرائيليَّة أنَّ ثماني مُدن نمت بنسبة 10% خلال الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 2005 و2010م:
شهدت جُمهرات ستَّ مُدنٍ إسرائيليَّة تراجُعًا في سنة 2010م عمَّا كانت عليه في سنة 2005م:
يسردُ القالب التالي قائمة المُدن الإسرائيليَّة التي تزيدُ فيها نسبة المُهاجرين اليهود عن 10%. تُصنِّفُ دائرة الإحصاء المركزيَّة الإسرائيليَّة المُهاجرين بأنَّهم أولئك الأشخاص الذين وصلوا إلى إسرائيل بعد سنة 1990م. أغلب هؤلاء المُهاجرين وصل من دُول الاتحاد السوڤييتي السَّابق، على أنَّ نسبةً مُعتبرةً منهم وصلت من أثيوپيا والأرجنتين. صُدِّق على البيانات التالية مُنذُ سنة 2004م:

مفتاح الخريطة:



</doc>
<doc id="11859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11859" title="أهل السنة والجماعة">
أهل السنة والجماعة

أهل السنة والجماعة هي أكبر طائفة إسلامية وينتمي إليها الغالبية العظمى من المسلمين. من مصادر التشريع الإسلامي السني القرآن وسنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم المتمثلة في الأحاديث النبوية المنسوبة إليه والصحيحة منها، ويأخذون الفقه عن الأئمة الأربعة، ويعتقدون بصحة خلافة الخلفاء الأربعة الأوائل: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، ويؤمنون بعدالة كل الصحابة.

لم يكن مصطلح أهل السنة والجماعة مشهورا في صدر الإسلام، حيث لم تكن هناك طوائف واضحة وأشير لعموم المؤمنين بدين الإسلام بإسم "المسلمين"، وإنما بدأت التسمية تنتشر في منتصف العصر العباسي، 1054م بعد سقوط الدولة البويهية على يد السلاجقة وانتشارالمدارس النظامية في كبرى الحواضر الإسلامية، للتفريق عن الشيعة التي بدأت تسميتها بعد مقتل علي بن أبي طالب على يد الخوارج من أهل الكوفة ، وهكذا يمكن القول أن الطائفة السنية تمايزت كطائفة إسلامية مستقلة في خلافة علي بن أبي طالب عن الخوارج. وعن فرق التشيع بعد صلح الحسن بن علي مع معاوية بن أبي سفيان، إلا أنهم لم يسموا أنفسهم بأهل السنة إلا في منتصف العصر العباسي بالرغم من بدء التسمية منذ نهاية العصر الأموي إلا أنها لم تشتهر كما حصل في منتصف العصر العباسي، حيث تجنب أقطاب السنة الخوض في الخلاف بينهما لكي لا يتشتت الدين الحنيف، ومنهم ابن عمر وأنس بن مالك وسعد بن أبي وقاص.. ولم يظهر الانفصال الواضح بين السنة والشيعة بعد. بل كان هناك حركة انفصال تدريجية.
وأول من استعمل هذا المصطلح هو محمد بن سيرين، فيما أخرجه مسلم في مقدمة صححيه بسنده إلى ابن سيرين أنه قال: "كانوا لا يسألون عن الإسناد، فلما وقعت الفتنة، قالوا: سَمُّوا لنا رجالكم، فيُنْظر إلى أهل السنة فُيؤخذ حديثهم، ويُنْظر إلى أهل البدعة فيُردّ حديثهم" .
وقد نشط الصحابة والتابعون مثل: أبي هريرة وحسان بن ثابت وأنس بن مالك وعبد الله بن عمر وكذلك فقهاء المدينة، ورووا الأحاديث التي وصلت إلى مرحلة التدوين المتفرق؛ كما في صحيفة همام بن منبه تلميذ أبي هريرة، وما دونه عروة بن الزبير وأبان بن عثمان بن عفان وغيرهم وتبنى هذه الفكرة أئمة الفقه الأربعة لأهل السنة فيما بعد كما يتضح من نقولاتهم من فقهاء المدينة، حيث اعتمدوا على الكتاب والسنة بشكل أساسي. وأن عمر بن عبد العزيز قد رعى فقهاء المدينة ذوي العقيدة الوسطية. وفي نهاية العصر الأموي وبداية العباسي ظهر الإمام أبو حنيفة وتتلمذ الإمام مالك على يد ربيعة بن فروخ وهو أحد فقهاء المدينة السبعة. وكان الشيخان البخاري ومسلم اللذان جمعا الحديث يحتجان بربيعة. وغيرهم ممن جمعوا الحديث وتميزوا عن غيرهم ممن رفضوا الصحابة وخاضوا فيما وقع بينهم. وكان جمع الحديث في بداية الدولة العباسية التي تميزت في عهدها المدارس الأربعة التي أعتمدها العباسيون لاحقاً بشكل رسمي. بمعنى أن العباسيين سنة لأنهم اعتمدوا المدارس الأربعة للمذهب السني، وشيعة لأنهم يدعون لآل البيت في نفس الوقت (حسب مفهوم عصرهم). بمعنى ظهور التمايز الواضح وليس التام بين المدارس السنية وبعض الفرق الشيعية في العصر العباسي.

في المقابل يرى أتباع هذه الطائفة اليوم أن نشأة المذهب تتمثل بنزول الوحي على محمد رسول الإسلام في غار حراء وسمي أهل السنة بذلك لأنهم مستمسكون بسنة وهدي النبي محمد وآله وأصحابه من بعده ومن أجل التميز عن المخالفين، من الذين بدأوا ينشقون تدريجيا عن منهج علماء الدين الإسلامي. بحسب إعتقاد هذه الطائفة.

تعود نشأة المذاهب الفقهية السنية إلى بداية الإسلام، وخاصة بعد وفاة النبي محمد، حيث اجتهد صحابته وأتباعه والمسلمين عامة في تطبيق أقواله وأفعاله.

وإن من الأصول عند أهل السنة والجماعة استقاء العقيدة والعبادات والمعاملات من مصادر التشريع المتفق عليهان وهي الكتاب والسنة والإجماع والقياس. ولم يحصل الاختلاف بين الأئمة من السلف في أمور الاعتقاد (أصول الدين) وإنما كان اختلافهم في الأحكام التشريعية، إما لعدم توفر دليل صريح من الكتاب والسنة، أو لضعف حديث بحيث لا تقوم به حجة، أو غيره من الأسباب.

ومع انتشار الإسلام وتوسعه وتعرضه للكثير من القضايا الجديدة الدينية والتشريعية كانت هناك حاجة ملحة للخروج باجتهادات لهذه القضايا الفقهية المستجدة وتلبية حاجات الناس والإجابة عن تساؤلاتهم ومن هنا نشأت جماعة من علماء الفقه في الدين تعلم الناس في كل إقليم شؤون دينهم ودنياهم.

إن التوسع الجغرافي للإسلام وتنوع البيئات التي انتشر بها، وأيضا قابلية الكثير من النصوص الشرعية الإسلامية للاجتهاد فيها حسب الظروف والحالات أديا إلى نشوء المدارس الفقهية منتشرة في الأمصار الإسلامية، وأصبح لكل عالم فقيه أتباع يعملون على نشر فتاواه وحتى العمل ضمن القواعد التي يضعها لإصدار فتاوى جديدة.

ومن علماء الصحابة الذين انتشروا في الأمصار ونشروا علمهم: عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت، وغيرهم، وجاء من بعدهم التابعون وتابعي التابعين، ومنهم: أبو حنيفة النعمان، ومالك بن أنس، والليث بن سعد، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن جرير الطبري وغيرهم، لكن الذي اشتهر منهم الأئمة الأربعة لكثرة تلاميذهم الذين نشروا مذاهبهم وأقوالهم وحفظوا تراثهم المكتوب، ونقلوه وبحثوا فيه، واهتموا بدراسته وتدوينه وتعليمه ونشره بين الناس.

فكانت المذاهب الفقهية الأربعة التي انتشرت بشكل واسع عند اهل السنة وأصبحت رسمية في معظم كتبهم هي (حسب ظهورها):


وهذه المذاهب هي مدارس فقهية، اتفقت في أصول الأحكام الكلية، واختلفت في الفروع الفقهية. ولا يوجد بينها اختلاف في العقيدة، كما أن هناك مذاهب فقهية أخرى غير هذه الأربعة لكنها لم تنتشر ولم يحصل لها الاشتهار مثل اشتهار هذه المذاهب الأربعة. ومن هذه المذاهب على سبيل المثال:

أصول الفقه المتفق عليها عند أهل السنة والجماعة هي: الكتاب والسنة النبوية (حديث نبوي) والإجماع والقياس. السنة النبوية مجموعة في كتب السنة العشرة ومنها صحيحي البخاري ومسلم وكتب السنن الأربعة كسنن أبي داود وسنن النسائي والمسانيد كمسند أحمد بن حنبل وغيرها. وكل ما ورد في القرآن هو شرع للمسلمين وكل ما صَحَّ من السنة النبوية.
ويأخذ أهل السنة والجماعة من الأئمة الأربعة في فروع الفقه بالأدلة المتفق عليها وهي: (الكتاب والسنة والإجماع والقياس)، ويتفق أهل السنة والجماعة في كليات العقائد (أصول الدين) على ما اتفق عليه (سلف) الأمة الإسلامية، وأما الأدلة النقلية التي يعتمدون عليها في أصول العقيدة؛ فهي: النصوص قطعية الدلالة المتواترة من الكتاب والسنة، وأما الأخذ بالآحاد؛ فيأخذ السلفية بما كان منه صحيحا ثابتا والأشاعرة والماتريدية ؛ فيأخذون بها في مسائل السمعيات أو إذا تضافرت الأدلة على صحتها.

مأخوذة من حديث أبي هريرة، وهي الركائز التي يبنى عليها الإسلام، وبفعلها يعتبر الإنسان مسلماً. وأركان الإسلام الخمس كما ذكرت في الحديث هي:



هذه الأركان لم يبينها محمد-صلى الله عليه وسلم- ولا الصحابة له على الرغم من أهمية موضوعها وقد أخذها العلماء بالاستقراء، كمثل علماء اللغة العربية استقرؤوا كلام العرب فوجدوا بأنه لا يخرج عن ثلاث: اسم وفعل وحرف. فكذلك علماء السنة استقرؤوا قول الله تعالى: (رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَاعْبُدْهُ وَاصْطَبِرْ لِعِبَادَتِهِ هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا).


يعتقد أهل السنة أن بعض الأفكار والعادات التي استحدثتها الطوائف الأخرى المنتسبة للإسلام هي بدع مخالفة القرآن والسنة. من أمثلتها الغلو في الأشخاص. وغلو الخوارج في تفسير آيات الوعيد حتى كفروا كل من يرتكب إثمًا. كذلك رؤى القدرية والجهمية حول القدر تعد من البدع في نظر أهل السنة؛ فهذه البدع لم تكن في عهد الرسول أو السلف الصالح وينسبونها إلى تأثر المسلمين بثقافات البلاد التي يفتحوها.

الجدول التالي يعرض وجهة النظر السنية من ناحية أن أهل السنة والجماعة هم أهل الوسطية في المعتقدات.

يعد المذهب السني أكثر المذاهب الإسلامية أتباعاً وسعة انتشار، حيث يبلغ عدد متبعيه حوالي 90% من مسلمي العالم . كما يعد المذهب الرسمي لمعظم الدول الإسلامية اليوم وقديما كان المذهب الرسمي للعديد من دول الإسلام السابقة شرقا وغربا، فعلى سبيل المثال اعتمدت الدولة العثمانية المذهب الماتريدي السني كمذهب رسمي كما اعتمدت المدرسة الحنفية كمصدر لأحكام وتشريعات الدولة، مع الاعتراف بالمذاهب الأخرى وتعيين قضاة ومدرسين لها. ويمكن القول أن أهل السنة والجماعة هم الغالبية الساحقة في دول العالم الإسلامي والتي هي خمسين دولة باستثناء إيران وأذربيجان حيث يشكل الشيعة الإثني عشرية الأغلبية، وسلطنة عمان حيث يشكل الإباضية الأغلبية.

الخلافة هي رئاسة عامة للمسلمين جميعاً في الدنيا لإقامة أحكام الشرع الإسلامي، وحمل الدعوة الإسلامية إلى العالم، والخلافة وهي الإمامة الكبرى وسمّيت خلافة لأن الذي يتولاها ويكون الحاكم الأعظم للمسلمين يخلف النبيَّ في إدارة شؤونهم وتسمّى الإمامة لأن الخليفة كان يسمى إماماً ولأن طاعته واجبة ولأن الناس كانوا يسيرون وراءه كما يصلون وراء من يؤمهم في الصلاة .

كما أن الخلافة الإسلامية هو مفهوم دارج بين المسلمين أيضا للدلالة على حكم المسلمين للأرض لفترة زمنية طويلة، كانت بدايتها على عهد الخلفاء الراشدين، أما نهايتها حسب ما يرى المؤرخون عام 1924 حينما قام مصطفى كمال أتاتورك بإلغائها واستبدالها بالعلمانية الغربية..

وتظهر أهمية الخلافة في حياة المسلمين إذا علمنا أنه لا قيام للدين وأحكامه على الوجه الأكمل إلا به، ولا أمن ولا أمان للمسلمين ولديارهم من أعدائهم إلا به، ولا رادع للظالمين وقاطعي الطريق إلا بها، لذا فقد أُثر عن نبينا محمد أنه قال: "إن الله لينزع - أي ليردع - بالسلطان مالا ينزع بالقرآن" ، فالقرآن لا بد له من قوة وسلطان لإيصاله وتعليمه للناس من غير زيادة أو نقصان، ويرعاه ويتعاهد أحكامه وشرائعه، فالقرآن وسيف السلطان يسيران جنباً إلى جنب يؤيد بعضهما البعض، وأيهما يتخلف عن الآخر فإن مسيرة الإسلام سيعتريها الضعف والنكبات والانتكاسات، وقد قال محمد : " إنما الإمام جُنَّةً يُقاتَلُ من ورائه، ويُتقى به".

وفي العصر الحديث ظهرت جماعات تطالب بعودة الخلافة الإسلامية وإقامة الدولة على أسس الدين الإسلامي، منها :

إذا أطلق مصطلح أهل السنة والجماعة فالمقصود به الأشاعرة والماتريدية وأهل الحديث والصوفية؛ لأنهم هم الذين على ما كان عليه الرسول والصحابة والتابعين والسلف الصالح، لم يبدلوا ولم يغيروا كما فعل غيرهم من أهل الزيغ والبدع والأهواء. ولقد وصف نبي الإسلام الفرقة الناجية بأنهم السواد الأعظم من الأمة، وهذا الوصف منطبق على الأشاعرة والماتريدية وأصحاب الحديث والصوفية، إذ هم غالب أمة الإسلام، والمنفي عنهم الاجتماع على الضلالة بنص الحديث المشهور: لا تجتمع أمتي على الضلالة.

قال الإمام تاج الدين السبكي في شرح عقيدة ابن الحاجب: "اعلم أن أهل السنة والجماعة كلهم قد اتفقوا على معتقد واحد فيما يجب ويجوز ويستحيل، وإن اختلفوا في الطرق والمبادي الموصلة لذلك، أو في لِمِّية ما هنالك. وبالجملة فهم بالاستقراء ثلاث طوائف؛ الأول: أهل الحديث، ومعتمد مباديهم: الأدلة السمعية؛ أعني: الكتاب، والسنة، والإجماع. الثانية: أهل النظر العقلي والصناعة الفكرية؛ وهم: الأشعرية، والحنفية. وشيخ الأشعرية: أبو الحسن الأشعري، وشيخ الحنفية: أبو منصور الماتريدي، وهم متفقون في المبادي العقلية في كل مطلب يتوقف السمع عليه، وفي المبادي السمعية فيما يدرك العقل جوازه فقط، والعقلية والسمعية في غيرها، واتفقوا في جميع المطالب الاعتقادية إلا في مسألة التكوين ومسألة التقليد. الثالثة: أهل الوجدان والكشف؛ وهم الصوفية، ومباديهم مبادي أهل النظر والحديث في البداية، والكشف والإلهام في النهاية".

وقد قام الإمام عبد القاهر البغدادي في كتابه الفرق بين الفرق بإحصاء الفرق والطوائف المخالفة لمذهب أهل السنة والجماعة التي ظهرت في تاريخ المسلمين، والتي عاصرها وهي تشتمل على اثنتين وسبعين فرقة منها: الروافض، والخوارج، والقدرية، والمرجئة، والنجارية، والبكرية، والضرارية، والجهمية، والكرامية، ثم قال: "فأما الفرقة الثالثة والسبعون فهي أهل السنة والجماعة من فريقي الرأي والحديث دون من يشتري لهو الحديث، وفقهاء هذين الفريقين وقراؤهم ومحدثوهم ومتكلمو أهل الحديث منهم، كلهم متفقون على مقالة واحدة في توحيد الصانع وصفاته، وعدله وحكمته، وفي أسمائه وصفاته، وفي أبواب النبوة والإمامة، وفي أحكام العقبى، وفي سائر أصول الدين. وإنما يختلفون في الحلال والحرام من فروع الأحكام، وليس بينهم فيما اختلفوا فيه منها تضليل ولا تفسيق وهم الفرقة الناجية، ويجمعها الإقرار بتوحيد الصانع وقدم صفاته الأزلية، وإجازة رؤيته من غير تشبيه ولا تعطيل، مع الإقرار بكتب الله ورسله وبتأييد شريعة الإسلام، وإباحة ما أباحه القرآن وتحريم ما حرمه القرآن، مع قيود ما صح من سنة رسول الله، واعتقاد الحشر والنشر، وسؤال الملكين في القبر، والإقرار بالحوض والميزان. فمن قال بهذه الجهة التي ذكرناها ولم يخلط إيمانه بشيء من بدع الخوارج والروافض والقدرية وسائر أهل الأهواء فهو من جملة الفرقة الناجية - إن ختم الله له بها - ودخل في هذه الجملة جمهور الأمة وسوادها الأعظم من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة والأوزاعي والثوري وأهل الظاهر..."

المدارس الفكرية السنية اعتمد بعضها على النص فقط، وجمع بعضها بين النص فقط أو النص مع العقل، وفي العديد من الحالات تم استخدام علم الكلام وهي:

وهي من مدارس أهل السنة والجماعة التي واجهت المعتزلة باستخدام أساليب المنطق وعلم الكلام في الدفاع عن النصوص وتوضيحها. وسميت بالأشعرية نسبة إلى أبو الحسن الأشعري وهو الذي عمل على التصدي للمعتزلة باستخدام حجج عقلية وبراهين منطقية سعيًا لإثبات عقيدة السلف. والماتريدية نسبة إلى أبو منصور الماتريدي وعمل كذلك على إثبات عقيدة السلف باستخدام علم الكلام. وتعتبر أفكارهم قريبة للغاية للأشاعرة، وينتسب إليهم عامة الأحناف أكثر مذاهب الفقه انتشارا. والأشاعرة والماتريدية هم القائمون بالرد على الفرق الضالة والطوائف المنحرفة، وهم سواد علماء أهل السنة والجماعة الأعظم في علم التفسير وعلم الحديث وفي شتى تخصصات العلم الشرعي.

ابن حبان (صاحب الصحيح المعروف باسم صحيح ابن حبان وصاحب كتاب الثقات)، الدارقطني (صاحب كتاب العلل الواردة في الأحاديث النبوية، وصاحب السنن المعروفة باسمه)، الحاكم النيسابوري (صاحب المستدرك على الصحيحين)، البيهقي (صاحب السنن الكبرى والصغرى، والأسماء والصفات، والاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد، وشعب الإيمان وغيرها)، أبو بكر الإسماعيلي (صاحب كتاب اعتقاد أئمة أهل الحديث)، الخطيب البغدادي، ابن عساكر، الخطابي، أبو نعيم الأصبهاني، أبو ذر الهروي، أبو طاهر السلفي، أبو سعد السمعاني، القاضي عياض، ابن الصلاح، جمال الدين المزي، العز بن عبد السلام، ابن أبي جمرة الأندلسي (مسند أهل المغرب، صاحب كتاب بهجة النفوس في شرح مئة حديث من صحيح البخاري)، الكرماني (شارح صحيح البخاري في كتابه الكواكب الدراري)، ابن بطال (أحد شرَّاح صحيح البخاري)، ابن حجر العسقلاني (الملقب بأمير المؤمنين بعلم الحديث، وصاحب أعظم شرح على صحيح البخاري في كتابه فتح الباري)، القسطلاني (شارح صحيح البخاري في كتابه إرشاد الساري)، النووي (شارح صحيح مسلم في كتابه المنهاج، وصاحب رياض الصالحين، والأربعين النووية)، محمد بن خليفة الأبي (شارح صحيح مسلم في كتابه إكمال المعلم بفوائد مسلم)، الزرقاني (شارح الموطأ)، المنذري (صاحب الترغيب والترهيب، ومختصر صحيح مسلم، ومختصر سنن أبي داود)، الهيثمي (صاحب كتاب مجمع الزوائد ومنبع الفوائد)، ابن المنير، العراقي وابنه، ابن جماعة، العيني، العلائي، ابن فورك، ابن الملقن، ابن دقيق العيد، ابن الزملكاني، الزيلعي (صاحب كتاب نصب الراية)، السيوطي، ابن علان، السخاوي، المناوي، علي القاري، البيقوني، اللكنوي، والزبيدي، وغيرهم من أئمة الحديث والحفاظ.
الرازي، ابن عطية، المحلي، البيضاوي، القشيري، الثعالبي، أبو حيان، أبو الليث السمرقندي، حافظ الدين النسفي، نظام الدين النيسابوري، الواحدي النيسابوري، السمين الحلبي، الخطيب الشربيني، مكي بن أبي طالب، البقاعي، الماوردي، الخازن، الثعلبي، البغوي، القرطبي، ابن كثير، ابن عرفة، ابن جزي، ابن الجوزي، ابن الجزري، ابن العربي (صاحب كتاب أحكام القرآن)، الزركشي (صاحب البرهان في علوم القرآن)، السيوطي (صاحب الإتقان في علوم القرآن، والدر المنثور في التفسير بالمأثور)، إسماعيل حقي البروسوي، ابن عجيبة، ابن عاشور، محمد أبو زهرة، محمد متولي الشعراوي، وهبة الزحيلي، محمد علي الصابوني، محمد عبد العظيم الزرقاني (صاحب كتاب مناهل العرفان في علوم القرآن)، وغيرهم.

من الحنابلة:
أبو الوفاء بن عقيل، وابن الجوزي (صاحب كتاب دفع شبه التشبيه بأكف التنزيه)، وأبو الخطاب الكلوذاني (صاحب المنظومة الدالية)، ومرعي الكرمي (صاحب بهجة الناظرين وآيات المستدلين)، وابن النجار، والبهوتي، والسفاريني (صاحب كتاب لوامع الأنوار البهية، وكتاب الدرة المضية المعروف بالعقيدة السفارينية، التي قال فيها: .

ومن الحنفية:
ابن نجيم، بدر الدين العيني، علاء الدين الكاساني، شمس الأئمة السرخسي، فخر الدين الزيلعي، جمال الدين الزيلعي، علاء الدين الحصكفي، نجم الدين عمر النسفي، برهان الدين المرغيناني، برهان الدين النسفي، الكمال بن الهمام، الشرنبلالي، ابن مودود الموصلي، ابن أمير الحاج، أبو اليسر البزدوي، عبد الكريم البزدوي، أبو سعيد الخادمي، علاء الدين البخاري، ابن عابدين، الطحطاوي، الملا على القاري، محمد زاهد الكوثري، وغيرهم.

ومن المالكية: 
أبو بكر الباقلاني، أبو الوليد الباجي، أبو بكر بن العربي، ابن رشد الجد، ابن فرحون، شهاب الدين القرافي، الشاطبي، المازري، القاضي عياض، ابن الحاجب، ابن القاسم، ابن عرفة، خليل بن إسحاق الجندي، أحمد الدردير، محمد بن أحمد الدسوقي، أحمد زروق، محمد ميارة، إبراهيم اللقاني، الزرقاني، شهاب الدين النفراوي، ابن جزي، علي الصعيدي العدوي، ابن الحاج الفاسي، محمد بن علي السنوسي، محمد عليش، أحمد الطيب، أحمد كريمة، وغيرهم.

ومن الشافعية:

البيهقي (صاحب دلائل النبوة)، أبو نعيم الأصبهاني (صاحب دلائل النبوة أيضاً)، القاضي عياض (صاحب الشفا في شمائل وأحوال المصطفى)، ابن الجوزي (صاحب الوفا بأحوال المصطفى، والمنتظم في تاريخ الملوك والأمم)، برهان الدين الحلبي (صاحب السيرة الحلبية المسماة بإنسان العيون)، المحب الطبري، ابن عساكر (صاحب تاريخ دمشق)، الخطيب البغدادي (صاحب تاريخ بغداد)، ابن حجر (صاحب الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة، وإنباء الغمر بأنباء العمر)، المزي، السهيلي (صاحب الروض الأنف)، القسطلاني (صاحب المواهب اللدنية)، الصالحي الشامي (صاحب سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد)، المقريزي (صاحب كتاب إمتاع الأسماع)، السيوطي، ابن الأثير (صاحب الكامل في التاريخ)، ابن خلدون، المقري التلمساني (صاحب نفح الطيب في غصن الأندلس الرطيب)، اليافعي (صاحب مرآة الجنان وعبرة اليقظان)، والصفدي (صاحب الوافي بالوفيات الذي اختصره في كتابه أعيان العصر)، قاضي القضاة ابن خلكان (صاحب وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان)، تاج الدين السبكي (صاحب طبقات الشافعية الكبرى)، ابن أبي أصيبعة (صاحب عيون الأنباء في طبقات الأطباء)، السخاوي (صاحب الضوء اللامع)، المحبي (صاحب خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر)، سبط ابن الجوزي (صاحب مرآة الزمان في تواريخ الأعيان)، نجم الدين الغزي (صاحب الكواكب السائرة بأعيان المئة العاشرة)، تقي الدين الغزي (صاحب الطبقات السنية في تراجم الحنفية)، خليل المرادي (صاحب سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر)، الباخرزي (صاحب كتاب دمية القصر)، ابن شاكر الكتبي (صاحب كتاب فوات الوفيات)، وغيرهم.

ومما صُنّف في الأنساب والأماكن والبلدان: كتاب الأنساب للإمام السمعاني، ومعجم البلدان لياقوت الحموي، ومعجم ما استعجم لأبو عبيد البكري، وغير ذلك كثير جداً، كل أولئك كانوا إما أشاعرة أو ماتريدية.

أبو الحسن الجرجاني، عبد القاهر الجرجاني (مؤسس علم البلاغة)، الخطيب القزويني (صاحب كتاب الإيضاح في علوم البلاغة)، ابن الأنباري، ابن سيده، السيوطي، مجد الدين الفيروزآبادي (صاحب كتاب القاموس المحيط)، الزبيدي (صاحب كتاب تاج العروس)، ابن الحاجب، الأزهري، الحموي، أبو حيان، ابن الأثير، ابن منظور (صاحب كتاب لسان العرب)، ابن فارس، ابن آجروم، الحطاب، وابن مالك صاحب الألفية المشهورة في النحو وشارحها ابن عقيل وابن هشام المصري وغيرهم، وكلهم كانوا على عقيدة أهل السنة والجماعة من الأشاعرة والماتريدية.

قال الإمام أبو المظفر الإسفراييني: "وجملة الأئمة في النحو واللغة من أهل البصرة والكوفة في دولة الإسلام كانوا من أهل السنة والجماعة وأصحاب الحديث والرأي... وكذلك لم يكن في أئمة الأدب أحد إلا وله إنكار على أهل البدعة شديد وبُعدٌ من بدعهم بعيد، مثل الخليل بن أحمد ويونس بن حبيب وسيبويه والأخفش والزجّاج والمبرد وأبي حاتم السجستاني وابن دريد والأزهري وابن فارس والفارابي، وكذلك من كان من أئمة النحو واللغة مثل الكسائي والفراء والأصعمي وأبي زيد الأنصاري وأبي عبيدة وأبي عمرو الشيباني وأبي عبيد القاسم بن سلام، وما منهم أحد إلا وله في تصانيفه تعصّبٌ لأهل السنة والجماعة ورَدٌّ على أهل الإلحاد والبدعة، ولم يقرّ واحد في شيء من الأعصار من أسلاف أهل الأدب بشيء من بدع أهل الأهواء... ومن كان متدنساً بشيء من ذلك لم يَجُزْ الاعتماد عليه في رواية أصول اللغة وفي نقل معاني النحو، ولا في تأويل شيء من الأخبار، ولا في تفسير آية من كتاب الله تعالى".

صلاح الدين الأيوبي، أبو بكر بن أيوب، سيف الدين قطز، نور الدين الشهيد، يوسف بن تاشفين، ابن تومرت، وسلاطين الأيوبيين والمماليك، والسلطان محمد الفاتح (فاتح القسطنطينية)، وأورنكزيب، وسلاطين العثمانيين، وغيرهم كثير.

يعتمد هذا المنهج في الاعتقاد والتشريع على التلقي من نصوص القرآن والحديث وتقديمها على العقل وسائر النقل من أقوال أو آراء تخالف النصوص المثبتة الواضحة، بينما يفتح مجال الاجتهاد فيما لم يثبت أو يصح فيه نص. ومذهبهم واضح وأهم أصوله: التفريق بين المحكم والمتشابه، وتفويض كيفية المحكم وتفويض علم المتشابه، وعدم الخوض بالحشو والتجسيم. ومن أعلامها الإمام أبو حنيفة والإمام مالك والإمام الشافعي والإمام أحمد بن حنبل والطبري والإمام البخاري والإمام مسلم وابن قدامة وأبو داوود والنسائي وعبدالقادر الجيلاني وابن تيمية وابن القيم والحسن البصري وسعيد بن المسيب وعبد الله بن المبارك وأبو يوسف وغيرهم وقد برز مسمّى السلفية في القرن السابع الهجري امتثالًا لتبعيّتهم المدرسة الأثرية، والسلفية جماعة تنحدر من الأثرية ظهروا في القرن السابع الهجري وفقا لما يرونه من صفات لله في القرآن والسنة. وقد إتبعوا السلف والإمام أحمد بن حنبل والإمام الشافعي وغيرهم من أعلام المدرسة الأثرية وقد ظهر مسمّى السلفيّة على يد أبرز علماء الأثرية في القرن السابع الهجري وهم ابن تيمية وابن قيم الجوزية وابن كثير والذهبي، وفي العصر الحديث ظهروا في شبه الجزيرة العربية على يد محمد بن عبد الوهاب بالتزامن مع تكوين الدولة السعودية الأولى.

نسبة للتصوف وهو منهج أو طريق يسلكه العبد للوصول إلى الله، أي الوصول إلى معرفته والعلم به، والتحقق بمقام الإحسان، وذلك عن طريق الاجتهاد في العبادات واجتناب المنهيات، وتربية النفس وتطهير القلب من الأخلاق السيئة، وتحليته بالأخلاق الحسنة. والصوفية يتبعون من حيث المقدمات العقائدية المدارس المعروفة عند أهل السنة، أي الأشاعرة والماتريدية، ويتبعون أحد المذاهب الفقهية السنيّة الأربعة، ويأخذون بالكشف والإلهام الذين لا يعارضان القرآن والسنة. وقد تنوعت الطرق التي يسلكها المربون في تربيتهم لمريديهم فنشأ عنها ما عرف بـ "الطرق الصوفية"، أشهرها عند أهل السنة:

يعتقد السلفيون أنهم متبعين لعقيدة السلف الصالح، وهم القرون الثلاثة الأولى من الأمة الإسلامية (الصحابة والتابعون وتابعو التابعين)، وأن الأشاعرة والماتريدية ضلوا عن طريق الحق بإتباعهم الطرق الكلامية والفلاسفة التي لم تكن في عهد النبي محمد ولا صحابته ولا الأئمة الأربعة، وأن هؤلاء عطلوا صفات الله الواجب إثباتها.

ويعتقد الأشاعرة والماتريدية أنهم متبعون للأئمة الأربعة ويرون أن تسمية جماعة ما بالسلفية هو بدعة لم يأت بها الرسول ولا الصحابة ولا السلف وأن أتباع السلف واجب أما استغلال التسمية للترويج للأفكار هو أمر غير مقبول خاصةً تلك التي تحوي عقائد التجسيم تحت عنوان إثبات الصفات.




</doc>
<doc id="11861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11861" title="فتوحات إسلامية">
فتوحات إسلامية

الفتوحات الإسلامية هي عدة حروب خاضها المسلمون بعد وفاة الرسول ضد بيزنطة والفرس والقوط في السنوات مابين (632–732) في العهدين الراشدي والأموي، كان من نتائج الغزوات سقوط مملكة الفرس وفقدان البيزنطيين لإقاليمهم في الشام وشمال أفريقيا ومصر نشر الإسلام ونشر اللغة العربية معه ومن ثم ظهور الحضارة العربية الإسلامية.

بعد وفاة رسول الله في المدينة المنورة بويع أبو بكر بالخلافة وحارب قبائل العرب في حروب الردة وبعدها فتح المسلمون بلاد الروم البيزنطيين والفرس الساسانيين. ففتحوا الشام ومصر والعراق وفارس. بعدها ازدهرت الحضارة الإسلامية في الدول التي دانت بالإسلام ودانت له طواعية تحت ظل الخلافة الراشدة وحكم الدولتين الأموية والعباسية. ولقد ظلت الخلافة الراشدة ثلاثين عاما (632 – 661 م). وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب أقيمت أول المدن الإسلامية كـ كالكوفة والفسطاط ومدن إسلامية عديدة.

تأسست الدولة الأموية (661 - 750 م) وكانت عاصمتها دمشق وحكمت حوالي قرن. وكانت تمتد من غربي الصين إلى جنوب فرنسا حيث كانت الغزوات الإسلامية وقتئذ تمتد من شمال أفريقيا إلى إسبانيا وجنوب فرنسا غرب أوروبا, وبالسند وسط آسيا وفيما وراء نهري جيحون وسيحون. وأقيمت المؤسسات الإسلامية والمساجد والمكتبات في كل البقاع التي فتحها الأمويون.

وحاول الخلفاء الأمويون بدمشق غزو مدينة القسطنطينية عام 717م. وإبان حكمهم غزوا جميع بلاد شمال أفريقيا. وكان أول نزول لقوات الدعوة الإسلامية في عصر الدولة الأموية وضمت أرض الأندلس بشبه جزيرة إيبيريا (أسبانيا والبرتغال). فكان أول انتصار للمسلمين هناك عام 92 هجرية (711 م) في معركة وادي البرباط, لتبدأ مسيرة الغزوات الإسلامية بجنوب إيطاليا وصقلية. فلقد بلغت الدعوة الإسلامية برنديزي والبندقية بإيطاليا على البحر الأدرياتيكي. وخضعت كل جزر البحر الأبيض المتوسط من إقريطش شرقا حتى قورشقة غربا للحكم الإسلامي .

وكانت الخلافة الأموية الثانية بالأندلس 756 – 1031 م عاصمتها قرطبة التي شيدها الأمويون على غرار عاصمتهم دمشق. وكانت أكبر مدينة في أوروبا. وحكموا الأندلس زهاء ثمانية قرون . وكانت هذه الخلافة منارة للحضارة في الغرب حتى قسمها المعتدون من الطوائف لدويلات أدت، إلى سقوط الحكم الإسلامي. ولاسيما بعد سقوط مملكة غرناطة بيد المعتدين عام 1492 م علي يد الملك فريناندو والملكة إيزابيلا. وعندما كانت الحضارة الأندلسية في عنفوانها، كانت موقعة بواتييه (بلاط الشهداء) قرب تولوز بوسط فرنسا قدأوقفت المد الإسلامي الكاسح لشمالها. حيث لم ينتصر عبد الرحمن الغافقي على الفرنجة عام 114 هجرية (732 م) عندما قتل بها في معركة بلاط الشهداء. لكنهم رغم هذه الهزيمة، واصلوا غزواتهمم حتي أصبحت تولوز وليون ونهر اللوار تحت السيادة الإسلامية ولكن كان فتحهم لتولوز لفترة قصيرة تبلغ ثلاثة أشهر نجح بعدها الدوق أودو (الذي يعرف بيودس) الذي ترك المدينة للبحث عن المساعدة من العودة مع جيش لينتصر على الجيوش العربية في معركة تولوز في 9 يونيو، 721. وكان الفاتحون قد بلغوا نهر السين وبوردو وجنوب إيطاليا (أطلقوا عليه البر الطويل).

وما بين سنتي 910 و1171 م، وكان ظهور السلاجقة في المشرق والفاطميّون بالقاهرة والأيوبيّين والمماليك في الشام ومصر. وكانت الحملات الصليبية على سوريا وفلسطين ومصر والسيطرة على القدس. وفي عام1187 م حرر صلاح الدين على بيت المقدس من الصليبيين.

وكان إحراق المغول التتار لبغداد عام 1258 م بعدما كانت عاصمة الخلافة العباسية خمسة قرون.وكانوا وثنيين. لكنهم أسلموا عند عودتهم. فكانوا للإسلام داعين ومبشرين له بين قبائلهم. وأقاموا تحت ظلاله الإمبراطوريات والممالك الإسلامية بأفغانستان وباكستان وشبه القارة الهندية وبالملتان والبنغال وآسيا الوسطي وأذربيجان والقوقاز والشيشان وفارس وغيرها من بلدان المشرق الإسلامي. حيث أقاموا الحضارة الإسلامية المغولية والتركية التي ما زال أوابدها ماثلة حتي اليوم. وكان تيمورلنك قد أقام الإمبراطورية التيمورية عام(1379 - 1401 م) وكانت العاصمة سمرقند بوسط آسيا. وقد حكم إيران والعراق والشام وحتى الهند. وكانت وقتئذ طرق القوافل التجارية العالمية تحت سيطرة المسلمين. سواء طريق الحرير الشهير أو تجارة المحيط الهندي بين الشرق الأقصى وشرق أفريقيا. وكان السقوط الأخير للقسطنطينية(عام 1453 م), عاصمة الإمبراطورية البيزنطية(الروم). وكان هذا السقوط علي يد محمد الفاتح العثماني. وأطلق عليها إسلام بول (إستانبول) بعدما جعلها عاصمة للخلافة العثمانية (الدولة العثمانية) (1350 - 1924 م). وكان لسقوط القسطنطينية صداه في العالم الإسلامي كله حيث أقيمت الزينات بدمشق والقاهرة وشمال أفريقيا لأن هذا النصر كان نهاية للكنيسة الشرقية ولاسيما بعد تحويل مقرها إلي أيا صوفيا. ثم أستطاع العثمانيون فتح رومانيا والصرب والبوسنة والهرسك والمجر وألبانيا واليونان وجورجيا (بلاد الكرج) وكرواتيا وأجزاء شاسعة من روسيا (القوقاز) وأوكرانيا (القرم).ولقد حاصروا فيينا قلب أوروبا المسيحية ثلاث مرات أيضا وما كانوا ليهزموا لولا حدوث خيانة في قيادة الجيش العثمانيً. وحشد البابا في الفاتيكان قوات أوروبا لوقف هذا الزحف الإسلامي وأستطاع أن يرد العثمانين بعد بقائهم لمدة شهرين فقط في معركة فيينا في 1683. ومن بعدها كان خبز الكرواسون ومعناه الهلال (بالفرنسية) يصنع على هيئة الهلال ليأكله الأوربيون في أعيادهم للاحتفال بالانتصار على العثمانيين الذي كان علمهم يحتوي على هلال وكل هذا فضلا عن بلوغ التتار المسلمين القوة التي مكنتهم من محاصرة موسكو وغزوها لولا ان قبل اهلها بدفه الجزية للتار المسلمين.

في ظلال الحكم الإسلامي ظهرت مدن تاريخية منها ماهو كان قائم وازدهر ومن ما هو جديد كالكوفة وحلب وحمص والبصرة ودمشق وبغداد والرافقة الرقة والفسطاط والقيروان وفاس ومراكش والمهدية والجزائر وقرطلة وغيرها. وقد خلفت الحضارة الإسلامية مدنا متحفية تعبر عن العمارة الإسلامية كإستانبول بمساجدها ودمشق بعمائرها الإسلامية والقاهرة وحلب والمهدية والقيروان بتونس وبخاري وسمرقند وحيدر أباد وقندهار وبلخ وترمذ وغزنة وبوزجان وطليطلة وقرطبة وإشبيلية ومرسية وأصفهان وتبريز ونيقيا وغيرها من المدن الإسلامية.



</doc>
<doc id="11864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11864" title="هايكو">
هايكو

هايكو أو هائيكو (باليابانية: 俳句) هو نوع من الشعر الياباني، يحاول شاعر الهايكو، من خلال ألفاظ بسيطة التعبير عن مشاعر جياشة أوأحاسيس عميقة. تتألف أشعار الهايكو من بيت واحد فقط، مكون من سبعة عشر مقطعا صوتيا (باليابانية)، وتكتب عادة في ثلاثة أسطر (خمسة، سبعة ثم خمسة). 

ازدهر الـ"هايكو" في مرحلته الأولى في القرن الـ17 م، بفضل "باشو"، المعلم الأول لهذا الفن بلا منازع. يشكل كل من الشاعر والرسام "بوسون" (1716-1783 م)، "ماسا-أوكا شيكي" (1867-1902 م) و"كوباياشي إسّا" أعمدة هذا الفن. لا زال تعاطي هذا الشعر شائعا في أيامنا هذه، ويحتل مكانة متميزة في الأدب الياباني. كان الـ"هايكو" سببا في ظهور "الصورية" وهي حركة شعرية أنجلو-أمريكية راجت في أوائل القرن العشرين (الـ20 م)، كما أثر في العديد من الأعمال الأدبية الغربية الأخرى.

يقوم شاعر الـ"هايكو" وعن طريق ألفاظ بسيطة بعيدة عن التأنق بوصف الحدث أو المنظر بعفوية ومن دون تدبر أو تفكيرا، تماما كما يفعل الطفل الصغير:

يأخذ الشاعر الحاذق الأحاسيس، المشاعر والانطباعات المتدفقة ويعرف كيف يصبها في قالب من سبعة عشر لفظا: 

تنطلق الألفاظ بطريقة عفوية وآنية، تعطي صورة تكون محسوسة، عناصرها مترابطة، فكل منها تقاسم للتو لحظة من حياته مع الآخر:
وهذا مثال آخر
و الجدير بالذكر بأن جزء من تركيبة الهايكو يتضمن إضافة كلمة "موسمية" تدل على الوقت الذي يتحدث فيه الشاعر. فتجدون الحيوانات أو النباتات أو معالم الطقس الموجودة في بيئة اليابان الغنية دلالة على المواسم الأربع، وبذلك الحالات النفسية والسياقات الاجتماعية والثقافية التابعة لتلك المواقف من منظور ياباني. 
كل هذا يُلخّص في صورة ذهنية مُركّزة ومبسّطة في إطار تجربة فردية لتلك اللحظة.

سُئل عمره

فرفع يده

ملابس الصيف

الطفل هنا عمره خمس سنوات، وبالتالي قد يكون وقت الاحتفال به حسب مراسيم "شيتشي - جو - سان " أو "سبعة - خمسة - ثلاثة" وهي الأعمار التي يُحتفل فيها بصحة وسلامة الأطفال في اليابان.
"ملابس الصيف" تدل على إخراج ملابس الصيف وتخزين ملابس الشتاء، أي في الشهر الرابع من السنة.

كان الهايكو يصل إلى اللغة العربية عن طريق ترجمة نصوص عبر لغات وسيطة كالإنجليزية حتى نهاية التسعينيات، ثم بدأت تظهر ترجمات عن اللغة اليابانية. رغم أن الكثير من النقاد العرب لا يعترفون بالهايكو العربي كمدرسة شعرية مستقلة، بل فرع من شعر النثر، إلا أن عدد شعراء الهايكو ونواديهم في ازدياد مستمر. الهايكو العربي عموماً لم يلتزم بضوابط شكل قصيدة الهايكو اليابانية، بل أحياناً خرج أيضاً عن إطار التصوير الشعري إلى الطرح الأيديولوجي الذي يتنافى مع قواعد الهايكو الأصلية.




</doc>
<doc id="11866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11866" title="ماتسوو باشو">
ماتسوو باشو

باشو (اسم الشهرة) (ياليابانية: 松尾芭蕉) واسمه الأصلي ماتسوو مانوفوسا عاش (1644-1694 م) هو شاعر ياباني، ومعلم شعر الـ"هايكو" الأكبر بلا منازع، كان أيضا بارعا في شعر النثر الياباني أو "هايبون". يشكل مع كل من "شيكاناتسو مونزا-إيمون" و"إهارا شائيكاكو" أعمدة الأدب الياباني في الفترة التي عرفت بـ"قرن أوساكا الذهبي".

ينحدر "ماتسو-أو مونيفوسا"، والذي اشتهر لاحقا تحت اسمه الأدبي "باشو" من إحدى العائلات المحاربة (ساموراي)، تلقى تربية تقليدية، أصبح وهو في سن مبكرة تحت تصرف أكبر أبناء سيد المعقل الذي ينتمي إليه، استمر في خدمته حتى وفاة سيده الكبير في 1666 م، رحل إلى "كيوتو" (العاصمة الإمبراطورية) ليتابع دراسته في الآداب. عام 1681 م، فضل حياة العزلة، فانزوى بالقرب من "إيدو" (طوكيو اليوم) في مكان أطلق عليه اسم "صومعة شجرة الموز" (باشو-آن)، ومنها استمد لقبه (باشو) والذي يعني شجرة الموز. قام بدراسة مذهب زن البوذي، وبدأ في ممارسة التأمل.

كرس "باشو" السنوات العشر الأخيرة من حياته للترحال والتأمل، فتنقل في أرجاء اليابان، كان يقطع تلك الرحالات بفترات طويلة يخصصها للتأمل. توفي أثناء إحدى رحلاته، وقام في الليلة الأخيرة بخط بيت "هايكو" على إحدى الأوراق:

ألف "باشو" العديد من أشعار الـ"هايكو"، كانت الأبيات في هذا الصنف من الشعر تنظم في سبعة عشر مقطعا صوتيا، وعرف "باشو" بتفوقه في ذلك. بالإضافة إلى أشعاره ترك العديد من المصنفات عن مشاهداته أثناء تجواله في البلاد. نظم "باشو" العديد من الاشعار النثرية أو ما يعرف بـ"هائيبون"، نظرا لطول هذه القصائد اعتاد البعض عند استعادتها الاحتفاظ بالبيت الأخير الجامع فقط. تقوم الأبيات الأصلية بوصف السياق أو الجو العام للقصيدة وهي تساعد في فهم أكبر لأعمال الشاعر، وتعيد لها نكهتها الأصلية المميزة.

رفض باشو أن يعلن انتمائه إلى أي من المدارس الشعرية، لم يترك ورائه أي مصنف في هذا الفن. قام مريدوه بتجميع أهم أعماله، ومن أهمها المصنف المعروف باسم "الدرب الضيق في أقصى المعمورة" (Oku no hosomichi، 1689). لا زالت هذه الأعمال مرجعا للشعراء الذين يبحثون عن كيفية التعبير عن شعور فريد، موضوع عام أو صورة طبيعية في ثلاثة أسطر فقط.

قال يصف مشهدا لأحد قوارب الغاق (غراب البحر)، وهي طيور بحرية لونها داكن لها قدرة عجيبة على الغوص تحت الماء، يتم تربيتها وتتخذ لصيد الأسماك:

شاهد حصان يقتلع أوراق بعض الشجيرات ليقتات منها فأنشد:

وفي أحد أشهر أشعاره قال يصف منظر ضفدعة تقفز على سطح الماء:


</doc>
<doc id="11870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11870" title="يوسا بوسون">
يوسا بوسون

بوسون أو يوسا بوسون (باليابانية: 与謝蕪村) عاش (1716-1784 م) هو شاعر ورسام ياباني. ساهم مع "إيكه نو تائيغا" في تأسيس ما عرف بـ"بونجين-غا"، وهو فن من فنون الرسم انتشر بين أوساط رجال الأدب، استوحيت هذه الفكرة من الصين، ثم أخذت طابعها الياباني المميز بفضل جهود "بوسون" ورفيقه.

ولد بوسون في إحدى ضواحي أوساكا، وأصبح يتيما وهو في سن مبكرة. في عام 1737 م انتقل إلى إيدو (طوكيو اليوم)، لدراسة الرسم والشعر المعروف باسم هايكو، تتلمذ على يد هايانو هاجين، والذي كان بدورة من مريدي الشاعر الكبير باشو. بعد وفاة أستاذه في سنة 1742 م، تنقل بوسون بين المقاطعات اليابانية في الشمال، على خطى باشو، ثم قام برحلة ثانية إلى غربي اليابان، ليستقر في العاصمة كيوتو سنة 1751 م.

نظرا لقلة موارده المالية، قام بفتح ورشة لصناعة الحواجب الخشبية (نوع من الأثاث يتخذ لستر جزء من الغرفة) في عام 1757 م، أثناء هذه الفترة اتخذ عدة أسماء مستعارة وقام بإنجاز العديد من الرسومات على الخشب، كانت هذه من أخصب مراحل حياته ودامت حتى سنة 1770 م.


</doc>
<doc id="11875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11875" title="إيدو">
إيدو

إيدو (باليابانية: 江戸) وتعني حرفياً "باب الخليج" هو الاسم القديم لمدينة طوكيو في اليابان، وإليها نسبت الفترة المعروفة بـ"فترة إيدو" من التاريخ الياباني والتي صاحبت حكم أسرة "توكوغاوا" للبلاد.

منذ تأسيس مكاتب الشوغون في إيدو أصبحت كيوتو العاصمة السابقة لليابان، حيث تحولت العاصمة بحكم الحال إلى إيدو لأنها أصبحت مركز السلطة السياسية الحقيقية. ومنذ ذلك الوقت نمت إيدو بشكل متسارع من قرية صيد صغيرة في عام 1457 إلى عاصمة متحضرة يقطنها أكثر من مليون نسمة عام 1712 وكانت أكبر مدينة في العالم في ذلك الوقت.

تعرضت إيدو للعديد من الحرائق المدمرة منها حريق ميريكي الكبير عام 1657 الذي راح ضحيته أكثر من 100 ألف شخص.

في عام 1868 عندما آلت شوغونية توكوغاوا إلى نهايتها مع بدء إصلاح ميجي، تمت إعادة تسمية إيدو إلى طوكيو والتي تعني "العاصمة الشرقية" وانتقل الإمبراطور إليها من إقامته السابقة في كيوتو.

عرفت المدينة بإحاطتها لقلعة إيدو، حيث تعرف المنطقة المحيطة بالقلعة مباشرة باسم يامانوته والتي كانت تضم بشكل رئيسي بيوت الإقطاعيين (دايميو)، كما كانت تضم كثافة كبيرة من محاربي الساموراي.

وبالابتعاد قليلا عن مركز المدينة نجد مايسمى شيتاماتشي 下町(المدينة السفلى) والتي كان يسكنها الصناع والحرفيين يعرفون باسم تشونين (町人) إلى الشمال الغربي من القلعة في مناطق مثل أساكوسا وأوينو.

يجري نهر سوميدا على طول لالحافة الشرقية للمدينة والتي كان على طوله يتوضع مخازن أرز الشوغون والمكاتب الرسمية له بالإضافة إلى أشهر مطاعم المدينة.

يتوسط المدينة ما عرف في السابق باسم "جسر إدو" (江戸橋، إيدو-باشي)(نيهونباشي حالياً) والذي كان يعتبر المركز التجاري للمدينة حيث يتجمع الصيادين والحرفيين والتجار لعرض بضائعهم وتبادلها عبر البحر أو البر، وبقيت تلك المنطقة هي المنطقة المالية لطوكيو حتى اليوم.

حميت الزاوية الشمالية الشرقية من المدينة التي اعتبرت على أنها جهة خطرة بحسب تعاليم الأونميودو ببناء عدد من المعابد لحماية المدينة من الأرواح.



</doc>
<doc id="11883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11883" title="أوكييو-إه">
أوكييو-إه

أوكييو-إه (باليابانية: 浮世絵) هي حركة فنية تصويرية يابانية ظهرت في بداية القرن السابع عشر للميلاد (الـ17 م)، تقوم على الرسم (الطباعة برسوم بارزة)، يتم نحت الرسومات على ألواح خشبية أولا ثم تطبع على الورق.

كلمة "أوكي-يو إه" تعني صورة العالم العائم، في إشارة إلى الطبيعة المتقلبة، الظاهرية والمؤقتة للأشياء في العالم الدنيوي. عرف هذا الفن عهدا ذهبيا في "فترة إيدو" (1603-1868 م)، قام الحرفيون بتكييف تقنيات الرشم المعروفة، للإنتاج مجموعات كبيرة من الصور ذات تكلفة قليلة، موجهة أساسا للباعة والتجار.

يقوم فنانون برسم لوحاتهم على أوراق شفافة، يتم رسمها مرة أخرى على ألواح من خشب أشجار الكرز (ساكورا)، ثم يتولى نحتها بطريقة بارزة على الخشب حرفيون مهرة، ليتم أخيرا طبعها على الورق. يرجع تسمية هذه الفن بالعالم العائم إلى طبيعة المواضيع الذي كانت تعالجها اللوحات الأولى، والتي كانت في معظمها مشاهد من الحياة اليومية الدنيوية. إلى جانب الرسومات التقليدية قام الحرفيون بطبع العديد من جداول التقويمات، بطاقات الأماني، كتب مصورة وأخرى للتسلية، أدلة للرحلات بالإضافة إلى إعلانات لمسارح الكابوكي، بيوتالدعارة، بيوت الشاي، والمطاعم وغيرها من الأماكن التي كان يرتادها أهل مدينة "إيدو".

عرف الحرفيون اليابانيون استعمال فن الرشم (الطباعة برسوم بارزة) منذ القدم، اقتصرت مزاولة هذا النشاط على الأديرة البوذية، وتوجب الانتظار حتى منتصف القرن الـ17 م، حتى تظهر أولى الرواشم (الصور التي يتم طباعتها عن طريق الرشم) ذات الطبيعة الدنيوية (غير دينية). كان للرسام والمصور "هيشيكاوا مورونوبو"، والذي ابتكر أولى الرواشم الملونة، الدور الكبير في التشهير بهذا الفن. قام "هيشيكاوا" بتكييف طرق الرسم التقليدية مع فن النحت على الخشب، واستطاع أن يطبع العديد من الكتب المصورة، المطويات ورسومات لمناظر طبيعية وغيرها. استمر العمل بهذا الأسلوب حتى العشرية الأولى من القرن الـ18 م.

تم التحول من الطباعة الأحادية اللون إلى الطباعة متعددة الألوان منذ 1760 م، وفتحت هذه التقنية آفاقا جديدة. قام "سوزوكي هارونوبو" وهو مخترع الطريقة، بوضع حزازات ودعائم صغيرة حتى يثبت الأوراق في مكانها ويمنع طبعات الألوان المختلفة من التزحزح. بدأ مع هذه التقنية الجديدة العهد الذهبي لفن الـ"أوكييو-إه".

حاول الحرفيون بعد "هارونوبو" استخدام تقنيات جديدة فاتخذوا خلفيات من الميكا اللامع (نوع من الصخور يأتي على شكل صفائح) واستعملوا أوراق ذات حبيبات خاصة، كانت بعض رسوماتهم كبيرة الحجم وتحتل مساحة ورقتين أو أكثر. عرفت هذه الموجة من الرسومات نجاحا كبيرا. بعد الموجة التقليدية والتي ميزها تصوير المناظر الطبيعة وبروز "توريئي كييوناغا" ولوحاته عن النساء، تميزت أعمال كل من "كيتاغاوا أوتامارو" ثم "توشوسائي شاكارو" والتي جاءت بعد 1780 م، ببعدها النفساني.

مع بداية القرن الـ19 م، بدأ فن الرشم في الاضمحلال، تدهورت جودة الرسومات، وكان ذلك من عواقب الشعبية الكبيرة التي حظي بها هذا الفن، فقد ازداد جمهوره، وزاد الطلب على هذه المطبوعات، وكانت الأوساط الشعبية أقل إلحاحا وتركيزا على جودة هذه الأعمال. بقيت "أوساكا"، والتي كانت تنافس "إيدو" في هذه الصناعة، المعقل الأخير لفن الرشم الأصيل، واستطاع حرفيوها الحفاظ على جودة الرواشم.

دخل الفن مرحلة ركود دامت حتى حوالي 1820 م، ثم تحول الاهتمام في بداية العشرينيات إلى المناظر الطبيعية مرة أخرى، وبرز اسمي "كاتسوشيكا هوكوسائي" و"أوتاغاوا هيروشيغه" كاثنين من أكبر أستاذة هذا التوجه، قاما بإنجاز أعمال كبيرة، على غرار "المشاهد الستة والثلاثين لجبل فوجي" (Fugaku sanjurokkei، 1823 م)، وعرفت هذه شعبية كبيرة.

ظلت مدرسة الـ"أوكييو-إه" مزدهرة حتى نهاية القرن التاسع عشر، ثم أخذت تتلاشى مع بداية إصلاحات "فترة مييجي". أثرت هذه المدرسة في فنانين كبار من المدرسة الغربية (فان غوخ، مونيه، مانيه، دوغا، رونوار وغيرهم)، وكانت سببا في ظهور حركة فنية جديدة انتشرت في فرنسا (Japonisme).

مصطلحات مفيدة:


</doc>
<doc id="11884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11884" title="بيرنغ (مضيق)">
بيرنغ (مضيق)

أضيق جزء في مضيق برينغ يبلغ عرضه 64 كم. ثم يأخذ في الاتساع شمالا وجنوبا، ويصل عمقه حوالي 190 قدما.و تكثر فيه الجزر المعترضة، مثل جزر ديوميد التي تتكون من ديوميد الكبيرة أو " راثمانوف " التابعة لرابطة الجمهوريات الروسية وديوميد الصغيرة " التابعة للولايات المتحدة.وتبلغ مساحة كل جزيرة 2 ر 5 كيلو متر مربع. وتقع جنوبهما جزيرة كبيرة هي جزيرة " سانت لورنس "شمال بحر بيرنج، وهي تابعة للولايات المتحدة.ويصل معدل درجة الحرارة في هذا المضيق حوالي 25 فارنهيتية (6.4 مئوية)، ويتجمد ماؤه في الشتاء.وتساعد التيارات والرياح على دفع الكتل المتجمدة نحوالشمال. ولما اشترت الولايات المتحدة ألاسكا من الإمبراطورية الروسية عام 1867 أصبح مضيق بيرنج منطقة نزاع حول حقوق صيد الأحياء البحرية النادرة، إضافة إلى كونه ممرا استراتيجيا مما يزيد من حدة النزاع بين الدولتين. يعيش على جانبي هذا المضيق السكان الأصليون من القبائل القديمة كالإسكيمو والشوكشي والكورياك وتعمل هذه القبائل في صيد البحر والمتاجرة بجلود الحيوانات النادرة التي تكثر في هذه المناطق.



</doc>
<doc id="11885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11885" title="الألب">
الألب

الألب (بالألمانية: Alpen) هي سلسلة جبال في أوروبا تمتد من النمسا وسلوفينيا شرقاً، مروراً بإيطاليا وسويسرا وليختنشتاين وألمانيا وحتى فرنسا غرباً. وكلمة ألب تعني أبيض باللغة اللاتينية. أعلى قمة في سلسلة الألب هي قمة مونت بلانك الواقع على الحدود الفرنسية-الإيطالية وتبلغ 4810 متراً.

يوجد في شمال جبال الألب مجموعة من الهضاب أهمها :
هضبة فرنسا الوسطى وهضبة بافاريا في ألمانيا، وتبرز أهمية هذه الهضاب للرعي والتعدين، كما توجد فيها بعض المناطق الغابية المتفرقة.

يقسم الخط الواصل بين بحيرة كومو وبحيرة كونستانس جبال الألب إلى قسمين غربي وشرقي.القسم الغربي يقع في فرنسا وإيطاليا وسويسرا. ويتميز هذا القسم بكون قممه أعلى ارتفاعاً لكن السلسلة الجبلية أقصر مسافةً.أعلى القمم في الجزء الغربي هي قمة مونت بلانك (4810متر) وقمة دفورسبيتز (4638 متر). بينما يقع القسم الشرقي من الجبال في إيطاليا والنمسا وسويسرا وألمانيا ولشنشتاين وسلوفينيا. وأعلى قمة هي بيز بيرنينا (4049 متر) وأورتلر (3905 متر)

تشكلت جبال الألب مُنذ حوالي 30 مليون سنة، تحت تأثير قوى الانضغاط بين الصفيحة الأفريقية والصفيحة الأوروآسيوية حيث حدث اصطدام الصفيحتين، فانزلقت الصفيحة الأفريقية تحت الصفيحة الأوروآسيوية وهذا ماتسبب في تكون جبال الألب. وهي تتكون من سلسلة جبال الجزائر الشمالية وسلسلة جبال الاورال

بارد في الشتاء مع وجود الثلوج في قمم هذه الجبال وفي الصيف الجو معتدل




</doc>
<doc id="11887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11887" title="البوسفور (مضيق)">
البوسفور (مضيق)

البوسفور أو مضيق إسطنبول (بالتركية İstanbul Boğazı، باليونانية Βόσπορος)، هو مضيق يصل بين البحر الأسود وبحر مرمرة، ويعتبر مع مضيق الدردنيل الحدود الجنوبية بين قارة آسيا وأوروبا، ويبلغ طوله 30 كم، ويتراوح عرضه بين (550 متر و3000 متر)، وحسب المعتقدات اليونانية القديمة، فإن تسمية المضيق تعني ممر البقرة.

مياه مضيق البوسفور مصنفة ضمن مجال الملاحة الدولية، وتعتبر حركة السفن بالمضيق واحدة من أهم نقاط الملاحة البحرية في العالم، حيث بلغ عدد السفن المارة بالمضيق سنة 2003 حوالي 47000 سفينة منها أكثر من 8000 سفينة تحمل مواد خطيرة (غاز مسال، بترول ...الخ)، وفي سنة 2004 تزايد عدد السفن المارة بالمضيق ووصل عددها أكثر من 53000 سفينة.

يخترق المضيق تيارات مائية خطيرة، وضيق المضيق في بعض المناطق يجعل من الملاحة صعبة، وقد وقعت العديد من الحوادث الخطيرة، نذكر منها حادث تصادم سفينتين محملتين بالبترول في 13 مارس 1994 أدت إلى وفاة 25 بحار، وفي 15 يوليو 2005، باخرة بانامية غرقت بالمضيق في ظروف غامضة.
ويقطع هذا المضيق جسران هما جسر البوسفور وجسر السلطان محمد الفاتح. وفي عام 2016 تم الانتهاء من جسر السلطان سليم الاول او جسر اسطنبول الثالث. وأفتتح رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان بتاريخ 29 أكتوبر نفق مارماراي في مياه البوسفور وذلك إحتفالًا بمرور تسعون عامًا على تأسيس الجمهورية التركية.


</doc>
<doc id="11888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11888" title="شعر ياباني">
شعر ياباني

واجه الشعر الياباني تحدر من الشعر الصيني في أوج حضارة حكم سلالة تانغ الصينية. وقد أمضى الشعراء اليابانيون عدة قرون لاستيعاب التأثير الصيني ودمجه ضمن ثقافتهم ولغتهم، ليبدؤوا تطوير تشكيلات وأنماط مختلفة من شعرهم الوطني. 

وعلى سبيل المثال في قصيدة (قصة جني) غالبا ما يقرن الشعر باللغتين، كون أكثر الشعر الياباني كان يكتب بالصينية. ولذلك يبدو أن تعبير "شعر باللغة اليابانية" أكثر دقة. ومن أنواع الشعر الياباني:

أهم ثلاث مجموعات شعرية في التاريخ الياباني هي مانيوشو، شين كوكين واكاشو، وكوكين واكاشو.

في منتصف فترة هييآن عاد شعر واكا إلى الوجود بإكمال كتاب كوكين واكاشو. تم تأليفه بأمر من الإمبراطور دايغو على يد كي نو تسورايوكي وأربعة من زملائه، حيث يضم حوالي 1000 مقطوعة واكا معظمها من أواخر فترة نارا.


</doc>
<doc id="11889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11889" title="أدب ياباني">
أدب ياباني

الأدب الياباني هو الأعمال الأدبية المكتوبة باللغة اليابانية. يمتد تاريخ الأدب الياباني على فترة ما يقارب ألفي عام. تأثرت أوائل الأعمال الأدبية اليابانية بالثقافة الصينية والتي غالبا ما كتبت باللغة الصينية، إلا أنه عبر الزمن تغير هذا النمط ليأخذ الأدب الياباني طابعا مميزا به. وعندما بدأت اليابان بفتح أبوابها على الغرب في القرن التاسع عشر، بدأ الأدب الياباني بالتأثر بالأدب الغربي والتأثير فيه.








</doc>
<doc id="11890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11890" title="اشتراكية">
اشتراكية

الاشتراكية، نظام اقتصادي يمتاز بالملكية الجماعية لوسائل الإنتاج والإدارة التعاونية للاقتصاد؛ أو هي فلسفة سياسية تدافع عن هذا النظام الاقتصادي. الملكية الاجتماعية تعود لأي شخص ما أو مجموعة مما يلي: شركات تعاونية أو ملكية شائعة أو ملكية عامة مباشرة أو دولة المؤسسات المستقلة. الاقتصاديات الاشتراكية تعتمد على الإنتاج من أجل الاستخدام والتخصيص المباشر لمدخلات الاقتصاد لإشباع المتطلبات الاقتصادية والحاجات البشرية (قيمة الاستخدام)؛ المحاسبة تعتمد على كميات طبيعية من الموارد، كمية طبيعية أو قياس مباشر لوقت العمل.

كحركة سياسية، تشمل الاشتراكية على مصفوفة مختلفة من الفلسفات السياسية، تتراوح ما بين الاشتراكية الإصلاحية إلى الاشتراكية الثورية. يدافع أنصار اشتراكية الدولة عن قومية وسائل الإنتاج، توزيع وتبادل خطة لتنفيذ الاشتراكية. يدافع الديموقراطيون الاشتراكيون عن إعادة توزيع الضرائب وتنظيم الحكومة لرأس المال من خلال هيكل اقتصاد السوق. بخلاف ما سبق، الحركة اللاسلطوية تدافع عن تحكم العامل المباشر في وسائل الإنتاج بدون الاعتماد على سلطة الدولة أو السياسيات البرلمانية أو ملكية الدولة للصناعة لتحقيق الاشتراكية.

الاشتراكية الحديثة تنبع من مفكري القرن الثامن عشر والحركة السياسية للطبقة العاملة التي تنتقد آثار الصناعة والملكية الخاصة على المجتمع.على الرغم من أن المصطلح اشتراكي في القرن التاسع عشر كان يطلق على أي اهتمام بالمشاكل الاجتماعية للرأسمالية، بدون النظر للحل، بنهاية القرن التاسع عشر حدث تضاد واضح بين الاشتراكية والرأسمالية وأصبحت نظاماً بديلاً يعتمد على الملكية الجماعية. الاشتراكيون الخياليون أمثال روبرت أوين حاول أن يؤسس كميونات معتمدة على نفسها بالانفصال عن المجتمع الرأسمالي. ألهم النموذج السوفيتي لتطور اقتصاد الاشتراكيين أمثال اللينيين-الماركسيين، ودافعوا عن خلق اقتصاد مخطط مركزياً يوجهه حزب الدولة الحاكم الذي يملك وسائل الإنتاج. الحكومات الشيوعية اليوغوسلافية والمجرية والألمانية الشرقية والصينية أنشأت أشكال لاشتراكية السوق متعددة، تدمج نماذج الملكية التعاونية وملكية الدولة مع تبادل السوق الحر ونظام الأسعار الحرة (ولكن الأسعار الحرة ليست لوسائل الإنتاج).

تعتمد وجهة النظر الاشتراكية عامة على أساس مادي (عامة ما تتضمن المادية التاريخية أو الوضعية) وفهم للسلوك الإنساني يُشكل عن طريق البيئة الاجتماعية. وفي الخصوص الاشتراكية العلمية تحتوي العادات والقيم الاجتماعية والصفات الثقافية والمعاملات الاقتصادية هي صناعات اشتراكية وأيضاً قوانين طبيعية غير قابلة للتغيير. الهدف الأسمى للاشتراكيين الماركسيين هو رفع الولاية وتحرير العمال من العمل عند الآخرين. ويتجادل الماركسيون أن تحرير الفرد من ضرورة العمل عند الآخرين من اجل الحصول على بضائع سيجعل الناس تنساق إلى اهتمامتهم الخاصة ويطوروا مواهبهم الخاصة بدون الاهتمام بالعمل عند الآخرين. وهكذا بالنسبة للماركسيين يسمح بأن تكون مرحلة التطوير الاقتصادي مرحلة عرضية على التقدمات الموجودة بالقدرات الإنتاجية بالمجتمع.

عامة الاشتراكيون يثبتوا أن الرأسمالية تركز القوة والثروة في قطاع من المجتمع، فيتحكم هذا القطاع في وسائل الإنتاج ويستمد ثروته من النظام الإستغلالي. وهذا يخلق مجتمع طبقي يعتمد على علاقات اجتماعية غير متساوية مما يسبب الفشل في إمداد فرص متساوية لكل الأفراد لتعظيم قدراتهم، وهكذا لا يتم استخدام التقنيات المتاحة والمصادر لتعظيم قدراتهم لمصلحة العامة، وتركز على إرضاء وإشباع رغبات السوق المستحث في مقابل متطلبات الإنسان. ويثبت الاشتراكيون أن الاشتراكية تسمح بتوزيع الثروة على أساس مساهمة كل فرد في المجتمع وفي المقابل كم رأس المال الذي يمتلكه الفرد.

الاشتراكيون يؤكدوا أن رأس المال نظام اقتصادي غير شرعي، حيث أن هذا يخدم مصلحة الأغنياء وتسمح بإستغلال الطبقات الأدنى. وبالتبعية يتطلعوا إلى أن يستبدلوا النظام بالكامل بعمل تعديلات ضرورية له لكي يخلقوا عدالة اجتماعية لتولد مستوى معيشة أساسي. الهدف الأساسي للاشتراكية المساواة الاجتماعية وتوزيع الثروة على أساس المساهمة في المجتمع، وتنظيم اقتصادي يخدم مصلحة المجتمع ككل.

التصميم الأساسي للاشتراكية هو تصميم اقتصادي حيث أن الإنتاج منظم بطريقة مباشرة لإنتاج بضائع وخدمات لأجل قيمة استخدامها، التوزيع المباشر للموارد تبعا لإرضاء المتطلبات الاقتصادية بدون حسابات مالية وتعبئة الاقتصاد يعتمد على وحدات طبيعية في مقابل القوانين الاقتصادية للرأسمالية، وعادة تتبع نهاية الفئات الاقتصادية الرأسمالية مثل الإيجار والفائدة والربح والمال. وناتج الاقتصاد الاشتراكي بضائع وخدمات للاستهلاك يمكن توزيعها على الأسواق.

وبتباين مع الرأسمالية حيث الإنتاج يرجى منه الربح، وهكذا يعتمد على التوزيع غير المباشر. الرأسمالية المثالية تعتمد على التنافس الكامل، الضغوط التنافسية تجبر المشاريع الاقتصادية للاستجابة لمتطلبات المستهلكين حتى يكون السعي وراء الربح بتقريب الإنتاج للاستخدام خلال عملية غير مباشرة(ضغوط تنافسية على الشركات الخاصة).

اشتراكية السوق ترجع إلى مصفوفة من النظريات الاقتصادية المختلفة ونظم تستخدم آلية السوق لتنظيم الإنتاج وتخصيص عوامل الإنتاج بين الشركات المملوكة اشتراكياً، مع عائد اقتصادي زائد للمجتمع كحصة اشتراكية في مقابل مالكي رأس المال. تغيرات اشتراكية السوق تشمل المقترحات التحررية كالتبادلية Mutualism، والنماذج الاقتصادية الكلاسيكية الجديدة مثل نموذج لانجه.

الاقتصاد المخطط يجمع بين الملكية العامة لوسائل الإنتاج مع دولة مركزية التخطيط. عادة ما يرتبط هذا النموذج مع الاقتصاد المركزي أي على النمط السوفييتي. في الاقتصاد المخطط مركزيا، اتخاذ القرارات بشأن كمية السلع والخدمات التي يتم إنتاجها من قبل وكالة التخطيط. وكان هذا النوع من النظام الاقتصادي مع نظام الحزب الواحد سياسيا، ويرتبط بالتالي مع الدول الشيوعية في القرن 20.

في اقتصاد الاتحاد السوفييتي، كان الجمع بين ملكية الدولة لوسائل الإنتاج مع التخطيط المركزي، فيما يتعلق بالسلع والخدمات التي تم تقديمها، وكيف يجب أن تصدر، وكميات وأسعار بيع. وكان التخطيط الاقتصادي السوفياتي بديلا السماح السوق (العرض والطلب) لتحديد أسعار السلع المنتجة والمستهلكة. الاقتصاد السوفياتي تستخدم مواد المحاسبة العمومية من أجل تحقيق التوازن في المعروض من المدخلات المتاحة مع أهداف الإنتاج، على الرغم من هذا أبدا كليا محل المحاسبة المالية. على الرغم من أن الاقتصاد السوفياتي كان اسميا الاقتصاد المخطط مركزيا، في الممارسة العملية وقد وضعت الخطة على الحركة والتنقل كما كان جمع المعلومات ونقلها من الشركات لتخطيط الوزارات.

المنظرون الاجتماعيون الماركسيون وغير الماركسيون يتفقون على أن تطور الاشتراكية كرد فعل للرأسمالية الصناعية الحديثة، ويختلفوا على طبيعة علاقاتهم. في هذا السياق استخدمت الاشتراكية لتشير إلى حركة سياسية، وفلسفة سياسية وشكل افتراضي للمجتمع تحاول هذه الحركات أن تحققها. وكنتيجة لذلك، في السياق السياسي فالاشتراكية تشير إلى إستراتيجية (لتحقيق مجتمع اشتراكي) أو السياسيات المروجة من قِبل المنظمات الاشتراكية والأحزاب الاشتراكية السياسية، كل ماسبق ليس له علاقة بالاشتراكية كنظام اشتراكي اقتصادي.

في معظم النظريات الاشتراكية تأثيراً، كارل ماركس وفريدريك أنجلز آمنوا بأن وعي كل شخص يحصل على أجر أو مرتب (الطبقة العامة بالمعنى الماركسي الواسع) يمكن أن يصب شروطهم من العبودية المأجورة، مما يؤدي إلى الميل إلى البحث عن حريتهم أو رفع الولاية بنزع ملكية الرأسماليين لوسائل الإنتاج. طبقاً لآراء ماركس وأنجلز، الشروط تحدد الوعي وإنهاء دور الطبقة الرأسمالية وبالتالي سيتكون مجتمع غير طبقي عندئذٍ ستنتهي الدولة.

كتب ماركس: (ليس الوعي العام للناس هو مايحدد وجودهم، ولكن الوجود الاجتماعي/الاشتراكي هو مايحدد وعيهم).

المبدأ الماركسي للاشتراكية أنه لحالة معينة تاريخية سيتم استبدال الرأسمالية وستتقدم الشيوعية. الخصائص الأساسية للاشتراكية (خصوصاً ما استنبطه ماركس بعد كميونة باريس عام 1871) هي ان البروليتارية ستتحكم بوسائل الإنتاج من خلال العمال، وستقوم دولة من أجل مصالح العمال. وسيزال النشاط الاقتصادي منظم من خلال استخدام أنظمة دافعة والطبقات الاجتماعية ستظل موجودة ولكن سيتم تحديدها وتقليص أبعادها عما كانت تحت الرأسمالية.

الماركسية بالنسبة للماركسيين المتشددين هي أدنى مرتبة للشيوعية فهي تعتمد على مبدأ "من كل فرد حسب مقدرته إلى كل فرد حسب مساهمته." بينما المرحلة الأعلى للشيوعية فهي تعتمد على مبدأ "من كل فرد حسب مقدرته إلى كل فرد حسب حاجته." وستكون المرحلة العليا ممكنة فقط بعدما تصل المرحلة الاشتراكية لكفاءة اقتصادية عالية وتُساق عجلة الإنتاج إلى وفرة من المنتجات والخدمات.

قال ماركس أن القوى المادية المنتجة (في الصناعة والتجارة) أنشأتها الرأسمالية التي تنبات بمجتمع تعاوني حيث أصبح الإنتاج وزن اجتماعي نشاط جماعي للفئات العاملة لخلق سلع ولكن عن طريق ملكية خاصة (علاقات الإنتاج أو علاقات ملكية). هذا الصراع بين الجهود الجماعية في المصانع الكبيرة والملكيات الخاصة من الممكن ان تجلب رغبة وعي في الطبقة العاملة لإنشاء ملكية جماعية متناسب مع الجهود الجماعية لخبراتهم اليومية.

وفي مرحلة ما من التطور، القوى المادية المنتجة للمجتمع تدخل في صراع مع علاقات الإنتاج أو "-هذا تعبر عنه بوضوح البنود القانونية- مع علاقات الملكية خلال إطار العمل الذي يعملوا من خلاله حتى يومنا هذا. ومن ثم يبدأ عهد ثورة اجتماعية. التغيرات في الأساس الاقتصادي يؤدي عاجلاً أم آجلاً إلى تحول البنية كلها." وهكذا فسينهض المجتمع الاشتراكي الذي يعتمد على تعاون ديموقراطي. وفي النهاية الدولة -المرتبطة بجميع المجتمعات السابقة- التي تنقسم إلى طبقات من أجل قمع الطبقات المقهورة ستندثر.

على نقيض ماسبق، افترض إميل دوركايم أن جذور الاشتراكية تنجلي في الرغبة من تقريب الدولة من عالم النشاط الفردي، في مقابل شذوذ المجتمع الرأسمالي، معتبراً ان الاشتراكية "تمثل ببساطة في المبادئ الاخلاقية التي اكتشفها علم الاجتماع ويمكن تطبيقها". يمكن اعتبار دوركايم ديموقراطي اجتماعي حديث للدفاع عن إصلاحات المجتمع ولكن برفض خلق مجتمع اشتراكي.

سعى تشي جيفارا إلى أن تكون الاشتراكية تعتمد على الفلاحة الريفية عن أن تكون طبقة عمال حضرية، في محاولة لإلهام فلاحي بوليفيا، وبعينة من تغيير الوعي قال جيفارا عام 1956: " لا يمكن ان توجد الاشتراكية بدون تغيير في الوعي الناشئ في الموقف الودي تجاه الإنسانية، كل على مستوى فردي من خلال مجتمعات حيث تبنى الاشتراكية أو بُنيت، ولعى مقياس العالم، ومع الأخذ في الاعتبار لكل الناس الذين يعانوا من القمع الاستعماري."

الاشتراكية الخيالية هي الاشتراكية الطوباوية نسبة لمدينة أفلاطون يوطوبيا.
الفرق ما بين الاشتراكية الخيالية والاشتراكية العلمية وضحها صراحةً فريدريك انغلز في كتابه (الاشتراكية: الخيالية والعلمية) حيث بين أن "الخيالية تصور ظروف اجتماعية مثالية" للمصلحين الاشتراكيين بمبدأ ماركسي اشتراكي علمي. بدأت الاشتراكية العلمية باختبار الظواهر الاجتماعية والاقتصادية -دراسة تجريبية للعمليات الحقيقية في المجتمع والتاريخ.

بالنسبة للماركسيين، تطور الرأسمالية في غرب أوروبا زود قاعدة مادية لإحتمالات جلب الاشتراكية، وطبقاً للبيان الشيوعي، "ما يتنجه البرجوازي فوق الكل هو بمثابة حفارات لقبره"، بمسمى الطبقة العاملة، لابد أن نعي المنظورات التاريخية التي يضعها المجتمع.

راجع إدوارد بيرنشتين هذه النظرية ليقترح أن تحرك المجتمع نحو الاشتراكية هو أمر حتمي، ليجلب العنصر الآلي والغائي للماركسية ومشعلاً لمبدأ الاشتراكية التطورية. رأى ثورشتين فيلبن أن الاشتراكية كمرحلة فورية في عملية التطور المتواصلة في الاقتصاد أن الناتج من التدهور الطبيعي لنظام العمل التجاري، وبمناقضة ماركس لم يؤمن بأن نتيجة الصراع السياسي أو ثورة الطبقة العاملة ولم يؤمن بأنها الهدف الأسمى للإنسانية.

أسس الاشتراكيون الطوباوين مجموعة من المُثل والأهداف التي تقدم الاشتراكية بديلاً للرأسمالية، مع سمات فعالة أفضل. مثالاً لذلك الهيئة الاشتراكية التي تشمل مجتمع روبرت أوين الذي يدعى (نيو هارموني New Harmony).

يعتقد الإصلاحيون -مثل الديموقراطيون الاشتراكيون القدامى- أن النظام الاشتراكي يمكن تحقيقه بإصلاح النظام الرأسمالي. الاشتراكية في وجهة نظرهم يمكن أن تُحقق من خلال نظام سياسي موجود بانتخاب الاشتراكيين للمكتب السياسي للقيام بإصلاحات اقتصادية ضمنية.

يعتقد الثوريون أمثال الماركسيين واللاسلطويين أن مثل هذه الطرق ستفشل لأن الدول ستقوم بالعمل من أجل مصالح الأعمال الرأسمالية، والحزب الاشتراكي إما سيندرج تحت النظام الرأسمالي أو سيجد نفسه غير قادر على عمل الإصلاحات الأساسية. ويعتقدون أن الثورة العفوية هي الطريقة الوحيدة لإقامة نظام اقتصادي اجتماعي جديد. مهمة المنظمات أو الأحزاب الاشتراكية هي تعليم الجماهير على بناء وعي اشتراكي. يريدون ألا تعرف الثورة بانها تمرد عنيف، ولكن تغير شامل وسريع.

خلافاً لما سبق، يدافع اللينيون والتروتسكيون عن حزب الطليعة، الذي يقوده ثوريون متمرسون، ليقود الطبقة العاملة لامتلاك الدولة. بعد الحوز على السلطة، يبحث اللينيون خلق دولة اشتراكية يسطر عليها الحزب الثوري، حيث يجدون ذلك جوهرياً لإرساء قواعد اقتصاد اشتراكي.

يقول النقابيون الثوريون أن تجارة الثورة أو الإتحادات الصناعية -خلافاً للدولة أو مجلس العمال- هي الطرق الوحيدة لقيام الاشتراكية.

هناك منظرون آخرون أمثال جوزيف شومبيتر وثورشتاين فيبلن وبعض الاشتراكيين الخيالين يعتقدوا أن الاشتراكية طبيعياً أو تلقائياً بدون أو بجزء محدود من العمل السياسي كنظام الاقتصاد الرأسمالي سيتآكل إلى ان يُهجر ويبطل استعماله.
تعود الاشتراكية من أعلى إلى الرأي القائل بأن إصلاحات وثورات الاشتراكية ستأتي من أو ستقاد بواسطة أعضاء مجتمع من ذوي المراكز العليا راغبين في نظام اقتصادي أكثر كفاءة وعقلانية. يعتقدكل من كلود هنري دي سان سيمون والاقتصادي التطوري ثورشتين فيبلن أن الاشتراكية هي ناتج عمل مهندسين مبدعين وعلماء وفنيين يريدوا أنن يرتبوا المجتمع والاقتصاد بطريقة عقلانية بدلاً من الطبقة العاملة. الديموقراطية الاشتراكية تدافع عن العقلانين والطبقة الوسطى، وبالمثل قطاعات من الطبقة العاملة.

أما الاشتراكية من الأسفل فتعود إلى الموقف الذي يمكن أن تأتي منه الاشتراكية فقط، ويقودها تحرك تضامني وسياسي من الطبقات السفلى، مثل الطبقة العاملة والطبقة المتوسطة السفلى. أنصار منظور الاشتراكية من الأسفل أمثال النقابيين والماركسيين المتشددين وعادة مايشبه منظور الاشتراكية من الأعلى بالنخبوية و، أو الستالينية.
تخصيص الموارد هو موضوع جدلي جداً بين اشتراكي السوق وأنصار التخطيط الاقتصادي.

يدافع العديد من الاشتراكيين التخطيط اللامركزي التشاركي، حيث صنع القرار الاقتصادي يعتمد على إدارة النفس وحكم النفس والطريقة الديموقراطية من الأسفل لأعلى بدون أي سلطة مركزية موجهة. أيد ليون تروتسكي المخططين المركزيين، مهما كانت سعة عقلانيتهم، والعمل بدون مدخول واشراك الملايين من الناس الذين يشاركوا في الاقتصاد والاستجابة للظروف المحلية الاقتصادية؛ حيث أن المخططون المركزيون لن يكونوا قادرين على محورة كل النشاط الاقتصادي بكفاءة.

من الناحية الأخرى، يدافع اللينيون وبعض اشتراكيو الدولة عن التخطيط المباشر حيث يتم تمرير التوجيهات من تخطيط عالي للأسفل، السلطات لمديري المشاريع الذين يعطوا الأوامر للعمال.
يدافع أنصار المساواة في الفرص عن المجتمع الذي يحوي فرص متساوية لكل الأفراد لتعظيم قدراتهم لتحقيق مراكز في المجتمع. وسيجعل ذلك ممكناً بوصول متساوي لضروريات الحياة. يعود تساوي خرج الإنتاج إلى الدولة التي تمنح كل فرد فيها عدداً متساوي من المنح والمكافأت ومستوى من قوة صنع القرار متساوي مع الإيمان بأن كل الأدوار في المجتمع ضرورية وهكذا لايمنح ي شخص أكثر من الآخرين. يشارك في هذا الرأي الاشتراكيون الطائفيون الطوباويون والماركسيون والديموقراطيون الاشتراكيون والشيوعيون اللاسلطوين.

الحركات السياسية الاشتراكية الأساسية كما سيلي شرحها بعد هذه الفقرة. المنظرون المستقلون الاشتراكيون والكتاب الاشتراكيون الخياليون والمدعمون الأكاديميون للاشتراكية من الممكن ألا يمثلوا في أي من الحركات السياسية التالية. أطلقت بعض الأحزاب السياسية على أنفسهم اشتراكيين بينما يؤمنوا بآراء تناقض الأفكار الاشتراكية. استخدم بعض الساسة مصطلح اشتراكي على اليمين السياسي كصفة ضدالافراد الذين لا يعتبروا أنفسهم اشتراكيين، وضد السياسيات التي لا تعتبر الاشتراكية من أنصارها.

تحوي مبادئ اللاسلطوية المبدأ الذي يقول أنه لايمكن للدولة أن تقيم اقتصاد اشتراكي ويقترح ببديل سياسي يعتمد على مجتمعات اتحادية لامركزية مستقلة، تشمل أنصار اللاسلطوية الفردية واللاسلطوية الاشتراكية. يدافع التبادليون (المناصرين لنظرية التبادل الاقتصادية) عن اشتراكية السوق الحر، اللاسلطويون الجمعيون والتعاونيات العمالية والمرتبات تعتمد على مقدار الوقت المساهم في الإنتاج، يدافع الشيوعيون اللاسلطويون عن الانتقال المباشر من الرأسمالية للشيوعية التحررية والتحرك المباشر لللعمال النقابيين اللاسلطويين والإضراب العام.

إن الاشتراكية الديمقراطية الحديثة حركة سياسية واسعة الانتشار تبحث عن الانتقال من الرأسمالية إلى الاشتراكية من خلال سياق نظام ديموقراطي. تطلق الاشتراكية الديمقراطية عامة على أي حركة سياسية تبحث عن نظام اقتصادي يعتمد على الديمقراطية الاقتصادية. يرفض الاشتراكيون الديموقراطيون المركزية الديموقراطية وحزب الطليعة الثوري اللينيني. من الصعب تعريف الاشتراكية الديموقراطية، وهناك مجموعات من الباحثين وضعوا تعريفات مختلفة لهذا المصطلح. تصنف بعض هذه التعريفات كل أشكال التنظيمات الاشتراكية التي تتبع نظام انتخابي أو ثوري ديمقراطي تحت خانة "الاشتراكية الديمقراطية".

و يدعم العديد من السياسيين، من ناحية أخرى، الديموقراطية الاشتراكية كطريق لإصلاح النظام الرأسمالي الحالي. الديموقراطية الاشتراكية الحديثة تؤكد على برامج الإصلاح التدريجي للرأسمالية لتصبح أكثر إنصافاً وإنسانية، وأما الهدف النظري النهائي (بناء مجتمع اشتراكي) فهو إما متجاهل تماماً أو معاد قولبته بطريقة رأسمالية متقدمة. يدعم الديموقراطيون الاشتراكيون التقليديون إنشاء الاشتراكية من خلال إصلاحات سياسية، بالعمل من خلال النظام الرأسمالي السياسي القائم. تتبع الحركة الديموقراطية الاشتراكية سياسات انتخابية من أجل تنفيذ الإصلاحات. تخلت الحركة الديموقراطية الاشتراكية الحديثة عن هدف التحرك تجاه اقتصاد اشتراكي مخطط وبدلاً من ذلك تدافع عن الإصلاحات الاجتماعية لتحسين الرأسمالية، كدولة الرفاهية وتعويضات البطالة. نجحت في تطبيق هذه الأفكار بعض الأنظمة الاقتصادية في دول مثل السويد والدنمارك والنرويج وفنلندا في العقود القليلة السابقة. وسميت هذه التجربة بالنموذج الشمال أوروبي.

تشجع اللينينة على تأسيس حزب طليعي يقوده ثوريون متمرسون، ليقودوا الطبقة العاملة للسيطرة على الدولة. يعتقدوا أن الاشتراكية لن تقوم عفوياً من خلال التدهور الطبيعي للرأسمالية، وذلك لأن العمال بأنفسهم غير قادرين على تنظيم وتطوير الوعي الاشتراكي، ولذلك مطلوب قيادة للطليعة الثورية. بعد امتلاك السلطة، يبحث اللينيون إقامة دولة اشتراكية حيث تكون الطبقة العاملة في محل قوة وسلطة، حيث ينظر إليهم أنهم ضروريون لإرساء الأسس لانتقالية اندثار الدولة تجاه الشيوعية (مجتمع بلا دولة). طريقة التنظيم الصناعي - الذي دافع عنه اللينيون واللينينية الماركسية - هو نموذج رأسمالي لإدارة علمية مستوحاة من فريدريك تايلور. تفرعت اللينينية إلى لنينية ماركسية وتروتسكية وستالينية وماوية.

تقوم الاشتراكية التحررية على مجتمع غير هرمي وغير بيروقراطي بلا دولة وبدون ملكية خاصة لوسائل الإنتاج. يعارض الاشتراكيون التحرريون كل أشكال المنظمات الاشتراكية القسرية وتشجع تكوين مؤسسة حرة محل الحكومة، وتعارض العلاقات الاجتماعية الرأسمالية القسرية كاجور العمالة. ويعارضوا هياكل القيادة الهرمية كأحزاب الطليعة ويرفضوا استخدام الدولة لإقامة الاشتراكية. تيارات الاشتراكية التحررية تشمل ميولاً ماركسياً كاليسار الشيوعي ومجلس الشيوعية والاستقلالية الذاتية، بالإضافة لحركات غير ماركسية كاليسار اللاسلطوي والكميونالية والبارتسيبية والديموقراطية الشاملة.
النقابية هي حركة اشتراكية تعمل من خلال اتحادات تجارية صناعية وترفض اشتراكية الدولة، أو استخدام الدولة لإقامة الاشتراكية. يدافع النقابيون عن مجتمع اشتراكي يعتمد على نقابات اتحادية أو نقابات عمالية لتملك وتدير وسائل الإنتاج.

في سنة 1962، بدأ عبد الناصر سلسلة من القرارات الاشتراكية والإصلاحات التحديثية في مصر. وعلى الرغم من النكسات التي تعرضت لها قضيته القومية العربية، بحلول سنة 1963، وصل أنصار عبد الناصر للسلطة في عدة دول عربية. وقد شارك في الحرب الأهلية اليمنية في هذا الوقت. قدم ناصر دستوراً جديداً في سنة 1964، وهو العام نفسه الذي أصبح فيه رئيساً لحركة عدم الانحياز الدولية. بدأ ناصر ولايته الرئاسية الثانية في مارس 1965 بعد انتخابه بدون معارضة. وتبع ذلك هزيمة مصر من إسرائيل في حرب الأيام الستة سنة 1967. واستقال عبد الناصر من جميع مناصبه السياسية بسبب هذه الهزيمة، ولكنه تراجع عن استقالته بعد مظاهرات حاشدة طالبت بعودته إلى الرئاسة. بين سنتي 1967 و1968 عين عبد الناصر نفسه رئيساً للوزراء بالإضافة إلى منصبه كرئيس للجمهورية. وشن حرب الاستنزاف لاستعادة الأراضي المفقودة في حرب 1967. وبدأ عملية عدم تسييس الجيش وأصدر مجموعة من الإصلاحات الليبرالية السياسية.

يُنسب مصطلح اشتراكية لبيير ليرو ولماري ريباود وفي بريطانيا لروبرت أوين لعام 1827، والد الحركة التعاونية. النماذج والأفكار الاشتراكية التي تؤيد الشيوع أو الملكية العامة موجودة منذ عصور قديمة. أَقَرَ مزدك الشيوعي الفارسي المناصر للاشتراكية بشيوع الملكية ودافع عن الصالح العام. وقد صُرحَ -على الرغم من الجدل القائم في هذا الموضوع- بوجود عناصر فكرية اشتراكية في سياسة الفلاسفة الإغريق القدامى أفلاطون وأرسطو.

المدافع الأول للاشتراكية وفضل التساوي الاجتماعي لخلق مجتمع جدير وتكنوقراطي معتمد على مهارة الفرد كان كونت هنري سان سيمون وكان أول من صاغ مصطلح اشتراكي. ولع سان سيمون بوضع وقدرة العلوم والتكنولوجيا وحبذ مجتمع اشتراكي فيه يمكن إزالة الأشكال الغير متناسقة الرأسمالية وتعتمد على فرص متساوية. وأشار إلى تكوين مجتمع فيه يصنف الفرد ويكافأ حسب قدرته ومساهمته. التركيز في اشتراكية سيمون كانت على الكفاءة الإدارية والصناعية وأن مفتاح النجاح هو الإيمان بالعلم.

وهذا كان مصاحباً للرغبة في تطبيق نظام اقتصاد عقلاني يعتمد على التخطيط ومُساق نحو نجاح على مقياس كبير من العلم والمادية، وهكذا تجسدت الرغبة في اقتصاد مبائر أو مخطط. أما المفكرون الاشتراكيون المبكرون أمثال طوماس هودجكن وشارلز هال أرسوا أفكارهم على نظريات ديفيد ريكاردو الاقتصادية. وفسروا ذلك بأن قيمة توازن السلع تُقرب لأسعار يضعها المنتج عندما تكون السلع في عرض مرن، وأسعار هذا المنتج تتوافق مع العمالة المتجسدة- تكلفة العمالة (الرواتب مدفوعة أساساً) المطلوبة لإنتاج هذه السلع. رأى الاشتراكيون الريكارديون الربح والفائدة والريع كخصومات لقيمة التبادل هذه.

كان النقاد الغرب أوروبيين الاشتراكيون -بما فيهم من روبرت أوين وشارل فورييه وبيير جوزيف برودون لويس بلانك وشارلز هال وسان سيمون- أول الاشتراكيين الحديثين الذين انتقدوا الفقر المدقع وعدم المساواة الفجة في الثورة الصناعية. حبذوا الإصلاح، والبعض كروبرت أوين أشار إلى تحويل المجتمع إلى جماعات صغيرة بدون ملكية خاصة. كانت مساهمة روبرت أوين للاشتراكية الحديثة هي فهمه أن الأفعال والخصائص للأفراد تحددها البيئة الاجتماعية التي يتعرضوا لها طيلة نموهم وحياتهم. على الطرف الآخر، أشار شارل فورييه الفالنستير التي هي مجتمعات تحترم رغبات الأفراد (بما فيها الميول الجنسية)، والانتماءات والإبداعية ورأى أن العمل أصبح ممتعاً للناس. جُربت أفكار أوين وفورييه عملياً في العديد من المجتمعات المتعمدة في أنحاء قارتي أوروبا وأمريكا في منتصف القرن التاسع عشر.

لغوياً، المفهوم المعاصر لكلمتي اشتراكي وشيوعي يتفق مع المناصرين والمعارضين للموقف الثقافي للدين. في أوروبا المسيحية لكلاهما الشيوعية هي طريقة حياة الملحد. أما في إنجلتر البروتستانتية، كلمة شيوعية كانت قريبة ثقافياً وسمعياً من شعيرة الروم الكاثوليك التواصلية، ولهذا أسمى الملحدون الإنجليز أنفسهم بالاشتراكيين.

في عام 1848 عندما نشر البيان الشيوعي أثبت أنغلز " الاشتراكية تحترمها اليابسة، بينما الشيوعية ليست كذلك." أما الأوينيون في إنجلترا والفورييرون في فرنسا يعتبروا اشتراكيين محترمين، بينما حركات الطبقة العاملة "تنادي بتغير كلي اشتراكي ضروري" يشيرون لأنفسهم بأنهم شيوعيون. هذا الفرع الأخير من الاشتراكية انتج العمل الشيوعي لإتيان كابي في فرنسا وفيلهلم فايتلينج في ألمانيا.
مصطلح (اشتراكية) صاغه هنري دي سان سيمون، مؤسس الاشتراكية الطوباوية. خُلقت مصطلح اشتراكية لتناقض المذهب الليبرالي للفردية. أدان الاشتراكيون الأصليون الفردية التحررية لأنها فشلت في الاهتمام بمشاكل الفقر في المجتمع والقهر الاجتماعي وتضخم اللامساواة في الثروة. ينظرون للمجتمع الفردي التحرري على أنه مجتمع غير منتج يدعم الأنانية وأنه يضر بحياة المجتمع من خلال اقتراح مجتمع تنافسي. وقدموا الاشتراكية بديلاً للفردية التحررية وأشاروا لمجتمع معتمد على التعاون بين أفراده.

تأسست الجمعية الدولية العمالية بلندن عام 1864. عُقد أول اجتماع عام 1865، وفي العام التالي المؤتمر الأول بجينيف. ونظراً لوجود الفلسفات المتعددة في الدولية الأولى، كان هناك صراع من البداية. أول الاعتراضات على ماركس جاءت من التبادليين الذين عارضوا الشيوعية والدولانية. ومع ذلك بعد وقت قصير، بعدما التحق ميخائيل باكونين وأتباعه (الذين يدعوا بالجمعيين في الدولية) عام 1868، أصبحت الجمعية الدولية الأولى مستقطبة لمعسكرين، مع ماركس وباكونين كرؤوس للمُعَسكرَين. الفروق الأكثر وضوحاً للمجموعتين ظهرت من خلال خططهم لتحقيق نظرتهم للاشتراكية. أصبحت الجمعية الدولية الأولى هي أول منتدى دولي رئيسي لنشر الأفكار الاشتراكية.

ولما تجسدت أفكار كل من ماركس وأنغلز خصوصاً في منتصف أوروبا، سعى الاشتراكيون لتوحيد المنظمة الدولية. في عام 1889، في مئوية الثورة الفرنسية تم تأسيس الجمعية الدولية الثانية 384 مندوباً من عشرين دولة لتمثل 300 منظمة للعمال والاشتراكيين. صيغت "دولية اشتراكية" وانتخب أنغلز كرئيس شرفي في ا
مؤتمر الثالث عام 1893. طرد اللاسلطويين ولم يسمح لهم بالحضور نتيجة ضغط الماركسيين.

بحلول عام 1917، وطنية الحرب العالمية الأولى تحولت إلى تطرف في المعتقدات السياسية في معظم أنحاء القارة الأوروبية والولايات المتحدة وأستراليا. في شباط/فبراير 1917، تفجرت الثورة بروسيا. أقام العمال والجنود والفلاحون السوفيت (مجالس العمال) ووقع الحكم الفردي، والحكومة المؤقتة المستدعاة تنتظر انتخاب مجلس تأسيسي.

وفي نيسان/أبريل من نفس العام، وصل فلاديمير لينين روسيا من النمسا مُنادياً "كل السُلطة للسوفيت." وفي تشرين الأول/أكتوبر، اكتسب حزبه البلاشفة تأييد معظم السوفييت في مؤتمر (كل الروس) للسوفييت، بينما قاد هو وتروتسكي معاً ثورة تشرين الأول/أكتوبر. كنوعٍ من البراغماتية، عَكَسَ لينين ترتيب ماركس للاقتصاد على السياسة، ليسمح بالثورة السياسية التي يقودها حزب الطليعة بالثوريين المُتمرسين على القيام بإنشاء مؤسسات اشتراكية عفوية تُقاد بانتفاضة عفوية للطبقة العاملة كما توقع كارل ماركس. وفي الخامس والعشرين من كانون الثاني/يناير عام 1918، صرح لينين في مجلس العمال بسان بيترسبيرج " فلتحيا الثورة الاشتراكية العالمية!" واقترح وقف قتال حالي في كل الجبهات، ونقل الأراضي من مُلاك الأراضي والعرش الملكي والأديرة جمعيات زراعية بدون أية تعويضات.

وفي 26 من كانون الثاني/يناير عام 1918، وبعد يومٍ من تقلد السلطة التنفيذية، كتب لينين مشروع اللائحة التنفيذية عن سلطة العمال، التي منحت العمال التصرف في أمور أعمالهم مع أكثر من خمسة عمال وموظفيين مكتبيين، والوصول لكل الكتب الوثائق والمخازن، والذين قرارتهم "تُطوى حسب المُلاك والشركات". والحكم أصبح من خلال المجالس العمالية المُنتخبة، وفي تحالف مع الثوريين الاشتراكيين المُنتمين لليسار المعتمد على الزراعة، وبدأت الحكومة البلشفية تأميم البنوك والصناعة والتنصل من الديون الوطنية التي خلفها نظام رمانوف الملكي. وتم رفع دعوى قضائية من اجل السلام، الانسحاب من الحرب العالمية الأولى واستدعاء مجلس تأسيسي والذي فيه الحزب الثوري الاشتراكي الزراعي فاز بالأغلبية.

انتخب المجلس التأسيسي القائد الثوري الاشتراكي فيكتور تشيرنوف رئيساً للجمهورية الروسية، ورفض العرض البلشفي الذي يوافق على لائحة السوفيت للأرض والسلام وسلطة العمال واعتماد سلطة المعرفة للعمال والجنود والفلاحين السوفييت. فصرح اليوم التالي البلاشفة أن المجلس أُنتخب كان من خلال قوائم حزبية قديمة، واللجنة التنفيذية المركزية لكل الروس حلتها.

تولدت من الثورة الروسية البلشفية بكانون الثاني/يناير 1918 الأحزاب الشيوعية عالمياً، وثوراتهم المُصاحبة لعام 1917 لـ 1923. شك القليل من الشيوعيين من أن نجاح الاشتراكية الروسية اعتمدت على ثورة طبقة عمال اشتراكية ناجحة في الدول الرأسمالية. في 1919، نظم كل من لينين وتروتسكي الأحزاب الشيوعية العالمية لجمعية جديدة دولية للعمال -الشيوعية الدولية- المعروفة أيضا بالدولية الثالثة.

وبحلول عام 1920، هزم الجيش الأحمر تحت قيادة تروتسكي الجيوش البيضاء الملكية. وفي العام التالي، انتهت الحرب الشيوعية وتحت سياسة اقتصادية جديدة، وسُمحت الملكية الخاصة للشركات الزراعية الصغيرة والمتوسطة. بينما ظلت الصناعة تحت سلطة الدولة، عَلِم لينين أن السياسة الاقتصادية الجديدة كان تقدير رأسمالي لابد منه لدولة غير جاهزة للاشتراكية. وعاد الاستغلال بشكل رجال (السياسة الاقتصادية الجديدة) والمزارعين الأغنياء ليفرضوا سيطرتهم على الريف بأكمله.

في عام 1922، انعقد المؤتمر الرابع للدولية الشيوعية ليأخذ سياسة جديدة بتكوين جبهة موحدة، باستعجال الشيوعيين للعمل مع تنقيح وترتيب الديموقراطيين الاشتراكيين بينما يبقوا متأهبين لقادتهم الذين أُنتقدوا بخيانتهم للطبقة العاملة بتدعيم جهود الحرب لكل الطبقات الرأسمالية. لهذا الجزء، أشار الديموقراطيون الاشتراكيون للإزاحة التي تسببت بها الثورة، ولاحقاً نمو سلطوية الأحزاب الشيوعية. عندما طبق الحزب الشيوعي البريطاني تبني حزب العمال في عام 1920، تم رفضه.
في عام 1923، بمشاهدة الدولة السوفيتية تنمو بسلطة جبرية، قال لينين المحتضر أن روسيا تحولت لآلة قيصرية برجوازية التي بالكاد تتماشى مع الاشتراكية." وبعد موت لينين في كانون الثاني/يناير 1924، رفض الحزب الشيوعي للإتحاد السوفييتي -وبتزايد تحت قيادة جوزيف ستالين- النظرية التي تقول ان الاشتراكية لايمكن أن تبنى بمفردها بالإتحاد السوفييتي. على الرغم من مطلب المعارضة اليسارية المُهمش لإستعادة الديموقراطية السوفييتية، طور ستالين حكومة سلطوية بيروقراطية وقد أدانت الاشتراكيين الديموقراطيين واللاسلطويين والتروستكيين لتقويضهم المبادئ الأولية الاشتراكية للثورة الروسية البلشفية.

جلبت الثورة الروسية لتشرين الأول/أكتوبر عام 1917 التقسيم التعريفي والعقائدي للشيوعيين والجانب الآخر من الاتجاهات الشيوعية والاشتراكية الأخرى كالشيوعية اللاسلطوية والديموقراطيين الاشتراكيين. دفعت المعارضة اليسارية في الإتحاد السوفييتي لأعلى التروستكية التي ظلت معزولة وغير مُعتد بها لخمسين عام أخرين، فيما عدا سيرلانكا جيث جَنَت التروستكية الغالبية والجناح المناصر لموسكو طُرد من الحزب الشيوعي.

في عام 1951، عبر وزير الصحة البريطاني عن رأيه قائلاً " من المحتمل صحة أن أوروبا الغربية قد إتجهت للاشتراكية بعد الحرب إن لم يعط السلوك السوفييتي صورة قاتمة جداً، الشيوعية والاشتراكية السوفييتية لم تفرق بينهم العقول بعد."

وفي عام 1951 اعاد تأسيس الدولية الاشتراكية الأحزاب الاشتراكية الأوروبية. وصرحت "شَقت الشيوعية الحركة العمالية الدولية وأعادت للوراء تحقيق الاشتراكية في عديد من الدول لعقود من الزمن... وتدعي الشيوعية مغالطةً أن لها سهماً في التقليد الاشتراكية. حقيقةً شوهت هذا التقليد بدون تمييز. وبنت لاهوتاً جامداً لا يتماشى مع الروح النقدية للماركسية."

وفي الأعوام التابعة للحرب، أصبحت الاشتراكية ذات تأثير متزايد فيما يسمى بالعالم الثالث. أممت دول بأفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية الصناعات التي إمتلكها مُلاك أجانب. أما الإتحاد السوفييتي فأصبح قوة عظمى من خلال تبنيه للاقتصاد المُخطط. ولو على التكلفة البشرية. هذا الإنجاز أصبح وقعاً من الخارج، وأقنع العديد من القوميين في المستعمرات السابقة ليسوا بالضرورة شيوعيين أو اشتراكيين، لهم مميزات بأنهم يخططوا للدولة ويحتذوا النماذج المُرشدة للتطور الاشتراكي. وهذا لاحقاً كان له نتائج هامة في بلاد كالصين ومصر والهند حيث حاولت استيراد وتجربة النموذج السوفييتي.

حزب العمال الأسترالي هو من أوائل الأحزاب العمالية الديموقراطية الاشتراكية في العالم، تم تأسيسه عام 1891. في عام 1904 انتخب الأستراليون أول رئيس وزراء عضو لهذا الحزب؛ كريس واطسون. في عام 1945، حزب العمال البريطاني، الي كان يقوده كليمنت أطلي، أنتُخب للإدارة ببرنامج اشتراكي متشدد. سيطرت الأحزاب الديموقراطية الاشتراكية سياسيات ما بعد الحرب في الدول مثل فرنسا وإيطاليا وتشيكوسلوفاكيا والبلجيك والنرويج. أما في السويد تقلد السلطة الحزب الديموقراطي الاشتراكي من عام 1936 إلى 1976 ومن 1982 إلى 1991 ومن 1994 إلى 2006. وفي وقت ما، صُرح أن فرنسا هي أكثر رأسمالية بها تحكم دولة. المؤسسات العامة المؤممة تشمل مناجم الفحم الفرنسية وكهرباء وغاز فرنسا والطيران الفرنسي والبنك الفرنسي. حكومات ما بعد الحرب العالمية الثانية قدمت إصلاح اجتماعي وإعادة توزيع للثروات بواسطة رفاهية وضرائب الدولة.

تأثر حزب العمال بالمملكة المتحدة بالإصلاحي الاشتراكي البريطاني وليام بيفريدج، الذي حدد الشرور الخمسة التي تعاني منها الطبقة العاملة في فترة ما بعد الحرب: العوز والمرض والجهل وانعدام المأوى والبطالة. فوائد البطالة والتأمين القومي ومعاشات الدولة قدمتهم الحكومة العمالية عام 1945. أنورين بيفان الذي قدم الخدمة الصحية الوطنية عن طريق حزب العمال عام 1948، انتقد حكومة أطلي لعدم التقدم وطلب التخطيط الاقتصادي ونقد تطبيق التأميم لعدم تقليد السلطة للعمال مع التحكم الديموقراطي للعمليات.

أممت الحكومة العمالية البريطانية أكبر المؤسسات العامة كالتعدين والغاز والفحم والكهرباء والسكة الحديد وحديد الصلب وبنك إنجلترا. وتمت خصخصة البترول البريطاني عام 1987 الذي كان قد أُمم عام 1951، وحدثت تداخلات حكومية خلال فنرة الحكومة العمالية من 1974 إلى 1979. قال أنطوني كروسلاند في عام 1965، أن 25 بالمائة من الصناعة البريطانية أُممت، أما الموظفيين بما فيها من صناعات مؤممة شكلوا نسبة مشابهة للكثافة العمالية للبلاد. ومع ذلك الحكومة العمالية لم تبحث إنهاء الرأسمالية ولم تكن في نيتها تطبيق الملكية العامة لوسائل الإنتاج والتوزيع والتبادل، والصلب العمالي المعاد تأميمه عام 1967 بعد ما خصخه المحافظون وإنتاج السيارات القومية. وفي عام 1977 تم تأميم شركات الطيران الرئيسية وبناء السفن.

زودت الخدمة الصحية الوطنية برعاية صحية مدفوعة عن طريق الضرائب لجميع المواطنين مجاناً. وزد مجلس الإسكان للدولة الطبقة العاملة بالسكن، وأصبح التعليم في المتناول بواسطة نظام المنح المدرسية. إلين ويلكنسون، وزيرة التعليم قدمت حليب مدفوع عن طريق الضرائب للمدارس قائلة في عام 1946 بمؤتمر حزب العمال "الحليب المجاني سيوزع في هوكستون وشوريدتش وفي إيتون وهارو. ما هي المساواة الاجتماعية التي يمكن أن تأخذها أكثر من ذلك؟" صرح كاتب سيرة كليمينت أطلي هذه السياسة قائلاً "مساهمة بشكل ضخم للدفاع عن صحة الأطفال من الأمراض الناتجة من الحمية السيئة التي يتبعها الأطفال. أجيال من الأطفال الفقيرة تنمو أقوى وأكثر صحة بسبب فعل واحد كريم صغير وغير مكلف قامت به حكومة أطلي."
يعود النظام الشمال أوروبي للنماذج الاقتصادية والاجتماعية للبلاد الشمال أوروبية مثل الدنمارك وأيسلندا والنرويج والسويد وفنلندا. فهذا التبني للاقتصاد المختلط للسوق يُصف بأكثر البلاد رخاءاً ورفاهية مقارنةً بالدول الأخرى المتطورة، حيث تهدف لتحسين استقلال الفرد، وتأكيد التوفير العالمي لحقوق الإنسان الأساسية واستقرار الاقتصاد. وهذا مختلف عن الدول ذات الرفاهية الأخرى مع أهداف مماثلة بتأكيد تعظيم إعادة توزيع القوة العاملة، والاستخدام التحرري للسياسة المالية التوسعية. وهذا شامل لدرجات عالية من عضوية اتحاد العمال. في عام 2008، كانت كثافة اتحاد العمال بنسبة 67.5 في المائة بفنلندا، و67.6 في المائة بالدنمارك، و68.3 في المائة بالسويد. مقارنةً بعضوية الإتحاد ذات نسبة 11.9 في المائة بالولايات المتحدة، و7.7 في المائة بفرنسا. ومع ذلك فالنموذج الشمال أوروبي ليس نموذجاً مفرداً به مكونات محددة من القوانين؛ كل البلاد الشمال أوروبية لها نظامها الاقتصادي والاجتماعي الخاص بها، وفي بعض الأوقات بها اختلافات كبيرة عن جيرانها.

تبنت العديد من الأحزاب الديموقراطية الاشتراكية -وخصوصاً بعد الحرب الباردة- سياسات السوق المعتمد على النزعة التحررية الجديدة التي تشمل الخصخصة والتحرير ورفع القيود والتمويل؛ مما أدى لهجر تتبع التطور للاشتراكية المُعتدلة من أجل صالح تحرر السوق. وعلى الرغم من الاسم، هذه السياسات المناصرة للرأسمالية هي مختلفة بشدة عن العديد من نظريات السوق الحر الغير رأسمالية التي تواجدت خلال التاريخ.

في عام 1959، تبنى الحزب الديموقراطي الاشتراكي الألماني برنامج جودسبيرج الرافض لصراع الطبقات والماركسية. وفي عام 1980، مع صعود السياسين المحافظين ذوي النزعة التحررية الجديدة أمثال رونالد ريجان في الولايات المتحدة، ومارجريت تاتشر في بريطانيا، وبراين مولروني في كندا، وهاجم خبراء النقد والتحرريون الجدد أنظمة رفاهية الدولة الغربية كعوائق لتنفيذ المشاريع الخاصة على نفقة الدولة.

في الثمانينات والتسعينات، ضُغط على الاشتراكيون الأوروبيون الغريبون لتوفيق برامجهم الاقتصادية الاشتراكية مع اقتصاد أوروبا الطائفي المعتمد على السوق الحرة. وفي المملكة المتحدة، قام رئيس حزب العمال نييل كينوك بهجوم عاطفي وعام ضد الميل العسكري للحزب في مؤتمر حزب العمال، وتَنكر لمطالب عمال المناجم المهزومين المُضريين بعد إضراب عامي 1984-1985 ضد إغلاق حفر المناجم. وفي عام 1989، بستوكهولم، المؤتمر الثامن عشر للدولية الاشتراكية التي أخذت على عاتقها إلقاء مبادئ جديدة:
أما في التسعينات، انطلاقاً من ضغط اليسار، فإن حزب العمال البريطاني بقيادة طوني بلير افترض سياسات تعتمد على اقتصاد السوق الحر لتقديم خدمات عامة عن طريق عقود خاصة. وفي عام 1995، أعاد حزب العمال وقفته مع الاشتراكية بإعادة صياغة البند الرابع من الدستور، لرفض الاشتراكية بحذف إي وكل المرجعيات للعامة، العامل المباشر والملكية العامة لوسائل الإنتاج. في عام 1995، راجع حزب العمال البريطاني أهدافه السياسية: "حزب العمال هو حزب اشتراكي ديموقراطي. يُعتقد أنه بقوة سعينا سنحقق أكثر مما سمحقق بمفردنا، ولذا لخلق طرق لإدارك قدرتنا الحقيقية، ولأجلنا كلنا، مجتمع فيه القوة والثروة والفرصة في متناول أيدي العديد، وليس القليل."

أهداف حزب الاشتراكيين الأوروبيين، الكتلة الاشتراكية في البرلمان الأوروبي الآن "تتبع دولية تهدف لاحترام المبادئ التي يعتمد عليها الإتحاد الأوروبي، هذه المبادئ هي حرية ومساواة وتضامن وديموقراطية واحترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية واحترام حكم القانون." وكنتيجة في يومنا المعاصر، الصراخ المحتشد للثورة الفرنسية المنادي بـ "مساواة، وحرية، ومؤاخاة" حيث ينادي بالمطلق ويلقي الضوء على الصناعة في المجتمع الفرنسي، ومقترح كقيم اشتراكية جوهرية.

الذين بَجَلوا الاشتراكية في صراعهم الماركسي والطبقي المتعدد بحثوا عن ساحات أُخرى غير الأحزاب الديموقراطية الاشتراكية في بداية القرن الواحد والعشرين. برزت الحركات المناهضة للرأسمالية والعولمة خصوصاً خلال الأحداث مثل الحدث الذي عارض مؤتمر منظمة التجارة العالمية لعام 1999 كنشاط احتجاجي بمدينة سياتل. الجماعات التي ألهمتها الاشتراكية لعبت دوراً عظيماً في هذه الحركات الجديدة، التي مع ذلك احتضنت طبقات أعرض من السكان، ونصرها أعلامٌ مثل نعوم تشومسكي. قاد احتلال العراق عام 2003 إلى حركة كبيرة ضد الحرب حيث يوضح فيه الاشتراكيون قضيتهم.

قادت الأزمة المالية من عام 2007 إلى 2010 إلى مناقشات عامة إذا ما كان ماركس مُحِقاً. نشرت مجلة تايم مقالاً عن إعادة التفكير في منهجية ماركس ووضعت صورت كارل ماركس على غُلاف النسخة الأوروبية خصوصاً لمؤتمر دافوس الاقتصادي عام 2009. وفي استطلاع عام عالمي للرأي في عام 2009 قامت به شبكة البي بي سي في للسنوية العشرين لسقوط جدار برلين، وجدوا أن 23 بالمائة من المستطلعين يعتقدون أن الرأسمالية بها أخطاء قاتلة ويجب اللجوء لنظام سياسي آخر، وبنسبة 40 بالمائة من تعداد سكان فرنسا؛ بينما أغلبية بما فيهم أكثر من 50 بالمائة من المستطلعين الأمريكيين يعتقدون أن الرأسمالية بها مشاكل يمكن أن تُوجه وتُصلح. من السبع وعشرون دولة المستطلعة، أغلبية في 22 منهم تطرح تدعيم الحكومات التي توزع الثروة بالتساوي.
كانت وما زالت الاشتراكية الأفريقية عقائدية أساسية في قارة أفريقيا. ألهمت المبادئ الفابية جوليوس نيريري الذي كان مؤمناً صارماً بالفلاحين الأفارقة وتقاليدهم والأوجاما الذي هو عبارة عن نظام جمعي موجود قبل الاستعمارية الأوروبية طبقاً لنيريري. وكان مؤمناً بأن الأفارقة اشتراكيون بالفعل. ألهمت الاشتراكية فيلا كوتي فنادى بجمهورية أفريقية ديموقراطية. أما في جنوب أفريقيا ترك المؤتمر القومي الأفريقي ميوله الاشتراكية الحزبية بعد امتلاك السُلطة وتبعت طريق تحرري حديث قياسي. ومن عام 2005 إلى 2007، عصف العديد من المتظاهرين من الأحياء الفقيرة البلاد. وإحدى هذه الاحتجاجات أعطت دَفعَة لحركة جماهيرية لسكان الأكواخ. وعلى الرغم من سياسة القمع، دافع أبهالالي بَيزمجوندولو لتخطيط الشعب ضد خلق اقتصاد سوق في الأراضي والإسكان. اليوم أُتهمت العديد من الدول الأفريقية بأنها فشلت تحت اقتصاد تحرري جديد.

جمهورية الصين الشعبية وكوريا الشمالية ولاوس وفيتنام هي الدول الآسيوية الباقية من اشتراكية التيار الماركسي اللينيني في القرن العشرين. ذهبت الدول ذات الاقتصاد الاشتراكي بعيداً عن تخطيط الاقتصاد المركزي في القرن الواحد والعشرين لتركيز أكبر على الأسواق. تشمل أشكالاً من اقتصاد اشتراكي صيني واقتصاد سوق فيتنامي يميل للاشتراكية. فهم يستخدمون نماذج إدارة تعاونية تملكها الدولة كمقابل لنمذجة مشروع اشتراكي على أساليب إدارة تقليدية تُوظفها هيئات حكومية.

في جمهورية الصين الشعبية، قاد الحزب الشيوعي الصيني انتقالاً من اقتصاد قيادي لفترة ماو إلى برنامج اقتصادي يدعوه اقتصاد سوق اشتراكي أو اشتراكية بمعايير صينية. تحت سُلطة دينج شياو بينج، شرعت القيادة الصينية برنامج إصلاح يعتمد على السوق أكثر كسحاً من برنامج القائد السوفييتي ميخائيل جورباشتوف (البيروستريكا) في آخر الثمانينات. برنامج دينج على الرغم من احتفاظه بحقوق الدولة لملكية الأرض والدولة لكثير من قطاعات الصناعات الثقيلة وتأثير الدولة في قطاعات البنوك والماليات.

وفي مكان آخر بقارة آسيا، بعض الأحزاب الاشتراكية المُرشحة والأحزاب الشيوعية ظَلَت بارزة، خصوصاً بالهند ونيبال. وخاصة يدعو الحزب الشيوعي في نيبال بديموقراطية الأحزاب المتعددة والمساواة الاجتماعية والرخاء الاقتصادي. أما في سنغافورة معظم الناتج المحلي الإجمالي ما زال إنتاجه من قطاع الدولة تضم الحكومة والشركات المرتبطة. وفي اليابان، كان هناك تجدد اهتمام بالحزب الشيوعي الياباني بين العمال والشباب. وفي ماليزيا اُنتخب أول عضو من الحزب الاشتراكي الماليزي بالبرلمان مايكل جياكومار ديفاراج بعد الانتخابات العامة عام 2008.

يرى التحرريون الاقتصاديين والتحرريرين الموالين للرأسمالية والتحريين القدامى أن الملكية الخاصة لوسائل الإنتاج والتبادلات السوقية كأمور طبيعية وحقوق معنوية حيث أن ذلك مركز مبادئهم للحرية والتحرر، وهكذا فهم يعتبروا أن الملكية العامة لوسائل الإنتاج والتخطيط التعاوني والاقتصادي هي عبارة عن تعديات على الحرية، بعض الانتقادات الأولية للاشتراكية هي أن مؤشرات الأسعار مشوشة أو غائبة، وانخفاض الحوافز وانخفاض الازدهار والجدوى وآثارها السياسية والاجتماعية.

ينتقد نقاد المدرسة الكلاسيكية الحديثة للاقتصاد ملكية الدولة ومركزية رأس المال على أسس تفتقر لحافز في مؤسسات الدولة لتقوم بالعمل على أساس سير أعمال الشركات الرأسمالية بنفس الكفاءة لأنهم يفتقروا إلى قيود الميزانية الصارمة، مما يؤدي إلى انخفاض الرفاهية الاقتصادية للمجتمع ككل. اقتصاديو المدرسة النمساوية يصرحوا بأن الأنظمة الاشتراكية التي تعتمد على تخطيط اقتصادي غير مجدية بسبب افتقارهم للمعلومات المطلوبة لتنفيذ حساباتهم الاقتصادية في المقام الأول، نظراً لافتقارهم لمؤشرات الأسعار ونظام الأسعار الحرة حيث أن حجتهم أن ذلك مطلوب من أجل حسابات اقتصادية صحيحة.



</doc>
<doc id="11891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11891" title="قناة بنما">
قناة بنما

قناة بنما ممر مائي يعبر برزخ بنما، ويصل ما بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ. وتُعد هذه القناة من أعظم الإنجازات الهندسية في العالم. عملت القناة ـ بعد الانتهاء من شقها عام 1914 م ـ على تقصير مسافة رحلة السفن ما بين مدينة نيويورك وسان فرانسيسكو إلى أقل من 8,370كم. وفي الفترة التي سبقت شق هذه القناة، كان على السفن التي تقوم بمثل تلك الرحلة، أن تبحر حول أمريكا الجنوبية قاطعة نحو 20,900كم، وقد ارتفعت حركة المرور السنوي من حوالي 1000 سفينة خلال الايام المبكره لانشائها إلى 14702 سفينة في عام 2008

بدأت أول محاولة لبناء القناة في عام 1880 تحت القيادة الفرنسية، ولكن تم التخلي عن بنائها عام 1883 بعد أن توفي 21900 من عمال بنائها وذلك بسبب تفشي الأمراض (وخاصة الملاريا والحمى الصفراء) والانهيارات الأرضية, بعدها بدأت الولايات المتحدة جهدا حثيثا في بنائها بعد الفشل الفرنسي الذريع ولكن الثمن كان كبيرا فقد تسبب البناء في وفاة ما يزيد عن 5600 عامل ولكنه أدى في نهاية المطاف في افتتاح القناة في عام 1914. وسيطرت الولايات المتحدة على القناة والمنطقة المحيطة بها.

قامت الولايات المتحدة الأمريكية ببناء قناة بنما بتكلفة بلغت 380 مليون دولار أمريكي تقريبًا. وقد عمل آلاف العمال في هذه القناة لمدة عشر سنوات مستخدمين مجارف البحار وآلات رفع الأتربة، ليشقوا طريقهم عبر الغابات والتلال والمستنقعات وكان على أولئك العمال أن يتغلبوا على مشكلة الأمراض المدارية مثل الملاريا والحمى الصفراء.

استوجب استخدام نواظم ومراكز تحكم خاصة، يرتفع قاعها أكثر من 25 م عن مستوى سطح البحر وتجتازها سفن ذات أبعاد محددة.

في 1 أغسطس 1902 م اشترت أمريكا حقوق قناة بنما من الفرنسيين، حيث كان الفرنسيون هم من كلفوا أولا بشق هذه القناة، إلا أن المشروع الفرنسي تعطل لأسباب عديدة منها طريقة تصميم المشروع، فقام الأمريكيون بالمشروع في تصميم آخر معتمدين فيه على مبدأ بناية السدود على نهر تشاجرز Chagers.

خضعت منطقة القناة للولايات المتحدة الأمريكية بموجب اتفاقية بين البلدين بدأت من سنة 1978 م وانتهت سنة 1999 م. استعادت جمهورية بنما سيادتها على القناة بعد إدارة الولايات المتحدة الأمريكية لها 85 عاما. يمر في قناة بنما أربعة عشر ألف سفينة سنوياً.

تصل قناة بنما بين المحيط الهادي والبحر الكاريبي والمحيط الأطلسي بواسطة ممر مائي يمر خلال برزخ بنما 
ظهرت أول ملاحظات من أجل إنشاء قناة تعبر برزخ بنما في سنة 1543 عندما أمر كلا من ملك إسبانيا وكارلوس الخامس بدراسة مسار خلال بنما من أجل تسهيل عملية التجارة البحرية من إسبانيا إلى البيرو وبالعكس، كما يوفر ناحية عسكرية تكتيكية للإسبان ضد البرتغال.
وكان أقدم ذكر مرصود للقناة يعود إلى عام 1534 ميلادي، عندما أمر الإمبراطور الروماني وملك إسبانيا شارل الخامس بدراسة وإستقصاء السبل التي من شأنها أن تخفف الطريق على السفن المنطلقة من إسبانيا والبيرو، وخلال رحلة إستكشافية بين عامي 1788 - 1793 انتهلا أليسااندور مالاسبينا من خطط بناء القناة. ونظراً لموقع القناة الإستراتيجي والإمكانات المتوفرة فيها بحيث أنها تقوم بفصل إثنين من أكبر المحيطات في العالم، قد تمت محاولات لإجهاض فائدة إنشاء هذه القناة بإنشاء خط تجاري بري، إلا أن الظروف القاسية في ذلك الوقت لم تيسر هذه المحاولات في أبريل نسيان من عام 1700م. وفي عام 1849 تم إكتشاف الذهب في كاليفورنيا، الأمر الذي أعطى أهمية كبيرة لوجود القناة لدورها في تسهيل عبور السفن بين المحيط الأطلسي والمحليط الهادئ. وفي نهاية الأمر تم بناء سكة حديدية في عام 1855 في بنما لتسهل عبور هذا المضيق. وأصبحت هذه السكة هي الرابط البري الحيوي بين بنما ونصف الكرة الغربي، وسهل هذا الأمر من تنقل التجارة بشكل كبير، وكذلك قلل من أهمية القناة فيما بعد.

بدأت أول محاولة لبناء القناة عن طريق ما كان يعرف آنذاك بمقاطعة كولومبيا على بنما في 1 يناير 1881، وقد تم تصميم مشروع القناة ليكون على مستوى سطح البحر، وكان تحت قيادة فرديناند دي ليسبس الذي قام ببناء قناة السويس بتمويل كبير ودعم من باريس في ذلك الوقت. وقد نشأة فكرة إنشاء قناة بنما لصعوبة الوصول إلى المناطق المدارية. وقد أفلست فرنسا في ذلك الوقت بعد أن قامت بدفع 287.000.000 دولار لبناء القناة، وخسارة أكثر من 22 ألف شخص كانوا يعملون في بناء القناة لقاء الأمراض المنتشرة مثل الملاريا والحمى الصفراء والإنهيارات الصخرية. هذا العدد الضخم من الوفيات قلل من وجود القوى العاملة ذات الخبرة، مما سبب الكثير من المشاكل في إستمرار العمل، وكذلك عانى الفرنسيين أثناء بناء القناة إلى فساد الإدارة المالية وكذلك الفساد السياسي. كل ذلك أدى إلى أن قامت الشركة المكلفة ببناء القناة بإعلان إفلاسها في 15 مايو من عام 1889. تلا ذلك خروج فضيحة سميت بفضيحة بنما، وحوكم العديد من المسؤولين الذين أتهموا باختلاس الأموال المخصصة في بناء القناة، وكان على رأسهم تشارلز دي ليسبس وكذلك ابنه فرديناند، وتم الحكم عليهم بالسجن خمسة سنوات، وتم نقضها في بعد. وفي عام 1894 قامت شركة فرنسية أخرى تسمى Compagnie Nouvelle du Canal de Panama بتولي مشروع بناء القناة إلا أنها فشلت فيما بعد كذلك.

قام مجلس الشيوخ الأمريكي بمناقشة آراء حول رغبة الولايات المتحدة على بناء قناة تخترق الجنوب الأمريكي لتسهيل نقل البضائع التجارية، فأبدى البعض منهم رأياً ببناء قناة جديدة تمر عبر قناة نيكاراغوا، وأبدى البعض الآخر رأياً بالإستحواذ على مشروع قناة بنما الذي لا يزال في فشل. وفي حزيران من عام 1902 صوت مجلس الشيوخ الأمريكي على إختيار الخيار البنمي. وفي 22 يناير من عام 1903 قامت وزير الخارجية الأمريكية جون هاي ووزير الخارجية الكولومبي توماس هيران بتويق معاهدة هاي هيران، ويمكن هذا التوقيع كذلك الولايات المتحدة على إستئجار القناة قابل للتجديد للأبد، وتمت المصادقة على هذه المعاهدة من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي في يوم 14 مارس 1903، ولكن مجلس الشيوخ الأمريكي لم يقم بالمصادقة عليها. فقامت الولايات المتحدة بالقيام منع السفن الكولومبية من التحرك في الممرات البحرية الأمريكية للضغط على الحكومة الكولومبية بالسماح لها بالإستحواذ على مشروع قناة بنما، ولقاء ذلك قامت الحكومة الكولومبية بتوقيع إتفاقية جديدة باسم هاي بوناو فاريلا، والتي قامت بمنح الحكومة الأمريكية حق بناء القناة وإدارتها لأجل غير مسمى.




</doc>
<doc id="11895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11895" title="كهرباء سكونية">
كهرباء سكونية

الكهرباء الساكنة أو الكهرباء السكونية أو الكهرباء الستاتية هي فرع "العلم الذي يتعامل مع ظاهرة الانجذاب الكهربائي.
منذ التاريخ القديم كان معروفا أن بعض المواد تجذب الحبيبات الصغيرة بعد دلكها. كلمة إلكترون أطلقت على أجزاء كثيرة من العلم الطبيعي. ظاهرة الكهرباء الاستاتيكية جائت من القوى الكهربية التي تحدث بين الشحنات المختلفة. هذه القوى وصفها قانون كولوم. ولكن هذه القوى تعتبر قوى ضعيفة, فالقوى الكهربائية بين الالكترون" والبروتون, التي تجعلهم منجذبين لبعض في ذرة الهيدروجين, حوالي 40 ماجنينيوت من قوة التجاذب بينهم.

تنشأ الكهرباء الساكنة بسبب تجمع الكترونات أو غيابها في منطقة ما.

تتمثل الكهرباء السكونية بتجمع الشحنات الكهربائية على أجسام المعدات المختلفة, وهي ظاهرة طبيعية. تكمن المشكلة في تجمع الشحنات على جسم ما للحد الذي يشكل انتقالها إلى جسم آخر حدوث شرارة كهربائية, في الطبيعة يتم تحرك وانتقال الشحنات من جسم إلى آخر بحرية لا يضبطها إلا قانون أو خاصية بسيطة وهي انتقالها من جسم إلى آخر بهدف التعادل والتوازن بين كمية الشحنات المتجمعة.

عند تحرك هذه الشحنات يحصل سريان لخطي للتيار الكهربائي, كما تحصل شرارة كهربائية عند تحرك الشحنات من موقع إلى آخر عبر الجو، أي عندما تقفز تلك الشحنات من جسم ذو كمية عالية من الشحنات إلى الجسم الآخر ذو شحنات أقل.

يمكن ملاحظة هذه الظاهرة يوميا عند خلع الملابس المصنعة من النايلون أو البوليستر في غرفة مظلمة ليلا فسنلاحظ ظهور شرر وصوت لفرقعات بسيطة وهذا نتيجة لانتقال الشحنات الكهربائية.

كذلك يمكن ملاحظة هذه الظاهرة عند تقريب ساعدنا المشعر من شاشة التلفاز فسنلاحظ وقوف الشعر وانجذابه إلى شاشة التلفاز.
وكذلك عند تمشيط شعرك في يوم جاف ستلاحظ انجذاب الشعر نحو المشط .

تشكل هذه الظاهرة مشكلة كبيرة في الصناعة والمعامل وخصوصا في الصناعة النفطية والغازية مثلا, انتقال الشحنات قد يسبب شرارة قد تكون كافية لإيقاد الغازات والأبخرة المتواجدة بالموقع.

لتجاوز مشاكل هذه الظاهرة بسيط في ظاهره وهو جعل كافة الأجسام متعادلة من حيث تجمع الشحنات عليها, فلن يكون هناك تجمع للشحنات على جسم ما يفوق ما هو متجمع على الجسم الآخر.

لذا من العادة ربط جميع الأجسام المعدنية في المعمل مع بعضها وربطها مع الأرض من خلال نظام للتأريض بهدف تفريغ كل الشحنات الكهربائية المتجمعة إلى الأرض حيث تنتقل الألكترونات من الجهد المرتفع إلى الجهد المنخفض وحتى اذا كانت حرة الحركة .

تبقى مشكلة الشحنات المتكونة في الغيوم وتفريغها في ما بينها وبين الأرض والتي تتكون نتيجه فصل الارض ( المتعادلة ) للشحنات السالبة و الموجبة مما يؤدي إلى نشأة قوة تجاذب هائلة بين السحابة و الأرض والتي كثيرا ما سببت في حرائق الغابات, أما لحماية الأسقُفْ والأبنية المرتفعة فيكون بواسطة نظم لمانعات الصواعق والتي تقوم بتسريب الشحنات والجهد الكهربائي العالي المصاحب لها للأرض.

ومن الجدير بالذكر ان الكهربائية الساكنة (الاستاتيكية) تستقر على سطوح الأجسام دائما وذلك لأن الشحنات المتولدة على الجسم تكون من نوع واحد ونتيجه لذلك تنشأ قوى تنافر فيما بينها فتحاول أن تأخذ أقصى مسافة فيما بينها فتتجه إلى الخارج.
وعلى هذا الأساس لا يصاب ركاب الطائرة بالصاعقة عند مرورهم من خلال غيمه مكهربة. فتستقر الشحنات على سطح الطائرة ولا تتدخل إلى الداخل
ولكن قد رجح العلماء بأن للكهرباء الساكنة وتواجدها على البشرة بشكل مباشر قد يساهم في الإصابة بسرطان الجلد .
ولكن هناك العديد من الفوائد لهذه القوة حيث تحد من التلوث بسبب استطاعتها على تجميع السناج من المداخن . وكذلك تستخدم آلات التصوير الفوتوجرافي الكهرباء الساكنة لوضع الحبر الأسود على الورق .




اكتشفت ظاهرة الكهرباء الساكنة قبل الميلاد بنحو 600 ‏سنة ، عندما أدرك اليونانيون قديما بعض الظواهر الكهربية ، فقد لاحظ الفيلسوف طاليس ( 600 ‏ ق.م ) ، أنه عند حك قطعة من الكهرمان بقطعة قماش فإنها تجذب ريش الطيور والخيوط الصوفية أو القطنية . وكان العالم الإنجليزي وليم جلبرت ( 1544 م - 1603 م ) من أوائل العلماء الذين تقصوا الظواهر الكهربائية ولاحظ أن هناك مواد أخرى تمتلك خاصية الجذب ، واشتق جلبرت تسميته لقوة الجذب المجهولة هذه من لفظة إلكترون ( اسم الكهرمان باليونانية ) فأطلق عليها Electr ، ونحن العرب حذونا حذوه باشتقاق كهرباء من كهرمان .

‏في عام 1733 ‏م ، وجد الكيميائي الفرنسي شارل أن بعض الأجسام تتجاذب عند الحك، وبعضها الآخر يتنافر، لذلك جزم شارل بأن الكهرباء سيلا من نوع ما ، وأن هنالك نوعين منها ، الأولى : تتولد عند حك الزجاج بالشعر أو الصوف ؟ والثانية : تتولد عند حك الكهرمان بالحرير؟ وأن النوعين المختلفين يتجاذبان بينما النوعان المتماثلان يتنافران .

‏كان بنجامين فرانكلين أول من اقترح فكرة الشحنات الكهربائية الموجبة والسالبة في القرن الثامن عشر. كما بيّن أن البرق هو انتقال شحنات كهربائية ساكنة، عن طريق تطيير طائرة ورقية في عاصفة وعدية وحصوله على شرر تفريغ كهربائي، حيث ربط مفتاحًا معدنيًا في طرف خيط طائرة ورقية وأطلقها لتحلق في الهواء أثناء عاصفة رعدية. فتسببت كهرباء السحب في رفع الجهد الكهربائي، وأدى هذا الجهد الكهربائي العالي إلى حدوث شرارة كهربائية بين المفتاح والأجسام الموجودة على سطح الأرض، مما أوضح أن السحب مُكهْربة. وقد حالفه الحظ في تلك التجربة بالنجاة من الموت ، ولكن تسببت تجربته في وقوع حوادث خطيرة إذ إن بعض الذين قاموا بإطلاق الطائرات الورقية للتحليق أثناء العواصف قد صعقهم البرق.

بين الإنجليزي ستيفن ( 1666 م – 1736 ‏ م ) أن بعض المواد توصل الكهرباء ، وبعضها الآخر لا يوصل . وقد استطاع نقل الكهرباء المتولدة من دلك أنبوب زجاجي طوله أكثر من 100 متر.


</doc>
<doc id="11902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11902" title="هوندا">
هوندا

هوندا باليابانية: 本田 هي شركة لصناعة السيارات، وأكبر مُصَنِع للدراجات النارية في العالم ويقع مقرها الرئيسي في طوكيو باليابان.

بالإضافة إلى صناعة السيارات والدراجات، تقوم الشركة بصناعة جزازات العشب، مدافع الثلج، محركات خاصة بالقوارب، ومجموعات توليد الطاقة الكهربائية وغيرها من المعدات الكهربائية والميكانيكية. 

تنتج الشركة ما يقرب 14 مليون من محركات الاحتراق الداخلي بأصنافها المختلفة، وتعتبر بذلك أول منتج للمحركات في العالم.

كان مهندس الميكانيكا الياباني "سوإيتشيرو هوندا" مولعا بسباقات السيارات والدراجات، أودع أول براءة اختراع سنة 1931 م. قام عام 1937 م بتأسيس شركة لصناعة حلقات المكابس (تستعمل لضمان منع تسرب الضغط بين المكبس وأسطوانات المحرك أثناء عمله)، وكان يعيد بيع منتجاته لشركة "تويوتا" للمحركات، واستمر على ذلك حتى نهاية الحرب العالمية. عرفت سنة 1948 م تأسيس "شركة هوندا للمحركات"، ولما كان يريد أن يتفرغ للهندسة، قام "سوإيتشيرو" بتعيين "تاكي-أو فوجيساوا" على رأس الشركة.

في بداية الستينيات، قامت الشركة بتصنيع أولى الشاحنات والسيارات الخاصة بها، عرفت هذه التصاميم نجاحا كبيرا، إلا أن النجاح الأكبر الذي حققته الشركة كان اقتحامها للسوق الأمريكية، قامت "هوندا" بتسويق منتجاتها من السيارات والدراجات النارية وحظي بعض الأصناف بشعبية كبيرة، بيعت ملايين النسخ من سيارة "سيفيك" عام 1976 م، كما أصبحت "أكورد" السيارة الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة خلال هذه الفترة. بعد هذه النجاحات، أصبحت "هوندا" ثالث مُصَنِع للسيارات في اليابان، بعد "تويوتا" و"نيسان". 

في سنوات التسعينيات وبعد اقتحام اليابانيين السوق الأمريكية، بدأت شركات السيارات الكبيرة في أمريكا حملة مضادة لاستعادة السوق المحلية. عرفت السوق أثناء هذه الفترة اهتماما متزايدا بالسيارات الرياضية وذات الاستعمال النفعي، كانت "هوندا" قد أهملت هذين الصنفين من السيارات. كل هذه العوامل ساهمت في تراجع رقم مبيعات الشركة.

شرعت الشركة في عملية إعادة هيكلة جذرية، تم خفض التكاليف ونقل أجزاء مهمة من وسائل التصنيع إلى شمال أمريكا. عادت الحيوية من جديد، وتزايدت مبيعات سيارتي "سيفيك" و"أكورد"، تم بالإضافة إلى ذلك استحداث تصاميم جديدة، سيارات صغيرة نفعية، على غرار "أوديسي"، مما ساعد في الدفع بمؤشر الشركة للأعلى مرة أخرى.

سلسلة TRX






</doc>
<doc id="11918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11918" title="بن (نبات)">
بن (نبات)

أصل البن
تقريبا كل القهوة التي نشربها هي من البن من نوع Coffea arabica. عائلة البن تتألف من أكثر من مئة نوع، غالبيتها برية موزعة في انحاء مختلفة من افريقيا. في العالم يجري زراعة ثلاثة انواع فقط هي Coffea canephora, C. liberica, C. arabica, وجميعها تعود في اصلها الى افريقيا. النوع اربيكا ينمو في اعالي الجبال ويقدم لنا اطيب انواع القهوة. ودراسة جينية لهذا النوع كشفت انه جرى استنباط النوع من خلال تهجين النوعين الاخرين مع بعضهما. ولكن اين جرى التهجين ومتى؟ 

اذا تجولنا في الغابات الجبلية في جنوب اثيوبيا سنعثر على الكثير من احراش البن البرية او شبه البرية بعيدا عن منطقة سكن الانسان. احراش مشابهة لها موجودة في شمال كينيا وشرق السودان. غير ان النوع ارابيكا لايوجد في مناطق كينيا والسودان، اضافة الى ذلك فأن التنوع الجيني للبن في المناطق الاثيوبية اكبر بكثير من اي منطقة اخرى مما يرجح ان اثيوبيا هي موطن البن، وأن القهوة اثيوبية. 

نحن لانعلم منذ متى يستخدم الاثيوبيين القهوة ولكن نعلم ان العالم علم بالقهوة بفضل انتقال البن عبر اليمن الى قبائل العرب ومنهم الى بقية انحاء العالم، ولذلك سمي البن خطأ بالعربي. 

البيولوجي السويدي لينيه (Carl von Linnè, 1741-1783) ، وكان هو الذي وضع التصنيف البيلوجي واطلق التسميات اللاتينية على النباتات، اعتقد ايضا ان اليمن موطن البن ولذلك اطلق عليها اسم ارابيكا. الا ان اليمن منطقة جافة ليتمكن البن من الحياة فيها بريا، ولذلك فزراعته في اليمن تعتمد على الري، ولانجده في حالة برية. 

الانواع البرية تنمو في المناطق المرتفعة حيث تهطل الامطار بكمية عالية نسبيا،( في اثيوبيا غالبا 1500-2000 مم في السنة)، كما تتطلب حرارة منخفضة، في ظل اشجار الغابات على ارتفاع 1500-2000 متر فوق سطح البحر. ( غير ان هناك تنوع واسع في كمية هطول الامطار عبر الفصول. احيانا لاتمطر على مدى بضعة اشهر، لذلك وعلى الرغم من ان البن نبتة تتطلب الكثير من الماء الا ان لها القدرة على تحمل العطش المؤقت. 

على موقع ايلاف الاخباري نشرت قصة ممتعة عن تاريخ القهوة ورجال الدين المسلمين والمسيحيين على السواء. 

قها (تاج اللغة وصحاح العربية)
القَهْوَةُ: الخمر، يقال سمِّيت بذلك لأنَّها تنفع وقت الجماع أي تذهب بشهوة الجنس. أقْهي الرجل من الطعام، إذا اجتواه وقلّ طُعمه، مثل أقْهَمَ.
والقاهي: الحديدُ الفؤادِ المستطار. قال الراجز:

قاهي الفؤادِ دَئِبُ الإجفالِ

تنمو شجرة البن طبيعياً في المناخ الاستوائي الذي يكون حاراً رطباً في موسم النمو، وحاراً جافاً في موسم القطاف.

القهوة بالعربية هي كل ما يشرب على مهل فكان يقال يتقهوون خمرا اي مجتمعون يشربون الخمر و لكن بعد اكتشاف البن انحسر الاسم على المشروب المصنوع من البن.
ام الاسم كافي فقد اتى من اسم مكتشف القهوة او من اكتشفها و الذي سمي المشروب باسمه باديء الامر و هو الشيخ الصوفي الكاف و كانت تسمى قهوة الكاف و حينما اتى البرتغاليون لليمن و احتلوا المكلا و عدن وجدوا المشروب فحملوه للعالم و باسمه الاصلي مع تحريفات بسيطة

تُروى حكاية قديمة عن أن راعيا فُوجئ بغنمه، وقد اعترتها حالة غير عادية من الحيوية والنشاط، عندما أكلت من شجيرة معينة. لم يستغرق الأمر من الراعي وقتا طويلا حتى قرر أن يتناول هو الآخر بعضا من هذه البذور؛ ليجربها بنفسه، ويكتشف الأثر الواضح لزيادة نشاطه وحيويته، وكان هذا سببا في اكتشاف شجرة البن التي يُصنع منها مشروب القهوة، الذي يعد من أكثر المشروبات انتشارا واستهلاكا في العالم.
وقد قيل أن أول من اهتدى إليها هو أبو بكر بن عبد الله العيدروس وكان أصل اتخاذه لهذه البذرة أنه مر في أحد سياحاته (وقد كان صوفيا) بشجرة فأكل من ثمرها حين رآه متروكا لا ينتفع به أحد مع كثرته فوجد به تجفيفا للدماغ واجتلابا للسهر وتنشيطا للعبادة فاتخذه قوتا وشرابا وطعاما وأرشد اتباعه إليه ثم نشر ذلك في الحجاز واليمن ومصر

إن محاولة حصر أنواع القهوة تكاد تكون أمراً صعباً لتعدد أنواعها وتفنن كل مقاهي العالم بما تقدم، لكن فيما يلي بعض أنواع القهوة الشهيرة: 
اما القول بأنها هي النسكافيه فخطأ، ((والنسكافيه)) أول من أنتجها شركة نستله في سويسرا وليس أمريكا. وهو أول اسم اطلق على القهوة الفورية.

القهوة العربية: قهوة خفيفة التركيز توضع فيها حبات الهيل والبهار أو البزار المستخدم لإضافة نكهة ورائحة زكية ومميزة عند أهل البادية والحضر من العرب عامة وأهل الخليج خاصة، والتي تكون قهوتهم صفراء مائلة للّون البني الذهبي وهناك القهوة الشماليّة الغامقة اللون والأكثر تركيزاً التي تعتبر قهوة أهل العراق وبلاد الشام، وعادة تكون مرة وليس فيها سكر أبداً، وتقدم في فنجان يختلف عن فنجان القهوة المتعارف عليه في تركيا وأوروبا حيث يكون فمه أوسع من قاعدته وتقدم به القهوة بحيث لا تملأ إلا نصفه على أكثر تقدير.

- القهوة التركية: هي قهوة ثقيلة غامقة، تصنع على الأغلب من حبات القهوة البرازيلية.
تطحن بدرجة ناعمة جداً وتختلف في درجة تحضيرها بغليها جيداً أو الغلي السريع.
تقدم في فنجان صغير بيد مع صحن صغير، وتعتبر فناجين القهوة التركية الأكثر شهرة واستخداما وتتميز بزخرفتها، كما يقدم معها السكر بدرجات متفاوتة حسب الرغبة.

- اسبرسو: قهوة إيطالية خفيفة وغامقة جداً، تصنع بواسطة ماكينة خاصة تعمل على تسخين القهوة المطحونة بالبخار ثم تمرير تيار خفيف من الماء المغلي عليها.
تقدم في فنجان صغير يشبه الفنجان التركي، ولكنه عادة يكون سميكاً وأبيض اللون أو شفافا، وتقدم الاسبرسو إما Double Espresso أو Doppio Espresso وهي تقدم في فنجان كبير للمحترفين في شرب القهوة عادة بدون تخفيف أو سكر، أما الآخرون فيقدم لهم السكر الأسمر إن أرادوا تخفيفها، كما أن البعض يفضل أن يضع عليها بضعة قطرات من نكهة اللوز، وهناك أيضاً الاسبرسو المخفف حيث يوضع عليها ماء قليل جداً مع الحرص على إبقائها بالكثافة نفسها.

- الكابوتشينو: قهوة إيطالية تتألف من الاسبرسو بمقدار الثلث وثلث حليب وثلث حليب مبخر ومخفوق يظهر كأنه كريمة ، وتقدم في أكواب كبيرة، وتكون الكريمة المخفوقة مرتفعة على الوجه ويرش عليها بودرة الكاكاو أو بودرة الدارسين، ويقدم معها السكر لمن يفضل ذلك.

- الموكا: قهوة رائعة من اليد الفرنسية أو الإيطالية، وقد جاءت هذه التسمية من ميناء المخا Mocha وهو أشهر ميناء كان يصدر منه البن اليمني إلى أنحاء العالم ، وتتألف من القهوة السادة الثقيلة بمقدار الثلث، وثلث من الشوكولاتة الحارة غير المحلاة، وثلث من الحليب الفوار إلى درجة إخراج رغوة، وتقدم بكوب كبير.

- قهوة الحليب Café au Lait: قهوة فرنسية وإن كانت كل دول العالم تعملها بتسميات مختلفة، وهي عبارة عن مقدارين من القهوة السادة مع ثلاث مقادير من الحليب المخفوق، وتقدم في فنجان كبير.

- القهوة الأيرلندية: وهي قهوة ثقيلة تخلط مع الكريمة المخفوقة وويسكي وتقدم مع السكر، وبطبيعة الحال كلنا نعلم أن الشعب الأيرلندي من الشعوب الأكثر استهلاكاً للكحول، وبالتالي فإن القهوة الكحولية تسير مع ذات الروح الأيرلندية.

- قهوة فيينا Viena Coffee: هي قهوة متوسطة الطعم تخلط مع ثلث مقدار من الحليب كامل الدسم، ويرش على الوجه كريمة مخفوقة وفوقها دارسين ناعم أو سكر أسمر.

- القهوة المثلجة: نعتقد بأن القهوة المثلجة أمريكية، ويقول الأمريكيون بأن أصلها عربي، وهي قهوة ثقيلة باردة مع حليب بارد وسكر.

يبلغ ارتفاع شجرة البن ستة أمتار طولاً أو أكثر، لكنها تقلم كي لا ترتفع أكثر من نحو أربعة أمتار، وأزهار شجرة البن بيضاء اللون وثمراتها حمراء ويكون تلقيحها ذاتيا، تستكمل الشجرة نموها في ستة أعوام أو ثمانية.

تحصد بذور البن بالآلات أو عن طريق هز الشجرة.

والقهوة بها أملاح معدنية كالماغنسيوم والبوتاسيوم وغيرها ولكن بنسب قليلة جداً غير ذات أهمية غذائية. وتناولها بكميات كببرة ترفع الكولسترول وتزيد نخر العظام. وقد زاد خطر إنجاب مواليد ميتة بزيادة عدد فناجين القهوة التي تتناولها الأم الحامل أثناء الحمل. وبالمقارنة مع النساء اللواتي لا يشربن أي قهوة أثناء الحمل. وزاد احتمال المواليد الميتة إلى 80%عند الحوامل اللواتي يشربن ما بين 4 و7 فناجين قهوة في اليوم أثناء الحمل. أما الحوامل اللواتي يشربن أكثر من 8 فناجين من القهوة فان احتمال ولادة مواليد ميتة زاد إلى 300%. ولكن لم يجد الباحثون أي علاقة بين شرب القهوة أثناء الحمل ووفاة الأطفال في السنة الأولى من حياتهم. ويعترف الباحثون ان الحوامل اللواتي يشربن كثيرا من القهوة يدخن كثيرا من السجائر في الوقت نفسه، وربما يشربن كثيرا من الكحول. ولكن حتى عندما اخذ الباحثون ذلك بعين الاعتبار فانهم وجدوا أن شرب القهوة يؤدي إلى زيادة احتمال موت الأجنة. وليس من المعروف العلاقة بين شرب القهوة وولادة مواليد ميتة. ولكن يعتقد أن الكافيين يؤدي إلى تضييق الأوعية الدموية التي تغذي الجنين عن طريق الحبل السري، مما يؤدي إلى نقص في الأكسجين الذي يحتاج إليه الجنين في عملية النمو. وفي الوقت نفسه، يحتمل أن يكون هناك علاقة بين الكافيين ونمو قلب الجنين. وفي كل الأحوال يجب على الحوامل اجتناب القهوة وقاية من مخاطرها على الجنين وحياته. والقهوة ترفع الضغط لدي كثير من الأشخاص. ويجب أن لا يشربها المعرضون للأزمات القلبية. والقهوة تسبب الأرق والتوتر والعصبية والإحساس بنوبات من الخوف. لكنها لاتسبب قرحة المعدة رغم أنها تزيد من إفراز الحامض بها مما يزيد من القرحة وآلامها. والقهوة تحتوي على حمض التنين (Tannic Acid) ومواد مضادة للأكسدة، ولكن بنسب قليلة غير ذات أهمية غذائية. والقهوة من مسببات الصداع عند بعض الناس لاحتوائها على الكافيين ذو التأثيرات السلبية على المستقبلات العصبية في المخ. وتناول القهوة بكميات كبيرة يمكن أن يزيد من عصبية المرء وسرعة ضربات القلب وارتعاش اليدين. وكثيراً ما يشار لمرضى القلب والحوامل والمصابون بقرحة المعدة بالابتعاد عن احتساء القهوة. الكافيين يسبب شيئاً من الإدمان ولاسيما مع شربها باستمرار وإيجاد قدرة علي تحمل جرعات أكبر مما يجعل الشخص يحتسي كميات أكثر ليصل للمزاج والتأثير السلبي المطلوب. وللانسحاب من إدمان القهوة (الكفايين) يتناول القهوة المنزوع منها هذه المادة المنشطة.ولو أقلع عن احتساء القهوة فجأة يشعر الشخص بغثيان وصداع ولكن في حدود مقبولة. وبعض الرياضيين يتناولون كوبا من القهوة لاعتقادهم أنها تحسن الأداء. إلا أن مادة الكافايين تعتبر من المنشطات الممنوعة في التحليل. وهذا أيضا ينطبق علي شرب مشروبات الكولا لوجود هذه المادة بها. وشرب القهوة 4 أكواب خلال 30 دقيقة قبل المباراة يوقع اللاعب في دائرة تناول المنشطات كما تظهر في التحاليل الطبية. وهذا ينطبق أيضا علي شرب الشاي لوجود مادة الكافيين المنشطة نوعاً ما به. (انظر : كافيين).




</doc>
<doc id="11923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11923" title="سوني">
سوني

شركة سوني باليابانية: ソニー株式会社، "سوني كابوشيكي كايشا") هي مجموعة رائدة ومتخصصة في صناعة إلكترونية، ولها مقران رئيسيآن في نيويورك وطوكيو تعتبر واحدة من أكبر الشركات العالمية .

أسسها في عام 1946 م "أكيو موريتا"، وكانت تحمل اسم "شركة طوكيو التقنية للاتصالات عن بعد" (Tokyo Tsushin Kogyo Kabushiki Kaisha)، سنة 1950 م يقوم "ماسارو إيبوكا" (أحد شركاء موريتا) برحلة إلى أمريكا صادفت اختراع المقحل، استطاع "إيبوكا" الحصول على رخصة من مخابر شركة بل الأمريكية لاستخدامه في أغراض تجارية، كانت المرة الأولى التي تم فيها التفكير في استخدام الاختراع الجديد لأغراض مدنية. أصبحت أجهزة الراديو المحمولة أول منتج اشتهرت به الشركة.

استبدل اسمها في سنة 1958 م بـ"سوني". ثم أنشئ فرع جديد للشركة في شمال أمريكا، واحتضنت مدينة نيويورك مقرها الجديد، ،أصبحت "مجموعة سوني لأمريكا" (Sony Corporation of America) في العام التالي 1961، أول شركة يابانية يتم تداول أسهمها في سوق وول ستريت للأوراق المالية. مع انتشار المنتجات الإلكترونية الرائدة أصبح لـ"سوني" فروعا عديدة في أمريكا الشمالية، أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، أوروبا، الشرق الأوسط وأستراليا.وفي عام 1990 اعلنت سوني عن مصنع رئيسي في أمريكا الشمالية لكثرة الضغوط على المصانع اليابانية وهو الان أحد أهم المصانع للشركة ويصنع الاجهزة الأوروبية .

أخذ اسم الشركة من الكلمة اللاتينية (سوناس) وتعني الصوت ، وتم دمجها مع الكلمة الأمريكية العامّية (سونـني) والتي تعني الشاب المشرق .

تقوم الشركة بتصميم، إنتاج وتسويق المعدات والأجهزة الإلكترونية. تعتبر "مجموعة سوني" رائدة عالميا في مجال تطوير الأجهزة الإلكترونية الموجهة للاستهلاك العام، أجهزة مسجلات الفيديو، قارئات الأقراص المدمجة، أجهزة المرناة (التلفزيون). قامت سوني عام 1970 م بتسويق منتج جديد هو الـ"والكمان" وكمان، وظيفته قراءة أشرطة التسجيلات الصوتية، من خصائصه الفريدة أنه كان متنقلا، كما تم تزويده بسماعتين. عرف الجهاز نجاحا عالميا كبيرا. أطلقت "سوني" بعدها بسنوات جهاز "واتشمان" وهو جهاز مرناة (تلفزيون) مدمج داخل ساعة يدوية. كان لـ"سوني" السبق في تسويق منتجات أخرى كـ"مسجل الفيديو" (videorecorder)، رغم أن مواصفات الأشرطة الذي قامت باعتمادها (Betamax) تم التخلي عنها جزئياً لاحقا لصالح الـفي إتش إس والذي قامت بتطويره شركة "RCA" الأمريكية (Radio Corporation of America).

كانت فلسفة "أكيا-أو ميوريتا" هي الفاصل في توجهات سياسة الشركة. التوجه الرئيسي لهذه السياسية هو إعطاء الأولية للإبداع والابتكار الدائم. يتم تحفيز المهندسين والموظفين على إبداء روح الابتكار وطرح أفكار جديدة، ويتم لهذا الغرض وضع كل الوسائل المالية والمادية تحت تصرفهم حتى يحققوا الهدف المنشود. تنظم مسابقة سنوية حتى يتمكن التقنيون من عرض النماذج الأولية للتصميمات واختبارها. إذا ما حقق أحد التصاميم إجماعا يتم البدء في إنتاجه بكمية محدودة، ويسوق على سبيل التجربة، على أن يتم لاحقا طرحه في السوق على نطاق واسع.

بفضل شراءها لـ"تسجيلات سي بي إس" (CBS Records, Inc.) في عام 1988 م، ثم شركة "كولومبيا" (Columbia Pictures Entertainment) في العام التالي، أصبح لـ"سوني" موطئ قدم راسخ في عالم الإنتاج السمعي البصري والتسجيلات. لم تعد شركة "سوني" تكتف بإنتاج أجهزة التلفزيون ومسجلات الفيديو وغيرها، أصبحت تنتج البرامج والمواد المرافقة لها أيضا. منذ 2002 م تحالفت "سوني" مع مجموعة "Vivendi Universal Entertainment" (كانت المالكة لشركة "Universal Pictures" الأمريكية قبل أن تتخلى عنها في 2002 م)، لوضع خطة مشتركة لتسويق مجموعتهما السمعية البصرية عبر الإنترنت، فقد كانت المجموعتان تستحوذان على أكثر من 40٪ من السوق العالمية.

قامت "سوني" بدخول عالم ألعاب الفيديو عام 1994 من خلال منصة "بلاي ستيشن"، أصبح هذا المنتج شعار الشركة الجديد، ويدر لوحده عليها نصف الأرباح سنويا. وأصبحت هذه الأجهزة في إصداراتها الأخيرة قادرة على الدخول إلى الشبكة العالمية للإنترنت ومن ثمة تحميل الأغاني ومشاهدة الأفلام.

وحدات العمل

تقدم سوني عدد من المنتجات في مجموعة متنوعة من تشكيلة المنتجات في جميع أنحاء العالم. طورت سوني روبوت مشغل للموسيقى يسمى رولي Rolly، وروبوتات على شكل كلاب تدعى ايبو AIBO وروبوت بمواصفات البشر يسمى كريو QRIO . 
اعتبارا من 1 أبريل 2012، نُظمت سوني في قطاعات الأعمال التالية: منتجات التصوير والحلول (IP & S)، والألعاب، والمنتجات النقالة والاتصالات (MP & C)، والترفيه المنزلي والصوت (HE & S)،و الأجهزة والصور والموسيقى ، والخدمات المالية وغيرها الكثير.



</doc>
<doc id="11928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11928" title="خوارزميات وراثية">
خوارزميات وراثية

الخوارزمية الوراثية هي طريقة من طرق الاستمثال والبحث. يمكن تصنيف هذه الطريقة كإحدى طرق الخوارزميات التطورية التي تعتمد على تقليد عمل الطبيعة من منظور دارويني.

تستعمل الخوارزمية الوراثية تقنية بحث لإيجاد حلولِ مضبوطة أَو تقريبية تحقق الأمثلية. الخوارزميات الوراثية تصنف بحوثا عالمية استدلالية . وهي أيضا فئة معينة من الخوارزميات التطورية المعروفة كذلك بالحساب التطوري التي تستخدم تكنولوجيا مستوحاة من البيولوجيا التطورية مثل التوريث والطفرات والاختيار والتهجين (crossover).

تعتبر الخوارزميات الجينية من التقنيات الهامة في البحث عن الخيار الأمثل من مجموعة حلول متوفرة لتصميم معين، وتعتمد مبدأ داروين في الاصطفاء حيث تقوم هذه المعالجة الوراثية بتمرير المزايا المثلى من خلال عمليات التوالد المتعاقبة، وتدعيم هذه الصفات، وتكون لهذه الصفات القدرة الأكبر على دخول عملية التوالد، وإنتاج ذرية أمثل، وبتكرار الدورة الوراثية تتحسن نوعية الذرية تدريجياً.
يتم تنفيذ الخوارزميات الجينية باعتبارها محاكاة الكمبيوتر حيث تستخدم الكورموسومات أفرادا في العمليات التي تقوم بها لإيجاد أفضل الحلول. بشكل عام، تمثل الحلول بالنظام الثنائي من 0 و 1، وأيضا يمكن استخدام رموز أخرى.

تبدأ عملية التطور عادة من اختيار الكورموسومات(population) بشكل عشوائي وهذا يحدث في الأجيال الأخرى. في كل جيل يتم حساب الدالة الأمثلية (fitness function) لكل الكروسومات بشكل منفرد ويتم اختيار أفضل الكورموسومات بالاعتماد على أفضل الدالة الأمثلية ومن ثم عمل تهجين (دمج) وأيضا عمل طفرة. تتوقف هذه الخوارزمية عندما نصل إلى أكبر عدد من الأجيال تم إنتاجه أو الوصول إلى أفضل حل من خلال الدالة الأمثلية. إذا كان التوقف بسبب أكبر عدد من الأجيال يكون الحل الأمثل غير متحقق.

توجد الخوارزميات الجينية في التطبيقات المعلوماتية الإحيائية(bioinformatics) وعلوم الحاسوب والهندسة والاقتصاد والكيمياء والصناعات التحويلية (manufacturing) والرياضيات والفيزياء وغيرها من الميادين.

في البداية العديد من الحلول الفردية هي مولدة عشوائيا على شكل أولي للكورموسومات. يعتمد حجم الكورموسومات على طبيعة المشكلة، ولكن عادة ما يوجد عدة مئات أو آلاف من الحلول الممكنة. بشكل تقليدي يتم توليد الكورموسومات بشكل عشوائي، حيث تغطي مجموعة كاملة من الحلول الممكنة البحث الفضائي(search spaces)وفي بعض الأحيان، فإن هذا الحل قد تكون "المصنف" في حالة الوصول إلى الحل الأمثل(optimal solution).

خلال كل الأجيال المتعاقبة، هنالك نسبة من الكورموسومات الحالية هي المختارة لإنتاج جيل جديد. ويتم اختيار هذه الكورموسومات الاعتماد على دالة الأمثلية، حيث تكون نسبة الاختيار على أفضلية الدالة الأمثلية ،وهنالك طريقة أخرى عن طريق اختيار مجموعة عشوائية من الكورموسومات، لكن هذه العملية قد تستغرق وقتا طويلا جدا.

هي عملية لتوليد جيل ثان من الكورموسومات التي تم انتقاؤها من خلال عملية الاختيار ومن ثم عمل عميلة التهجين(crossover) والطفرة(mutation)لإنتاج الأبناء.

من خلال الآباء الذين تم اختيارهم من عملية الاختيار يتم تزاوج بين كل اثنين من الآباء لإنتاج طفلين جديدين وهذه العملية تستمر حتى يتم إيجاد مجوعة جديدة من الكورموسومات بالإضافة إلى مجموعة الآباء.
توجد العديد من التقنيات التي تَستعمل في عملية التهجين:

هذه العملية في نهاية المطاف تنتج الجيل القادم من السكان الكورموسومات التي تختلف عن الجيل الأول، جميع البيانات تترتب بالاعتماد على هذه النقطة حيث يحدث عملية تبدل للبيانات بشرط عدم حدوث تكرار.
هذه العملية في نهاية المطاف تنتج الجيل القادم من السكان الكورموسومات التي تختلف عن الجيل الأول، جميع البيانات تترتب بالاعتماد على هذه النقطتين حيث يحدث عملية تبدل للبيانات بشرط عدم حدوث تكرار.
حيث هذه العملية تعمل على قطع البيانات من منطقة تختلف عن منطقة الكروموسوم الثاني مما يودي إلى اختلاف في طول الكروموسوم.

هي عملية تغير مفاجأة في الأبناء الناتجة من عملية التهجين بحيث تكون تغير في شكل الكروموسوم عن طريق تغير أحد مكونات الكروموسوم (تغير bit) هذه العملية ليسن ناتجة من الآباء.

عملية الاستنساخ في النهاية تؤدي إلى إنتاج الكورموسومات جديدة فيتم تطبيق عليها الدالة الأمثلية لإنتاج أبناء جدد.

عملية إيجاد جيل جديد تستمر حتى يحدث أحد أسباب الإنهاءو هي: 


عادة ما يتم استعمال هذه الطريقة للقيام بالبحث في فضاء بحث (مجموعة عناصر يتم البحث فيها) أو في عملية استمثال ،أي أن الهدف هو جعل دالة رياضية معينة تتخذ قيمة علوى قصوى أو دنيا قصوى ولهذه الدالة اسم خاص في مجال الخوارزميات الجينية حيث يطلق عليها اسم دالة لأمثلية fitness function.

ولتطبيق الخوارزمية الوراثية علينا أولاً أن نوجد التمثيل المناسب للمشكلة المدروسة وفق عمليات صبغية، وأشهر طرق التمثيل هي استخدام السلاسل الثنائية لتمثيل قيم المتغيرات التي تعبر عن حلّ للمشكلة المعطاة وعلى هيئة صبغيات، وبعد أن تنتج هذه الصبغيات لا بد من طرق لمعالجتها حيث يوجد أربعة عمليات وهي (النسخ، التصالب، الطفرة والعكس).

رغم أن تطبيق هذه الطريقة عادة يتلخص في عملية استمثال فإنها لها مصطلحاتها الخاصة نظرا لأصولها الراجعة أو المرتبطة بنظرية التطور. من أهم هذه المصطلحات:

تقوم طريقة الخوارزميات الجينية على توليد حلول جديدة تولد حلولا من احتمالات مشفرة على الشكل المعروف ب "كروموسوم" أَو "مورّث". الكروموسومات تجمع أو تتغير لإنتاج الأفراد الجدد. وهي مفيدة لإيجاد الحل الأمثل للمعضلات المتعددة الأبعاد التي يمكن فيها أن تشفر القيم للمتغيرات المختلفة فيها على شكل الكروموسوم.

ولتطبيق الخوارزمية الوراثية علينا أولاً أن نوجد التمثيل المناسب للمشكلة المدروسة وفق عمليات صبغية، وأشهر طرق التمثيل هي استخدام السلاسل الثنائية لتمثيل قيم المتغيرات التي تعبر عن حلّ للمشكلة المعطاة وعلى هيئة صبغيات، وبعد أن تنتج هذه الصبغيات لا بد من طرق لمعالجتها حيث يوجد أربعة عمليات وهي (النسخ، التصالب، الطفرة والعكس).

فالخوارزمية الوراثية مبنية على أساس تقنية الحلول المثلى تحاكي النشوء الطبيعي وذلك عن طريق تشفير الحلول الممكنة لتمثيلها على شكل سلاسل مشابهة لسلاسل الصبغي، ومن ثم تطبيق بعض العمليات البيولوجية (نسخ، تصالب، طفرة)، والعمليات الصنعية(العكس) لإنتاج الحل الأمثل.

والميزة الأهم في الخوارزمية الوراثية هي طبيعتها التكييفية، والتي تجعلها أقل حاجة لمعرفة المعادلة من أجل حلها.

فالخوارزمات الجينية هي طريقة لمحاكاة ماتفعله الطبيعة في تكاثر الكائنات الحية، واستخدام تلك الطريقة لحل مشكلات معقدة للوصول للحل الأفضل، أو أقرب حل ممكن للحل الأفضل. إذن لدينا مشكلة لها عدد كبير جدا من من الحلول أكثرها خاطئ وبعضها صحيح، وهنالك دائما الحل الأفضل والذي يصعب غالبا الوصول إليه.

ففكرة الخوارزميات الجينية تكمن في توليد بعض الحلول للمشكلة عشوائيا، ثم تفحص هذه الحلول وتقارن ببعض المعايير التي يضعها مصمم الخوارزم، وأفضل الحلول فقط هي التي تبقى أما الحلول الأقل كفاءة فيتم إهمالها عملا بالقاعدة البيولوجية "البقاء للأصلح".

والخطوة التالية هي مزاوجة أو خلط الحلول المتبقية (الحلول الأكثر كفاءة) لإنتاج حلول جديدة على غرار ما يحصل في الكائنات الحية وذلك بمزج مورثاتها (جيناتها) بحيث يحمل الكائن الجديد صفات هي عبارة عن مزيج من صفات والديه.

الحلول الناتجة من التزاوج تدخل هي أيضا تحت الفحص والتنقيح لمعرفة مدى كفاءتها واقترابها من الحل الأمثل، فإن ثبتت كفاءة الحل الجديد فإنه يبقى وإلا يُهمل، وهكذا تتم عمليات التزاوج والانتقاء حتى تصل العملية إما لعدد معين من التكرارات (يقرره مستحدم النظام) أو تصل الحلول الناتجة، أو إحداها إلى نسبة كفاءة، أو نسبة خطأ ضئيلة (يحددها المستخدم أيضا) أو حتى الحل الأفضل.

مسألة البائع المتجول هي أحد التطبيقات على خوارزميات الجنية.
بفرض أن على بائع متجول زيارة عدد ما من المدن المبعثرة حيث أنه يعرف الطرق الواصلة بين المدن وأطوال هذه الطرق، عندها عليه إيجاد المسافة الأقصر بين مجموعة المدن حيث يمر بكل المدن ولا يمر بالمدينة الواحدة لأكثر من مرة وحيث تكون المسافة المقطوعة أصغر ما يمكن.
بالتأكيد يتم تعميم هذه المسألة على مسائل أوسع أهمها إيجاد المسارات المثالية للأسلاك في الدرات المطبوعة بين نقطتين على الدارة مروراً بعناصر محددة، كما أنها تستخدم بكثرة في تحديد مسارات الطائرات وغيرها من التطبيقات.

(Pseudo-code) مسألة البائع المتجول

تتوزع الملكات بشكل عشوائي حيث تمثل مجموعة الملكات بمجموعة أرقام {1،2،3،4،5،6،7،8} حيث يعبر العنصر الأول عن موقع أول ملكه في أول عمود، العنصر الثاني يعبر عن موقع العنصر الثاني في العمود الثاني وهكذا.
المطلوب توزيع الملكات حيث لا تتواجد ملكتين في نفس الصف أو العمود أو القطر الصورة التالية تظهر المطلوب.

طريقة العمل:
تقم الخوارزمية الوراثية باختيار أفضل الكورموسومات باستخدام الدالة الأمثلية من مجموعة الكورموسومات الأولية 
الدالة الأمثلية : تكون أعلى درجة (max) =28 (7+6+5+4+3+2+1) اقل درجة =0 حيث 7 تعني أن 8 ملوك في نفس السطر (من اليسار ال اليمن) وهكذا.

فإذا كانت الكورموسومات الأولية هكذا :

الدالة الأمثلية=28-4 =24

الدالة الأمثلية=28-5 =23

الدالة الأمثلية=28-8 =20

الدالة الأمثلية=28-17 =11
اختير أعلى دالة الأمثلية

24/(24+23+20+11) = 31%

23/(24+23+20+11) = 29%

20/(24+23+20+11) = 26%

11/(24+23+20+11) = 11%

يتم اخيار أعلى درجتين من الدالة الأمثلية ومن ثم عمل التهجين والطفرة
تستمر هذه العملية حتى الوصول إلى ان لا تتواجد ملكتين في نفس الصف أو العمود أو القطر.




</doc>
<doc id="11931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11931" title="داي-ميو">
داي-ميو

داي-ميو (باليابانية: 大名 = كبير + اسم) هي التسمية التي كانت تطلق على كبار الزعماء الإقطاعيين في اليابان منذ القرن الـ12 م وحتى إصلاحات فترة مييجي. 

بدأ أمر هؤلاء الزعماء أثناء فترة هييآن (794-1185 م)، كانوا على ٍرأس مجموعة من المحاربين (بوشي)، أوكلت لهم مهمة إدارة الأراضي التي يملكها النبلاء (وأكثرهم من أقرباء الإمبراطور)، والذين فضلوا الاستقرار في العاصمة الإمبراطورية كيوتو أثناء الفترات التي ساد فيها جو من السلم. 

في عام 1192 م قام أحد أعضاء هذه الطبقة، وهو ميناموتو نو يوريتومو بالاستيلاء على الحكم بالقوة، اتخذ لقب شوغون وكان صاحب الفضل في تأسيس أول حكومة عسكرية في البلاد. كان دأبه والشوغونات من العشائر الأخرى من بعده، الهوجو والأشيكاغا، أن يكافئوا أتباعهم بمنحهم حقوقا إدارية على الأراضي التي كان يتملكها النبلاء السابقون (من عائلة الإمبراطور)، شيئا فشيئا بسط وهؤلاء الأتباع وعوائهم من حولهم سلطتهم في المقاطعات البعيدة عن تأثير النظام المركزي الحاكم، كان هذا أول أمر الـ"دايم-يو". 

ينحدر هؤلاء الزعماء الإقطاعيين الجدد من نفس المستوى الاجتماعي للحكام من الشوغونات، ولعله السبب في الحذر الدائم الذي ميز العلاقة بين طرفين، رغم المصالح المتبادلة التي كانت تجمعهم. كان النظام المركزي يخشى شوكتهم ففرض عليهم قيودا كبيرة أثناء الفترة الأولى. عندما انهار نظام الشوغونات في القرن الـ15 م والـ16 للميلاد وانفرط عقد السلطة، حلت طبقة جديدة من الزعماء أطلق عليها تسمية الـ"سن غوكو داي-ميو(باليابانية: 戦国大名)" (زعماء الحرب) مكان الزعماء الحكام أو الـ"شوغو داي-ميو(باليابانية:守護大名)"، ابتنى كل واحد منهم قصرا لنفسه ثم أصبحوا من الآن فصاعدا يعملون لحسابهم الخاص وفقط، همهم الأول التفكير في كيفية الاستيلاء على أكبر عدد من الأراضي، ولما كانت البلاد لا تتسع لهم جميعا، فقد دخل كل واحد في صراع تلقائي مع جيرانه، حتى عمت الفوضى كامل البلاد، عرفت هذه الفترة باسم فترة المقاطعات المتحاربة (سن غوكو جيداي). من مشاهير الدايميو في هذه الفترة والتي كانت شوغو دايميو فيما سبق هي عشائر إيماغاوا، ساتاكه، توكي، روكاكو، أوتشي، شيمازو، ومن العشائر الجديدة التي أصبحت دايميو مع دخول فترة المقاطعات المتحاربة عشائر أساكورا، أماغو، ناغاو، ميوشي، تشوسوكابه، جيمبو، هاتانو، أودا، ماتسوناغا.

عادت إلى البلاد وحدتها السياسية مع تعاقب الزعماء الكبار من أمثال أودا نوبوناغا، تويوتومي هيده-يوشي، وأخيرا توكوغاوا إيئه-ياسو. وضع هذا الأخير دعائم حكم أسرة التوكوغاوا واستمر حكمها لأزيد من 260 سنة. أثناء فترة إيدو بلغ عدد الزعماء الإقطاعيين حوالي الـ270 زعيما، قسموا إلى ثلاث مجموعات على حسب ولاءهم للنظام الحاكم:


يبسط كل واحد من الـ"دايم-يو" سلطته على معقله، وكان الشخص الوحيد الذي يدين له بالولاء هو الشوغون. أثناء فترة إيدو وحتى يضمن النظام الجديد ولاء هؤلاء الحكام، أوجب عليهم أن يتركوا أبناءهم وعوائهم رهان لدى البلاط في إيدو (طوكيو اليوم) وأن يقوم بزيارة الشوغون مرة واحدة على الأقل كل سنة. كان مقدرا غنى اهؤلاء الزعماء يتحدد بناء على محاصيل الأرز السنوية التي يتم جنيها في المعقل أو مقاطعتهم، ويقدر معدله بـ10،000 كوكو (مقدار من الأرز يساوي حوالي 180 لتر).

بعد بداية الإصلاحات (راجع: استعراش مييجي) عام 1871 م، وسقوط نظام الشوغونية، تم إلغاء هذه الطبقة وتخصيص رواتب خاصة لأفرادها.


</doc>
<doc id="11932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11932" title="شوغون">
شوغون

شوغون (باليابانية: shōgun 将軍 أو sei-i taishōgun 征夷大将軍) هو اللقب الذي كان يطلق على الحاكم العسكري لليابان منذ 1192 م وحتى نهاية فترة إيدو (1868 م).

كان شوغون رئيس حكومته التي تسمى «باكوفو»(幕府).

في الأصل أعطي لقب "سي تايشوغون" إلى القادة العسكريين في بداية فترة هييآن والحملات العسكرية ضد إيميشي الذي قاوموا الحكم الإمبراطورية في كيوتو.

في أوائل القرن الحادي عشر سيطرت الإقطاعات التي كان على رأسها دايميو ومحمية من قبل الساموراي على سياسة اليابان الداخلية. كانت أقوى عشيرتين هما ميناموتو وتايرا، تصارعت هاتان العشيرتان للحصول على السيطرة على الحكم الإمبراطوري. هيمنت عشيرة تايرا في الفترة بين 1160 و 1185، إلا أنها هزمت على يد عشيرة مينامونو في معركة دان نو أورا البحرية ونتيجة لذلك حصل ميناموتو نو يوريموتو على قوة سياسة في الحكومة المركزية وأسست نظام إقطاعي تمركز في كاماكورا التي حصل فيها الساموراي على قوة سياسية بينما تحول إمبراطور اليابان والطبقة الأرستقراطية في كيوتو إلى سلطة حكم رمزية. في 1192 حصل يوريموتو على لقب سي تايشوغون من الإمبراطور وتطور النظام السياسي بتعاقب الشوغون على رئاسة ما يعرف باسم حكومة الشوغون.


</doc>
<doc id="11938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11938" title="أكيرا كوروساوا">
أكيرا كوروساوا

أكيرا كوروساوا (باليابانية: 黒澤 明) عاش (1910-1998 م) هو مخرج سينمائي ياباني، أنتج العديد من الأفلام، كما قام بكتابة السيناريوهات، وكانت لأفلامه شعبية كبيرة بين جمهور عشاق السينما في العالم.

يعتبر "كوروساوا" المخرج الياباني الأكثر شعبية في العالم. كانت لأفلامه تأثير كبيرا على جيل كامل من المخرجين في العالم. أخرج أول أفلامه "سانشيرو سوغاتا"عام 1943 م، وطالت مسيرته الفنية حتى وفاته سنة 1998 م، عايش أثناءها تحول بلاده (اليابان) من قوة إمبريالية تحكمها المؤسسات العسكرية إلى قوة اقتصادية مسالمة. قليلون هم المخرجون الذين طالت مسيرتهم وكانت لهم الشعبية الذي حظي بها.

ولد في إحدى ضواحي طوكيو لعائلة عريقة من الساموراي، كان يريد أن يصبح رساما في بداية مشواره فتابع دروسا في أكاديمية الفنون الجميلة في طوكيو، وهو في سن الـ26 قادته الصدفة إلى العمل كمساعد مخرج وكاتب سيناريو، كانت ثقافته الواسعة تساعده على ذلك. أثناء الحرب العالمية الثانية قام بإخراج أول أعماله "سوغاتا سانشيرو" (Sugata Sanshiro، 1943) وهي عن قصة صراع بين اثنين من مدارس الفنون القتالية، قام لاحقا بإخراج جزء ثان من هذه العمل (1945 م).

من أهم أعماله بعد فترة الحرب، فيلمي "الجمعة الرائعة" (Subarashiki nichiyobi، 1947)، وفيه يطغى الجانب الإنساني، و"الملاك السكران" (Yoidore tenshi، 1948) وهو فيلم قاتم ظهر فيه لأول مرة الممثل "توشيرو ميفوني". حقق "كوروساوا" أولى نجاحاته العالمية مع فيلم "راشومون" (1950 م)، كان الفيلم متفوقا من جميع المقاييس، التصوير وحركات الكاميرا التي كانت متقنة جدا، أداء الممثلين، وأخيرا القصة التي تتحدث عن معايشة عدة أشخاص لجريمة بشعة، ووصفهم لها بطرق مختلفة. منح الفيلم جائزة "الأسد الذهبي" في مهرجان البندقية السينمائي (1951 م)، وكان أول فيلم ياباني يحقق هذا السبق. بفضل هذه الشهرة، أصبح "كوراساوا" حرا أكثر في أعماله، فأخرج: الغبي" (Hakuci، 1951) عن وراية للكاتب الروسي "دوستوفسكي"، ثم "إيكيرو" (Ikiru، 1952) عن قيمة الحياة، الشيخوخة والبيروقراطية، وكان أداء الممثل "تاكاشي شيمورا" في هذا الفيلم مميزا.

بفضل السمعة العالمية المكتسبة تمكن "كوروساوا" من اقناع استوديوهات "توهو" بتوفير ميزانية تجاوزت الـ300 مليون "ين" حتى ينجز فيلمه القادم "رجال الساموراي السبعة" (Shichinin no samurai، 1954) -ظلت هذه الميزانية ولمدة طويلة الأكبر في تاريخ السينما اليابانية-. عرف الفيلم نجاحا منقطع النظير، بالرغم من قيام "توهو" باقتطاع أكثر من ساعة من النسخة الأصلية.

بعد النجاح الذي حققه فيلم "رجال الساموراي السبعة" (Shichinin no samurai، 1954) حظي "كوروساوا" باعتراف عالمي من قبل جمهور المشاهدين والنقاد على السواء. على الرغم من أن أفلامه كانت ذات طابع ياباني، فقد تأثر "كوروساوا" عند معالجته للعمق الدرامي في أعماله، بالأفلام الأمريكية للفترة الذهبية، وهو ما جعل أعماله تلقى قبولا عند المشاهد الغربي. وسع دائرة مصادره فقام باقتباس العديد من أعمل الأدباء الغربيين: "ماكسيم غوركي" وروايته "في الأعماق" (Donzoko، 1957)، "إد ماك-برين" في "بين السماء والجحيم" (Tengoku to jogoku، 1963)، وشكسبير في "قصر العناكب" (Kumonoso-Jo، 1957) عن رواية "مكبث"، أو "ران" (1985 م) عن رواية "الملك لير". ويشكل الفيلم الأخير، أحسن مثال على توافق المحتوى مع الطريقة، الإخراج والحوارات، يرتكز الفيلم حول مشاهد مليئة بالحركات البصرية، على غرار المعارك، كما يتعرض بصورة شاعرية وأحيانا تهكمية لمواضيع الشرف والخيانة، أدى الممثل "تاتسوبا ناكادائي" أحد أحسن ادوراه في هذا الفيلم. قام "كوروساوا" بإخراج أفلام أخرى كـ"الغابة المخفية" (Kakushi yoride no san akunin، 1958)، "يوجيمبو" (Yojimbo، 1961) والذي حقق نجاحا كبيرا، ما جعل المخرج الإيطالي "سيرجيو ليوني" يعيد اقتباسه للسينما الغربية (A Fistful Of Dollars، 1964).

قام بعدها بإخراج "سانجورو" (Sanjuro، 1962) -والذي جاء تكملة لفيلم "يوجيمبو"-، و"ذو اللحية الحمراء" (Akahige، 1965)، ويشكل هذا الفيلم منعطفا مهما في مسرة "كوروساوا" لعدة أسباب، فقد كان آخر فيلم له صور بالأبيض والأسود، كما كانت المرة الأخيرة التي يتعاون فيها مع ممثله المفضل "توشيرو ميفوني"، وأخيرا تخلت استوديوهات التصوير اليابانية ("توهو" بالخصوص) عن دعمها له، فتوجب عليه من الآن فصاعدا البحث عن مصادر أخرى لتمويل أفلامه.

أخرج "كوروساوا" أول فيلم له بالألوان الطبيعية، "دوديسكادن" (DodesuKaden، 1970)، عن رواية لـ"شوغورو باماتو". يصور هذه الفيلم وبطريقة مؤثرة وقاتمة الحياة اليومية في البيوت القصديرية في إحدى ضواحي "طوكيو" بعد نهاية الحرب العالمية الثانية. يتبين في هذا الفيلم مدى تأثر المخرج بموجة الواقعية الجديدة التي حمل المخرجون الإيطاليون مشعلها في سنوات الستينيات، كما يمكن معاينة بعض عناصر الرواية الروسية الكلاسيكية -والتي تأثر بها أيضا واقتبس منها العديد من أفلامه-، من خلال تصويره لهذه المأساة بطريقة درامية، كان حضور التعبير التصويري الياباني قويا من خلال حدة الألوان في اللوحات والمشاهد التي يعرضها الفيلم. كان العمل جديدا على تلك الفترة، ولاقى فشلا ذريعا نظرا لعدم تفهم جمهور المشاهدين لرسالة المخرج. صاحب هذا الإخفاق دخول "كوروساوا" في فترة من أكحل فترات حياته، بلغ إحباطه درجة حاول فيها الانتحار. بعد مرور السنوات أصبح النقاد يرون في فيلم "دوديسكادن" عملا محوريا ليس فقط في حياة كوروساوا وإنما في تاريخ السينما العالمية أيضا.

بعد فترة الفراغ التي مر بها، قام وبدعم روسي بإخراج "ديرسو أوزالا" (Dersou Ouzala، 1975) -من إنتاج روسي-ياباني مشترك-، وأحرز الفيلم اوسكار أفضل فيلم أجنبي. وجد "كوروساوا" صعوبة كبيرة في إيجاد تمويل ياباني لأفلامه، فجاءته يد المساعدة من منتجين كبارا في أمريكا أحبوا أعماله وتأثروا بها (جورج لوكاس وفرانسيس فورد كوبولا)، فأخرج "كاغيموشا" (Kagemusha، 1980)، وفيه يتعرض لقصة أحد المحاربين الكبار في القرون الوسطى، وكيف حاول أتباعه إخفاء حقيقة موته، حصد الفيلم السعفة الذهبية في مهرجان "كان" السينمائي. أتاح له اصدقائه الأمريكيين الفرصة مرة أخرى لإبراز موهبته وإطلاق العنان لأفكاره، فكانت أفلامه الأخيرة مثل "أحلام" (Konna yume o mita، 1990) وهو عبارة عن مجموعة من القصص الصغيرة تتعرض لمواضيع مختلفة من الحياة، و"رابسوديا في أغسطس" (Rhapsody in August، 1991) وفيه تستعرض سيدة مسنة ذكرياتها عن القنبلة الذرية التي ألقيت في "ناغاساكي". قام "كوروساوا" بإدارة آخر أفلامه في اليابان سنة 1993 م (Madadayo).





</doc>
<doc id="11942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11942" title="الساموراي السبعة">
الساموراي السبعة

الساموراي السبعة (七人の侍 "شيتشينين نو ساموراي") هو فيلم ياباني بالأبيض والأسود قام"أكيرا كوروساوا" بإخراجه عام 1954 م.

أنتجت استوديوهات "توهو" اليابانية الفيلم، وبلغت تكاليفه حوالي 300 مليون ين، وهي قيمة ضخمة آنذاك. طالت مدة تصويره أكثر من اللازم وتوقفت عدة مرات بسبب تجاوز الميزانية الأصلية، إلا أن الفيلم أخرج في النهاية. بلغت مدة الفيلم في نسخته الأصلية حوالي الثلاث ساعات ونصف الساعة، فقامت استوديوهات "توهو" المنتجة باستقطاع حوالي ساعة كاملة منه، حقق الفيلم نجاحا تجاريا كبيرا في اليابان والعالم، ويصعب اليوم القول إذا كان لحركة "توهو" دور في ذلك أم لا.

يصنف الفيلم ضمن الأفلام التاريخية الحربية اليابانية، وهو نوع كان شائعا في السينما اليابانية، إلا أن "كوروساوا" أعطى روحا جديدة لهذا النوع من الأفلام، فقد كان أول من صور المعارك بطريقة واقعية عنيفة، كانت الأفلام السابقة تتميز بحركة مشاهدها البطيئة. انقطع العمل الجديد مع الأفلام السابقة من حيث الأسلوب المتكلف الخارج عن المألوف في معالجة المشاهد الدرامية، فقد جاءت نهاية رجال الساموراي عن طريق طلقة نارية وليس بضربة سيف كما جرت العادة، وهو أمر لم يتعود عليه جمهور المشاهدين، استعاد لاحقا المخرج الإيطالي "سيرجيو ليوني" الأسلوب نفسه في أفلام رعاة البقر.

قام المخرج الأمريكي "جون ستورغس" باقتباس القصة في فيلمه "العظماء السبعة" (1960 م).

اعتادت مجموعة من قطاع الطرق الصعاليك التهجم على القرى النائية وسلب أهلها، في إحدى المرات قرر القرويون وضع حد لهذه الهجمات، فأرسلوا بعضا منهم للبحث عن رجال ساموراي يمكنهم القبول بتولي مهمة الدفاع عن القرية. بعد أخذ ورد استطاعوا اقناع "كامبيي" (ويقوم بدوره "تاكاشي شيمورا") وهو ساموراي مخضرم، فقام بتجنيد خمسة رجال آخرين ثم انضاف إلى الفرقة "كيكتشييو" ("توشيرو ميفوني") وهو شخص خفيف الروح وذو شخصية عفوية مندفعة. معا قام رجال الساموراي بتدريب القرويين على قواعد القتال والدفاع عن النفس، لتبدأ بعدها المعركة مع الصعاليك. انتهت أحداث الفيلم بالقضاء على العصابة فيما قتل بعض الساموراي والقرويين أثناء المعركة.





</doc>
<doc id="11948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11948" title="أجاص (توضيح)">
أجاص (توضيح)

إِجَّاص قد تعني:


</doc>
<doc id="11953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11953" title="علم فلسطين">
علم فلسطين

علم فلسطين هو راية استخدمها الفلسطينيون منذ النصف الأول من القرن العشرين للتعبير عن طموحهم الوطني.

يتكون هذا العلم من ثلاثة خطوط أفقية متماثلة، (من الأعلى للأسفل، أسود، وأبيض، وأخضر) فوقها مثلث أحمر متساوي الساقين قاعدته عند بداية العلم (القاعدة تمتد عموديا) ورأس المثلث واقع على ثلث طول العلم أفقيا.

استخدم الفلسطينيون العلم في إشارة للحركة الوطنية الفلسطينية عام 1917. وفي عام 1947، فسر حزب البعث العربي العلم كرمز للحرية وللوحدة العربية. وعاد الفلسطينيون لإعادة تبني العلم في المؤتمر الفلسطيني في غزة عام 1948. تم الاعتراف بالعلم من قبل جامعة الدول العربية على أنه علم الشعب الفلسطيني، وكذلك أكدت منظمة التحرير على ذلك في الموتمر الفلسطيني في القدس عام 1964، وفي 15 نوفمبر 1988، تبنت منظمة التحرير الفلسطينية العلم ليكون علم الدولة الفلسطينية التي أعلنت من جانب واحد عام 1988.

يشير الدكتور مهدي عبد الهادي حول تطور العلم العربي وعلاقته بألوان العلم بأن اللون الأسود هو لون إحدى رايتين كانتا ترفعان في عهد الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم)، الأولى سوداء والثانية بيضاء، كما أن الراية السوداء كانت ترفع في الجاهلية رمزا للأخذ بالثأر، أما أول لواء رفع في الإسلام فهو لواء أبيض، كما أخذ العباسيون الراية السوداء لواء لهم في تذكير بالثأر لمقتل الحسين بن علي في كربلاء. أما اللون الأخضر فإن الفاطميين رفعوه في إشارة لولائهم لعلي بن أبي طالب الذي تلحف بغطاء أخضر لمّا نام في فراش الرسول لدى خروجه من مكة مهاجرا إلى يثرب متخفيا كي لا يلحظ "المشركون" غيابه، أما اللون الأبيض فإن الأمويين اتخذوه راية تذكيرا براية معركة بدر، أما اللون الأحمر فإنه اللون الذي اتخذه الخوارج الذين كانوا أول الجماعات التي ظهرت بعيد اغتيال الخليفة عثمان بن عفان مؤسسين لأولى الجماعات "الجمهورية"، وحمل الفاتحون المسلمون لشمال أفريقيا والأندلس رايات حمراء.

عام 1967، أقرت إسرائيل قانونا يحظر علم فلسطين ويمنع إنتاج أعمال فنية تتكون من ألوانه الأربعة. ومنذ توقيع تفاهمات أوسلو عام 1993، فإن هذا المنع أصبح أقل شدّة ولكنه لا يزال يطبق أحيانا 

خلال فترة الحكم البريطاني (ما بين 1920 - 1948)، تم استخدام علم فلسطين على أساس انه رايه مدنية بريطانية، كان اللون الأحمر يعني الاتحاد في كانتون، ودائره بيضاء مع اسم الولاية (فلسطين) باللغة الإنجليزية مزركشة بداخلها. وكان ذلك إلى حد غير عادي، نظرا إلى ان ما يقرب جميع الاراضي البريطانية الأخرى في أفريقيا وآسيا كانت اعلامها على أساس اعلام الرايه الزرقاء، في حين ان النسخة الحمراء كانت تستخدم أساسا في أوروبا وأمريكا الشمالية. كان العلم هو الرايه التي تستعملها أساسا المؤسسات الحكومية. انتهى استخدامه عندما انتهى عهد الانتداب في عام 1948.

لم يعترف الفلسطينيون بهذا العلم لاشعبيا ولارسميا، انما كان يرفع فوق المؤسسات الحكومية التابعة لحكومة الانتداب فقط.

بالإضافة إلى تبني الفلسطينين لهذا العلم كرمزا وطنيا لهم منذ بداية القرن العشرين، كانت هناك في نفس الوقت عدة دول وإمارات في المنطقة كانت ترفع هذا العلم وتعتبره أيضا علمها الوطني وهذه المناطق هي:

وافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على رفع علم فلسطين في مقرها في نيويورك وصدر القرار يوم 11 سبتمبر 2015.

وصوت للقرار 119 دولة وامتنعت 45 دولة بينما عارضت 8 دول.

الدول الثمانية المعارضة هي:


تفاصيل حول معنى العلم الفلسطيني (بالإنجليزية)


</doc>
<doc id="11954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11954" title="1988">
1988

أول يوم في عام 1988 هو يوم الجمعة.



ولد عبد العزيز غالب قايد درمان




1ـ1ـ2016








</doc>
<doc id="11955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11955" title="كيلو (سابقة)">
كيلو (سابقة)

كيلو سابقة وحدات عشرية في النظام المتري تشير إلى 10 أو . تم إضافتها كسابقة وحدات في نظام الوحدات الدولي عام 1960، ويرمز لها k.

جاءت كلمة كيلو من الإغريقية القديمة ، (مثل كلمة تشيليو "chilioi") والتي تعني "الف".

في القرن 19 وردت (chilio) في الإنجليزية، وذلك تماشيا مع الرأي الاصولي لتوماس يونغ.





</doc>
<doc id="11959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11959" title="سورة الناس">
سورة الناس

سورة الناس سورة قصيرة، آخر سورة في الجزء الثلاثين وآخر سورة في القرآن الكريم من حيث الترتيب لا النزول, وهي مكية، وآياتها ست، نزلت بعد سورة الفلق.






</doc>
<doc id="11960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11960" title="الإنجليزية لغة ثانية">
الإنجليزية لغة ثانية

تدريس الإنجليزية لغةً ثانيةً ( إي إس إل) أو أجنبية ( إي إف إل) دورة تعليمية للطلاب غير الناطقين باللغة الإنجليزية. بدرس في البلاد الغربية بشكل واضح خاصة في بريطانيا، كندا، الولايات المتحدة الأمريكية، وأستراليا وفي الغالب في البلدان التي تتخذ الإنجليزية لغة رسمية لها.




</doc>
<doc id="11963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11963" title="سبرايت">
سبرايت

سبرايت هو مشروب غازي بنكهة الليمون تصنعه شركة كوكاكولا، لا يوجد فيه كافين. ظهر في الأسواق الأمريكية عام 1961 كرد فعل من شركة كوكاكولا على انتشار المشروب الغازي سفن أب الذي ظهر أول مرة عام 1929. علبة السبرايت ذات اللترين تكون خضراء اللون مع ملصق يبين المحتويات والقيم الغذائية لكل 240 ميلي غرام من المشروب.


</doc>
<doc id="11971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11971" title="مصادر التشريع عند الإباضية">
مصادر التشريع عند الإباضية

مصادر التشريع عند الإباضية كما يقول الشيخ علي يحي معمر هي: القرآن والسنة والإجماع والقياس، والاستدلال ويندرج تحته الاستصحاب والاستحسان والمصالح المرسلة. وبعض علماء الإباضية يطلقون على الإجماع والقياس والاستدلال كلمة الرأي فيقولون أن مصادر التشريع هي القرآن والسنة والرأي وبسبب ذلك أخطأ بعض ممن كتب عنهم فظن أنهم ينكرون الإجماع. 








</doc>
<doc id="11974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11974" title="1818">
1818




</doc>
<doc id="11982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11982" title="قائمة مضائق العالم">
قائمة مضائق العالم

المضيق هو عبارة عن ممر مائي ضيق يصل بين مسطحين مائيين كبيرين. 












</doc>
<doc id="11989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11989" title="نهر الكونغو">
نهر الكونغو

نهر الكونغو هو نهر ينبع من جنوب شرق الكونغو (زائير سابقا), وهذا النهر يعد ثاني أطول نهر في أفريقيا بعد نهر النيل, وأولها من حيث مساحة الحوض, كما أنه يعد ثاني أكثر الأنهار تدفقا وغزارة في العالم بعد نهر الأمازون.

يتميز النهر بعنفوان قوي حيث يفوق متوسط قوة تدفق المياه فيه 40 ألف متر مكعب في الثانية, يمنحه ذلك طاقة كبيرة لتوليد الكهرباء تفي باحتياجات القارة الأفريقية كلها من الكهرباء, ومع ذلك يعد متوسط استهلاك جمهورية الكونغو من الكهرباء من أضعف معدلات الاستهلاك في العالم. وعلى الرغم من إنشاء حكومة الكونغو محطتين لتوليد الكهرباء على المجرى السفلي للنهر منذ عام 1982 إلا أنه لا تزال الكثير من المناطق وأحياء العاصمة كينشاسا غارقة في الظلام, ويعتمد السكان على أضواء الشموع لإنارة منازلهم.

يغذي النهر الذي يبلغ طوله حوالي 4700 كيلومتر شبكة كبيرة من الروافد, تصله من الجهات الشمالية والغربية. أكبر تلك الروافد نهر أونجي الذي يعد أهم الروافد الشمالية لنهر الكونغو, الذي يغذيه بدوره نهران أحدهما هو (يومو) الذي ينبع من خط تقسيم المياه بين النيل والكونغو, والآخر نهر (أويلي) الذي ينبع من أخدود يقع عند التقاء الحدود السودانية الأوغندية والزائيرية.
تصب مياه بحيرة تنجانيقا في نهر الكونغو وفي نهاية المطاف إلى المحيط الأطلسي.

عندما يلتقي (يومو) و(أويلي), يكونان الأوبنجي الذي يسير مع حدود أفريقيا الوسطى ليلتقي مع نهر الكونغو عند بحيرة تومباء. أما الروافد الجنوبية للنهر فهي التي تعد مسؤولة عن موجات المد العالية التي تصاحب النهر خريفا وشتاء. وهي روافد كثير مثل نهر كاساي, لومامي, لويلاكا, أهمها هو نهر كاساي الذي يعد شبكة نهرية كبيرة, ينبع من هضبة أنغولا, ويصل إلى نهر الكونغو عند منطقة تدعى ليوبولدفيل حيث يسير الكونغو بعد اتحاده مع كاساي بإتجاه الشمال فيضيق مجرى النهر, وتنتشر فيه المساقط المائية أهمها شلالات ليفنجستون وشلالات أنجا, ثم ينحرف النهر قليلا باتجاه الجنوب إلى أن ينتهي به الحال ليصب في المحيط الأطلسي.
تتميز منطقة مصب النهر بأنها عبارة عن واد غاطس مغمور بمياه المحيط كما يتفرع النهر عند دلتا المصب إلى عدة فروع, توجد بينها عدة جزر رملية مغطاة بالحشائش والأشجار, كجزير ماتيبا وجزيرة يوفياكا. يتميز النهر بمجراه المتسع, كما أن هناك أجزاء كبيرة منه صالحة للملاحة. تبلغ كمية الرواسب التي يحملها النهر سنويا حوالي 68 مليون طن, كما تمتد مياهه العذبة داخل المحيط الأطلسي عند نقطة المصب لمسافة 30 كيلومتر. وبسبب تلك الحمولة العالية من الرواسب يظهر لونه المتعكر في مياه المحيط عند نقطة الالتقاء بينهما وعلى طول الساحل لمسافة 500 كيلومتر.

يشمل حوض نهر الكونغو عدة دول: جمهورية الكونغو الديمقراطية, الكاميرون, جمهورية أفريقيا الوسطى, الغابون, وجزء من غينيا.


</doc>
<doc id="11990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11990" title="تفكيكية (عمارة)">
تفكيكية (عمارة)

العمارة التفكيكية، ، أو العمارة التكسيرية، ليست مجرد حركة معمارية أو طراز وهى مسمى ظهر في الآفق سنة 1971م انما هى ظاهرة ثقافية كبرى من أهم التطورات الحديثة في الفن والعمارة في العصر الجارى. هى اسلوب نقدى واسلوب فلسفى.

في البداية نشأت من أعمال الفيلسوف الفرنسى جاك دريد. فتلك الاعمال تميزت بشكل جوهرى في اصالة الشكل الظاهرى للاشياء والتمييز التقليدى فيها .

صعد نجم اتجاه خلال نهايات القرن العشرين. وحاكى تيار الطراز الإنشائي (بالإنجليزية:Constructivsm) في ثلاثينات القرن العشرين، وأبان غليان الشعور الثوري في العالم الذي يدعو في بعض جوانبه إلى التملص من الماضي الرأسمالي وتجسد بأشكال إنشائية جديدة لا تمت بصلة إلى الماضي. يحمل في طياته دلالات سيكولوجية تدعو إلى رفض التراث المعماري لشعوب ليس لها بالأساس ذلك الثراء ومن هذه الأجواء نشأت فكرة التفكيكية الحديثة تألق نجمها منذ نهايات عقد ثمانينات القرن العشرين.

و يمكن اعتبار تلك الحركة حالة من الشرذمة يصفها البعض بالخداع، والصاعدين يعتبرها حالة إبداعية إلى آفاق جديدة من الأشكال المستحدثة، تعرض ما هو غريب بأسلوب التشويه والتجزئة التي أتبعت منهجية التصادم الفظي بدل اللباقة في الإقناع. وثمة تشعبات منه باستعارة الأشكال التراثية التقليدية.

وما يميز هذا التيار هو تحطيم الفروق بين الرسم والنحت وإعادة خلطها في بوتقة معمارية، ويمكن تلمس الاتجاه الوظيفي فيها ولكنه ينحصر في القيمة التعبيرية للإنشاء? فقد نبذت حالات الزخرف، وانحصرت القيمة الجمالية للمبنى بما تبديه العلاقات الشكلية للحجوم والكتل والفراغات كما تبرزها المعطيات الإنشائية. استعمال خامات جديدة كالمعدن والزجاج واللدائن لكي تتبع فكرة تعبر عن الحياة بالهيئة التي يشكلها العلم. وقد أخذ في بعض شطحاته مع التكعيبية.

والتراكب القطري ولاسيما بالنسبة للأشكال المستطيلة والأشكال شبه المنحرفة، والسطوح أو المقاطع المتعرجة كما لمسناه في أعمال المعمار ليس يزكي، وكذلك، ماليفيتش، أو تالين، واتسع نطاق الممارسة من المعماريين هيملبلاو وايسنمان وكيري، وكولهاس وليبسكيند وشاعت أسماء قسم من المعماريين منهم كاندنسكي ونعوم كابو وكازيمير ماليفيتش. ومن أهم المباني مشروع صحيفة البرافدا ومشروع مجمعات إدارية في موسكو.


يقول المفكر شارلز جنكز في كتابه new modernsim إن الديكونستركشن :

يأخذ تيار التفكيكية المثير للجدل منحى لحالة استئصاليه ثنائية التوجه:


وبغض النظر عن تلك القطيعة الحادثة بين الخارج وسياقه الداخلي فان التفكيكية تقوض المسوغات المتعارف عليها بما يخص الانسجام والوحدة والاستقرار الظاهري .

وما يميز هذا التيار هو تحطيم الفروق بين الرسم والنحت وإعادة خلطها في بوتقة معمارية ، ويمكن تلمس الاتجاه الوظيفي فيها ..،

ولكنه ينحصر في القيمة التعبيرية للإنشاء ، فقد نبذت حالات الزخرف ، وانحصرت القيمة الجمالية للمبنى بما تبديه العلاقات الشكلية للحجوم والكتل والفراغات كما تبرزها المعطيات الإنشائية.

استعمال خامات جديدة كالمعدن والزجاج واللدائن لكي تتبع فكرة تعبر عن الحياة بالهيئة التي يشكلها العلم .

وقد أخذ في بعض شطحاته مع التكعيبية والتراكب القطري ولاسيما بالنسبة للأشكال المستطيلة والأشكال شبه المنحرفة، والسطوح أو المقاطع المتعرجة كما لمسناه في أعمال المعمار (ليس يزكي) وكذلك (ماليفيتش) أو (تالين )
واتسع نطاق الممارسة من المعماريين (هيملبلاو) و( ايسنمان وكيري) ، و( كولهاس) و( ليبسكيند) وشاعت أسماء قسم من المعماريين منهم (كاندنسكي) و(نعوم كابو) و(كازيمير ماليفيتش).

ومن أهم المباني مشروع صحيفة البرافدا ومشروع مجمعات إدارية في موسكو .






</doc>
<doc id="11998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11998" title="الشيخ إمام">
الشيخ إمام

الشيخ إمام واسمه الحقيقي إمام محمد أحمد عيسى (2 يوليو 1918 - 7 يونيو 1995)، ولد في قرية أبو النمرس بمحافظة الجيزة لأسرة فقيرة وكان أول من يعيش لها من الذكور حيث مات منهم قبله سبعة ثم تلاه أخ وأخت. أصيب في السنة الأولى من عمره بالرمد الحبيبي وفقد بصره بسبب الجهل واستعمال الوصفات البلدية في علاج عينه، فقضى إمام طفولته في حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ عبد القادر ندا رئيس الجمعية الشرعية بابى النمرس وكانت له ذاكرة قوية.
كان والده يحلم أن يكون ابنه شيخاً كبيراً، لكنه كان قاسياً في معاملته، أما والدته فكانت النبع الذي ارتوى منه إمام بالحنان في طفولته وعوضه فقد بصره، وكانت معايرة الأطفال لابنها بالعمى تدفعها للبكاء. كان إمام يندس في مواسم الأفراح والحج، وسط الحريم ليسمع غناءهن وأهازيجهن فنشأ صاحب أذن موسيقيه

لازم إمام حب الاستماع للشيخ محمد رفعت، وكان الاستماع للإذاعة من ممنوعات الجمعية لكونه بدعة، مع أنه كان يستمع للقرآن، إلا أن الجمعية قررت فصله بالإجماع. عندما سمع أبوه بما حدث لابنه من فصل من الجمعية بحث عنه فوجده يقضى نهاره في الحسين وليله في الأزهر حيث كان ينام، فأهانه وضربه وحذره من العودة لقريته مرة أخرى نظراً للجريمة التي اقترفها بتسببه في فصله من الجمعية، وبعدها مباشرة توفيت أمه التي كانت أعز ما لديه في الدنيا، ولم يتمكن من تشييعها لمثواها الأخير، وبالفعل لم يعد لقريته إلا حين مات أبوه.

وفى إحدى زياراته لحى الغورية قابل مجموعة من أهالي قريته فأقام معهم وامتهن الإنشاد وتلاوة القرآن الكريم، وكسائر أحداث حياته التي شكلتها الصدفة التقى الشيخ إمام بالشيخ درويش الحريري أحد كبار علماء الموسيقى، وأعجب به الشيخ الحريري بمجرد سماع صوته، وتولى تعليمه الموسيقى.

اصطحب الشيخ الحريري تلميذه في جلسات الإنشاد والطرب، فذاع صيته وتعرف على كبار المطربين والمقرئين، أمثال زكريا أحمد والشيخ محمود صبح، وبدأت حياة الشيخ في التحسن.

وفى منتصف الثلاثينيات كان الشيخ إمام قد تعرف على الشيخ زكريا أحمد عن طريق الشيخ درويش الحريري، فلزمه واستعان به الشيخ زكريا في حفظ الألحان الجديدة واكتشاف نقط الضعف بها، حيث كان زكريا أحمد ملولا، لا يحب الحفظ فاستمر معه إمام طويلا، وكان يحفظ ألحانه لأم كلثوم قبل أن تغنيها، وكان إمام يفاخر بهذا.

حتى إن ألحان زكريا أحمد لأم كلثوم بدأت تتسرب للناس قبل أن تغنيها أم كلثوم، مثل "أهل الهوى" و"أنا في انتظارك" و"آه من لقاك في أول يوم" و"الأولة في الغرام"، فقرر الشيخ زكريا الاستغناء عن الشيخ إمام.

كان لهذه الواقعة أثر في تحويل دفة حياة الشيخ إمام مرة أخرى عندما قرر تعلم العزف على العود، وبالفعل تعلم على يد كامل الحمصاني، وبدأ الشيخ إمام يفكر في التلحين حتى إنه ألف كلمات ولحنها وبدأ يبتعد عن قراءة القرآن وتحول لمغن واستبدل ملابسه الأزهرية بملابس مدنية.

وفى عام 1962 م، التقى الشيخ إمام عيسى بأحمد فؤاد نجم رفيق دربه، وتم التعارف بين نجم والشيخ إمام عن طريق زميل لابن عم نجم كان جاراً للشيخ إمام، فعرض على نجم الذهاب للشيخ إمام والتعرف عليه، وبالفعل ذهب نجم للقاء الشيخ إمام وأعجب كلاهما بالآخر.

وعندما سأل نجم إمام لماذا لم يلحن أجابه الشيخ إمام أنه لا يجد كلاما يشجعه، وبدأت الثنائية بين الشيخ إمام وأحمد فؤاد نجم وتأسست شراكة دامت سنوات طويلة. ويُعتبر أن الدور المباشر الذي لعب الشاعر أحمد فؤاد نجم في حِراك الشارع العربي هو بفضل عبقرية الشيخ إمام. وفي رأي أحمد فؤاد نجم كان الشيخ إمام مثل عبد الوهاب مغنيًا عظيمًا ومتفردًا.

ذاع صيت الثنائي نجم وإمام والتف حولهما المثقفون والصحفيون خاصة بعد أغنية: "أنا أتوب عن حبك أنا؟"، ثم "عشق الصبايا"، و"ساعة العصاري"، واتسعت الشركة فضمت عازف الإيقاع محمد على، فكان ثالث ثلاثة كونوا فرقة للتأليف والتلحين والغناء ساهم فيها العديد لم تقتصر على أشعار نجم فغنت لمجموعة من شعراء عصرها أمثال: فؤاد قاعود، ,و سيد حجاب ونجيب سرور، وتوفيق زياد، ونجيب شهاب الدين، وزين العابدين فؤاد، وآدم فتحى، وفرغلى العربي، وغيرهم.

كغيره من المصريين زلزلت هزيمة حرب يونيو 1967 إمام وسادت نغمة السخرية والانهزامية بعض أغانيها مثل: "الحمد لله خبطنا تحت بطاطنا - يا محلى رجعة ظباطنا من خط النار"، و"يعيش أهل بلدى وبينهم مفيش - تعارف يخلى التحالف يعيش"، و"وقعت م الجوع ومن الراحة - البقرة السمرا النطاحة"، وسرعان ما اختفت هذه النغمة الساخرة الانهزامية وحلت مكانها نغمة أخرى مليئة بالصحوة والاعتزاز بمصر مثل "مصر يا امة يا بهية - يا ام طرحة وجلابية".

انتشرت قصائد نجم التي لحنها وغناها الشيخ إمام كالنار في الهشيم داخل وخارج مصر، فكثر عليها الكلام واختلف حولها الناس بين مؤيدين ومعارضين، في البداية استوعبت الدولة الشيخ وفرقته وسمحت بتنظيم حفل في نقابة الصحفيين وفتحت لهم أبواب الإذاعة والتليفزيون.

لكن سرعان ما انقلب الحال بعد هجوم الشيخ إمام في أغانيه على الأحكام التي برئت المسئولون عن هزيمة 1967، فتم القبض عليه هو ونجم ليحاكما بتهمة تعاطي الحشيش سنة 1969 ولكن القاضي أطلق سراحهما، لكن الأمن ظل يلاحقهما ويسجل أغانيهم حتى حكم عليهما بالسجن المؤبد ليكون الشيخ أول سجين بسبب الغناء في تاريخ الثقافة العربية.

قضى الشيخ إمام ونجم الفترة من هزيمة يوليو حتى نصر أكتوبر يتنقلوا من سجن إلى آخر ومن معتقل إلى آخر وكان يغني وهو ذاهب إلى المعتقلات اغنيته المشهورة شيد قصورك ومن قضية إلى أخرى، حتى أفرج عنهم بعد اغتيال الرئيس الراحل أنور السادات.

في منتصف الثمانينيات تلقى الشيخ إمام دعوة من وزارة الثقافة الفرنسية لإحياء بعض الحفلات في فرنسا، فلاقت حفلاته إقبالاً جماهيرياً كبيراً، وبدأ في السفر في جولة بالدول العربية والأوروبية لإقامة حفلات غنائية لاقت كلها نجاحات عظيمة، وللأسف بدأت الخلافات في هذه الفترة تدب بين ثلاثى الفرقة الشيخ إمام ونجم ومحمد على عازف الإيقاع لم تنته إلا قبل وفاة الشيخ إمام بفترة قصيرة.

وفى منتصف التسعينات آثر الشيخ إمام الذي جاوز السبعين العزلة والاعتكاف في حجرته المتواضعة بحي الغورية ولم يعد يظهر في الكثير من المناسبات كالسابق حتى توفي في هدوء في 7 يونيو 1995 تاركاً وراءه أعمالاً فنية نادرة.
وقد ظهر الشيخ امام في وسائل الاعلام وقد اجرى لقاءات متلفزه كان أفضلها مع التلفزه الجزائريه وتجد كثير منها على موقع اليوتيوب, يمكن مشاهده بعضها على قناة باسمه AlSheikhImam





</doc>
<doc id="12004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12004" title="كفرياسيف">
كفرياسيف

كفرياسيف قرية في الجليل في إسرائيل ، أرض فلسطين التاريخية.

بحسب معطيات دائرة الإحصاء المركزية في ديسمبر 2008 يبلغ عدد سكان القرية حوالي 8700 نسمة وبحسب التقديرات فإن 57% من السكان مسيحيون (المسيحيون في قرية كفرياسيف ينتمون لعدة مذاهب ومنها، الروم الاورثودكس، الكاثوليك، البروتستانت، الانجليكان، المعمدانيين، 
وكل طائفة تملك كنيسة لها تصلي بها). 40% مسلمون والباقي دروز (الدروز في كفرياسيف اقلية، ولكن من المهم ذكره هو ان أحد أهم المعالم الدرزية في البلاد موجود في كفرياسيف وهو مقام الخضر).

تأسس مجلس كفرياسيف المحلي عام 1925

كفرياسيف قرية عربية معروفة في الجليل الغربي، تقع على تلة ارتفاعها 75 مترا عن سطح البحر، أطلق عليها لقب “عاصمة الجليل” في عهد الانتداب البريطاني (أسوة بالمدن: صفد وطبريا والناصرة)، تبعد اثني عشر كيلومترا إلى الشمال الشرقي من مدينة عكا الساحلية ويعيش فيها الآن زهاء الثمانية آلاف نسمة من المسيحيين والمسلمين وأقلية صغيرة درزية. تعتبر كفرياسيف قرية متطورة تجاريا حيث انها موقع تجاري هام لاهالي القرى المجاورة كيركا, أبوسنان وجولس. تبلغ مِساحتها الإجمالية حوالي سبعة آلاف دونم مربّع، فيها خمس كنائس ومسجدان ومقام للدروز باسم “مقام النبي الخضر” (هو إلياهو النبي في اليهودية والقدّيس جرجس/جريس/مار إلياس في المسيحية)، وقد سكنها بعض اليهود في الحيّ الجنوبي حتى منتصف القرن التاسع عشر، وعلى وجه التحديد، عام 1841 ويقال إن هناك كنيسا، أما وجود مقبرة يهودية على مساحة ستة دونمات فأمر ماثل للعيان وعلى شواهد قبورها نقوش بالعبرية والعربية. جثامين أثرياء عكا اليهود كانت تُنقل إلى كفرياسيف للدفن في تلك المقبرة لأن عكا كانت خارج حدود الشريعة اليهودية. ويبدو أن مواكب الجنازة هذه كانت تجري في فترات زمنية متباعدة وهذا يفسّر القول المأثور والخاص بكفرياسيف على ما يبدو “شو كنّو ميّت يهودي” وذلك عند لقاء اثنين بعد غياب طويل. ويعتقد أن ديرا بيزنطيا كان قائما في موقع الديدبة شرقي البلدة أما الدير الغربي المعروف اليوم بالدار الغربية فيعود تاريخه إلى عهد الصليبيين. ذكر بعض الفرنجة في القرون الوسطى كفرياسيف تحت أسماء مثل Capher Sin, Cafresi.
يُستفاد مما كتبه فيكتور جورن، الذي زار البلدة في نهاية القرن التاسع عشر، إن عدد سكانها آنذاك قد بلغ ستمائة نسمة من ضمنهم أقل من مائة من المسلمين والباقون انتموا لطائفة الروم الأرثوذكس. ولهؤلاء العرب المسيحيين كنيسة يعود تاريخ بنائها إلى أواسط القرن الثامن عشر وهناك من يدّعي أنها شيّدت عام 1600! ولكن في موقع آخر. في شهر شباط من العام 1939 حرق الجيش البريطاني نصف القرية تقريبا ردا انتقاميا على عملية هجوم ضد جنود بريطانيين، وبعد أن تبيّن أن المهاجمين لم يكونوا من الكفارسة قام الجيش بتعويض الأهالي تمثّل ببناء بعض الأبنية ومنها المدرسة الابتدائية التي ما زالت قائمة حتى اليوم. يشير أهل البلدة وبافتخار إلى الحقيقة أن
أقدم مجلس محلي في فلسطين كان قد أقيم في كفرياسيف في الحادي عشر من تشرين الثاني عام 1925 وترأسه حنا بولس ينّي قسطندي يني اليوناني الأصل حتى العام 1962.
ومن الأمور الجديرة بالذكر في هذه الفذلكة يمكن التنويه بسوق يوم الخميس الشهيرة، التي يعود تاريخها إلى الثلاثينيات من القرن الماضي. وكانت في القرية عين ماء معروفة باسم “العين” وران للدواب حتى العام 1959. رُبطت البلدة بشبكة المياه عام 1961 وبالكهرباء عام 1969 وأقيمت شبكة المجاري عام 1986. في العام 1883 أُسِّست المدرسة الابتدائية الأولى في البلدة بمبادرة من الإرسالية الروسية الأرثوذكسية (المسكوبية، نسبة لاسم موسكو بالروسية) وفي تلك الفترة أقيمت مدارس مماثلة في المجيدل والرامة والشجرة. ويذكر أنه ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر فصاعدا شهدت فلسطين تنافسا شديدا بين دول كبيرة كروسيا وفرنسا وإنجلترا وألمانيا على ضمّ مسيحيي الديار المقدسة لكنائسها وذلك عبر إنشاء المدارس والمستشفيات وتقديم الخدمات الصحية والاجتماعية (يُنظر في أطروحة الطبيب الدكتور Norbert Schwake، تطور جوهر المستشفيات في مدينة القدس من بداية القرن التاسع عشر وحتى بداية القرن العشرين، ج. 1 + 2، 1983، بالألمانية)؛ من المعروف أن رواد التاريخ الطبي في فلسطين هم الإنجليز، وينظر أيضا في كتاب حنا أبو حنا، طلائع النهضة في فلسطين “خريجو المدارس الروسية 1862-1914، بيروت 2005. أما المدرسة الثانوية التي تحمل الآن اسم ينّي ينّي فإنها الأقدم في الوسط العربي في البلاد ويعود تاريخ تأسيسها إلى العام 1949. ومكانة كفرياسيف المرموقة لا سيما ثقافيا معروفة منذ بدايات القرن الماضي. "كفرياسيف قرية راقية جدا اقتصاديا واجتماعيا، تعنى بزراعة الزيتون وفيها 12 معصرة متقنة، ويكثر عدد المتعلمين فيها ويكاد النشء الحديث أن يكون كله في المدارس. وإذا حكمنا عليها بنسبة عدد سكانها البالغ نحو ألف ألفيناها في مقدمة المدن أو القرى الإسرائيلية من حيث الاهتمام بتهذيب أبنائها في المدارس العالية في الخارج" (خليل طوطح وحبيب أيوب خوري، جغرافية فلسطين. بيت المقدس 1923، ص. 67، يذكر مثلا أن عدد سكان القرية عام 1945 وصل 1400 نسمة، 40 درزيا، 350 مسلما، 1010 مسيحيين). 
كثرت الاراء وتعددت بالنسبة لتاريخ بلدة كفرياسيف كما اختلفت الآراء على اسمائها فمن قائل انها فينيقيه أو كنعانية ومن قائل انها يهودية ومن قائل غير هذا وذاك.

من الأرجح أن نقول ان كفرياسيف بلدة قديمة جدا ربما عاد تاربخ تأسيسها إلى الكنعانيين أو الفينيقيين ألى سنة 3000 ق.م. كغيرها من البلدات التي أسست في تلك الفترة كما يذكر ذلك فيليب حتي في كتابه (تاريخ سوريا) مثل أريحا-مجدو-عكا وصور. وهناك رأي يقول أنها بنيت على أنقاض مستوطنة رومانية بيزنطية. ومن ألمعروف ان كفرياسيف لعبت دورا هاما في ألتاريخ حيث أن وقوعها على ألطريق ألتجارية الرئيسية ألهامة ألتي كانت تربط بين شمال فلسطين (عكا) وسوريا ولبنان (صيدا) أعطاها مركزا هاما واستراتيجيا. كانت ألطريق تمر في أبو سنان (التي لم تكن موجودة عندها) ثم كفرياسيف فا لمكر فعكا وتحولت كفرياسيف ألى محطة تجاريه هامه ورئيسية على هده ألطريق ونشأ فيها مركز تجاري ضخم جدا يظن أنه من وادي الجزازه أي ألمدخل ألجنوبي للقرية وحتى ساحة ألعين وكانت الحوانيت مقامة على جانبي ألسوق ألتجارية أو المركز ألتجاري ويقال أن آثار المحال والمخازن مدفونه تحت ألأرض أليوم.

تمتاز قرية كفرياسيف بكونها مركز ثاقفي أدبي وفني حيث تعتبر من أكثر البلدان العربية ثقافة وباحتضانها لأقدم المدارس في الشمال فقد خرّجت العديد من الشعراء والفنانين والمبدعين مثل شاعر الوطن وحبيب فلسطين الشاعر محمود درويش (تخرج من مدرسة يني الثانوية), والشاعر سميح القاسم الذي هو أيضا خرج من نفس المدرسة, غيرهم من العديد من أبناء القرية الفنانين المشهورين مثل الفنانة أمل مرقص، نبيل عوض، لبنى سلامة والخ...


</doc>
<doc id="12011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12011" title="مركب عضوي">
مركب عضوي

المركب العضوي هو أي مركب من المركبات الكيميائية التي تحتوى جزيئاتها على الكربون فيما عدا الكربيدات، الكربونات، ثنائي أكسيد الكربون، البيكربونات، السيانات . دراسة المركب العضوي يسمى الكيمياء العضوية.وعديد من هذه المركبات مثل البروتينات والليبيدات والكربوهيدرات
ذات أهمية كبيرة في علم الكيمياء الحيوية.

بعض تصنيفات المركبات العضوية تتضمن المركبات الأليفاتية، وهي سلاسل كربون يمكن أن تكون ذات تركيب معدل عن طريق المجموعات الفعالة، الهيدروكربونات الأروماتية، والتي تحتوى على واحدة أو أكثر من حلقات البنزين، مركب غير متجانس الحلقة والتي تتضمن وجود ذرات غير الكربون في تكوين الحلقات، البوليمرات وهي سلاسل طويلة من الوحدات المتكررة.

الخط الفاصل بين المركبات العضوية والغير عضوية هو اعتبارات تاريخية قديمة في العلوم، وبصفة عامة فإنه يمكن تعريف المركبات العضوية على أنها التي تحتوي على روابط كربون-هيدروجين، والمركبات الغير عضوية هي المركبات التي لا تحتوى على مثل هذه الروابط. وعلى هذا فإن حمض الكربونيك غير عضوي، بينما حمض الفورميك عضوي، أي أن الحمض الدهني الأول عضوي، على الرغم من أنه يمكن أن يطلق عليه "حمض الكربونوس" كما أن شكله اللا مائي "أنهيدريده" أول أكسيد الكربون غير عضوي.

المصطلح "عضوي" هو اسم تاريخي، يرجع للقرن التاسع عشر، عندما كان يعتقد أن المركبات العضوية يمكن أن تصنع فقط في داخل الكائنات الحية خلال عمليات تحول الطاقة بها.

ومعظم المركبات العضوية النقية يتم تصنيعها—وبالرغم من ذلك يستخدم المصطلح "عضوي" للتعبير عنها، (شاهد إنتاج عضوي.)




</doc>
<doc id="12014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12014" title="سورينام">
سورينام

سورينام (بالهولندية: Suriname)، رسميا جمهورية سورينام، هي دولة تقع في شمال أمريكا الجنوبية. يحدها من الشرق غيانا الفرنسية ومن الغرب غيانا. أما من الجنوب، فتحدها البرازيل ومن الشمال المحيط الأطلسي. سورينام هي أصغر دولة ذات سيادة من حيث المساحة وعدد السكان في أمريكا الجنوبية. وهو البلد الوحيد في المنطقة الناطق بالهولندية في نصف الكرة الغربي غير انها غير تابعة للمملكة الهولندية. وهي دولة ذات تنوع ديني ولغوي وعرقي كبير. تبلغ مساحة سورينام 165,000 كم اي أربعة اضعاف مساحة هولندا. ويبلغ عدد سكانها 470،000 نسمة والذي يعيش ربعهم على اقل من دولارين يومياً.

اسم سورينام، يمكن أن يكون مشتق من تاينو (لهجة الأراواكية) جاء اسم الدولة سورينام مشتقاً ونسبة إلى قبائل "سورين" والتي كانت تسكن البلاد قبل أن يتم طردهم من قبل الهنود الأمريكان في القرن السادس عشر. وهم أول من سكنوا المنطقة قبل وصول الأوروبيين.
في الأصل، لقب البلد سورينام على أيدي المستوطنين الإنجليز الذين أسسوا أول مستعمرة في خليج مارشال ، على طول نهر سورينام، وكانت تعرف سابقا باسم غيانا الأراضي المنخفضة، غيانا هولندا أو غيانا الهولندية. ". "سورينام" لا يزال من الممكن العثور عليها في اللغة الإنجليزية. والمثال البارز على ذلك الخطوط الجوية الوطنية لسورينام، خطوط سورينام الجوية. "Suriname", /ˈsʊrəˌnæm/ أو /ˈsʊrəˌnɑm/. الاٍسم الإنجليزي القديم ينعكس من النطق الإنجليزي ل"سورينام" ، or ، في الهولندية، اللغة الرسمية في سورينام، والنطق هو ، مع التشديد على المقطع الثالث.

سورينام هي اصغر دولة مستقلة في أمريكا الجنوبية. تقع على درع غيانا، يمكن تقسيم البلاد إلى اثنين من المناطق الجغرافية الرئيسية:
أرض سورينام تضم سهولا ساحلية منخفضة تشقها أنهار عديدة، يليها شريط من التلال الرملية والهضاب تغطيه الحشائش الكثيفة، ثم تأتي المرتفعات الداخلية التي تصل إلى أكثر من ألف متر كمتوسط لارتفاعها.
هناك نوعان من السلاسل الجبلية هي جبال باخويس وجبال فان أسك فان ويجك ويعتبر جولياناتوب أعلى جبل في البلاد باٍرتفاع 1،286 مترا (4،220 قدم) فوق مستوى سطح البحر، اٍلى جانب جبال أخرى تشمل تافلبورغ على 1،026 مترا (3،370 قدم)، وجبل كاسيكاسيما على 718 مترا (2،360 قدم)، غولياتبورغ على 358 مترا (1،170 قدم) وفولتزبورغ على 240 مترا (790 قدم).
تنقسم سورينام إلى ضواحي ( "District" ) في المستوى الإداري الأول وفي المستوى الإداري الثاني تنقسم هذه الضواحي إلى 62 منتجع "( Resorts )". باراماريبو هي عاصمة ضاحية باراماريبو و كذلك عاصمة سورينام.
يسود سورينام مناخ مداري تلطفه الرياح التجارية الموسمية، ويتميز المناخ بها بغزارة الأمطار، والتي يتركز سقوطها في الجزء الشمالي من البلاد على المناطق الساحلية، ويصبح المطر أكثر غزارة في فترة معينة من السنة وهي الفترة من ديسمبر إلى إبريل حيث تحدث الفيضانات وتزداد في البلاد نسبة الرطوبة وترتفع درجات الحرارة التي تعمل الرياح الشمالية الشرقية على تلطيفها، وتتراوح درجات الحرارة السنوية بين 23 – 32 درجة مئوية.

في الجزء العلوي من المستجمع المائي لنهر كوبينام، تقع محمية سورينام الطبيعية المركزية والتي تصنف ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي بفضل التنوع الحيوي لغاباتها المطيرة البكر.
هناك العديد من المتنزهات الوطنية في البلاد : محمية غاليبي الوطنية، حديقة كوبنام ماندينغ الوطنية ومحمية ويا ويا الوطنية على طول الشاطئ، محمية براونسبيرغ الوطنية، محمية رالغفالن/فولتزبورغ الوطنية، محمية طافلبورغ الوطنية وحديقة اٍلرتس دو هان الوطنية في الوسط ومحمية سيبالي واني الوطنية على الحدود البرازيلية. في المجموع، 12 % من أرض البلاد هي عبارة عن حدائق وطنية وبحيرات.

ويجدنبوسكبروغ جول هو جسر فوق نهر سورينام بين باراماريبو وميرزورغ في مقاطعة كوميويجني. هذا الجسر بنى أثناء فترة ولاية الرئيس جول البير فيجدينبوش (1996-2000) واكتمل في عام 2000.
الجسر باٍرتفاع 52 مترا (170 قدم)، وبطول 504 مترا (4،930 قدم). وهو يصل باراماريبو بكوميويجني، الشيئ الذي كان يتم سابق بواسطة القوارب (العبارات). الغرض من هذا الجسر هو تسهيل وتعزيز التنمية في الجزء الشرقي من سورينام. ويتكون الجسر من ممرين، وهو ليس في متناول المارة.
كاتدرائية القديس بطرس وبولس تعود ل 114 سنة مضت. قبل أن تصبح كاتدرائية كانت مسرح وكان يملكها لا بارا. المسرح تم بناؤه في عام 1809وأحرق في عام 1820. بناء كاتدرائية القديس بطرس وبولس بدأت في 13 يناير 1883.
سورينام هي واحدة من البلدان القليلة في العالم حيث يقع كنيس بجوار مسجد (مكان آخر هو صوفيا، بلغاريا). المبنيين يقعان بجوار بعضهما البعض في وسط مدينة باراماريبو، ومن المعروف اٍحترام الشعائر الدينية لكل منهما، وهو الشيئ الضروري لبقائهما متجاورين.
تتنوع مظاهر السطح في سورينام حيث نجد بها العديد من المظاهر الجغرافية يأتي على رأس هذه المظاهر السهل الساحلي المستنقعي والذي يبلغ اتساعه حوالي 80 كم، ثم منطقة الهضبة المركزية والتي تضم مناطق واسعة من السافانا، هذا بالإضافة لعدة بقاع من الكثبان الرملية ومناطق الغابات، ويزخر الجنوب بالمناطق الجبلية الكثيفة والتي تكسوها الغابات، كما توجد في سورينام عدد من الأنهار، والتي نذكر منها نهر ماروني وهو أحد الأنهار الكبيرة بالبلاد ويشكل جزءا من حدود الدولة مع غيانا الفرنسية، بينما يشكل نهر كورانتين حدودها مع غيانا، وتوجد عدد من الأنهار الهامة الأخرى مثل نهر كوبنيم ونهر ساراماسا ونهر سورينام، وتكثر بسورينام الغابات المدارية الممطرة والتي تضم العديد من النباتات والأزهار المتنوعة بالإضافة للعديد من الحيوانات البرية والطيور النادرة.
وتعد قمة جبل جوليانا من أعلى القمم الجبلية في سورينام حيث يبلغ ارتفاعها 1230 متر فوق مستوى سطح البحر.

في بداية القرن 16، تم اكتشاف المنطقة من قبل المستكشفين الفرنسيين، الأسبانيين والإنكليز. قرن فيما بعد، تم إنشاء مزرعة من المستعمرات الهولندية والإنكليزية على اٍمتداد العديد من الأنهار في السهول الخصبة لغيانا. أقدم مستعمرة موثق لها في غيانا كانت على طول نهر سورينام وتسمى مارشالز كريك (خليج المارشال). سميت المنطقة نسبتا اٍلى أحد الاٍنجليز. وقد نشأت خلافات بين الهولنديين والإنجليز. عام 1667، قرر الهولنديون اٍستعادة المستعمرة الوليدة من الغزاة الاٍنجليز، وفق معاهدة بريدا. بادلت بريطانيا هولندا جزءا من مستعمرتها غيانا الغنية بقصب السكر (بأمريكا الجنوبية) مقابل المستعمرة الهولندية الباردة الجرداء، أمستردام الجديدة (بأمريكا الشمالية). الجزء الهولندي من غيانا سمي لاحقاً "سورينام"، وغير الإنجليز اسم "نيو أمستردام" إلى "نيو يورك".
في بداية القرن السابع عشر كان السكر سلعة إستراتيجية من المقام الأول وقد احتكرته بريطانيا بمزارعها الشاسعة في الهند وفي البحر الكاريبي. وفي الوقت نفسه كان الهولنديون محبطين من عزوف الأوروبيين من الانتقال للعمل والحياة كأجراء في مستعمرة هولندا الجديدة في الساحل الشمالي الشرقي لأمريكا الشمالية. لذا ففي عام 1640 ؟ بادلت بريطانيا هولندا جزءا من مستعمرتها غيانا الغنية بقصب السكر (بأمريكا الجنوبية) مقابل المستعمرة الهولندية الباردة الجرداء، أمستردام الجديدة (بأمريكا الشمالية). الجزء الهولندي من غيانا سمي لاحقاً "سورينام"، وغير الإنجليز اسم "نيو أمستردام" إلى "نيو يورك".
اٍعتمد المزارعون الهولنديون اعتمادا كبيرا على العبيد الأفارقة لزراعة البن والكاكاو وقصب السكر ومزارع القطن على طول الأنهار. معاملة العبيد من قبل مالكيهم كانت سيئة جدا، فهرب الكثير من العبيد من المزارع. بمساعدة من الأمريكيين الاصليين الذين يعيشون في الغابات المطيرة المجاورة، العبيد الهاربون قاموا بتأسيس ثقافة جديدة وفريدة من نوعها والتي كانت ناجحة للغاية في حد ذاتها. تعرف عموما في اللغة الإنجليزية بالمارون (زنوج الأدغال)، ويكونون الآن عدة قبائل مستقلة، من بينها ساراماكا، باراماكا، نديوكا أو أوكان، كوينتي، ألوكو أو بوني والماطاواي.

غالبا ما قام المارون بشن غارات على المزارع لتجنيد أعضاء جدد، والحصول على النساء والأسلحة والطعام والمؤن. كانت هذه الهجمات مميتة في أغلب الأحيان للمزارعين الأربيين وأسرهم، وبعد عدة حملات غير ناجحة ضد المارون، قامت السلطات الأوروبية بتوقيع عدة معاهدات سلام معهم في القرن 19، منحت المارون وضعهم السيادي وحقوقهم في التجارة. 
ألغيت العبودية في سورينام من جانب هولندا في عام 1863، ولكن لم يعتق كامل العبيد في سورينام حتى عام 1873، بعد مدة 10 سنوات إلزامية واٍنتقالية يتعين عليهم العمل خلالها في المزارع مقابل أجر ضئيل، ودون ممارسة التعذيب. ليصبحوا أحرارا في أقرب وقت، عانى العبيد الذين هجروا المزارع لعدة أجيال.
كمزرعة مستعمرة، سورينام كانت لا تزال تعتمد اعتمادا كبيرا على العمالة اليدوية، ولتعويض هذا النقص، قام الهولنديون بجلب العمال من الهند الشرقية الهولندية (اندونيسيا الحديثة) والهند (من خلال ترتيب مع البريطانيين). بالإضافة إلى ذلك، خلال أواخر القرن 19 وأوائل القرون 20، عدد صغيرة معظمه من الرجال تم جلبه من الصين والشرق الأوسط. على الرغم من أن عدد سكان سورينام لا يزال قليل نسبيا، اٍلاأن هذا التاريخ هو واحد من أكثر التواريخ تنوعا عرقيا وثقافيا في العالم.
في عام 1954، وضعت هولندا سورينام في ظل نظام الحكم الذاتي المحدود، مع الاحتفاظ بالسيطرة على الشؤون الدفاعية والخارجية. في عام 1973، الحكومة المحلية، على رأسها PNK (اٍلى حد كبير الكريول، تعني عرقيا الأفارقة أو حزب، خليط الأفارقة-الأوروبيون) بدأت المفاوضات مع الحكومة الهولندية حول الاستقلال الكامل، والذي منح في 25 نوفمبر 1975. جزء كبير من اقتصاد سورينام في العقد الأول بعد الاستقلال كانت تغذيه المساعدات الخارجية المقدمة من الحكومة الهولندية.
أول رئيس للبلاد كان يوهان فيريي، الحاكم السابق، مع هانك آرون (الزعيم الموالي لحزب سورينام الوطني) كوزير أول. 
ما يقرب من ثلث سكان سورينام في ذلك الوقت هاجر إلى هولندا في السنوات التي سبقت الاستقلال، كما خشي الكثيرون من أن البلاد الجديدة ستكون أسوأ حالا مما كانت عليه قبل الاستقلال باعتبارها مستعمرة هولندية في ماوراء البحار. سورينام الشتات، أكثر من ربع مليون شخص من أصل سورينامي يعيشون في هولندا اليوم، بما في ذلك الكثير من الأعضاء الجدد في أندية كرة القدم الوطنية الهولندية.

في 25 فيفري 1980، انقلاب عسكري ضد الحكومة الديمقراطية واٍعلان الجمهورية الاشتراكية، ومعها بدأت فترة من المصاعب الاقتصادية والاجتماعية في البلاد. في 8 ديسمبر عام 1982، العسكر، تحت قيادة ديزي بوترس، اعتقل العديد من المواطنين البارزين الذين اتهموا بالتآمر ضد الحكومة. لقد تعرضوا للتعذيب وبالتأكيد قتلوا خلال الليل، سرعان ما علقت هولندا جميع المساعدات الأجنبية لسورينام بعد هذه الحادثة. (اٍعتبارا من أوت 2008، يحاكم ديزي بوترس حاليا في سورينام لدوره في عمليات القتل هذه.)
أجريت الانتخابات في عام 1987 واعتمد دستور جديد، من بين أمور أخرى ما يسمح للدكتاتور أن يظل مسؤولا عن الجيش. بوتر الغير راضي عن الحكومة، قام باٍقالتها دون سابق اٍنذار عام 1990، عبر الهاتف. هذا الحدث أصبح معروفا شعبيا "بالانقلاب عبر الهاتف". سلطة بوترس بدأت تضعف بعد انتخابات عام 1991 ومع الحرب الأهلية الشرسة بين جيش سورينام والمارون، موالون لزعيم المتمردين روني برانسويجك، زادوا من إضعاف موقفه خلال سنوات التسعينات. 
ديمقراطية سورينام اكتسبت بعض القوة بعد اٍضطرابات سنوات التسعينات، واقتصادها أصبح أكثر تنوعا وأقل اعتمادا على المساعدة المالية الهولندية. تعدين البوكسايت (خام الالومنيوم) لا يزال يشكل مصدر دخل قوي، ولكن اكتشاف واستغلال النفط والذهب زاد إلى حد كبير من الاستقلال الاقتصادي لسورينام. الزراعة، وبخاصة الأرز والموز لا تزال تمثل عنصرا قويا للاقتصاد، والسياحة البيئية توفير فرص اقتصادية جديدة. أكثر من 80 ٪ من أراضي سورينام تتكون من الغابات المطيرة البكر، ومع إنشاء محمية سورينام الطبيعية المركزية عام 1998، اشارت سورينام اٍلى اٍلتزامها بالحفاظ على هذا المورد الثمين. عام 2000 أصبحت محمية سورينام الطبيعية المركزية ضمن مواقع التراث العالمي.

تهيمن صناعة البوكسيت على اقتصاد سورينام، وهو ما يمثل أكثر من 15 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي و 70 ٪ من عائدات التصدير. منتجات التصدير الرئيسية الأخرى تشمل الأرز والموز والروبيان.
بدأت سورينام مؤخرا استغلال بعض اٍحتياطها الكبير من النفطي والذهب. حوالي ربع السكان يعمل في القطاع الزراعي (الزراعة حرفة السكان الأولي، وتتركز في المنطقة الساحلية والحاصلات تتكون من الأرز، وقصب السكر، والبن، والقطن، ويشغل الأرز أكبر قدر من المساحة الزراعية بالبلاد).
تنتج الغابات كميات كبيرة من الأخشاب التي تعتمد عليها صناعة الأخشاب في سورينام في إنتاج ألواح ورقائق الخشب (الأبلكاش). يعتمد الاقتصاد السورينامي اعتمادا كبيرا على التجارة، وشركائها التجاريين الرئيسيين، هولندا، والولايات المتحدة وكندا ودول الكاريبي. 
بعد توليها السلطة في خريف عام 1996، قامت حكومة جول البير فيجدينبوش باٍنهاء برنامج التكيف الهيكلي للحكومة السابقة، زعمت انها كانت غير عادلة بالنسبة للفئات الأكثر فقرا في المجتمع. انخفضت العائدات الضريبية عن المردود الضريبي القديم وفشلت الحكومة في اٍيجاد بدائل جديدة. بحلول نهاية عام 1997، تم تجميد الأموال الهلندية المخصصة للتنمية في سورينام بعد تدهورت العلاقات بين حكومة سورينام وهولندا. تباطأ النمو الاقتصادي في عام 1998، مع انخفاض في التعدين، البناء وقطاعات المرافق العامة. نفقات الحكومة المستشرية، سوء تحصيل الضرائب، تضخم قطاع الخدمة المدنية، انخفاض المساعدات الخارجية في عام 1999 ساهمت في عجز الموازنة والمقدر ب 11 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. عملت الحكومة لتغطية هذا العجز من خلال التوسع النقدي، والذي أدى إلى زيادة كبيرة في معدل التضخم.

عدد السكان : بلغ عدد سكان سورينام حوالي 438،144 (حسب تقديرات شهر تموز 2009) وهي بذلك تحتل الترتيب 170 على مستوى دول العالم من حيث عدد السكان.
نسبة النمو السكاني (تقديرات 2009) 1.103% وهي تحتل المركز 123 على مستوى العالم

1.99 مولود / امرأة وتحتل الترتيب 130 بين دول العالم
ليس هناك الديانة السائدة في البلد. المسيحية سواء في شكل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ومختلف الطوائف البروتستانتية، هي السائدة بين الكريول والمارون. معظم الهندوستان يدينون بالهندوسية، ولكن بعضهم يعتنق الإسلام أو المسيحية. الجاويون ينتسبون إما اٍلى الإسلام أو المسيحية. تبلغ نسبة المسلمين من سكان سورينام 20 ٪، التي هي أعلى نسبة أقلية من المسلمين في كل بلاد العالم الجديد. 
تركيبة سكان سورينام مماثلة لغيانا المجاورة، باٍستثناء الشريحة الاندونيسية الكبيرة (والتي لا توجد في غيانا). غيانا الفرنسية، والتي هي جزء من فرنسا، لا تقوم بجمع الإحصاءات العرقية، لكن يعتقد أن بها نسبة صغيرة من الهندوستان ووالاندونيسيون. الغالبية العظمى من السكان (حوالي 90 ٪) يعيشون في باراماريبو أو على الساحل وهناك أيضا أعداد كبيرة من السوريناميين في هولندا، في عام 2005 كان هناك 328.300 سورينامي يعيشون في هولندا، والذي يمثل 2 % من مجموع سكان هولندا، مقارنة ب 438،144 في سورينام نفسها.
هذه المجموعات كلها ممثلة في العلم القديم سورينام.

يتحدث السوريناميون العديد من اللغات. اللغة الهولندية هي اللغة الرسمية ولغة التعليم، الحكومة، التجارة والاٍعلام. أصبحت سورينام العضو الثالث في اتحاد اللغة الهولندية عام 2004. يتحدث 60 % من السوريناميين الهولندية كلغة أم، بينما يتحدثها آخرون كلغة ثانية أو ثالثة. في العاصمة باراماريبو ثلثي الأسر تتحدث الهولندية. فقط في المناطق الداخلية لسورينام ينذر اٍستخدام الهولندية. سرانان طونغو لغة محلية عادتا تتحدثها مجموعة السكان الكريول، هي اللغة الأكثر اٍستخداما في الشوارع وغالبا ما تعتمد على شكليات من الإعداد بالتبادل مع الهولندية.
الهندية السورينامية، لهجة بوجبيري وهي ثالث لغت مستعملة، يتحدثها أحفاد العمال البريطانيين من أصل أسيوي. الجاوية يتحدثها أحفاد العمال الجاويين. لغة المارون يتحدثها الساراماكا، باراماكا، نديوكا أو أوكان، كوينتي، ألوكو أو بوني والماطاواي. لغة الأمريكيين الأصليين يتحدثها الأمريكيون الأصليون، بما في ذلك لغات الكاريبي والأراواكية. الهاكا والكانتونية هي اللغات التي يتحدثها أحفاد العمال الصينيين. المندرينية يتحدثها بعض المهاجرين الصينيين الجدد. الاٍنجليزية، الاٍسبانية والبرتغالية مستعملة أيضا. الأسبانية والبرتغالية يتحدث سكان دول أمريكا اللاتينية وذريتهم، وأحيانا يتم تدريسها في المدارس. 
الخطاب العام حول لغات سورينام هو جزء من المناقشات الجارية حول هوية البلد الوطنية. بينما ينظر البعض للهولندية على أنها من مخلفات الاستعمار، استخدام لغة سرانان طونغو الشعبية أصبحت مرتبطة بالسياسة القومية العامة بعد استخدامها من قبل الديكتاتور السابق ديزي بوترس في سنوات الثمانينات، اٍقترح البعض تغيير الغة الوطنية اٍلى الغة الإنجليزية، وذلك لتحسين التواصل بمنطقة البحر الكاريبي وأمريكا الشمالية، أو اٍلى الإسبانية، نشير إلى موقع سورينام في أمريكا الجنوبية، على الرغم من عدم وجود جيران ناطقين بالإسبانية. مع ذلك الهولندية هي اللغة الرسمية الوحيدة، مع أكثر من 60 في المئة من السكان يتحدثونها كلغتهم الأم، أصبحت البلاد عضوا منتسبا لاتحاد اللغة الهولندية منذ 2004.
معدل الخصوبة 2.6 مولود لكل امرأة. كان الإنفاق العام 3.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2004، في حين كان الإنفاق الخاص بنسبة 4.2 في المئة. كان هناك 45 طبيبا لكل 100،000 نسمة في أوائل سنوات 2000. معدل وفيات الرضع بلغ 30 لكل 1،000 مولود حي. العمر المتوقع للذكور عند الولادة هو 66.4 سنة، في حين أن العمر المتوقع للإناث عند الولادة حوالي 73 عاما.

سورينام وجارتها غيانا هما البلدين الوحيدين (في أرض القارة الأمريكية) الذين ما زالا يتبعون نظام السياقة على يسار الطريق. في غيانا هذه الممارسة موروثة من سلطات المملكة المتحدة الاستعمارية، ولكن سبب سورينام غير معروف، لأن هولندا كانت دائما تتبع نظام السياقة اٍلى اليمين.

نظرا لتراث البلد المتعدد الثقافات، فسورينام تحتفل بمجموعة من المهرجانات العرقية والدينية المتميزة. هناك العديد من المناسبات والأعياد التي لا يمكن تحديدها حسب التقويم الميلادي كعيد الفطر وعيد الأضحى وهذه الأعياد تعتمد على التقويم الهجري وهناك أعياد أخرى ترتبط بالهندوسية أيضا لا يمكن تحديد تاريخ معين لها.

تسمى عشية رأس السنة الجديدة في سورينام "أود جآر"، أو "السنة القديمة". فخلال هذه الفترة يذهب سكان سورينام إلى الأحياء التجارية بالمدينة لمشاهدة الألعاب النارية. أكبر استثمارات المخازن هي هذه الألعاب النارية التي يتم عرضها في الشوارع. كل سنة تتم مقارنة أطوالها، وتعطى الجائزة الكبرى للشركة التي تمكنت من عرض أكبر وشاح. 
هذه الاحتفالات تبدأ في الساعة 10 صباحا وتنتهي في اليوم التالي. يمر اليوم عادة مليئا بالضحك والرقص والموسيقى، الشراب. عندما يبدأ الليل، أطراف الشوارع الكبيرة تمتلئ عن آخرها. الكرنفال الأكثر شعبية هو الذي يعقد في كافيت فات أهم منطقة سياحية. تتوقف الحفلة بين 10 و 11 ليلا. بعد ذلك عند منتصف الليل يذهب الناس إلى ديارهم على ضوء باغاراس (بين أشرطة-الألعاب النارية-الحمراء). بعد 12، تواصل الحفلة وتملئ الشوارع مرة أخرى حتى الفجر.
بعض أعظم لاعبي كرة القدم الممثلين لهولندا، مثل فرانك ريكارد، رود خوليت، باتريك كلايفرت، إدغار ديفيدز، ستانلي مينزو، جيمي فلويد هاسلبانك، أرون وينتر، كلارنس سيدورف هم من أصول سورينامية. ديفيدز على وجه الخصوص قد كتب من اٍفتخاره العاطفي بتراثه السورينامي ورغبته بحضور مباريات كرة قدم هناك. هناك أبطال محليين في رياضات أخرى كذلك، مثل بريمراغ بيندا، المعروف أكثر باسم الرياضي الذي سيطر على سباق 10 كم المحلي لقرابة عقد من الزمان، ستيفن فيسمال وليتيسيا فريسدي ومن أشهر رياضيي ألعاب القوى السوريناميين طومي أسينغا.

أنطوني نيستي هو الشخص الوحيد الذي فاز بميدالية (السباحة) لسورينام في دورة الألعاب الأولمبية. أصله من ترينيداد وتوباغو، وليس من سورينام، يعيش الآن في غينزفيل، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية، وهو مدرب جامعة ولاية فلوريدا. فهو أساسا مدرب المسافات.
صافي معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية كانت 94 ٪ في عام 2004. التعليم إلزامي حتى سن ال 12. 
محو الأمية منتشر جدا، خاصة بين الذكور. جامعة البلد هي جامعة سورينام أنتون دو كوم.

الصحيفة الأكثر شعبية هي دي وير تيجد. لدى سورينام 24 محطة إذاعة منها اٍثنين تبثان على شبكة الإنترنت (أبينتي و راديو 10). وهناك أيضا عشرات من شبكات التلفزيون بما في ذلك (أس تي في أس، أر بي أن، أي بي سي، أي تي في، موستيكا وكارودا). كما يستمع اٍلى أم أي أر تي (إذاعة وتلفزيون أمستردام المتعدد الثقافات)، تذيع من أمستردام والتي أسسها الهولنديون من أصل سورينامي. كوندريمان هي واحدة من أكثر الرسوم المتحركة شعبية في سورينام.

الصناعة الفندقية مهمة لاقتصاد سورينام. تأجير الشقق، أو ظاهرة تأجير المنازل، شعبية في سورينام.
الآن، هناك العديد من الفنادق الجديدة في سورينام، بما في ذلك مآريوت و أفضل أناقة غربية. كل الفنادق فخمة وخدماتها من الدرجة الأولى والتي تعطي السياح لحظات ممتعة أثناء اٍقامتهم في سورينام. 
معظم السياح يزورون سورينام من أجل التنوع الحيوي لغابات الأمازون المطيرة البكر في جنوب البلاد، والتي تتميز بحيواناتها ونباتاتها. محمية سورينام الطبيعية المركزية هي اٍحدى أكبر وأهم المحميات، جزيرة تونكا في خزان بروكوبوندو هي موطن ريفي للسياحة البيئية تحت اٍدارة مآرون سارامكسانر. هناك أيضا العديد من الشلالات في جميع أنحاء البلاد : رالي فولز هي محمية طبيعية بمساحة 56,000 هكتار حول نهر كوبينام، غنية بالطيور. كذلك شلالات ماري بلانش على نهر نيكيري وشلالات ونوتوبو. جبل تافلبورغ في وسط البلاد محاط بمحمية تافلبورغ الطبيعية حول منبع نهر ساراماكا.
تضم سورينام العديد من المعالم الطبيعية الساحرة فتنتشر بها مساحات واسعة من الغابات المدارية والتي أعلن العديد منها كمحميات طبيعية، بالإضافة للعديد من المعالم الأثرية والتاريخية.



</doc>
<doc id="12016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12016" title="الإكوادور">
الإكوادور

الإكوادور أو رسميا جمهورية الإكوادور (بالإسبانية:"Ecuador") هي جمهورية ديمقراطية تمثيلية في أمريكا الجنوبية، وتحدها كولومبيا من الشمال وبيرو في الشرق والجنوب، والمحيط الهادي إلى الغرب. الإكوادور وتشيلي هما البلدان الوحيدان في أمريكا الجنوبية اللذان ليس لديهما حدود مع البرازيل. ويشمل أيضا الإكوادور جزر غالاباغوس في المحيط الهادئ، على بعد حوالى 1،000 كيلومترا (620 ميل) إلى الغرب من البر الرئيسى.

اللغة المحلية الرئيسية في الإكوادور هي الإسبانية (94% من السكان). وتشمل لغات استعمال الرسمي في المجتمعات الأصلية الكيتشوا، الشوار، و11 لغات أخرى. الإكوادور لديه أرض مساحتها 283520 كم2. المدينة عاصمتها كيتو، الذي أعلن من مواقع التراث العالمي من قبل اليونسكو في 1970 لحصوله على المركز التاريخي الحفاظ على أفضل وأقل تغير في أمريكا اللاتينية. أكبر مدينة في البلاد هو غواياكيل. المركز التاريخي لكوينكا، ثالث أكبر مدينة في البلاد من حيث الحجم واقتصاديا, وأعلن أيضا من مواقع التراث العالمي في عام 1999 كمثال بارز على المخطط، الداخلية على الطراز الإسباني مدينة استعمارية في الأمريكتين. الإكوادور في المرتبة 71 حاليا من أجل المنافسة العالمية.

الإكوادور هي أيضا موطن لمجموعة كبيرة ومتنوعة من الأنواع، وكثير منهم المتوطنة، مثل تلك التي من جزر غالاباغوس. هذا التنوع يجعل الأنواع الإكوادور واحدة من سبعة عشر بلدا ذات التنوع البيولوجي الشديد في العالم. الدستور الجديد لعام 2008 هو الأول من نوعه في العالم على الاعتراف بالحقوق واجب النفاذ قانونا من الطبيعة، أو حقوق الأنظمة الإيكولوجية.

الإكوادور هي جمهورية رئاسية أصبح ومستقلة في عام 1830 بعد أن كانت جزءا من الإمبراطورية الاستعمارية الإسبانية ولفترة أقصر بكثير، من جمهورية كولومبيا الكبرى. فهي دولة متوسطة الدخل مع علامة HDI من 0.720 (2011).

الإكوادور كلمة إسبانية معناها خط الاستواء. لأنها تقع في الجزء الشمالي الغربي من أمريكا الجنوبية عند خط الاستواء.

قبل وصول الأنكا، ومجموعة متنوعة من عائلات مختلفة من شعوب أمريكا الأصليين استقروا في الإكوادور. كانوا قد وضعت لغات مختلفة، كما برزت القوميات في أماكن مختلفة. أبحرت بعض إلى الإكوادور على أطواف من أمريكا الوسطى، والبعض الآخر جاء إلى الإكوادور عبر روافد الأمازون، وينحدر آخرون من شمال أمريكا الجنوبية، وغيرها صعد من الجزء الجنوبي من أمريكا الجنوبية من خلال جبال الأنديز أو عن طريق الإبحار على القوارب.

في نهاية المطاف وضعت هذه الجماعات ثقافات مماثلة، على الرغم من لغاتهم كانت غير ذات صلة، لأنهم عاشوا في نفس البيئة. وضعت الناس من الساحل ل صيد الأسماك، والصيد، وجمع الثقافة؛ ضعت شعب جبال الأنديز المرتفعة وسيلة الزراعية المستقرة من الحياة، وضعت الناس في حوض الأمازون الصيد البدوية وطريقة جمع من الحياة.

عندما وصلت الأنكا، وجدوا أن هذه القارات وضعت بحيث استغرق الأنكا جيلين من الحكام - توبا الإنكا يوبانكي وهواينا كاباك - لاستيعاب هذه القارات في إمبراطورية الانكا. تم ترحيل القارات الأصلية التي أعطاهم معظم المشكلة إلى مناطق بعيدة من بيرو، وبوليفيا، وشمال الأرجنتين. وبالمثل، تم جلب عدد من المواضيع الإنكا المخلصين من بيرو وبوليفيا إلى الإكوادور لمنع التمرد. وهكذا، أصبحت المنطقة من المرتفعات إكوادور جزءا من إمبراطورية الانكا في عام 1463 تقاسم نفس اللغة.

في المقابل، عندما أدلى الأنكا التوغل في الإكوادور الساحلية والشرقية أدغال الأمازون في الإكوادور، وجدوا كل من البيئة والسكان الأصليين أكثر عدائية. وعلاوة على ذلك، عندما حاول الأنكا إلى إخضاعهم، انسحبت هذه الأصليين إلى الداخل ولجأ إلى تكتيكات حرب العصابات. ونتيجة لذلك، وقد أعاق التوسع الإنكا في حوض الأمازون وساحل المحيط الهادئ من الإكوادور. وظل السكان الأصليين في غابات الامازون والساحلية الإكوادور مستقلة نسبيا حتى الجنود الاسبان والمبشرين وصلوا في القوة. كان السكان الأصليين في الأمازون وCayapas الساحلية الإكوادور المجموعات فقط لمقاومة الإنكا والهيمنة الإسبانية، والحفاظ على لغتهم وثقافتهم في القرن 21.

قبل وصول الإسبان، شارك إمبراطورية الانكا في حرب أهلية. الوفاة المبكرة لل كل وريث Ninan كوتشي والإمبراطور هواينا كاباك، من مرض الأوروبية التي تنتشر في الإكوادور، وخلق فراغ في السلطة بين فصيلين. الجناح الشمالي برئاسة آتاهوالبا يدعي أن هواينا كاباك أعطى المرسوم اللفظية قبل وفاته حول الكيفية التي ينبغي أن قسمت الإمبراطورية. أعطى الأراضي المتعلقة الإكوادور في الوقت الحاضر وشمال بيرو إلى المفضلة لديه ابنه آتاهوالبا، الذي كان في الحكم من كيتو، وقال انه أعطى الباقي ل اسكار، الذي كان في الحكم من كوزكو. شاء ان قلبه ليدفن في مدينته المفضلة، كيتو، وجسده ليدفن مع أجداده في كوزكو.

لم اسكار لا تعترف إرادة والده، لأنه لم يتبع التقاليد الإنكا من تسمية والإنكا من خلال الكهنة. أمرت اسكار آتاهوالبا لحضور دفن والدهما في كوزكو وإجلالا له كحاكم الإنكا جديدة. آتاهوالبا، قررت، مع عدد كبير من الجنود والده المخضرم لتجاهل اسكار، وتبع ذلك حرب أهلية. وشارك عدد من المعارك الدامية مكان حتى النهاية تم القبض اسكار. أتاهوالبا سار جنوبا إلى كوزكو وذبحوا العائلة المالكة المرتبطة مع شقيقه.

هبطت مجموعة صغيرة من الاسبان برئاسة فرانسيسكو بيزارو في Tumbez وسار فوق جبال الأنديز حتى وصلوا إلى كاخاماركا، حيث كان الإنكا آتاهوالبا جديدة لعقد مقابلة معهم. حاول فالفيردي، الكاهن، لإقناع آتاهوالبا انه يجب ان ينضم إلى الكنيسة الكاثوليكية ويعلن نفسه تابعة ل أسبانيا. هذا أغضب آتاهوالبا لدرجة أنه رمى الكتاب المقدس على الأرض. عند هذه النقطة الإسبان الغاضبين، مع أوامر من فالفيردي، هاجم وقتل مرافقين مسلحين من الإنكا والقت القبض على آتاهوالبا. وعد بيزارو لاطلاق سراح آتاهوالبا إذا قام بها جيدة وعده من تعبئة غرفة كاملة من الذهب. ولكن، بعد محاكمة صورية، وأعدم الأسبان أتاهوالبا بواسطة الخنق.

تسبب الأمراض المعدية الجديدة والمتوطنة للأوروبيين، وفيات عالية بين السكان الأصليين خلال العقود الأولى من الحكم الإسباني، كما لم يكن لديهم مناعة. وكان هذا الوقت عندما أجبر أيضا على المواطنين في النظام العمل encomienda لل الإسبانية. في 1563، أصبحت كيتو مقر ل audiencia الحقيقي (منطقة إدارية) من أسبانيا وجزء من تاج الإسباني من بيرو في وقت لاحق للتاج الإسباني من جديد غرناطة.

بعد ما يقرب من 300 سنة من الاستعمار الإسباني، وكان لا يزال كيتو مدينة صغيرة يبلغ عددهم 10،000 نسمة. في 10 أغسطس 1809، ودعا الكريول في المدينة الأولى من أجل الاستقلال عن إسبانيا (بين شعوب أمريكا اللاتينية). فقد ترأسها سهم خوان بيو مونتوفار، كيروغا، ساليناس، والمطران كويرو ذ كايسيدو. ويستند كيتو لقب " لوز دي أمريكا " ("لايت الأمريكية ")، على دورها الريادي في محاولة لتأمين حكومة مستقلة والمحلية. على الرغم من أن الحكومة الجديدة لم تستغرق أكثر من شهرين، وكان تداعيات هامة وكان مصدر إلهام لحركة استقلال بقية دول أميركا الإسبانية.

في 9 أكتوبر 1820، أصبحت أول مدينة غواياكيل في الإكوادور للحصول على استقلالها من إسبانيا. في 24 مايو 1822، اكتسبت بقية الإكوادور استقلالها بعد هزم أنطونيو خوسيه دي سوكري قوات الملكي الإسباني في معركة بيشينشا، قريبة من كيتو. بعد المعركة، انضم الإكوادور جمهورية سيمون بوليفار من كولومبيا الكبرى - الانضمام مع كولومبيا في العصر الحديث وفنزويلا. في عام 1830 أنه فصل من تلك الدول وأصبحت جمهورية مستقلة.

واتسم القرن 19 لل إكوادور من عدم الاستقرار، مع تعاقب سريع من الحكام. وكان أول رئيس لل إكوادور الفنزويلي المولد خوان خوسيه فلوريس، الذي أطيح به في نهاية المطاف، تليها عدة قادة الاستبدادية، مثل فيسنتي Rocafuerte؛ خوسيه خواكين دي أولميدو؛ خوسيه ماريا أوربينا؛ دييغو نوبوا؛ بيدرو خوسيه دي ارتيتا؛ مانويل دي Ascásubi؛ وابنه الخاصة فلوريس، أنطونيو فلوريس خيخون، من بين آخرين. المحافظ غابرييل غارسيا مورينو موحد البلاد في 1860s بدعم من الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. في أواخر القرن 19th، الطلب العالمي على الكاكاو تعادل الاقتصاد إلى الصادرات من السلع وأدت إلى هجرات من المرتفعات إلى المناطق الزراعية على الساحل.

ألغت الإكوادور الرق وتحرير العبيد السود في 1851.

ثورة الأحرار عام 1895 تحت ايلوي الفارو خفض قوة من رجال الدين وأصحاب المحافظ الأرض. احتفظ هذا الجناح الليبرالي السلطة حتى العسكرية " جوليان الثورة " لعام 1925. وتميزت 1930 و1940 من عدم الاستقرار وظهور الساسة الشعوبيين، مثل خمس مرات الرئيس خوسيه ماريا فيلاسكو ايبارا.

وكان النزاع الإقليمي بين إكوادور وبيرو مصدر نزاع مسلح دولي أطول في نصف الكرة الغربي وكان هذا الخلاف نتيجة لل تعريفات جغرافية غير دقيقة تستخدم في الحقبة الاستعمارية لتحديد حدود الملكية الجماهير؛. بعد بيرو وكولومبيا الكبرى استقلال نصبت المجاورة من التاج الإسباني في 1821 و1819، على التوالي، وأدى هذا الخلاف إلى حرب 1828. في أعقاب ذلك، توافق الأطراف المتحاربة إلى إعلان حدودها في أساس مبدأ قانون لكل ما بيده والحدود أصبحت واحدة التي كانت موجودة بين viceroyalties الإسبانية في بيرو وغرناطة الجديدة.

عندما أعلنت جمهورية إكوادور انفصالها عن كولومبيا الكبرى في عام 1830 حكومتها التفاوض على تبادل للأراضي في حوض الأمازون للديون مع الدائنين البريطانية، والنزاع على الأراضي اندلعت من جديد في عام 1857. نفذت بيرو حصار بحري من ميناء غواياكيل تطالب بإلغاء الصفقة، فضلا عن الاعتراف بسيادة بيرو على الأراضي المتنازع عليها. ذهب أدراج الرياح وهذه المطالب مع الإكوادور في حالة من الحرب الأهلية، وافقت الحكومة من جويرمو فرانكو في مقاطعة غواياكيل، يزعم أنه يمثل البلد بأسره، لمطالب بيرو وقعت على معاهدة Mapasingue من 1860. فاز الحكومة غابرييل غارسيا مورينو المؤقت الحرب الأهلية في وقت لاحق من ذلك العام، ويفرغ هذه المعاهدة، مع الحكومة البيروفية التالية دعوى جديدة بعد عدة سنوات.

استمر النزاع من خلال أواخر القرن 19th وبداية القرن 20. جرت محاولات عديدة ل تحديد الحدود، ولكن كلا الحكومتين لا يمكن التعامل إلى اتفاق مقبول ل دوائرهم الانتخابية. وقعت حرب بين كولومبيا وبيرو خلال عامي 1932 و1933 في المنطقة الشرقية من الأراضي الأمازون، وأسفرت عن التسمية الرسمية لنهر بوتومايو كحدود بين كولومبيا وبيرو، ولكن تعتبر قطاعات المجتمع هذا يضر بقضية الإكوادوري، مع كولومبيا الاعتراف الآن حقوق بيرو إلى الأراضي أن إكوادور ادعى جزءا من اراضيها. تم التوقيع على اتفاق الاعتراف الأراضي في الواقع بمعدل كل بلد في عام 1936، ولكن بدأت المناوشات العسكرية طفيفة تحدث في عام 1938. تصاعدت التوترات، واندلعت الحرب في تموز عام 1941، وجاء رسميا إلى نهايته مع التوقيع على بروتوكول ريو دي جانيرو يوم 29 يناير 1942. وكان الهدف من معاهدة لجلب أخيرا النزاع الإقليمي الذي طال أمده إلى نهايته، ولكن في عام 1960 اقترح الرئيس ثم من الإكوادور خوسيه M ª فيلاسكو ايبارا إلى الكونغرس أطروحة البطلان مقرها في حقيقة أن بروتوكول 1942 واضطر فقال الحكومة الإكوادورية تحت الإكراه.

منذ الانفصال عن كولومبيا الإكوادور 13 مايو 1830، وضعت أول رئيسها الجنرال خوان خوسيه دي فلوريس، مطالبة إلى الأراضي التي كانت تسمى أرسلت Audiencia ريال من كيتو، ويشار إلى أن Presidencia من كيتو أيضا. وقال انه يؤيد مزاعمه مع الملكي الإسباني المراسيم أو Cedulas ريال مدريد، الذي يرسم حدود مستعمراتها وراء البحار السابق. في حالة الإكوادور، بحكم القانون المطالبات فلوريس القائم على الإكوادور على cedulas التالية - Cedula ريال مدريد من 1563 1739 و1740، وكذلك معاهدة غواياكيل (1829) مع بيرو، ومعاهدة إلديفونسو (1777) بين الإمبراطورية الإسبانية والإمبراطورية البرتغالية.

في وقت لاحق بعد هزيمته في حرب ضد غرناطة الجديدة (كولومبيا الحديثة)، اضطرت فلوريس لتوقيع معاهدة باستو وقعت في عام 1832، وأنه كان للحد من مزاعمه ل وصلت إلى نهر كارشي في جبال الأنديز، وجميع أراضي حوض الأمازون بين كاكيتا والأنهار مرانون - الأمازون. في المنطقة الحدودية بيرو إلى الجنوب، وكان الإكوادور بحكم القانون المطالبات إلى قطعة صغيرة من الأرض بجوار المحيط الهادئ المعروفة باسم Tumbez، التي تقع بين زاروميلا والأنهار Tumbez، الذي بيرو قد احتلتها منذ 1821 وحروب الاستقلال. في منطقة جنوب الإكوادور وشمال بيرو الحديثة، حول سلسلة جبال الانديز حيث التخفيضات مرانون عبر، كان الإكوادور بحكم القانون المطالبات إلى منطقة وصفته جيان دي Bracamoros، الذي بيرو قد احتلتها منذ عام 1821. شرق سلسلة جبال الأنديز، وضعت إكوادور المطالبات إلى قطعة من حوض الأمازون التي امتدت إلى البرازيل، بين كاكيتا والأنهار مارانون - الأمازون، والمعروفة تاريخيا باسم Maynas أو Mainas.

ولكن، قد يعترض بيرو المطالبات الإكوادور مع Cedula ريال مدريد من عام 1802، التي يدعي بيرو قد ملك إسبانيا نقل هذه الأراضي التابعة للتاج الإسباني من جديد غرناطة إلى النيابة الملكية لبيرو. وكان هذا لوقف المستوطنات البرتغالية الآخذة في التوسع في المجالات الإسبانية، التي تركت شاغرة واضطراب بعد طرد المبشرين اليسوعيين من قواعدهم على طول حوض الأمازون. وأخيرا، قد وضعت بيرو أيضا المطالبات إلى إدارة غواياكيل، لأنه زعم أنه نقل إلى النيابة الملكية لبيرو وفقا ل Cedula ريال مدريد من 1803.

الإكوادور خلال تاريخها الطويل والمضطرب قد فقدت معظم أراضيها المتنازع عليها إلى كل من جيرانها الأكثر قوة، مثل كولومبيا في عام 1832 و1916، والبرازيل في عام 1904 من خلال سلسلة من المعاهدات السلمية، وبيرو بعد حرب قصيرة في البروتوكول الذي من وقع ريو دي جانيرو في عام 1942.

أثناء النضال من أجل الاستقلال، قبل بيرو إكوادور أو أصبح دولا مستقلة، عدد قليل من المجالات لل نائب السابق غير محفوظة الحقوق من جديد غرناطة - غواياكيل، Tumbez، وجيان - أعلنت نفسها مستقلة من إسبانيا. وبعد بضعة أشهر، قررت جزءا من جيش التحرير بيرو سان مارتن لاحتلال Tumbez وجيان مع نية باستخدام هذه المدن كنقطة انطلاق لتحرير غواياكيل وبقية التابعة للمجلس دي كيتو (الإكوادور). كان من المعروف بين كبار ضباط جيش التحرير من الجنوب أن زعيمهم سان مارتن تمنوا تحرير الإكوادور في الوقت الحاضر وإضافته إلى جمهورية مستقبل بيرو، منذ أن كانت جزءا من إمبراطورية الانكا قبل غزا الاسبان ذلك. ولكن، كان بوليفار نية لتشكيل الجمهورية الجديدة المعروفة باسم غران كولومبيا، للخروج من الأراضي الإسبانية المحررة من جديد غرناطة التي تتألف من كولومبيا وفنزويلا والإكوادور. أحبطت خطط سان مارتن عند بوليفار، مع مساعدة من المارشال انطونيو خوسيه دي سوكري وقوة التحرير الكولومبي غران، وينحدر على جبال الأنديز والمحتلة غواياكيل، بل ضمت أيضا المحررة حديثا Audiencia دي كيتو إلى جمهورية كولومبيا الكبرى. حدث هذا قبل أيام قليلة من القوات بيرو سان مارتن يمكن أن يصل واحتلال غواياكيل، بقصد ضم غواياكيل إلى بقية Audiencia من كيتو (الإكوادور) وإلى جمهورية المستقبل من بيرو. وذكرت الوثائق التاريخية مرارا وتكرارا أن سان مارتن قال بوليفار انه جاء إلى غواياكيل إلى تحرير الأرض من الأنكا من إسبانيا. بوليفار ورد عن طريق إرسال رسالة من غواياكيل الترحيب سان مارتن وقواته إلى التربة الكولومبية.

بعد أن هزم القوات الإسبانية الملكى مشاركة في بيرو من قبل جيوش تحرير بوليفار، بعض الجنرالات في بيرو، من دون أي ألقاب القانونية نسخ احتياطية لها، تبدأ تحتل Tumbez، جيان، وغواياكيل في 1820s في وقت مبكر. وكان لا يزال ميكرونيزيا الإكوادور مع كولومبيا الكبرى. وكان القصد من هؤلاء الجنرالات بيرو إلى المرفق إكوادور لدى جمهورية بيرو على حساب غران كولومبيا. كان واحدا من هؤلاء الجنرالات بيرو الإكوادوري المولد خوسيه دي لا مار، الذي أصبح واحدا من رؤساء بيرو. لا مار، مع قوة بيرو، غزت واحتلت بضع مدن في جنوب الإكوادور يوم 28 نوفمبر 1828. وفاز في معركة Tarqui على 27 فبراير 1829 من قبل غران كولومبيا، بقيادة أنطونيو خوسيه دي سوكري. وفقا ل مفاوضات السلام المتفق عليها بيرو للعودة غواياكيل، أديس أبابا، وجيان وتعيين الحدود في حوض الأمازون الشرقية والأنهار مرانون والأمازون والحدود الأكثر طبيعية بين بيرو وكولومبيا الكبرى. ومع ذلك، عاد بيرو غواياكيل، لكنها فشلت في العودة Tumbez وجيان بعد تقسيم غران كولومبيا نفسها إلى ثلاث دول مختلفة - الإكوادور وكولومبيا وفنزويلا.

بعد الانفصال إكوادور ' من الاتحاد الكولومبي غران كولومبيا، وفنزويلا، والإكوادور 13 مايو 1830، قررت إدارة كاوكا طوعا لتوحيد نفسها مع الإكوادور بسبب عدم الاستقرار في الحكومة المركزية في بوغوتا. الرئيس خوان خوسيه فلوريس بموافقة الكونغرس الإكوادوري ضمت إدارة كاوكا في 20 ديسمبر 1830، منذ حكومة كاوكا قد دعا للوحدة مع منطقة الجنوب بقدر ما يعود إلى أبريل 1830. وعلاوة على ذلك، كان ل منطقة كاوكا عبر تاريخها الطويل علاقات اقتصادية وثقافية قوية جدا مع الشعب من الإكوادور. أيضا، كانت منطقة كاوكا التي شملت مدن مثل باستو، بوبايان وبوينافينتورا كانت دائما تعتمد على Presidencia أو Audiencia من كيتو. استمرت المفاوضات غير المثمرة بين حكومتي بوجوتا وكيتو، حيث حكومة بوغوتا لم تعترف فصل إكوادور أو أن من كاوكا من كولومبيا الكبرى حتى اندلعت الحرب مايو 1832. في خمسة أشهر، هزم غرناطة الجديدة الإكوادور يرجع ذلك إلى حقيقة أن الغالبية العظمى من القوات المسلحة الإكوادورية كانت تتألف من قدامى المحاربين المتمرد غير المدفوعة غاضب من فنزويلا وكولومبيا التي لا تريد للقتال ضد مواطنيهم. وترى أن ضابط بلاده وتمرد، mutinying، وتغيير الجانبين، وكان الرئيس فلوريس أي خيار سوى لصنع السلام مع غرناطة الجديدة على مضض. تم التوقيع على معاهدة باستو لعام 1832 الذي تم تحويل قسم كاوكا إلى غرناطة الجديدة (كولومبيا الحديثة)، أقرت حكومة بوغوتا الإكوادور كدولة مستقلة والحدود وكان لمتابعة لي دي التقسيم الإقليمي دي لا ريبوبليكا دي كولومبيا (قانون شعبة إقليم غران كولومبيا) الذي صدر في 25 يونيو 1824. تعيين هذا القانون الحدود في كارشي النهر والحدود الشرقية التي امتدت إلى البرازيل في نهر كاكيتا. في وقت لاحق إكوادور يؤكد أن جمهورية كولومبيا، في حين إعادة تنظيم حكومته قدمت unlawfullly حدودها الشرقية المؤقت وأن كولومبيا مددت مزاعمها الجنوبية ل نهر نابو لأنها تقول أن حكومة بوبايان تبسط سيطرتها على طول الطريق إلى نهر نابو.

بدأت بيرو بحكم الأمر الواقع احتلال الأراضي الأمازونية المتنازع عليها، بعد أن وقعت معاهدة سلام سرية 1851 في صالح البرازيل. تجاهل هذه المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإسبانية التي تم تأكيدها خلال الحقبة الاستعمارية بموجب معاهدة الإسبانية البرتغالية فوق الأمازون بخصوص الأراضي التي احتلها المستوطنون غير الشرعيين البرتغالية. وذكر بيرو خلال مفاوضاتها مع البرازيل أنه استنادا إلى cedula الملكي لل عام 1802، ادعت الأراضي حوض الأمازون تصل إلى نهر كاكويتا في الشمال ونحو سلسلة جبال الأنديز، وحرمان الإكوادور وكولومبيا من جميع المطالبات الخاصة بهم إلى حوض الأمازون. احتج كولومبيا مشيرا إلى أن مطالبها مددت جنوبا نحو نهري نابو والأمازون. احتج إكوادور أنه ادعى في حوض الأمازون بين نهر ونهر كاكويتا مرانون - الأمازون. بيرو تجاهل هذه الاحتجاجات وأنشأت وزارة لوريتو في عام 1853 وعاصمتها إكيتوس التي كانت قد غزت مؤخرا وبدأ منهجي لاحتلال باستخدام شبكات الأنهار في جميع الأراضي التي يطالب بها كل من كولومبيا والإكوادور. بيرو احتلت لفترة وجيزة غواياكيل مرة أخرى في عام 1860، منذ بيرو يعتقد أن إكوادور كان يبيع بعض الأراضي المتنازع عليها من أجل التنمية لحاملي السندات البريطانية، لكنه عاد غواياكيل بعد بضعة أشهر. ثم تم عرض النزاع على الحدود إلى إسبانيا للتحكيم 1880-1910، ولكن دون جدوى.

في الجزء المبكر من القرن 20th قدمت إكوادور محاولة ل تحديد سلميا حدودها الأمازون الشرقية مع جيرانها من خلال المفاوضات في عام 1905، وقعت إكوادور معاهدة طوبار - ريو برانكو الاعتراف المطالبات برزيلس إلى منطقة الأمازون في الاعتراف المطالبة الإكوادور ليكون البلد الأمازون لمواجهة معاهدة بيرو في وقت سابق مع البرازيل مرة أخرى في 23 أكتوبر 1851. ثم بعد بضعة اجتماعات مع ممثلي الحكومة الكولومبية تم التوصل إلى اتفاق وتوقيع معاهدة Vernaza - سواريز مونيوز 15 يوليو 1916 كانت حقوق الكولومبية على نهر بوتومايو تم الاعتراف وكذلك تم الاعتراف بحقوق إكوادور إلى نهر نابو الحدود الجديدة تم الخط الذي ركض نقطة الوسط بين تلك إلى الأنهار. في هذه الطريقة يعطي الإكوادور يصل المطالبات كان عليها أن الأراضي الواقعة بين نهر الأمازون كاكيتا ونهر نابو إلى كولومبيا، وبالتالي الانعزال من البرازيل. اندلعت في وقت لاحق حرب قصيرة بين كولومبيا وبيرو، بسبب مزاعم بيرو للمنطقة كاكيتا، التي انتهت مع توقيع بيرو على مضض معاهدة سالومون - وزانو في 24 مارس 1922. احتج الإكوادور هذه المعاهدة السرية، منذ كولومبيا وهب ادعى الإكوادوري الأرض ل بيرو أن إكوادور قد أعطت إلى كولومبيا في عام 1916.

في 21 يوليو وقعت عام 1924 بروتوكول Oyanguren بونس لكاسترو بين إكوادور وبيرو حيث اتفق على عقد مفاوضات مباشرة وإلى حل النزاع بطريقة منصفة وتقديم نقاط مختلفة من النزاع إلى الولايات المتحدة للتحكيم. بدأت المفاوضات بين ممثلي إكوادور وبيرو في واشنطن يوم 30 سبتمبر 1935. وكانت هذه المفاوضات طويلة ومرهقة. قدم كلا الجانبين منطقيا قضاياهم، ولكن لا أحد على ما يبدو للتخلي عن مطالبهم. ثم في 6 فبراير 1937، قدم الإكوادور خط المعاملات التي رفضت بيرو في اليوم التالي. تحولت المفاوضات إلى الحجج مكثفة خلال 7 أشهر المقبلة، وأخيرا في 29 سبتمبر 1937 قرر ممثلو بيرو إلى قطع المفاوضات دون تقديم النزاع إلى التحكيم لأن المفاوضات المباشرة كانت تسير على غير هدى.

بعد أربع سنوات في عام 1941، وسط توترات التي تشهد نموا سريعا في المناطق المتنازع عليها حول نهر زاروميلا، اندلعت الحرب مع بيرو. ادعى بيرو أن الوجود العسكري في الإكوادور في بيرو، وادعى إقليم كان غزوا؛ الإكوادور، من جانبها، ادعت أن بيرو قد غزت مؤخرا الإكوادور حول نهر زاروميلا وأن بيرو منذ استقلال الإكوادور من إسبانيا لديها منهجية Tumbez المحتلة، خاين، والأهم من ذلك الأراضي المتنازع عليها في حوض الأمازون بين نهري Putomayo ومرانون. في شهر يوليو عام 1941، تم حشد القوات في كلا البلدين. كان بيرو جيشا من 11،681 جندي الذين واجهوا قوة الإكوادوري زودت سيئة وتسليح كاف من 2،300، منها 1،300 ونشرت فقط في المحافظات الجنوبية. اندلع القتال في 5 يوليو 1941، عندما عبرت القوات بيرو نهر زاروميلا في عدة مواقع، واختبار قوة وعزم قوات الحدود الإكوادورية. وأخيرا، في 23 يوليو 1941، أطلق شعب البيرو غزو واسعة النطاق، وعبور نهر زاروميلا في القوة والنهوض في محافظة الإكوادوري من ش أورو.

أثناء الحرب بين إكوادور وبيرو، اكتسب بيرو السيطرة على جزء من الأراضي المتنازع عليها وبعض أجزاء من محافظة ش وادي الذهب، وبعض أجزاء من محافظة لوخا، تطالب الحكومة الإكوادورية تتخلى عن مطالبها الإقليمية. القوات البحرية في بيرو حظر المنفذ من غواياكيل، وتقريبا قطع جميع الإمدادات إلى القوات الإكوادورية. بعد بضعة أسابيع من الحرب، وتحت ضغط من الولايات المتحدة والعديد من دول أمريكا اللاتينية، وجاءت جميع القتال توقف. جاء إكوادور وبيرو إلى اتفاق رسمي في بروتوكول ريو، الذي وقع في 29 يناير 1942، لصالح الوحدة في نصف الكرة الغربي ضد دول المحور في الحرب العالمية الثانية لصالح بيرو مع الأراضي التي احتلت في ذلك الوقت جاءت الحرب إلى نهايتها.

يليه عام 1944 المجيدة ثورة مايو تمردا العسكرية والمدنية وإضراب المدنية اللاحقة التي نجحت في إزالة كارلوس أرويو ديل ريو بأنه ديكتاتور من الحكومة في الإكوادور. ومع ذلك قاد الركود العالمي بعد الحرب الثانية والاضطرابات الشعبية إلى العودة إلى السياسة الشعبوية والتدخلات العسكرية المحلية في 1960s، في حين وضعت شركات أجنبية الموارد النفطية في منطقة الامازون الإكوادورية. في عام 1972، تم الانتهاء من بناء خط أنابيب الأنديز. جلبت خط أنابيب النفط من الجانب الشرقي من جبال الأنديز إلى الساحل، مما يجعل ثاني أكبر دولة مصدرة للنفط الإكوادور في أمريكا الجنوبية. خط الأنابيب في جنوب الإكوادور لم تفعل شيئا لحل التوترات بين إكوادور وبيرو، ولكن.

في عام 1972، أطاح المجلس العسكري "الثورية والقومية" حكومة فيلاسكو ايبارا. وقاد الانقلاب الجنرال غييرمو رودريغيز ونفذها قائد البحرية خورخي Queirolo G. الجديد الرئيس المنفي خوسيه ماريا فيلاسكو إلى الأرجنتين. وبقي في السلطة حتى عام 1976، عندما تم عزله من قبل الحكومة عسكري آخر. وكان على رأس تلك الطغمة العسكرية التي تقوم بها الاميرال الفريدو بوفيدا، الذي أعلن رئيس المجلس الأعلى. أدرج مجلس الأعلى عضوين آخرين: عام غييرمو دوران Arcentales والجنرال لويس ليورو فرانكو. المجتمع المدني دعا أكثر وأكثر بإصرار لإجراء انتخابات ديمقراطية. العقيد ريشيليو Levoyer، وزير الحكومة، اقترحت ونفذت خطة للعودة إلى النظام الدستوري من خلال انتخابات شاملة. تمكين هذه خطة الرئيس الجديد المنتخب ديمقراطيا لتحمل واجبات المكتب التنفيذي.

جرت انتخابات في 29 أبريل 1979، في ظل دستور جديد. انتخب خايمي Roldós أغيليرا الرئيس، وحصل على أكثر من مليون صوت، وأكثرها في التاريخ الإكوادوري. توليه مهام منصبه في 10 آب، كأول رئيس منتخب دستوريا بعد ما يقرب من عقد من الدكتاتوريات المدنية والعسكرية. في عام 1980، أسس حزب بويبلو، كامبيو Y أجل الديمقراطية (الشعب، والتغيير، وحزب الديمقراطية) بعد الانسحاب من Concentración دي FUERZAS Populares (قوات الشعبية التركيز) ويحكم حتى 24 مايو 1981، عندما توفي مع زوجته ووزير الدفاع، ماركو Subia مارتينيز، عندما تحطمت طائرة سلاح الجو له في الامطار الغزيرة قرب الحدود بيرو. كثير من الناس يعتقدون أن تم اغتياله، نظرا ل تهديدات عديدة بالقتل الموجهة ضده بسبب أجندته الإصلاحية، والوفيات في حوادث السيارات من اثنين من الشهود الرئيسيين قبل أن يتمكنوا من ادلاء بشهادته أثناء التحقيق، والحسابات المتناقضة أحيانا من الحادث.

وقد نجحت Roldos على الفور من قبل نائب الرئيس أوسفالدو هورتادو، الذي أعقب ذلك في عام 1984 من قبل ليون فيبريس كورديرو من الحزب المسيحي الاجتماعي. فاز رودريغو بورجا سيفالوس من اليسار الديمقراطي (ازكويردا الديمقراطي، أو ID) حزب الرئاسة في عام 1988، على التوالي في انتخابات الاعادة ضد عبد الله بوكرم (شقيق في القانون من خايمي Roldos ومؤسس حزب Roldosist الإكوادوري). قال إن حكومته ملتزمة بتحسين حماية حقوق الإنسان ونفذت بعض الإصلاحات، ولا سيما فتح من الإكوادور إلى التجارة الخارجية. وخلصت الحكومة بورخا اتفاق يؤدي إلى حل الجماعة الإرهابية الصغيرة، " ¡ الفارو فيف، Carajo ! " (" يعيش الفارو، اللعنة ! ")، واسمه بعد ايلوي الفارو. ومع ذلك، المشاكل الاقتصادية المستمرة تقوض شعبية الهوية، واكتسبت أحزاب المعارضة السيطرة على الكونغرس في عام 1999.

وقد أضاف ظهور من السكان الأصليين (حوالي 25%) باعتبارها دائرة انتخابية نشطة ل تقلب الديمقراطي في البلاد في السنوات الأخيرة. وقد كان الدافع السكان نتيجة لفشل الحكومة في الوفاء بوعود الإصلاح الزراعي، وانخفاض البطالة وتوفير الخدمات الاجتماعية، والاستغلال التاريخية من قبل النخبة القابضة الأرض. وقد أدى حركتهم، جنبا إلى جنب مع جهود زعزعة الاستقرار المستمرة من قبل كل الحركات النخبة واليسارية، إلى تدهور المكتب التنفيذي. السكان وغيرها من فروع الحكومة يمنح الرئيس رأس المال السياسي قليلا جدا، كما يتضح من إزالة معظم الزوار من الرئيس لوسيو جوتيريز من منصبه من قبل الكونغرس في نيسان 2005. استغرق نائب الرئيس الفريدو بالاسيو مكانه وبقي في منصبه حتى الانتخابات الرئاسية في العام 2006، والتي اكتسبت رافاييل كوريا الرئاسة.

في 30 سبتمبر 2010، في تمرد الشرطة، وقتل العديد من ضباط الشرطة بعد التدخل العسكري في مستشفى الشرطة. زعم الرئيس رافائيل كوريا أنه اقتيد الرهائن في المستشفى من قبل ضباط الشرطة كجزء من سلسلة من الاحتجاجات ضد تخفيضات ل فوائد عمال الخدمات العامة التي كانت جزءا من حزمة التقشف المالي. ما أثار غضب الشرطة وعناصر من الجيش وكان قانون لإنهاء الممارسة المتمثلة في منح الميداليات والمكافآت مع كل ترقية. فإنه تمتد من خمس إلى سبع سنوات الفترة المعتادة المطلوبة للترقيات. ودعا الحكومة ثورة انقلاب وأعلن حالة لمدة أسبوع الطوارئ التي وضعت الجيش المسؤول عن النظام العام وعلقت الحريات المدنية. أغلقت حدودها مع بيرو إكوادور.


هناك مجموعة كبيرة ومتنوعة في المناخ، تحدد إلى حد كبير من قبل الارتفاع. فمن المعتدل على مدار العام في الوديان الجبلية، مع مناخ شبه استوائي رطب في المناطق الساحلية والغابات المطيرة في المناطق المنخفضة. المنطقة الساحلية المحيط الهادئ بمناخ استوائي مع موسم الأمطار الشديدة. المناخ في مرتفعات الأنديز هي المعتدلة والجافة نسبيا، وحوض الأمازون على الجانب الشرقي من الجبال تشترك مناخ مناطق الغابات المطيرة الأخرى.

بسبب موقعها على خط الاستواء، إكوادور الخبرات اختلاف بسيط في ساعات النهار خلال عام. كل شروق الشمس وغروبها تحدث كل يوم في اثنين من 06:00 ساعات.

جبال الانديز هو المقسوم عليه مستجمعات المياه بين مستجمعات المياه الأمازون، الذي يمتد إلى الشرق، والمحيط الهادئ، بما في ذلك الأنهار بين الشمال والجنوب Mataje، سانتياغو، ازميرالدا، تشوني، غواياس، Jubones، وPuyango - أديس أبابا.

وكلها تقريبا من الأنهار في شكل الإكوادور في منطقة سييرا لوس انجليس وتدفق شرقا باتجاه نهر الأمازون أو غربا نحو المحيط الهادي. يرتفع الأنهار من ذوبان الثلوج على حواف القمم المغطاة بالثلوج أو من هطول الأمطار وفيرة التي تقع على ارتفاعات أعلى. في المنطقة لا سييرا، والجداول والأنهار الضيقة وتتدفق بسرعة خلال المنحدرات متهور. الأنهار قد يؤدي إلى ابطاء وتوسيع لأنها عبور حتى الآن أصبح سريع مرة أخرى لأنها تتدفق من أعالي جبال الأنديز إلى ارتفاعات أقل من المناطق الأخرى. أنهار المرتفعات توسيع لأنها تدخل في مناطق أكثر مستوى من كوستا وأورينت.

في كوستا، الساحل الخارجية لديها في الغالب الأنهار المتقطعة التي تغذيها الامطار المستمر من ديسمبر وحتى مايو وتصبح مجاري الأنهار فارغة خلال موسم الجفاف. الاستثناءات القليلة هي أطول والأنهار الدائمة التي تتدفق في جميع أنحاء الساحل الخارجية من الساحل الداخلية ولا سييرا في طريقهم إلى المحيط الهادئ. الداخلية الساحل، على النقيض من ذلك، والأنهار التي يجتازها المعمرة التي قد الفيضانات خلال موسم الأمطار، وتشكيل مستنقعات في بعض الأحيان.

الأنهار الرئيسية في أورينت تشمل باستازا، نابو، وبوتومايو. يتم تشكيل باستازا من التقاء شامبو والأنهار باتات، وكلاهما ارتفاعا في سيراليون. وباستازا يتضمن شلال Agoyan، والتي في واحد وستين مترا (200 قدم) هو أعلى شلال في الإكوادور. ترتفع بالقرب من جبل نابو وكوتوباكسي هو النهر الرئيسية المستخدمة للنقل في المناطق المنخفضة الشرقية. نطاقات نابو في عرض من 500 إلى 1،800 متر (1،600 إلى 5،900 قدم). في المجرى العلوي، يتدفق نابو بسرعة حتى التقاء مع واحدة من أهم روافده، ونهر كوكا، حيث أنها تبطئ ومستويات قبالة. يشكل بوتومايو جزء من الحدود مع كولومبيا. كل من هذه الأنهار تصب في نهر الأمازون. جزر غالاباغوس ليس لديهم الأنهار الهامة. العديد من أكبر الجزر، ومع ذلك، فقد ينابيع المياه العذبة على الرغم من أنهم محاطون المحيط الهادئ.

الإكوادور هي واحدة من سبعة عشر بلدا ذات التنوع البيولوجي الشديد في العالم وفقا ل منظمة الحفظ الدولية, ولها معظم التنوع البيولوجي في الكيلومتر المربع الواحد من أي دولة.

الإكوادور لديها 1،600 نوعا من الطيور (15% من أنواع الطيور المعروفة في العالم) في المنطقة القارية و38 أكثر المستوطنة في جزر غالاباغوس. بالإضافة إلى ما يزيد على 16،000 نوع من النباتات، والبلاد لديها 106 الزواحف المتوطنة و138 البرمائيات المتوطنة، و6،000 نوعا من فراشة. من المعروف أن جزر غالاباغوس فضلا عن منطقة للحيوانات متميزة، مشهورة مثل مكان ولادة نظرية التطور لداروين وموقع التراث العالمي لليونسكو.

الحالة الراهنة لل إكوادور تتكون من خمس وظائف الدولة: "الوظيفة التنفيذية"، "الوظيفة التشريعية"، و"الوظيفة القضائية"، "وظيفة الانتخابية" و"الشفافية" و"الضبط الاجتماعي".

ويخضع الإكوادور من قبل الرئيس المنتخب ديمقراطيا، لمدة أربع سنوات. الرئيس الحالي ل إكوادور، رفائيل كوريا، وتمارين سلطته من الرئاسة بالاسيو دي كارونديليت في كيتو. تم كتابة الدستور الحالي من قبل الجمعية التأسيسية المنتخبة الإكوادوري في عام 2007، وتمت الموافقة عليه في استفتاء عام 2008. منذ عام 1936، والتصويت إلزامي لجميع الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 18-65 الملمين بالقراءة والكتابة، واختياري لجميع المواطنين الآخرين.

وتشمل السلطة التنفيذية 25 وزارة. ويتم انتخاب حكام الأقاليم مباشرة والمجالس (رؤساء البلديات، أعضاء مجلس محلي، ومجالس الرعية). الجمعية الوطنية ل إكوادور يجتمع على مدار العام باستثناء فترات الاستراحة في يوليو تموز وديسمبر كانون الاول. هناك لجان دائمة ثلاثة عشر. ويتم تعيين أعضاء محكمة العدل الوطنية من قبل مجلس القضاء الوطني لمدة تسع سنوات.

يتم تفويض الوظيفة التنفيذية لرئيس الجمهورية، يمارس حاليا من قبل رافائيل كوريا. ومن يرافقه نائبه حاليا خورخي غلاس، انتخب لمدة أربع سنوات (مع القدرة على إعادة انتخابه مرة واحدة فقط). بصفته رئيس الدولة ورئيس الحكومة، وهو مسؤول عن الإدارة العامة بما في ذلك تعيين المنسقين الوطنيين والوزراء ووزراء الدولة وموظفي الخدمة العامة. تحدد السلطة التنفيذية السياسة الخارجية، يعين مستشارة جمهورية، فضلا عن سفراء وقناصل، كونها السلطة العليا على القوات المسلحة من الإكوادور، الشرطة الوطنية في الإكوادور، والسلطات تعيين. زوجة الرئيس المؤقت يتلقى لقب السيدة الأولى في الإكوادور.

ويمارس الوظيفة التشريعية من قبل الجمعية الوطنية، التي يقع مقرها الرئيسي في مدينة كيتو في القصر التشريعي، ويتكون من 130 Assemblymen، مقسمة إلى عشر لجان، ينتخبون لمدة أربع سنوات. خمسة عشر دائرة انتخابية وطنية منتخبة الجمعية، وأعضاء الجمعية اثنين منتخبين من كل محافظة وأحد لكل مائة ألف نسمة أو كسر يتجاوز 150،000، وفقا لآخر تعداد الوطني للسكان. غير مدركين لهذا، وسوف يحدد القانون انتخاب الجمعية من المناطق، والمناطق الحضرية.

يتكون النظام القضائي في البلاد من قبل مجلس القضاء بوصفها الهيئة الرئيسية، ومحكمة العدل الوطنية، محاكم المقاطعات، والمنابر. يتم تمثيل قانوني من قبل مجلس القضاء. وتتألف محكمة العدل الوطنية من 21 قاضيا ينتخبون ل مدة تسع سنوات. ويتم تجديد ثلث القضاة كل ثلاث سنوات، كما هو منصوص عليه في القانون الأساسي ل نظام القضاء. ويتم انتخاب هؤلاء من قبل المجلس القضائي وفقا لل إجراءات الاعتراض والوقائع الموضوعية. كما الكائنات مستقلة عن النظام القضائي والنائب العام والمحامي العام. منظمات المساعدة هي كما يلي: الخدمة التوثيق، بالدراسة القضائية، وأجهزة الاستقبال. هناك أيضا هو نظام خاص من العدالة الأصلية.

حقوق (HRC) الاستعراض الدوري العالمي التابع للامم المتحدة المجلس الإنسان (UPR) عالجت القيود المفروضة على حرية التعبير والجهود المبذولة للسيطرة على المنظمات غير الحكومية، وأوصت بأن الإكوادور يجب وقف العقوبات الجنائية عن التعبير عن الآراء، وتأخير في تنفيذ الإصلاحات القضائية. رفضت الإكوادور التوصية بشأن عدم تجريم التشهير.

في حين انتقدت هيومن رايتس ووتش الحكومة الحالية، وتصاعدت الانتقادات من المنظمات غير الحكومية, نقلا عن الأجندة السياسية وثيق مع أنها تحافظ على سياسة الولايات المتحدة الخارجية في أمريكا اللاتينية.

وفقا ل هيومن رايتس ووتش قد الترهيب (HRW) الرئيس كوريا الصحفيين وأخضعتهم ل " الشجب العلني والتقاضي انتقامية ". وكانت الجمل للصحفيين سنوات من السجن وملايين الدولارات من التعويضات، على الرغم من المتهمين تم العفو عنهم. وقد ذكرت كوريا انه يسعى فقط تراجعا عن تصريحات افتراء.

وفقا ل هيومن رايتس ووتش، الحكومة في كوريا أضعفت حرية الصحافة واستقلال النظام القضائي. في النظام القضائي الحالي في الإكوادور، ويتم اختيار القضاة في مسابقة من مزايا، بدلا من التعيينات الحكومية. ومع ذلك، فقد انتقد عملية الاختيار كما متحيزة وغير موضوعية. على وجه الخصوص، وقال في المقابلة النهائية ل أن تعطى "مفرطة وزنها ". وقد تلقى القضاة والمدعين العامين التي جعلت قرارات في صالح كوريا في الدعاوى القضائية له وظائف دائمة، والبعض الآخر مع درجات تقييم أفضل مرفوضا.

القوانين أيضا منع المقالات والرسائل الإعلامية التي يمكن أن تؤيد أو الاستياء بعض رسالة سياسية أو مرشح. في النصف الأول من عام 2012، تم إغلاق عشرين محطات التلفزيون أو الراديو خاصة أسفل.

في يوليو 2012 حذر مسؤولون القضاة أنهم سوف يعاقب وربما الفصل إذا ما سمح لل مواطنين للطعن في حماية حقوقهم الدستورية ضد الدولة.

ويحاكم الناس الانخراط في الاحتجاجات العامة ضد القضايا البيئية وغيرها ل " الإرهاب والتخريب "، والتي قد تؤدي إلى حكم بالسجن لمدة ثماني سنوات.

وظائف النظام الانتخابي من قبل السلطات التي تدخل فقط كل أربع سنوات أو عند حدوث انتخابات أو استفتاءات. وظائفها الرئيسية هي لتنظيم ومراقبة الانتخابات، ومعاقبة التعدي على القواعد الانتخابية. في الجسم الرئيسي هو المجلس الانتخابي الوطني، التي يوجد مقرها في مدينة كيتو، وتتكون من سبعة أعضاء من الأحزاب السياسية الأكثر صوت، وتتمتع بالاستقلال المالي والإداري الكامل. هذه الهيئة بجانب المحكمة الانتخابية، تشكل وظيفة الانتخابية التي هي واحدة من خمسة فروع الحكومة الإكوادور.

الشفافية والرقابة الاجتماعية ويتألف مجلس مشاركة المواطنين والرقابة الاجتماعية، وأمين المظالم، والمراقب العام للدولة، ومشرفات. ويتعين على السلطات في ممارسة وظائفهم لمدة خمس سنوات. هذه السلطة هي المسؤولة عن تعزيز خطط الشفافية والرقابة علنا، فضلا عن خطط لتصميم آليات لمكافحة الفساد، كما تعين سلطات معينة، وتكون آلية تنظيمية للمساءلة في البلاد.

وشملت أهداف السياسة الخارجية الرئيسية في الإكوادور تقليديا الدفاع عن أراضيها من العدوان الخارجي ودعم أهداف الأمم المتحدة ومنظمة الدول الأمريكية. سمح عضوية إكوادور في أوبك في 1970 و1980 قادة الإكوادوري إلى ممارسة قدر أكبر من الحكم الذاتي إلى حد ما السياسة الخارجية. في القارة القطبية الجنوبية، وحافظت الإكوادور محطة البحوث السلمية للدراسة العلمية كأمة عضو في معاهدة أنتاركتيكا. وقد الإكوادور كثيرا ما وضعت تركيزا كبيرا على النهج المتعددة الأطراف إلى القضايا الدولية. الإكوادور هي عضو في الأمم المتحدة (ومعظم من وكالاتها المتخصصة) وعضو في العديد من المجموعات الإقليمية، بما في ذلك مجموعة ريو، والنظام الاقتصادي لأمريكا اللاتينية، ومنظمة الطاقة في أمريكا اللاتينية، ورابطة تكامل أمريكا اللاتينية، التحالف البوليفاري لشعوب قارتنا الأمريكية، ومجموعة دول الانديز، واتحاد أمم أمريكا الجنوبية (اتحاد دول أمريكا الجنوبية)، وبنك الجنوب (الأسبانية: بانكو ديل سور أو BancoSur).

الإكوادور مقسمة إلى 24 مقاطعة (provincias)، ولكل منها العاصمة الإدارية الخاصة :

تتكون القوات المسلحة الإكوادورية (FUERZAS الحشود ديل إكوادور)، من جيش والقوات الجوية، والقوات البحرية وتتحمل المسؤولية صرح للحفاظ على سلامة والسيادة الوطنية من التراب الوطني.

يبدأ التقليد العسكري في كولومبيا الكبرى، حيث كانت تتمركز جيش لا بأس به في الإكوادور بسبب النزاعات الحدودية مع بيرو، الذي ادعى الأراضي الواقعة تحت سيطرتها السياسية عندما كانت vicerroyalty الإسبانية. مرة واحدة تم حل كولومبيا الكبرى بعد وفاة سيمون بوليفار في عام 1830، ورثت الإكوادور النزاعات الحدودية نفسها، وكان على ضرورة إنشاء قوة عسكرية المهنية الخاصة بها. كانت مؤثرة وبالتالي فإن عسكرية في إكوادور في الفترة الجمهوري في وقت مبكر أن العقد الأول من كانت تحت سيطرة الجنرال خوان خوسيه فلوريس، أول رئيس الإكوادور من أصل فنزويلي. الجنرال خوسيه ما. أوربينا والعامة روبلز أمثلة من الشخصيات العسكرية الذي أصبح رئيسا للبلاد في الفترة الجمهوري في وقت مبكر.

بسبب النزاعات الحدودية المستمرة مع بيرو، واستقر أخيرا في 2000 في وقت مبكر، ويرجع ذلك إلى مشكلة مستمرة مع تمرد حرب العصابات الكولومبية التسلل المحافظات الأمازون، قد ذهب للقوات المسلحة الإكوادورية من خلال سلسلة من التغييرات. في عام 2009، أطلقت الإدارة الجديدة في وزارة الدفاع إعادة هيكلة عميقة داخل القوات، وزيادة ميزانية الإنفاق على 1691776803 $، بزيادة قدرها 25%.

رموز القوات العسكرية الإكوادورية هي مارشال أنطونيو خوسيه دي سوكري والعامة ايلوي الفارو. في الأكاديمية العسكرية العامة ايلوي الفارو (سي 1838) خريجي ضباط الجيش ويقع في كيتو. الأكاديمية البحرية الإكوادورية (سي 1837)، وتقع في ساليناس خريجي ضباط البحرية, وأكاديمية للطيران " كوزمي Rennella (سي 1920)، وتقع أيضا في ساليناس، خريجي ضباط القوات الجوية. تم العثور على أكاديميات تدريبية أخرى للتخصصات عسكرية مختلفة في جميع أنحاء البلاد.

الاقتصاد في الإكوادور ثامن أكبر في أمريكا اللاتينية وشهدت متوسط نمو قدره 4.6% بين عامي 2000 و2006. من 2007-2012 نما الناتج المحلي الإجمالي في الإكوادور بمتوسط سنوي قدره 4.3 في المائة، أعلى من المتوسط بالنسبة لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، الذي كان 3.5 في المئة، وفقا ل اللجنة الاقتصادية ل أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الكاريبي التابعة للأمم المتحدة. والإكوادور قادرة على الحفاظ على نمو متفوقة نسبيا خلال الأزمة. في يناير 2009 وضع البنك المركزي الإكوادور (ق) توقعاته للنمو عام 2010 على 6.88%. وفي عام 2011 نما الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 7.8 في المئة والمرتبة الثالثة الأعلى في أمريكا اللاتينية، خلف الأرجنتين (2) وبنما (1). وبين عامي 1999 و2007، تضاعف الناتج المحلي الإجمالي، ليصل إلى 65490 مليون دولار وفقا ل قبل الميلاد. معدل التضخم حتى يناير 2008، تقع على بعد حوالي 1.14%، وهو أعلى المسجلة في العام الماضي، وفقا للحكومة. ويبلغ معدل البطالة الشهرية بنحو 6 و8 في المئة في الفترة من ديسمبر 2007 وحتى سبتمبر 2008، إلا أنه ارتفع ليصل إلى حوالي 9 في المئة في أكتوبر تشرين الأول وانخفض مرة أخرى في نوفمبر 2008 إلى 8 في المئة. يعني البطالة المعدل السنوي لعام 2009. في إكوادور وكان 8.5 في المئة بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية استمرت في التأثير على اقتصادات أمريكا اللاتينية. من هذه النقطة بدأت معدلات البطالة اتجاها نزوليا: 7.6 في المئة في عام 2010، و6.0 في المئة في 2011، و4.8 في المئة في عام 2012.

وقد انخفض معدل الفقر المدقع بشكل ملحوظ بين عامي 1999 و2010. وفي عام 2001 كان يقدر ب 40% من السكان، بينما بحلول عام 2011 انخفض الرقم إلى 17.4% من مجموع السكان. ويفسر هذا إلى حد ما بواسطة الهجرة والاستقرار الاقتصادي الذي تحقق بعد اعتماد الدولار الأمريكي كوسائل رسمية من الصفقة. ومع ذلك، ابتداء من عام 2008 مع الأداء الاقتصادي السيئ للأمم، حيث ان معظم الإكوادوري عمل المهاجرين، وقد أدركت الحد من الفقر من خلال الإنفاق الاجتماعي بشكل رئيسي في مجالي التعليم والصحة.

ويشكل النفط 40% من الصادرات ويسهم في الحفاظ على الميزان التجاري الإيجابي. ومنذ أواخر 1960s، واستغلال النفط وزيادة الإنتاج، وتقدر الاحتياطيات المؤكدة في 6510000000 برميل اعتبارا من عام 2011.

وكان الميزان التجاري الإجمالي لل أغسطس 2012 فائضا قدره تقريبا 390 مليون دولار للأشهر الستة الأولى من عام 2012، وهو رقم ضخم بالمقارنة مع عام 2007، والتي بلغت فقط 5.7 ملايين دولار؛ وكان الفائض ارتفع بنحو 425 مليون دولار مقارنة بعام 2006. وكان الميزان التجاري للنفط إيجابية الإيرادات من 3295000 دولار في عام 2008، بينما غير النفطية كان سلبيا، تصل إلى 2842000 $. والميزان التجاري مع الولايات المتحدة، وشيلي، والاتحاد الأوروبي، بوليفيا، بيرو، البرازيل، والمكسيك هو إيجابي. الميزان التجاري مع الأرجنتين، وكولومبيا، وآسيا هو سلبي.

في القطاع الزراعي، إكوادور هو مصدر رئيسي من الموز (المركز الأول عالميا في إنتاج وتصدير)، والزهور، وثامن أكبر منتج لل كاكاو. والروبيان، وقصب السكر، والأرز، والقطن، والذرة، والنخيل، وإنتاج القهوة هي أيضا كبيرة. تشمل الموارد الهائلة للبلاد كميات كبيرة من الأخشاب في جميع أنحاء البلاد، مثل شجرة الكينا وأشجار المانغروف. تزرع صنوبر وأرز في منطقة لا سييرا والجوز، روزماري، والخشب البلسا في حوض نهر غواياس. وتتركز الصناعة أساسا في غواياكيل، أكبر مركز صناعي، وفي كيتو، حيث في السنوات الأخيرة نمت هذه الصناعة بشكل كبير. هذه المدينة هي أيضا أكبر مركز تجاري في البلاد. يتم توجيه الإنتاج الصناعي في المقام الأول إلى السوق المحلية. على الرغم من هذا، هناك تصدير محدود من المنتجات المنتجة أو المجهزة صناعيا. وتشمل هذه المعلبة الأطعمة والمشروبات الكحوليه، والمجوهرات، والأثاث، وأكثر من ذلك. ويتركز النشاط الصناعي طفيفة أيضا في كوينكا.

وقد تفاوضت الإكوادور المعاهدات الثنائية مع الدول الأخرى، الذين ينتمون إلى جانب ذلك إلى مجموعة دول الانديز, وعضوا منتسبا في ميركوسور. وتعمل أيضا على منظمة التجارة العالمية (WTO)، بالإضافة إلى بنك التنمية للبلدان (IDB)، والبنك الدولي، وصندوق النقد الدولي (IMF)، مؤسسة الأنديز (CAF،) والوكالات المتعددة الأطراف الأخرى. وفي أبريل 2007، قام الإكوادور ديونها ل صندوق النقد الدولي، وبالتالي إنهاء حقبة من التدخل للوكالة في البلاد. ويتكون المالية العامة من الإكوادور من البنك المركزي الإكوادور (قبل الميلاد)، والبنك الوطني للتنمية (BNF)، وبنك الدولة، ومؤسسة التمويل الوطني، وبنك الإسكان الإكوادوري (BEV،) والقروض التعليمية الإكوادوري والمنح.

بين عامي 2006 و2009، زادت الحكومة الإنفاق الاجتماعي على الرعاية الاجتماعية والتعليم من 2.6% إلى 5.2% من ناتجها المحلي الإجمالي. ابتداء من عام 2007، مع اقتصاد تجاوز من قبل الأزمة الاقتصادية، كان الإكوادور تخضع لعدد من السياسات الاقتصادية الإصلاحات من قبل الحكومة التي ساعدت على توجيه الاقتصاد الإكوادوري إلى الاستقرار المالي المستدام، كبيرة، ومركزة والسياسة الاجتماعية كانت هذه السياسات السياسات التوسعية المالية، من الوصول إلى التمويل الإسكاني، وحزم التحفيز، والحد من كمية من احتياطيات البنوك المال يمكن أن تبقي في الخارج. وقد بذلت الحكومة الإكوادورية استثمارات ضخمة في التعليم والبنية التحتية في جميع أنحاء البلاد، والتي أدت إلى تحسين حياة الفقراء.

في عام 2000، غيرت الإكوادور عملتها من سوكري إلى الدولار الأمريكي في أعقاب الأزمة المصرفية.

في 12 ديسمبر 2008، أعلن الرئيس كوريا أن الإكوادور لن تدفع 30.6 مليون دولار في الفائدة للمقرضين من قرض 510 مليون دولار، مدعين أنهم وحوش. بالإضافة إلى ذلك، ادعى أن 3.8 مليار دولار من الديون الخارجية للتفاوض من قبل الإدارات السابقة كان غير شرعي لأنه لم يصرح بذلك دون مرسوم تنفيذي. وفي وقت الإعلان، وكان البلد 5650000000 دولار في الاحتياطيات النقدية.

البلاد لديها امكانات لهذه الصناعة في مجموعة متنوعة من القطاعات، بما في ذلك الإنتاج المحلي للمواد الخام والمنسوجات المصنعة والتعدين والصناعات الكيماوية والبتروكيماويات، وتكرير النفط. توليد الطاقة هو أيضا القطاع المحتملة التي بدأ وضعها نظرا لاحتمال ارتفاع المياه في الإكوادور في قطاعات مختلفة من البلاد، وتطوير المنتجات التي تعتمد على ذوبان أو الزجاج المواد والإنتاج والأطعمة الزراعية المصنعة، وإنتاج الأدوية، بين الآخرين. المشروع الأكثر صلة قيد التطوير حاليا هي مصفاة المحيط الهادئ، وتقع في مانتا، والتي ستكون واحدة من أكبر الشركات في المنطقة.

في مهدها، وكان الإكوادور جزءا من كولومبيا الكبرى حتى 1830 كما DEPARTAMENTO ديل سور. احتفظ الأنظمة النقدية غران كولومبيا النظام الاستعماري الإسباني القديم. الإكوادور بدأت رسميا وحدتها النقدية الخاصة في 28 يونيو 1835، عندما النقش (القس) " EL الإكوادور EN كولومبيا " تم تغييره إلى " ريبوبليكا DEL الإكوادور ". وكانت العديد من القطع النقدية الإقليمية المجاورة من بيرو وكولومبيا وبوليفيا وغيرها، وكذلك وحدة دولية، في الدورة الدموية وقبلت في حين خاض كيتو التقليد وحاول لتوحيد عملتها. وكان التزوير أبعادا مخيفة خلال 1842. في هذا الوقت، كان الإكوادور على وشك الإفلاس، و، منذ أن كان القطع النقدية المشروعة مثل هذه العيوب، كان من المستحيل أن أقول لهم من القطع النقدية سيئة.

في 29 ديسمبر 1845، أذن الرئيس فيسنتي رامون روكا عملة للتنافس مع فويرتيس (عملة كامل الجسم) من بلدان أخرى. كان هذا هو فنزويلي بيزو. مستوى 903 صفاء للفضة، ومع ذلك، أدت ل تصدير الثقيلة للعملة. اختفت بمجرد أن دخلت الدورة الدموية (قانون جريشام)، وانتزع من قبل التجار من غواياكيل.

من قبل 1850s في، والنعناع كيتو لا يتلقون المعادن الثمينة بما فيه الكفاية ل تبرير عملياتها. كان عليها أن عملة ما لا يقل عن 6،000 بيزو سنويا فقط لتلبية النفقات العامة. تم اغلاق النعناع أسفل مؤقتا خلال 1853 في حين اعتبرت الحكومة خيارات ل ابقائها مفتوحة أو اغلاقه بشكل دائم. كان يرتديها المعدات والنعناع لا يمكن أن تنتج القطع النقدية بكميات كافية للتنافس مع عملة الأجنبية التي دخلت الإكوادور.

أقر الكونغرس قانونا نقدية جديدة في 5 ديسمبر 1856، واعتماد النظام الفرنسي عشري، وهو معيار من 0.900 للفضة، والإكوادوري فرانكو. وظل البيزو وحدة حسابية تساوي 5 فرانكو. صدر أول عملة ورقية في عام 1859 من قبل بانكو دي Circulación Y Descuento دي مانويل أنطونيو دي Luzarraga في غواياكيل، مع الطوائف الأوراق النقدية من 1، 4، 5، 10، و20 بيزو.

تم تغيير اسم وحدة الإكوادور النقدية، البيزو، سوكري (مرسوم 22 مارس 1884، اعتبارا من 1 نيسان). القانون النقدية 1884 يسمح التداول الحر لل عملات ذهبية من فرنسا، إيطاليا، سويسرا، كولومبيا، الخ أما بالنسبة لل فضة، يسمح القانون باستيراد قطعة 5 فرنك من فرنسا، إيطاليا، بلجيكا، وسويسرا الخ opper (vellón) وقدم عطاء القانونية إلى 5 décimos. وكانت احتياطيات البنك في الفضة، وكانت الأوراق النقدية القابلة للتحويل فقط إلى الفضة. وكان الإكوادور على الأمر الواقع الفضة القياسية ولم عملة أي الذهب بين 1884 و1892. أعلن الرئيس أنطونيو فلوريس خيخون أن من 15 أغسطس 1890، سمح فقط عملات وطنية ل تعميم في الإكوادور، وكان توحيد النظام النقدي في الإكوادور.

في أعقاب الأزمة المصرفية المالية لعام 1999، أصبح الدولار الأمريكي كعملة قانونية في الإكوادور يوم 13 مارس 2000، وتوقفت تلاحظ سوكري يجري مناقصة القانونية في 11 سبتمبر 2001. ظلت تلاحظ سوكري للصرف في بنك المركزي حتى 30 مارس 2001، في 25،000 سوكر للدولار الواحد. الإكوادور الآن تصدر فقط على العملات المعدنية الخاصة.

إعادة تأهيل وإعادة فتح خط السكة الحديد الإكوادورية، واستخدام تكنولوجيا المعلومات كمنطقة جذب سياحي هي واحدة من التطورات الأخيرة في مسألة النقل.

شهدت الطرق من الإكوادور في السنوات الأخيرة تحسنا هاما. الطرق الرئيسية هي بلدان الأمريكية (في إطار تعزيز من أربع إلى ست حارات من Rumichaca إلى أمباتو، فإن الاستنتاج من 4 حارات على امتداد كامل من امباتو وريوبامبا وتشغيل عبر ريوبامبا إلى وخا). في حالة عدم وجود قسم بين وخا والحدود مع بيرو، وهناك Spondylus الطريق و/ أو روتا ديل سول (الموجهة إلى السفر على طول الساحل الإكوادوري) والعمود الفقري الأمازون (التي تعبر من الشمال إلى الجنوب على طول منطقة الامازون الإكوادورية، ربط معظم المدن الكبرى وأكثر من ذلك).

مشروع رئيسي آخر هو تطوير الطريق مانتا - تينا، الطريق السريع غواياكيل - ساليناس الطريق السريع Aloag سانتو دومينغو، ريوبامبا - ماسياس (الذي يعبر سنجي الحديقة الوطنية). وتشمل التطورات الجديدة الأخرى للمجمع الوحدة الوطنية الجسر في غواياكيل، الجسر فوق نهر نابو في فرانسيسكو دي أوريانا، وجسر نهر ازميرالدا في المدينة التي تحمل الاسم نفسه، وربما أكثر من رائع كل شيء، وباهيا - جسر سان فينسنت، كونها أكبر على ساحل المحيط الهادئ في أمريكا اللاتينية.

شهدت المطارات الدولية من كيتو وغواياكيل زيادة عالية في الطلب وكان يتطلب التحديث. في حالة غواياكيل أنه ينطوي على محطة جوية جديدة، نظرت مرة واحدة أفضل لاعب في أمريكا الجنوبية وأفضل لاعب في أمريكا اللاتينية وفي كيتو حيث يجري بناء مطار جديد بالكامل في Tababela وافتتحه فبراير 2013، مع الكندي المساعدة. ومع ذلك، لن يتم الانتهاء من الطريق الرئيسي المؤدي من وسط المدينة كيتو إلى المطار الجديد في عام 2014، مما يجعل السفر الحالية من المطار إلى وسط المدينة كيتو طالما 2 ساعة خلال ساعة الذروة.

منافذ الطاقة الكهربائية في الإكوادور هي نفسها كما في الولايات المتحدة (110V).

النقالة (الخلوية) ترددات الهاتف في الإكوادور هي نفسها كما في الولايات المتحدة.

إكوادور هي البلد الأكثر تنوعها 8 على هذا الكوكب. الإكوادور يحتوي على ما يقرب من 20،000 نوع من النباتات، 1،500 نوعا من الطيور، 341 نوعا من الثدييات وأكثر من 840 نوعا من الزواحف والبرمائيات. تسجيل، ويتوقع استغلال النفط لتدمير قدرا كبيرا من هذه الثروة الطبيعية.

وضع تقديرات السكان 2011 في الإكوادور في 15007343. السكان في الإكوادور هي متنوعة عرقيا. أكبر مجموعة عرقية (اعتبارا من 2010) هو المولدين، أحفاد المستعمرين الإسبان والشعوب الأصلية، والذين يشكلون 65% من السكان. الإكوادوريين الأبيض (الأبيض أمريكا اللاتينية)، الذين يشكلون 19% من سكان الإكوادور ويمكن العثور عليها في جميع من الإكوادور. خلال الحقبة الاستعمارية السكان البيض كانت أساسا أحفاد من إسبانيا. اليوم السكان البيض هو نتيجة ل مزيج من المهاجرين الأوروبيين، معظمهم من إسبانيا، إيطاليا، فرنسا، ألمانيا، وسويسرا الذين استقروا وتتداخل مع السكان البيض من الإكوادور في أوائل القرن 20th. الإكوادور لديها أيضا واحدة من الأكثر وضوحا من وجود الإكوادوريين من أصل لبناني وفلسطيني (الإسلام في الإكوادور). وبالإضافة إلى ذلك، هناك صغيرة (0.4%) يهودي (الإكوادوري اليهود) السكان، الذي يستند أساسا في غواياكيل وإلى حد أقل كيتو التي تم تضمينها كجزء من السكان البيض. حساب الهنود الحمر لمدة 13% من عدد السكان الحالي. وMontubio السكان معظمهم في المناطق الريفية من المقاطعات الساحلية من إكوادور، الذين يمكن أن تصنف على أنها حساب باردو 7.4% من عدد السكان. وإكوادوريين هو الأقلية (7%) في الإكوادور، الذي يتضمن المولدين وzambos، وتستند إلى حد كبير في المحافظة ازميرالدا وإلى درجة أقل في المحافظات الساحلية المولدين predominantely من الإكوادور. في المرتفعات جبال الأنديز حيث predominantely المولدين، السكان البيض والهنود الحمر الوجود، وجود الأفريقية هو يكاد يكون معدوما باستثناء طائفة صغيرة في محافظة امبابورا يسمى وادي شوتا.

ووفقا للمعهد الوطني الإكوادوري للإحصاء والتعداد، 91.95% من سكان البلاد يكون له دين، 7.94% ملحدين و0.11% هي الملحدون. بين الناس أن يكون له دين، 80.44% من الروم الكاثوليك الطقوس اللاتينية (انظر قائمة الروماني الأبرشيات الكاثوليكية في إكوادور)، 11.30% من البروتستانت، 1.29% هم شهود يهوه و6.97% الأخرى (وخصوصا اليهود والبوذيين والمورمون).

في المناطق الريفية من الإكوادور، وsyncretized أحيانا المعتقدات الأصلية والكاثوليكية. وتستند معظم المهرجانات والمسيرات السنوية في الاحتفالات الدينية، وكثير دمج خليط من الطقوس والرموز. 

هناك عدد قليل من المسيحيين الأرثوذكس الشرقيين والأديان الأصلية، المسلمين (انظر الإسلام في الإكوادور)، البوذيين والبهائيين. الإكوادور لديها عدد من أعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، حوالي 1.4% من السكان، أو 211165 الأعضاء في نهاية عام 2012. وفي عام 2012، كان هناك 77323 شهود يهوه في البلاد.

"المجتمع اليهودي في إكوادور" (Comunidad Judía ديل إكوادور) يقع مقرها في كيتو، ولها ما يقرب من 200 عضو. ومع ذلك، وهذا العدد آخذ في الانخفاض لأن الشباب مغادرة البلاد بالنسبة للولايات المتحدة أو إسرائيل. الجماعة لديها المركز اليهودي مع كنيس يهودي، والنادي القطري، ومقبرة. انها تؤيد "مدرسة ألبرت أينشتاين"، حيث يتم تقديم التاريخ اليهودي، الدين، والطبقات العبرية. هناك مجتمعات صغيرة جدا في كوينكا. و"Comunidad دي Culto Israelita" تجمع شمل اليهود من غواياكيل. هذا المجتمع يعمل بشكل مستقل عن "الجالية اليهودية في الإكوادور" وتتكون من 30 شخصا فقط. الزوار اليهود إلى الإكوادور يمكن أيضا الاستفادة من الموارد اليهودية لأنها السفر والحفاظ موافق للشريعة اليهودية هناك، حتى في غابات الأمازون المطيرة ويوجد في المدينة أيضا كنيس يهودي مسيحي من اليهودية.

يعترف الدستور الإكوادوري على "التعدد-الجنسية" من أولئك الذين يريدون ممارسة انتمائهم إلى الجماعات العرقية الأصلية الخاصة بهم. وهكذا، بالإضافة إلى الكريول، الهجناء، وإكوادوريين، وبعض الناس تنتمي إلى الأمم الأصلية منتشرة في أماكن قليلة في الساحل، كيشوا القرى الأنديز، وغابة الأمازون.

غالبية الإكوادوريين يعيشون في المحافظات الوسطى وجبال الانديز، أو على طول ساحل المحيط الهادئ. لا تزال منطقة الغابات الاستوائية إلى الشرق من جبال (ش أورينت) ذات كثافة سكانية منخفضة ويحتوي على حوالي 3% فقط مدن السكان (2010)

حالة وفقا لتعداد عام 2010
صغيرة شرق مجتمع لاتيني الآسيوية، تقدر بنحو 2،500، يتكون أساسا من هذه النسب من اليابانية والصينية، التي وصلت إلى عمال المناجم، وعمال المزرعة والصيادين في أواخر القرن 19th الأجداد.

في السنوات الأولى من الحرب العالمية الثانية، لا يزال اعترف إكوادور عدد معين من المهاجرين، وعام 1939، عندما رفضت العديد من دول أمريكا الجنوبية لقبول 165 لاجئ يهودي من ألمانيا على متن السفينة كوينجشتاين، منحت الإكوادور منهم تصاريح دخول.

يتم تعريف الثقافة السائدة في الإكوادور التي لها إسباني المولدين الأغلبية، و، مثل أسلافهم، فمن تقليديا من التراث الإسباني، أثرت بدرجات مختلفة من قبل الهنود الحمر والتقاليد في بعض الحالات من قبل عناصر الأفريقية. تتألف الموجة الأولى والأكثر جوهرية من الهجرة الحديثة إلى الإكوادور من المستعمرين الإسبان، بعد وصول الأوروبيين في 1499. هاجر عدد أقل من غيرهم من الأوروبيين والأمريكيين الشماليين إلى البلاد في أواخر القرن 19 وأوائل القرن العشرين، وبأعداد أقل والبولنديين والليتوانيين والإنجليزية والأيرلندية، والكروات أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية.

منذ العبودية الأفريقية لم يكن القوى العاملة من المستعمرات الأسبانية في جبال الأنديز في أمريكا الجنوبية، وبالنظر إلى إخضاع السكان الأصليين من خلال التبشير الملائكي وencomiendas، تم العثور على الأقلية من أصل أفريقي معظمهم في محافظة شمال الساحلية ازميرالدا. وهذا يرجع إلى حد كبير إلى حطام سفينة من القرن 17 من جاليون تجارة الرقيق قبالة الساحل الشمالي من الإكوادور. سبح القلائل الناجين من الأفارقة السود إلى الشاطئ وتوغلوا في الغابة ثم سميكة تحت قيادة انطون، رئيس المجموعة، حيث ظلوا كما الرجال الأحرار الحفاظ على ثقافتهم الأصلية، لا يتأثر عناصر نموذجية وجدت في المحافظات الأخرى من الساحل أو في منطقة الأنديز. وبعد ذلك بقليل، العبيد الهاربين من كولومبيا المعروفة باسم cimarrones انضم اليهم. في وادي شوتا صغير من محافظة امبابورا توجد جالية صغيرة من الأفارقة بين سكان المقاطعة في الغالب المولدين. هذه السود هم أحفاد الأفارقة، الذين جلبوا أكثر من كولومبيا من قبل اليسوعيون إلى عملهم مزارع قصب السكر الاستعمارية كعبيد. كقاعدة عامة، وعناصر صغيرة من zambos والخلاسيين تعايشت بين السكان المولدين الساحقة من الإكوادور الساحلية طوال تاريخها كما عمال مناجم الذهب في لوخا، Zaruma، وزامورا وشركات بناء السفن كما وعمال المزارع حول مدينة غواياكيل. اليوم يمكنك العثور على جماعة صغيرة من الأفارقة في وادي Catamayo من السكان في الغالب من المولدين وخا.

يتم دمج مجتمعات السكان الأصليين في الإكوادور في الثقافة السائدة بدرجات متفاوتة, ولكن قد يكون بعض أيضا ممارسة ثقافاتهم الأصلية الخاصة، ولا سيما مجتمعات السكان الأصليين النائية من حوض الأمازون. يتحدث الإسبانية كلغة أولى من قبل أكثر من 90% من السكان، وكلغة أولى أو الثانية أكثر من 98%. يمكن جزء من السكان في الإكوادور يتكلمون لغات الهنود الحمر، في بعض الحالات كلغة ثانية. اثنين في المئة من السكان يتحدثون لغات الهنود الحمر فقط.

معظم الإكوادوريين يتكلمون الإسبانية، على الرغم من التحدث بعدة لغات الهنود الحمر، مثل كيشوا (المعروف أيضا باسم الكيتشوا)، التي تعد واحدة من اللغات Quechuan ويتحدث بها ما يقرب من 2.5 مليون شخص في الإكوادور، وكولومبيا، وبيرو. لغات الهنود الحمر أخرى تحدث في الإكوادور تشمل Awapit (التي يتحدث بها العوا)، A'ingae (التي يتحدث بها Cofan)، الشوار Chicham (التي يتحدث بها الشوار)، أشوار-Shiwiar (التي يتحدث بها أشوار وShiwiar)، شبلا عشي (التي يتحدث بها شاشي)، Tsafiki (التي يتحدث بها Tsáchila)، Paicoca (التي يتحدث بها Siona وSecoya)، وواو Tededeo (التي يتحدث بها Waorani). رغم أن معظم ملامح الإكوادوري الإسبانية هي تلك العالمي إلى العالم الناطقة باللغة الإسبانية، وهناك العديد من الخصوصيات.

الموسيقى من الإكوادور لديها تاريخ طويل. Pasillo هو النوع من الموسيقى اللاتينية الأصليين. في الإكوادور هو "النوع الوطني للموسيقى". خلال السنوات الماضية، قد أثرت العديد من الثقافات لتأسيس أنواع جديدة من الموسيقى. وهناك أيضا أنواع مختلفة من الموسيقى التقليدية مثل albazo، pasacalle، الثعلب incaico، tonada، capishca، بومبا، التي أنشئت للغاية في المجتمعات المنحدرين من أصل أفريقي، وهلم جرا. Tecnocumbia وRockola أمثلة واضحة على تأثير الثقافات الأجنبية. واحدة من الأشكال الأكثر تقليدية من الرقص في الإكوادور هي سان خوانيتو. انها في الأصل من شمال الإكوادور (اوتافالو-امبابورا). Sanjuanito هو الموسيقى راقص المستخدمة في الاحتفالات الثقافات المولدين والشعوب الأصلية. وفقا لعازف الموسيقى الإكوادوري لويس مورينو سيغوندو، ورقصت Sanjuanito من قبل السكان الأصليين خلال عيد سان خوان باوتيستا. أنشئ هذا التاريخ مهم من قبل الإسبان في 24 حزيران، قبيل الصدفة نفس التاريخ الذي يحتفل به السكان الأصليين شعائرهم من انتي رايمي.

مطبخ الإكوادوري هي متنوعة، متباينة مع ارتفاع والظروف الزراعية المرتبطة بها. معظم المناطق في الإكوادور اتباع وجبة الدورة التدريبية ثلاثة التقليدية من الحساء، وبالطبع يتضمن الأرز والبروتين، ومن ثم الحلوى والقهوة وحتى النهاية. العشاء هو عادة أخف وزنا ويتكون أحيانا فقط من القهوة أو الشاي بالاعشاب مع الخبز.

في منطقة المرتفعات، ولحم الخنزير، والدجاج، ولحم البقر، وcuy (خنزير غينيا) هي شعبية ويتم تقديم مجموعة متنوعة من الحبوب (خاصة الأرز والذرة) أو البطاطا.

في المنطقة الساحلية، والمأكولات البحرية تحظى بشعبية كبيرة، مع الأسماك، والروبيان، ونستمتع كونها أجزاء رئيسية من النظام الغذائي. عموما، يتم تقديم سيفيتشيس مع الموز المقلي (chifles patacones Y)، الفشار، أو tostado. لسان الحمل والقائم على الفول السوداني الأطباق هي أساس معظم وجبات الطعام الساحلية. Encocados (الأطباق التي تحتوي على صلصة جوز الهند) هي أيضا شعبي جدا. كاراسكو هو الغذاء الرئيسي في المنطقة الساحلية، وخاصة غواياكيل. آروز الاشتراكات menestra Y كارني اسادا (الأرز مع الفاصوليا واللحم البقري المشوي) هي واحدة من الأطباق التقليدية من غواياكيل، كما هو الموز المقلي، والتي غالبا ما تقدم مع ذلك. هذه المنطقة هي المنتج الرئيسي من الموز، حبوب الكاكاو (لجعل الشوكولاته)، والجمبري، البلطي، والمانجو، والفواكه العاطفة، وبين غيرها من المنتجات.

في منطقة الأمازون، من دعائم النظام الغذائي هو يوكا، ودعا في مكان آخر الكسافا. العديد من الفواكه المتوفرة في هذه المنطقة، بما في ذلك الموز والعنب شجرة، والنخيل الخوخ.

وقد تأثر الأدب في وقت مبكر في الإكوادور الاستعمارية، كما هو الحال في بقية أمريكا الإسبانية، من قبل الإسبان العصر الذهبي. واحد من أقرب الأمثلة هو جاسينتو, وهو رئيس الأصلية من قرية في شمال ايبارا اليوم، ولدت في 1600s في وقت متأخر. وعلى الرغم من القمع والتمييز في وقت مبكر من الشعب الأصلي من قبل الإسبان، علمت Collahuazo القراءة والكتابة في اللغة القشتالية، ولكن كانت مكتوبة عمله في كيتشوا. وحظرت استخدام Quipu من قبل الإسبان, وحفاظا على عملهم، كان العديد من الشعراء الإنكا إلى اللجوء إلى استخدام الأبجدية اللاتينية لكتابة في لغة الكيشوا الأصلية الخاصة بهم. التاريخ وراء الإنكا الدراما " Ollantay "، أقدم قطعة أدبية في وجود ل أية لغة السكان الأصليين في أمريكا, أسهم بعض أوجه الشبه مع عمل Collahuazo. سجنت Collahuazo وجميع من عمله أحرقت. جاء وجود أعماله الأدبية إلى النور قرون عديدة في وقت لاحق، عندما طاقم من عمال البناء واستعادة جدران كنيسة الاستعمارية في كيتو، ووجدت مخطوطة المخفية. جزء إنقاذها هي الترجمة الإسبانية من كيشوا من " مرثية إلى الميت من آتاهوالبا ", قصيدة كتبها Collahuazo، الذي يصف الحزن والعجز الجنسي للشعب الإنكا الذي أضاع ملكهم أتاهوالبا.

وتشمل الكتاب الإكوادوري في وقت مبكر الأخرى اليسوعيون خوان باوتيستا أغيري، الذي ولد في Daule في 1725، والأب خوان دي فيلاسكو، ولد في ريوبامبا في 1727. دي فيلاسكو كتب عن الأمم ومشيخات التي كانت موجودة في مملكة كيتو (الإكوادور اليوم) قبل وصول الإسبان. حساباته التاريخية القومية، ويضم منظور رومانسي من التاريخ كانت موجودة قبل الاستعمار.

وتشمل الكتاب الشهير من أواخر وأوائل الفترة الاستعمارية جمهورية أوجينيو اسبيخو وطابعة والمؤلف الرئيسي لل صحيفة في أول الإكوادوري الاستعمارية مرات؛ خوسيه خواكين دي أولميدو (ولد في غواياكيل)، وتشتهر قصيدة له إلى سيمون بوليفار بعنوان فيكتوريا دي جونين؛ خوان مونتالفو، وهو كاتب بارز والروائي؛ خوان ليون ميرا، وتشتهر عمله " Cumanda " أو " مأساة بين الهمج " والنشيد الوطني الإكوادوري؛ خوان مارتينيز A. A مع لوس انجليس لكوستا '؛، دولوريس Veintimilla; والآخرين.

وتشمل الكتاب الإكوادورية المعاصرة الروائي خورخي انريكي عضوم، والشاعر خورخي اندرادي كاريرا، وكاتب مقالات بنجامين كاريون؛ الشعراء ميداردو الملاك سيلفا، خورخي اندرادي كاريرا، ولويس البرتو Costales؛ الروائي انريكي جيل جيلبرت؛ الروائي خورخي إيكازا (مؤلف رواية Huasipungo، وترجم إلى العديد من اللغات)، ومؤلف كتاب القصة القصيرة بابلو بالاسيو؛ والروائي أليسيا يانيز كوسيو.

أنماط الفن أشهرها من الإكوادور ينتمي إلى ايسكويلا Quiteña، التي تطورت من 16 إلى 18 قرون، والأمثلة منها على العرض في مختلف الكنائس القديمة في كيتو. وتشمل الرسامين الإكوادوري ادواردو كينجمان، أوزفالدو Guayasamín، وكاميلو ايجاس من حركة الشعوب الأصلية؛ مانويل ريندون، خايمي زاباتا، انريكي طبارة أنيبال فيلاسيس، ثيو Constanté، ليون Ricaurte، لويس موليناري، أراشيلي جيلبرت، جوديث جوتيريز، فيليكس Arauz، واستواردو مالدونادو من حركة الشكلي؛ ولويس بورغوس فلور مع نظيره مجردة، على غرار مستقبلية. السكان الأصليين في Tigua، إكوادور، هي أيضا ذات الشهرة العالمية لوحاتهم التقليدية.

الرياضة الأكثر شعبية في الإكوادور، كما هو الحال في معظم دول أمريكا الجنوبية، هو كرة القدم. وتشمل فرق محترفة أشهرها برشلونة وإيميليك من غواياكيل؛ ليغا كيتو، ديبورتيفو كيتو، وناسيونال من كيتو؛ أولميدو من ريوبامبا؛ وديبورتيفو كوينكا من كوينكا. حاليا فريق كرة القدم الأكثر نجاحا في الإكوادور ليغا كيتو، وأنه هو الفريق الإكوادوري الوحيد الذي فاز بكأس ليبرتادوريس، وكأس أندية أمريكا الجنوبية، وRecopa أندية أمريكا الجنوبية، وكانوا أيضا الوصيف في كأس العالم 2008 للأندية FIFA. مباريات المنتخب الوطني الإكوادوري هي الأحداث الرياضية الأكثر مشاهدة في البلاد. تأهلت الإكوادور للادوار النهائية من كل من بطولتي كأس العالم لكرة القدم 2002 و2006. واعتبرت حملة كأس العالم 2002 تصفيات نجاحا كبيرا لهذا البلد وسكانه. أنهى الإكوادور في 2nd مكان في التصفيات المؤهلة لنهائيات الأرجنتين وراء وفوق فريق التي من شأنها أن تصبح بطل العالم والبرازيل. في كأس العالم لكرة القدم 2006، والانتهاء من الإكوادور قبل بولندا وكوستاريكا ل تأتي في المرتبة الثانية ل ألمانيا في المجموعة الأولى في نهائيات كأس العالم 2006. كرة القدم داخل الصالات، وغالبا ما يشار إليها باسم INDOR، تحظى بشعبية خاصة للمشاركة الجماعية.

وهناك اهتمام كبير في كرة المضرب في الطبقات المتوسطة والعليا من المجتمع الإكوادوري، والعديد من اللاعبين المحترفين الإكوادوري قد بلغ شهرة عالمية. كرة السلة لديه مكانة عالية، في حين تشمل تخصصات الإكوادور إكوا كرة الطائرة، والاختلاف من ثلاثة أشخاص من الطائرة. يمارس مصارعة الثيران على المستوى المهني في كيتو، خلال الاحتفالات السنوية التي إحياء ذكرى تأسيس الإسبانية من المدينة، ويتميز أيضا في المهرجانات في العديد من المدن الصغيرة. تم العثور على اتحاد الرجبي إلى حد ما في الإكوادور، مع فرق في غواياكيل، كيتو، وكوينكا.

وقد فازت الإكوادور اثنين فقط من الميداليات في دورة الألعاب الأولمبية، سواء التي اكتسبتها 20 كم (12 ميل) جيفرسون بيريز racewalker، الذي تولى الذهب في عام 1996 والألعاب والفضة بعد مرور 12 عاما. أيضا تعيين بيريز عالم أفضل لاعب في بطولة العالم لل 01:17:21 2003 لل 20 كم (12 ميل) عن بعد.

الهيكل الحالي لنظام الرعاية الصحية العامة الإكوادورية يعود تاريخها إلى عام 1967. وزارة الصحة العامة (الوزارة دي السعود PUBLICA ديل إكوادور) هي الجهة المسؤولة عن تنظيم وإنشاء سياسات الصحة العامة وخطط الرعاية الصحية. ويعين وزير للصحة العامة مباشرة من قبل رئيس الجمهورية. الوزير الحالي، أو الإكوادوري جراح عام، هو كارينا فانس.

فلسفة وزارة الصحة العامة هي الدعم الاجتماعي والخدمات للسكان الأكثر ضعفا, وخطة عملها الرئيسي يكمن حول الصحة المجتمعية والطب الوقائي.

يسمح نظام الرعاية الصحية العامة في أن يعامل المرضى بدون موعد في المستشفيات العامة من قبل الجمهور الممارسين العامين والمختصين في العيادة الخارجية (مستشارية الظاهر) دون أي تكلفة. ويتم ذلك في أربعة تخصصات أساسية أمراض الأطفال، أمراض النساء، عيادة الطب، والجراحة. وهناك أيضا المستشفيات العامة المتخصصة لعلاج الأمراض المزمنة، تستهدف مجموعة معينة من السكان، أو تقديم علاج أفضل في بعض التخصصات الطبية. بعض الأمثلة في هذه المجموعة هي المستشفيات النسائية، أو Maternities، مستشفيات الأطفال، المستشفيات الشيخوخة، ومعاهد الأورام.

على الرغم من العثور المستشفيات العامة المجهزة تجهيزا جيدا في المدن الكبرى أو عواصم المحافظات، وهناك المستشفيات الأساسية في المدن الصغيرة والمدن كانتون للتشاور الأسرة الرعاية والعلاج في طب الأطفال وأمراض النساء والطب السريري، والجراحة.

تم العثور على مراكز الرعاية الصحية المجتمعية (Centros دي السعود) داخل المناطق الحضرية من المدن وفي المناطق الريفية. هذه هي المستشفيات اليوم التي توفر العلاج للمرضى الذين المستشفى هو أقل من 24 ساعة. والأطباء المكلفين للمجتمعات الريفية، حيث السكان من السكان الأصليين يمكن أن تكون كبيرة، لديها عيادات صغيرة تحت مسؤوليتهم لعلاج المرضى في نفس الأزياء مثل المستشفيات اليوم في المدن الكبرى. العلاج في هذه الحالة تحترم ثقافة المجتمع.

يجب عدم الخلط بين نظام الرعاية الصحية العامة مع الخدمة الاجتماعية والرعاية الصحية الأمن الإكوادورية، والتي تكرس نفسها للأفراد مع العمالة الرسمية، وتبعيتهم اجباريا من خلال أرباب عملهم. المواطنين مع عدم وجود العمالة الرسمية ما زالت تسهم في نظام الضمان الاجتماعي طوعا والحصول على الخدمات الطبية التي يقدمها نظام الضمان الاجتماعي. المعهد الإكوادوري للضمان الاجتماعي (نظام المؤسسة) لديها العديد من المستشفيات الكبرى والمراكز الطبية الفرعية تحت إدارتها في مختلف أنحاء البلاد.

تحتل الإكوادور حاليا 20، في معظم البلدان كفاءة الرعاية الصحية، مقارنة ب 111 مرة أخرى في عام 2000 الإكوادوريين يكون متوسط العمر المتوقع من 75.6 سنة. معدل وفيات الرضع هو 13 لكل 1،000 ولادة حية, تحسن كبير من ما يقرب من 76 في 1980s في وقت مبكر، و140 في عام 1950. 23% من الأطفال دون سن الخامسة يعانون من سوء التغذية المزمن. السكان في بعض المناطق الريفية لا يستطيعون الحصول على المياه الصالحة للشرب، ويتوفر العرض من قبل يعني من صهاريج المياه. هناك 686 حالات الملاريا لكل 100،000 شخص. تم تقديم الرعاية الصحية الأساسية، بما في ذلك زيارات الطبيب، والعمليات الجراحية الأساسية، والأدوية الأساسية، مجانا منذ عام 2008. ومع ذلك، بعض المستشفيات العامة في حالة سيئة وتفتقر غالبا ما يكون ضروريا إمدادات لحضور ارتفاع الطلب من المرضى. المستشفيات والعيادات الخاصة هي مجهزة تجهيزا جيدا ولكن لا تزال باهظة الثمن بالنسبة لغالبية السكان.

بين التقليدية درجات محطة الممنوحة يمكن ملاحظة دكتوراه في الطب والقانون والهندسة أو المدارس، والفيزياء، والكيمياء، والرياضيات أو العلوم التطبيقية أو معاهد لل تكنولوجيا. هذه الدرجات محطة، كما في حالة دكتوراه في بلدان أخرى، كان الشرط الرئيسي للفرد أن تكون مقبولة في الأوساط الأكاديمية كأستاذ أو الباحث. في المجال المهني، وعلى درجة المحطة التي تمنحها مؤسسة معتمدة تقدم تلقائيا على الرخصة المهنية للفرد.

ومع ذلك، في عام 2004، بدأ المجلس القومي للتعليم العالي (CONESUP)، وإعادة تنظيم جميع المخططات منح الدرجات العلمية من الجامعات المعتمدة من أجل زوج لها مع نظيراتها الأجنبية. تسبب في الهيكل الجديد لبعض المهن إسقاط من المواضيع، والائتمانات، أو حتى اسم الدبلومات الممنوحة سابقا. تم استبدال محطة درجة في القانون، المعروف سابقا باسم JD دكتوراة (طبيب EN Jurisprudencia) من قبل واحدة من abogado (المحامي) مع استثناء من تعديل عدد من الاعتمادات ل تساوي بينه وبين الحصول على شهادة البكالوريوس. في نفس الشكل ل كلية الطب، والوقت اللازم للتعليم وخفضت بشكل كبير من تسع سنوات (الحد الأدنى اللازم للحصول على لقب MD في الطب والجراحة) إلى ما يقرب من خمسة، مع توفير بأن دبلوم ليس محطة بعد الآن، وويرد ذلك مع لقب الطبية (مسعف). ولذلك، MD أو دكتوراه في الطب هو فقط التي يمكن الحصول عليها في الخارج حتى الجامعات ضبط أنفسهم إلى منح المخططات والمناهج الدراسية كما في نظيراتها الأجنبية. ومع ذلك، فإن " الطبية " يمكن أن تبدأ مهنة طبيب الأسرة أو طبيب الطب العام.

عملية إعادة التنظيم هذه جديدة، على الرغم من أن طموح جدا، تفتقر إلى المسار الصحيح إلى تجانس الشهادات للمهنيين المتعلمين تعليما عاليا تخرج في البلد أو حتى بالنسبة ل تلك التي تخرج في المؤسسات الأجنبية. كان واحدا من نقاط النزاع فرض الحصول على درجات علمية من الخارج إلى الأكاديميين الحالي. كما هو الحال اليوم، ودرجة الماجستير هو شرط للحفاظ على مكانة الأكاديمية وعلى الأقل على درجة الدكتوراه الأجانب لتحقيق أو الإبقاء على حالة رئيس الجامعة (رئيس الجامعة) أو décano (عميد). للباحثين الإكوادوري والعديد من الأكاديميين الذين تدربوا في البلد، بدا هذه اللائحة غير منطقية، مخيبة للآمال، وغير قانوني لأنه يبدو مسألة تعارض اسم العنوان بدلا من التخصص أو تقدم العلوم.

نقاش لتعديل هذه وغيرها من الإصلاحات، وخاصة واحد والتي منحت السيطرة على نظام التعليم العالي من قبل الحكومة، تم تمرير عمليا مع إجماع من قبل الجمعية الوطنية متعددة حزبية على 4 أغسطس 2010، ولكن اعترض عليه الرئيس رافائيل كوريا، الذي تسعى إلى الحفاظ على القانون وبصرامة تم حجب أصلا من قبل حزبه السياسي وSENPLADES (الأمين الوطني لل تخطيط والتنمية). ونظرا ل هذا التغيير، وهناك العديد من المهنيين والأكاديميين المتعلمين تعليما عاليا في إطار الهيكل القديم ولكن يقدر أن% فقط 87 من أعضاء هيئة التدريس في الجامعات الحكومية حصلوا بالفعل على درجة الماجستير، وأقل من 5% لديهم دكتوراه الفلسفة (على الرغم من أن العديد منهم بالفعل يحملون شهادات الدكتوراه إكوادور والموافقة عليها).

حوالي 300 من معاهد التعليم العالي بعرض 2-3 سنوات من التدريب المهني أو التقني ما بعد الثانوي.

وضعت الإكوادور هي حاليا في موقف 96، من الابتكار في مجال التكنولوجيا. الرموز الأبرز في العلوم الإكوادوري هي الرياضيات ورسامي الخرائط بيدرو فيسنتي مالدونادو، الذي ولد في ريوبامبا في عام 1707، والطابعة، السلائف الاستقلال، والطبية الرائد أوجينيو اسبيخو، ولدت في 1747 في كيتو. من بين أمور أخرى العلماء والمهندسين الإكوادوري ملحوظا هي اللفتنانت خوسيه رودريجيز الغسالة رائدة الذين بنوا أول غواصة في أمريكا اللاتينية في عام 1837؛ رينالدو اسبينوزا أغيلار (1898-1950)، عالم النبات والأحياء من الحيوانات الأنديز؛ دوينياس وخوسيه اوريليو (1880-1961)، الكيميائي والمخترع من وسيلة ل طباعة حريرية النسيج.

المجالات الرئيسية للبحوث العلمية في الإكوادور كانت في المجالات الطبية والاستوائية والمعدية الأمراض العلاجات، والهندسة الزراعية، والبحوث الدوائية، والهندسة الحيوية. كونها دولة صغيرة والمستهلك من التكنولوجيا الأجنبية، وقد فضلت الإكوادور البحثية التي تدعمها ريادة الأعمال في مجال تكنولوجيا المعلومات. وCheckprogram مكافحة الفيروسات برنامج، MdLock نظام الحماية المصرفية، والخدمات المصرفية الأساسية Cobis البرامج هي منتجات التنمية الإكوادوري.

تم الإنتاج العلمي في العلوم الصعبة محدودة بسبب نقص التمويل ولكنها ركزت حول الفيزياء والإحصاء، والمعادلات التفاضلية الجزئية في الرياضيات. وفي حالة المجالات الهندسية، والغالبية العظمى من الإنتاج العلمي يأتي من أعلى ثلاثة البوليتكنيك المؤسسات: مدرسة البوليتكنيك في الساحل - مستودع، جامعة للقوات المسلحة - ESPE، وEPN البوليتكنيك الوطني.

العلماء الإكوادوري المعاصرين الذين قد تم الاعتراف بها من قبل المؤسسات الدولية يوجينيا ديل بينو (مواليد 1945)، والإكوادوري أول من ينتخب ل الولايات المتحدة الأكاديمية الوطنية للعلوم، وارتورو فيلافيسينسيو، الذي كان جزءا من الفريق العامل التابع لل IPCC، كيو تقاسم جائزة نوبل للسلام 2007 مع آل غور لنشرها من آثار تغير المناخ.

حاليا، تدار السياسة من البحث والتحقيق من قبل الأمين الوطني للتعليم العالي والعلوم والتكنولوجيا("Senescyt").





</doc>
<doc id="12018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12018" title="لسانيات أوروبا">
لسانيات أوروبا

لسانيات (لغويات)أوروبا (Eurolinguistics) فرع من علم اللسانيات مختص بالبحث في المسائل المتعلقة بـلغات أوروبا. هنالك ثلاثة تعاريف مختلفة لأوروبا، هي:

إلى جانب سلسلة من الاعمال الادبية التي ترتكز على لغات معينة في أوروبا، يسعى هارالد هارمان من خلال اعماله إلى تقديم نظرة تشمل كافة أوروبا. يشاركه ذات الهدف ماريو واندروسكا. ولكن في الواقع، واندروسكا، والكثير غيره (بالإضافة إلى الموسوعات)، ياخذ بعين الاعتبارلغات أوروبا الكبيرة فقط: الألمانية، الإنكليزية، الإيطالية، الفرنسية والأسبانية. في هذا المضمار تُفهم اللغة الإلمانية كإلمانيّة ألمانيا، والفرنسية كفرنسية فرنسا، الخ. اخذ الاختلافات المحلية بعين الاعتبار لم يبتدء الا مع بداية ابحاث ودراسات "لسانيات أوروبا".

في السنوات الأخيرة، تم التعامل في مسائل التقسيم من قبل(
Eurolinguistischer Arbeitskreis Mannheim (ELAMA.موقع الانترنت(
EuroLinguistiX (ELiX يقدم منتدى للمناقشة وصحيفة الكترونية لمعالجة مواضيع في تاريخ اللغة والحضارة، علم حضارات اللغات، سياسة اللغة، والاتصال الثقافي المتبادل.




</doc>
<doc id="12019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12019" title="باراغواي">
باراغواي

باراغواي جمهورية تقع في قارة أمريكا الجنوبية عاصمتها أسونسيون. وهي دولة داخلية لا تطل على محيطات أو بحار، تحيط بها بوليفيا والبرازيل والأرجنتين. يتركز معظم سكانها في الجزء الشرقي منها، بين نهري بارانا و(باراغواي)، وهي تشتهر بزراعة فول الصويا والقطن، والتبغ، والأرز، والقمح، وتربية المواشي. واللغة الرسمية فيها هي الإسبانية و(الغوارانية).

والمدن الرئيسية بالإضافة للعاصمة أسونسيون : سيوداد ديل إستي، سان لورنزو، بيدرو خوان كاباليرو، فرناندو دي لا مورا،وبيلار، فيلاريكا، كورونيل اوفيدو، ماريانو روكي الونسو وكونسبثيون.

أخذت البلاد اسمها من نهر باراغواي الذي يشطرها إلى جزئين ويمر كذلك بالأرجنتين وبوليفيا والبرازيل ، والاسم مشتق من اللغة الغوارانية: "بارا" (أنواع متعددة) و"غوا" (نهر) فيكون معناها الحرفي (نهر الأنواع المتعددة).

غير أن ثمة جدل بين المؤرخين وعلماء أصل الأسماء حول ذلك ، وأشهر الآراء التي خرجت حول أصل التسمية هي:

خاضت باراغواي في تاريخها عددًا من الحروب سواء مع جيرانها في أمريكا الجنوبية أو من خلال الصراعات الداخلية فيها. من الحروب التي مرت على باراغواي حربها مع البرازيل والأرجنتين والأوروغواي، المعروفة بحرب الباراغواي، وذلك في الفترة ما بين 1865- 1870. وقد تكبدت باراغواي في هذه الحرب العديد من الخسائر حيث استنزف العديد من شبابها ورجالها، بالإضافة لفقدها للعديد من الأراضي. تلت هذه الحرب حرب أخرى ولكن هذه المرة داخلياً حيث حدثت العديد من الصراعات على السلطة، فتوالى على البلاد العديد من الرؤساء في الفترة ما بين 1879 – 1932 م. وقد سيطرت هذه الحروب والصراعات على البلاد الأمر الذي أدى إلى تأخرها في العديد من الأنشطة والذي يأتي في مقدمتها النشاط الاقتصادي الذي تدهور كثيرًا بسبب تلك الحروب.
بَارَاجْوَاي دولة صغيرة تقع بالقرب من الجزء الأوسط من أمريكا الجنوبية، تحدّها اليابسة من جميع جهاتها وتحيط بها ثلاث دول هي الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل، ويجري فيها نهر باراجواي الذي يخترق البلاد من الشمال إلى الجنوب فيقسمها إلى إقليمين من اليابسة يختلفان بشكل واضح. فإلى الغرب من النهر هناك إقليم تشاكو، وهي منطقة منبسطة قليلة الكثافة السكانية، وتتميز بالأعشاب الخشنة، والغابات ذات الأشجار الخفيضة، والسبخات المالحة. أما إقليم باراجواي الشرقية ففيه الهضاب المتموجة، والتربة الخصبة، والغابات الكثيفة.

كان الهنود الغوارانيون أول من أقام فيما وهم يعرفون اليوم بباراجواي والذين يتصفون بميلهم إلى السلم ، ويزرعون الذرة الشامية والمحاصيل الأخرى، ويصطادون الحيوانات البرية والأسماك، ويجنون الفواكه البرية. وفي أوائل القرن السادس عشر الميلادي أصبح الأسبان والبرتغاليون أول المستكشفين البيض الذين جاءوا إلى باراجواي. كان هؤلاء يبحثون عن طريق عبر القارة إلى بيرو وما تكتنزه من فضة وذهب. وفي عام 1537م قام شخص أسباني يدعى خوان دي آيولاس، برحلة في اتجاه منبع نهر بارانا ونهر باراجواي إلى أن وصل إلى نقطة شمال آسنسيون الحالية. ثم توجه إلى الداخل عن طريق إقليم تشاكو، في حين قام أفراد جماعته، الذين تخلفوا عنه ببناء حصن في آسنسيون. وهكذا، وتحت قيادة دومينغو مارتينيز دي إرالا، غدت مستوطنة آسنسيون مقر حكومة بالنسبة لجميع المستعمرات الأسبانية في الجزء الجنوبي الشرقي من أمريكا الجنوبية.

بدأت البعثات التنصيرية من جماعة اليسوعيين في التوافد إلى باراجواي عام 1588م لتحويل الغوارانيين إلى طائفة الرومان الكاثوليك. وعمدت تلك البعثات إلى إقامة مستوطنات تنصيرية أُطلق عليها إسم المؤسسات الإصلاحية وهناك كان الهنود يسكنون ويشتغلون. ولقد قام اليسوعيون بتعليم الغوارانيين عددًا من المهارات من بينها الحياكة، والنجارة، والطباعة. وكان معظم الهنود يحرثون الأرض، أو يرعون الماشية، ولقاء ذلك كانوا يحصلون على الطعام والكساء والسلع الأخرى. وهكذا صارت الإصلاحيات مستوطنات مزدهرة تصدِّر القطن، والتبغ، والماتيه، وجلود الحيوانات، والأخشاب. ومع حلول الثلاثينيات من القرن الثامن عشر الميلادي كان اليسوعيون قد أنشأوا زهاء ثلاثين إصلاحية، بلغ إجمالي عدد أفرادها نحو 140,000 نسمة.

وقد بلغ الأمر بالكثير من المستعمرين الأسبان، أن صاروا ينظرون بعين الحسد إلى ثراء اليسوعيين وسطوتهم، ورغبوا أن يستغلوا اليد العاملة من الهنود بالأجر الزهيد للعمل في مزارعهم. أما اليسوعيون فكانوا يشعرون أنهم يوفرون للهنود الحماية من رق يتهددهم، وجهزوا الجيوش لحماية أمن الإصلاحيات. ولقد تمخضت الشكاوى التي رفعها المستعمرون بخصوص سيطرة اليسوعيين عن قيام الملك تشارلز الثالث ملك أسبانيا بطرد اليسوعيين من مختلف الأراضي الأسبانية 1767م. فغادر اليسوعيون باراجواي، وتم هجر المؤسسات الإصلاحية. وهكذا استأنف بعض الهنود أنماط حياتهم السابقة، وأما الآخرون فراحوا يعملون لدى المستعمرين الأسبان.

طوال فترة القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين كان الكثير من الباراجواويين يشعرون بأن أسبانيا قد أهملت مستعمرتهم، وكانوا يبدون استياءهم إزاء الضرائب التي كانت تفرضها الدولة الأم. وفي عام 1776م ألحقت أسبانيا باراجواي بمستعمرة كبرى تدعى نيابة الملك في لابلاتا. وغدت مدينة بوينس آيرس في الأرجنتين عاصمة نيابة الملك هذه. ولقد ساء الباراجواويين أن تفرض عليهم الأوامر من بوينس أيريس، وفي عام 1811م أطاحوا بالحكم الأسباني في آسنسيون، وأعلنوا استقلالهم. وعمدوا إلى تشكيل جمعية تدير دفة الحكم في دولتهم الجديدة.

وفي عام 1814م، اختارت الجمعية محاميًا من أبناء باراجواي وهو خوزيه غاسبار رود ريغويز دي فرانسيا ليتسلم رئاسة الحكومة. وبعد سنتين، نصبته الجمعية حاكمًا مطلقًا مدى الحياة. وقد حكم فرانسيا مستخدمًا القوة العسكرية، وكان عديم الثقة في الأجانب، لذا فقد حظر الهجرة إلى بلاده، وحظر أيضًا التبادل التجاري مع الدول الأخرى. وهكذا انعزلت باراجواي عن سائر دول العالم، إلا أنه صار لديها شعور قوي بالوحدة والاستقلال.

وفي عام 1840م توفي فرانسيا، فعمدت الجمعية إلى اختيار كارلوس أنطونيو لوبيز ليتسلم مقاليد الحكم في البلاد. وفي عام 1844م أقرت جمعية أخرى دستورًا جمهوريًا، وتبنت تسمية لوبيز رئيسًا للجمهورية. ولقد مارس لوبيز الحكم، شأنه في ذلك شأن فرانسيا حاكمًا مطلقًا، إلا أنه اتبع سياسة على النقيض من سياسة فرانسيا؛ فقد شجع على التبادل التجاري واستقدم الفنيين الأجانب ودعاهم إلى الاستقرار في باراجواي، كما أنه قام بشق الطرق، وإنشاء المدارس، وإيجاد جيش قوي الجانب.

في عام 1862م توفي لوبيز، فانتخبت الهيئة التشريعية الباراجواوية ابنه فرانسيسكو سولانو لوبيز رئيسًا للجمهورية، ومنحته سلطات مطلقة. ولقد امتعض لوبيز من الجارتين الكبريين، الأرجنتين والبرازيل، ورغب في تقوية نفوذ بلاده في المنطقة. ففي عام 1864م وصلت الأمور به إلى محاربة البرازيل، وبعد أن رفضت الأرجنتين السماح للقوات الباراجواوية بعبور أراضيها لمهاجمة البرازيل، أعلن لوبيز الحرب على الأرجنتين. فتحالفت قوات الأرجنتين والبرازيل وأروجواي عام 1865م، وخاضت ضد باراجواي حرب التحالف الثلاثي أو ما يدعى بـ الحرب الباراجواوية. ولقد استمرت الحرب حتى عام 1870م عندما لقي لوبيز مصرعه، واستسلمت باراجواي. دمرت الحرب باراجواي تدميرًا هائلاً، وهبط عدد السكان من قرابة 525,000 نسمة عام 1865م، إلى نحو 220,000 عام 1871م.

وبعد أن وضعت الحرب أوزارها، ابتليت البلاد بصراعات على السلطة فيما بين فئات سياسية متنافسة، إذ تعاقب على رئاسة حكومة باراجواي أكثر من ثلاثين رئيسًا للجمهورية ما بين 1870 و1932م.

كذلك أدى النزاع حول ملكية إقليم تشاكو إلى انخراط باراجواي في الحرب مع بوليفيا عام 1932م، عرفت بحرب تشاكو. ومرة أخرى تكبدت باراجواي الكثير من الضحايا. وفي عام 1935م وقَّعت الدولتان على معاهدة صلح. ويُذكر أنه بموجب التسوية النهائية عام 1938م تم تعيين حدود جديدة لباراجواي، أعطتها جزءًا من إقليم تشاكو ذا أهمية اقتصادية .

استمرت القلاقل السياسية في تعكير صفو باراجواي بعد انتهاء حرب إقليم تشاكو؛ فقد توالى على رئاسة الحكومة مرة أخرى عدد من رؤساء الجمهورية اعتلوا سدة الحكم وسط تذمر عارم حول تدني مستوى المعيشة، وعدم كفاية الخدمات العامة، ورداءة ظروف العمل. ويُذْكر أن اقتصاد باراجواي قد تحسن إبان الحرب العالمية الثانية (1939م - 1945م). وقد قدمت الولايات المتحدة القروض، والمساعدات الأخرى لكسب ود باراجواي. وقد أعلنت باراجواي الحرب على ألمانيا واليابان عام 1945م، إلا أنه لم تخض الحرب أية قوات باراجواوية.

اندلعت في باراجواي عام 1947م حرب أهلية إثر محاولة للمتمردين الإطاحة بالرئيس هيجينيو مورينيغو، الذي استمر في الحكم الاستبدادي منذ عام 1940م. وقد تم سحق التمرد، إلا أن حزب كولورادو الذي كان مؤيدًا لمورينيغو من قبل انشق إلى جماعتين، وقد انتهى الأمر بمورينيغو إلى أن أجبر على مغادرة البلاد، فتصارعت جماعتا كولورادو المتنافستان على السلطة. وقد تمكن فيديريكو شافيز، زعيم إحدى الجماعتين، من الاستيلاء على السلطة عام 1950م. إلا أن الجنرال ألفريدو سترويسنر، القائد الأعلى للقوات المسلحة وزعيم الجماعة الأخرى، أجبر شافيز على الاستقالة عام 1954م. وقد رشح سترويسنر نفسه باسم حزب كولورادو في الانتخابات التي جرت في وقت لاحق من العام ذاته، وتم انتخابه رئيسًا للجمهورية بدون معارضة.

لقد عمد سترويسنر إلى استخدام سلطات الجيش والشرطة للاحتفاظ بالسيطرة على الحكومة، وقد أعيد انتخابه سبع مرات ما بين عامي 1958م و1988م. وقد عمدت الحكومة إلى الزج بالعديد من مناوئيها في السجن وإلى إبعاد الآخرين خارج البلاد. وقد تمكن سترويسنر ـ من خلال توطيده الاستقرار السياسي ـ من أن يجتذب المساعدات والاستثمارات الأجنبية، وشرع في برنامج واسع النطاق للتنمية الاقتصادية. وقد بدأت الحكومة بمشاريع ترمي إلى تحديث الزراعة، وشق الطرق، وتطوير صناعات جديدة، كما عملت الحكومة على تمتين الروابط الاقتصادية مع البرازيل، وبالتالي أسهمت في تطوير الأقاليم الواسعة في أقصى الجزء الشرقي من باراجواي.

لقد أسفر حكم سترويسنر عن إحراز تقدم اقتصادي لدى بعض الباراجواويين، والذي أدى بدوره إلى الاستقرار السياسي، إلا أن ذلك كان على حساب نظام ديمقراطي حر ومفتوح؛ فقد تنامى عدد الباراجواويين الذين يطالبون بمزيد من الحقوق السياسية والإنسانية. وفي أوائل عام 1989م تمت الإطاحة بسترويسنر بانقلاب تزعمه الجنرال أندريه رودريجز. وقد تم انتخابه ـ وهو أحد أعضاء حزب كولورادو الحاكم ـ رئيسًا للجمهورية في مايو عام 1989م. بعد إقرار دستور جديد للبلاد في يونيو 1992م، أجريت أول انتخابات ديمقراطية تعددية في مايو 1993م. فاز حزب كولورادو بأغلب مقاعد مجلسي الشيوخ والنواب واختير زعيمه خوان كارلوس وازموزي رئيسًا للبلاد. اغتيل نائب رئيس البلاد لويس ماريا أرجانا عام 1999م، واتهم مجلس الكونغرس الوطني (البرلمان) الرئيس راول كوباس جراو ورئيس أركان الجيش السابق لينو أوفيدو سيلفا بالتخطيط لعملية الاغتيال. قدم الرئيس استقالته، وفر بصحبة أوفيدو إلى خارج البلاد. تولى رئيس مجلس الشيوخ لويس جونزاليز ماتشي رئاسة الدولة.

إن فرناندو لوغو كان الشخص الذي تمكن من جمع اليسار والحركات الشعبية والمنشقة في عدة قطاعات، وذلك من خلال مشروع تحول اجتماعي والذي يمكن وصفه بأنه وسط يسار. إن نضال العمال والفلاحين والطلاب ورباب المنازل وقطاعات من أصحاب الشركات كانت النقاط التي توجه برنامج كم فرناندو لوغو، والذي يأمل أن يتجاوز الإدارة السيئة للشأن السياسي للحكومات السابقة، وهذا شكل آمل مهم في ديمقراطية تعمل لدعم السياسة الاجتماعية.

لقد برز الأب لوغو على الساحة الوطنية عندما كان يشغل منصب ارشمندت في سان بدور، حيث تعتبر هذه المنطقة واحدة من أكثر المحافظات فقرًا في الباراغواي، وبرز بالتزامه ومساندته لنضال الفلاحين اللذين قاوموا الغزو الكبير للمزارعين لكبار من وطنيين وبرازيليين، وكثير من القطاعات الشعبية اليسارية تعتبره مرجع للتحركات الشعبية، مما دفع عدة حركات اجتماعية إلى دعم ترشحه للانتخابات الرئاسية في العام 2008، ونال هذا الاقتراح بعد ذلك دُعِّمَ من قِبل قطاعات محافظة والأحزاب التقليدية.

وعليه كان هناك قطاعات مهمات في دعم ترشح فرناندو لوغو للرئاسة، من طرق المعسكر الاجتماعي والشعبي والذي كان يجمع التحركات الشعبية ومنظمات اليسار، ومن الطرف الآخر التجمع الوطني الذي كان يمثل أحزاب اليمين الموجودة في المعارضة. وباتحاد القطاعات نشأ التحالف الوطني من أجل التغيير والذي منح لوغو المنصة السياسية في الانتخابات.

لم يشارك اليسار كله في هذا التحالف وإنما شارك أغلبيته في هذا التحالف، وكانت القطاعات والأحزاب التي شاركت متعددة من وجهة النظر الإيديولوجية ولكنهم تمكنوا من توحيد جهودهم على أساس الإجماع على تعميق الديمقراطية وإعطائها مضمون اجتماعي، وكان يشكل جزء من الأحزاب التقدمية واليسارية في التحالف الحزب الثوري فيبريريستا والحزب الديمقراطي التقدمي، وحزب اللقاء الوطني، وحزب دولة تضامنية وحزب الجبهة الموسعة والحركة الشعبية تيكوخوخا وحزب الحركة من أجل الاشتراكية.
الباراغواي تتكون من 17 إدارة ( بالأسبانية: "Departamentos "مفردها: "Departamento ") وضاحية عاصمة واحدة ( "Distrito Capital" ). وهي تعتبر المستوى الإداري الأول في الدول.

تنقسم الدولة إلى إقليمين "الأقليم الغربي" أو يطلق عليه تشاكو وتحتوي على إدارة بوكويرون و إدارة الرئيس هايز و إدارة ألتو باراغواي، والأقليم الشرقي ويحتوي على الأقاليم الأخرى والضاحية العاصمة.
باراغواي هي جمهورية ديمقراطية تمثيلية، مع نظام التعددية الحزبية والفصل بين السلطات في ثلاثة فروع. يمارس السلطة التنفيذية فقط من قبل رئيس الجمهورية الذي هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة. تناط السلطة التشريعية في مجلسي الكونغرس الوطني. تناط السلطة القضائية في المحاكم ومحاكم القانون المدني والمحكمة العليا المكونة من تسعة أعضاء من العدل، وجميعهم مستقلة عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية.

الحكومة الوطنية. نص دستور باراجواي الذي تم إقراره عام 1992م، على صيغة ديمقراطية للحكم، وعلى ضمان الحقوق الإنسانية والسياسية للمواطنين. وبموجب أحكام الدستور، ينتخب المقترعون رئيس الجمهورية الذي يمثل رئيس حكومة باراجواي، لمدة خمس سنوات. ولا يمكن أن يعاد انتخابه مرة أخرى، كما أن له صلاحيات واسعة، من بينها حل الهيئة التشريعية الوطنية وتعيين مجلس الوزراء الذي يترأس أعضاؤه الإدارات الحكومية.

تتألف الهيئة التشريعية في باراجواي، وهي مجلس الكونغرس الوطني، من مجلس الشيوخ الذي يضم خمسة وأربعين عضوًا، ومن مجلس النواب الذي يضم ثمانين عضوًا. وينتخب هؤلاء الأعضاء لمدة خمس سنوات.

تسيطر الحكومة الوطنية على الإدارات المحلية في باراجواي سيطرة كبيرة. وينقسم القطر إلى سبع عشرة إدارة، تنقسم كل إدارة منها بدورها إلى وحدات أصغر. وينتخب رئيس كل إدارة بوساطة الانتخاب المباشر.

ظلت الرابطة الجمهورية الوطنية ـ أو ما هو متعارف عليه بين أوساط الشعب باسم حزب كولورادو ـ تسيطر على الحكم في باراجواي منذ عام 1947م وحتى عام 1993م، عندما أجريت أول انتخابات ديمقراطية. وثمة أحزاب سياسية أخرى مرخص لها ائتلفت فيما بينها تحت اسم التحالف الديمقراطي، وأصبحت المعارضة الرئيسية لحزب كولورادو، إلا أن حزب كولورادو لايزال مسيطرًا على الساحة السياسية منذ سنين. ومما يذكر أن عناصر المجندين في القوات المسلحة ليس لهم الحق في الاقتراع وهم تحت الخدمة الإلزامية. ومن جهة أخرى يوجب القانون الاقتراع على سائر المواطنين ممن بلغوا الثامنة عشرة من العمر أو تجاوزوها.

تعد محكمة العدل العليا أعلى محكمة في باراجواي. ويتولى مجلس الشيوخ تعيين قضاة المحكمة من بين مرشحين يقدمهم مجلس يتكون من نواب الحكومة والمحامين وأساتذة القانون. ويضطلع قضاة محكمة العدل العليا بمهامهم إلى سن الخامسة والسبعين. ويشتمل جهاز المحاكم في الدولة أيضًا على محاكم الاستئناف، والعديد من المحاكم الدنيا.

تتكون الجيش باراغواي باراغواي الجيش والبحرية (بما في ذلك الطيران البحرية ومشاة البحرية) والقوات الجوية.

دستور باراغواي يضع رئيس باراغواي كقائد أعلى للقوات المسلحة.

باراغواي لديها الخدمة العسكرية الإجبارية، وجميع الذكور البالغ من العمر 18 عاما والذين تتراوح أعمارهم بين 17 عاما في سنة عيد ميلادهم 18 هي مسؤولة عن سنة واحدة من الخدمة الفعلية. على الرغم من أن دستور عام 1992 يسمح للالاستنكاف الضميري، ولم يتم حتى الآن الموافقة على أي التشريعات التمكينية.

في يوليو 2005، بدأت المساعدات العسكرية في شكل القوات الخاصة الأميركية وصوله إلى قاعدة جوية باراغواي كيتو استيغاريبيا، وهو مجمع مترامي الاطراف التي بنيت في عام 1982.

يتم انتخاب رئيس الجمهورية بالانتخاب الشعبي المباشر لفترة رئاسة تمتد لمدة خمس سنوات، ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين مجلس الوزراء.
والسلطة التشريعية تتمثل في مجلسين مجلس النواب ومجلس الشيوخ، وتتمثل السلطة القضائية في محكمة العدل العليا وهي أعلى سلطة قضائية في باراغواي، ويتعين أعضاؤها بناء على طلب من مجلس القضاء.

منذ نهايات القرن التاسع وبعد أن عانت الباراغوي من الحرب الثلاثية وضد التحالف الثلاثي (1870-1965) تم تكوين نظام الحزبين في البلاد ، الحزب الملون والحزب الليبرالي ، وكلاهما حزبان يمثلان الطبقات العليا في المجتمع، وقد تبادلا السلطة منذ تأسيسها في العام 1887 وكانا يمنعان أي محاولة لتشكيل حزب أو جهة ثالثة بحيث تستطيع منافستهما في السيطرة على الحكم السياسي.

ومنذ ذلك الوقت تشكلت في الباراغواي فترتين من السيطرة الطويلة للحزب الملون على الحكم حتى الحاضر ( من عام 1887 - وحتى العام 1904 ومن عام 1947 وحتى عام 2008) وفترة من سيطرة الحزب الليبرالي على الحكم (من عام 1904 وحتى عام 1936 ومن عام 1937 وحتى العام 1940) ووجدت فترتين استثنائيتين (من تاريخ 17 شباط سنة 1936 وحتى 13 آب سنة 1937) والحكم العسكري لآخنيو مورينييغو والذي امتد من العام 1940 وحتى 1947م.

منذ عام 1947 استمر الحزب الملون في الحكم حتى عام 2008، وهذا يشمل 35 سنة من الديكتاتورية العسكرية، مما ساعدها في السيطرة على جزء كبير من السلطة وخاصة السيطرة على كل بنية الدولة ويشمل ذلك السلطة القضائية والقوات المسلحة.

خلال هذه المدة الطويلة من حكم الحزبين، لم يتمكن اليسار تشكيل مجال سياسي أو بديل له دوره وأثره وكانت ملاحقة اليسار واضطهاده الدائم من قِبل السلطات قد أدت إلى قطع التواصل التاريخي للاشتراكية الباراغوايانية، وهذا ما يبرر ظهور عدة منظمات وقوى على مدار التاريخ ولكن دون أن يكون لها الأثر الفعال أو تجميع للتجارب التاريخية.

مؤخراً ومنذ سقوط الحكم الديكتاتوري لالفردو سترواسنير (1989) والانفتاح الديمقراطي الذي تبعه يمكن ملاحظة مشاركة اليسار في الانتخابات، ومنذ ذلك الوقت ظهرت عدة منظمات توفر تنوع إيديولوجي والذي يمثل الوسط اليسار وحتى اليسار الراديكالي وهذا الأخير يمتنع على المشاركة في الانتخابات كليا. وجزء مهم من هذا اليسار يشارك وبشكل رئيسي في مسيرة التغيير التي تعيشها الباراغواي حالياً.

بتاريخ 20 نيسان 2009 احتفل بمرور 12 شهرا على الفوز التاريخي للأب السابق فرناندو لوغو في الانتخابات الرئاسية. وبعد مرور عام على هذه الحكومة، فإن المشهد السياسي الباراغواياني يمر بصعوبات كبيرة وملغم بمصائد لكي لا يتم المباشرة بالتغيير الذي وعد به في الانتخابات الأخيرة.

يحيط اليابس بجمهورية باراجواي من جميع الجهات؛ وتقع بين الأرجنتين وبوليفيا والبرازيل.

يخترقها نهر باراغواي من الشمال إلى الجنوب، وقد منح اسمه للبلاد والاسم مأخوذ عن كلمة (هندية أمريكية تعني النهر المزدان، ويقسم النهر البلاد إلى نطاقين طبيعيين، القسم الشرقي ويشكل ثلث مساحة البلاد تقريباً وهذا القسم سهل منبسط، أما القسم الغربي من نهر باراغواي فهو قسم من نهر الشاكو العظيم والذي تكون من الرواسب النهرية التي تسيل من جبال الأنديز، ويشكل أكثر من نصف مساحة باراغواي، ولا توجد به مجار مائية واضحة، وإنما تنتشر به المستنقعات الفصلية.

يمتد إقليم "باراغواي الغربية" من باراغواي نحو بوليفيا إلى الغرب وإلى الأرجنتين في الجنوب والبرازيل في الشرق، ويشغل هذا الإقليم حوالي ثلاثة أخماس مساحة باراغواي وتغطي هذه المنطقة السهول والحشائش والمستنقعات والغابات المنخفضة والعديد من أشجار الكبراش، وتضم المنطقة الطبقات الصخرية المحملة بمياه مالحة لا تصلح للشرب أو الري.

أما "باراغواي الشرقية " والذي يقع ما بين كل من نهري باراغواي وبارانا، فتتكون باراغواي الشرقية من الامتداد الغربي لهضبة "بارانا"، التي تشكل مستجمعاً لمياه الأمطار إذ تنبع منها أفرع عديدة لنهر باراغواي ونهر بارانا، ويجري نهر بارانا من الأرجنتين حتى يصل إلي المحيط الأطلنطي، وعلى الحافة الغربية تنحدر الهضبة بشدة نحو منطقة من السهول السفحية الخصبة في اتجاه نهر باراغواي، بينما تنحدر شرقاً نحو نهر بارانا، وأهم الأنهار الموجودة في البلاد نهر بارانا ونهر باراغواي ونهر بيلكومايو وداخل الدولة يعتبر لاجويبوا هو المصدر الوحيد الواسع للمياه، وتوجد العديد من الشلالات داخل باراغواي أهمها شلالات سيتي كويداس.

ومن أعلى القمم في باراغواي قمة جبل سيرو بيرو والتي ترتفع 842 متر فوق مستوى سطح البحر.

يسودها مناخ شبه مداري، وتهب عليها رياح محلية باردة في فصل الشتاء، وتنخفض الحرارة عند هبوبها، وتسقط الأمطار الغزيرة على القسم الشرقي من البلاد، وتقل الأمطار في الغرب، حيث تتحول إلى نطاق شبه صحراوي، وتسودها حشائش السفانا، وتنتشر بها الغابات المدارية في الغرب حول المجاري المائية.

وتتراوح درجات الحرارة في أسونسيون العاصمة ما بين 17 درجة مئوية في يوليو و27 درجة مئوية في يناير، وتتعرض منطقة تشاكوبوريال إلي أمطار غزيرة في فصل الصيف في حين تنعدم أمطارها في الشتاء.

يوجد فيها نهر بارغواي وهو نهر رئيسي يقع في جنوب وسط أمريكا الجنوبية يجري نحو البرازيل بولفيا ارغواي والأرجنتين, يتدفق حوالي 2,621 كيلومتر.

الأقاليم الجغرافية. يجري نهر باراجواي نحو الجنوب مخترقًا باراجواي، فيقسم البلاد إلى إقليمين رئيسيين، أولهما: إٍقليم تشاكو، الذي يدعى رسميًا باراجواي الغربية، وثانيهما: إقليم شرقي باراجواي، الذي يدعى رسميًا باراجواي الشرقية.

إقليم تشاكو. ويمتد من نهر باراجواي باتجاه الغرب. ويشكل جزءًا من إقليم جران تشاكو، وهو إقليم شاسع يمتد إلى الأرجنتين وبوليفيا. ويشغل إقليم تشاكو نحو ثلاثة أخماس مساحة باراجواي، ويقطن فيه أقل من 5% من سكان البلاد. وتغطي الأعشاب الخشنة، والغابات ذات الأشجار الخفيضة، والشجيرات الشائكة رقعة واسعة من الإقليم. وتتوزع في إقليم تشاكو هنا وهناك غابات من أشجار الكبراش وغيرها من الغابات ذات الأشجار الصلبة الأخشاب. ويذكر أن أشجار الكبراش تعد مصدرًا لحمض التنيك، وهو مادة كيميائية تستخدم في معالجة الجلود.

هناك عدة أنهار بطيئة الجريان تجري في الجزء الجنوبي والشرقي من إقليم تشاكو. فهناك نهر بيلكومايو، الذي يشكل الحدود الجنوبية الغربية لباراجواي مع الأرجنتين. غالبًا ما يحدث أن يفيض نهر بيلكومايو وغيره من الأنهار في إقليم تشاكو إثر الأمطار الغزيرة في الصيف. وهناك بعض الأنهار التي تفيض مياهها خلال فصل الشتاء الجاف، فتتشكل السبخات المالحة. وفي كثير من أنحاء إقليم تشاكو تتصف المياه الجوفية بنسبة عالية من الملوحة، مما يجعلها غير صالحة للشرب أو للري. وتتوزع مزارع تربية المواشي في أنحاء من الإقليم وعلى الأخص في الجنوب. وهناك قوم يتكلمون الألمانية ممن يدينون بالعقيدة المانونيتية، وهؤلاء قد أنشأوا عدة مستوطنات زراعية خاصة بهم في الجزء الأوسط من إقليم تشاكو. كما أن هناك قبائل متناثرة من الهنود الغوارانيين، تقطن في أصقاع نائية من الإقليم. إلا أن الجزء الأكبر من إقليم تشاكو غير آهل بالسكان.

إقليم باراجواي الشرقية. ويقع ما بين نهر باراجواي ونهر بارانا. ويشكل بارانا جزءًا من حدود باراجواي مع الأرجنتين والبرازيل. ويجري هذا النهر في الأرجنتين إلى أن يصل إلى المحيط الأطلسي. وعلى هذا فإن نهر بارانا يسهل لباراجواي منفذًا إلى البحر. ويشغل نجد بارانا الكثيف الغابات الثلث الشرقي من الإقليم. أما الجزء الباقي من الأقليم فيتألف من سهول منخفضة معشبة، ومن هضاب تتوزع فيها الغابات.

وهناك ما يزيد على 95% من إجمالي الباراجواويين يقطنون في إقليم باراجواي الشرقية، ويتوزع معظمهم بمحاذاة نهر باراجواي أو في الجزء الجنوبي الغربي من الإقليم، حيث تتناثر البلدات الصغيرة والقرى الزراعية في مختلف أرجاء الريف المتموج. وتقع آسنسيون على نهر باراجواي بالقرب من نقطة التقائه مع نهر بيلكومايو.

المناخ. حار رطب في معظم المناطق. ويُعدُّ إقليم تشاكو أشد أجزاء البلاد حرارة وجفافًا، أما نجد بارانا فأكثر الأجزاء برودة وأمطارًا. تقع باراجواي جنوب خط الاستواء، لذا فإن فصول السنة فيها بعكس الفصول في نصف الكرة الشمالي. ويبلغ متوسط درجات الحرارة في آسنسيون 19°م في يوليو و 29°م في يناير.

تتراوح كمية الأمطار التي تهطل في إقليم باراجواي الشرقية ما بين 125 و165سم سنويًا. وتهطل هذه الأمطار على مدار العام في الإقليم، أما كمية الأمطار في إقليم تشاكو فتتراوح ما بين 50 و 100سم سنويًا. وغالبًا ما يجتاح الإقليم مواسم من الجفاف شتاءً، ومواسم من الفيضانات صيفًا.

لقد تناقص عدد السكان نتيجة الحروب مع جيرانها، ويتكون سكانها من عناصر المستيزو (خليط أوروبي هندي)، ويشكلون حوالي 98% من جملة السكان، وإلى جانبهم حوالي(50) ألفاً من الهنود الأمريكيين، وأقلية زنجية من الأفارقة، وأقلية من الأوروبيين، والسكان حوالي 4 ملايين نسمة.

يبلغ عدد السكّان: 6.831.306 نسمة؛ طبقاً لتقديرات يوليه 2008. ويبلغ معدَّل النموّ السُّكّاني: 2.39%، طبقاً لتقديرات عام 2008. ومعدل المواليد: 28.47 مولوداً، لكل 1000 نسمة، طبقاً لتقديرات عام 2008.
ومعدل الوفيات: 4.49 حالات، بين كل 1000 نسمة، طبقاً لتقديرات عام 2008. ومعدل الهجرة (منها): -0.07 مهاجر، لكل 1000 نسمة، طبقاً لتقديرات عام 2008. ومعدل وفيّات الأطفال، طبقاً لتقديرات عام 2008. وينتمي 95%، من سكان باراغواي إلى خليط من الأسبان والهنود الأمريكيين، والآخرين 5%. يتركز سكانها في الجزء الجنوبي من أراضيها.

ويقطن ما يزيد على 95% منهم في الجزء الشرقي من البلاد. أما الباقون فيقطنون في الغرب، أو في إقليم تشاكو، حيث تؤدي التربة الفقيرة، والمناخ الجاف، وعدم توافر طرق المواصلات إلى عزوف الناس عن الاستيطان في تلك المنطقة.

ولقد سبق للهنود الغوارانيين أن أقاموا في باراجواي الحالية قبل أمد طويل من مجيء المستوطنين الأسبان الأوائل خلال القرن السادس عشر الميلادي. ومع مرور الزمن حصل تزاوج بين الكثير من الهنود والأسبان، بحيث أصبح نحو 95% من إجمالي الباراجواويين في الوقت الحاضر من المستيزو، أي من المولدين من أصل أبيض وهندي. وهناك فئة قليلة من السكان من أصل خالص، وهؤلاء يقطنون في إقليم تشاكو. كذلك هناك بعض السكان ممن ينحدرون من أصل صيني أو ألماني أو كوري أو ياباني، وهؤلاء يشكلون أقليات.

الباراجواويون الريفيون يشكلون نحو نصف عدد سكان الدولة والكثير منهم يعملون في مزارع كبيرة تنتج محاصيل للتصدير. يشاهد بعض المزارعين أثناء فترة الغداء. ويوجد في باراجواي قطاع واسع من الطبقة الدنيا، وهذه تشمل جميع أبناء الأرياف تقريبًا، ومعظم سكان المدن. أما الباراجواويون الذين ينتمون إلى الطبقة الوسطى، والذين يقطن غالبيتهم في المناطق الحضرية، فيشكلون نسبة قليلة من السكان، ولكنها آخذة في التزايد. وأما أبناء الشعب من الطبقة العليا الضئيلة العدد، فهم بصورة رئيسية من المسؤولين، والقادة العسكريين، وأثرياء الملاك، ورجال الأعمال. ويقطن نحو نصف الباراجواويين (48%) في الأرياف، ومعظمهم من المزارعين الذين يزرعون من أجل أسرهم بصورة رئيسية. وهناك باراجواويون ريفيون آخرون يعملون في مزارع لتربية المواشي، أو في مزارع كبيرة لإنتاج محاصيل للتصدير، أو في الغابات، أو في مصانع لتصنيع المنتجات الزراعية أو الغابية.

يسكن معظم الباراجواويين الريفيين في بيوت ذات غرفة واحدة، وتدعى رانشو. وأكثر بيوت الرانشو ذات أرضية ترابية وجدران من القصب أو الخشب أو القرميد، وسقف من القش ذي سطح مائل، يزيد في سرعة انسياب المطر الغزير. وهناك سقيفة أو (غرفة مستودع) منفصلة عن البيت أو ملحقة به بمثابة مطبخ. ومما يذكر أن النزر القليل من البيوت فيها أنابيب مياه أو تمديدات صحية.

ويقطن نحو نصف سكان باراجواي (52%) في المدن، والبلدات. وتعد مدينة آسنسيون، العاصمة، أكبر مدينة بدون منازع. ويبلغ عدد سكانها زهاء نصف مليون نسمة. وثمة مدن رئيسية أخرى، وهي فرناندو دي لامورا، ولا مباريه، وبورتو برزانت ستروسنر، وسان لورنزو. ويدخل في عداد سكان المدن الحرفيون، والعمال غير الحرفيين، وعمال المصانع، والعاملون في الدولة، والعاملون في المكاتب، وأصحاب المحلات التجارية، والمهنيون. وبصورة عامة فمستوى المعيشة بالنسبة للباراجواويين الحضريين أعلى من مستوى معيشة أبناء المناطق الريفية. وتمتاز المدن بنوعية أفضل من المدارس، كما تمتاز بتعدد الخدمات الطبية، وغيرها من الخدمات، وبتنوع المرافق الثقافية.

يسكن الكثير من أبناء المدن في بيوت صغيرة من الآجر، أو الجص مطلية بالبَسْتَل (عجينة من صبْغ مسحوق). وللبيوت أسطح يكسوها القرميد، وهناك شبك معدني يغطي النوافذ. أما أولئك الذين يعانون من فقر مدقع، فيسكنون في أكواخ مبنية من بقايا الأخشاب أو المعدن. ويذكر أن آسنسيون تختلف عن الكثير من غيرها من المدن الكبرى في أمريكا اللاتينية، من حيث عدم وجود أحياء فقيرة فيها مبعثرة هنا وهناك.

هناك لغتان رسميتان في باراجواي، وهما الأسبانية والغوارانية. فالأسبانية هي اللغة المستخدمة في المدارس، وفي الدوائر الحكومية، وفي التجارة. إلا أن الشعب في جميع أنحاء باراجواي، يستخدم بصورة عامة اللغة الغوارانية في الحديث اليومي. أما الكتب، والصحف اليومية والمجلات فتصدر بكلتا اللغتين.

لباس الباراجواويين الحضريين هو الزي الغربي. أما الريفيات فيرتدين نوعًا من الشال يدعى ريبوزو، وثوبًا بسيطًا أو تنورة وبلوزة. وأما الريفيون فيرتدون بصورة عامة سروالاً فضفاضًا يدعى بومباتشاز، وقميصًا أو سترة، ومنديلاً للرقبة، وبونشو وهو رداء عادةً ما يكون من الصوف يغطي الكتفين. ومعظم الباراجواويين الريفيين يمشون حفاة الأقدام.

يكثر الباراجواويون من أكل اللحوم، وبخاصة لحم البقر. وغالبًا ما يطهى لحم البقر مع الخضراوات بالقلي البطيء، ويدعى الطبق بوتشيرو. وهناك طعام آخر معروف وهو المنيهوت (الكسافا)، وهو نوع من الخضراوات ذات الجذور النشوية. يسلق المنيهوت أو يطحن ناعمًا كالدقيق، ويعمل على شكل خبز يدعى تشيبا، وهناك الشوربا الباراجواوية التي غالبًا ما تقدم في المناسبات الخاصة، والتي تتألف من ذرة تطهى مع البيض، والحليب، والبصل، والجبن. وأما المشروب المفضل فهو شاي يدعى الماتيه، ويعرف باسم ماتا أو يوربا ماتا فقط، ويصنع هذا المشروب من أوراق شجر ينمو في الغابات الشرقية.

تعكس مختلف الفنون الباراجواويّة أثر الثقافة الهندية الغوارانية. فالموسيقى الشعبية على سبيل المثال ذات إيقاع بطيء، وتعزف على سلم موسيقي منخفض حزين يميز الموسيقى الغوارانية التقليدية. ومن المألوف أن يصور الفنانون الثقافة الغوارانية في رسوماتهم. كما أن أرباب الحرف يستخدمون تصاميم غوارانية في صنع الأواني الخزفية والسلال المنسوجة يدويًا. إلا أن أشهر حرفة يدوية هي صناعة دانتيلا ناندوتي التي تقوم بها النساء في بلدة إيتاوغوا. ومعنى ناندوتي في اللغة الغوارانية بيت العنكبوت. ومثل الأشكال المعقدة على دانتيلا ناندوتي الأزهار، والحيوانات وسائر الأشياء المألوفة.

لقد قامت البعثات التنصيرية الأسبانية، التي بدأت تتوافد إلى باراجواي خلال القرن السادس عشر الميلادي، بتطوير شكل مكتوب للغة الغوارانية. إلا أنه لم يتم استخدام اللغة الغوارانية في مجال الأعمال الأدبية حتى القرن العشرين، ولا يكاد الأدب الغواراني يعرف حاليًا خارج نطاق باراجواي. ويذكر أن العديد من الأعمال الأدبية الباراجواوية التي تم تدوينها باللغة الأسبانية تتناول أحداثًا تاريخية مرت بها البلاد.

تبلغ نسبة المتعلمين بالقراءة والكتابة، بين الذين تزيد أعمارهم على 15 سنة، طبقاً لتقديرات عام 2003، بين إجمالي السكان: حوالي 94% وبين الذكور: 94.9% وبين الإناث: 93%. وتوفر الدولة التعليم الرسمي المجاني حتى المستوى الجامعي. كما أن في باراجواي العديد من المدارس الخاصة التي تتقاضى رسومًا لقاء التعليم. ويوجب القانون على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين السابعة والرابعة عشرة الالتحاق بالمدرسة. إلا أنه لا يجري تنفيذ القانون تنفيذًا صارمًا، وبخاصة في المناطق الريفية. فهناك الكثير من الأطفال الريفيين الذين لا يلتحقون بالمدرسة أبدًا، أو أنهم ينقطعون عن الدراسة لمساعدة ذويهم في فلاحة الأرض. وفضلاً عن ذلك، فهناك مناطق ريفية عديدة تعاني من نقص في أعضاء هيئة التدريس، والبعض الآخر ليس فيه مدارس على الإطلاق. وباراغواي لديها العديد من الجامعات، مثل جامعة أسونسيون الوطنية التي تأسست في عام 1889 والجامعة الكاثوليكية، ولها فروع في كل من آسنسيون، وفيلاريكا، وكونسبسيون، وإنكارناسيون، وبيدرو خوان كابالليرو.

التعليم الابتدائي مجاني وإلزامي ويستغرق تسع سنوات. بينما يستغرق التعليم الثانوي ثلاث سنوات. في عام 2005 م, كان صافي معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية من 88 في المائة. كان الإنفاق الحكومي على التعليم يقدر بحوالي 4.3 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في وقت مبكر مع مطلع الألفية الجديدة.

تبلغ ميزانية الحكومة للصحة 2,6 % من الناتج المحلي الإجمالي، ويبلغ الإنفاق الخاص على الصحة 5,1 %.

ينص الدستور على أن الكاثوليكية هي دين الدولة الرسمي، إلا أنه يضمن حرية العبادة. فالبروتستانت، الذين معظمهم من طائفة المانونيت يشكلون نحو 1% من السكان، بينما يشكل الروم الكاثوليك 89.6% من إجمالي السكان؛ والبروتستانت، 6.2%؛ ومسيحيون آخرون 1.1%، وآخرون غير مصنفين 1.9%، وبلا ديانة 1.1%، طبقاً للتعداد السكاني عام 2002.
والمسلمون في باراغواي أقلية، وفي سبيل ذلك تم إنشاء مركز إسلامي هناك في عام 1990 في العاصمة "أسنسيون" وله فرع آخر في مدينة "إنكرناسيون" وهو عضو في "المنظمة الإسلامية لأمريكا اللاتينية والكاريبي" التي مركزها الأرجنتين، وهو عضو في رابطة العالم الإسلامي. ويتركز مسلمي بارغواي في العاصمة أسنسيون ومدينة إنكرناسيون.

تعد مدينة أسانسيون العاصمة من المدن الهامة في باراغواي وتقع في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد، وتعد أسانسيون من الدول القديمة فلقد أسسها الأسبان في عام 1537 م على نهر باراغواي، وتعتبر مركز صناعي هام ويوجد بها واحد من أهم المرافئ النهرية. ويوجد بأسانسيون العديد من المعالم الجميلة فقد امتزجت مبانيها ما بين الماضي والحاضر ويوجد بها القصر الجمهوري ومقابر الأبطال، كما تنتشر بها الحدائق والفنادق والأسواق بالإضافة للوسائل الترفيهية من مسارح ودور للسينما فتعتبر أسانسيون مدينة نابضة بالحركة، وفي 5 شباط فبراير عام 1989 م تم تأسيس المركز الإسلامي في الأسنسيون عاصمة الباراغواي بدعم من رابطة العالم الإسلامي والندوة العالمية للشباب الإسلامي في فيلا مؤجّرة يمارس فيها المسلمون شعائر دينهم ويعلمون فيها أبناءهم القرآن الكريم واللغة العربية، وتَـنَـقَّـل مقر المركز خلال السنوات الماضية بين أربعة فلل، حتى قام أبناء الجالية الإسلامية بشراء المقر الحالي للمركز وسط العاصمة والذي يتسع لحوالي الخمسون شخصا ويستعمل للاجتماعات والإفطارات الرمضانية ويبلغ عدد المسلمون في العاصمة والمستفيدون من خدمات المركز حوالي 200 شخص. وفي يوم الجمعة 20/10/1430 هـ الموافق لـ : 9/10/2009 م تم وضع حجر الأساس لبناء مقر دائم للمركز في قلب العاصمة الأسنسيون. في حفل ضخم حصره معظم أركان الدولة وعلى رأسهم رئيس جمهوريتها فرناندو لوغو. وسيبنى المشروع على مساحة 12000 متر مربع وسيتسع لألف مصل تقريبا.

الزراعة حرفة السكان الأساسية، ويعمل بها حوالي 47% من السكان، فالبلاد من أخصب مناطق الزراعة بأمريكا الجنوبية، فالأراضي القابلة للزراعة تزيد علي مليون هكتار، وما يزرع منها لا يتجاوز الخمس، وأهم الحاصلات الذرة، والأرز، والكاسافا، ويزرع الموز والشاي، والعديد من الخضر والفاكهة، وثروتها الحيوانية تتكون من الأبقار، والأغنام، والماعز، والخيول، ويبلغ إنتاجها من الأخشاب حوالي (5 ملايين) متر مكعب سنوياً، والبلاد فقيرة في الثروة المعدنية. ولقد بدأت في إنتاج كميات قليلة من البترول من إقليم الشاكو، والصناعة متخلفة وتقوم على الأخشاب، وحفظ اللحوم، والزيوت النباتية، ولقد تحسنت الأحوال الاقتصادية، ونمت الصناعة بعد توليد الطاقة الكهربائية من المساقط المائية.

باراغواي بلد لا تطل على أية منافذ بحرية. وهي تتمتع باقتصاد السوق الحر، ويعتمد اقتصادها على قطاعٍ كبير غير رسمي، يضم أنشطة إعادة تصدير السلع الاستهلاكية المستوردة، إلى الدول المجاورة، وآلاف الشركات الصغيرة والباعة المتجولين في المناطق الحضرية. وتعتمد نسبة كبيرة من السكان، خاصة في المناطق الريفية، على زراعة الكفاف من أجل معيشتهم. وبسبب التأثير الكبير للسوق غير الرسمي، كان من الصعب الحصول على قياسات دقيقة للاقتصاد. أما بالنسبة إلى متوسط دخل الفرد، فلم يتغير عن معدله منذ العام 1980.

ويعزو معظم المراقبين سوء الأداء الاقتصادي في باراجواي إلى: عدم الاستقرار السياسي؛ والفساد؛ وعدم إحراز تقدم في الإصلاح الهيكلي؛ والديون الكبيرة، الداخلية والخارجية؛ ونقص البنى التحتية.

انتعش اقتصادها بين عامي 2003 – 2008، ويعزى ذلك إلى زيادة الطلب العالمي على السلع الأساسية وارتفاع أسعارها، وهي ظروف مواتية دفعت الحكومة إلى دعم سلعها الأساسية المعدة للتصدير وتوسيعها. وتُعد باراجواي سادس أكبر منتج للفول الصويا في العالم.

ضرب الجفاف الباراجواي في العام 2008، فتراجعت صادراتها الزراعية، وكذلك النمو الاقتصادي. وقد حدث ذلك كله قبل وقوع الأزمة الاقتصادية العالمية. وقد تراجع الاقتصاد بنسبة 3.8% عام 2009، بسبب انخفاض الطلب العالمي على السلع، فضلاً عن ارتفاع أسعار السلع الأساسية، مما أدى إلى تراجع الصادرات. فكان رد فعل الحكومة هو تقديم حزم تحفيز مالية ونقدية؛ فاستعاد الاقتصاد نموه على مستوى 13% عام 2010، وهو الأعلى في بلدان أمريكا الجنوبية، ولكنه تباطأ إلى 4% عام 2011، بسبب تراجع الحوافز. وفي عام 2012، ضرب البلاد جفاف شديد، وتفشت أمراض أصابت الفم والأقدام، مما أدى إلى انخفاض في الصادرات الزراعية، خاصة لحوم الأبقار وغيرها، فانكمش الاقتصاد حوالي 0.5%.

وما تزال سياسات البلاد غير الواضحة، والفساد والتقدم المحدود على طريق الإصلاح الهيكلي، وفقر البنية التحتية، هي العقبات الرئيسية، التي تعترض النمو الاقتصادي على المدى الطويل.

ومن أهم المنتجات الزراعية في باراجواي: القطن، وقصب السكر، وفول الصويا، والقمح، والذرة، والتبغ، والتابيوكا (لصنع البودنج)، والفواكه، والخضراوات، ولحوم الأبقار والخنازير، والبيض، واللبن، والخشب. ومن أهم الصناعات في باراجواي: السكر، والأسمنت، والمنسوجات، والمشروبات، والمنتجات الخشبية، والصلب، وصناعة استخراج المعادن، والطاقة الكهربائية. وكان معدل نموّ الإنتاج الصناعي: 6.5%، طبقاً لتقديرات عام 2010.

وأهم الواردات هي السيارات، والسلع الاستهلاكية، والتبغ، والمنتجات النفطية، والآلات الكهربائية، والجرارات، والكيماويات، وقطع غيار السيارات.
ج. أهم الدول المُصْدِّرة لباراجواي: البرازيل 27.5%، والصين 16.9%، والولايات المتحدة الأمريكية 15%، والأرجنتين 14.8%، وتشيلي 4.4%.

ينتج القطاع الصناعي نحو 25 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي للباراغواي. وتوظف نحو 31 في المئة من القوة العاملة. زاد الإنتاج بنسبة 2.9 في المئة في عام 2004، بعد خمس سنوات من تراجع الإنتاج. رغم اتصافه بالاقتصاد الزراعي، فالباراغواي يعطي بعض علامات للنمو الصناعي في الأجل قادمة. فصناعة المستحضرات الصيدلانية وسرعان ما حلت محل الموردين الأجانب في تلبية احتياجات البلد في مجال المستحضرات. شركات الباراجواى الآن تلبي 70 في المئة من الاستهلاك المحلي، وبدأت في التصدير المستحضرات.

يلاحظ نمو قوي واضح في إنتاج زيوت الطعام والملابس والسكر العضوي، وتجهيز اللحوم، ومنتجات الصلب. ومع ذلك، تبقى الحاجة لمزيد من الاستثمارات في القطاع الصناعي. بعد الكشف عن فساد مالي واسع النطاق في سنوات 1990، فإن الحكومة لا تزال تعمل على تحسين خيارات الائتمان للأعمال التجارية في باراغواي. الصناعة التحويلية في عام 2003 شكلت 13.6 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي، وأصبح هذا القطاع يوظف نحو 11 في المئة من السكان القادرين على العمل في عام 2000. يركز اقتصاد باراغواي في الأساس على تصنيع المواد الغذائية والمشروبات. منتجات الأخشاب ومنتجات الورق والجلود والفراء والمنتجات غير المعدنية الفلزية المجاميع تسهم أيضا في الصناعات التحويلية. النمو المطرد في الصناعة التحويلية في الناتج المحلي الإجمالي خلال سنوات 1990 (1.2 في المئة سنويا) وضعت الأساس لعامي 2002 و 2003، عندما ارتفع معدل النمو السنوي إلى 2.5 في المئة.

يعتبر اقتصاد باراجواي اقتصادًا متطورًا؛ فصناعات الخدمات والزراعة، بما في ذلك الغابات، هي المصدر الذي يوفر الناتج الوطني الإجمالي، أي القيمة الإجمالية لجميع السلع، والخدمات التي يتم إنتاجها في الدولة سنويًا. وهناك الكثير من المشروعات التجارية والصناعات، التي تعود ملكيتها للقطاع الخاص. إلا أن الحكومة الوطنية تؤدي دورًا رئيسيًا في التخطيط الاقتصادي والتنمية الاقتصادية؛ إذ إنها تمتلك أيضًا شركات في عدد من المجالات كالأعمال المصرفية، والتصنيع، والنقل، وإنتاج الطاقة.

صناعات الخدمات. تدر هذه الصناعات نحو 55% من الناتج الوطني الإجمالي لباراجواي، وتعمل على تشغيل نحو 45% من الطاقة العاملة. ومعظم العاملين يعملون في هيئات حكومية، أو في المحلات التجارية والمطاعم والفنادق؛ والمصارف؛ وفي مراكز الرعاية الصحية؛ وفي المدارس. وهناك آخرون يعملون في مجالات أخرى كالنقل والمواصلات.

فلاح يقطع قصب السكر في إحدى المزارع. إن قصب السكر والمحاصيل الأخرى كالأرز والقطن والتبغ، تنمو نموًا جيدًا في تربة باراجواي الخصبة ومناخها الحار والرطب. 
الزراعة والغابات. وتشكلان إلى حد كبير أساس اقتصاد باراجواي؛ إذ إنهما المصدر الذي يوفر نحو 30% من الناتج الوطني الإجمالي للدولة، ويعملان على تشغيل نحو 45% من مجموع العاملين. وتشغل مزارع كبرى لتربية المواشي أجزاء مختلفة من إقليم تشاكو، ورقعة واسعة من إقليم باراجواي الشرقية. ويتميز إقليم باراجواي الشرقية بتوافر أفضل أنواع التربة في البلاد. ويقوم المزارعون بزراعة مختلف أنواع المحاصيل، بما في ذلك المنيهوت (الكسافا)، والقطن، والذرة، والأرز، وفول الصويا، وقصب السكر، والتبغ. إلا أن المزارع لا تشغل تقريبًا سوى خُمس الأراضي التي يمكن استغلالها في باراجواي في زراعة المحاصيل. وأحد الأسباب في ذلك هو أن الكثير من المزارعين لا يزرعون ما يفيض كثيرًا عن حاجة أسرهم من المحاصيل الزراعية. وفضلاً عن ذلك فإن استخدام المعدات والطرق التقليدية، يحول دون قيام الفلاحين بفلاحة أكبر قدر ممكن من الأراضي. وهناك الكثير من الفلاحين الذين لا يملكون أرضًا أو يستأجرونها. إنما هم ممن وضعوا أيديهم على أراضٍ عامة أو خاصة. إنهم يشتغلون في قطع صغيرة من الأرض إلى أن تتحول التربة إلى تربة مجدبة، وعندها ينتقلون إلى منطقة أخرى.

تربية المواشي من الأنشطة الاقتصادية الرئيسية في إقليم باراجواي الشرقية. وتعد السهول المنخفضة المعشبة ـ والتي تشغل رقعة كبيرة من الإقليم ـ مثالية لرعي المواشي. 
ومنذ منتصف القرن العشرين عمدت الحكومة إلى وضع برامج تهدف إلى حث الفلاحين على استخدام المعدات، والطرق الحديثة وعلى شراء الأراضي في المناطق البكر.

تشغل الأحراج نحو نصف مساحة باراجواي، وتعد من أثمن موارد الدولة الطبيعية، فهناك أنواع كثيرة من الأشجار يتم قطعها من أجل الأخشاب. كذلك فإن أشجار الكبراش التي تنمو في إقليم تشاكو بصورة رئيسية، يتم استغلالها من أجل حمض التنيك الذي يُستخدم في دباغة جلود الحيوانات. كما تُستخدم أوراق شجر الآس البري (البهشية) في صنع شاي الماتيه، وثمة أشجار ثمينة أخرى، من بينها أشجار الحمضيات البرية، والأرز، وأشجار جوز الهند.

التصنيع. هو المصدر الذي يوفر نحو 15% من الناتج الوطني الإجمالي لباراجواي، ويعمل على تشغيل نحو 10% من العمال فيها. وتوجد أكبر المصانع في آسنسيون أو بالقرب منها. ويدخل ضمن السلع المصنعة الرئيسية الأطعمة والمشروبات المصنعة، ومنتجات الأخشاب، والنسيج، والإسمنت، والبضائع الجلدية.

مصادر الطاقة. تقوم محطات الطاقة الكهرومائية المنشأة على نهري أكاري وبارانا بتزويد باراجواي بقدر وافر من الكهرباء. وعلاوة على ذلك فلدى البلاد إمكانات هائلة لتطوير الطاقة الكهرومائية إلى حد كبير. فمحطة سد إيتايبو للطاقة التي أنشأتها باراجواي والبرازيل على نهر بارانا، تعتبر من أضخم مشاريع الطاقة الكهرومائية في العالم. فقد شرعت المحطة في توليد الكهرباء عام 1984م، واكتملت عام 1991م. وتبلغ طاقتها 12,5 مليون ك/واط من الكهرباء.

التجارة. من بين صادرات باراجواي الرئيسية البن، والقطن، ومنتجات اللحوم، وفول الصويا وغيرها من البذور التي تُستخرج منها الزيوت، وحمض التنيك، والأخشاب، والتبغ، والزيوت النباتية. وفي طليعة الواردات المواد الكيميائية، والمحروقات وزيوت المحركات، والحديد والفولاذ، والآليات، ومعدات النقل. وهناك تبادل تجاري بصورة خاصة بين باراجواي والأرجنتين، والبرازيل، والولايات المتحدة، والدول الأوروبية الغربية.

النقل والاتصالات. تعتبر الأنهار بمثابة وسيلة نقل مهمة في باراجواي؛ إذ تقع آسنسيون، وهي الميناء الرئيسي، على نهر باراجواي وعلى بعد نحو 1,600كم من المحيط الأطلسي. فللوصول إلى المحيط من آسنسيون تقوم القوارب برحلة تمر فيها بنهر باراجواي وصولاً إلى نهر بارانا، الذي يجري في الأرجنتين ويصب في المحيط الأطلسي. هناك طرق معبدة سريعة تربط ما بين المدن الرئيسية في باراجواي، إلا أنها تمثل أقل من خمس الطرق في البلاد. هناك أقل من 2% من إجمالي الباراجواويين ممن هم قادرون على شراء سيارة. وهناك جسر الصداقة المنشأ فوق نهر بارانا عند مدينة بورتو برزانت ستروسنر. ويعتبر هذا الجسر همزة الوصل بين شبكة الطرق الباراجواوية والخط البرازيلي السريع الذي يصل إلى ميناء باراناجوا على ساحل المحيط الأطلسي. وهناك الخط الحديدي الرئيسي والوحيد في باراجواي الذي يصل ما بين آسنسيون وإنكارناسيون. كما أن هناك مطارًا بالقرب من آسنسيون للرحلات الجوية العالمية.

تصدر في باراجواي أربع صحف يومية. هناك نحو 5% من السكان ممن يمتلكون جهاز المذياع، وأقل من 3% ممن يمتلكون جهاز التلفاز. ويضمن دستور الدولة حرية الصحافة.


كسائر بلدان أمريكا الجنوبية فإن كرة القدم هي الرياضة المفضلة لأغلب السكان في باراغواي، غير أن الرياضات الأخرى لها حضورها في البلاد ومنها الرغبي وكرة المضرب (التنس) وكرة السلة والكرة الطائرة ، إضافة إلى ألعاب أخرى كالشطرنج وكرة قدم الصالات (فوتسال) والغولف والتجديف.

تعود بداية كرة القدم في باراغواي إلى عام 1894 حيث أن من عرف الناس هناك باللعبة هو المهاجر الهولندي (وليام باتس) الملقب بـ (أبي كرة القدم الباراغوايانية) {و. 12 يناير 1876 روتردام ، هولندا - ت. 28 أغسطس 1946 أسونسيون} وكان في الثامنة عشرة من العمر حيث وضع في مراحل لاحقة أسس الرياضة وتعليمها، فأقام دورة مصغرة في كرة القدم بمنطقة (بلازا دى أرماس) في أسونسيون عام 1900، وبعدها بعامين أسس باتس أول ناد لكرة القدم وهو نادي أوليمبيا أسونسيون وتبع ذلك إنشاء عدد آخر من النوادي.

تأسس اتحاد كرة القدم في باراغواي عام 1906 وهو العام الذي شهد انطلاقة أول دوري رسمي لكرة القدم هناك، وانضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية (كونميبول) عام 1921 وإلى الاتحاد الدولي (فيفا) عام 1925. فاز فريق غواراني بأول بطولة للدوري عام 1906 ، غير أن أوليمبيا هو الفريق الأكثر فوزا بلقب الدوري (39 مرة) ويليه نادي سيرو بورتينيو (29 مرة).

منتخب باراغواي لكرة القدم الملقب بـ (ألبيروخا) من المنتخبات العريقة والعتيدة في القارة، فقد تأهل إلى نهائيات كأس العالم ثماني مرات أعوام 1930 و1950 و1958 و1986 و1998 و2002 و2006 و2010 وكان أفضل ما حققه هو الوصول إلى ربع نهائي المشاركة الأخيرة عام 2010، كما أنه ربح كأس بطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم مرتين عامي 1953 و1979.

لعب المنتخب أول مباراة دولية له يوم 11 مايو 1919 في أسونسيون وخسر فيها أمام الأرجنتين 1 - 5 ، وحقق أكبر فوز له على بوليفيا 7 - 0 يوم 30 أبريل 1949 في ريو دي جانيرو بالبرازيل كما فاز بنفس النتيجة على هونغ كونغ في عقر داره يوم 17 نوفمبر 2010 ، ولقي أقسى خسارة له على يد الأرجنتين بنتيجة 0 - 8 يوم 20 أكتوبر 1926 في سانتياغو بتشيلى.

يحتل المنتخب المركز التاسع والأربعين وفق تصنيف اتحاد الكرة الدولي (فيفا) لشهر يوليو 2013.

لرياضة الرغبي شعبيتها كذلك في باراغواي حيث يوجد 19 ناديا للرغبي و4355 لاعبا مسجلا، ويعتبر (نيلسون أيالا) أول لاعب مارس اللعبة في البلاد حيث لعب مع نادي (ساراسينس) الإنجليزي في خمسينيات القرن العشرين ثم عاد إلى بلاده في السبعينيات وأسس لتطوير اللعبة هناك عبر تأسيس نادي أسونسيون الذي ضم بريطانيين اثنين وأرجنتينيين اثنين وهولندي ونيوزيلندي، وكان نادي أكاديمية أسونسيون (ثاني النوادي تأسيسا) أول نادي للرغبي يذهب إلى بريطانيا لمقابلة الأندية الإنجليزية في الثمانينيات.

من الأندية الرئيسية للرغبي هناك: أكاديمية أسونسيون، سان خوسيه، أولد كينغ، ليونيس دى إنكارناسيون، سانتا كلارا، أسونسيون، الجامعة المستقلة، لاكى، لوس كويرفوس، لوس خابالييس، بارانا، كريستو راي.

سجلت منتخبات الكرة الطائرة في باراغواي نتائج قارية تذكر، حيث حقق منتخب الرجال المركز الثاني في بطولة أمم أمريكا الجنوبية عام 1958 والمركز الثالث عامي 1956 و1979، كما أحرز منتخب السيدات المركز الثاني عام 1964 والمركز الثالث عام 1967.

يعود تاريخ كرة السلة هناك إلى 1936 بتنظيم الاتحاد الرياضي الباراغواياني ، ثم تأسس اتحاد كرة السلة عام 1947 والذي انضم إلى الاتحاد الدولي في نفس العام ويقوم بتنظيم دوري المتروبوليتان (المحلي) للعبة، علما أن المنتخب الوطني لكرة السلة أحرز لقب الوصيف في بطولة أمريكا الجنوبية عامي 1955 و1960.

شارك منتخب باراغواي لكرة التنس في بطولة كأس ديفيز لأول مرة عام 1931 وبلغ الدور ربع النهائي ثلاث مرات أعوام 1983 و1985 و1987، كما شارك منتخب السيدات في بطولة كأس فيد لأول مرة عام 1991 ووصل إلى مرحلة المجموعات عام 1995.

من لاعبي التنس المشهورين في باراغواي: فيكتور كاباييرو، هوغو تشاباكو، رامون دلغادو، فرانسيسكو غونساليس، فيكتور بيتشي، روسانا دى لوس ريوس.








</doc>
<doc id="12021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12021" title="غيانا">
غيانا

غَيانا أو غايانا أو رسميًا جمهورية غيانا التعاونية وسابقًا غِيانا البريطانية، هي دولة ذات سيادة على الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية ولكنها ثقافيًا جزء من منطقة البحر الكاريبي الناطقة باللغة الإنجليزية. كانت غيانا مستعمرة هولندية و بريطانية (لأكثر من 200 سنة). هي الدولة الوحيدة من دول الكومنولث في البر الرئيسي لأمريكا الجنوبية كما أنها أيضًا عضو في مجموعة الكاريبي التي يقع مقر أمانتها في عاصمة غيانا جورج تاون. غيانا هي واحدة من الدول القليلة جدًا في الكاريبي والتي ليست جزيرة. حققت غيانا استقلالها عن المملكة المتحدة في 26 مايو 1966، وأصبحت جمهورية في 23 فبراير 1970.

تاريخيًا، تتألف المنطقة المعروفة باسم "غيانا" من مساحة كبيرة من الأرض إلى الشمال من نهر الأمازون وشرقي نهر أورينوكو وتعرف باسم "أرض المياه الكثيرة". تتألف غيانا التاريخية من ثلاث مستعمرات هولندية: ايسيكويبو وديميرارا وبيربيس. يحد غيانا الحديثة إلى الشرق سورينام وإلى الجنوب والجنوب الغربي البرازيل وإلى الغرب فنزويلا ومن الشمال المحيط الأطلسي.

تبلغ مساحتها 215,000 كم2 وهي بالتالي ثالث أصغر دولة ثالثة مستقلة في البر الرئيسي لأمريكا الجنوبية (بعد أوروغواي وسورينام). يبلغ عدد سكانها حوالي 770,000 (بيانات 2002) والتي يشكل الهنود الشرقيون غالبيتها (43.5%) ومن أصل أفريقي (30.2%).

يشتق اسم "غَيانا" من "غِيانا" وهو الاسم الأصلي للمنطقة التي تشمل الآن غَيانا وسورينام (غِيانا الهولندية سابقاً) وغِيانا الفرنسية وأجزاء من فنزويلا والبرازيل. وفقا لقاموس أوكسفورد الإنكليزي يأتي الاسم من كلمة من السكان الأصليين تعني "أرض المياه الكثيرة".

كانت غيانا مأهولة من قبل قبائل الأراواك والكاريب من الأمريكيين الأصليين. على الرغم من أن كريستوفر كولومبوس لمح غيانا خلال رحلته الثالثة (في 1498)، إلا أن الهولنديين كانوا أول من أقام المستعمرات: ايسيكيبو (1616) وبيربيس (1627) وديميرارا (1752). تولت بريطانيا السيطرة على الأرض في أواخر القرن الثامن عشر كما تنازلت هولندا رسميًا عن المنطقة في عام 1814. في عام 1831 أصبحت المستعمرات الثلاثة المنفصلة مستعمرة بريطانية واحدة تعرف باسم غيانا البريطانية.

منذ الاستقلال في 1824، طالبت فنزويلا بمساحة من الأرض إلى الغرب من نهر ايسيكيبو. حذرت رسائل من سيمون بوليفار الحكومة البريطانية من استيطان المستوطنين من بيربيس وديميرارا في أراضي فنزويلا وادعائهم ملكيتها. في عام 1899 قضت محكمة دولية بملكية بريطانيا العظمى للأرض.

نالت غيانا استقلالها عن المملكة المتحدة في 26 مايو 1966 وأصبحت جمهورية في 23 فبراير 1970 وظلت عضوًا في الكومنولث. لعبت وزارة الخارجية الأمريكية ووكالة المخابرات المركزية الأمريكية إلى جانب الحكومة البريطانية دورًا قويًا في التأثير على السلطة السياسية في غيانا خلال هذه الفترة. دعمت الحكومة الاميركية فوربس بورنهام خلال السنوات الأولى من الاستقلال لأن تشيدي جاغان كان ماركسيًا. وفروا الدعم المالي والسياسي السري لحملة مؤتمر الشعب الوطني لبورنهام ضد حزب الشعب التقدمي بقيادة جاغان والذي دعمه غالبًا الغيانيون من أصل هندي.

في عام 1978، تلقت غيانا اهتمامًا دوليًا كبيرًا عندما قتل أو انتحر 918 شخصًا جماعيًا - تقريبًا كلهم أمريكيون - (وبينهم أكثر من 300 طفل) من أتباع معبد الشعوب الذي قاده جيم جونز في جونز تاون - وهي مستوطنة أوجدتها معبد الشعوب . أسفر هجوم شنه حراس جيم جونز على مهبط طائرات صغير ناء بالقرب من جونز تاون إلى مقتل خمسة أشخاص بينهم ليو ريان عضو الكونغرس الوحيد على الإطلاق والذي قتل أثناء خدمته في تاريخ الولايات المتحدة.

في مايو 2008، كان الرئيس بارات جاغديو من بين رؤساء الدول الموقعة على المعاهدة التأسيسية لاتحاد دول أمريكا الجنوبية.

تطل غيانا على الساحل الشمالي الشرقي لأمريكا الجنوبية المشرف على المحيط الأطلنطي ، وتحدها جمهورية فنزويلا من الغرب ، وسورينام من الشرق ، والبرازيل من الجنوب ، وتقع في حيز النطاق الاستوائي . الأرض تقسم أرض غيانا إلى نطاقات ثلاثة ، فالقسم الأول من أرضها والمطل على الساحل سهلي منخفض ، يصل في يعض مناطقة إلى ما دون مستوي البحر ، ُثم تبدأ الأرض في الارتفاع التدريجي نحو الجنوب الغربي ، ويغطي هذا القسم بالغابات الأستوائية الكثيفة ، وتبلغ أرض غيانا أقصي ارتفاع لها في الجنوب الغربي ، وهنا ينتقل النطاق النباتي إلى حشائش السافانا ، وبها عدة أنهار قصيرة تصرف مياهها في المحيط الأطلنطي .
استوائي ترتفع حرارته معظم شهور السنة ، ويلطف الماء من حدة حرارة السواحل ، والأمطار غزيرة وتسقط في فصلين ، الأول من إبريل إلى أغسطس ، والثاني من نوفمبر إلى يناير . السكان يتكون سكان غيانا من الهنود والباكستانيين ، وهؤلاء حوالي 55% من جملة سكان البلاد ، ويشكل الأفريقيون ثلث السكان ، وهناك أكثر من 30 ألفاً من الهنود الأمريكين ، وهم البقية الباقية من سكان البلاد الاصليين وحوالي 2000 من الأوروبيين ، ويوجد حوالي 10000 من أصل صيني ، والأقلية الباقية خليط من العناصر السابقة . وتعدد العناصر بغيانا سبب التوتر والقلاقل العديدة التي تشهدها البلاد ، وتستعمل اللغتان الإنجليزية والهندية ( الآسيوية ) والبعض يستعمل اللغتين الصينية والبرتغالية .

الزراعة والتعدين دعامة اقتصاد غيانا وتشغل الزراعة 1% من جملة مساحة الأرض ، وأهم الغلات قصب السكر والأرز ،ويزرع الموز ، والذرة وجوز الهند في مساحات محدودة والماشية هي من الأغنام والماعز وغيانا من أهم الدول المنتجة لخام البوكسيت ، ويشغل الألمنيوم المركز الثاني في صادراتها ، ويصنع الألمنيوم محلياً ، ووضعت عدة محاولات لتصنيعة والتقليل من تصديره خاماً .
وبلغ إنتاجها السنوي من الذهب 11000 أوقية ، ومن الماس 10200 قيراط ، هذا إلى جانب المنغنيز ، كما يستخرج النحاس واليورانيوم .
تنقسم غيانا إلى 10 أقاليم. كل إقليم يدار بواسطة مجلس إقليمي ديموقراطي ( "Regional Democratic Council" ) وتنقسم الأقاليم إلى مجالس أحياء ( "Neighbourhood Democratic Councils" ) .
وهذه هي قائمة الأقاليم :
يتكون سكان غيانا من الهنود والباكستانيين وهؤلاء يشكلون أكثر من نصف السكان حوالي 55% من جملة سكان البلاد ، ويشكل الأفريقيون ثلث السكان وهناك أكثر من ثلاثين ألفا من الهنود الأمريكيين ، وهم البقية الباقية من سكان البلاد الأصليين وحوالي 2000 من الأروبيين ، ويوجد حوالي عشرة آلاف من أصل صيني ، والأقلية الباقية خليط من العناصر السابقة .
وتعدد العناصر بغيانا سبب التوتر والقلاقل العديدة التي تشهدها البلاد وتستعمل اللغتان الإنجليزية والهندية (الآسيوية) والبعض يستعمل اللغتين الصينية والبرتغالية .

الدين كاثوليك وبروتستانت، إلا أنه يوجد فيها مسلمين وديانة أوريشا.

قدمت أول هجرة إسلامية إلى غيانا مع الأفارقة الذين جليهم الهولنديون أيام احتلالهم لغيانا وذلك لتسخيرهم في زراعة حاصلات المناطق المدراية ، ولكن هذه الموجة تلاشت نتيجة المعاملة السيئة والتشتيت الاجتماعي ، وعندما خلف البريطانيون الهولنديون في احتلال غيانا، جاءوا بهجرات إجبارية من العمال الهنود والآسيويين ، لاستغلالهم في الزراعة ، كان من بينهم الكثير من المسلمين ، ولقد حافظوا على عقيدتهم لذلك أسسوا النواة الأولى للأقلية المسلمة في غيانا، وأخذ عدد المسلمين يتزايد نتيجة الزيادة الطبيعية بين السكان ونتيجة عودة أعداد كبيرة من الأفارقة للإسلام وتقدر نسبة المسلمين بين السكان بحوالي 15% (أي حوالي 156 ألف نسمة) ، وفي البلاد حوالي 200 مسجد ، وألحقت بمعظم المساجد فصول لتعليم أبناء المسلمين قواعد الإسلام .

ولقد بدأ المسلمون تأسيس المساجد المتواضعة منذ أن استقر بهم المقام بغيانا واتخذوا المسجد كمقر لاجتماعاتهم شبه السرية خوفا من بطش السلطات الاستعمارية ، وظلت الأقلية المسلمة بغيانا تواجه هذه التحديات حتى سنة 1227هـ – 1860م ، وذلك عندما اعترفت السلطات الاستعمارية ببعض حقوق الأقلية المسلمة بالبلاد ، وكان منها حق الزواج وفق الشريعة الإسلامية .



</doc>
<doc id="12024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12024" title="غواتيمالا">
غواتيمالا

غواتيمالا ، رسمياً جمهورية غواتيمالا . هي دولة في أمريكا الوسطى تحدها المكسيك من الشمال والغرب والمحيط الهادي إلى الجنوب الغربي، وبليز من الشمال الشرقي والكاريبي وهندوراس إلى الشرق والسلفادور إلى الجنوب الشرقي. بتعداد سكاني يقدر بحوالي 15.8 مليون نسمة، غواتيمالا هي الدولة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في أمريكا الوسطى.

البلاد ديمقراطية تمثيلية عاصمتها وأكبر مدنها غواتيمالا دي لا أسونسيون والمعروفة أيضاً باسم مدينة غواتيمالا. تضيف وفرة النظم الإيكولوجية الفريدة في غواتيمالا إلى صيت أمريكا الوسطى باعتبارها نقطة ساخنة من حيث التنوع البيولوجي. تمركزت حضارة المايا السابقة في أمريكا الوسطى والتي استمرت طوال فترة ما بعد الكلاسيكية حتى وصول الإسبان. عاش المايا في غواتيمالا وهندوراس وبليز والجزء الجنوبي من المكسيك والأجزاء الشمالية من السلفادور قبل وصول المستوطنين الأوروبيين.

نالت غواتيمالا استقلالها عن إسبانيا في عام 1821، وانضمت إلى الإمبراطورية المكسيكية. بعد أن أصبحت دولة مستقلة في حد ذاتها، حكمها مجموعة من الحكام المستبدين وبمساعدة من شركة الفواكه المتحدة. شهدت غواتيمالا في أواخر القرن العشرين حرباً أهلية دامت 36 عاماً. بعد الحرب، شهدت غواتيمالا انتخابات ديمقراطية متعاقبة، كان آخرها في عام 2007.

منشأ التسمية "غواتيمالا" غير واضح، ولكن توجد عدة نظريات. قد تشتق "غواتيمالا" (Guatemala) من "غوتيمالا" (Goathemala)، والتي تعني "أرض الأشجار" في لغة المايا تولتيك. تفيد نظرية أخرى أنها تأتي من التعبير الناهيوتلي "كوايهتيتلان" (Cuauhtitlan) ومعناه "بين الأشجار". "كوايهتيتلان" كان اسم الجنود التلاكسكاليكانيين الذين رافقوا بيدرو دي ألفارادو أثناء الغزو الإسباني. أخيراً، هناك نظرية تقول أن التسمية هي تحريف إسباني لكلمة من ناهوا هي "كوكتموكت-لان" (coactmoct-lan) والتي تعني "أرض الثعبان آكل الطيور" 

أول دليل على استيطان الإنسان لغواتيمالا يعود إلى ما لا يقل عن 12,000 سنة قبل الميلاد. هناك أدلة قد تضع هذا التاريخ قرب 18,000 عاماً قبل الميلاد، مثل وجود رؤوس السهام السبجية والتي تم العثور عليها في أجزاء مختلفة من البلاد. هناك أدلة أثرية على أن أوائل المستوطنين الغواتيماليين كانوا صيادين وجامعي ثمار، ولكن عينات من غبار الطلع من بيتين وساحل المحيط الهادئ تشير إلى تطوير زراعة الذرة 3,500 قبل الميلاد. تم العثور على مواقع يعود تاريخها إلى 6,500 قبل الميلاد في كيتشي في المرتفعات وسيباكات في اسكوينتلا في مركز ساحل المحيط الهادئ.

يقسم علماء الآثار تاريخ أمريكا الوسطى ما قبل كولومبوس إلى فترة ما قبل كلاسيكية (2000 ق.م إلى 250 م)، والفترة الكلاسيكية (250-900 م) والفترة الكاليستية (900-1500 م). وحتى وقت قريب، اعتبرت الفترة الكلاسيكية كطور تكويني، حيث ظهرت قرى صغيرة تضم مزارعين يعيشون في أكواخ، وبعض المباني القليلة الدائمة، ولكن تم الطعن هذه الفكرة عبر الاكتشافات الأخيرة لصروح معمارية تعود لتلك الحقبة، مثل مذبح لا بلانكا في سان ماركوس الذي يعود إلى عام 1,000 ق.م؛ والمواقع الشعائرية في ميرافلوريس وال نارانخو لنحو 801 ق.م، وأوائل الأقنعة الأثرية والمدن في حوض ميرادور مثل ناكبه وكسولنال وال تينال وواكنا وال ميرادور.

كانت ال ميرادور إلى حد بعيد المدينة الأكثر سكاناً في أميركا ما قبل كولومبوس؛ حيث يغطى كل من الهرمين تيغري ومونوس مساحة بحجم أكبر من 250,000 م3. كانت ميرادور أول دولة ذات تنظيم سياسي في أمريكا، وتعرف باسم مملكة كان في النصوص القديمة. كانت هناك 26 مدينة تربطها ساكبيوب (طرق سريعة) والتي بلغ طولها عدة كيلومترات وبعرض وصل إلى 40 متراً وبارتفاع بين 2-4 م عن سطح الأرض ممهدة بالجص والتي يمكن تمييزها بوضوح من الجو في معظم الغابات المطيرة البكر الواسعة النطاق في أمريكا الوسطى.

الفترة الكلاسيكية من الحضارة الأمريكية الوسطى تتوافق مع ذروة حضارة المايا، والتي يمثلها عدد لا يحصى من المواقع في جميع أنحاء غواتيمالا، على الرغم من أن أكبر تجمع يقع في بيتين. تتميز هذه الفترة ببناء المدن الواسع، ونمو الدول المدن المستقلة، والاتصال مع الثقافات الأخرى في أمريكا الوسطى.

استمر هذا الحال حتى حوالي 900 م، عندما انهارت حضارة المايا الكلاسيكية. تخلى المايا عن العديد من المدن في السهول الوسطى، أو راحوا ضحية مجاعة سببها الجفاف. يناقش العلماء قضية انهيار حضارة المايا الكلاسيكية، ولكن نظرية الجفاف هي الأكثرها قبولاً والتي اكتشفها علماء درسوا قاع البحيرات وبذور الطلع القديمة وأدلة مادية الأخرى. يعتقد أن سلسلة من موجات الجفاف طويلة الأمد خلفت صحراء موسمية أهلكت المايا، الذين اعتمدوا في المقام الأول على مياه الأمطار العادية.

تمثل الممالك الإقليمية الفترة ما بعد الكلاسيكية، مثل إتزا وكويوج في منطقة البحيرات في بيتين، ومام وكيشيس وكاكشيكيل وتزوتوهيل وبوكومشي وكيكشي وتشورتي في المرتفعات. حافظ هذه المدن على العديد من جوانب حضارة المايا، ولكنها لم تعادل حجم أو قوة المدن الكلاسيكية.

تشترك حضارة المايا في العديد من الميزات مع الحضارات الأخرى في أمريكا الوسطى نظراً للدرجة عالية من التفاعل والانتشار الثقافي التي اتسمت بها المنطقة. لم تقدم تلك الحضارة الكتابة أو النقوش أو التقويم، لكن حضارة المايا طورتها بالكامل. يمكن الكشف عن تأثير المايا في هندوراس وغواتيمالا وشمال السلفادور حتى مناطق بعيدة مثل وسط المكسيك، وأكثر من 1000 كم بعداً من منطقة المايا. تم العثور على العديد من التأثيرات الخارجية في الفن والعمارة والتي يعتقد أنها تعود للتبادل التجاري والثقافي بدلا من الغزو الخارجي المباشر.

بعد وصولهم إلى ما سمي بالعالم الجديد، باشر الإسبان عدة حملات في غواتيمالا ابتداء من عام 1519. بعد فترة لا تعد بالطويلة، أسفر الاتصال بالإسبان عن وباء دمر السكان الأصليين. منح هرنان كورتيس - الذي قاد الغزو الإسباني للمكسيك - تصريحاً للقائدين غونزالو دي ألفارادو وشقيقه بيدرو دي ألفارادو للسيطرة على هذه الأرض. تحالف ألفارادو في البداية مع شعب كاكتشيكيل لمحاربة خصومهم التقليديين شعب كيشي. انقلب ألفارادو لاحقاً ضد كاكتشيكيل وبسط في نهاية المطاف السيطرة الإسبانية على كامل المنطقة. صعدت عدة عائلات من أصل إسباني لاحقاً على الساحة الغواتيمالية الاستعمارية بما في ذلك الألقاب دي أريفياغا وأرويافي وألفاريز دي لاس أستورياس وغونزاليس دي باتريس وكورونادو وغالفيس كورال ومينكوس ودلغادو دي نأخيرا ودي لا توفيا وفارون دي بيرييزا.

خلال الفترة الاستعمارية، كانت غواتيمالا أودينثيا وقبطانية عامة (كابيتانيا جينيرال دي غواتيمالا) من إسبانيا، وجزء من إسبانيا الجديدة (المكسيك). امتدت من الولايات المكسيكية الحديثة تاباسكو وتشياباس (بما في ذلك إدارة سوكونوسكو المنفصلة حينها) وصولاً لكوستاريكا. لم تكن تلك المنطقة غنية بالمعادن (الذهب والفضة) مثل المكسيك والبيرو وبالتالي لم تمتلك أهمية تذكر. كانت المنتجات الرئيسية قصب السكر والكاكاو وصباغ الأنيل الأزرق والصباغ الأحمر من الدودة القرمزية، والأخشاب الثمينة المستخدمة في العمل الفني في الكنائس والقصور في إسبانيا.

سميت أول عاصمة تكبان غواتيمالا والتي تأسست في 25 يوليو 1524 بينما أطلق اسم فيلا دي سانتياغو دي غواتيمالا على منطقة قرب إكسيمشي عاصمة كاكتشيكيل. نقلت العاصمة إلى مدينة سيوداد فيخا يوم 22 نوفمبر 1527 عندما هاجم كاكتشيكيل المدينة. في 11 سبتمبر 1541 أغرقت المدينة عندما انهارت بحيرة في فوهة بركان أغوا بسبب الأمطار الغزيرة والزلازل، ونقلت 6 كم إلى أنتيغوا في وادي بانتشوي وهو الآن من مواقع اليونسكو للتراث العالمي. دمرت عدة من الهزات الأرضية المدينة في 1773-1774، عندما منح ملك إسبانيا الترخيص لنقل العاصمة إلى وادي ارميتا، والذي سمي باسم كنيسة كاثوليكية، إلى فيرجن دي إل كارمن في موقعها الحالي في 2 يناير 1776.

في 15 سبتمبر 1821، أعلنت القبطانية العامة لغواتيمالا (التي شكلتها تشياباس وغواتيمالا والسلفادور ونيكاراغوا وكوستاريكا وهندوراس) رسمياً استقلالها عن إسبانيا واندماجها في الإمبراطورية المكسيكية والتي انحلت بعد عامين. خضعت هذه المنطقة رسمياً لسيطرة إسبانيا الجديدة طوال الفترة الاستعمارية، ولكن جرت إدارتها بشكل منفصل لأسباب عملية. انفصلت جميعها لاحقاً عن المكسيك عدا ولاية تشياباس بعد أن أجبر أغوستين الأول من المكسيك على التنازل عن العرش.

شكلت مقاطعات غواتيمالا المقاطعات المتحدة في أمريكا الوسطى، أو كما يعرف أيضاً باسم اتحاد أمريكا الوسطى. انحل الاتحاد في الحرب الأهلية 1838-1840. كان رافائيل كاريرا الغواتيمالي ذا دور مؤثر في قيادة التمرد ضد الحكومة الاتحادية وتفكك الاتحاد. خلال هذه الفترة أعلنت منطقة المرتفعات لوس ألتوس الاستقلال عن غواتيمالا، لكن كاريرا ضمها مجدداً حيث هيمن على الحياة السياسية في غواتيمالا حتى عام 1865 مدعوماً من المحافظين وأصحاب الأراضي الكبيرة والكنيسة.

دارت "الثورة الليبرالية" في غواتيمالا عام 1871 تحت قيادة خوستو روفينو باريوس الذي عمل على تحديث البلاد وتحسين التجارة وإدخال محاصيل جديدة والتصنيع. خلال هذه الحقبة أصبح البن محصولاً مهماً في غواتيمالا. كان لباريوس طموحات بتوحيد أمريكا الوسطى وقاد البلاد إلى الحرب في محاولة فاشلة لتحقيق هذا الأمر حيث خسر حياته في ساحة المعركة في عام 1885 ضد قوات السلفادور.

من 1898 إلى 1920، حكم الدكتاتور مانويل استرادا كابريرا والذي دعم وصوله إلى سدة الرئاسة شركة الفواكه المتحدة. كان خلال فترة رئاسته الطويلة أن أصبحت شركة الفواكه المتحدة قوة كبرى في غواتيمالا.

في 4 يوليو 1944 اضطر الدكتاتور خورخي أوبيكو كاستانيدا إلى الاستقالة من منصبه استجابة لموجة من الاحتجاجات وإضراب عام. كما أجبر الجنرال البديل خوان فريدريكو بونسي فايدس في وقت لاحق على التنحي من منصبه في 20 أكتوبر 1944 بعد انقلاب عسكري بقيادة الميجور فرانسيسكو خافيير أرانا والكابتن جاكوبو أربينز غوزمان. قتل نحو 100 شخص في الانقلاب. قادت البلاد لجنة عسكرية تتكون من أرانا وأربينز وخورخي تورييو غاريدو.

دعا المجلس العسكري الحاكم للانتخابات الحرة الأولى في غواتيمالا والتي فاز بها بغالبية 85% الكاتب والمعلم البارز خوان خوسيه أريفالو بيرميخو والذي عاش في المنفى في الأرجنتين لمدة 14 عاماً. كان أريفالو أول رئيس منتخب ديمقراطياً في غواتيمالا ينهي بصورة كاملة فترة حكمه التي انتخب لها. انتقدت سياساته "المسيحية الاشتراكية" المستوحاة من "الصفقة الأميركية الجديدة" من قبل ملاك الأراضي والطبقة العليا بأنها "شيوعية".

كانت هذه الفترة أيضاً بداية الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي، والتي كان لها تأثير كبير على تاريخ غواتيمالا. دعمت حكومة الولايات المتحدة الجيش الغواتيمالي منذ الخمسينيات وحتى التسعينيات دعماً مباشراً بالتدريب والسلاح والمال.

في عام 1954، أطيح بجاكوبو أربينز غوزمان -خليفة أريفالو المنتخب ديمقراطياً- في انقلاب دبرته وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية. اعتبر غومان نفسه اشتراكياً وبعد الإصلاحات الزراعية التي قام بها تدخلت وكالة المخابرات المركزية لخشيتها من تحول الحكومة الاشتراكية إلى رأس جسر سوفياتي في نصف الكرة الغربي. تم تثبيت الكولونيل كارلوس كاستيو أرماس رئيساً للبلاد في عام 1954 وحكم البلاد حتى اغتياله على يد أحد حراسه الشخصيين عام 1957. تشير العديد من الأدلة على تورط شركة الفاكهة المتحدة الأمريكية (التي غيرت اسمها في عام 1970 إلى تشيكيتا براندز انترناشيونال) في دور فاعل في هذا الانقلاب، حيث أن الإصلاحات التي قام بها جاكوبو أربينز هددت مصالح الشركة في غواتيمالا، لا سيما أن الشركة تمتلك علاقات مباشرة مع البيت الأبيض ووكالة الاستخبارات المركزية.

تولى الجنرال ميغيل يديغوراس فوينتيس السلطة في الانتخابات التالية. ذاع صيت ذاك الرئيس لتحديه الرئيس المكسيكي إلى مبارزة جنتلمان على جسر على الحدود الجنوبية لإنهاء الخلاف حول موضوع الصيد غير المشروع من قبل الزوارق المكسيكية على الساحل الغوتيمالي من المحيط الهادئ، حيث أغرق سلاح الجو الغواتيمالي اثنين منها. أذن يديغوراس بتدريب 5000 كوبي مناهض لكاسترو في غواتيمالا. كما قدم أيضاً مهابط طائرات في منطقة بيتين لما أصبح يعرف فيما بعد بغزو خليج الخنازير الفاشل عام 1961. أطيح بحكومة يديغوراس في عام 1963 عندما هاجمت القوات الجوية الغواتيمالية قواعد عسكرية عدة. قاد الانقلاب وزير دفاعه العقيد انريكي بيرالتا أزورديا.

انتخب خوليو سيزار منديز مونتينغرو عام 1966 رئيساً لغواتيمالا تحت شعار "الانفتاح الديمقراطي". كان منديز مونتينغرو مرشحاً عن الحزب الثوري، وهو حزب عن يسار الوسط تعود أصوله لحقبة ما بعد أوبيكو. تشكلت في الفترة ذاتها المنظمات شبه العسكرية اليمينية، مثل "اليد البيضاء" (مانو بلانكا) والجيش السري المناهض للشيوعية. كانت تلك المنظمات في طليعة "فرق الموت" سيئة الصيت. أرسلت الولايات المتحدة مستشارين عسكريين من قواتها الخاصة (القبعات الخضر) إلى غواتيمالا لتدريب قواتها والمساعدة في تحويل جيشها إلى قوة حديثة في مكافحة التمرد مما جعلها في نهاية المطاف الأكثر تطوراً في أمريكا الوسطى.

في عام 1970، انتخب العقيد كارلوس مانويل أرانا أوسوريو رئيساً للبلاد. دخلت حركة حرب عصابات جديدة البلاد من المكسيك، في المرتفعات الغربية في عام 1972. في الانتخابات المتنازع عليها في عام 1974، فاز الجنرال كخيل لوغيرود غارسيا على الجنرال إفراين ريوس مونت مرشح الحزب الديمقراطي المسيحي والذي زعم أنه تعرض للغش وحرم النصر عبر الاحتيال. في 4 فبراير 1976، دمر زلزال كبير عدداً من المدن وتسبب في أكثر من 25,000 حالة وفاة. في عام 1978، وفي انتخابات مزورة، تولى الجنرال روميو لوكاس غارسيا السلطة.

شهدت السبعينات ولادة منظمتين عسكريتين هما جيش الفقراء ومنظمة الشعب المسلحة واللتان باشرتا عملهما وكثفتاه في نهاية السبعينات. شنتا هجمات حرب عصابات على المناطق الحضرية والريفية أساساً ضد الجيش وبعض المدنيين المؤيدين للجيش. في عام 1979، أمر الرئيس الأميركي جيمي كارتر بفرض حظر على جميع المساعدات العسكرية للجيش الغواتيمالي بسبب الانتهاكات واسعة النطاق والمنهجية لحقوق الإنسان.

في عام 1980، قامت مجموعة من سكان الكيشي الأصليين بالسيطرة على مقر السفارة الإسبانية للاحتجاج على مجازر الجيش في الريف. أطلقت الحكومة الغواتيمالية هجوماً قتل فيه جميع من في المبنى تقريباً نتيجة للحريق الذي التهم المبنى. زعمت الحكومة الغواتيمالية أن النشطاء هم من أشعلوا الحريق مضحين بأنفسهم. مع ذلك شكك السفير الإسباني الذي نجا من النيران في ذاك الادعاء مدعياً أن الشرطة الغواتيمالية قتلت عمداً كافة المعتصمين في المبنى وأشعلت النار لمحو الأثر. نتيجة لهذا الحادث، انهارت العلاقات الدبلوماسية بين إسبانيا وغواتيمالا.

أطيح بالحكومة في عام 1982 وعين الجنرال إفراين ريوس مونت رئيساً للمجلس العسكري. استمرت الحملة الدموية من التعذيب والاختفاء القسري وسياسة الأرض المحروقة. أصبحت البلاد دولة منبوذة دولياً. أطيح بريوس مونت من قبل الجنرال أوسكار أومبرتو ميخيا فيكتوريس والذي دعا إلى انتخاب جمعية وطنية دستورية لكتابة دستور جديد، مما أدى إلى إجراء انتخابات حرة في عام 1986 فاز بها فينيسيو سيريزو أريفالو مرشح الحزب الديمقراطي المسيحي.

في عام 1982، اندمجت أربع جماعات مسلحة هي جيش الفقراء ومنظمة الشعب المسلحة وقوات المتمردين المسلحة وحزب العمل الغواتيمالي لتشكل الاتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي متأثرة بجبهة التحرير الوطنية فارابوندو مارتي السلفادورية والجبهة الساندينية للتحرير الوطني النيكاراغوية وحكومة كوبا لكي تصبح أقوى. نتيجة لسياسة الأرض المحروقة التي اتبعها الجيش في الريف فر أكثر من 45,000 من الغواتيماليين عبر الحدود إلى المكسيك. وضعت الحكومة المكسيكية اللاجئين في مخيمات في تشياباس وتاباسكو.

في عام 1992، منحت جائزة نوبل للسلام لريغوبيرتا مينتشو لجهودها في جلب انتباه المجتمع الدولي إلى الإبادة الجماعية التي ترعاها الحكومة ضد السكان الأصليين.

انتهت الحرب الأهلية الغواتيمالية 1996 باتفاق سلام بين الحكومة والمتمردين. أدارت الأمم المتحدة الحوار بين الطرفين، حيث كانت المفاوضات كثيفة برعاية دول مثل إسبانيا والنرويج. تنازل كلا الطرفان تنازلات مهمة. نزع المتمردون سلاحهم وتلقوا أرضاً ليعملوا بها. وفقاً لبعثة تقصي الحقائق الأممية (بعثة من أجل التوضيح التاريخي) فإن قوات الحكومة والمنظمات شبه العسكرية التابعة لها كانت مسؤولة عن 93% من انتهاكات حقوق الإنسان خلال الحرب.

خلال السنوات العشر الأولى، كان ضحايا العنف الذي رعته الحكومة من الطلاب والعمال والأخصائيين وشخصيات المعارضة، ولكن في السنوات الأخيرة شمل العنف الآلاف من المايا الفلاحين القرويين والعزل. دمرت أكثر من 450 قرية من قراهم كما شرد نحو مليون شخص ضمن غواتيمالا أو لجؤوا لدول أخرى. قتل نحو 200,000 شخص في الحرب الأهلية أغلبهم من المايا.

في مناطق معينة مثل باخا فيراباز، اعتبرت لجنة تقصي الحقائق الدولة الغواتيمالية قد انخرطت في حرب إيادة ضد مجموعة عرقية محددة في الحرب الأهلية. في عام 1999 صرح الرئيس الأمريكي بيل كلينتون أن الولايات المتحدة أخطأت بدعمها للقوات المسلحة الغواتيمالية والتي ساهمت في القتل الوحشي للمدنيين.

منذ محادثات السلام، شهدت غواتيمالا عدة انتخابات ديمقراطية متتالية كان آخرها 2011. وقعت الحكومة الأخيرة معاهدة تجارة حرة مع الولايات المتحدة وبقية دول أمريكا الوسطى عبر منظمة كافتا ومعاهدات آخرى مع المكسيك. في انتخابات 2007 نجحت الوحدة الوطنية للأمل ومرشحها للرئاسيات ألفارو كولوم في انتخابات الرئاسة وحصلت على الأغلبية في الكونغرس.

متوسط الأعمار الحالي في غواتيمالا 19.4 سنة، بواقع 18.9 للذكور و 20 للإناث. يعد هذا الوسطي الأدنى في نصف الكرة الغربي ويقارن بدول في وسط أفريقيا وأفغانستان. يدل هذا الوسطي على تدني مأمول الحياة كنتيجة للأمراض وسوء البنية التحتية والتعليم الرسمي القليل. بالإضافة إلى ذلك توجد تقارير عن عنف غير مبلغ عنه ومواقف اجتماعية بعيدة الأمد تجلت في العنف الممنهج ضد المرأة. يضاف إلى ذلك تجارة المخدرات التي قد تكون عاملاً في الوفيات في المناطق الحضرية.

غواتيمالا جمهورية ديمقراطية دستورية حيث رئيس البلاد هو قائد الدولة والحكومة ضمن نظام متعدد الأحزاب. تمارس الحكومة السلطة التنفيذية. أما السلطة التشريعية فتقع على عاهل الحكومة والكونغرس. السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التشريعية والتنفيذية. الرئيس الحالي لغواتيمالا هو ألفارو كولوم اعتباراً من 14 يناير 2008.

تقسم غواتيمالا إلى 22 إدارة "ديبارتامنتوس" والتي تقسم بدورها إلى 332 بلدية "مونيسيبوس"

غواتيمالا مركزية جداً حيث المواصلات والاتصالات والأعمال والسياسة وأغلب أوجه الحياة الحضرية جميعها في مدينة غواتيمالا. يقطن العاصمة نحو مليوني شخص ضمن حدودها و 5 ملايين ضمن المنطقة الحضرية. تشكل تلك الأرقام نسبة هامة من إجمالي تعداد السكان البالغ 14 مليون نسمة.

تقع غواتيمالا بين خطي عرض 13 درجة و 18 درجة شمالاً، وخطي طول 88 درجة و 93 درجة غرباً.

تتسم البلاد بطبيعتها الجبلية مع وجود مناطق صحراوية وبقع صغيرة من الكثبان الرملية، والوديان الجبلية المليئة بالسكان، باستثناء المنطقة الساحلية الجنوبية والسهول الشاسعة الشمالية في بيتين. يعبر البلاد سلسلتان جبليتان من الغرب إلى الشرق وتقسمان البلاد إلى ثلاث مناطق رئيسية هي: المرتفعات حيث توجد الجبال وساحل المحيط الهادئ إلى الجنوب من المرتفعات ومنطقة بيتين إلى الشمال منها. تقع جميع المدن الرئيسية في المرتفعات وعلى ساحل المحيط الهادئ. مقارنة بما سبق فإن الكثافة السكانية منخفضة في بيتين. تختلف هذه المناطق الثلاث في المناخ والارتفاع والمشهد الطبيعي مما يوفر تناقضات مثيرة بين الأراضي المنخفضة الرطبة الحارة والاستوائية وقمم المرتفعات الأكثر برودة وجفافاً. يعد بركان تاخومولكو عند ارتفاع 4220 م أعلى نقطة في دول أمريكا الوسطى.

الأنهار قصيرة وضحلة في حوض تصريف المحيط الهادئ، بينما تكون أكبر وأعمق في منطقة البحر الكاريبي وخليج المكسيك، والتي تشمل نهري بولوشيك ودولسي، والذين يصبان في بحيرة إيزابال، وأنهار موتاجوا وسارستون الذي يشكل الحدود مع بليز ونهر أوسوماسينتا الذي يشكل الحدود بين بيتين وتشياباس في المكسيك.

طالبت غواتيمالا بكل أو جزء من أراضي بليز المجاورة والتي كانت سابقاً جزءاً من المستعمرة الإسبانية، بينما حالياً هي من دول الكومنولث المستقلة والتي تعترف بالملكة إليزابيث الثانية قائدة للدولة. نتيجة لهذا النزاع الإقليمي، فإن غواتيمالا لم تعترف باستقلال بليز حتى عام 1990، ولكن لم يتم حل النزاع. تجري مفاوضات حالياً تحت رعاية منظمة الدول الأمريكية ودول الكومنولث لاستكمالها.

تقع غواتيمالا بين البحر الكاريبي والمحيط الهادئ مما يجعلها هدفاً للأعاصير، مثل إعصار ميتش في عام 1998 وإعصار ستان في أكتوبر 2005 والذي قتل أكثر من 1500 شخص. لم يكن الضرر مرتبطاً بالرياح وإنما بسبب الفيضانات والانهيارات الطينية الكبيرة الناجمة.

تقع مرتفعات غواتيمالا على طول صدع موتاجوا، وهو جزء من الحدود بين الصفيحتين التكتونيتين الكاريبية والأمريكية الشمالية. كان هذا الصدع مسؤولاً عن العديد من الزلازل الكبرى في الأزمنة التاريخية، بما في ذلك زلزال قوته 7.5 في 4 فبراير 1976 والذي راح ضحيته أكثر من 25000 شخص. بالإضافة إلى ذلك، خندق أمريكا الوسطى وهو تراكب صفيحي كبرى تقع قبالة ساحل المحيط الهادئ. تقع هنا صفيحة كوكوس تحت صفيحة الكاريبي مما ينجم عنها نشاط بركاني داخلياً من الساحل. يوجد في غواتيمالا 37 بركاناً، أربعة منها نشطة: بكايا وسانتياغيتو وتاكانا وفويغو. ثار كل من فويغو وبكايا في عام 2010.

للكوارث الطبيعية تاريخ طويل في هذا الجزء النشط جيولوجياً من العالم. على سبيل المثال، نقلت عاصمة غواتيمالا من مكانها ثلاث مرات اثنتان منهما بسبب الانهيارات الطينية البركانية 1541 والزلازل 1773.

يوم الخميس 27 مايو 2010، اندلعت الحمم والصخور البركانية من البركان باكايا وغطت مدينة غواتيمالا مع بالرمل الأسود (وأغلق المطار الدولي). أعلنت "حالة الكارثة." خلف البركان باكايا حوالي 8 سم من الرماد والرمل في كامل غواتيمالا سيتي. بعد ذلك تمت أعمال التنظيف.

يوجد في البلاد 14 منطقة من النظم البيئية تتراوح بين غابات المنغروف إلى كلا سواحل المحيطات بخمسة نظم بيئية مختلفة. يسجل في غواتيمالا 252 من المناطق الرطبة بما في ذلك 5 بحيرات و61 بركة و100 نهر و4 مستنقعات. كانت حديقة تيكال الوطنية أول موقع تراث عالمي مختلط لليونسكو. تتميز غواتيمالا أيضاً يتنوعها الحيواني. يوجد في البلاد 1246 نوعاً معروفاً. من بينها 6.7% مستوطنة و8.1% مهددة. غواتيمالا هي موطن لما لا يقل عن 8681 نوع من النباتات الوعائية، منها 13.5% مستوطنة. 5.4% من غواتيمالا محمي تحت الفئات الأولى حتى الرابعة للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة.

يقع في محافظة بيتين محمية المحيط الحيوي للمايا بمساحة 2,112,940 هكتار، مما يجعلها ثاني أكبر الغابات في أمريكا الوسطى بعد بوساواس.

وفقاً لكتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة المخابرات المركزية، بلغ تعداد سكان غواتيمالا 12,728,111 (بتقديرات 2007). يشكل اللادينو حوالي 43% من السكان ويسمون أيضاً بالمستيزو (عرق مختلط نتيجة تزاوج السكان الأصليين والإسبان الأوروبيين). أما السكان البيض فهم أقلية ضئيلة جداً (أكثر من 16%) من أصول إسبانية ولكن أيضاً من أصول إيطالية وألمانية وبريطانية وإسكندنافية. يضم السكان الأصليون مجتمعات الكيشي 9.1% والكاكشيكيل 8.4% والمام 7.9% والكيكشي 6.3%. يعد 8.6% من السكان "مايا أخرى" بينما 0.4% من السكان أصليون من غير المايا، مما يجعل المجتمعات الأصلية في غواتيمالا تشكل حوالي 40.5% من السكان.

توجد مجتمعات أصغر ومنها الغاريفونا والذين ينحدرون أساساً من الأفارقة السود الذين عاشوا وتزاوجوا مع السكان الأصليين من سانت فنسنت. يعيش معظمهم في ليفينغستون وبويرتو باريوس. تضم تلك المجتمعات سوداً ومولاتو منحدرين من عمال الموز. هناك أيضاً آسيويون ومعظمهم من أصول صينية. أما الجماعات الآسيوية الأخرى فتشمل العرب من أصول لبنانية وسورية. يوجد أيضاً مجتمع كوري متنامي في مدينة غواتيمالا وميكسكو القريبة ويبلغ عددهم حالياً حوالي 10,000. يعود تقليد شجرة عيد الميلاد في هذا البلد إلى المهاجرين من أصل ألماني.

في عام 1900، كان عدد سكان غواتيمالا 885,000. نما تعداد سكان البلاد على مدار القرن العشرين وهو أسرع نمو في نصف الكرة الغربي. أدت الهجرة المتزايدة إلى الولايات المتحدة لنمو المجتمعات الغواتيمالية في ولايات كاليفورنيا وفلوريدا وإلينوي ونيويورك وتكساس ورود آيلاند وغيرها منذ السبعينيات من القرن الماضي.

أجبرت الحرب الأهلية العديد من الغواتيماليين على بدء حياتهم خارج بلادهم. تقع الغالبية العظمى من الشتات الغواتيمالي في الولايات المتحدة حيث تضعهم التقديرات بين 480,665 و 1,489,426 نسمة. تكمن الصعوبة في الحصول على تعداد دقيق للغواتيماليين في الخارج لأن العديدين منهم طالبو لجوء في انتظار تحديد وضعهم. فيما يلي تقديرات بالنسبة لبعض البلدان:

وفقاً لكتاب حقائق العالم فإن نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي هو 5,000 دولار أمريكي؛ إلا أن هذا البلد النامي لا يزال يواجه العديد من المشاكل الاجتماعية، حيث أنه من بين أفقر 10 بلدان في أمريكا اللاتينية. لا يزال توزيع الدخل غير متكافئ للغاية حيث أكثر من نصف السكان تحت خط الفقر الوطني بينما بلغ عدد العاطلين عن العمل أكثر من 400,000 (3.2٪). يعتبر كتاب حقائق العالم أن 56.2٪ من سكان غواتيمالا يعيشون في فقر.

تشكل التحويلات المالية من الغواتيماليين الذين لجؤوا إلى الولايات المتحدة خلال الحرب الأهلية أكبر مصدر وحيد للدخل الأجنبي (أكثر من مجموع قيمة الصادرات والسياحة).

في السنوات الأخيرة، نمى قطاع تصدير المنتجات غير التقليدية بشكل حيوي، مشكلاً أكثر من 53% من الصادرات العالمية. بعض المنتجات الرئيسية للتصدير هي الفواكه والخضروات والزهور والحرف اليدوية والملابس وغيرها.

قدر الناتج المحلي الإجمالي في تعادل القدرة الشرائية في عام 2006 بنحو 61.38 مليار دولار أمريكي. يعد قطاع الخدمات أكبر مساهم في الناتج المحلي الإجمالي بنحو 58.7٪، يليه قطاع الزراعة بنحو 22.1 ٪ (تقديرات عام 2006). لا يمثل القطاع الصناعي سوى 19.1 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي (تقديرات عام 2006). تنتج المناجم الذهب والفضة والزنك والكوبالت والنيكل. أما القطاع الزراعي فيمثل ربع الناتج المحلي الإجمالي وخمسي الصادرات ونصف القوى العاملة. القهوة العضوية والسكر والمنسوجات والخضروات الطازجة والموز هي الصادرات الرئيسية في البلاد. بلغ معدل التضخم 5.7 ٪ في عام 2006.

أزالت اتفاقات السلام لعام 1996 التي أنهت الحرب الأهلية عقبة رئيسية أمام الاستثمار الأجنبي. كما تزداد أهمية السياحة كمصدر للدخل لغواتيمالا.

في مارس 2006، صادق البرلمان الغواتيمالي على اتفاق التجارة الحرة لدول أمريكا الوسطى وجمهورية الدومينيكان (كافتا) بين عدة دول من أمريكا الوسطى والولايات المتحدة. كما لغواتيمالا أيضاً اتفاقيات تجارة حرة مع تايوان وكولومبيا.

مدينة غواتيمالا مقر للكثير من المكتبات والمتاحف في البلاد، بما في ذلك الأرشيف الوطني والمكتبة الوطنية ومتحف الآثار وعلم الأجناس، والذي يحتوي على مجموعة واسعة من تحف المايا. هناك متاحف خاصة، مثل إخشيل والتي تركز على المنسوجات، وبوبول فوه الذي يركز على آثار المايا. يقع كلا المتحفان داخل حرم جامعة فرانسيسكو ماروكين. تقريباً كل البلديات الـ 329 تمتلك متحفاً صغيراً.
أنتجت غواتيمالا العديد من الفنانين من السكان الأصليين الذين يتبعون العديد من التقاليد ما قبل الكولومبية. إلا أنهم أيضاً يعكسون تاريخ غواتيمالا الاستعماري وما بعد الاستعماري، كما أن اللقاءات مع العديد من الحركات الفنية العالمية أنتجت مجموعة كبيرة من الفنانين الذين دمجوا ما يسمى "البدائية" أو "السذاجة" الجمالية التقليدية بالتقاليد الأوروبية والأمريكية الشمالية وغيرها. تعد المدرسة الوطنية للفنون التشكيلية "رافاييل رودريغيز باديلا" المدرسة الفنية الرائدة في البلاد والتي خرجت العديدين من الفنانين الأصليين الرائدين والذين يعرضون أعمالهم في المجموعة الدائمة في المتحف الوطني للفن المعاصر في العاصمة. من بين الفنانين المعاصرين الغواتيماليين والذين اكتسبوا سمعة خارج غواتيمالا داغوبيرتو فاسكيز ولويس رولاندو إخكياك خيكارا وكارلوس ميريدا وأنيبال لوبيز وروبرتو غونزاليس غويري وإلمار رينيه روخاس.

الجائزة الوطنية الغواتيمالية في الأدب هي جائزة لمرة واحدة فقط تكرم أعمال الكاتب. تمنح سنوياً منذ عام 1988 من قبل وزارة الثقافة والرياضة.

فاز ميغل أنخل أستورياس بجائزة نوبل للأدب عام 1967. من بين مؤلفاته الشهيرة "إل سنيور بريزيدنتي" أو "السيد الرئيس" وهي رواية تقوم على حكومة مانويل استرادا كابريرا.

حازت ريغوبيرتا مينتشو على جائزة نوبل للسلام لمحاربتها الظلم ضد السكان الأصليين في غواتيمالا وتشتهر بكتابيها "أنا، ريغوبيرتا مينتشو" و"عبور الحدود".

تتألف موسيقى غواتيمالا من العديد من الأساليب والتعبيرات. منحت المشاهد الموسيقية القوة للتغيير الاجتماعي الغواتيمالي مثل نويفا كانسيون، التي تمزج قضايا تاريخية وقضايا يومنا هذا سوية بالإضافة إلى القيم السياسية والنضال الشعبي. امتلك المايا ممارسة موسيقية مكثفة كما هو موثق. كانت غواتيمالا أيضا واحدة من المناطق الأولى في العالم الجديد التي تنتشر فيها الموسيقى الأوروبية بداية من عام 1524. ساهم العديد من المؤلفين الموسيقيين من عصر النهضة والباروك والكلاسيكي والرومانسي والمعاصرة في جميع الأنواع الموسيقية. الماريمبا هي الأداة الموسيقية الوطنية والتي طورت ذخيرة كبيرة من القطع الجذابة جداً والتي امتلكت شعبية لأكثر من قرن من الزمان.

نشرت مؤسسة تاريخ غواتيمالا العام سلسلة من الأقراص المدمجة للموسيقى الغواتيمالية التاريخية والتي تضم كافة الأنواع الموسيقية من عهد المايا فالعهد الاستعماري فعهد الاستقلال والعهد الجمهوري وصولاً للزمن الحالي. هناك العديد من المجموعات الموسيقية المعاصرة في غواتيمالا في مجال الموسيقى الكاريبية والسالسا وبونتا (متأثرة بغاريفونا) والبوب اللاتيني والمكسيكي المحلي والمارياشي. هناك أيضا مشهد نابض بالحياة لما هو معروف في العالم اللاتيني بالروك باللغة الإسبانية.

على الرغم من أن الإسبانية هي اللغة الرسمية، فإنها لا تستخدم كلياً بين السكان الأصليين، كما أنه لا تستخدم كثيراً كلغة ثانية بين المسنين من السكان الأصليين. يتحدث في البلاد بإحدى وعشرين لغة من لغات المايا ولا سيما في المناطق الريفية بالإضافة إلى اثنتين من اللهجات الأمريكية الأصلية غير المايا هما شينكا وهي لهجة أصلية وغاريفونا يستخدمها الأراواك على ساحل البحر الكاريبي. وفقاً للنظام رقم 19 لعام 2003 هناك 23 لهجة غير معترف بها كلغات وطنية.

باعتبارها لغة أولى وثانية، يتحدث الإسبانية نحو 93 ٪ من السكان. وفقاً لاتفاقات السلام الموقعة في ديسمبر 1996 يجب ترجمة بعض الوثائق الرسمية والمواد الانتخابية إلى عدة لغات عدة أصلية وتوفير مترجمين في القضايا القانونية لغير الناطقين بالإسبانية. يقبل الاتفاق أيضاً التعليم باللغة الإسبانية واللغات الأصلية. ومن الشائع بين الغواتيماليين الأصليين تحدث ما بين 2-5 لغات أصلية إضافة للإسبانية.

يعتنق 50-60 ٪ من السكان الكاثوليكية بينما يشكل البروتستانت 40 ٪، أما 3 ٪ فيتبعون الأرثوذكسية الشرقية و 1 ٪ العقائد الأصلية للمايا. كانت الكاثوليكية دين الدولة الرسمي خلال الحقبة الاستعمارية. مع ذلك، انتشرت البروتستانتية بشكل ملحوظ في العقود الأخيرة. أكثر من ثلث الغواتيماليين بروتستانت وهم إنجيليون أو خمسينيون. من الشائع أيضاً دمج بعض ممارسات المايا الوثنية ذات الصلة في مراسم العبادة الكاثوليكية عندما تتماشى مع معنى العقيدة الكاثوليكية وهي ظاهرة تعرف باسم الأقلمة. تزداد ممارسة الشعائر الدينية التقليدية للمايا نتيجة للحماية الثقافية التي أنشئت بموجب اتفاقات السلام. وضعت الحكومة سياسة لتقديم المذابح في كل مناطق المايا الأثرية في البلاد بحيث يمكن إجراء الاحتفالات التقليدية هناك.

هناك أيضا جاليات صغيرة من اليهود تقدر بين 1200 و 2000 شخص، والمسلمين 1200 والبوذيين في حوالي 9,000-12,000، وأفراد من ديانات أخرى وأولئك الذين لا يعتنقون أي دين.

يتبع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة في الوقت الراهن أكثر من 215,000 عضو في غواتيمالا، وهو ما يمثل حوالي 1.65 ٪ من سكان البلاد حسب تقديرات عام 2008. عمد أول عضو في كنيسة قديسي الأيام الأخيرة في غواتيمالا في عام 1948. نمت العضوية إلى 10,000 بحلول عام 1966، وبعد 18 عاماً مع بناء معبد غواتيمالا سيتي عام 1984، ارتفعت العضوية إلى 40,000. بحلول عام 1998 تضاعف العدد أربع مرات إلى 164,000 ولا تزال الكنيسة تجذب العديدين في غواتيمالا؛ أعلنت بدء أعمال البناء في معبد غواتيمالا كويتزالتينانغو وهو ثان معبد لها في البلاد.

أعلن مؤخراً أن عدد أعضاء الكنيسة الأرثوذكسية الكاثوليكية في غواتيمالا يبلغ 520,000 شخص بالتواصل مع بطريركية القسطنطينية المسكونية. تمتلك الكنيسة عضوية تقريبية بنحو 527000 من المؤمنين والموعوظين وهم بأغلبية ساحقة من السكان الأصليين حيث لهم 334 كنيسة في غواتيمالا وجنوب المكسيك، مع 12 من رجال الدين و14 من الإكليريكيين 14 الذين يساعدهم في خدمتهم الرعوية 250 من الكهنة و380 من معلمي التعليم المسيحي. تقع المكاتب الإدارية للكنيسة على 280 فدان من الأرض، مع كلية ومدرستين و12 معلماً. بالإضافة إلى ذلك، يقع الدير على مساحة 480 فدان. يندرج حالياً أربعة عشر طالباً من غواتيمالا بمنحة دراسية كاملة في معهد القديس غريغوريوس نازيانزن اللاهوتي الأرثوذكسي لدرجة إجازة في البرنامج. البرنامج معتمد بشكل كامل من قبل قسم التعليم من المتروبوليس المقدس.

تدير الحكومة عدداً من المدارس العامة الابتدائية والثانوية. هذه المدارس مجانية على الرغم من أن تكلفة الزي المدرسي والكتب واللوازم والنقل تجعلها تغيب عن متناول الشرائح الفقيرة من المجتمع حيث أعداد كبيرة من الأطفال الفقراء لا يذهبون إلى المدرسة. بينما يذهب الكثير من أبناء الطبقتين العليا والمتوسطة إلى المدارس الخاصة. توجد في البلاد أيضاً جامعة عامة (جامعة سان كارلوس غواتيمالا) وتسع خاصة. كانت جامعة سان كارلوس واحدة من أولى الجامعات في أميركا. أعلنت رسمياً كجامعة في 31 يناير 1676 بأمر الملكي من الملك كارلوس الثاني ملك إسبانيا. تبلغ نسبة محو الأمية 69.1٪ فقط بين السكان ممن تجاوزوا 15 عاماً وهو أدنى معدل محو أمية في أمريكا الوسطى. رغم ذلك يتوقع من غواتيمإلا أن تتغير في غضون السنوات العشرين المقبلة. توجد مدارس مثل كلية القديس جوزيف من ماين والتي تتنقل بين القرى مثل نويفا دي كونسيبسيون لتعليم اللغة الإنجليزية وبناء العيادات الطبية فيها.

في الخمسينيات من القرن الماضي، كتب علماء الأنثروبولوجيا الطبية مثل ريتشارد آدامز وبنجامين بول ولويس بول دراسات مكرسة لمعتقدات وممارسات المايا الطبية. وصف ريتشارد أدامز -رغم أن البحث ثانوي لعمله- الهوة بين المعتقدات والممارسات الطبية للمايا والعلم الغربي، وأظهر لم رفض شعب المايا المشاريع التطبيقية من معهد التغذية لأمريكا الوسطى وبنما. مهد عمله الطريق أمام أربعة عقود من الدراسات الأنثروبولوجية الطبية في غواتيمالا لتشخيص انقطاع التواصل الناجم عن "الجهل في المعتقدات والممارسات المحلية." نشر العديد من هؤلاء بالتعاون مع معهد التغذية أعمالاً حول مختلف المواضيع التي تهم الأنثروبولوجيا الطبية في غواتيمالا.

في القرن العشرين، حصلت عدة أمور قوضت المماراسات الطبية للشعوب الأصلية. كانت بداية في الاضطهاد الديني من العمل الكاثوليكي والأديان الإنجيلية البروتستانتية ومن ثم عبر حظر المؤسسات الكاثوليكية أعضائها عن استشارة المعالجين التقليديين. ثانياً، قامت بعض عناصر المجتمع الغواتيمالي بممارسة القتل المنهجي ضد طبقة كهنة المايا العليا. وثالثاً، نظام الرعاية الصحية الذي بدأ في الثمانينيات في غواتيمالا والذي يعتمد إلى حد كبير على الطب الغربي، حيث منع هذا النظام الصحي المعالجين التقليديين من الممارسة. في حين أن نظام الرعاية الصحية بذل جهوداً لتدريب القابلات المحليات، يتهم البعض تلك البرامج بأنها لا تعطي الخدمات المناسبة ثقافياً وبجودة عالية.

أدى التفاوت بين الطب الحيوي الغربي والرعاية التقليدية لخلق توترات، حيث تركز برامج الصحة غير الحكومية في المقام الأول على الأكثر تعليماً -أي المتحدثين بالإسبانية- بينما تعيق المنافسات التواصل بين ممارسي الطب الغربي وممارسي الطب التقليدي. بالإضافة إلى ذلك، يهمل أخصائيو الطب الحيوي الغربي التجربة الاجتماعية للمرضى فضلاً عن البناء الاجتماعي للمرض. تظهر الدراسات التي أجريت في المكسيك وغواتيمالا وغيرها من المناطق الريفية الدعم للقول بأن العديد من ممارسي الطب الحيوي الغربي يتجنبون المناطق النائية إما لأنهم لا يستطيعون كسب ما يكفي من المال هناك أو لأنهم يميزون ضد الأقليات العرقية.

اليوم، يتعين على المرضى الاختيار بين النظامين استناداً إلى الظروف المعقدة المحيطة والتي تقرر النظام الطبي الأرجح لتوفير العلاج.

فازت ريغوبيرتا مينتشو بجائزة نوبل للسلام عام 1992 لعملها المهم جداً لصالح شعب المايا واللاجئين المايا في المكسيك والولايات المتحدة. بينما فاز ميغل أنخل أستورياس بجائزة نوبل في الأدب عام 1967 عن روايته السيد الرئيس والتي أثارت الجدل خلال الحرب الأهلية في غواتيمالا. صورت الرواية أهوال الحرب التي عانى منها الغواتيماليون خلال حكم الحكومات العسكرية.

يوجد في غواتيمالا ست صحف وطنية، وخمس قنوات تلفزيونية وطنية، وبرنامجين إخباريين والعديد من المحطات الإذاعية الإخبارية المحلية. من بين أكثر البرامج الإخبارية الإذاعية شهرة باتروياخي إنفورماتيفو و راديو سونورا و راديو بيريوديكو "إل انديبندينتي" من راديو نويفو موندو. الصحف هي: سيغلو 21 وبرينسا ليبري وأل ديا و لا أورا ونويسترو دياريو. بينما البرامج الإخبارية على التلفزيون هي نوتي 7 وتيليسنترو تريسي.




</doc>
<doc id="12027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12027" title="جامايكا">
جامايكا

جامايكا دولة جزرية، وهي جزء من جزر الأنتيل الكبرى، وتصل مساحتها إلى 11،100 كم حيث تقع في البحر الكاريبي، إلى الجنوب تقريبا من كوبا، وغرب هايتي، وجزيرة هيسبانيولا، التي تقع عليها الجمهورية الدومينيكية. وقد أطق أهل الجزيرة الأصليين الناطقين بلغة أراواكان والتاينو اسم "Xaymaca" على الجزيرة، والتي تعني "أرض الخشب والماء"، أو "أرض الينابيع"، وقد كانت سابقا في حيازة أسبانية ، ثم تحولت بعد ذلك إلى مستعمرة التاج البريطاني "جامايكا". ويسكن جامايكا 2.8 مليون نسمة، حيث تعد البلد الثالث من حيث عدد السكان الناطقين بالإنكليزية في أمريكا الشمالية، بعد الولايات المتحدة وكندا. وهي تظل دولة من دول الكومنولث تحت رئاسة الملكة إليزابيث الثانية. وعاصمتها كينغستون.

استقر السكان الأصليون الأراواك والتاينو القادمين من أمريكا الجنوبية على الجزيرة بين عامي 4000 و 1000 قبل الميلاد. وعندما وصل كريستوفر كولومبس في عام 1494، كان هناك أكثر من 200 قرية يحكمها رؤساء أو زعماء قبائل، حيث كان الساحل الجنوبي لجامايكا مكتظا بالسكان، وخصوصا حول ما يعرف الآن باسم المرفأ القديم. كما كانت قبائل التاينو لا تزال تقطن جامايكا عندما سيطرت بريطانيا على الجزيرة. وتحاول لجنة الوصاية على التراث الوطني الجامايكي تحديد مكان وتوثيق أي دليل على تواجد تاينو/أراواك. اِدَّعَى كريستوفر كولومبس احقية إسبانيا في جامايكا بعد الوصول هناك في عام 1494. ويرجح أن نقطة هبوط كولومبس هي دراي هاربر، الذي يسمى الآن ديسكفري باي. وكانت تسمى سانت آن باي ب "سانت غلوريا" حيث تعتبر أول نقطة شاهدها كولومبوس في جامايكا. وعلى بعد ميل واحد غربا من خليج سانت آن، تقع المستوطنة الأسبانية الأولى في الجزيرة اشبيلية، الذي تم التخلي عنها في 1554 بسبب الغارات العديدة التي شنها القراصنة.
تم نقل العاصمة إلى المدينة الأسبانية، والتي تقع الآن في أبرشية سانت كاترين، اعتبارا من 1534. حيث كانت تسمى وقتها "فيلا دي لا فيغا". وتحتوي المدينة الأسبانية على أقدم كاتدرائية في المستعمرات البريطانية. وقد تم اجلاء الأسبان كرها من قبل الإنجليز في أوكتوريوس في سانت آن. ومع ذلك، لم يحدث حتى عام 1655 أن استولى الإنجليز على "برج ايل" آخر حصن أسباني في جامايكا. كما أبقى الأسباني دون "كورتيز أرنولدو دي ياسي" على تاور هيل (موقع برج ايل) من الإنجليز لمدة خمس سنوات، قبل أن يلوذ بالفرار إلى كوبا. حيث سمي موقع رحيله عرفانا ب"خليج هارب"، الذي يقع أيضا في سانت آن. وقد استمد اسم مونتيغو باي، عاصمة ابرشية سانت جيمس، من الاسم الأسباني [19] (أو خليج شحم الخنزير) نظرا لوجود كمية كبيرة من الخنازير التي استخدمت لصناعة شحم الخنزير.
استولى الاميرال الإنجليزي وليام بن (والد وليام بن من بنسلفانيا)، والجنرال روبرت فينابلز على الجزيرة في 1655. وبأوائل 1670s، شكل السود غالبية السكان. وخلال ال 200 سنة الأولى من الحكم البريطاني، أصبحت جامايكا واحدة من أكبر مصدري السكر في العالم، حيث كانت تنتج أكثر من 77،000 طن من السكر سنويا بين عامي 1820 و 1824. وبعد إلغاء تجارة الرقيق (ولكن ليس الرق نفسه) في عام 1807، قام الإنجليز بجلب العمال من الهند والصين كخدم متعاقد معهم لالحاقهم بمستودع الأيدي العاملة. وماازل يقيم المتحدرين من موظفي الخدمة بالسخرة من أصل آسيوي وصيني في جامايكا اليوم.
بحلول بداية القرن 19th، وجامايكا والاعتماد الشديد على الرق أسفرت عن السود (الافارقة) يفوق عدد البيض (الأوروبيون) من قبل ما يقرب من نسبة 20 إلى 1. حتى ولو كانت إنجلترا منعت استيراد العبيد، ما زال البعض تهريبها إلى المستعمرات. الحكومة البريطانية لفت متابعة القوانين regimenting إلغاء الرق، ولكنها شملت أيضا تعليمات لتحسين العبيد طريقة حياة. هذه التعليمات تشمل حظرا على استخدام السياط في الميدان، وفرض حظر على جلد المرأة، وإعلام أن العبيد كان ينبغي السماح بالتعليم الديني، شرط أن تعطى العبيد يكون يوما اضافيا الحرة خلال الأسبوع عندما تمكنت من بيع ما لديهم إنتاج فضلا عن حظر الأحد الأسواق.
في جامايكا، وعلى الرغم من مقاومة هذه التدابير من قبل مجلس النواب. فقد ادعى المجلس أن العبيد كانوا معترضين على تدخل البرلمان في شؤون الجزيرة، حيث خشي العديد من مالكي العبيد من الثورات المحتملة. وفي أعقاب سلسلة من الثورات وتغيير المواقف في بريطانيا العظمى، قامت الأمة بإلغاء العبودية رسميا في عام 1834، مع اعلان التحرر التام من العبودية في 1838.
في القرن التاسع عشر، أنشأت بريطانيا عددا من الحدائق النباتية. حيث شملت حدائق كاسلتون، التي أُنشأت في عام 1862 لتحل محل حديقة باث (أنشأت في 1779) التي خضعت للفيضانات. وقد كانت حديقة باث موقعا لزرع شجرة الخبز التي أُحضرت إلى جامايكا من منطقة المحيط الهادئ بواسطة القبطان وليام بلي. ومن الحدائق الأخرى مشتل شجر الكينا الذي تأسس في عام 1868 وحديقة هوب التي تأسست في عام 1874. وفي عام 1872، أصبحت كينجستون عاصمة الجزيرة.
في عام 1945، أصبح السير هوراس هيكتور هيرن كبير القضاة وحارس المحفوظات في جامايكا. وقد ترأس المحكمة العليا، لكينغستون بين عامي 1945 و 1950/1951. ثم انتقل إلى كينيا حيث عُين رئيس المحكمة العليا.
اكتسبت جامايكا ببطء زيادة في الاستقلال عن المملكة المتحدة، وقي عام 1958 أصبحت مقاطعة في اتحاد جزر الهند الغربية، وهو اتحاد بين جزر الهند الغربية البريطانية. وقد حصلت جامايكا على استقلالها الكامل من خلال ترك الاتحاد في عام 1962.

شهدت السنوات العشر الأولى من الاستقلال وفي ظل الحكومات المحافظة، نموا اقتصاديا قويا، حيث بلغ متوسط النمو نحو ستة في المئة سنويا، وقد قاد هذه الحكومات على التوالي رئيس الوزراء الكسندر بوستامانتي، دونالد سانجستر، وهيو شيرر. كما دُعم النمو بالاستثمارات القوية في البوكسيت / الألومينا، السياحة، والصناعة التحويلية، وإلى حد أقل، في القطاع الزراعي. ومع ذلك، فقد رافق الشعور بالتفاوءل في العقد الأول شعور متنام بعدم المساواة، وشعور بأن منافع الازدهار لم ينتفع منها فقراء المناطق الحضرية. هذا، بالإضافة إلى الآثار المترتبة على تباطؤ الاقتصاد العالمي في عام 1970، والتي دفعت الناخبين لتغيير الحكومة، وانتخاب الحزب الوطني الشعبي (PNP) في عام 1972. وعلى الرغم من الجهود المبذولة لخلق المزيد من السياسات العادلة اجتماعيا في التعليم والصحة، إلا أن جامايكا واصلت التخلف الاقتصادي، حيث انخفض ناتجها القومي الإجمالي في عام 1980 إلى حوالي خمس وعشرين في المئة تحت مستوى عام 1972. وقد رافق ارتفاع الديون المحلية والأجنبية، عجز مالي كبير، مما أدى إلى دعوة من صندوق النقد الدولي (IMF) بتمويل من الولايات المتحدة وغيرها، حيث فرض صندوق النقد الدولي إجراءات صارمة (مع وجود أكثر من 25 ٪ معدل الفائدة سنويا).
استمر التدهور الاقتصادي في منتصف الثمانينات، حيث تفاقم بفعل عدد من العوامل، منها اغلاق أول وثالث أكبر منتجي الومنيومألبارت والكوا، بالإضافة لانخفاض ملحوظ في الإنتاج من جانب ثاني أكبر منتج، شركة ألكان. بالإضافة إلى ذلك، فقد تضاءلت السياحة ورحلت عن جامايكا شركة "مناجم رينولدز جامايكا".

تُعد جامايكا دولة ديمقراطية برلمانية وملكية دستورية حيث يُمثَل العاهل بواسطة الحاكم العام. ورئيس الدولة هي الملكة إليزابيث الثانية، التي تستخدم رسميا لقب "ملكة جامايكا" عندما تزور البلاد أو تؤدي واجبات وراء البحار بالنيابة عن جامايكا. ويتم ترشيح الحاكم العام بواسطة رئيس مجلس الوزراء ومجلس الوزراء بأكمله، ويعين من قبل الملك. جميع أعضاء مجلس الوزراء يتم تعيينهم بواسطة الحاكم العام بناء على مشورة رئيس الوزراء. ويقوم العاهل والحاكم العام إلى حد كبير بتأدية الأدوار الشرفية، بصرف النظر عن السلطة الاحتياطية الفعالة لإقالة رئيس الوزراء أو البرلمان.
تمت صياغة الدستور الحالي لجامايكا في عام 1962 بواسطة لجنة مشتركة من حزبي المجلس التشريعي في جامايكا. وقد دخل حيز التنفيذ مع قانون استقلال جامايكا، 1962 من برلمان المملكة المتحدة، الذي أعطى جامايكا المنفى السياسي. وقد تبع ذلك اعادة صياغة للنشيد الوطني للجزيرة.
يتألف برلمان جامايكا من مجلسين تشريعيين، هما مجلس النواب (المجلس الأدنى) ومجلس الشيوخ (المجلس الأعلى). ويتم انتخاب أعضاء المجلس (المعروفين باسم أعضاء البرلمان أو "النواب)" بشكل مباشر، ويتم اختيار عضو مجلس النواب الأقدر -في رأي الحاكم العام- على حيازة ثقة أغلبية الأعضاء ليتم تعيينه من قبل الحاكم العام ليكون رئيس الوزراء. ويتم تعيين اعضاء مجلس الشيوخ بشكل مشترك من قبل رئيس الوزراء وزعيم المعارضة في البرلمان.

في شباط / فبراير 2006، انتخبت بورتيا سيمبسون ميلر من قبل مندوبي الحزب الحاكم الحزب الشعبي الوطني (PNP) لتحل محل باترسون كرئيس الحزب. وفي نهاية آذار / مارس 2006 عندما استقال باترسون، أصبحت سيمبسون ميلر أول امرأة تشغل منصب رئيس وزراء جامايكا. وقد كان باترسون رئيس الوزراء السابق يتولى منصب الرئيس منذ عام 1992 عندما استقال مايكل مانلي. حيث أعيد انتخاب باترسون ثلاث مرات كان آخرها في عام 2002.
في 3 أيلول / سبتمبر 2007، تم التصويت لبروس غولدينغ من حزب العمل كرئيس الوزراء المكلف بعد تحقيق انتصار 33 مقعدا مقابل 27 لبورتيا سيمبسون ميلر من الحزب الوطني الشعبي في انتخابات جامايكا العامة 2007. حيث اعترفت بورتيا سيمبسون ميلر بهزيمتها في 5 أيلول / سبتمبر 2007 وفي 11 أيلول / سبتمبر 2007، بعد أن أدى اليمين أمام الحاكم العام كينيث هول، تولى بروس غولدينغ منصب رئيس وزراء جامايكا.
حازت جامايكا تقليديا على نظام الحزبين، حيث تنقلت السلطة غالبا بين الحزب الوطني الشعبي(PNP) وحزب العمال جامايكا (JLP). ومع ذلك، فعلى مدى العقد الماضي تشكل حزب سياسي جديد يسمى الحركة الديمقراطية الوطنية (NDM) والتي ظهرت في محاولة للطعن في نظام الحزبين، على الرغم من أنه أصبح غير ذي صلة إلى حد كبير في هذا النظام، حيث حصل على 540 صوتا فقط من أكثر من 800،000 صوت مدلى بهم في انتخابات 3 سبتمبر. وتعتبر جامايكا عضو كامل ومشارك في المجتمع الكاريبي (كاريكوم).

تقسم جامايكا إلى 14 أبرشية، والتي تتوزع في ثلاث مقاطعات تاريخية ليس لها أهمية إدارية.

جامايكا هي ثالث أكبر جزيرة في البلاد ورابع أكبر دولة في البحر الكاريبي. الجزيرة هي موطن الجبال الزرقاء الداخلية ومحاط السهل الساحلي الضيق.
معظم البلدات والمدن الرئيسية التي تقع على الساحل. رئيس البلدات والمدن وتشمل كينغستون عاصمة، بورتمور، المدينة الأسبانية، ماندفيل، أوكتوريوس، ميناء انطونيو، نيغريل، ومونتيغو باي. في مرفأ كينغستون هي واحدة من أكبر المرافئ الطبيعية في العالم. هناك العديد من المعالم السياحية المنتشرة في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك دان وشلالات نهر في سانت آن، يس شلالات في سانت إليزابيث، الأزرق لاجون في بورتلاند، وبورت رويال، التي كانت مسرحا للزلزال الذي ساعد على شكل الجزيرة Palisadoes.
مناخ استوائي في جامايكا، مع الطقس الحار والرطب، على الرغم من ارتفاع المناطق الداخلية هي أكثر اعتدالا. بعض المناطق على الساحل الجنوبي، مثل سهل Liguanea والسهول بيدرو، وجافة نسبيا المطر في مناطق الظل. جامايكا تقع في حزام الأعاصير في المحيط الأطلسي، ونتيجة ل، الجزيرة خبرات كبيرة في بعض الأحيان أضرار العواصف. أعاصير تشارلي وجيلبرت ضرب جامايكا مباشرة في عامي 1951 و 1988، على التوالي، مما تسبب في اضرار كبيرة والعديد من الوفيات. في 2000s، والأعاصير إيفان، عميد الكلية، وغوستاف جلبت أيضا الظروف المناخية القاسية للجزيرة.

وفقا لتعداد عام 2001، يتألف شعب جامايكا بشكل رئيسي من أشخاص من أصول أفريقية (في إشارة إلى أولئك الذين لديهم أصول "بالدرجة الأولى" من أفريقيا)، حيث يمثلون 91.2 ٪ من التركيبة السكانية. ويشكل الجامايكيين متعددو الأعراق 6.2 ٪ من السكان. وغيرهم من الجامايكيين "أو غير المعروفين" (بما في ذلك الجامايكيين الهنود، الصينيين، البريطانيين، الأيرلنديين، الألمان) يشكلون 2.6 ٪ من السكان. ارتفع معدل الهجرة بشكل كبير من الصين، هايتي، كوبا، كولومبيا، وغيرها من بلدان أمريكا اللاتينية؛ حيث يقيم 20،000 شخص من أميركا اللاتينية حاليا في جامايكا. كما أقام 7،000 أميركي أيضا في جامايكا.

اللغة الرسمية في جامايكا هي اللغة الإنجليزية. ومع ذلك، يتحدث الجامايكيين إنجليزية أفريقية كريولية تعرف باسم اللهجة العامية الجامايكية.
هاجر الجامايكيين إلى بلدان أخرى، وخاصة إلى المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، وكندا. في حالة الولايات المتحدة، يتم منح الاقامة الدائمة لحوالي 20،000 جامايكي سنويا. ويعرف العدد الكبير من الجامايكيين الذين يعيشون في الخارج باسم شتات "جامايكا". وهناك أيضا هجرة الجامايكيين لكوبا. وقد توسع نطاق الهجرة ليشمل كيانات البحر الكاريبي الأخرى مثل بورتوريكو، غيانا، وترينيداد وتوباجو.
يتركز المغتربين الجامايكيين بأعداد كبيرة في عدد من المدن في الولايات المتحدة، منها مدينة نيويورك، بافالو، ميامي، أتلانتا، اورلاندو، تامبا، واشنطن العاصمة، فيلادلفيا، هارتفورد، بروفيدانس، ولوس انجليس. وفي كندا، يتركز السكان الجامايكيين في تورونتو، وهناك جماعات صغيرة في مدن مثل هاملتون، مونتريال، فانكوفر، وأوتاوا. أما في المملكة المتحدة، فتتواجد التجمعات الجامايكية في معظم المدن الكبرى حيث يشكلون الجزء الأكبر من المجتمع البريطاني الكاريبي.
يشكل المسيحيون غالبية السكان، بحوالي 65 في المئة. كما ينتشر الايمان المسيحي بسرعة، حيث انضمت حركة أبوليأيشنيست المسيحية البريطانية للمتعلمين - العبيد السابقين - في النضال ضد العبودية. جدير بالذكر أن أكبر خمس طوائف في جامايكا هم: كنيسة الله، السبتية، المعمدانية، الخمسينية، والانجليكانية. 
وهناك ديانات أخرى منتشرة في جامايكا تشمل الإسلام، البهائية حيث يوجد حوالي8000 بهائي وهناك 21 جمعية محلية روحية،، البوذية،
والهندوسية. وهناك أيضا عدد قليل من السكان اليهود، يقدر عددهم ب200 تقريبا، وهم يصفون أنفسهم بأنهم ليبراليون محافظون. وترجع جذور أول مجموعة من اليهود في جامايكا إلى مطلع القرن الخامس عشر. إسبانيا والبرتغال.
يقدر الإسلام في جامايكا إجمالي عدد السكان المسلمين 5،000.

تختلف وتتنوَّع الروايات حول دخول الإسلام إلى جزيرة جامايكا، فأغلبها يؤكد أسبقية وصول المسلمين لدول الأمريكتين والكاريبي عامة، وجزيرة جامايكا خاصة، قبل أن يصلها المستكشفون الأوروبيون.

إن الدلائل على وجود مسلمين في جامايكا متعددة؛ حيث تتمثل في المنحوتات والكتابات المحفورة في تضاريسها الممتدة، كما تم العثور على عملات معدنية في المنطقة الجنوبية من الكاريبي، ومنها كمية كبيرة من العملات الرومانية ترجع إلى عهد أغسطس، من بينها قطعتان عربيتان، ولا ننسى أن العملات الرومانية ظلَّت مستخدمة في القرون الوسطى.

وكل ذلك؛ يدل على أن سفينة كان يستقلها مسلمون قُدِّمَت من إسبانيا أو شمال إفريقيا، وقد عبرت الأطلسي خلال العام 800م..

وتُعَد هذه العملات بمنزلة دليل قوي على رجاحة ما يكتبه المؤرخون والجغرافيون المسلمون بشأن رحلات بحارة ومغامرين مسلمين عبر الأطلسي، كالشريف الإدريسي -أكبر جغرافيي الأندلس القديمة في كتابه "جغرافيا الإدريسي".

جاء المسلمون الأوائل إلى جامايكا كعبيدٍ أفارقة على متن السفن بعد أن تَمّ بيعهم إلى التجار، ومع مرور الوقت فقد الكثير منهم هويتهم الإسلامية لإرغامهم على عدم القيام بالممارسات الدينية في مجموعات. ولكن المؤمنين الأفارقة حاولوا باستمرار الحفاظ على الشعائر الإسلامية سرًّا.

على الرغم من أنها دولة صغيرة، إلا أن جامايكا غنية بالثقافة، ولها وجود عالمي قوي. فالأنواع الموسيقية الريجي، سكا، مينتو، روكستيدي، دب، ومؤخرا، دانسهول وراجا قد نشأت جميعها في صناعة التسجيلات المحلية النابضة بالحياة في المناطق الحضرية من الجزيرة. وقد لعبت جامايكا أيضا دورا هاما في تطوير موسيقى البانك روك، من خلال موسيقى الريجي وسكا. كما أثرت موسيقى الريجي على موسيقى الراب الأمريكية، حيث يتشاركان جذورهما بالأسلوب الإيقاعي الإفريقي. وهناك بعض مغني الراب من أصل جامايكي مثل نوتوريوس بي أي جي وهيفي دي. كما ولد مغني الريجي المعروف دوليا بوب مارلي في جامايكا، وهو يحظى باحترام شديد هناك. ويوجد العديد من الفنانين المعروفين دوليا الذين ولدوا في جامايكا، منهم: لي "سكراتش" بيري، بيتر توش، باني وايلر، بيج يوث، جيمي كليف، دنيس براون، ديزموند ديكر، بيريس هاموند، بيني مان، شاجي، غريس جونز، شابا رانكس، سوبر كات، بوجو بانتون، شون بول، أي وين، باونتي كيلر والكثير غيرهم. ومن مجموعات الفن الشهيرة -الفرق- التي جاءت من جامايكا: بلاك أوهورو، ثيرد وورلد باند، انر سيركل، شاليك ريجي باند، كالتشر، فاب فايف ومورغان هيريتيدج. وقد ظهر نوع موسيقى الغابة من الشتات الجامايكي في لندن. كما تدين ولادة موسيقى الهيب هوب في نيويورك بالكثير للمجتمع الجامايكي بالمدينة.
تأسست الحركة الراستافارية في جامايكا. وتسمى أيضا بحركة العودة إلى أفريقيا، وتعتقد الحركة أن ملك أثيوبيا هيلا سيلاسي كان مجسد الإله، المسيح الأسود العائد، أتي ليأخذ الاثنا عشر قبيلة مفقودة من إسرائيل للعودة إلى العيش معه في جبل صهيون المقدس في عالم مثالي يسوده السلام والمحبة والوئام. وقد نشر بوب مارلي، عند تحوله إلى الإيمان، رسالة الراستافارية إلى العالم. وتشير التقديرات إلى أنه هناك أكثر من مليون راستفاري في جميع أنحاء العالم.
استخدم ايان فليمينغ، الذي عاش في جامايكا، الجزيرة بشكل متكرر كدعامة في روايات جيمس بوند، بما في ذلك "عش ودعه يموت"، "دكتور نو"، "فقط من أجل عينيك"، و"الرجل ذو المسدس الذهبي" و"اوكتوبوسي". بالإضافة إلى ذلك، استخدم جيمس بوند جامايكا كغطاء في "كازينو رويال." وحتى الآن، يعد "دكتور نو" هو فيلم جيمس بوند الوحيد الذي تم تصويره في جامايكا، ومع ذلك فالتصوير في الجزيرة الخيالية سان مونيك في فيلم "عش ودعه يموت"، وقع أحداثه في جامايكا.
يعد الفيلم الأميركي "كوكتيل"، بطولة توم كروز، أحد الأفلام الأكثر شعبية التي تم تصويرها في جامايكا. وقد تم تقديم نظرة على الشباب الجانحين في جامايكا في فيلم الجريمة الموسيقي "ذا هاردر زي كم" في السبعينيات، بطولة جيمي كليف في دور موسيقي الريجي السيكوباتي والمصاب بالإحباط الذي انزلق إلى موجة من جرائم القتل. وهناك فيلم آخر ذو شعبية تدور أحداثه في جامايكا وهو الفيلم الكوميدي "كول رننج" في 1993، وهو مقتبس عن قصة حقيقية لمنتخب جامايكا للمزلقة وهو في أول محاولة له للوصول لدورة الألعاب الأولمبية الشتوية.
عاش ايرول فلين مع زوجته الثالثة باتريس ويمور في ميناء انطونيو في الخمسينات. حيث كان مسؤولا عن تطوير السياحة في هذه المنطقة، ونشر شعبية رحلات الطوف أسفل أساسات الأنهار على قوارب الخيزران.
تشتهر الجزيرة بالتقديد بالتوابل الجامايكية الذي يشكل جزءا من المأكولات الشعبية في جامايكا. وتعد جامايكا أيضا موطن لذات الشهرة العالمية بيرة الشريط الأحمر وقهوة الجبل الأزرق الجامايكي.

تعد الرياضة جزءا لا يتجزأ من الحياة الوطنية في جامايكا، حيث يميل رياضيي الجزيرة إلى الأداء بمستوى أعلى بكثير مما يمكن أن توقعه عادة من مثل هذا البلد الصغير. في حين أن الرياضة المحلية الأكثر شعبية هي كرة القدم، فعلى الصعيد العالمي يميل الجامايكيين إلى الأداء الجيد وبشكل خاص في الرياضات التي تنطوي على الاعتماد بدرجة كبيرة على القوة البدنية.
منذ الاستقلال، ما فتئت جامايكا أن تنتج رياضيين عالميين في سباقات المضمار والميدان، فتبدأ المشاركة في ألعاب القوى في جامايكا في سن مبكرة جدا، فمعظم المدارس الثانوية تقوم ببرامج ألعاب قوى صارمة مع كبار الرياضيين الذين يتنافسون في المسابقات الوطنية (وأبرزها VMBS بنات وبنين بطولة العاب القوى)، واللقاءات الدولية (وأبرزها سباقات بنسلفانيا). فمن المألوف في جامايكا للرياضيين الشباب أن يحظوا بتغطية صحفية وشهرة واسعة على المستوى الوطني قبل وقت طويل من وصولها على الساحة الدولي لالعاب القوى.
على مدى العقود الست الماضية، أنتجت جامايكا عشرات العدائين من الطبقة العالمية منهم يوسين بولت، حامل الرقم القياسي العالمي في سباق 100m للرجال في 9.58s، و200m للرجال في 19.19s. ونذكر هنا عداءين جامايكيين آخرين مثل: دونالد كواري، مرلين اوتي، ديلورين اينيس لندن، شيلي ان فريزر، كيرون ستيوارت، ألين بيلي، جولييت كوثبرت، فيرونيكا كامبل براون، شيرون سيمبسون، بريجيت فوستر هيلتون، يوهان بليك، وحامل الرقم القياسي العالمي السابق في سباق 100m اسافا باول.
كما أصدرت جامايكا العديد من الملاكمين من الطراز العالمي من الهواة والمحترفين مثل تريفور بربيك ومايك ماكالوم. وقد واصل الرياضيون من الجيل الثاني صناعة تأثير كبير على هذه الرياضة على الصعيد الدولي، وخصوصا في المملكة المتحدة، حيث أن قائمة كبار الملاكمين البريطانيين المولودين في جامايكا أو من والدين جامايكيين تشمل الجامايكي كريس يوبانك، أودلي هاريسون، ديفيد هاي، لينوكس لويس، وفرانك برونو.
من الرياضات الأخرى ذات الشعبية في جامايكا الكريكيت وسباقات الخيل. فينافس فريق جامايكا الوطني للكريكيت إقليميا، ويوفر أيضا اللاعبين للمشاركة في جزر الهند الغربية. كما تأهل الفريق الوطني لكرة القدم لكأس العالم لكرة القدم 1998.
كما كان منتخب جامايكا الوطني للمزلقة منافسا خطيرا في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية، حيث تغلب على العديد من الفرق القوية. وهناك أيضا قدر ملحوظ من لعبة الغولف في جامايكا، ولكنه يركز على ما يبدو على سوق السياحة الدولية.
كما يلعب الشطرنج، البليارد، وكرة السلة على نطاق واسع في جامايكا، حيث يتم دعمهم من اتحاد الشطرنج (JCF)، واتحاد جامايكا للبليارد (JPPF)، واتحاد جامايكا لكرة السلة (JBF). وتحظى لعبة كرة الشبكة أيضا بشعبية كبيرة في الجزيرة، حيث يعرف المنتخب الوطني لكرة الشبكة ب"بنات الشمس المشرقة" وهو دائما في ترتيب الخمسة الأوائل في العالم.

أدى تحرر العبيد لإنشاء نظام التعليم الجامايكي للجماهير. فقبل التحرر كان هناك عدد قليل من المدارس لتعليم السكان المحليين. حيث أرسل العديد من الأشخاص أبنائهم إلى إنكلترا للحصول على جودة التعليم.
وبعد التحرر، منحت لجنة الهند الغربية مبلغا من المال لإنشاء المدارس الابتدائية، التي تعرف الآن باسم "مدارس جميع الأعمار." معظم هذه المدارس أنشئت من قبل الكنائس. حيث كان هذا هو نشأة النظام الحديث للتعليم الجامايكي:
تمتد مجانية التعليم من مرحلة الطفولة المبكرة إلى المرحلة الثانوية. وهناك أيضا فرص لأولئك الذين لا يستطيعون تحمل المزيد في ساحة التعليم المهني من خلال توظيف وتدريب الموارد البشرية، الوكالة الوطنية للتدريب (برنامج هارت تراست NTA (، ومن خلال شبكة واسعة النطاق للمنح الدراسية لمختلف الجامعات.

يعد اقتصاد جامايكا اقتصاد مختلط حيث يحتوي على كل من مؤسسات الدولة وشركات القطاع الخاص. أما القطاعات الرئيسية لاقتصاد جامايكا فتشمل الزراعة، التعدين، الصناعة التحويلية، والسياحة، والخدمات المالية وخدمات التأمين. وتعد السياحة والتعدين هما المجالات الرائدة في جلب العملات الأجنبية.
بدعم من المؤسسات المالية المتعددة الأطراف، سعت جامايكا منذ أوائل الثمانينيات، إلى تنفيذ الإصلاحات الهيكلية الهادفة إلى تعزيز نشاط القطاع الخاص وزيادة دور قوى السوق في تخصيص الموارد. ومنذ عام 1991، اتبعت الحكومة برنامجا لتحرير الاقتصاد وتحقيق الاستقرار من خلال إزالة الرقابة على الصرف، وتعويم سعر الصرف، وخفض التعريفات الجمركية، استقرار العملة في جامايكا، والحد من التضخم وإزالة القيود المفروضة على الاستثمار الأجنبي. وقد تم التشديد على الحفاظ على الانضباط المالي الصارم، وزيادة الانفتاح على التجارة والتدفقات المالية، وتحرير الأسواق وتخفيض في حجم الحكومة. وخلال هذه الفترة، عادت نسبة كبيرة من الاقتصاد إلى ملكية القطاع الخاص من خلال تصفية الاستثمار وبرامج الخصخصة.
تم تقديم برنامج تحقيق الاستقرار للاقتصاد الكلي في عام 1991، الذي ركز على السياسات المالية والنقدية، وساهم في التحكم في تخفيض معدل التضخم. وقد انخفض معدل التضخم السنوي من نسبة عالية من 80.2 ٪ في عام 1991 إلى 7.9 ٪ في عام 1998. حيث كان التضخم لFY1998/99 بنسبة 6.2 ٪ مقارنة ب 7.2 ٪ في الفترة نفسها من عام CUU1997/98. ولا تزال حكومة جامايكا ملتزمة بتخفيض معدلات التضخم، حيث يعد الهدف طويل الأجل هو جعله منسجما مع مثيله عند شركائها التجاريين الرئيسيين.
بعد فترة من النمو المستقر من 1985 إلى 1995، انخفض الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بنسبة 1.8 ٪ و 2.4 ٪ في عامي 1996 و 1997 على التوالي. حيث كان هذا الانخفاض في الناتج المحلي الإجمالي في عامي 1996 و 1997 بسبب مشاكل كبيرة في القطاع المالي، وفي عام 1997 شهدت الجزيرة موجة جفاف قاسية (الأسوأ في 70 عاما) مما أدى لانخفاض شديد في الإنتاج الزراعي. وفي عام 1997 وصل الناتج المحلي الإجمالي الاسمي لنحو 220،556.2 مليون دولار جامايكي (أي 6،198.9 مليون دولار أمريكي على أساس متوسط سعر الصرف السنوي لتلك الفترة).

تميز الاقتصاد في عام 1997 بانخفاض مستويات نمو الواردات، وارتفاع مستويات تدفقات رأس المال الخاص بالإضافة للاستقرار النسبي في سوق الصرف الأجنبي.
أظهر الأداء الاقتصادي مؤخرا تعافي الاقتصاد الجامايكي. حيث ارتفع الإنتاج الزراعي، وهو محركا مهما للنمو بنسبة 15.3 ٪ في الربع الثالث من عام 1998 مقارنة بالفترة نفسها من عام 1997، مما يشير إلى أول معدل نمو ايجابي في هذا القطاع منذ يناير 1997. وارتفع إنتاج البوكسايت والالومينا بنسبة 5.5 ٪ من يناير إلى ديسمبر 1998 مقارنة مع الفترة نفسها من عام 1997. وقد سجل إنتاج البوكسيت في يناير زيادة بنسبة 7.1 ٪ بالمقارنة مع يناير 1998، واستمرار التوسع في إنتاج الالومينا خلال عام 2009 المخطط بواسطة الكوا. كما أظهرت السياحة تحسنا أيضا، وهي تعد أكبر مصدر للنقد الأجنبي. وق شهد الربع الثالث من عام 1998، نموا متسارعا في عدد السائحين الوافدين مع زيادة إجمالية قدرها 8.5 في المائة في عائدات السياحة في عام 1998 بالمقارنة مع الفترة نفسها من عام 1997. ومن صادرات جامايكا الزراعية: السكر، الموز، القهوة، الروم، واليام.
تأتي جامايكا في المرتبة الثانية في تصدير البوكسيت في العالم، بعد أستراليا.
لدى جامايكا تشكيلة واسعة من الأنشطة الصناعية والتجارية. ولديها صناعة طيران قادرة على أداء معظم أعمال صيانة الطائرات الروتينية، عدا إجراء إصلاحات هيكلية ثقيلة. وهناك قدر كبير من الدعم التقني لمشاريع النقل والطيران الزراعي. ولدى جامايكا قدر كبير من الهندسة الصناعية، الصناعات الخفيفة، بما في ذلك تصنيع المعادن، السقوف المعدنية، وصناعة الأثاث. كما يمكن ايجاد: تجهيز الطعام والمشروبات، صناعة الأواني الزجاجية، وبرامج الحاسوب ومعالجة البيانات، الطباعة والنشر، الاكتتاب في التأمين، الموسيقى وتسجيلها، وأنشطة التعليم. وتعتبر صناعة البناء الجامايكية مكتفية ذاتيا تماما، مع المعايير التقنية والتوجيه المهني.
مر الاقتصاد الجامايكي منذ الربع الأول من عام 2006، بفترة من النمو الثابت. حيث انخفضت معدلات التضخم لعام 2006 إلى 6.0 ٪ وانخفض معدل البطالة إلى 8.9 ٪، كما نما الناتج المحلي الإجمالي الاسمي لأول مرة بنسبة 2.9 ٪. حيث ساهم في هذا الرقم كلا من: برنامج الاستثمار في النقل والبنية التحتية للجزيرة، المكاسب التي تحققت في السياحة، والتعدين، وقطاع الخدمات. وتشير كل التوقعات لعام 2007 إلى احتمال كبير للنمو الاقتصادي بجميع التقديرات أكثر من 3.0 ٪، معاقا فقط بالجريمة في المناطق الحضرية والسياسات العامة.
في عام 2006، أصبحت جامايكا جزءا من الوق والاقتصاد الموحد لالمجموعة الكاريبية بوصفها واحدة من الأعضاء الرائدة.

تتكون البنية التحتية للنقل في جامايكا من طرق، سكك حديدية والنقل الجوي، حيث تشكل الطرق العمود الفقري للجزيرة في نظام النقل الداخلي.
تتكون شبكة النقل في جامايكا مما يقرب من 13049 ميل (21،000 كلم) من الطرق، ممهد منها ما يزيد على 9321 ميل (15،000 كلم). وحكومة جامايكا، منذ أواخر 1990s، وبالتعاون مع مستثمرين من القطاع الخاص، شرعت في حملة من مشاريع تحسين البنية التحتية، واحدة من الذي يتضمن إنشاء نظام حر ليالي، وصول أول هذه الطرق التي تسيطر عليها من نوعها على الجزيرة، والذي يربط بين المراكز السكانية الرئيسية في الجزيرة. وقد شهد هذا المشروع حتى الآن، الانتهاء من 21 ميلا (33 كيلومترا) من الطريق السريع.
لم تعد تحظى السكك الحديدية في جامايكا، كما هو الحال في العديد من البلدان الأخرى، بمكانة بارزة كما كانت سابقا، بعد أن تم استبدالها بصورة كبيرة بالطرق كوسيلة النقل الرئيسية. ومن 169 ميلا (272 كيلومترا) من السكك الحديدية في جامايكا، نجد 35 ميلا (57 كيلومترا) فقط لا تزال في تعمل، والتي تستخدم حاليا لنقل البوكسايت.
يوجد مطارين دوليين في جامايكا بمحطات حديثة، وممرات طويلة، والمعدات الملاحية اللازمة لاستيعاب الطائرات النفاثة الكبيرة المستخدمة في السفر الجوي الحديث هما: مطار نورمان مانلي في كينغستون ومطار سانجستر الدولي في مدينة منتجع مونتيغو باي. وكلا المطارين يعتبرا موطن شركة الطيران الوطنية بالبلاد، شركة طيران جامايكا. وبالإضافة إلى ذلك هناك مطارات الركاب المحليين في تينسون بين (كينغستون)، وميناء انطونيو، أوكتوريوس، ونيغريل التي تلبي احتياجات الرحلات الداخلية فقط. وهناك أيضا العديد من المراكز الريفية الصغيرة الأخرى، التي تخدمها الحقول الخاصة في مزارع السكر أو مناجم البوكسايت.
نظرا لموقعها في البحر الكاريبي في ممر الشحن لقناة بنما وقربه النسبي من الأسواق الكبيرة في أمريكا الشمالية والأسواق الناشئة في أمريكا اللاتينية، تستقبل جامايكا حركة نقل مرتفعة للحاويات. وقد شهدت محطة الحاويات في ميناء كينغستون توسعا كبيرا في السنوات الأخيرة من حيث القدرة على التعامل مع النمو سواء القائم بالفعل أو المتوقع في السنوات المقبلة. كما يتعامل مونتيغو فريبورت في خليج مونتيغو مع مجموعة متنوعة من البضائع مثل (وإن كان أكثر محدودية) من ميناء كينغستون، لا سيما المنتجات الزراعية.
هناك العديد من المطارات الأخرى المتمركزة في أنحاء الجزيرة، بما في ذلك ميناء اسكيفل في سانت كاترين (ويندالكو)، روكي بوينت في كلارندون، ميناء القيصر في سانت اليزابيث، ميناء رودس ديسكفري في خليج رينولدز في أوكتوريوس، وميناء باوندبروك في بورت انتونيو.
لدى جامايكا تسعة منارات للمساعدة على الملاحة في النقل البحري. "لمزيد من المعلومات انظر المنارات في جامايكا."
تعتمد جامايكا على الواردات النفطية لتلبية احتياجاتها من الطاقة الوطنية. وقد تم التنقيب عن النفط في مواقع اختبار عديدة، ولكنهم لم يجدوا كميات تجارية كبيرة. وتعد المصادر الأكثر ملاءمة لواردات النفط ووقود السيارات (الديزل والبنزين، ووقود الطائرات) هي المكسيك وفنزويلا.
يتم توليد الطاقة الكهربائية بواسطة مولدات الديزل (زيت وقود السفن) الموجودة في المرفأ القديم. وهناك محطات توليد طاقة أصغر -التي يملك معظمها شركة الخدمات العامة، مزود الكهرباء بالجزيرة- تقدم الدعم للشبكة الكهربائية بالجزيرة بما في ذلك محطة هانتس باي لتوليد الطاقة، ومحطة بوج لتوليد الطاقة، ومحطة روكفورت لتوليد الكهرباء ومحطات الطاقة الكهرومائية الصغيرة على النهر الأبيض، ريو بوينو، نهر مورانت، النهر الأسود (ماجوتي) ونهر رورنج. وقد تم إنشاء مزرعة رياح، تملكها مؤسسة البترول في جامايكا في ويجتون، مانشستر.
تقدر واردات جامايكا بحوالي 80،000 برميل من منتجات طاقة النفط يوميا، بما في ذلك الأسفلت ومنتجات التشحيم. حيث تستخدم 20 ٪ فقط من الوقود المستورد للنقل البري، والباقي يتم استخدامه في صناعة البوكسيت، وتوليد الكهرباء، والطيران.
تنتج جامايكا كميات هائلة من الايثانول المائي (5 ٪ المحتوى المائي)، يبدو أن معظمها يستهلك كمشروبات، ولا يستخدم أي منه كوقود للمحركات. وهناك مرافق لصقل الايثانول المائي إلى الايثانول اللامائي (0 ٪ المحتوى المائي)، ولكن يبدو أن هذه العملية غير اقتصادية في هذا الوقت، حيث يبقى المرفق خاملا.

لدى جامايكا نظام اتصالات هاتفي رقمي مع انتشار استخدام الهاتف المتحرك لأكثر من 95 ٪.
ويوجد في البلاد ثلاث شركات للاتصالات المتنقلة - كيبل آند وايرلس (تسوق باعتبارها LIME - خطوط أرضية وإنترنت وجوال وترفيه)، ديجيسيل، وأوشيانك ديجيتال (تشغل كوMiPhone والتي تعرف الآن باسم كلارو منذ أواخر عام 2008) - وقد أنفقوا الملايين في تطوير الشبكة وتوسيعها.وقد منحت التراخيص لكل من ديجيسيل وأوشيانك ديجيتال في عام 2001 لتشغيل خدمات الاتصالات المتنقلة في سوق الاتصالات المحررة حديثا، حيث كانت في الماضي حكرا لكيبل آند وايرلس. وقد اختارت ديجيسيل استخدام نظام جي إس إماللاسلكي، في حين اختارت أوشيانك ديجيتال نظام سى دى ام ايه القياسي. أما كابل أند وايرلس، التي كانت قد بدأت بنظام TDMA، ترقت إلى استخدام جي إس إم، وحاليا تستخدم كلا من المعيارين في شبكتها.
مع ازدياد استخدام اللاسلكي، انخفض استخدام الخطوط الأرضية التي تقدمها شركة كابل أن وايرلس عن ما يزيد قليلا عن نصف مليون شخص تقريبا لحوالي ثلاثمائة ألف اعتبارا من عام 2006. وفي محاولة للاستيلاء على حصة سوقية أكبر، أطلقت كابل أند وايرلس مؤخرا خدمة خطوط ثابتة جديدة تدعى HomeFone المدفوعة مسبقا والتي من شأنها أن تتيح للعملاء دفع ثمن الدقائق التي يستخدمونها بدلا من دفع رسوم شهرية للخدمة، مثل الكثير من الخدمات اللاسلكية المدفوعة مسبقا.
من الوافدين الجدد إلى سوق الاتصالات في جامايكا، فلو جامايكا، التي زرعت مؤخرا كابل بحري جديد يربط جامايكا بالولايات المتحدة. مما يزيد من مجموع عدد الكابلات البحرية التي تربط جامايكا إلى بقية دول العالم إلى أربعة.
قامت الحكومة الجامايكية بتقديم رخصتين جديدتين لتقديم خدمات الهاتف النقال في الجزيرة، بما في ذلك تلك التي كان يملكها سابقا ايه تي اند تي وايرلس لكنها لم تستخدم، ورخصة جديدة. ويقول محللو الصناعة انه مع قرب تشبع السوق، هناك مساحة ضئيلة جدا للمشغلين جدد.

قوة دفاع جامايكا (JDF) تعتبر قوة صغيرة لكنها قوة عسكرية محترفة. وتستند JDF إلى النموذج العسكري البريطاني مع قرب التنظيم والتدريب والأسلحة والتقاليد من عالم الكمنولث. وبمجرد اختيارهم، يتم إرسال المرشحين الضباط إلى واحدة من عدة دورات بريطانية أو كندية اعتمادا على أي مجال من الخدمة سيتم اختيارهم له. حيث يحصل الجنود المجندين على تدريب أساسي في مستودع تدريب JDF، نيوكاسل، أو معسكر بارك، في سانت أندرو. وكما هو الحال مع النموذج البريطاني، يحصل ضباط الصف على عدة مستويات من التدريب المهني كلما ارتفعت رتبتهم. وهناك مدارس عسكرية إضافية متاحة للتدريب المتخصص في كندا، والولايات المتحدة، والمملكة المتحدة.
وتتفرع JDF مباشرة من فوج غرب الهند البريطانية التي تشكلت إبان الحقبة الاستعمارية. حيث استخدم فوج جزر الهند الغربية على نطاق واسع من قبل الامبراطورية البريطانية في الشرطة الامبراطورية من 1795 حتي 1926. وهناك وحدات أخرى في تراث JDF تشمل الميليشيا الاستعمارية في جامايكا، ومشاة كينغستون متطوعي الحرب العالمية الأولى الذين أعيد تنظيمهم كمتطوعين المشاة الجامايكية في الحرب العالمية الثانية. وتم اعادة تشكيل فوج جزر الهند الغربية في عام 1958 كجزء من اتحاد جزر الهند الغربية. وقد أدى تفكك الاتحاد إلى إنشاء JDF.
تتألف قوة دفاع جامايكا (JDF) من فوج المشاة وحدات الاحتياط، والجناح الجوي، وخفر السواحل ووحدة الدعم الهندسي. ويحتوي فوج المشاة على الكتيبة 1st، 2nd و 3rd (الاحتياطى الوطني). وينقسم JDF الجناح الجوي إلى ثلاث وحدات للطيران، وهم وحدة التدريب، وحدة دعم وJDF الجناح الجوي (الاحتياطى الوطني). وينقسم خفر السواحل إلى أطقم المركبات وأطقم الدعم. وهي مسؤولة عن السلامة البحرية وإنفاذ القانون البحري، وكذلك العمليات المتصلة بالدفاع. وتحتوي كتيبة الدعم على فصيلة شرطة عسكرية، وكذلك مركبات، وأسلحة ووحدات الإمداد. ويوفر الفوج الهندسي الأول الدعم لJDF. ويحتوي مقر JDF على قائد JDF، الأركان، فضلا عن الاستخبارات، مكتب القاضي المحامي، أقسام الإدارة والمشتريات.
في السنوات الأخيرة تم استدعاء JDF لمساعدة الشرطة في البلاد، قوة شرطة جامايكا (JCF) في مجال مكافحة تهريب المخدرات ومعدل الجريمة المرتفع الذي يمثل واحدا من أعلى معدلات جرائم القتل في العالم. وتقوم وحدات JDF بتسيير دوريات مسلحة مع JCF في المناطق العالية الجريمة والأحياء المعروفة بالعصابات. وقد كان هناك جدل صخب بسبب دور JDF في تقديم الدعم. وفي أوائل عام 2005، دعا أحد زعماء المعارضة ادوارد سيغا، إلى دمج JDF وJCF. إلا أن هذا المطلب لم يحصل على الدعم من أي منظمة، ولا بين الغالبية العظمى من المواطنين.
تعاني بعض المناطق من جامايكا، وخاصة مدن مثل كينغستون، من ارتفاع مستويات الجريمة والعنف. فقد كانت جامايكا واحدة من الدول ذات أعلى معدلات جرائم قتل في العالم لسنوات عديدة، وفقا لتقديرات الأمم المتحدة. وقد وصف رئيس الوزراء السابق باترسون الوضع بأنه "يشكل تحديا وطنيا ذو أبعاد لم يسبق لها مثيل". وفي عام 2005، كان معدل جرائم القتل بجامايكا 1،674 جريمة قتل، بمعدل 58 لكل 100،000 شخص؛ في تلك السنة، كان لجامايكا أعلى معدل جرائم قتل في العالم.
وفي نوفمبر 2008، صوت برلمان جامايكا على الإبقاء على عقوبة الإعدام، والتي تتم شنقا.
تفيد تقارير وزارة الخارجية الأمريكية بأن الوحشية ضد المثليون جنسيا، ولا سيما من جانب المواطنين العاديين، انتشرت على نطاق واسع في عام 2008. وجدير بالذكر أن الشذوذ الجنسي غير قانوني في جامايكا، ويحمل عقوبة السجن. وكثير من الجامايكيين عدائيين تجاه المثليين وقد تم الإبلاغ عن عدة هجمات من الغوغاء ضد المثليين جنسيا. وقد شجعت بعض أغاني الريجي والدانسهول، الهجمات ضد المثليين جنسيا، حيث كانت تسمى موسيقى القتل.





</doc>
<doc id="12032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12032" title="تل حلف">
تل حلف

يقعتل حلف في المنطقة شرق شمال سوريا غربي مدينة رأس العين، وذلك في منطقة ينابيع نهر الخابور؛ أكبر روافد نهر الفرات . وتل حلف هو الاسم المعاصر للموقع الذي كان يدعى باسم غوزانا في الألف الأول ق. م؛.‏وهو موقع مدينة أثرية في سوريا تمثل فترة زمنية في تاريخ بلاد الرافدين.فيه أول كشف لآثار من العصر الحجري الحديث، وسميت الحضارة المنسوبة إلى تل حلف بالحضارة الحلفية. تتميز بالفخاريات المزججة مزينة برسوم هندسية ورسوم حيوانات. تعود آثار الموقع للألف السادس قبل الميلاد، وكان بعدها موقعا للمدينة أو الدولة الآرامية غوزانا .

اكتشف الموقع في عام 1899 من قبل الدبلوماسي الألماني البارون "ماكس فون أوبنهايم" بينما كان يمسح المنطقة لبناء سكة حديد بغداد. في الوقت الذي كانت فيه سوريا تحت حكم الامبراطورية العثمانية. عاد للتنقيب في الموقع من 1911 إلى 1913 ثم مجددا 1929 تحت الوصاية الفرنسية بعد تشكل سوريا الحديثة. نقل أوبنهايم الكثير من اللقى الأثرية التي عثرعليها إلى برلين. في 2006 بدأت حملة تنقيب سورية-ألمانية جديدة تحت أشراف "لوتز مارتن" (Lutz Martin) (متحف "الشرق الأدنى" في برلين) وعبدالمسيح بغدو (مديرية أثار الحسكة).

أنشا "فون أوبناهيم" متحف تل حلف في برلين لتخزين وعرض مكتشفاتة.إلا أن المتحف تحطم بسبب القصف الجوي العنيف في الحرب العالمية الثانية، كما تعرضت العديد من التحف للأضرار أو دمرت، ما اعتبر أحد أسوء الخسائر التي حدثت لأثار الشرق الأدنى. ومع ذلك فقد تم أنقاذ ثمانين متر مكعب من شظايا المنحوتات والتماثيل البازلتية الضخمة وتخزينها بعيدا في متحف بيرغامون. في 2001 بدأ مشروع الترميم في ألمانيا واعادة أعمار العديد من التحف التالفة.

تل حلف هو الموقع النموذجي لثقافة حلف التي تطورت بدء من العصر الحجري الحديث الفخاري، دون أي انقطاع سكني (هجر) طويل. أزدهر تل حلف من حوالي 6100 إلى 5400 ق.م، في الفترة الزمنية المتعارف عليها في التقسيمات الزمنية للهلال الخصيب بفترة ثقافة حلف. ثم تراجعت ثقافة حلف في الموقع وعموم المنطقة لصالح ثقافة العبيد، ثم هجر الموقع لفترة طويلة.

في القرن العاشر ق.م أستولى الأراميون من بيت بحياني على تل حلف التي تم أعادة تأسيسها تحت اسم غوزانا. قام الملك كابارا ببناء ما يسمى بهيلاني وهو قصر مبني بالأسلوب الحثي الجديد مع زخرفة غنية من التماثيل والحجر البلاطي النافر

في العام 894 ق.م قام ملك الأشوريين "اداد نيراري الثاني" بتسجيل الموقع في حولياته على أنها دولة مدينة تابعة للأراميين. وفي العام 808 ق.م تم تخفيض رتبة المدينة والمناطق المحيطة بها إلى رتبة محافظة تابعة للأمبراطورية الأشورية. مقر المحافظ كان قصر يقع في الجزء الشرقي لتل القلعة. وقد عايشت غوزانا أنهيار الأمبراطورية الأشورية وأستمرت مأهولة حتى الفترة الرومانية -البارثية.

مارس السكان في هذه الحقبة الزراعة البعلية، حيث أعتمد هذا النوع من الزراعة على أستغلال مياة الأمطار الطبيعية بدون مساعدة الري، في ممارسة مماثلة لتلك التي لا تزال تمارس اليوم من قبل شعب هوبي في أريزونا, وانتشرت زراعة الشعير ذو الصفين والكتان، ورعوا الأبقار والأغنام والماعز.
مع أنه لم يتم التنقيب بشكل شامل عن أي مستوطنة حلفية، إلا أن بعض الأبنية تم التنقيب تشابه الابنية المعروفة بالثولوس (Tholos) وهو بناءعلى شكل ثقب المفتاح كما في تل الاربجية. وهذه الأبنية ذات قبب دائرية يتم الوصول إليها عبر ممرات مستطيلة طويلة. فقط عدد قليل من هذة المباني تم كشفها. وقد تم إنشاء هذة الأبنية بالطين المجفف تحت أشعة الشمس، وأحيانا أخرى اسست بالحجر، وربما أسست هذة المباني لأداء الطقوس فقد تم العثور في أحد هذة المباني على كمية كبيرة من التماثيل الأنثوية (عشتارات). وأبنية دائرية أخرى ربما كانت منازل فقط.

في فترات تاريخية أصبح التل نفسة قلعة للأراميين ومدينة الأشوريين. البلدة السفلى أمتدت إلى 600 متر من الشمال إلى الجنوب و 1000 متر من الشرق إلى الغرب. وبني على تل القلعة القصور والأبنية العامة الأخرى. أكثرهم شهرة كان القصر الغربي بديكوراتة الغنية والمبني وفق النمط المسمى "بيت حيلاني" (Hilani)،ويعود تاريخ بناء القصر إلى زمن الملك " كابارا(Kapara ) والقصر الشمالي الشرقي، مقر الحكام الأشوريين. وتم العثور في البلدة السلفى على معبد من النمط الأشوري.

أكثر ما يميّز ثقافة حلف هو "الفخار الحلفي"، والذي انتجه خزفيون متخصصين ,و يمكن الرسم عليه, وأحيانا باستخدام أكثر من لونين (يسمى متعدد الألوان)، وتميز بزخارف هندسية وحيوانية. وهناك أنماط أخرى معروفة من فخار حلف بما فيها غير الملون وخزف الطبخ وخزف باسطح مصقولة.
هناك عدة فرضيات حول لماذا تطور أسلوب الخزف المميز. الفرضية القائلة بان تطور أسلوب الخزف جاء نتيجة التقليد الأقليمي وانه جرى تبادله كمتاع مفاخرة بين النخبة المحلية أصبحت فرضية متنازع عليها. وعلى الارجح كان الهدف من أنتاج فخار حلف المدهون بالوان متعددة للمتاجرة به كبضاعة مميزة للتصدير. مع ذلك فان سيطرة الفخار الملون المصنع محليا في كل مواقع حضارة حلف بما فيها مستعمرات الخزافين يضع هذه الفرضية موضع تساؤل.

وقد تم العثور على فخار حلف في أجزاء أخرى من شمال ما بين النهرين مثل نينوى وتيبه غورا وشاغربازار وفي أماكن عديدة في الأناضول مما يعني انه كان يستعمل بشكل واسع في المنطقة، بالأضافة لذلك فان مجتمعات حلف صنعت تماثيل أنثوية (عشتار|عشتارات) من الطين المشوي جزئيا والحجارة والأختام الحجرية.

ويعتقد ان الأختام ظهرت من تطوير مفاهيم الملكية الشخصية كما أستعلمت مثل هذة الأختام في أوقات لاحقة. أستعمل سكان حلف أدوات مصنوعة من الحجر والصلصال، والنحاس كان أيضا معروف ولكنه لم يستخدم في الأدوات.

تم الكشف في تل حلف عن أهم المدن الأثرية وأقدمها وهي مدينة غوزانا الواقعة في جنوبي مدينة رأس العين السورية، وتعد من أقدم المناطق الحضارية في تاريخ الحضارات البشرية.ولقد حصنت المدينة في جهة الشمال بسفح منحدر وعر، وفي الجوانب الأخرى والحي الجنوبي من المدينة بسور يحيط بالمدينة منذ العصور القديمة.‏وثمة سور جداري آخر يفصل الحصن المبني في الجزء الشمالي عن المدينة السفلى الواقعة في منطقة منخفضة.‏
تبلغ مساحة المدينة الخارجية نحو /50/ هكتاراً والداخلية 5.1 هكتارات، ويمكن تمييز دورين أساسيين لتاريخ الاستيطان فيه، ولكنهما دوران غير متتاليين، بل تفصل بينهما فترة تاريخية تبلغ أكثر من ثلاثة آلاف سنة، وهما:‏
ثم فقد الموقع خلال الألف الأول ق.م، أهميته التاريخية، وتناقصت كثافة الاستيطان البشري فيه؛ وتعود الشواهد القليلة الأخيرة في الموقع إلى العصر الهيلني والإسلامي العربي.‏وعثر في جميع أنحاء الموقع تقريباً، حيثما نقب المنقبون على سوية استيطان قديمة واضحة تتضمن قطعاً فخارية ملونة من عصور ما قبل التاريخ.‏وصار الباحثون يسمون ذلك الفخار فخار تل حلف، نسبة إلى أول مكان أساسي عثر فيه على نماذج منه.‏

ثقافة حلف



</doc>
<doc id="12037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12037" title="ليمون">
ليمون

الليمون نبات ينتمي إلى مجموعة الحمضيات من الفصيلة السذابية.

شجرة الليمون في العادة تكون صغيرة، أعلى طول يمكن أن تصل إليه هو ستة أمتار تقريباً.

الثمرة بيضوية الشكل، صفراء اللون، مذاقها حامض. وعصير الليمون شائع الاستخدام في الطبخ، بالإضافة إلى أن الليمون يستخدم لإضافة النكهة إلى بعض المشروبات مثل مشروب الليمون (الليمونادة) أو بعض المشروبات الغازية.

يعتبر الليمون من أغنى الثمار بفيتامينات ب وج، من الأمثلة على فيتامينات ب فيتامين ب2 أو الريبوفلافين وهو مهم لتكوين كريات الدم الحمراء وإنتاج الأجسام المضادة، وكذلك فيتامين ب3 أو النياسين الذي يؤدي نقصه إلى الإصابة بمرض البلاجرا. وأيضاً يحتوي الليمون على مواد كربوهيدراتية وعدد من المركبات المعدنية مثل الكالسيوم والبوتاسيوم. أما من ناحية فيتامينات ج فهي مهمة لصحة العظام والأسنان واللثة.

لليمون استعمالات شتى في الأكل:

يعتبر فيتامين ج من أهم المواد الواقية من مرض الاسقربوط، كما يعمل على تقوية جدران الأوعية الدموية.

يستعمل الليمون كدواء شاف من الأوبئة والأمراض كالكوليرا والتيفوئيد والروماتيزم والنقرس والانتانات المعوية وأمراض الكبد والإنفلونزا والسعال.

والليمون مفيد في تخلخل الأسنان وسقوطها وفي تضميد الجروح والقروح ونزيف الأنف وترميم الأنسجة. ومن خصائصه أيضاً توفره على أملاح وحوامض عضوية تساعد على احتراق الفضلات والأملاح. لذا يوصف في حالات الروماتيزم والنقرس وارتفاع الضغط الشرياني وتصلبها والدوالي وعرق النسا والآلام العصبية المختلفة.
كما يستعمل في الحمى وارتفاع درجة الحرارة ويزيد في إدرار البول ومقاومة التسممات وطرد الديدان والغازات والتعفنات المعوية. ويعتبر الليمون مروياً للعطش ومنعشاً في الصيف سواء كان طبيعياً أو مغلياً. وهو مطهر في حالة التهاب المسالك البولية والكلية والمثانة حيث يغسلها وينظف مجاريها ويدر البول ويطرح الفضلات وقد يعوض عن الملح في حالة ما إذا منع المريض عن الملح. فيضاف عصيره المتوفر على أملاح البوتاسيوم إلى طعام المريض الذي يجعله طعاما مقبولاً، وهو هاضم ومشهِ،كما أنه يعيد للطعام المطبوخ ما فقده من فيتامينات إذا صب عليه. ويعقّم ويقضي على الجراثيم إذا صب على الخضار غير المطبوخة.

فوائد الليمون للمعدة

الليمون من النباتات القابضة للمعدة فهي تساعد على الإمساك ويستخدم كعلاج للبرد في الكثير من الأحيان.
يمكن أن يساعد الليمون على تخفيف مشاكل الهضم، وذلك عند شربه ساخنا، حيث يمكن أن يعمل على تخفيف أعراض مثل، الغثيان وعسر الهضم والانتفاخ، وسوف يساعد هذا المشروب الساخن البطن على الشعور بالراحة إذا تم تناوله بشكل منتظم، ويساعد أيضا على تنظيم الإخراج من المعدة بشكل أكثر كفاءة.

فوائد الليمون للبشرة
يمكن أن يلعب الليمون دورا كبيرا في الحفاظ على صحة البشرة، حيث نجده تقريبا القاسم المشترك في الكثير من العلاجات الموضعية للبشرة، فهو غني بفيتامين ج الذي يعمل على إنتاج الكولاجين، وحامض الستريك الموجود بالليمون يعمل على التخلص من حبوب الشباب وبثور الوجه ومبيض للبشرة ومزيل لبقع الوجه، واحتوائه على مضادات الأكسدة تجعله مطهرا ممتازا للبشرة، حيث يعمل الليمون على التخلص من السموم التي تتعرض إليها بشرتنا يوميا. لذلك فهو يمكن استخدامه في علاج كثير من مشاكل البشرة، ولكن يفضل الابتعاد عن الشفاة والعيون.

فوائد الليمون للشعر
ينصح الدكتور "دونالد لو" في كتابه "أعشاب للطهي والشفاء" باستخدام عصير الليمون للوقاية من تساقط الشعر وتنظيفه، فهو غني بمحتواه من فيتامين ج وحامض الستريك. وقد استخدم الليمون منذ سنوات بعيدة في علاج الشعر، فهو يعمل على تقوية جذور الشعر، ويجعله أكثر كثافة، ومرطب طبيعي للشعر، ويعمل أيضا على التخلص من مشكلة الشعر الدهني بتنظيم الغدد الدهنية في فروة الرأس عن طريق فيتامين ج.

فوائد الليمون للتخسيس
واحدة من أهم فوائد الليمون وهو أنه يمهد الطريق لتقليل الوزن بشكل أسرع، حيث يقول خبراء التغذية أن الإنسان العادي بحاجة إلى شرب نحو ربع لتر من ماء الليمون يوميا للحفاظ على جسمك، أما إذا كنت بدينا وتريد إنقاص وزنك، فعليك بشرب نحو نصف لتر يوميا من ماء الليمون، حيث أن الجسم يحتاج إلى السوائل بكثرة للتخلص من الدهون الزائدة، فعلى سبيل المثال، فإن الكلى تختزن الدهون بها إذا لم تكن تحصل على ما يكفيها من السوائل بشكل يومي. وتحتاج أيضا إلى الماء في طرد السموم من الجسم من خلال العرق والبول، وهذا ما يسمح بأن تتحول الدهون إلى طاقة، وحينها يمكنك حرق هذه الدهون بسهولة عن طريق ممارسة الرياضة، ويفضل أن تكون المياه فاترة بعض الشيء، ليست باردة. وهذا يأتي عن طريق شرب ماء الليمون بدلا من الماء منفردا، حيث يساعد على فقدان الوزن وتنحيف جسمك، بالإضافة إلى أنه يضيف فيتامين ج كمصدر له.




</doc>
<doc id="12044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12044" title="نهر النيجر">
نهر النيجر

نهر النيجر وسماه العرب قديما نيل السودان و«نهر الأنهُر» هو النهر الرئيسي في غرب أفريقيا وطوله 4180 كم ويمر عبر غينيا ومالي والنيجر وبنين ونيجيريا ليصب في دلتا النيجر في خليج غينيا على المحيط الأطلسي. ويرجح أن أصل الاسم من لغة الطوارق الذين يسمونه «إجرو ن يجرون» بكسر الجيم الراء والواو في الكلمة الأخيرة، ويلقب في مختلف لغات المنطقة بما يعني «النهر الكبير» أو «نهر الأنهار» واتجاهه من الغرب إلى الشرق مرورا بمدن عديدة ابتداء بمنطقة في دولة غينيا ثم باماكو عاصمة مالي وجينيه وتمبكتو وغاو ونيامي ومالانفيل على حدود بنين ثم يخترق نيجيريا خلال مرورا بمدن لوكوجا وأونيتشا حتى مصبه في بورت هاركورت و قد أصبح المكتشف الإسكتلندي مونجو بارك أول أوروبي يكتشف مجرى نهر النيجر.

و يعد صيد الأسماك و نقل الركاب و البضائع من النشاطات المهمة على نهر النيجر و يمكن للقوارب أن تبحر لمسافة 1600 كم في مالي و حوالي 64 كم في نيجيريا طول العام و تمنع الشلالات و المساقط المائية و العوائق الأخرى الملاحة في بقية أجزاء نهر النيجر و نهر النيجر مصدر مهم للطاقة الكهربائية و سد كينيج في نيجيريا أحد مشاريع الطاقة على النهر و ينتج السد الذي يحتجز مياه نهر النيجر مكونا بحيرة كيانجي .


</doc>
<doc id="12047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12047" title="نهر زمبيزي">
نهر زمبيزي

نهر الزمبيزي هو أحد الأنهار الكبيرة في أفريقيا، ورابع أطول نهر في هذه القارة، ويعد من أكبر الأنهار الأفريقية التي تصب في المحيط الهندي. ومساحة حوض هذا النهر 1,390,000 كيلومتر مربع
أي أقل من نصف مساحة حوض نهر النيل.

يبلغ طول النهر 2574 كيلومتر، ومنبعه من زامبيا، ويجري عبر أنغولا، وعلى طول الحدود بين ناميبيا وبوتسوانا، ثم يدخل مرة أخرى أرض زامبيا، ويجري في زيمبابوي حتى موزمبيق ثم يصب في المحيط الهندي. ومن أهم ما أشتهر به هذا النهر هو شلالات فكتوريا، وهناك أيضا شلالات شوفوما التي تقع على الحدود بين زامبيا وأنغولا، وشلالات نغوني بالقرب من "سيوما" في غرب زامبيا. وعلى هذا النهر محطتين رئيسيتين لتوليد الطاقة الكهرومائية، ويقع على هذا النهر سد كاريبا الذي يوفر الطاقة الكهربائية لكل من زامبيا وزيمبابوي. والسد الثاني هو سد كاهورا باسا في موزمبيق الذي يولد الطاقة الكهربائية لكل من موزمبيق وجنوب أفريقيا، وبالإضافة لذلك هناك محطة صغيرة لتوليد الطاقة الكهربائية على شلالات فكتوريا.

مصدر أو منبع النهر في أرض مستنقع سوداء في شمال غربي زامبيا وفي الأجزاء الكثيفة من غابة ميومبو على ارتفاع 1524 متر فوق مستوى سطح البحر، وفي الإتجاه الشرقي للمنبع هناك الحد الفاصل بين حوضي تصريف نهر الكونغو ونهر الزمبيزي في حزام من الأرض المرتفعة والتي تنخفض فجائيا شمالا وجنوبا وتجري شرق وغرب وهذا يقطع حوض تصريف نهر ليولابا (الفرع الرئيس لكونغو العليا) وبالقرب من المنبع فإن حوض تصريف هذا النهر ليس واضحا حتى يمكن تحديده إلا أن نظامي النهرين لا يلتقيان
أما الإقليم الذي يقع ضمن حوض تصريف نهر الزمبيزي فهو عبارة عن هضبة ذات حافة انكسارية واسعة ارتفاعها من 900 - 1200 متر، وفي الزمبيزي الأسفل هناك طبقات رقيقة من الأحجار الرملية الرمادية الصفراء مع وجود أحجار جيرية معترضة تكون ظاهرة في قاع النهر في الفصل الجاف، وهذا يستمر بعد مدينة "تيتي" الواقعة على هذا النهر في موزمبيق، كما يوجد الفحم الحجري في منطقة أسفل شلالات فيكتوريا، وتظهر عروق الذهب على تلك الصخور في عدة أماكن.

يسير نهر الزمبيزي إلى الجنوب الغربي ثم إلى أنغولا على طول 240 كيلومتر، ثم تنضم له روافد كبيرة مثل "لوينا" و"شيفوماغي" والتي تتدفق من الأراضي المرتفعة شمالا وغربا، ثم ينعطف جنوبا ويشكل سهلا يسيح بالماء ويتغير عرضه في الفصول الجافة والمطيرة، ثم يدخل منطقة ذات كثافة من الأشجار الدائمة الخضرة، ثم في الجهة الغربية هناك أراضي حشائش الزمبيزي الغربية ومنها يدخل النهر أراضي زامبيا ويكون عرضه حوالي 400 متر في الموسم المطير، ويجري بسرعة مع منحدرات تنتهي عند شلالات شافوما حيث تتدفق مياه النهر من خلال شق صخري. وينخفض النهر حوالي 400 متر في مستوى ارتفاعه من المصدر (المنبع)، ثم ينخفض 1500 متر حتى يصل شلالات شافوما و1100 متر في مساحة حوالي 400 كيلومتر. ومن هذه النقطة وحتى شلالات فيكتوريا يكون مستوى الحوض منتظم ثم ينخفض أيضا 180 متر في مساحة حوالي 800 كيلومتر.

إن أول وأكبر رافد يدخل نهر الزمبيزي هو نهر كابمبو في إقليم شمال غربي زامبيا، وفي أراضي الحشائش (السافانا) يسير النهر على هيئة مياه تسيح على الأرض، ثم إلى الجنوب يلتقي نهر لنغ ويبونغو وهذا بداية أرض السهول الرطبة المطيرة وهي الميزة الأكثر بروزا في الزمبيزي الأعلى إلا أن هذا الجزء ليس مغمورا بالماء كثيرا وتشاهد العديد من الجزر على الأرض المرتفعة في الوسط، ثم هناك 30 كيلومتر تحت أسفل ملتقى نهر لنغ ويبنغو تصبح الأرض مسطحة وسائحة بالمياه واضحة ومثالية ويصل عرضها إلى 25 كيلومتر في الفصل المطير ولأكثر من 200 كيلومتر مع تيار الفيضان السنوي الذي يهيمن على البيئة الطبيعية هناك وحياة الإنسان ومجتمعه وعاداته. ثم بالإتجاه الأسفل وعلى طول 80 كيلومتر هناك نهر لوانغنغا مع روافده التي حوض تصريفها ذو مساحة كبيرة إلى الغرب حيث يلتقي مع نهر الزمبيزي، ثم بعد بلدة "ليلوي" ينعطف النهر باتجاه الجنوب والجنوب الشرقي، ثم من الشرق يستمر في جريانه وتصب فيه عدد من النهيرات الصغيرة ولكن في الغرب لا يغذيه أي رافد لمسافة 240 كيلومتر، هناك شلالات نغوني والمنحدرات التي تليها حيث تحد من الملاحة النهرية، ومن جنوب شلالات نغوني يشكل النهر حدودا لقطاع كابريفي الناميبي، وهذا القطاع كان من مفرزات حقبة الاستعمار حيث أقتطع من ناميبيا وأضيف لمستعمرة جنوب وغرب أفريقيا الألمانية لكي تصل أراضي المستعمرة بأراضي زيمبابوي. وللأسفل من التقاء نهري كوادو والزمبيزي ينحني النهر تقريبا باتجاه الشرق ويصبح واسع وضحل جدا، ويتدفق ببطء ويسير نحو حدود الهضبة الوسطى لأفريقيا ليصل إلى هوة والتي عندها تسقط مياهه على شكل شلالات سميت بشلالات فكتوريا.

تعتبر شلالات فكتوريا الحد الفاصل بين الزمبيزي الأعلى والزمبيزي الأوسط. من أسفل الشلالات يستمر نهر الزمبيزي في السير شرقا لحوالي 200 كيلومترا قاطعا جدرانا عمودية من أحجار البازلت على أبعاد 20-60 مترا في تلال ارتفاعها ما بين 200-250 متر. ثم يجري النهر بسرعة عالية تعترضه صفائح حجرية يليها عدد من المنحدرات حيث ينهي مسافة 240 كيلومتر من تحت شلالات فكتوريا، وعلى هذه المسافة يكون النهر قد هبط إلى مستوى 250 متر. وفي هذه النقطة يدخل النهر بحيرة كاريبا التي تكونت عام 1959 بعد إقامة سد كاريبا. وهذه البحيرة واحدة من أكبر البحيرات الإصطناعية في العالم، كما أن المحطة المولدة للطاقة الكهربائية في السد توفر الكهرباء لكل من زامبيا وزيمبابوي.

هناك رافدين كبيرين يغذيان نهر الزمبيزي، الأول هو لوانغوا والثاني "كافو". والرافد كافو عبارة عن نهير عميق عرضه حوالي 180 متر يلتقي بنهر الزمبيزي، بينما الرافد لوانغوا يلتقي بالزمبيزي عند بدء دخوله أرض موزمبيق، وينتهي الزمبيزي الأوسط عندما يدخل النهر بحيرة كاهورا باسا، وهي بحيرة تكونت عام 1974 بعد إنشاء سد كاهورا باسا، وقد كان موقع هذه البحيرة قبل إنشاء السد وتكونها عبارة عن منحدرات خطرة تعرف باسم "كيبراباسا".

يبلغ طول نهر الزمبيزي الأسفل 650 كيلومتر من كاهورا باسا حتى المحيط الهندي، وهذه المسافة صالحة للملاحة النهرية إلا أن هناك عددا من الأماكن ضحلة العمق في النهر خلال الفصل الجاف، وتظهر ضحالة المياه عندما يبدأ النهر في الدخول إلى الوادي وينتشر على مساحة أكبر، ولكن في موقع ما يعرف بأخدود ليوباتا الذي يبعد 320 كيلومتر عن مصبه في المحيط الهندي ينحصر النهر بين تلال مرتفعة وبالكاد يكون عرضه 200 متر، وفي أماكن أخرى يصل عرضه من 5-8 كيلومترات وبالذات عندما يسير على هيئة نهيرات عديدة. أما قاع النهر فهو رملي وضفافه واطئة، وفي الفصل المطير تتحد هذه النهيرات إلى نهر واحد كبير وواسع. وعلى بعد 160 كيلومتر من المحيط الهندي يغذي النهر تصريف من بحيرة ملاوي من خلال نهر شاير، وعند اقتراب النهر من مصبه يتشعب ليكون الدلتا.

في شمال حوض الزمبيزي يصل معدل كمية الأمطار السنوية من 1100 إلى 1400 مليمتر وتقل عند الإتجاه جنوبا حتى الوصول إلى المنتصف في المنطقة الجنوبية الغربية. وتهطل الأمطار لمدة 4-6 أشهر في الصيف وهذا يعرف بالفصل المطير. وعندما يدخل النهر في منطقة قرب خط الإستواء ويسير على الحوض من الشمال في الفترة ما بين أشهر أكتوبر ومارس فإن معدل التبخر يصل إلى حد عالي (من 1600 إلى 2300 مليمتر) ويفقد النهر كثيرا من ماءه بسبب التبخر من الأسطح المائية للمستنقعات والسهول الفائضة وخصوصا في جنوب وغربي الحوض

يضم نهر الزمبيزي أعدادا كبيرة من الحيوانات البرية، فهناك أفراس النهر بأعدادها الكثيرة على طول امتداد النهر في المواقع الهادئة، وتوجد التماسيح وسحالي الورل في العديد من الأماكن، وتنتشر الطيور بتنوعها وأشكالها وألوانها ولا تنقطع عن هذا النهر ويشاهد منها مالك الحزين والبجع والبلشون الأبيض ونسر السمك الأفريقي وغيرها. كما تضم غابة ريفراين أعدادا مختلفة من الحيوانات مثل الجواميس (البفالو)، والحمر الوحشية، والزراف، والفيلة. كما يوجد في مياه النهر عدة مئات من أنواع السمك ومنها ماهو مستوطن ومهاجر. أما الأنواع المهمة فتشمل أسماك البلطي الذي يصطاد بكميات غزيرة لغذاء الشعوب التي تعيش في المناطق والمدن والقرى حول النهر، وهناك سمك السلور (السمك القط)، وسمك النمر والسمك الأصفر وغيرها من الأنواع. كما يوجد سمك قرش الثور أو ما يسمى قرش الزمبيزي بالإضافة لأنواع متعددة كثيرة في هذا النهر وغيره من الأنهار الأخرى.

عرف الجغرافيون في القرون الوسطى منطقة الزمبيزي وذلك في مملكة مونوتابا، ووجد في تلك الخرائط القديمة حوض النهر وموقع بحيرة نجامي ونيازا بشكل واضح ودقيق. وهذه المعلومات التي وجدت على الخرائط كان للعرب الريادة في معرفتها آنذاك. أما أول غربي أوروبي زار الزمبيزي الأعلى كان ديفيد لفنجستون في استكشافه لأراضي بيتشوانا Bechuanaland بين عام 1851 وعام 1853، وبعد سنتين أوثلاثة من استكشافه للزمبيزي وفي طريقه لمصب النهر خلال هذه الرحلة اكتشف لفنجستون الشلالات والتي أطلق عليها اسم ملكة إنجلترا فكتوريا. وما بين عام 1858 وعام 1860 رافقه جون كيرك. وواصل لفنجستون صعوده للنهر ومن جهة مصب كونغون، وتتبع حوض رافده نهر شاير وحتى وصوله لبحيرة ملاوي. وفي عام 1878 تتبع المستكشف البرتغالي "سربا بينتو" بعض الروافد الغربية للنهر وأجرى قياسات لشلالات فكتوريا. وفي عام 1884 زار المبشر المسيحي الأسكتلندي فردريك ستانلي أرنولت التابع للحركة المسيحية الأنجليكية لإخوة بلايموث التبشيرية نهر الزمبيزي ووصل إلى الأراضي المرتفعة الفاصلة بين حوض نهر الزمبيزي ونهر الكونغو وعرف منبع نهر الزمبيزي، واعتبر ذلك المستوى والقريب من مرتفع "كاليني" البارد مكانا مناسبا لمهمة التبشير بالنصرانية وقد صاحب أرنولت ستانلي التاجر البرتغالي وضابط الجيش أنطونيو دا سيلفا بورتو 
. وفي عام 1889 اكتشف قناة شندي في شمال المصب الرئيس للنهر. وفي عام 1895 إلى عام 1896 وصلت بعثتان استكشافيتان تحت قيادة الرائد سانت هيل جيبونس ثم عادت مرة أخرى ما بين عام 1898 و1900 واستمرتا في عمليات الاستكشاف التي بدأها لفنجستون للحوض الأعلى والأوسط في المنطقة الفاصلة المركزية للزمبيزي.

على طول هذا النهر تعيش مجتمعات بشرية في تلك المناطق الواسعة تعتمد على هذا النهر في مصدر عيشها وحياتها. ومن أهم المدن والبلدات الواقعة على طول هذا النهر هي:




</doc>
<doc id="12048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12048" title="نهر أكفانجو">
نهر أكفانجو

نهر أوكافانغو يعد رابع أكبر نهر في جنوب القارة الأفريقية ، يبلغ طوله نحو 1600 كم
ينبع من انغولا شمالا ويتجه جنوبا محاذيا جزئيا الحدود مع ناميبيا ، وينتهى في بوتسوانا حيث يشكل مستنقعات
اوكافنغو المليئة بمختلف مظاهر الحياة البرية وحياة السفاري.


</doc>
<doc id="12049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12049" title="نهر السنغال">
نهر السنغال

نهر السنغال هو نهر يجري في أقصى غرب قارة أفريقيا, وهو يحتل مرتبة مميزة في قائمة أطول الأنهار الأفريقية وأشهرها وكان يعرف قديما عند المؤرخين العرب والمسلمين بنهر صنهاجة.

يمتد حوض النهر الذي ينبع من هضبة (فوته جالو) في غينيا عبر 4 دول أفريقية, وهي بالترتيب غينيا, مالي, السنغال, وموريتانيا, ثم يصب في نهاية رحلته بالقرب من مدينة سانت لويس في المحيط الأطلسي, قاطعا خلالها مسافة تقدر بحوالي 1790 كيلومتر, وهي مقدار الطول الإجمالي للنهر, بينما تبلغ مساحة حوضه حوالي 340 ألف كيلومتر مربع.

تعد موريتانيا والسنغال الدولتين الأكثر اعتمادا على مياه النهر, حيث أتاح لهما إمكانية زراعة محصولين في السنة, هذا فضلا على المراعي الطبيعية التي نمت على ضفاف النهر الموجودة في كلتا الدولتين التي ساعدت على ازدهار حرفة الرعي في هذه المناطق.

يشكل النهر حدودا طبيعية بين الدولتين, ومع ذلك لا يعد حاجزا بينهما بل مثل لهما وعلى مر التاريخ نقطة التقاء في كثير من نواحي الحياة, فالسكان القاطنون على ضفتي النهر في كلا البلدين ينتمون لأجناس عربية وزنجية تتلاقى بشكل كثيف, بل وأحيانا تشكل نفس العائلات التي انشطرت إلى نصفين أحدهما موريتاني والآخر سنغالي, هذا بالإضافة لتشابه أنماط وأساليب الإنتاج بين الجماعات القاطنة ضفاف النهر, فنجدهم يزرعون نفس المحاصيل, ويمارسون نفس الحرف والأنشطة الاقتصادية, ويعد النهر الوحيد الذي يجري في الأراضي الموريتانية.

يتميز مجرى النهر بالانحدار التدريجي في المنطقة الساحلية المستوية, فنجده يجري في مجرى مائي قليل العمق, عندما يقترب من الساحل, كما يغذيه رافدان أساسيان هما نهر بافينج ونهر باخوي, حيث يلتقيان به عند منطقة بافلوبي في مالي, ويواصل النهر خط سيره بعد التقاءه بهما باتجاه الشمال الغربي إلى أن يصل إلى منطقة المصب.

تقع على دلتا النهر محمية طبيعية لأكثر من مليون نوع من الطيور النادرة, يطلق عليها (محمية حوض دياولنغ الوطنية للطيور), التي دخلت ضمن قائمة اليونسكو, كأبرز الأماكن الأثرية والسياحية في العالم, كما وضعته اليونسكو أيضا عام 2000 على قائمة الأنهار المعرضة للخطر نتيجة للزيادة غير الطبيعية للنباتات المائية التي تنمو فيه, وتطفو على سطحه, وتعرضه للتلوث وتشوه منظره.

لاستثمار طاقاته أنشئت (منظمة استثمار نهر السنغال)، التي تضم موريتانيا ومالي والسنغال، وقد تم تشييد سدّين كبيرين لاستغلال مياه النهر هما سدا دياما وماننتالي.


</doc>
<doc id="12051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12051" title="سورة آل عمران">
سورة آل عمران

سورة آل عمران سورةٌ مدنيّة، لأنّ صدرها من الآية الأولى إلى الآية الثالثة والثمانين منها نزل في وفد نجران، وكان قدومهم في سنة تسع من الهجرة. هذه السورة، ذكرت فيها غزوة أحد وما صاحبها من أحداث ،من السور الطوال ،عدد آياتها 200 آية ، هي السورة الثالثة من حيث الترتيب في المصحف ، نزلت بعد سورة الأنفال، تبدأ السورة بحروف مقطعة " الم " .

1. وعن أبي أمامة الباهلي ‏قال:‏ ‏سمعت رسول الله ‏‏يقول:
2. عن النواس بن سمعان قال سمعت النبي يقول:

تحدثت السورة بالتفصيل عن النفاق والمنافقين وموقفهم من تثبيط همم المؤمنين، ثم ختمت بالتفكر والتدبّر في ملكوت السماوات والأرض وما فيهما من إِتقانٍ وإِبداع، وعجائب وأسرار تدل على وجودِ الخالق الحكيم، وقد ختمت بذكر الجهاد والمجاهدين في تلك الوصية الفذّة الجامعة، التي بها يتحقق الخير، ويعظم النصر، ويتم الفلاح والنجاح .

سمّيت السورة بآل عمران لورود ذكر قصة تلك الأسرة الفاضلة "آل عمران" أي عائلة عمران وهو والد مريم أمّ عيسى، وما تجلّى فيها من مظاهر القدرة الإِلهية بولادة مريم البتول وابنها عيسى ابن مريم عليه السلام.

عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قدم نصارى نجران على رسول الله يخاصمونه في شأن عيسى بن مريم فأنزل الله تعالى صدر سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية منها.


</doc>
<doc id="12052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12052" title="سورة النساء">
سورة النساء

سورة النساء هي إحدى سور القرآن الكريم المدنية عدد آياتها 176 آية وترتيبها بين السور 4. ومطلع السورة يقول: 

سُميت سورة النساء لكثرة ما ورد فيها من الأحكام التي تتعلق بهن بدرجة لم توجد في غيرها من السور ولذلك أُطلِقَ عليها " سورة النساء الكبرى " مقابلة سورة النساء الصغرى التي هي سورة الطلاق


سورة النساء إحدى السور المدنية الطويلة وهي سورة مليئة بالأحكام التشريعية التي تنظم الشئون الداخلية والخارجية للمسلمين وهي تعني بجانب التشريع كما هو الحال في السور المدنية وقد تحدثت السورة الكريمة عن أمور هامة تتعلق بالمرأة والبيت والأسرة والدولة والمجتمع ولكن معظم الأحكام التي وردت فيها كانت تبحث حول موضوع النساء ولهذا سميت " سورة النساء " .

1- أسباب نزول الآية (2): عن سعد بن جبير: أن رجلا من غطفان كان عنده مال كثير لابن أخ له يتيم، فلما بلغ اليتيم طلب ماله من عمه فأبى أن يعطيه إياه، فترافعا إلى النبي فنزلت الآية، فلما سمعها العم قال: أطعنا الله ورسوله، نعوذ بالله من الحوب الكبير، ثم دفع لابن أخيه ماله، فقال رسول الله من يوق شح نفسه، ويطع ربه يدخله جنته - أخرجه ابن أبي حاتم.

2- أسباب نزول الآية (4): كان الرجل إذا زوج ابنته أخذ صداقها دونها، فنهاهم الله عن ذلك بإنزال هذه الآية - أخرجه ابن أبي حاتم وابن المنذر.

3- أسباب نزول الآية (6): نزلت هذه الآية في ثابت بن رفاعة وفي عمه، وذلك أن رفاعة توفي وترك ابنه ثابتا وهو صغير، فأتى عم ثابت إلى النبي فقال له: إن ابن أخي يتيم في حجري، فما يحل اي من ماله ومتى ادفع إليه ماله؟ فأنزل الله هذه الآية، وعن عائشة قالت: نزلت هذه الآية في والي اليتيم.


</doc>
<doc id="12053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12053" title="سورة المائدة">
سورة المائدة

هي سورة مدنية ومن أواخر السور التي نزلت في القرآن وتتضمن هذه السورة كيفية المعاملة مع أهل الكتاب، الطيبات وتحريم جميع الخبائث وعدد اياتها 120 اية.
1) قال تعالى " ولاَ تُحِلُّوا شَعَائِرَ الله " قال ابن عباس : نزلت في الخطيم واسمه شريح بن ضبيع الكندي أتى النبي من اليمامة إلى المدينة فخَلَّفَ خيله خارج المدينة ودخل وحده على النبي فقال : إلام تدعوا الناس ؟ قال : إلى شهادة أن لا اله الا الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، فقال : حسن إلا أن لي أمراء لانقطع أمرا دونهم ولعلي أسلم وآتي بهم ،وقد كان النبي قال لأصحابه : يدخل عليكم رجل يتكلم بلسان شيطان ثم خرج من عنده فلما خرج قال رسول الله : لقد دخل بوجه كافر وخرج بعقبي غادر وما الرجل مسلم فمر بسرح المدينة فاستاقه فطلبوه فعجزوا عنه فلما خرج رسول الله عام القضية سمع تلبية حجاج اليمامة فقال: لأصحابه هذا الخطيم وأصحابه وكان قد قلد هديا من سرح المدينة وأهدى إلى الكعبة فلما توجهوا في طلبه أنزل الله تعالى "ياءيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله " يريد ما أشعر لله وإن كانوا على غير دين الإسلام.

2) قال تعالى " اليوم أكملت لكم دينكم " الآية جاء رجل من اليهود إلى عمر بن الخطاب فقال يا أمير المؤمنين انكم تقرؤون آية في كتابكم لو لينينينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا فقال اي آية هي قال (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي) فقال عمر : والله إني لأعلم اليوم الذي نزلت فيه على رسول الله والساعة التي نزلت فيها على رسول الله عشية يوم عرفة في يوم جمعة رواه البخاري.

3) قال تعالى " يسألونك ماذا أُحل لهم " الآية. عن القعقاع بن الحكيم أمر رسول الله بقتل الكلاب فقال الناس يا رسول الله ما أُحِلَّ لنا من هذه الامة التي أمرت بقتلها فأنزل الله تعالى هذه الآية وهي "يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين."

4) قال تعالى " إذا قمتم إلى الصلاة " الآية. عن عائشة قالت : سقطت قلادة لي بالبيداء ونحن داخلون المدينة ، فأناخ رسول الله ونزل فثنى رأسه في حجري راقدا ، فأقبل أبو بكر فلكزني لكزة شديدة وقال حبست الناس في قلادة ؟ فتمنيت الموت لمكان رسول الله مني وقد أوجعني ، ثم إن النبي استيقظ وقد حضرت الصبح فالتمس الماء فلم يوجد ، فنزلت هذه الآية من أولها إلى آخرها فقال أسيد بن حضير لقد بارك الله للناس فيكم يا آل أبي بكر ، ما أنتم إلا بركة لهم- أخرجه البخاري .

5) قال تعالى " وقالت اليهود والنصارى نحن أبناؤا الله " الآية. عن ابن عباس قال : أتى رسول الله بحرى بن عمرو وشاش بن عدي ونعمان بن أضا فكلموه ، وكلمهم رسول الله ودعاهم إلى الله وحذرهم نقمته فقالوا : ما تخوفنا يا محمد؟ نحن أبناء الله وأحباؤه كقول النصارى . فأنزل الله فيهم الآية - رواه ابن إسحاق وابن المنذر .

سورة المائدة من السور المدنية الطويلة وقد تناولت كسائر السور المدنية جانب التشريع بإسهاب مثل سورة البقرة والنساء والأنفال إلى جانب موضوع العقيدة وقصص أهل الكتاب قال أبو ميسرة :المائدة من أخر ما نزل من القران ليس فيها منسوخ وفيها ثمان عشرة فريضة.بصفة عامة تتناول هذه السورة موضوع العقيدة و الشريعة معا



</doc>
<doc id="12054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12054" title="سورة الأعراف">
سورة الأعراف

سورة الأعراف من أطول السور المكية وهي أول سورة عرضت بالتفصيل قصص الأنبياء من بداية خلق آدم إلى نهاية الخلق مروراً بنوح، وهود، وصالح، ولوط، وشعيب، وموسى عليهم السلام وعلى رسولنا أفضل الصلاة والسلام.

والسورة تجسد الصراع الدائم بين الحق والباطل وكيف أن الباطل يؤدي إلى الفساد في الأرض، وفي قصص كل الأنبياء الذين ورد ذكرهم في السورة تظهر لنا الصراع بين الخير والشر وبيان كيد إبليس لآدم وذريته لذا وجه الله أربعة نداءات متتالية لأبناء آدم بـ (يابني آدم) ليحذرهم من عدوهم الذي وسوس لأبيهم آدم حتى أوقعه في المخالفة لأمر الله. كما تعرضت السورة الكريمة إلى أصناف البشر فهم على مرّ العصور ثلاثة أصناف: المؤمنون الطائعون، العصاة، والسلبيون الذين هم مقتنعون لكنهم لا ينفذون إما بدافع الخجل أو الامبالاة وعدم الاكتراث. والسلبية هي من أهم المشاكل التي تواجه الفرد والمجتمع والأمة. وجاءت الآية لتحذرنا أنه علينا ان نحسم مواقفنا في هذه الحياة ونكون من المؤمنين الناجين يوم القيامة ولا نكون كأصحاب الأعراف الذين تساوت حسناتهم وسيئاتهم وينتظرون أن يحكم الله فيهم.

وسميت السورة (الأعراف) لورود ذكر اسم الأعراف فيها وهو سور مضروب بين الجنة والنار يحول بين أهلهما وروى جرير عن حذيفة أنه سئل عن أصحاب الأعراف فقال: هم قوم تساوت حسناتهم وسيئاتهم فقعدت بهم سيئاتهم عن دخول الجنة وتخلفت بهم حسناتهم عن دخول النار فوقفوا هنالك على السور حتى يقضي الله فيهم.

· وقد بدأت السورة بمعجزة القرآن الكريم على الرسول وأن هذا القرآن نعمة من الله على الإنسانية جمعاء فعليهم أن يتمسكوا بتوجيهاته وإرشاداته ليفوزوا بسعادة الدارين ويكونوا من الناجين يوم القيامة ومن أهل الجنة. (كِتَابٌ أُنزِلَ إِلَيْكَ فَلاَ يَكُن فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِّنْهُ لِتُنذِرَ بِهِ وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ* اتَّبِعُواْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلاَ تَتَّبِعُواْ مِن دُونِهِ أَوْلِيَاء قَلِيلاً مَّا تَذَكَّرُونَ) آية 2 -3

· النموذج الأول من صراع الحق والباطل: قصة آدم مع ابليس ويبين لنا تعالى في هذه القصة كما في باقي السورة كيف أن الحق ينتصر في النهاية على الباطل. وقد جاءت كلمة (فدلاهما بغرور) (فَدَلاَّهُمَا بِغُرُورٍ فَلَمَّا ذَاقَا الشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُمَا سَوْءَاتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ وَنَادَاهُمَا رَبُّهُمَا أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَن تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ وَأَقُل لَّكُمَا إِنَّ الشَّيْطَآنَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُّبِينٌ) آية 22 في وصف إغواء الشيطان لآدم لتبين لنا معنا كيف أن الذين لايحسمون أمورهم ومواقفهم كأنهم معلقين في البئر لا هم هالكون ولا هم ناجون مما يؤكد على أن علينا أن نحدد موقفنا من الصراع بين الحق والباطل. فسبحانه تعالى ما أبلغ هذا القرآن وما أحكم وصفه وألفاظه.

· عرض يوم القيامة وقصة أصحاب الأعراف: (الآيات 44 -51) تذكر الآيات قصة أصحاب الأعراف الذين تساوت حسناتهم وسيئاتهم وبقوا على الأعراف ينتظرون حكم الله فيهم. والأعراف قنطرة عالية على شكل عرف بين الجنة والنار والمكث عليها مؤقت لأن في الآخرة الناس إما في النار أو في الجنة. وأصحاب الأعراف كانوا يعرفون الحق والباطل لكنهم لم يحسموا أمرهم فحبسوا بين الجنة والنار حتى يقضي الله فيهم (وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ وَعَلَى الأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلاًّ بِسِيمَاهُمْ وَنَادَوْاْ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَن سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ) آية 46. فعلينا أن لا نضع أنفسنا في هذا الموقف ونعمل جاهدين على أن نكون من أهل الجنة حتى لا نقف هذا الموقف على الأعراف.

· عرض نماذج من صراع الحق والباطل عبر قصص الأنبياء على مر العصور: عرضت الآيات قصة كل نبي مع قومه والصراع بين الخير والشر وكيف أن الله ينجي نبيه ومن اتبعه على عدوهم. قصة نوح مع قومه (فَكَذَّبُوهُ فَأَنجَيْنَاهُ وَالَّذِينَ مَعَهُ فِي الْفُلْكِ وَأَغْرَقْنَا الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا إِنَّهُمْ كَانُواْ قَوْماً عَمِينَ) آية 64، قصة هود (فَأَنجَيْنَاهُ وَالَّذِينَ مَعَهُ بِرَحْمَةٍ مِّنَّا وَقَطَعْنَا دَابِرَ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا وَمَا كَانُواْ مُؤْمِنِينَ) آية 72، قصة صالح (آية 73 – 79)، قصة لوط (فَأَنجَيْنَاهُ وَأَهْلَهُ إِلاَّ امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ) آية 83، قصة شعيب (قَالَ الْمَلأُ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُواْ مِن قَوْمِهِ لَنُخْرِجَنَّكَ يَا شُعَيْبُ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَكَ مِن قَرْيَتِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا قَالَ أَوَلَوْ كُنَّا كَارِهِينَ) آية 88.

· مقارنة بين الحسم والتردد في قصة موسى وفرعون والسحرة: الآيات توضح كيف حسم السحرة موقفهم من نبي الله موسى بعدما رؤوا الحق وأخذوا موقفاً واضحاً من فرعون وأتباعه وآمنوا بالله وبما جاء به موسى (لأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُم مِّنْ خِلاَفٍ ثُمَّ لأُصَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ* قَالُواْ إِنَّا إِلَى رَبِّنَا مُنقَلِبُونَ * وَمَا تَنقِمُ مِنَّا إِلاَّ أَنْ آمَنَّا بِآيَاتِ رَبِّنَا لَمَّا جَاءتْنَا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَتَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ) الآيات 124 – 125- 126، وتردد بني إسرائيل باتباع موسى (قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ اسْتَعِينُوا بِاللّهِ وَاصْبِرُواْ إِنَّ الأَرْضَ لِلّهِ يُورِثُهَا مَن يَشَاء مِنْ عِبَادِهِ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ* قَالُواْ أُوذِينَا مِن قَبْلِ أَن تَأْتِينَا وَمِن بَعْدِ مَا جِئْتَنَا قَالَ عَسَى رَبُّكُمْ أَن يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الأَرْضِ فَيَنظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ) (الآيات 128 – 129) وهذه عبرة لنا بأن التردد لا يؤدي إلى الحق والجنة.

· قصة أهل السبت: وكيف تحايلوا على الله لأنهم لم يحسموا مواقفهم بالتسليم الكلي لله وتطبيق ما يعتقدونه عملياً حتى يكونوا من الفائزين، لكنهم كانوا يعتقدون شيئاً ويمارسون شيئاً آخر. (واَسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً وَيَوْمَ لاَ يَسْبِتُونَ لاَ تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ) آية 163

· فئات بني إسرائيل: عرضت السورة فئات بني إسرائيل الثلاثة، فهم إما: عصاة، أو مؤمنون ينهون عن المعاصي، وإما متفرجون سلبيون وهذه الفئات موجودة في كل المجتمعات. السلبيون قالوا (وَإِذَ قَالَتْ أُمَّةٌ مِّنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا) آية 164 والمؤمنون ردوا (قَالُواْ مَعْذِرَةً إِلَى رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ) آية 164. وقد ذكر الله لنا كيف نجّى الفئة المؤمنة وعاقب الفئة العاصية كما في قصة أصحاب الأعراف (فَلَمَّا نَسُواْ مَا ذُكِّرُواْ بِهِ أَنجَيْنَا الَّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السُّوءِ وَأَخَذْنَا الَّذِينَ ظَلَمُواْ بِعَذَابٍ بَئِيسٍ بِمَا كَانُواْ يَفْسُقُونَ) آية 165، ولم يذكر هنا مصير الفئة السلبية، بعض العلماء يقولون أنهم مع الفئة الضالة الظالمة لأنهم لم ينهوا عن السوء والبعض الآخر يرى أنهم سكتوا عن الحق والله سيحسم وضعهم يوم القيامة لذا لم يرد ذكرهم في السورة والله أعلم.

إذن بعد هذا العرض للسورة نستنتج أنه علينا الابتعاد عن السلبية وعلينا أن نحسم مواقفنا من الآن لأننا تريد أن ندخل الجنة بإذن الله ولا نريد أن نكون مذبذبين لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء وعلينا أن لا يثنينا عن نصرة الحق لا خجل ولا عدم مبالاة أو قلة اكتراث ولا ضعف. ولعل الغفلة هي من أهم أسباب التردد والسلبية فعلينا ان نسعى أن لا نكون من الغافلين لأن الغافل قد يكون أسوأ من العاصي، فالعاصي قد يتوب كما فعل سحرة فرعون أما الغافل فقد يتمادى في غفلته إلى حين لا ينفع معه الندم ولا العودة. (وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِّنَ الْجِنِّ وَالإِنسِ لَهُمْ قُلُوبٌ لاَّ يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لاَّ يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ آذَانٌ لاَّ يَسْمَعُونَ بِهَا أُوْلَـئِكَ كَالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُوْلَـئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ) آية 179.

وتأتي ختام السورة لتركز على البعد عن الغفلة وحسم الامر (وَإذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً وَدُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ وَلاَ تَكُن مِّنَ الْغَافِلِينَ) آية 205

والسجدة في الآية الأخيرة كأنما جاءت لتزيد في النفس الاستعداد للحسم فربما بهذه السجدة يصحى الغافل من غفلته ويحسم السلبي موقفه إذا عرف بين يدي من يسجد فيعود إلى الحق (إِنَّ الَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيُسَبِّحُونَهُ وَلَهُ يَسْجُدُونَ) آية 206. وقد ختمت السورة بإثبات التوحيد كما بدأت به وفي هذا دعوة إلى الإيمان بوحدانية الله في البدء والختام. وهذه السوة مرتبطة بسورة الأنعام لأن الابتعاد عن السلبية وحسم الموقف هو من توحيد الله في المعتقد والتطبيق أيضاً.

1- أسباب نزول الآية (31) : عن ابن عباس قال : كانت المرأة في الجاهلية تطوف بالبيت وهي عريانة وعلى فرجها خرقة وهي تقول :

فنزلت الآية، فأمروا بلبس الثياب.

2- أسباب نزول الآية (184) : عن قتادة قال : ذكر لنا أن نبي قام على الصفا فدعا قريشا فجعل يدعوهم فخذا فخذا ، يا بني فلان ، يحذرهم بأس الله ووقائعه إلى الصباح ، فقال قائلهم : إن صاحبكم هذا لمجنون بات يصوت إلى الصباح ، فأنزل الله الآية.

3- أسباب نزول الآية (187) : عن ابن عباس قال : قال حمل بن أبي قشير وسمو أل بن زيد اليهوديان لرسول الله أخبرنا متى الساعة إن كنت نبيا كما تقول فإنا نعلم ما هي . فأنزل الله الآية . وفي رواية عن قتادة قال : قالت قريش لرسول الله إن بيننا وبينك قرابة ، فأسر إلينا متى تكون الساعة فنزلت الآية.

4- أسباب نزول الآية (204) : وعن محمد بن كعب قال : كانوا يتلفقون من رسول الله في القراءة إذا قرأ شيئا قرءوا معه ، حتى نزلت هذه الآية - رواه البيهقي وسعيد بن منصور . وقال ابن عباس : قرأ رسول الله في الصلاة المكتوبة ، وقرأ أصحابه وراءه رافعين أصواتهم فخلطوا عليه . فنزلت الآية . وقال سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وآخرون : نزلت في الإنصات للإمام في الخطبة يوم الجمعة .



</doc>
<doc id="12055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12055" title="سورة الأنفال">
سورة الأنفال

سورة الأنفال سورة مدنية ماعدا الآيات من 30 إلى 36 فمكية ،هي من سور المثاني ، عدد آياتها 75 آية، هي السورة الثامنة في ترتيب المصحف ، نزلت بعد سورة البقرة ، تبدأ السورة بفعل ماضي ، اهتمت السورة بأحكام الأسرى والغنائم ونزلت بعد غزوة بدر ، وهي في الجزء " 10 " الحزب " 19 " الربع " 1،2 " .

سورة الأنفال إحدى السور المدنية التي عنيت بجانب التشريع وبخاصة فيما يتعلق بالغزوات والجهاد في سبيل الله فقد عالجت بعض النواحي الحربية التي ظهرت عقب بعض الغزوات وتضمنت كثيرا من التشريعات الحربية والإرشادات الالهية التي يجب على المؤمنين إتباعها في قتالهم لأعداء الله وتناولت جانب السلم والحرب وأحكام الأسر والغنائم .
سميت سورة الأنفال بهذا الأسم لذكر حكم الأنفال فيها، والأنفال: هي الغنائم.



</doc>
<doc id="12057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12057" title="سورة هود">
سورة هود

هي سورة مكية عدد آياتها 123 وترتيبها 11

قال ابن عباس : أُناسٌ كانوا يستحيون أن يتخلوا فيفضوا بفروجهم إلى السماء ، وأن يجامعوا نسائهم فيفضوا إلى السماء ، فنزل ذلك فيهم.
وعن عبدالله بن شداد : نزلت في بعض المنافقين . قال كان أحدهم إذا مر بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ثنى صدره لكيلا يراه ، فنزلت الآية
وقيل نزلت في الأخنس بن شريق كان رجلا حلو الكلام حلو المنطق يلقى رسول الله بما يحب وينطوي له بقلبه على ما يسوء ويكره .
عن ابن مسعود قال : إن رجلا أصاب من امرأة قبلة فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبره كأنه يسأل عن كفارتها ، فأنزل الله (وأقم الصلاة ...) - الآية كلها ، فقال الرجل ألي هذه ؟ قال لجميع أمتي - كلهم -. وعن أبي اليسر بن عمرو قال : أتتني امرأة تبتاع تمرا فقلت : إن في البيت أطيب من هذا ، فدخلت معي البيت فأهويت إليها فقبلتها ، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له فقال : أخلفت غازيا في سبيل الله في أهله بمثل هذا ، وأطرق طويلا حتى أوحى الله بهذه الآية. وفي رواية : أن الرجل قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد أن أخبره بالقبلة : أقم في حد الله ، فأعرض عنه الرسول ثم أقيمت الصلاة فلما فرغ الرسول من صلاته قال أين الرجل ؟ قال ها أنذا ، قال : أأتممت الوضوء وصليت معنا ؟ قال نعم . قال أذهب فإنها كفارة لما فعلت . وفي رواية : فإنك من خطيئتك كيوم ولدتك أمك فلا تعد ، وأنزلت الآية. 


</doc>
<doc id="12058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12058" title="سورة يونس">
سورة يونس

سورة يونس هي سورة مكية عدد آياتها 109 وترتيبها بين السور 10.
سميت سورة يونس لذكر قصة سيدنا يونس عليه السلام.
بما أنها من السور المكية التي تُعْنى بأصول العقيدة الإسلامية " الإيمان بالله تعالى، والإيمان. بالكتب، والرسل، والبعث والجزاء" وهي تتميز بطابع التوجيه إلى الإيمان بالرسالات السماوية، وبالخصوص
إلى "القرآن العظيم" خاتمة الكتب المنزلة، والمعجزة الخالدة على مدى العصور والدهور.



</doc>
<doc id="12059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12059" title="سورة التوبة">
سورة التوبة

سورة التوبة هي السورة الوحيدة في القرآن الكريم التي لا تبدأ ببسملة.

في هذه السورة فضح الله المنافقين وأحوالهم. ورد فيها ما صاحب غزوة تبوك من أحداث. سبب تسميتها بهذا الاسم يرجع إلى قصة الثلاثة الذين تخلفوا عن الغزوة في آخر السورة والذين تاب الله عليهم. ولها تسميات أخرى كسورة براءة وسورة القتال. سورة التوبة سورة من السور المدنية التي تُعنى بجانب التشريع، وهي من أواخر ما نزل على رسول الله (صلّى الله عليه وسلّم) فقد روى البخاري عن البراء بن عازب أن آخر سورة نزلت براءة، وروى الحافظ ابن كثير: أن أول هذه السورة نزلت على رسول الله عند مرجعه من غزوة تبوك، وبعث أبا بكر الصديق أميراً على الحج تلك السنة، ليقيم للناس مناسكهم، فلما قفل أتبعه بعلي بن أبي طالب ليكون مبلغاً عن رسول الله ما فيها من الأحكام نزلت في السنة التاسعة من الهجرة، وهي السنة التي خرج فيها رسول الله لغزو الروم، واشتهرت بين الغزوات النبوية بـ "غزوة تبوك" وكانت في حرٍّ شديد، وسفر بعيد، حين طابت الثمار، وأخلد الناس إلى نعيم الحياة، فكانت ابتلاء لإِيمان المؤمنين وامتحاناً لصدقهم وإِخلاصهم لدين الله، وتمييزاً بينهم وبين المنافقين.
تسمى هذه السورة بأسماء عديدة أوصلها بعض المفسرين إِلى أربعة عشر اسمًا.
جاءت بين سورتي الأنفال و يونس،نزلت بعد سورة ”المائدة“

وهذه سورة التوبة لها عشرة أسماء، قيل: إنه لا توجد سورة أكثر أسماء من الفاتحة وهذه السورة -سورة التوبة-، فهما أكثر السور من حيث الأسماء الكثيرة لهما، فالمشهور من أسماء هذه السورة: الاسم الأول: سورة (براءة) سميت بها لافتتاحها بالبراءة: بَرَاءَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ [التوبة:1]، ومرجع أكثر ما ذكر فيها إليها؛ لأن أكثر ما ذكر في الآية راجع إلى صدرها، وهو قوله تعالى: بَرَاءَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ [التوبة:1]. الاسم الثاني: وهو أشهر أسمائها سورة: (التوبة)، لتكرر ذكر التوبة في هذه السورة الكريمة، كقوله تعالى: فَإِنْ تُبْتُمْ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ [التوبة:3]، وقوله: فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلاةَ [التوبة:5]، وقوله: ثُمَّ يَتُوبُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ عَلَى مَنْ يَشَاءُ [التوبة:27]، وقوله: فَإِنْ يَتُوبُوا يَكُ خَيْرًا لَهُمْ [التوبة:74]، وقوله: عَسَى اللَّهُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ [التوبة:102]، وقوله: لَقَدْ تَابَ اللَّهُ عَلَى النَّبِيِّ [التوبة:117]، وقوله: أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ [التوبة:104]، وقوله: التَّائِبُونَ الْعَابِدُونَ [التوبة:112] .. إلى آخره، فهذان الاسمان أشهر أسماء هذه السورة: سورة براءة، وسورة التوبة. الاسم الثالث: (الفاضحة) فقد أخرج البخاري عن سعيد بن جبير قال: قلت لـابن عباس رضي الله عنهما: سورة التوبة، قال: التوبة هي الفاضحة، السورة التي فضحت المنافقين، ما زالت تنزل ومنهم: ومنهم.. حتى ظنوا أنها لم تبق أحداً منهم إلا ذكر فيها، ما زالت تنزل في السورة: وَمِنْهُمْ مَنْ عَاهَدَ اللَّهَ [التوبة:75] .. وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ ائْذَنْ لِي وَلا تَفْتِنِّي [التوبة:49] .. وَمِنْهُمْ مَنْ يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقَاتِ [التوبة:58] .. ومنهم من كذا، تفضح أخبار المنافقين، وتهتك سترهم؛ ولذلك سميت: الفاضحة، حتى ظنوا أنها لم تبق أحداً منهم إلا ذكر فيها، فكانوا يشتكون من نزول مزيد من الآيات لأنها تفضح وتكشف وتهتك أستار المنافقين. الاسم الرابع: (سورة العذاب)؛ وذلك لتكرر ذكره فيها. الاسم الخامس: (المقشقشة) والقشقشة معناها: التبرئة، وهي مبرئة من النفاق، عندما تصف المنافقين بأفعال فمن تنزه عنها فإنه يبرأ من النفاق ويكون من المؤمنين. الاسم السادس: (المنقرة)؛ لأنها نقرت عما في قلوب المشركين أي: كشفت وأخرجت ما في قلوبهم، والمنقرة يعني: التي بحثت، كما قال تعالى: غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الأَرْضِ [المائدة:31] أي: ينبش ويحفر؛ فلذلك سميت المنقرة؛ لأنها بحثت وفتشت في قلوب المنافقين. الاسم السابع: (البحوث) صيغة مبالغة من البحث أي: في قلوب المنافقين. الاسم الثامن: (الحافرة)؛ لأنها حفرت عن قلوب المنافقين، يعني: بحثت عنها. الاسم التاسع: (المثيرة)؛ لأنها أثارت مثالبهم وعوراتهم، أي: أخرجتها من الخفاء إلى الظهور. الاسم العاشر: (المبعثرة)؛ لأنها بعثرت أسرارهم، يعني: كشفت وأظهرت أسرار المنافقين. الاسم الحادي عشر: (المدمدمة) يعني: المهلكة. الاسم الثاني عشر: (المخزية). الاسم الثالث عشر: (المنكلة) يعني: المعاقبة للمنافقين. الاسم الرابع عشر: (المشردة) يعني: الطاردة لهم والمفرقة لجمعهم. فليس في السور أكثر أسماء منها ومن الفاتحة.
1- أسباب نزول الآيات (17-24): نزلت هذه الآيات لما افتخر جماعة من المشركين وأخرى من المسلمين بأعمالهم من عمارة المسجد الحرام، وحجابة البيت وتعهده والقيام على مصالحه، وسقي الحاج وفك العانى، وتقديم بعضهم هذه الأعمال على الإيمان واليوم الآخر والجهاد في سبيل الله، وإيثار بعضهم الإقامة مع الأهل والعشيرة على الهجرة إلى رسول الله، واللحاق به، ةالإيمان بالله ورسوله، والجهاد في سبيل الله - وقد روى ما يدل على ذلك مسلم وأبو داود وابن حبان وابن أبي حاتم وابن جرير وغيرهم. وقد بين الله تعالى في هذه الآيات أنه لا اعتداد بهذه الأعمال ما لم يصحبها الإيمان بالله ورسوله واليوم الآخر والهجرة إلى رسول الله والجهاد معه.

2- أسباب نزول الآية (25): عن الربيع بن أنس أن رجلا قال يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة، وكانوا اثني عشر ألفا، فشق ذلك على رسول الله. فأنزل الله تعالى الآية.



</doc>
<doc id="12060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12060" title="سورة يوسف">
سورة يوسف

سورة يوسف سورة مكية من سور القرآن عدد آياتها 111 آية ترتيبها في القران الكريم 12، وتروي هذه السورة قصة حياة نبي الله يوسف مع إخوته.

سميت ‏بسورة ‏يوسف ‏لأنها ‏ذكرت ‏قصة ‏نبي ‏الله ‏يوسف ‏ ‏كاملة ‏دون ‏غيرها ‏من ‏سور ‏القرآن ‏الكريم .‏

سورة يوسف إحدى السور المكية التي تناولت قصص الأنبياء وقد أفردت الحديث عن قصة نبي الله " يوسف بن يعقوب " وما لاقاه من أنواع البلاء ومن ضروب المحن والشدائد من إخوته ومن الآخرين في بيت عزيز مصر وفي السجن وفي تآمر النسوة حتى نَجَّاهُ الله من ذلك الضيق والمقصود بها تسلية النبي بما مر عليه من الكرب والشدة وما لاقاه من أذى القريب والبعيد .




</doc>
<doc id="12061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12061" title="سورة الرعد">
سورة الرعد

سورة الرعد هي إحدى سور القرآن عدد آياتها 43 وترتيبها 13 وتصنف من السور المدنية، وهدف السورة: قوة الحق وضعف الباطل

وهي تقرر وحدانية الله والرسالة والبعث والجزاء. وتدور السورة حول محور مهم هو أن الحق واضح بيّن راسخ وثابت والباطل ضعيف زائف خادع مهما ظهر وعلا على الحق ببهرجته وزيفه. وعلينا أن لا ننخدع ببريق الباطل الزائف لأنه زائل لا محالة ويبقى الحق يسطع بنوره على الكون كله. وعرضت السورة للمتناقضات الموجودة في الكون في آيات عديدة منها.

ولقد سميت السورة الرعد لتلك الظاهرة الكونية. وهذا الرعد جمع النقيضين فهو على كونه مخيفاً في ظاهره إلا أنه فيه الخير كله من الماء الذي ينزل من السحاب الذي يحمل الماء والصواعق وفي الماء الإحياء وفي الصواعق الإفناء والهلاك وقد قال القائل:
"جمعُ النقيضين من أسرار قدرته هذا السحاب به ماءٌ به نار"

أسباب نزول الآية (13) : عن أنس بن مالك : أن رسول الله بعث نفرا من أصحابه يدعون طاغية من طواغيت العرب إلى الله ورسوله ، فذهب النفر فدعوه إلى الله ورسوله ، فقال لهم الطاغية : أخبروني عن رب محمد ما هو ؟ ومم هو ؟أمن ذهب ، أم من فضة ، أم من نحاس ، أم حديد ؟ فاستعظم النفر مقالته ، فرجعوا إلى رسول الله وأخبروه بما قال الطاغية وقالوا : والله يا رسول الله ما رأينا رجلا أكفر قلبا ، ولا أعتى على الله منه ،فأرسلهم الرسول مرة ثانية وثالثة ، فبينما هم في المرة الثالثة ينازعون الطاغية ويدعونه ، إذ ارتقعت سحابة فكانت فوق رؤوسهم فرعدت وأبرقت ورمت بصاعقة فأحرقت الكافر وهم جلوس ، فرجعوا إلى رسول الله فاستقبلهم بعض أصحابه قائلين له : احترق صاحبكم ؟ فقالوا : ومن أين علمتم ؟ قالوا أوحى الله إلى النبي بهذه الآية(ويرسل الصواعق ...) أخرجه النسائي والبزار .

وتسير الآيات في السورة على النحو التالي:




</doc>
<doc id="12062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12062" title="سورة الأنعام">
سورة الأنعام

سورة الأنعام إِحدى السور المكية الطويلة التي يدور محورها حول "العقيدة وأصول الإِيمان" وهي تختلف في أهدافها ومقاصدها عن السور المدنية التي سبق الحديث عنها كالبقرة، آل عمران، والنساء، والمائدة، فهي على الرغم من طولها إلا أنها تخلو من قصص الأنبياء والصالحين كما في السور الطوال سوى قصة قصيرة لآزر والد إبراهيم لا تتجاوز النصف صفحة، ولم تعرض لشيءٍ من الأحكام التنظيمية لجماعة المسلمين، كالصوم والحج والعقوبات وأحكام الأسرة، ولم تذكر أمور القتال ومحاربة الخارجين على دعوة الإِسلام، كما لم تتحدث عن أهل الكتاب من اليهود والمسيحيين ولا على المنافقين، وإِنما تناولت القضايا الكبرى الأساسية لأصول العقيدة والإِيمان، وهذه القضايا يمكن تلخيصها فيما يلي:...

1) قال المشركون : يا محمد خبرنا عن الشاة إذا ماتت من قتلها قال : الله قتلها قالوا : فتزعم أن ما قتلت أنت وأصحابك حلال وما قتل الكلب والصقر حلال وما قتله الله حرام، فأنزل الله تعالى هذه الآية وقال عكرمة : إن المجوس من أهل فارس لما أنزل الله تعالى تحريم الميتة كتبوا إلى مشركي قريش وكانوا أولياءهم في الجاهلية وكانت بينهم مكاتبة أن محمدا وأصحابه يزعمون أنهم يتبعون أمر الله ثم يزعمون أن ما ذبحوا فهو حلال وما ذبح الله فهو حرام فوقع في أنفس ناس من المسلمين من ذلك شيء فأنزل الله تعالى هذه الآية.

2) قال ابن عباس يريد حمزة بن عبد المطلب وأبا جهل وذلك أن أبا جهل رمى رسول الله بفرث وحمزة لم يؤمن بعد فأُخبِر حمزة بما فعل أبو جهل وهو راجع من قنصه وبيده قوس فأقبل غضبان حتى علا أبا جهل بالقوس وهو يتضرع إليه ويقول : يا أبا يعلي أما ترى ما جاء به سفه عقولنا وسب آلهتنا وخالف اباءنا قال حمزة : ومن أسفه منكم تعبدون الحجارة من دون الله أشهد أن لا اله الا الله لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فأنزل الله تعالى هذه الآية. جاء به سفه عقولنا وسب آلهتنا وخالف اباءنا قال حمزة : ومن أسفه منكم تعبدون الحجارة من دون الله أشهد أن لا اله الا الله لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فأنزل الله تعالى هذه الآية.

3) عن عكرمة في قوله " قَدْ خَسِرَ الذينَ قَتَلوا أَولادَهُم سَفَهًا بِغيرِ عِلمٍ " قال نزلت فيمن كان يئد البنات من مضر وربيعة كان الرجل يشترط على امرأته أنك تئدين جارية وتستحيين أخرى فاذا كانت الجارية التي توأد غدا من عند أهله أو راح وقال أنت علي كأمي إن رجعت اليك لم تئديها فترسل إلى نسوتها فيحفرن لها حفرة فيتداولنها بينهن فإذا بصرن به مقبلا دسسنها في حفرتها وسوين عليها التراب.

4) قال تعالى " قد نعلم إنه ليحزنك " الآية. عن علي أن أبا جهل قال للنبي - صلى الله عليه وسلم - : إنا لا نكذبك وإنك عندنا لصادق ، ولكن نكذب بما جئت به. فأنزل الله فيهم الآية - رواه الترمذي والحاكم.

5) قال تعالى " ولقد جئتمونا فرادى " الآية. عن عكرمة قال : نزلت الآية في النضر بن الحارث لما قال : سوف تشفع لي اللات والعزى - رواه ابن المنذر وابن أبي حاتم .

6) قال تعالى " ولا تسبوا الذين يدعون " الآية. عن قتادة قال كان المسلمون يسبون أصنام الكفار فيسب الكفار ربهم تبارك وتعالى. فأنزل الله الآية - رواه عبدالرزاق.
وعن ابن عباس قال : قال المشركون للنبي يا محمد لتنتهين عن سب آلهتنا أو لنهجون ربك. فنزلت الآية ناهية المسلمين عم أصنام المشركين - رواه ابن جرير وابن المنذر.



</doc>
<doc id="12063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12063" title="سورة الإخلاص">
سورة الإخلاص

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة الإخلاص هي سورة مكية تتكون من 4 آيات وهي السورة رقم 112 من ترتيب سور القرآن الكريم ولها عدة فضائل إذ أن النبي يقول: (أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن في ليلة؟) يقصد سورة الإخلاص. هي سورة تتكلم عن توحيد لله فقط وأن ليس له ولد وأنه لم يولد. وتُقرأ مع المعوذتين في معظم الأذكار النبوية.

تُسمى السُورة بِعدة أسماء، ومِنها:





سبب لقبول الدعاء
سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً يقول : "اللهم ! إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله، لا إله إلا أنت ، 
الأحد الصمد،الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفؤا أحد"
فقال عليه الصلاة والسلام : "لقد سأل الله باسمه الذي إذا سئل به أعطي وإذا دعي به أجاب"
سبب للشفاء
مرضت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : "بسم الله الرحمن الرحيم أعيذك بالله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولدولم يكن له كفواً أحد من شر ما تجد"
قالها مرارا .




وقد ورد في الخبر: « إنها تعدل ثلث القرآن » لأن من عرف معناها، وتدبر ما جاء فيها حق التدبر، علم أن ما جاء في الدين من التوحيد والتنزيه تفصيل لما أجمل فيها.


والخلاصة - إن السورة تضمنت نفى الشرك بجميع أنواعه، فقد نفى الله عن نفسه أنواع الكثرة بقوله: « الله أحد » ونفى عن نفسه أنواع الاحتياج بقوله: « الله الصَّمَدُ » ونفى عن نفسه المجانسة والمشابهة لشيء بقوله: « لَمْ يَلِدْ » ونفى عن نفسه الحدوث والأوّلية بقوله: « وَلَمْ يُولَدْ » ونفى عن نفسه الأنداد والأشباه بقوله: « وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ » تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.



</doc>
<doc id="12064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12064" title="سورة الفلق">
سورة الفلق

سورة الفلق مكية، وآياتها خمس، نزلت بعد سورة الفيل. وهي السورة قبل الأخيرة من القرآن حسب ترتيب المصحف رتبتها 113، تسمى هي وسورة الناس التي تليها بالمعوذتين، نزلتا فأخذ بهما النبي وترك ما سواهما من التعاويذ، وقراءتهما صباحاً ومساءً ثلاث مرات تكفي من كل شر. وقد قرأهما النبي للشفاء من سحر اليهودي لبيد بن الأعصم، وقد شفي بالفعل .

سمى النبي محمد سورة الفلق بقل أعوذ برب الفلق، فقد روى النسائي عن عقبة بن عامر قال: اتبعت رسول الله وهو راكب فوضعت يدي على قدمه فقلت: أقرئني يا رسول الله سورة هود وسورة يوسف فقال: لن تقرأ شيئا أبلغ عند الله من قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس، وقد عنونها البخاري في صحيحه صحيح البخاري سورة قل أعوذ برب الفلق، وجاء في بعض كلام الصحابة تسميتها مع سورة الناس بالمعوذتين، فقد روى أبو داود والترمذي وأحمد بن حنبل عن عقبة بن عامر قال: أمرني رسول الله أن أقرأ بالمعوذات أي: آيات السورتين، وفي رواية بالمعوذتين في دبر كل صلاة، ولم يذكر أحد من المفسرين أن الواحدة منهما تسمى المعوذة بالإفراد، وقد سماها ابن عطية سورة المعوذة الأولى .

وسميت في أكثر المصاحف ومعظم كتب التفسير بسورة الفلق، وفي الإتقان: أنها وسورة الناس تسميان المشقشقتين، أي: مسترسل القول تشبيها له بالفحل الكريم من الإبل يهدر بشقشقة، وفي تفسير القرطبي والكشاف أنها وسورة الناس تسميان المقشقشتين، وزاد القرطبي: أي تبرئان من النفاق وكذلك قال الطيبي، فيكون اسم المقشقشة مشتركا بين أربع سور هي سورة الفلق وسورة الناس وسورة التوبة وسورة الكافرون .

وقال الواحدي قال المفسرون إنها نزلت بسبب أن لبيد بن الأعصم سحر النبي، وقد قيل: إن سبب نزولها والسورة بعدها أن قريش ندبوا أي ندبوا من اشتهر بينهم أنه يصيب النبيء بعينه، فأنزل الله المعوذتين ليتعوذ منهم بهما، ذكره الفخر عن سعيد بن المسيب .




</doc>
<doc id="12065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12065" title="سورة المسد">
سورة المسد

سورة المسد مكية، وآياتها خمس، نزلت بعد سورة الفتح.

ومناسبتها لما قبلها, أنه ذكر في السورة السابقة (سورة النصر) أن ثواب المطيع حصول النصر والاستعلاء في الدنيا، والثواب الجزيل في العقبى. وهنا ذكر أن عاقبة العاصي الخسار في الدنيا والعقاب في الآخرة.

نزلت بحق أبو لهب وزوجته والمصير الذي سينتظرهما في نار جهنم. نزلت هذه السورة رداً على الحرب المعلنة من أبي لهب وإمرأته، وتولى الله سبحانه وتعالى عن رسوله صلى الله عليه وسلم أمر هذه المعركة.

روى البخاري عن ابن عباس أنه قال: "خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى البطحاء فصعد الجبل فنادى: يا صباحاه فاجتمعت إليه قريش، فقال: أرأيتم إن حدثتكم أن العدو مصبّحكم أو ممسّيكم أكنتم تصدقونى؟ قالوا نعم، قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد فقال أبو لهب: ألهذا جمعتنا؟ تبّا لك!! وفى رواية: إنه قام ينفض يديه ويقول: تبّا لك سائر اليوم، ألهذا جمعتنا؟ فأنزل الله ".

' والتبات الهلاك والبوار والقطع (وتبت) الأولى دعاء، و(وتب) الثانية تقرير لوقوع هذا الدعاء. ففي آية قصيرة واحدة في مطلع السورة تصدر الدعوة وتتحقق وتنتهي المعركة ويسدل الستار عنها. فأما الذي يتلوا آية المطلع فهو وصف لما كان. ' لقد تبت يداه وهلكتا وتب هو وهلك، فلم يغني عنه ماله وسعيه ولم يدفع عنه الهلاك والدمار. وذلك كان في الدنيا. أما في الآخرة فإنه ' ويذكر اللهب تصويراً وتشخيصاً للنار وإيحاء بتوقدها وتلهبها. ' وستصلاها معه امرأته حالة كونها حمالة الحطب. وحالة كونها أي من ليف تشد به هي في النار أو هي الحبل الذي تشد به الحطب. على المعنى الحقيقي إن كان المراد هو الشوك. أو المعنى المجازي إن كان حمل الحطب كناية عن حمل الشر والسعي بالأذى والوقيعة.

وفي الأداء التعبيري للصورة تناسق دقيق ملحوظ مع موضوعها وجوها. وتناسق من لون آخر. في جرس الكلمات، مع الصوت الذي يحدثه شد أحمال الحطب وجذب العنق بحبل من مسد. اقرأ تجد فيها عنف الحزم والشد الشبيه بحزم الحطب وشده والشبيه كذلك بغل العنق وشده, والشبيه بجو الحنق والتهديد الشائع في الصورة.

وهكذا يلتقي تناسق الجرس الموسيقي، مع حركة العمل الصوتية، بتناسق الصور في جزئياتها المتناسقة بتناسق الجناس اللفظي ومراعاة النظير في التعبير، ويتسق مع جو السورة وسبب النزول. ويتم هذا كله في خمس فقرات قصار، وفي سورة من قصار سور القرآن.

أبو لهب



</doc>
<doc id="12067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12067" title="سورة النصر">
سورة النصر

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة النصر ثاني أقصر سور القرآن الكريم بعد سورة الكوثر بفارق عدد الكلمات فكلاهما آيات ثلاث, وهي سورة مدنية، ترتيبها 110 بالمصحف الشريف نزلت بعد سورة التوبة.

ومناسبتها لما قبلها, أنه لما ذكر في السورة السابقة اختلاف دين الرسول صلى الله عليه وسلم الذي يدعو إليه، ودين الكفار الذي يعكفون عليه, أشار في هذه السورة إلى أن دينهم سيضمحل ويزول، وأن الدين الذي يدعو إليه سيغلب عليه، ويكون هو دين السواد الأعظم من سكان المعمورة.

سورة قصيرة تحمل البشرى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بنصر الله ودخول الناس في دين الله أفواجا، وكما توجهه صلى الله عليه وسلم حين يتحقق نصر الله وفتحه واجتماع الناس على دينه إلى التوجه إلى ربه بالتسبيح والحمد والاستغفار. وتكشف في الوقت ذاته عن طبيعة هذه العقيدة وحقيقة هذا المنهج، ومدى ما يريد أن يبلغ بالبشرية من الرفعة والكرامة والتجرد والخلوص، والانطلاق والتحرر ... هذه القمة الوضيئة، لم تبلغها البشرية قط إلا في ظل الإسلام.

في مطلع الآية الأولى من السورة إيحاء معين لإنشاء تصور خاص، عن حقيقة ما يجري في هذا الكون من أحداث، وبناء على هذا الإيحاء وما ينشئه من تصور خاص لحقيقة الأمر يتحدد شأن الرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه إزاء تكريم الله لهم، وإكرامهم بتحقيق نصره على أيديهم، إن شأنه - ومن معه – هو الاتجاه إلى الله بالتسبيح وبالحمد والاستغفار في لحظة الانتصار. 
التسبيح والحمد على ما أولاهم من منة لأن جعلهم أمناء على دعوته حراساً لدينه. وعلى ما أولى البشرية كلها من رحمة بنصره لدينه، وفتحه على رسول الله ودخول الناس أفواجا في هذا الخير بعد العمى والضلال والخسران.
والاستغفار لملابسات نفسية كثيرة دقيقة لطيفة المدخل: الاستغفار من الزهو الذي يساور القلب أو يتدسس إليه من سكرة النصر بعد طول الكفاح، وفرحة الظفر بعد طول العناء. وهو مدخل يصعب توقيه في القلب البشري فمن هذا يكون الاستغفار.
ثم إن الشعور بالنقص والعجز والتقصير والاتجاه إلى الله طلباً للعفو والمغفرة يضمن ذلك عدم الطغيان على المقهورين والمغلوبين. ليرقب المنتصر الله فيهم. فهو الذي سلطه عليهم، وإنها سلطة الله عليهم تحقيقاً لأمر يريده هو. والنصر نصره، والفتح فتحه، والدين دينه، وإلى الله تصير الامور.



</doc>
<doc id="12090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12090" title="لغويات">
لغويات

اللغويات أو اللسانيات أو علم اللغة هي علم يهتم بدراسة اللغات الإنسانية ودراسة خصائصها وتراكيبها ودرجات التشابه والتباين فيما بينها. أما اللغوي فهو الشخص الذي يقوم بهذه الدراسة. ظهرت اللسانيات الحديثة في القرن 19م، لكنها كعلم قديمة قدم الإنسان. جاءت بفكرة رئيسة مع العالم دو سوسير فمع علمنة الثورة الصناعية أراد علمنة اللغة أيضا في كتابه /محاضرات في اللسانيات العامة/ فاللغة عنده تحمل هويات من القيم الدين، المحيط، الثقافة، الفكر الفلسفي.

تنقسم اللسانيات إلى قسمين رئيسين: دراسة شكل اللغة أو ما يصطلح عليه بالبنية، ودراسة معنى اللغة أو ما يصطلح عليه علم الدلالة.

القسم الأول يهتم بدراسة تركيب اللغة؛ أي القواعد، وهذا القسم يتكون من المورفولوجي (دراسة مكونات الكلمة) والسينتاكس (دراسة مكونات الجملة) والفونيتكس (دراسة أصوات الكلام وكيفية نطقها وملاحظتها) والفونولوجي (دراسة خصائص المقاطع وترتيب الأصوات).

القسم الثاني يهتم بشرح كيفية استخدام اللغة لبعض التراكيب والكلمات لنقل وإرسال معنى معين، وذلك بهدف إزالة الغموض المحتمل من استخدام تراكيب أخرى. وهذا القسم يتكون من السيمانتكس (شرح معنى الكلمات والمفاهيم) والبراغماتيكس (شرح اختلاف معنى الكلمات من سياق لآخر). 

من الأقسام الأخرى للسانيات:

تعنى اللغويات بدراسة جميع لغات البشر بما فيها اللغات المعاصرة، ويتركز اهتمام دارس اللغويات على اللغة نفسها أساسا، فيهتم بأصولها وتطورها وبنائها، وبالتالي يستطيع عالم اللغويات أن يعيد رسم صورة تاريخ اللغات والأسر اللغوية، ويقارن بينها لتحديد السمات المشتركة وفهم العمليات التي تظهر من خلالها اللغات إلى الوجود وتتنوع كما نراها اليوم والواقع أن دراسة اللغويات تعتمد على منهج علمي وتعتبر أحد فروع علم الإنسان الثقافي، لأن اللغة هي أحد أهم عناصر الثقافة إن لم تكن أهمها على الإطلاق، وينقسم علم اللغويات إلى علم اللغات الوصفي وعلم أصول اللغات.

أما القسم الأول علم اللغويات الوصفي: فهو يهتم بتحليل اللغات في زمن محدد،ويدرس النظم الصوتية، وقواعد اللغة والمفردات، ويعتمد عالم اللغويات هنا في دراسته على اللغة الكلامية غير المكتوبة فيستمع إلى المتحدثين ويعبر عن لغتهم المنطوقة برموز دولية متعارف عليها.

أما القسم الثاني علم أصول اللغة: فهو يهتم بالجانب التاريخي والمقارن حيث يدرس العلاقات التاريخية بين اللغات التي يمكن متابعتها تاريخيا عن طريق وثائق مكتوبة، وتزداد المشكلة تعقيدا عندما يتناول عالم اللغويات لغة قديمة لم يبق لها أي أثر أو وثائق مكتوبة عنها، بناء على ذلك ينبغي أن لا نفهم أن اللغوي معزول عن علم الإنسان بل على العكس تماما فهو يوجه اهتمام عالم الإنسان إلى مشكلات لغوية بحتة، وكما يهتم بالعلاقات العديدة والقائمة بين لغة شعب ما وبقية جوانب ثقافته، وهكذا يمكن أن يدرس الكيفية التي ترتبط بها لغة جماعة معينة بمكانة تلك الجماعة أو وضعها الاجتماعي.

إذا يتمثل دور عالم اللغويات في فهم دور اللغة في المجتمعات البشرية وكذلك دورها في رسم الصورة العامة للحضارة الإنسانية.
 جاء في قاموس اللسانيات لعبد السلام المسدي أن هذا المصطلح نُقل إلى العربية بـ ۲۳ مصطلحاً



</doc>
<doc id="12096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12096" title="مكرونة نجرسكو">
مكرونة نجرسكو

مكرونة نجرسكو وجبة من إيطاليا وتتكون من المكرونة والدجاج والمشروم والصوص الأبيض

ويتم تحضيرها كالآتى:

يتم اولا سلق المكرونة ويفضل ان تكون من نوع الفرن
ويتم سلق الدجاج وتكون مقطعة قطع صغيرة
ويتم عمل الصوص الأبيض وهو عبارة عن ملعقة زبدة وملعقة دقيق (طحين) يمزجوا على النار ثم يتم إضافة الحليب حتى نحصل على كريمة ممتزجة وذات سمك مناسب

بعد ذلك يتم خلط المكرونة والدجاج والصوص والمشروم ويوضعوا في صينية ويوضع على الوجه جبنة موتزريلا
وتوضع في الفرن حتى يحمر الوجه


تحتوي وجبة المعكرونة بالدجاج والمشروم (230غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أن هذه الوصفة تحتوي على جبن الشيدر

وصفة المعكرونة بالدجاج والمشروم مع معلوماتها الغذائية



</doc>
<doc id="12097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12097" title="محمد بن إسماعيل البخاري">
محمد بن إسماعيل البخاري

أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري (13 شوال 194 هـ - 1 شوال 256 هـ) / (20 يوليو 810 م - 1 سبتمبر 870 م). أحد كبار الحفّاظ الفقهاء من أهم علماء الحديث وعلوم الرجال والجرح والتعديل والعلل عند أهل السنة والجماعة، له مصنّفات كثيرة أبرزها كتاب الجامع الصحيح، المشهور باسم صحيح البخاري، الذي يعد أوثق الكتب الستة الصحاح والذي أجمع علماء أهل السنة والجماعة أنه أصح الكتب بعد القرآن الكريم. وقد أمضى في جمعه وتصنيفه ستة عشر عاماً. نشأ يتيماً وطلب العلم منذ صغره ورحل في أرجاء العالم الإسلامي رحلة طويلة للقاء العلماء وطلب الحديث وسمع من قرابة ألف شيخ، وجمع حوالي ستمائة ألف حديث. اشتهر شهرة واسعة وأقرّ له أقرانه وشيوخه ومن جاء بعده من العلماء بالتقدّم والإمامة في الحديث وعلومه، حتّى لقّب بأمير المؤمنين في الحديث. وتتلمذ عليه كثير من كبار أئمة الحديث كمسلم بن الحجاج وابن خزيمة والترمذي وغيرهم، وهو أول من وضع في الإسلام كتاباً مجرّداً للحديث الصحيح. ومن أوّل من ألّف في تاريخ الرجال. امتُحن أواخر حياته وتُعصّب عليه حتى أُخرج من نيسابور وبخارى فنزل إحدى قرى سمرقند فمرض وتوفيّ بها.

هو محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بَرْدِزبَه الجعفي البخاري. وقد اختلف المؤرخون حول أصله، عربي أم فارسي أم تركي، فأخذ بعضهم كأبي الوليد الباجي، والخطيب البغدادي، والنووي، وابن ناصر الدين، والذهبي، وغيرهم برواية أبو أحمد بن عدي الجرجاني في كتاب الكامل أن جدّه الأكبر بردزبه كان فارسي الأصل، عاش ومات مجوسيّاً. ويقال جدّه المغيرة قد أسلم على يد والي بخارى: يمان المسندي البخاري الجعفي. فانتمى إليه بالولاء وانتقل الولاء في أولاده، وأصبح الجعفي نسباً له ولأسرة البخاري.
وقيل أنه تركي أصله من الأوزبك وهو ما لمح له عدد من المؤرخين مثل حمد الله المستوفي وأبو سعيد الجرديزي وعبد الرزاق السمرقندي وإغناطيوس كراتشكوفسكي وفاسيلي بارتولد.
وقيل أنه عربي أصله من الجعفيين. فذكر عدد من العلماء أن جدّه الأكبر هو الأحنف الجعفي وأن "بَرْدِزبَه" صفة وليس اسم وتعني "الفلاح" وهو ما تعود العرب عليه في البلدان الأعجمية، وممن اعتمد هذا الرأي ابن عساكر، وابن حجر العسقلاني، وتاج الدين السبكي، وزين الدين العراقي، وابن تغري،، ورجّحه عدد من المعاصرين منهم مصطفى جواد، وناجي معروف، وعبد العزيز الدوري، وصالح أحمد العلي، وحسين علي محفوظ، وفاروق عمر فوزي ولبيد إبراهيم أحمد العبيدي.

ولد الإمام البخاري في بخارى ليلة الجمعة الثالث عشر من شوال سنة 194 هـ، وتربّى في بيت علم إذ كان أبوه من العلماء المحدّثين، واشتهر بين الناس بسمته وورعه، ورحل في طلب الحديث وروى عن مالك بن أنس وحماد بن زيد كما رأى عبد الله بن المبارك. وتوفيّ والإمام البخاري صغير. فنشأ البخاري يتيماً في حجر أمه، وروى المؤرخون أن بصره أصيب وهو صغير فرأت أمه إبراهيم عليه السلام في المنام فقال لها: فأصبح وقد رد الله عليه بصره.

ومال البخاري إلى طلب العلم وحفظ الأحاديث وتحقيقها وهو حديث السنّ، فدخل الكتّاب صبيًا فأخذ في حفظ القرآن الكريم وأمهات الكتب المعروفة في زمانه، حتى إذا بلغ العاشرة من عمره، بدأ في حفظ الحديث، والاختلاف إلى الشيوخ والعلماء، وملازمة حلقات الدروس، وبالإضافة إلى حفظ الحديث فإنه كان حريصاً على تمييز الأحاديث الصحيحة من الضعيفة ومعرفة علل الأحاديث وسبر أحوال الرواة من عدالة وضبط ومعرفة تراجمهم وإتقان كلّ ما يتعلّق بعلوم الحديث عموماً. ثم حفظ كتب عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح وهو ابن ست عشرة سنة، وفي تلك السنة حوالي عام 210 هـ خرج من بخارى راحلًا إلى الحج بصحبة والدته وأخيه أحمد، حتى إذا انتهت مناسك الحج رجعت أمه مع أخيه إلى بلدها، بينما تخلف البخاري لطلب الحديث والأخذ عن الشيوخ، فلبث في مكة مدّة ثم رحل إلى المدينة النبوية وهناك صنّف كتاب التاريخ الكبير وعمره ثماني عشرة سنة. قال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم تلميذ البخاري وورّاقه وصاحبه: قال: 

تعددت رحلات الإمام البخاري العلمية للأخذ عن الشيوخ، والرواية عن المحدّثين، فزار أكثر البلدان والأمصار الاسلامية في ذلك الزمان للسماع من علماءها. وابتدأ طلبه للعلم في بلده بخارى بعد خروجه من الكتّاب، فسمع من شيوخ بلده، ثم توسع ورحل إلى الأقاليم المجاورة ليسمع من شيوخها، فرحل إلى بلخ، ومرو، والريّ وهراة ونيسابور. وكان عمره أول مرة دخل نيسابور خمس عشرة سنة. قال الحاكم النيسابوري: ثم ارتحل إلى الحجاز فدخل مكة ثم رحل إلى المدينة النبوية فاستقرّ بها مدّة، ثم انطلق في الأمصار حتى شملت رحلاته أغلب الحواضر العلمية في وقته. فرحل إلى العراق فدخل بغداد وواسط والكوفة والبصرة وبالشام: دمشق وحمص وقيسارية وعسقلان كما رحل إلى مصر.

قال الخطيب البغدادي: قال البخاري: وقال: وأراد الرحلة إلى اليمن ليسمع من عبد الرزاق الصنعاني فلم يُقدّر له ذلك. قال أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: .

أتاحت للإمام البخاري رحلاته الكثيرة وتطوافه الواسع في الأقاليم لقاء عدد كبير من الشيوخ والعلماء، حتى بلغوا أكثر من ألف رجل. قال البخاري: وقال: ولم يكن البخاري يروي كل ما يأخذه أو يسمعه من الشيوخ بل كان يتحرى ويدقق فيما يأخذ، فقد سئل مرة عن خبر حديث فقال: 

وقد اهتمّ العلماء بذكر شيوخ البخاري فسمّاهم بعض العلماء ورتّبهم على الأقطار ورتّبهم بعضهم حسب الطبقة، ورتّبهم بعضهم حسب عدد الروايات، ورتّبهم بعضهم على حروف المعجم. قال النووي: ومن أهم وأبرز شيوخ البخاري الذين أّثروا في تكوينه العلمي ومنهجه الحديثي: علي بن المديني، وهو من أكثر الشيوخ الذين تأثر بهم البخاري، قال: وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، والفضل بن دكين. ومن أهمّ شيوخه الذين سمع منهم في البلدان:

بمكة: أبو الوليد أحمد بن محمد الأزرقي، وعبد الله بن يزيد المقريء، وأبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، وأقرانهم. وبالمدينة: إبراهيم بن المنذر الخزامي، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وإبراهيم بن حمزة، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وأقرانهم. وبالشام: محمد بن يوسف الفريابي، وآدم بن أبي إياس، وأبو اليمان الحكم بن نافع، وحيوة بن شريح، وأقرانهم. وببخارى: محمد بن سلام البيكندي، وعبد الله بن محمد المسندي، وهارون بن الأشعث، وأقرانهم. وبمرو: علي بن الحسن بن شقيق، وعبدان عبد الله بن عثمان بن جبلة، ومحمد بن مقاتل، وأقرانهم. وببلخ: مكي بن إبراهيم، ويحيى بن بشر البلخي، والحسن بن شجاع، وقتيبة بن سعيد، وأقرانهم، وقد أكثر بها. وبنيسابور: يحيى بن يحيى التميمي، وبشر بن الحكم، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأقرانهم. وبالريّ: إبراهيم بن موسى الرازي. وببغداد: محمد بن عيسى الطباع، وسريج بن النعمان، وأحمد بن حنبل، وأقرانهم، وبواسط: حسان بن عبد الله بن سهل، وسعيد بن عبد الله بن سليمان، وأقرانهم. وبالبصرة: أبو عاصم النبيل، وصفوان بن عيسى الزهري، وعفان بن مسلم الصفار، وسليمان بن حرب، وأبو الوليد الطيالسي، ومحمد بن الفضل عارم، وأقرانهم. وبالكوفة: الفضل بن دكين، وإسماعيل بن أبان، والحسن بن الربيع، وطلق بن غنام، وقبيصة بن عقبة وأقرانهم. وبمصر: سعيد بن أبي مريم، وأصبغ بن الفرج، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وأقرانهم.

ونظراً لكثرة شيوخ البخاري واختلاف أمصارهم وجهاتهم فقد حصرهم المحدّثون كابن حجر العسقلاني في خمس طبقات:

وقد صنّف عدد من العلماء كتباً للعناية بأسماء شيوخ البخاري منها:

تتلمذ على البخاري وسمع واستفاد منه عدد كبير جداً من طلّاب العلم والرواة والمحدّثين، قال أبو علي صالح بن محمد جزرة: وروى الخطيب البغدادي عن محمد بن يوسف الفربري أحد أكبر تلاميذ البخاري أنه قال: وروي أن عدد من سمع منه كتابه الصحيح بلغ تسعين ألفاً. ولم يكد يشتهر بين الناس بسعة حفظه وتثبّته وإتقانه حتى أقبل طلاب الحديث يسعون إليه ويتحلّقون حوله طلباً للرواية عنه والسماع منه، قال محمد بن أبي حاتم ورّاق البخاري: وقال يوسف بن موسى المروروذي: 

ولم يقتصر الانتفاع من البخاري على التلاميذ بل شملت شيوخه، قال البخاري: وقد أدرك هذا الامتياز أساتذته الكبار وقدّروه حتى منذ صغره. يقول البخاري: وقال أبو بكر الأعين: 

ومن أعيان من روى عن الإمام البخاري:

وغيرهم الكثير وهم أكثر من أن يُحصوا، قال النووي: 

صنّف الإمام البخاري وألّف كتباً كثيرة، وقد هيّأه للتأليف والكتابة وأعانه عليها ذكاؤه الحاد، وسعة حفظه، وذاكرته القوية، ومعرفته الواسعة بالحديث النبوي وأحوال رجاله من تعديل وتجريح، وخبرته التامّة بالأسانيد من صحيح وضعيف. وقد وصلنا بعض كتبه وطُبعت بينما لا يزال بعضها مفقوداً. وجُلّ مصنّفاته وكتبه لا تخرج عن السُنّة والحديث وعلومه من رواية ودراية ورجال وعلل. ومن هذه المصنّفات:










اختلف العلماء في تعيين مذهب الإمام البخاري الفقهي. فنسبوه إلى مذاهبهم. وللعلماء في ذلك ثلاثة أقوال:

روى المؤرخون كثيراً من الروايات والأحداث التي تدُلّ على صفات الإمام البخاري وشمائله من ورع وإخلاص وصدق وسماحة وكرم وتواضع وحُسن عبادة وغير ذلك من كريم الأخلاق، فكان البخاري مُكثرا من الصلاة طويل القيام بها، وكان يخشع بحيث لا يشغله شيء عن صلاته، وكان كثير القراءة للقرآن بحيث يختم كل يوم ختمة أو أكثر، كما حجّ عدّة مرّات. وكان حريصاً على التورّع في جرح الرواة وترك الغيبة بحيث أنه يختار كلمات لا يمكن أى شخص أن يؤاخذ بها المجروح، ومن كلماته: تركوه، أو أنكره الناس، وأشدها عنده أن يقول: منكر الحديث. ومن أبلغ ما يقول في الرجل المتروك أو الساقط: فيه نظر، أو: سكتوا عنه. ولا يكاد يقول فلان كذاب. قال محمد بن أبي حاتم: كما كان كريماً سمحاً زاهداً في الدنيا كثير الإنفاق على الفقراء والمساكين، وخاصة من تلاميذه وأصحابه. بالإضافة إلى ما تمتّع بن من القدرة الكبيرة على الحفظ والإتقان وتقدّمه وتفوّقه في الحديث وعلومه بشهادة أقرانه وشيوخه.

على الرغم من شهرة الإمام البخاري التامّة وسعة رحلاته وتطوافه في الأمصار والبلدان ولقاءه بالآلآف من الشيوخ والتلاميذ، فإنه لم تصلنا العديد من الأخبار عن هيئته، وما وصلنا عنه هو ما رواه أبو أحمد بن عدي الجرجاني في صفته فقال: 

كان الإمام البخاري عابداً مكثراً شديد الخشوع في صلاته، حتى إذا دخل في الصلاة لا يشغله عنها شيء ولا يلهيه عنها شاغل أو صارف فروى محمد بن أبي حاتم قال: كما كان يؤم أصحابه في رمضان وكان كثير القراءة للقرآن في الصلاة كما في كلّ الأوقات، قال محمد بن خالد المطوّعي: وقال تاج الدين السبكي: كما كان حريصاً على قيام الليل واتباع السنّة النبوية، قال محمد بن أبي حاتم: كما كان متفكّرا في القرآن متدبّرا له كما وصفه الإمام الدارمي فقال: كما كان جامعاً بين العلم والعبادة حيث روى أبو أحمد بن عدي الجرجاني قال: بالإضافة إلى أنه حجّ عدّة مرّات، قال الحاكم النيسابوري: 

كان الإمام البخاري حريصاً على حقوق الناس متحرّياً لرد الحقوق إلى أصحابها، فمن ذلك ما رواه محمد بن أبي حاتم قال: بالإضافة إلى ما اشتهر عنه من كره الغيبة، قال: وحرصه على ألا يكون بينه وبين أحد من الناس أية مظلمة، قال محمد بن أبي حاتم: وقد تحرّى الإمام البخاري أن لا يدخل في شيء من معاملات الدنيا لئلا يصيبه شيء فيه شبهة من حرام أو غيره فروي عنه أنه قال: وكان متورّعا إذا وعد أوفى بوعده وأنفذ الأمر حتى وإن كان هذا لا يزال في نيّته، قال الخطيب البغدادي: 

كان الإمام البخاري مفرط الكرم وافر الصدقة وخصوصاً على المحتاجين من التلاميذ وطلبة العلم فذكر ابن ناصر الدين أنه ورث من أبيه مالاً وفيراً ووكّل أناساً للتجارة به، فكان ينفق منه بسخاء فيتصدق منه بالكثير ويبر الطلبة ويحسن إليهم. وكان يحبّ إخفاء ذلك ولا يحبّ أن يتكلم الناس به، فروي أنه مرة ناول رجلاً من الطلبة صرةً فيها ثلاثمائة درهم خفيةً، فأراد الرجل أن يدعو له فقال له البخاري: وقال محمد بن أبي حاتم: وكان يكافيء بسخاء من يصنع له معروفاً مهما قلّ، فروي أنه كانت له قطعة أرض يكريها كل سنة بسبع مائة درهم. فكان ذلك المكتري ربما حمل منها إلى البخاري قثاة أو قثاتين، لأن البخاري كان معجبا بالقثاء النضيج، وكان يؤثره على البطيخ أحيانا، فكان يهب للرجل مائة درهم كل سنة لحمله القثاء إليه أحياناً وبالإضافة إلى إنفاقه على التلاميذ فإنه كان كثير الانفاق في طلب العلم، فروي عنه أنه قال: 

مع كون الإمام البخاري ذا مال كثير فإنه كان متقشّفاً زاهداً في أمور الدنيا وكان قليل الأكل جداً، قال محمد بن أبي حاتم: وكان من كثرة إنفاقه للمال في الصدقة وطلب العلم أنه قد تمر عليه أيام لا يجد ما يأكله، ومع ذلك لا يطلب من أحد شيئاً، فروى ابن ناصر الدين أنه نفدت نفقته مرّة فجعل يأكل من نبات الأرض ولا يخبر أحداً بذلك وبلغ من شدة زهده وحرصه أنه لم يمنعه حتى المرض من ذلك، فروى ابن عساكر بسنده قال: واتّصف الإمام البخاري بالآداب العالية والأخلاق الحميدة فمن ذلك ما رواه محمد بن منصور قال: وكان قليل الكلام وكلّ شغله في العلم ولا يشتغل في أمور الناس قال هانئ بن النضر: ومن أدبه أنه كان يتجنّب ما يؤذي غيره فكان لا يأكل الكراث والبصل وما يشبههما لئلا يتأذى الناس من الرائحة.

إن من أبرز ما تميّز به الإمام البخاري هو ذكاؤه الوقّاد وقوة حفظه الاستثنائية، فكان يحفظ مئة ألف حديث صحيح، ومئتي ألف حديث غير صحيح، وكان يأخذ الكتاب من العلم فيطلع عليه اطلاعة فيحفظ عامة أطراف الحديث من مرة واحدة. وقد رُزق قوة الحفظ من صغره فكان وهو صبي لا يزال في مقتبل العمر يحفظ سبعين ألف حديث ويعرف تاريخ رواته وأخبارهم، قال سليمان بن مجاهد وكان معروفاً بذلك بين أقرانه من طلبة العلم حتى كانوا يجلسون إليه ويسألونه عن الحديث، قال محمد بن أبي حاتم: وقد شهد له شيوخه بذلك من صغره وكانوا يأخذون منه ويستفيدون، قال محمد بن أبي حاتم: وكان محمد بن سلام البيكندي كتب عند الأحاديث التي حكم البخاري بصحّتها : رضي الفتى، وفي الأحاديث الضعيفة: لم يرض الفتى. فقال له بعض أصحابه: فقال: وقال عبد الله بن يوسف التنيسي للبخاري: وكان محمد بن يحيى الذهلي أحد أبرز شيوخه يسأله عن الأسامي والكنى والعلل، والبخاري يمر فيه كالسهم، كأنه يقرأ قل هو الله أحد. وقال أبو بكر المديني: وكان مع هذا حريصاً على التثبّت ممن يسمع منهم جامعاً لأخباره متفحّصاً لعلمه، فكان إذا كتب عن شيخ ثبتٍ ضابطٍ سأله عن اسمه وكنيته ونسبة وعلة الحديث وإن كان ذلك الشيخ ليس بالحافظ القوي سأله أن يريه كتبه.

وقد أراد عدد من طلاب العلم والمشايخ في عدد من البلدان اختبار البخاري وسبر قوة حفظه وتثبّته، فروى الخطيب البغدادي بسنده عن حاشد بن إسماعيل قال: ومن أشهر الروايات في ذلك ما رواه أبو أحمد بن عدي الجرجاني قال: وقال محمد بن أبي حاتم: 

امتُحِن الإمام البخاري مرّتين، الأولى كانت مع شيخه محمد بن يحيى الذهلي على رأس جماعة من الفقهاء والمحدّثين في عصره، حيث اتّهِم البخاري بمسألة القول باللفظ بالقرآن وهل هو مخلوق، وكانت هذه المحنة واحدة من أسباب محنته الثانية مع حاكم بخارى خالد بن أحمد الذهلي.

نشأت مسألة القول بخلق القرآن في أواخر عهد الخليفة العبّاسي المأمون، واستمرت طيلة عهد المعتصم والواثق، وبقيت في أوائل عهد المتوكل، وسبّبت فتنةً عظيمة بين أهل السنة والمعتزلة، واندلعت نارها وعمّ خطرها. حيث تمكّن المعتزلة الذين برزوا في عهد المأمون والتفّوا حوله كبشر المريسي وثمامة بن الأشرس وأحمد بن أبي دؤاد من إقناع الخليفة باعتناق الاعتزال وحمله على القول برأيهم أن القرآن مخلوق، وتمكّن القاضي أحمد بن أبي دؤاد أن يغري الخليفة بحمل الناس على هذا القول فكتب المأمون إلى أمراء الأمصار أن يمتحنوا علماء الأمة بهذه المسألة، فمن أجاب فقد سَلِمَ من الأذى، ومن خالف كان جزاؤه الأذى والتنكيل.

وامتُحن بذلك أئمة كبار كأحمد بن حنبل ويحيى بن معين، وأبو خيثمة زهير بن حرب، والنضر بن شميل وأحمد بن نصر الخزاعي الذي قُتل ويوسف بن يحيى البويطي الذي مات في السجن وغيرهم، فصبر بعضهم ورفض أن يقول بخلق القرآن فعُذّب بعضهم وحُبس بعضهم وقُتل البعض وأجابه بعضهم. وشغلت هذه الفتنة المسلمين نحو خمس عشرة سنة إلى أن انتهت في زمن المتوكل.

وقد أصاب البخاري طرفٌ من هذه الفتنة، فعندما دخل البخاري نيسابور استقبله الناس بالحفاوة والتكريم والتعظيم، قال محمد بن يعقوب الأخرم: والتفّ الناس وطلاب العلم والمحدّثون حوله حتى هجروا مجالس المحدّثين الآخرين مما كان سببا في إيغار صدور البعض عليه. فأرادوا صرف الناس عنه فشغبوا عليه بمسألة خلق القرآن، قال أبو أحمد بن عدي الجرجاني: 

وقد ذكر العلماء والمؤرخون أن محمد بن يحيى الذهلي كان أحد من دخله الحسد بسبب اجتماع الناس على البخاري، وكان الذهلي أحد كبار محدّثي نيسابور وأحد شيوخ البخاري. قال مسلم بن الحجاج: وعلّق جمال الدين القاسمي على هذه الحادثة قائلاً: وروى الخطيب البغدادي قال: 

وإثر ذلك وبعد ما صار بين البخاري والذهلي من الاختلاف فقد هجر الكثير من الطلاب مجالس البخاري وأطاعوا الذهلي لما كان له من قدر المكانة والمنزلة العظيمة في بلده نيسابور. وثبت مع البخاري تلميذه الإمام مسلم بن الحجاج وكان مسلم أيضًا يناضل عن الإمام البخاري حتى أوحش ما بينه وبين محمد بن يحيى الذهلي بسببه، فترك شيخه الذهلي ولازم البخاري. قال الحاكم النيسابوري: 

وغادر البخاري نيسابور بعد هذه الحادثة درءاً للمفاسد ووأداً للفتنة وإيثاراً للسلامة في دينه، قال أحمد بن سلمة النيسابوري: 

قال الذهبي معلّقا وموضّحا موقف البخاري من المسألة: ونصر ابن القيّم مذهب البخاري في المسألة وصرّح بأن البخاري أعلم بهذه المسألة وأولى بالصواب فيها من جميع من خالفه. قال: 

توجّه الإمام البخاري عائداً إلى بلدته بخاري بعد خروجه من نيسابور، فاستقبله الناس هناك بحفاوة وإكرام بالغين. قال أحمد بن منصور الشيرازي: فمكث مدّة يحدّث في مسجده، فسأله أمير بخارى خالد بن أحمد بن خالد أن يحضر إلى منزله ويقرأ كتبه على أولاده فامتنع البخاري من ذلك لئلا يحابي ناساً دون آخرين، فروى الخطيب البغدادي قال: وفي رواية أخرى قال: فبقى في نفس الأمير من ذلك وكان هذا سبب الوحشة بينهما، فاستعان خالد بن أحمد بحريث بن أبي الورقاء، وغيره من أهل العلم ببخارى عليه، حتى تكلموا في مذهبه، واتفق بعد ذلك أن أرسل محمد بن يحيى الذهلي إلى خالد كتابّاً يؤلّب فيه الأمير على الإمام البخاري، فقرأ الأمير كتاب الذهلي على الناس يحرّضهم على مفارقة البخاري فأبى الناس ذلك، فأمره الأمير بعد ذلك بالخروج من بخارى، فخرج منها. قال أحمد بن منصور الشيرازي: 

بعد المحنة التي حصلت للإمام البخاري مع أمير بخارى توجّه بعدها إلى خرتنك، وهي قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها، وكان له بها أقرباء فنزل عندهم. فأقام مدة من الزمن فمرض واشتد مرضه. وقد سُمع ليلةً من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعائه: وروى محمد بن أبي حاتم قصة وفاته فقال: وروى الخطيب البغدادي قال: 

وكانت وفاته ليلة عيد الفطر السبت 1 شوال 256هـ عند صلاة العشاء وصلي عليه يوم العيد بعد الظهر ودفن، وكان عمره آنذاك اثنين وستين سنة إلا ثلاثة عشر يوما. وقبره معروف إلى الآن وله ضريح مشهور في سمرقند.

كان البخاري موضع تقدير من شيوخه وأقرانه فتحدثوا عنه بما هو أهله وأثنوا عليه، قال النووي: وكذلك غيرهم ممن عاصره أو جاء بعده، فمن أقوال العلماء فيه:
وغيرهم كثير. قال ابن حجر العسقلاني: 


كان من مكانة الإمام البخاري الكبيرة أن اطلق اسمه تكريماً على عدد كبير من المساجد والمدارس والمعاهد وغيرها من الصروح في مختلف دول العالم. ومنها مسجد مؤسسة البخاري في كوالالمبور،ماليزيا. وغيرها من المساجد في مدن العالم كالزقازيق وطنطا وبورسعيد والمدينة النبوية ووهران والدمام والخبر ووجلجولية وغيرها. ومن المعاهد: معاهد البخاري الأزهرية للغات في القاهرة ومعهد الإمام البخاري للدراسات الإسلامية في عكار. ومعهد الإمام البخاري في بوسطن ومعهد البخاري في مينيابولس. وغيرها من المدارس الابتدائية والثانوية المنتشرة في أرجاء العالم.
ومن صور تقديره والحفاوة به إصدار طابعا بريديا يُظهر رسماً تعبيرياً له في مصر عام 1969م.

تناول العديد من العلماء والمؤرخون والكتّاب سيرة حياة الإمام البخاري وعرضوها سرداً وتحليلاً وأُلّفت عنه المصنّفات والرسائل والأطروحات. وتنوّعت موضوعات هذه المؤلفات فاقتصر بعضها على عرض ترجمته من خلال سبر أخباره في كتب التاريخ والطبقات والرجال، وتوسّع بعضها في تناول جميع ما تعلّق به سواءً من أخبار وتراجم شيوخه وتلاميذه ورحلاته في البلدان والأمصار أو من لقيهم وحدّث عنهم ومن تكلّم فيهم، أو عن منهجه في تصحيح وتضعيف الأحاديث في كتاب الجامع الصحيح والفوائد الفقهية المستنبطة من تراجم أبوابه، وما تكلّم به العلماء من دراسة ونقد للكتاب وردود واعتراضات العلماء عليها وما يختص بذلك من أمور الصنعة الحديثية. بالإضافة إلى عناية العلماء بكتاب الصحيح ومؤلفاتهم حوله من شروح ومختصرات وتعاليق ومستدركات ومستخرجات وغيرها من المسائل.

ومن أشهر هذه المؤلفات:

جُسّدت شخصية الإمام البخاري في بعض الأعمال الفنية مثل مسلسل «الإمام البخاري»، من إخراج تيسير عبود والذي عرض عام 1982. وقام بدور البخاري الممثّل أشرف عبد الغفور. كما ظهر أيضا في مسلسل «الإمام مسلم» وجسّد شخصيّته أيضا الممثّل أشرف عبد الغفور في دور ثانوي. كما عرضت شخصية الإمام البخاري في فيلم تلفزيوني طويل كأحد حلقات مسلسل «أئمة الهدى» من إخراج حمدي النبوي.







</doc>
<doc id="12107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12107" title="قائمة أشهر الكيميائيين">
قائمة أشهر الكيميائيين

هذه قائمة ببعض أشهر الكيميائيين:



لافوزييه



</doc>
<doc id="12110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12110" title="لغة سويدية">
لغة سويدية

اللغة السويدية هي إحدى اللغات الهندية الأوروبية، وهي تنتمي إلى فرع اللغات الجرمانية الشمالية ويتحدثها نحو أكثر من 9 ملايين نسمة، معظمهم يَقطنون في السويد بالإضافة إلى أجزاء من فنلندا (بشكل خاص على امتداد الساحل الفنلندي وجزر أولان). تشبه اللغة السويدية إلى حد بعيد اللغة النرويجية، وتتقارب مع الدنماركية بشكل أقل، وهيَ - شأنها شأن سائر اللغات الجرمانية - انحدرت من اللغة الإسكندنافية القديمة، وهي اللغة المشتركة للشعوب الجرمانية التي سكنت الأقطار الإسكندنافية خلال عهود الفايكنج.

تُعد اللغة السويدية الفصحى (أو "القياسية" كما تسمى أيضاً) اللغة القومية للسويد، إذ أنها نشأت وتطورت عبر السنين من اللهجات السويدية الوسطى في القرن التاسع عشر، ثم أعيد تنظيمها جيّداً مع أوائل القرن العشرين، وعلى الرغم من أن بعض تفرعاتها المحلية الأخرى - المنحدرة من لهجات ريفية أقدم - ما تزال موجودة إلى اليوم فإن السويدية المتحدثة والمكتوبة الآن أصبحت في معظمها متسقة وذات نمط فصيح وقواعد واضحة. تختلف بعض اللهجات المحلية إلى حد كبير عن السويدية الفصحى من حيث القواعد اللغوية والمفردات، وهي ليست دائماً مفهومة تبادلياً بين السويديين أنفسهم. تنحصر هذه اللهجات في المناطق الريفية، ويتحدثها بشكل رئيسى القليل من السكان الذين نادراً ما يَحتكون بالمجتمعات السكانية المجاورة. لكن مع أن احتمالية انقراض هذه اللهجات المحلية منخفضة في الوقت الراهن فإنها في طريقها نحو الأفول منذ القرن الماضي، وذلك على الرغم من حقيقة كونها تُدرَّس جيداً ومن أن استخدامها يَلقى غالباً تشجيع السلطات المحلية.

إن النمط القياسى لترتيب الجملة السويدية هو "فاعل - فعل - مفعول" (مثل اللغة الإنكليزية)، لكن بالإمكان تغييره غالباً لأغراض بلاغية للتأكيد على كلمات أو جمل بعينها. يُشبه علم الصرف السويدي نظيره الإنكليزي، فعلى سبيل المثال فإن للكلمات السويدية تصريفات قليلة نسبياً (فهناك نوعان فقط هم المذكر والمؤنث)، وحالتان نحويتان فحسب (هُما الرفع والجر)، وتُميز بين صيغ الجمع والإفراد.

تقارن الصفات السويدية بمثيلاتها في الإنكليزية، فهي أيضاً تُصرَّف تبعاً للجنس والعدد والتعريف. وتوضح محددات الأسماء باستخدام لواحق تتبعُ أدوات التعريف والتنكير المنفصلة. ويَمتاز علم العروض (نظم الشعر) في اللغة السويدية بخاصيتي التوكيد والتنبير، وفي الكثير من لهجاتها بالنغمية.

السويدية هي لغة هندية أوروبية تنتمى إلى فرع اللغات الجرمانية الشمالية من العائلة الجرمانية. وبشكل أكثر تفصيلاً تنتمي السويدية إلى اللغات الإسكندنافية الشرقية جنباً إلى جنب مع الدنماركية تمييزاً لها عن فرع اللغات الإسكندنافية الغربية والذي يضم الفاروية والآيسلندية والنرويجية. مع ذلك فإن التحليلات الأكثر حداثة تقسم اللغات الجرمانية الشمالية إلى مجموعتين : لغات إسكندنافية جُزرية (نسبة إلى الجُزر) أو معزولة وهي: الفاروية والآيسلندية، ولغات إسكندنافية قارّيّة وهي: الدنماركية والنرويجية والسويدية، استناداً إلى قابلية التفاهم المتبادل بينهم للتأثير الكبير للغات الإسكندنافية الشرقية (بالأخص الدنماركية) على النرويجية خلال الألفية المنصرمة والتشعب من كل من الفاروية والآيسلندية.

وفقاً للعديد من القواعد العامة لقابلية التفاهم المتبادل، فمن الممكن اعتبار اللغات الإسكندنافية القارّيّة لهجات للغة إسكندنافية موحدة. مع ذلك فبسبب التنافس في بعض الأحيان بين السويد والدنمارك والذي امتد لقرون عديدة، بما في ذلك سلسلة طويلة من الحروب جرت بينهما خلال القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، علاوة على الأيديولوجيات القومية التي بزغت في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، أدّى هذا إلى اختلاف طريقة تمثيل أصوات اللغة (أورثوجراف) وإلى ظهور قواميس منفصلة وقواعد لغوية مستقلة بكل لغة.

السويدية والنرويجية والدنماركية توصف إلى هذا الحد من منظور لغوي كلهجة إسكندنافية (جرمانية شمالية)، وبعض اللهجات مثل تللك الموجودة على الحدود بين النرويج والسويد تشغل حلقة وسطى بين اللغات القومية الرسمية في بلادها.

في القرن التاسع، بدأت الإسكندنافية القديمة في التشعب إلى الإسكندنافية الغربية القديمة (في النرويج وآيسلندا) وللإسكندنافية القديمة الشرقية (في السويد والدنمارك). وفي القرن الثاني عشر، بدأت لهجات الدنمارك والسويد في التشعب بدورها فظهرت الدنماركية القديمة والسويدية القديمة اعتباراً من القرن الثالث عشر. جميع اللغات الإسكندنافية تأثرت على نطاق واسع بالجرمانية السفلى الوسيطة خلال العصور الوسطى.

على الرغم من أن مراحل تطور اللغة لم تحدد بشكل قاطع كما هو مشار إليه هنا، إذ لا داعي من أخذها حرفياً، فإن التقسيم المتبع في هذا المقال هو الأكثر شيوعاً بين أوساط اللغويين السويديين الذين يستخدمونه لأغراض عملية.

وفي القرن الثامن خضعت الإسكندنافية المبكرة (اللغة الجرمانية المشتركة لشعوب الدول الإسكندنافية في ذلك الوقت) لبعض التغيرات التي نتج عنها ظهور الإسكندنافية القديمة (التي باتت تشكل أصل كل اللغات الإسكندنافية الحديثة قبل تشعبها إلى إسكندنافية قديمة شرقية وأخرى غربية كما أسلفنا).

إن اللهجة الفرعية للإسكندنافية القديمة الشرقية في السويد تسمى بالرونية السويدية، بينما تسمى اللهجة الفرعية للإسكندنافية الشرقية القديمة في الدنمارك بالرونية الدنماركية. لكن حتى مطلع القرن الثاني عشر كانت اللهجة هي نفسها واحدة في كلتا البلدين (السويد والدنمارك) باستثناء واحد رئيسي هو النظام الروني الدنماركي لنطق الأحرف المتحركة الغير مركبة.

سميت اللهجات بالرونية لأن صلب النص الرئيسي المكتوب بها يظهر بأحرف وأبجدية رونية. على النقيض من الإسكندنافية المبكرة التي كتبت بأحرف الأبجدية الفوثاركية الكبرى (القديمة) - وهي الصورة الأقدم لشكل الكتابة الإسكندنافية استخدمتها القبائل الألمانية من القرن الثاني وحتى القرن الثامن - فإن الإسكندنافية القديمة كتبت بالأبجدية الفوثاركية الصغرى (الجديدة)، والتي ضمت ستة عشر حرفا فقط بسبب تحجيم عدد الرونات. بعض الرونات اُستخدم للتعبير عن عدد من الفونيمات، مثل الحرف الروني المستعمل في تمثيل الحرف المتحرك U والذي اُستعمل أيضا لتمثيل الحرف المتحرك O، ø ،Y أيضا الحرف الروني المستعمل لـI تم استخدامه للتعبير عن صوت الحرف E.

واعتبارا من العام 1100م ومايليه، بدأت اللهجة الدنماركية تنحرف عن قرينتها السويدية. وذاع التجديد بشكل متفاوت من الدنمارك التي كونت سلسلة من الحواجز والحدود اللهجية الثانوية تمتد من زيلاند في الجنوب إلى نورٌلاند، أوستربوتن والجنوب الشرقي لفنلندا في الشمال.

أدى تغيير مبكر إلى فصل الرونية الدنماركية عن اللهجات الأخرى المنتمية إلى اللغات الإسكندنافية الشرقية القديمة هو تحول الأحرف الثنائية المتحركة المركبة æi إلى الحرف المتحرك الغير مركب é مثل كلمة stæinn إلى sténn أي "الصخرة"، فالقراءة القديمة كانت "ستاين" بينما القراءة المتأخرة "ستين"، كما كان هناك تغيير للحروف المتحركة AU في dauðr إلى حرف متحرك واحد ممدود ø كما في døðr أي "ميت". هذه التجديدات أثرت في معظم المناطق المتحدثة بالرونية السويدية في نهاية تلك الحقبة، مع استثناء اللهجات المحلية المُتَحدَّثة في شمال وشرق مالاردالين إذ كانت لا تزال الثنائيات المتحركة شائعة الاستعمال في الأقاليم النائية.

"السويدية القديمة" هو المصطلح المستخدم للإشارة إلى سويدية العصور الوسطى، والتي ظهرت حوالي عام 1225. ومن بين أكثر الوثائق المكتوبة بالأبجدية اللاتينية أهمية في ذلك الوقت تأتي مدونات القوانين المحلية "فاستريوتلاند" (انظر الصورة) على رأسها والتي وجدت بقايا منها ترجع للعام 1250. لقد حلت التأثيرات الأساسية في هذه الفترة مع توطيد نفوذ الكنيسة الكاثوليكية الرومية وظهور بعض الأنظمة الرهبانية، التي ساعدت على إدخال ونشر العديد من الألفاظ المستعارة من اليونانية واللاتينية.

ومع تصاعد سلطة ونفوذ تحالف الهانسا في أواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر، غدا تأثير السكسونية السفلى أكثر قوة ووضوحاً. لقد أمد تحالف الهانسا حركة التجارة والإدارة السويدية بعدد كبير من المهاجرين متحدثي الألمانية. العديد منهم أصبح نوعا ما أعضاء مؤثرين في المجتمع السويدي الوسيط. علاوة على عدد ضخم من الألفاظ المستعارة في مجالات عدة منها الحرب والتجارة والإدارة، لواحق لغوية عامة حتى بما في ذلك أحرف العطف والربط تمت استعارتها. بل تكاد تكون معظم المصطلحات البحرية ذات أصل هولندي.

السويدية الوسيطة الباكرة كانت مختلفة بشكل ملحوظ عن اللغة الحديثة من حيث أنها عرفت نظاماً معقداً لقواعد الحالات النحوية: "الرفع - النصب - الجر"، ولم تكن بعد قد مارست تخفيض نظام تعيين النوع: "مذكر- مؤنث" في اللغة.

الأسماء والصفات والضمائر والعديد من الأعداد كانت تصرف وفق أربع حالات، فعلاوة على حالة الرفع التي ماتزال إلى الآن، كانت هناك ثلاث حالات أخرى هي: "الجر أو الإضافة - النصب لمفعول غير مباشر - النصب لمفعول مباشر". نظام تعيين النوع: "مذكر - مؤنث" كان يشبه الألمانية الحديثة اليوم، فكان هناك: "مذكر - مؤنث - جنس محايد"، نظام الأفعال أيضا كان لا يَقل تعقيداً، فقد اشتمل على صيغ شرطية وأمرية بينما كانت الأفعال تصرف تبعاً للعدد والضمير.

مع حلول القرن السادس عشر، تم تقليص نظام الحالات النحوية والنوع في لغة الحياة اليومية والأدب المعوز للخبرة الكافية إلى حالتين ونوعين فقط. بينما ظلت التصريفات القديمة شائعة في الأسلوب النثري الرفيع حتى القرن الثامن عشر، وفى بعض اللهجات حتى أوائل القرن العشرين.

حدث تحول انتقالي في الكتابة اللاتينية للبلدان الشمالية الإسكندنافية كان في هجاء الأحرف المركبة "ae" مثل "æ" وأحيانا "a" بالرغم من اختلافها بين الأشخاص والمناطق. الأحرف المركبة "ao" تحولت على نحو مشابه إلى ao، و"oe" أصبحت oe. هؤلاء الثلاثة تحولوا فيما بعد ليصبحوا الثلاث أحرف المنقوطة في الأبجدية السويدية ä, å، ö

السويدية الحديثة (بالسويدية nysvenska) بدأت منذ مجيء تقنيات الطباعة وبزوغ فجر عصر الإصلاح الأوروبي، فبعد أن تسلم العاهل الجديد جوستاف فاسا مقاليد السلطة بالبلاد أصدر أمراً بطبع ترجمة للعهد الجديد بالسويدية. ظهرت الترجمة في العام 1526 والتي يشار إليها عادة باسم طبعة جوستاف فاسا. ومع كثير من التنقيح والمراجعة في الطبعات اللاحقة تم اعتبار هذه الترجمة ناجحة ومؤثرة إلى حد أنها ظلت الترجمة الأكثر شيوعاً للإنجيل حتى عام 1917. ومن بين أهم المترجمين لها كان لاورنتيوس أندريه والأخوان لاورنتيوس وأولاس بتري. لقد اعتبرت ترجمة إنجيل الملك جوستاف فاسا على أنها نقطة التقاء معقولة بين القديم والجديد، على الرغم من أنها لم تتقّد كثيراً باللغة المتداولة على ألسنة العامة وقتها، إلا أنها لم تكن شديدة التمسك بشكل مفرط باستخدام التعبيرات القديمة المهجورة. لقد كانت خطوة رئيسية وهامة نحو "أورثوجرافيا" سويدية أكثر اتساقا وثباتا. فقد أسست الاستخدام النهائي للأحرف المتحركة "å", "ä","ö", ولهجاء "ck" بدلاً من "kk" مفرقة إياها عن الإنجيل الدنماركي، ربما بشكل مقصود، نتيجة لطبيعة التنافس بين البلدين. المترجمون الثلاثة جميعهم جاؤوا من أواسط السويد مما أضفى على ترجمة العهد الجديد خصالاً سويديةً وسطى كما يراها البعض.

بالرغم من أنه قد يبدو أن ترجمة الإنجيل قد وضعت بدايات قوية لقواعد أورثوجرافية قياسية، فإن الهجاء في الواقع أصبح أقل اتساقاً ونظامية خلال ما بقي من القرن.
لم يكن إلا في القرن السابع عشر فقط حين جرت فيه أولى المناقشات بشأن الهجاء، إبان فترة كتابة أولى القواعد اللغوية. فقد ثارت المناقشات الهجائية حتى أوئل القرن التاسع عشر، وكان من المحتم انتظار النصف الثاني من القرن التاسع عشر حتى تصل قواعد الأورثوجرافيا (الهجاء) السويدية لمعاييرها القياسية الحالية.

نظام استخدام الأحرف الكبيرة (الكابيتال) خلال ذلك الوقت لم يكن قد تحددت معالمه بعد. فقد اعتمد ذلك على كل كاتب وخلفياته الخاصة. فكان المتأثر منهم بالألمانية يضع الأحرف الكبيرة أمام كل الأسماء، بينما قام آخرون بذلك بشكل عشوائي متفرق.

يُطلق على الفترة التي تضم اللغة السويدية كما هي متحدثة الآن في أيامنا هذه في الاصطلاح اللغوي بالسويدية "nusvenska" (والتي تعني حرفياً "سويدية الآن") والتي بدأت في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر. لقد شهدت هذه المرحلة عملية تبسيط اللغة الرسمية المكتوبة في أذهان الشعب وجعلها أكثر قربا من اللغة المتحدثة. كما أدى نمو وتوسع أنظمة التعليم الحكومية إلى نشأة ما يسمى بالسويدية (boksvenska) - حرفيا كتاب سويدي - بين الأوساط العاملة حيث أثر الهجاء إلى حد ما على النطق خاصة في سياق المكاتبات الرسمية. ومع بزوغ عصر التصنيع والتقدم الحضاري بالسويد، ترك نسل جديد من الكتاب علامات بارزة في تاريخ الأدب السويدي. عديد من الباحثين والسياسيين والرموز العامة الأخرى كان لها أثرُ عظيمُ على اللغة القومية الجديدة النامية، ومن بين هؤلاء كتاب غزيروا الإنتاج مثل الشاعر جوستاف فروينج والكاتبة سلمى لايروف الحاصلة على جائزة نوبل، والكاتب المسرحي الراديكالي أوغست ستريندبرغ.

كان خلال القرن العشرين فقط حين ظهرت لغة سويدية موحدة وقياسية لكل السويديين. ومع عصر الإصلاح الهجائي في عام 1906 أصبحت الأورثوجرافيا متوازنة بشكل نهائي، وذات صيغة موحدة بشكل كامل تقريباً، إلا من استثناءات قليلة لبعض الحالات الشاذة الغير هامة. لقد كانت اللغة وقتها هي نفسها كما هي اليوم على ألسنة السويديين إلا استثناءات فيما يتعلق باللغة المكتوبة بالأخص لحالة صيغ الجمع في الأفعال ونظام تحليل لغوي مختلف بشكل أقل أهمية. فقد بقيت صيغ الجمع في الأفعال بلا تقليص في استعمالها في الكتابات الرسمية حتى خمسينيات القرن العشرين، حيث تم إلغاؤها نهائياً وبشكل رسمي من الدولة حتى من جميع التوصيات الرسمية.

شهدت اللغة السويدية تغيراً كبيراً وملحوظاً في ستينيات القرن العشرين، بما يسمى du - reformen أو: "إصلاح - أنت". فسابقاً كانت الطريقة الخاصة بالإشارة إلى أشخاص من نفس الطبقة الاجتماعية أو أعلى تتم باستخدام اللقب واسم العائلة. فاستخدام herr (السيد - الأستاذ)، fru (سيدة - مدام)، fröken (آنسة) كان مقبولاً فقط في المحادثات الابتدائية الأولى مع غرباء لا تعرف عملهم أو لقبهم العلمي أو رتبتهم العسكرية مثلاً.

حقيقة أنه كان من الأفضل الإشارة إلى من تحدثه باستخدام الضمير الثالث أدت إلى مزيد من التعقيد في المحادثات بين أفراد المجتمع. في أوائل القرن العشرين انعقد اجتماع لم يكلل بالنجاح لبحث إمكانية إبدال ضرورة ذكر اللقب باستخدام الضمير ni (الضمير الثاني للجمع - أنتم) المكافئ لـ"vous" الفرنسية، وتم الطعن والتجريح في هذا الاستخدام كصيغة أقل شيوعاً للضمير du (أنت) المستعمل في الإشارة إلى أشخاص من الطبقات الاجتماعية الأقل.

وفى أعقاب المرحلة الليبرالية والراديكالية الجذرية بالمجتمع السويدي في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، أصبح التمييز الطبقي السابق أقل أهمية، بينما صارت صيغة du هي شائعة الاستعمال للإشارة إلى كل الأشخاص من كل الطبقات حتى في سياق المحادثات والمكاتبات الرسمية. على الرغم من أن الإصلاح لم يكن ردة فعل لأي أوامر سياسية مركزية، ولكن من الأفضل القول بأنها كانت تغيراً جارفاً شب في السلوك الاجتماعي للسويديين، واكتمل التغيير في قليل من السنين من أواخر الستينيات حتى أوائل السبعينيات. مع ذلك ما زالت صيغة الضمير ni تتردد إلى اليوم بين أوساط الأجيال الجديدة كصيغة تتمتع بالقبول للتخاطب مع الأشخاص الأكبر سناً، كما تستخدم من وقت لآخر من قبل موظفي المبيعات اتجاه العملاء كنوع من الاحترام.

كانت توجد مجتمعات صغيرة متحدثة بالسويدية في إستونيا منذ القرنين الثالث عشر والعشرين الميلاديَّين، خصوصاً في الجزر، مثل جزر هييوما وفورمسي وروهنو الممتدة بحذاء سواحل بحر البلطيق، لكن جميع هذه المجتمعات الصغيرة اختفت اليوم. في أيام تواجد هذه الأقليات المتحدثة بالسويدية في إستونيا، كان يوجد تمثيل لها في برلمان البلاد، وسُمحَ لها باستخدام لغتها الأم في الحوارات الدبلوماسية داخل البرلمان نفسه. لكن بعد ستيلاء الإمبراطورية الروسية على إستونيا في القرن الثامن عشر، أجبرَ حوالي 1,000 شخص من الإستونيين المتحدثين بالسويدية على الهجرة إلى جنوب أوكرانيا، حيث أسَّسوا لهم هناك قرية أطلقوا عليها غامالسفينسكبي (والتي تعني بلغتهم ""القرية السويدية القديمة""). واليوم، لم يَعد سوى عجائز قليلون في القرية يتحدثون السويدية ويَهتمون بإقامة الاحتفالات والمناسبات السويدية، ولهجتهم الآن آخذة بالاندثار في معظمها.

بين عامي 1918 و1940 (عندما نالت إستونيا استقلالها) تعافى مجتمع متحدثي السويدية في البلاد جيداً، واستخدمت البلديات ذات الأغلبية السويدية (التي كانت أغلبها متواجدة بحذاء الساحل) اللغة السويدية كلغة رسمية، وانتعش التمازج الثقافي السويدي-الإستوني ككل. لكن على الرغم من ذلك، فإن معظمي متحدثي السويدية في البلاد سُرعان ما هاجروا إلى السويد قبل انتهاء الحرب العالمية الثانية، وقبل أن يغزو الجيش الأحمر إستونيا في عام 1944. وفي الوقت الحاضر، لم يَبقى سوى عدد ضئيل جداً من متحدثيها في دولة إستونيا.

اللغة السويدية هي اللغة الوطنية في السويد، حيث أنها اللغة الأم للأغلبية الساحقة من السكان البالغ عددهم 8 ملايين نسمة تقريباً، كما أن مليون إنسان آخرين يتحدثونها في المهجر خارج البلاد. في عام 2007 كان حوالي 5.5% من سكان فنلندا متحدثين للغة السويدية، على الرُّغم من أن النسبة آخذة بالانحدار طوال الـ400 عام الأخيرة. تتركز أقلية سويديي فنلندا في الجزر والأرخبيلات جنوبيَّ وغربيَّ البلاد، وفي بعض هذه المناطق فإن السويدية هي اللغة الغالبة، حيث يتحدثها معظم السكان، كما أن السويدية تُعد اللغة الرسمية الثانية في فنلندا، موقعها في الدولة يُوازي موقع اللغة الفنلندية نفسها. وفي 19 من بلديات فنلدنا (بينهم 16 يقعن في جزر أولاند) تعد اللغة السويدية اللغة الرسمية الوحيدة. كما أنها لغة الأغلبية السكانية في عدة بلديات أخرى، ولغة الأقلية الرسمية في عدد آخر من بلديات البلاد. على الرغم من وجود حركات هجرة جديرة بالملاحظة بين الدول الإسكندنافية، فإن المغتربين غالباً ما يندمجون بسُرعة مع المتجمعات الجديدة نظراً غلى التشابه اللغوي والثقافي بين معظم هذه الدول (عدى اللغة الفنلندية)، بدلاً من أن يتكتلوا على بعضهم في مجتمعات صغيرة منعزلة. حسب إحصاء سكان الولايات المتحدة الأمريكية لعام 2000، فإن 67,000 نسمة من سكان البلاد الذين تجازوا عمر الخامسة يتحدثون السويدية، على الرغم من عدم تقديم أي معلومات عن درجة إتقان هؤلاء للغة. وبالطريقة نفسها، فإن إحصاء سكان كندا لعام 2001 أظهرَ أن 16,915 نسمة من سكانها يتحدثون السويدية. وعلى الرغم من عدم وجود أرقام دقيقة، فإن عدد السويديين القاطنين في منطقة لندن ببريطانيا يُقدَّر بـ40,000 نسمة. وعموماً، سُجِّل 40,000 شخص يتعلمون السويدية بشكل نشط خارج السويد وفنلندا.

تعد اللغة السويدية رسمياً اللغة الرئيسية في السويد. حيث أنها لطالما استُخدمت في التعاملات الحكومية الرسمية وفي الأنظمة التعليمية، لكن مع ذلك فإنها ظلت اللغة الأساسية في البلاد بحكم الأمر الواقع، دون أن تكون لها صفة قانونية رسمية. اقتُرحَ في عام 2005 مشروع قانون لجعل اللغة السويدية اللغة الرسمية في البلاد، لكن إقراره فشل حتى بأقل نسبة ممكنة من الأصوات (145-147)، وذلك نظراً إلى فشل التوصل إلى حالة من التوافق في البرلمان. قدَّمَ لجنة سويدية من الخبراء مقترحاً جديداً لقانون لغات أوسع إلى وزارة الثقافة في شهر مارس من عام 2008، يَقضي بكون السويدية اللغة الأساسية للبلاد فيما يَعترف بلغات الأقليات ويُعنى بها دون عنصرية، وقد وافقَ البرلمان السويدي على سنِّه، ودخل القانون حيِّز التنفيذ في 1 يوليو عام 2009.

تعد السويدية اللغة الرسمية الوحيدة في أولاند (وهي منطقة حكم ذاتي تحت سيادة فنلندا)، حيث أن غالبية ساحقة من السكان تتألف من 26,000 نسمة تتحدث السويدية كلغة أم. وفي فنلندا، تُعد السويدية اللغة الوطنية الثانية جنباً إلى جنب مع الفنلندية على مستوى عُموم البلاد، كما أنها لغة رسمية في العديد من البلديات الساحلية. ومن بين مجمل بلديات فنلندا، فإن ثلاثة في برها الرئيسي (كورسناس وناربس ولارسمو) تعتبر السويدية لغتها الرسمية الوحيدة. كما أن السويدية واحدة من لغات الاتحاد الأوروبي الرسميَّة وإحدى لغات عمل المجلس الشمالي. وبناءً على قرارات "مؤتمر اللغات الشمالية"، فإن مواطني دول الشمال المتحدثين بالسويدية يَحق لهم استخدام لغتهم الأم في التحاور مع مسؤولي دول الشمال أخرى، دون الاضطرار إلى دفع أي تكاليف ترجمة فورية أو كتابية.

مفردات اللغة السويدية مأخوذة بشكل أساسي من اللغة الألمانية، حيث أن معظمها مقتبسة إما من الألمانية الشائعة أو من خليط من اللغتين الألمانية والألمانية الدنيا الوسيطة بالإضافة إلى بعض المفردات المنقرضة من الإنكليزية. من أمثلة الكلمات الألمانية الموجودة في السويدية كلمات ""mus"" (فأر) و""kung"" (ملك) و""gås"" (إوزة). كما أخذت السويدية كمًّا كبيراً من المصطلحات الدينية والعلمية من اللغتين اللاتينية والإغريقية، كما أخذت البعض الأخرى من اللغة الفرنسية، ومؤخراً استمدِّت بعض المصطلحات أيضاً من اللغة الإنكليزية. وبالإضافة إلى هذه اللغات، فإن بعض الكلمات السويدية مأخوذة من لغات أخرى، من بينها اللغات السكانودورومية والرومية والمانسينغ والكنوبارموج، ومن ضمن الكلمات السويدية الشائعة المأخوذة من اللغة الرومية كلمة ""tjej"" (فتاة). تأثرت السويدية أيضاً باللغة الفنلنديَّة ولغة السامي، فمثلاً كلمة ""pojke"" (صبي) محرَّفة من الفنلندية، وكلمة ""pulka"" (مزلجة جليد) مأخوذة من لغة السامي.

أدخلت العديد من الكلمات الفرنسية إلى اللغة السويدية خلال القرن الثامن عشر. إذ نُسخت هذه الكلمات لفظياً إلى نظام النطق السويدي، وبهذا فإنه يُمكن لمتحدثي الفرنسية التعرف عليها بسُهولة كبيرة. يُمكن تمييز معظم هذه الكلمات بـ"نبرتها الفرنسية"، حيث تتميَّز بتشديد السكون الأخير فيها. ومن أمثلة هذه الكلمات مصطلحات ""nivå"" (والتي تقابلها بالفرنسية ""niveau""، وتعني "مستوى") و""fåtölj"" (بالفرنسية ""fauteuil""، وتعني "كرسي ذو مساند") و""affär"" (وتعني "سوق")، إلخ.

تتألف الأبجدية السويدية من 29 حرفاً، حيث تستخدم حروف الأبجدية اللاتينية الـ26، بالإضافة إلى 3 حروف أخرى هي "Å" و"Ä" و"Ö"، التي كانت قد استُحدثت خلال القرن السادس عشر الميلادي بكتابة حرفي "o" و"e" فوق حرف الـ"A"، وحرف الـ"e" فوق الـ"O". وعلى الرُّغم من أن هذه الحروف كانت في الماضي إصدارات معدلة من حرفي "A" و"O" بتعريف مصطلح الشكلة الإنكليزية، غير أن ثلاثتها لا تُعتبر شكلات من المنظور السويدي، بل إنها تعتبر حروفاً قائمة بذاتها، وتُوضع بعد حرف "z" في الترتيب الأبجدي. قبل صدور الطبعة الثالثة عشرة من "معجم الأكاديمية السويدية" في شهر أبريل من عام 2006، كان يُعتبر حرف ""w"" شكلاً معدلاً من حرف ""v"" لا يُستخدم سوى في الأسماء (مثل "Wallenberg")، بالإضافة إلى الكلمات الأجنبيَّة (مثل "bowling"، أي "بولينغ")، ومن ثمَّ فكانَ يُصنف ويُنطق كحرف ""v"".

يُعد حرف ""Ü"" الألمانيُّ شكلاً مختلفاً من حرف "Y" في اللغة السويدية، ويُمكن أحياناً أن يُبقى عليه كما هو - دون تغيير أو استبدال - عندَ استخدام الكلمات أو المصطلحات الأجنبية، مثل ""müsli"" (التي تعني موسيلي، وهو اسم طعام شائع في سويسرا وجنوبي ألمانيا). وأما العُرف الألماني القاضي باستبدال حرفي "Å" و"Ö" (المستخدمين في السويدية كما ذُكرَ آنفاً) بحرفي "ae" و"oe" عندَ استخدام ضمير الغائب، فإنه لا يُستخدم عادة عند متحدثي اللغة السويدية الحديثة. على الرغم أيضاً من أن الحروف السويدية الثلاثة التي ليست موجودة باللاتينية مُتاحة كلها في نظام نطاقات الإنترنت السويدي الوطني ونطاقات أخرى، فإن المواقع السويدية الإلكترونية كثيراً ما تُعنون أسماءها باستخدام حرفي "A" و"O" بدلاً من تلك الحروف، بناءً على تشابه صور كتابة هذه الحروف معاً (والسبب وراء هذا هو بشكل أساسي جنُّب المشاكل التقنية المتعلقة باستخدام هذه الحروف غير الموجودة في الأبجدية الإنكليزية).

تستخدم في قواعد الكتابة في اللغة السويدية النقطتان الرأسيتان بأسلوب مشابه لأسلوب استخدامها في اللغة الإنكليزية، مع بعض الاستثناءات في المُقابل. حيث أن النقطتين تُستخدمان أحياناً في السويدية لتشكيل بعض الاختصارات، كاختصار ""3:e"" لكلمة ""tredje"" (أي "ثالث")، واختصار ""S:t"" لكلمة ""Sankt"" (أي "قديس")، كما أن النقطتين الرأسيتين تستخدمان في اختصارات جميع لواحق الأرقام والحروف والاختصارات باللغة السويدية، مثل ""a:et"" (بالإنكليزية "the a"، أي "الـ") و""CD:n"" (بالإنكليزية "the CD"، أي "السي دي").

الأسماء في اللغة السويدية على حالتين "مشتركة" (يجوز فيها التذكير والتأنيث) و"محايدة"، والتي توضح صيغتهم المحددة (أدوات التعريف والتنكير الخاصة بكل صيغة) وصيغة الصفات التي تلحق بها لوصفها. تحديد نوع الاسم (مشترك - محايد) ليس له قاعدة محددة، ويجب أن تحفظ الأسماء بأنواعها المحددة لها. إلا أن معظم الأحياء تكون من جنس "مشترك" مثل "en katt" (قطة)، "en fluga"...

السويدية كان بها بالسابق 3 أجناس (مذكر - مؤنث - محايد) كما هو الحال بالألمانية الحديثة اليوم، وعلى الرغم من أن مقداراً ضئيلاً من نظام الثلاث أجناس السابق ما زال موجوداً في التعبيرات المهجورة وبعض اللهجات، فإن الأسماء المذكرة والمؤنثة قد اندمجت اليوم فيما يسمى بـ"الجنس المشترك".

الفروق بين الأسماء المذكرة والمؤنثة يتم التعبير عنها اليوم من خلال صيغ الصفات المعرفة المفردة، وإلى حد ما في الضمائر الشخصية يتم التفريق بينهم. ويوجد عدد قليل من الأسماء السويدية التي يجوز فيها أن تكون جنس "مشترك" أو "محايد" في نفس الوقت، ففي قاعدة بيانات قاموس الأكاديمية السويدية (saol) تصل مثل هذه الأسماء إلى 324 اسم فقط.

يوجد قدر ضئيل من النظام السابق المُطبّق للحالات النحوية الأربع للأسماء في السويدية مشاهد في الضمائر التي لا زال لها صيغ الرفع - النصب للمفعول - والجر أو الإضافة. الأسماء لا تختلف في حالتي الرفع والنصب، بينما في حالة الجر يُضاف إلى آخر الكلمة s-، وهذه اللاحقة تكافئ لواحق الملكية في اللغة الإنجليزية مثل "marvin's room".

تتكون صيغ جمع الأسماء في اللغة السويدية بالعديد من الطرق :-

لعله من المألوف أن نصنف الأسماء السويدية المنتظمة إلى 5 أشكال تصريفية مختلفة اعتماداً على نهايات الجمع للأسماء النّكرة (الغير معرفة) الخاصة بهم، وهذه الأشكال هي: "or-، ar-، er-، -n"، إضافة الأسماء الغير متغيرة بالجمع.

وتوجد أيضا بعض الحالات الشاذة، عددها ليس بالكبير ولكنها تشكّل جزءاً من أكثر الكلمات شيوعاً في اللغة السويدية. وبشكل عام، الأسماء الشاذة هي أسماء "مشتركة" مثل تلك التي لا تتغير عند الجمع أو تلك التي نضاعف فيها حرفاً ساكناً أو نحذف منها حرفاً متحركاً في الجمع إتلخ...

أداة التعريف في السويدية عبارة عن لاحقة تضاف إلى آخر الاسم المراد تعريفه، بينما أداة التنكير فيها هي عبارة عن أداة منفصلة تسبق الاسم. هذه القاعدة في أدوات التعريف والتنكير تتشارك فيها كل اللغات الإسكندنافية. والأدوات تختلف في صيغتها أيضا اعتماداً على الجنس (مشترك - محايد) والاسم من حيث الجمع والإفراد.
مفرد/جمع - معرفة/نكرة - معدوم التصريف (رفع)/مجرور. هذه الأمثلة العشرون تغطى كل الأسماء السويدية المنتظمة.

التصريف الأول "or-" للأسماء (المشتركة)

Flaska= زجاجة

التصريف الثاني "ar-" للأسماء المشتركة

Stol= كرسى, gubbe= رجل مسن

التصريف الثالث "er"، "-r" بصفة غالبة للأسماء المشتركة وبعض الأسماء المحايدة
التصريف الرابع -n للأسماء المحايدة

Hjärta= قلب

التصريف الخامس الجمع الذي يبقى على حاله (بصفة خاصة في الأسماء المحايدة وبعض الأسماء المشتركة المنتهية بالعديد من اللواحق الاشتقاقية)

الضمائر في اللغة السويدية تكاد تكون مطابقة بشكل كامل تقريبا مع نظيرتها في اللغة الإنجليزية. الضمائر تتصرف تبعا للشخص (مخاطب - متكلم - غائب)، العدد (جمع - مفرد) وفى الضمير الثالث المفرد (هو - هي) تبعا للنوع (مذكر - مؤنث). الاختلافات مع الإنجليزية تشمل تضمين الضمير الثالث المفرد المنعكس والاحتفاظ بالضمير الثاني المفرد والجمع والصيغ المفعولية منهم ظاهره والتي اندمجت في اللغة الإنجليزية في الضمير (YOU)بينما اندمج الضمير الثالث الجمع (هم/هن) في السويدية بدلا من ذلك.

الضمائر السويدية هم:


الصفات السويدية تصرف وفقا للنوع (مشترك - محايد)، العدد (جمع - مفرد) وتعريف الصفة (نكرة - معرف).
في صيغة المفرد الغير معرف، صيغة الصفة المستخدمة مع الأسماء المشتركة تكون الصيغة الغير مصرفة أي التي تبقى على حالها لايضاف لها شيء، ولكن مع اسم محايد مفرد وغير معرف نضع اللاحقة t- في آخر الصفة.
أمثلة :

en stor elefant - a large elephant

en == أداة تنكير للأسماء المفردة المشتركة - stor = صفة بمعنى ضخم - elefant == اسم نكرة مشترك ومفرد بمعنى فيل

ett stort lejon - a large lion

ett == أداة نكرة لاسم محايد stor = صفة lejon == اسم نكرة مفرد محايد بمعنى أسد

مع الأسماء المجموعة النكرة نضيف اللاحقة a- للصفة (قليل من الشواذ تصرف خلاف ذلك). في الاستعمال النعتى الوصفى تأخذ الصفات اللاحقة a- مع الأسماء المفردة المعرفة. في الاستخدام الإسنادى فإن الصفات لاتتأثر كثيرا بالتعريف أو التنكير. الصفات تأخذ أيضا اللاحقة a- في سياق الملكية، إذا تبعت ضمائر الملكية أو جمل دالة على التملك، وفى النهاية أيضا في سياق صيغ المنادى.
أمثلة :- (lång - تعنى : طويل) (kvinna - تعنى :سيدة)
kvinn سيدة + or صيغة الجمع + na أداة تعريف للجمع + är فعل يكون في الحاضر + långa طويلات بصيغة الجمع

stor - تعنى : كبير, barn - تعنى : طفل

svart - تعنى : أسود, katt - تعنى : قطة

الأفعال في اللغة السويدية لا تُصرَف تبعاً للشخص (مذكر أو مؤنث - حاضر أو غائب كما باللغة الفرنسية مثلاً)، كما أنها لا تُصرف تبعاً للعدد (جمع أو مفرد)، إنما تصرف الأفعال في اللغة السويدية تبعاً للزمن (ماضي - مضارع - أمر دلالي أو شرطي).






</doc>
<doc id="12113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12113" title="ميزاب">
ميزاب

المِيزَاب أو المَثعَب هو الأنبوب الذي يحمل ماء المطر من سطح المبنى إلى الأرض. 

وغالبا في كنائس العصور الوسطى تكون مزينة بوجوه وحشية لإخافة الأرواح الشريرة (حسب اعتقاداتهم) وابعادها عن المبنى وتسمى بالكرغل. هدف الميزاب هو توجيه تدفق مياه الأمطار المتراكمة على الأسطح إلى الخارج ومنعها من الإنحدار على طول الجدران وإلحاق الضرر بأساسات المبنى.



</doc>
<doc id="12114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12114" title="مزاب">
مزاب

سميت منطقة مزاب ببلاد الشبكة ،نظرا لشبكة أودية عديدة، والتي لايتجاوز عمقها مائة متر، تتجه كلها من الشمال الغربي نحو الجنوب الشرقي، لتنتهي عند بحيرة تكتنفها الرمال شمال غرب مدينة [ورقلة[وارجلان]] (الجزائر). 

أما وادي زقرير فينزل من ناحية الضاية بن ضحوة ويسقي واحة تكرار ويصب بمنطقة بن فيلح. 
و أما وادي النْسَاء فله رافدان هامان هما : وادي بالوح، ووادي السودان، أنشئت عند ملتقاهما مدينة بر ريان(بريان).و القرارة
و يستقبل وادي ميزاب، مياه واد العذيرة، وواد الأبيض، ووادي التوزوز ويسقي واحة غارداية وواحة مليكة، ثم تنسكب فيه من الغرب مياه وادي أنتيسا الذي يسقي واحة بن يسجن، ومن الشرق مياه وادي أزويل الذي يسقي بدوره جزءا من واحة بونورة، ثم يتجه إلى العطف، وينتهي في سبخة الهيشة، على بعد 16 كم شمال ورقلة.
إن هذه الأودية أودية جوفية يظهر آثارها على سطح الأرض، وتسيل مياهها على عمق 30 متر تقريبا، بينما لا يحدث سيلانها على الأرض إلا نادرا، وعلى أجزاء محدودة منها، وذلك عندما تتغلب غزارة الأمطار على سرعة التبخر في الجو، وسرعة امتصاص الأرض لها، إن أكثرها سيلانا :وادي زقرير وأقلها وادي ميزاب، وقد سُجِّل لوادي زقرير : 18 سيلانا، في مدة 16 عاما، بينما لم يسل وادي ميزاب إلا 9 مرات في نفس المدة، ووادي النْسَاء : 15 مرة، وسجل وادي متليلي : 12 حالة سيلان في نفس المدة.
هذه الصخور التي لا تعد، نقشت عليها رموز حروف أمازيغية، وأعداد، ولعلها كانت بمثابة عقود بين البدو المتعاملين، تسجل معاملاتهم الهامة، وتوجد رسوم أكثر قدما للحيوانات على بعض الصخور التي كلستها المياه المالحة، يوم كانت أودية المنطقة بحر.


و ستجدون صورا لمختلف هذه المدن في صفحة صور وادي ميزاب أو غرداية.

1- تَــاجْنِـينْتْ 

2- آتْ بونورْ

3- تَـغَــرْدَايْتْ

4- آتْ اِيزْجَنْ
تعتبر آت ايزجن، من عواصم العراقة العلمية والدينية، وهي المدينة الوحيدة التي حافظت على أصالتها المزابية من كل النواحي إلى اليوم، وتعتبر المدينة المزابية المثالية، ومن أهم مميزاتها، سورها الذي لايزال قائما إلى اليوم، وتقع بعد آت امْليشْتْ.

5- آت مْلِــيشْــتْ

تقع على بعد حوالي 110 كلم شرق القرى الخمس، وهي على أرض طينية، على خلاف المدن الأخرى التي تقع على جبال صخرية، وتشتهر بواحتها الشاسعة التي يسقيها وادي زڤْـرير.

7- آت ايبَرْڤـان
تقع في تقاطع الأودية الثلاثة : بالُّوحْ، السّودان، ووادي نْ سَا.

1- أَغَرْمْ نْتَضْلِيزْتْ

2- أَغَرْمْ أَنْ وَادَّايْ 

3- موركي

4- بابا سّعد 


</doc>
<doc id="12115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12115" title="سورة الكوثر">
سورة الكوثر

سورة الكوثر، سورة مكية رتبتها 108 بين سور القرآن الكريم، هي أقصر سور القرآن الكريم بآياتها الثلاث، نزلت بعد سورة العاديات.

ومناسبتها لما قبلها أنه وصف في الأولى الذي يكذب بالدين بأمور أربع:
وهنا وصف ما منحه رسوله من الخير والبركة، فذكر أنه أعطاه الكوثر وهو الخير الكثير، والحرص على الصلاة ودوامها، والإخلاص فيها والتصدّق على الفقراء.

كان المشركون من أهل مكة والمنافقون من أهل المدينة يعيبون النبي ويلمزونه بأمور:




(إنا أعطيناك الكوثر)، بهذه الآية الكريمة، افتتح الله سورة الكوثر، مذكراً نبيه بنعمة عظيمة، ومنة كريمة، وموعود أخروي، جعله الله عز وجل كرامة لنبيه، وبشارة له ولأمته من بعده، ثم رتب على ذلك الوعد العظيم، الأمر بالصلاة والعبادة، والوعد بالنصر والتأييد { فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر } و الكوثر هو نهر في الجنة كما جاء في الحديث
عن أنس بن مالك قال : 

وأصل كلمة الكوثر يدل على الكثرة والزيادة، ففيه إشارة إلى كمال الخيرات التي ينعم الله بها على نبيه في الدنيا والآخرة.
ولا تقل صفات ماء نهر الكوثر جمالا وجلالا عن النهر نفسه، فقد ثبت في أحاديث للنبي أن ماء نهر الكوثر أشد بياضا من اللبن، وأحلى مذاقا من العسل، وأطيب ريحا من المسك، حتى إن عمر بن الخطاب لما استمع إلى تلك الأوصاف، قال للنبي : إنها لناعمة يا رسول الله، فقال النبي : (آكلوها أنعم منها).
وجاء الوصف النبوي لماء نهر الكوثر بأن من شرب منه لم يظمأ بعدها أبدا، ولم يسود وجهه أبدا.

أما الحوض الذي يكون في أرض المحشر، فطوله مسيرة شهر، وعرضه كذلك، ولهذا جاء في الحديث أن النبي قال: (حوضي مسيرة شهر، وزواياه سواء)، أي أن أطرافه متساوية، وجاء في وصف الحوض أيضا أن آنيته أكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها.

أما ماء الحوض فهو مستمد من نهر الكوثر كما سبق، فصفات الماء واحدة، كرامة من الله لنبيه والمؤمنين من أمته، حيث يتمتعون بشيء من نعيم الجنة قبل دخولها، وهم في أرض المحشر، وعرصات القيامة، في مقام عصيب، وحر شديد، وكرب عظيم.

والميزابان اللذان يصلان بين نهر الكوثر في الجنة، وبين حوض النبي في أرض المحشر، لا يقلان شأنا عن النهر والحوض، فالميزابان أحدهما من فضة والآخر من ذهب، فالماء من أطيب ما يكون، ومقره من أرق ما يكون، ومساره ومسيله من أغلى ما يكون.

وقد جاءت الأحاديث النبوية تبين أن لكل نبي من الأنبياء حوضا في أرض المحشر وعرصات القيامة، فقد ثبت عن سمرة ابن جندب أن النبي - - قال :(إن لكل نبي حوضا ترده أمته، وإنهم ليتباهون أيهم أكثر واردة، وإني لأرجو أن أكون أكثرهم واردة)، فرحمة الله في ذلك الموقف قد شملت المؤمنين من كل الأمم، فلكل نبي حوض، يرده المؤمنون من أمته، إلا أن حوض نبينا يتميز بثلاثة أمور :

ويحظى بشرف السبق في ورود حوض النبي من أمته فقراء المهاجرين، فعن ثوبان مولى رسول الله - - أنه قال : (أول الناس ورودا على الحوض فقراء المهاجرين، الشعث رؤوسا، الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون المنعَّمات، ولا تفتح لهم أبواب السدد)، والسدد هي القصور الخاصة بالمترفين، فكما أنهم كانوا أفقر الناس في الدنيا، وأقلهم منصبا، وأدناهم شأنا، مع ما كانوا عليه من قوة اليقين، وصدق الإيمان، وعظيم البذل والتضحية في سبيل الله، فقد نالوا كرامتهم في أرض المحشر، بورودهم أول الناس على حوض النبي .

هذه السورة خالصة لرسول الله كسورة الضحى، وسورة الشرح. يسري عنه ربه فيها، ويعده بالخير، ويوعد أعداءه بالبتر، ويوجهه إلى طريق الشكر. كذلك تمثل حقيقة الهدى والخير والإيمان. وحقيقة الظلال والشر والكفران..الأولى كثرة وفيض وامتداد. والثانية قلة وانحسار وانبتار.

في الآية الأولى قرر أنه ليس أبتر بل هو صاحب كوثر (وقد وردت روايات كثيرة أن الكوثر نهر في الجنة أوتيه رسول الله). وفي هذه الآية يرد الكيد على كائديه ،ويؤكد- الله – أن الأبتر ليس هو محمد، إنما هم ِشانئوه وكارهوه.

إن الدعوة إلى الله والحق والخير لايمكن أن تكون بتراء ولا أن يكون صاحبها أبتر، وكيف وهي موصولة بالله الحي الباقي الأزلي الخالد ؟إنما يبتر الكفر والباطل والشر ويبتر أهله، مهما بدا في لحظة من اللحظات أنه طويل الأجل ممتد الجدور.

وصدق الله العظيم. وكذب الكائدون الماكرون.

قال الحسن رحمه الله: عنى المشركون بكونه أبتر: أنه ينقطع عن المقصود قبل بلوغه، والله بيّن أن خصمه هو الذي يكون كذلك .
وصلّ ربنا على نبيك محمد الذي أعليت ذكره، وأذللت شانئه، صلاة تبقى ما بقي الدهر.




</doc>
<doc id="12116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12116" title="سورة الكافرون">
سورة الكافرون

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة الكافرون مكية، وآياتها ستّ، نزلت بعد سورة الماعون.

ومناسبتها لما قبلها أنه في السورة السابقة أمر رسوله بعبادته، والشكر له على نعمه الكثيرة، بإخلاص العبادة له، وفى هذه السورة التصريح بما أشير إليه فيما سلف.

روي أن الوليد بن المغيرة والعاص بن وائل السهمي والأسود بن المطلب وأمية بن خلف في جماعة آخرين من صناديد قريش وساداتهم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له: هلمّ يا محمد فاتبع ديننا ونتبع دينك، ونشركك في أمرنا كله. تعبد آلهتنا سنة، ونعبد إلهك سنة، فإن كان الذي جئت به خيرا كنا قد شركناك فيه، وأخذنا حظا منه، وإن كان الذي بأيدينا خيرا كنت قد شركتنا في أمرنا، وأخذت حظك منه، فقال: معاذ الله أن نشرك به غيره، وأنزل الله ردا على هؤلاء هذه السورة فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الحرام وفيه الملأ من قريش، فقام على رؤوسهم، ثم قرأ عليهم حتى فرغ من السورة، فآيسوا منه عند ذلك، وطفقوا يؤذونه ويؤذون أصحابه حتى كانت الهجرة.

نزلت هذه السورة بهذا الجزم وبهذا التوكيد وبهذا التكرار. لتنهي كل قول، وتقطع كل مساومة وتفرق نهائياً بين التوحيد والشرك، وتقيم المعالم واضحة، ولا تقبل المساومة والجدل في قليل ولا كثير. نفي بعد نفي، وجزم بعد جزم. وتوكيد بعد توكيد. بكل أساليب النفي والجزم والتوكيد.

(يا أيها الكافرون) ناداهم بحقيقتم، ووصفهم بصفتهم. إنهم ليسوا علي دين، وليسوا بمؤمنين وإنما هم كافرون. وهكذا يوحي مطلع السورة وافتتاح الخطاب، بحقيقة الانفصال الذي لا يرجى معه اتصال. 

إن التوحيد منهج، والشرك منهج آخر .. ولايلتقيان. التوحيد منهج يتجه بالإنسان إلى الله وحده لا شريك له ويحدد الجهة التي منها الإنسان عقيدته وشريعته، وآدابه وأخلاقه وتصوراته كلها عن الحياة وعن الوجود غير متلبسة بالشرك في أية صورة من صوره الظاهرة. وبغير هذه المفاصلة سبيقي الغبش، وتبقى المداهنة ويبقي اللبس ويبقي الترقيع. والدعوه إلى الإسلام لا تقوم على هذه الأسس المدخولة الواهنة الضعيفة.



</doc>
<doc id="12118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12118" title="سورة الماعون">
سورة الماعون

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة الماعون سورة مكية عدد آياتها 7 ترتيبها 107.

قال مقاتل والكلبي: نزلت في العاص بن وائل السهمي.

وقال ابن جريج: كان أبو سفيان بن حرب ينحر كل أسبوع جزورين فأتاه يتيم فسأله شيئًا فقرعه بعصا فأنزل الله تعالى:

(أَرأَيتَ الَّذي يُكَذِّبُ بِالدينِ فَذَلِكَ الَّذي يَدُعُّ اليَتيمَ).

سورة الماعون سورة قصيرة من آيات سبع تعالج حقيقة ضخمة تكاد تبدل المفهوم السائد للإيمان والكفر تبديلاً كاملاً . فوق ما تطلع به على النفس من حقيقة باهرة لطبيعة هذه العقيدة ، والخير العظيم المكنون فيها لهذه البشرية ، والمرحمة السابغة التي أرادها الله للبشر وهو يبعث إليهم الرسالة الأخيرة .

إن هذا الدين ليس دين مظاهر وطقوس، ولا تغني فيه مظاهر العبادات والشعائر ، ما لم تكن صادرة عن إخلاص لله وتجرد ، مؤدية بسبب هذا الإخلاص إلى آثار في القلب تدفع إلى العمل الصالح ، وتتمثل في سلوك تصلح به حياة الناس في هذه الأرض وترقى .

كذلك ليس هذا الدين أجزاء وتفاريق موزعة منفصلة ، يؤدي منها الإنسان ما يشاء ، ويدع منها ما يشاء ..إنما هو منهج متكامل . تتعاون عباداته وشعائره ، وتكاليفه الفردية والاجتماعية . حيث تنتهي كلها إلى غاية تعود كلها على البشر . غاية تتطهر معها القلوب وتصلح الحياة ، ويتعاون الناس ويتكافلون في الخير والصلاح والنماء . وتتمثل فيها رحمة الله السابغة بالعباد .

ولقد يقول الإنسان بلسانه إنه مسلم وإنه مصدق بهذا الدين وقضاياه . وقد يصلي . وقد يؤدي شعائر أخرى غير الصلاة ولكن حقيقة الإيمان وحقيقة التصديق بالدين تظل بعيدة عنه ويظل بعيداً عنها ، لأن لهذه الحقيقة علامات على وجودها وتحققها ، ومالم توجد هذه العلامات فلا إيمان ولا تصديق مهما قال اللسان ومهما تعبد الإنسان .

إن حقيقة الإيمان حين تستقر في القلب تتحرك من فورها لكي تحقق ذاتها في عمل صالح ، فإذا لم تتخد هذه الحركة فهذا دليل على عدم وجودها أصلاً. وهذا ما تقررة السورة نصاً .



</doc>
<doc id="12119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12119" title="سورة قريش">
سورة قريش

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة قريش سورة مكية، وآياتها أربع، نزلت بعد سورة التين.

ومناسبتها لما قبلها, أن كلا منهما تضمن ذكر نعمة من نعم الله على أهل مكة فالأولى تضمنت إهلاك عدوهم الذي جاء ليهدم بيتهم وهو أساس مجدهم وعزهم والثانية ذكرت نعمة أخرى هي اجتماع أمرهم، والتئام شملهم، ليتمكنوا من الارتحال صيفا وشتاء في تجارتهم، وجلب الميرة لهم.
ولوثيق الصلة بين السورتين كان أبي بن كعب يعتبرهما سورة واحدة، حتى روي عنه أنه لم يفصل بينهما ببسملة.
فهذه السورة تبدو امتداد لسورة الفيل قبلها من ناحية موضوعها وجوها. وإن كانت سورة مستقلة مبدوءة بالبسملة، والروايات تذكر أنه يفصل بين نزول سورة الفيل وسورة قريش تسع سور. ولكن ترتيبهما في المصحف متواليتين يتفق مع موضوعهما القريب. 


إن منة إيلافهم رحلتي الشتاء والصيف، هي المنة التي يذكرهم الله بها ومنة الرزق الذي أفاضه عليهم بهاتين الرحلتين, وبلادهم قفرة جفرة وهم طاعمون هانئون من فضل الله, ومنة أمنهم الخوف, سواء في عقر دارهم بجوار بيت الله الحرام، أم في أسفارهم وترحالهم في رعاية حرمة البيت التي فرضها الله من كل اعتداء.

فيذكرهم بهذه المنن ليستحوا مما هم فيه من عبادة غير الله، وهو رب هذا البيت الذي يعيشون في جواره آمنين طاعمين، ويسيرون باسمه مرعيين ويعودون سالمين. وهو تذكير يستجيش الحياء في النفوس، ويثير الخجل في القلوب. ولكن انحراف الجاهلية لا يقف عند منطق، ولا يثوب إلى حق، ولا يرجع إلى معقول.
أي فلتعبد قريش ربها شكرا له على أن جعلهم قوما تجارا ذوي أسفار في بلاد غير ذات زرع ولا ضرع، لهم رحلتان رحلة إلى اليمن شتاء لجلب الأعطار والأفاويه التي تأتي من بلاد الهند والخليج العربي إلى تلك البلاد ورحلة في الصيف إلى بلاد الشام لجلب الحاصلات الزراعية إلى بلادهم المحرومة منها.
وقد كان العرب يحترمونهم في أسفارهم، لأنهم جيران بيت الله وسكان حرمه، وولاة الكعبة، فيذهبون آمنين، ويعودون سالمين، لا يمسهم أحد بسوء على كثرة ما كان بين العرب من السلب والنهب والغارات التي لا تنقطع.
فكان احترام البيت ضربا من القوة المعنوية التي تحتمي بها قريش في الأسفار، ولهذا ألفتها نفوسهم، وتعلقت بالرحيل، استدرارا للرزق.
وهذا الإجلال الذي ملك نفوس العرب من البيت الحرام، إنما هو من تسخير رب البيت سبحانه، وقد حفظ حرمته، وزادها في نفوس العرب ردّ الحبشة عنه حين أرادوا هدمه، وإهلاكهم قبل أن ينقضوا منه حجرا، بل قبل أن يدنوا منه.
ولو نزلت مكانة البيت من نفوس العرب، ونقصت حرمته عندهم، واستطالت الأيدي على سفّارهم لنفروا من تلك الرحلات، فقلّت وسائل الكسب بينهم، لأن أرضهم ليست بذات زرع ولا ضرع، وما هم بأهل صناعة مشهورة يحتاج إليها الناس فيأتوهم وهم في عقر ديارهم ليأخذوا منها، فكانت تضيق عليهم مسالك الأرزاق وتنقطع عنهم ينابيع الخيرات.
الذي حماه من الحبشة وغيرهم، ومكّن منزلته في النفوس، وكان من الحق أن يفردوه بالتعظيم والإجلال.
ثم وصف رب هذا البيت بقوله:
(الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ) أي إنه هو الذي أوسع لهم الرزق، ومهد لهم سبله، ولولاه لكانوا في جوع وضنك عيش.
(وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ) أي وآمن طريقهم، وأورثهم القبول عند الناس، ومنع عنهم التعدي والتطاول إلى أموالهم وأنفسهم، ولولاه لأخذهم الخوف من كل مكان فعاشوا في ضنك وجهد شديد.
وإذا كانوا يعرفون أن هذا كله بفضل رب هذا البيت، فلم يتوسلون إليه بتعظيم غيره، وتوسيط سواه عنده؟ مع أنه لا فضل لأحد ممن يوسطونه في شيء من النعمة التي هم فيها، نعمة الأمن ونعمة الرزق: وكفاية الحاجة.
اللهم ألهم قلوبنا الشكر على نعمك التي تترى علينا، وزدنا بسطة في العلم والرزق.



</doc>
<doc id="12129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12129" title="0 (عدد)">
0 (عدد)

الصفر (0 , ٠)هو عدد ورقم على حد سواء, يستخدم لتمثيل العدد نفسه في نظام العد. يحقق دوراً مركزياً في الرياضيات باعتباره حيادي الجمع بالنسبة إلى الأعداد الصحيحة, والأعداد الحقيقية, والعديد من البنى الجبرية الأخرى. كرقم فإن الصفر (0) يستخدم كعنصر نائب في أنظمة القيمة المكانية. في اللغة الإنجليزية فإن للصفر العديد من الأسماء الرسمية مثل: (zero, وnought, وnaught, وnil), وهناك أسماء أخرى مثل: (zilch, وzip) تعتبر غير رسمية. كما أن استخدام Ought أو aught كان معروفاً تاريخياً. (شاهد قائمة أسماء الصفر في اللغة الإنجليزية).

كما أنه يدعى ب(العلامة الماصة ) لأن اي عدد بضرب فيه يعطي صفرا وكان الصفر امتص ذلك الرقم او العدد.

الكلمة zero الإنجليزية أتت من الفرنسية zéro من البندقية zero, والتي (جنباً إلى جنب مع cypher (سايفر)) أتت من الإطالية zefiro والتي أتت من العربية "صفر" والتي تعني "لا شيء" والتي كانت ترجمة للكلمة السنسكريتية (śūnya), والتي تعني "فارغ" وأول استخدام إنجليزي للكلمة عرف في عام 1598.

بحلول منتصف الألفية الثانية قبل الميلاد فإن الرياضيات البابلية قد حصلت على نظام عد ستيني موضعي متطور حول نظام العد. بحلول عام 300 قبل الميلاد, رموز الترقيم (وتران مائلان) تم اختيارها كعنصر نائب في النظام البابلي. في لوحة مكتشفة في كيش (تعود إلى حوالي عام 700 قبل الميلاد), كتب الناسخ Bêl-bân-aplu أصفاره باستخدام ثلاثة خطاطيف, بدلاً من وترين مائلين.

العنصر النائب البابلي لم يكن صفراً حقيقياً لأنه لم يستخدم لوحده. كما أنه لم يستخدم في نهاية الرقم. وهكذا فالأرقام مثل 2 و120 (2×60), 3 و180 (3×60), 4 و240 (4×60), كانت تبدو متشابهة لأن الأعداد الكبيرة تفتقر إلى عنصر نائب نهائي في نظام العد الستيني. ويمكن للسياق فقط أن يميزهم.

منذ مطلع القرن الخامس ق.م ظهر الصفر في الكتابات الهندية ,واطلق عليه اسم (الفراغ) أو سونيا (Sunya) أو سونيابينا Sunyabinda وأطلق عليه آيضا اسم "كا" Kha أي الثقب أو الفجوة علما ان الهنود لم يرسموا هذا الرقم وقد استعملوا النقطة للدلالة عليه .

أيضا الصينيون اكتشفوا صفرا مشابهه للصفر الياباني في القرن الخامس ق.م وبعد 300 عام وضعوا صفرا خاصا بهم ذو قيمة عددية.

الصفر عند جاهلية العرب كان يعنى لهم الشؤم والنحس، ولكنه فيما بعد الإسلام صار يرمز للخير، وهو في معتقدهم يرمز للفراغ واللاشيء، وقيل إن العرب كانوا يطلقون اسم صفر على شهر الغزوات التي يتركون فيها من غزوهم صفر اليدين أي بلا أي أملاك، ويعتقد العرب أن الخوارزمي (780-850م) -وهو من أبرز علماء العرب في الرياضيات- هو من ابتكر الصفر وجعل منه قيمة عددية رياضية.

والصفر في العربية عند الخوارزمي رقم يوضع على يمين العدد فقط ولا قيمة له على يساره، وكان العرب يستعملون الصفر مكان الفراغ حتى لا يلتبس مكانه على الناظر.


</doc>
<doc id="12131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12131" title="1 (عدد)">
1 (عدد)

1 - ۱ (واحد) هو عدد صحيح يلي العدد 0 ويسبق العدد 2 وهو عدد طبيعي موجب.

خواص العدد 1 (العبارات الرياضية التالية صحيحية حيث formula_1 هو عدد مركب) :




</doc>
<doc id="12135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12135" title="قائمة الأعداد">
قائمة الأعداد




</doc>
<doc id="12137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12137" title="سيوة">
سيوة

سيوة (بالتاسيويتي:ⵉⵙⵉⵡⴰⵏ أو isiwan) واحة في الصحراء الغربية المصرية تبعد حوالي 300 كم عن ساحل البحر المتوسط إلى الجنوب الغربي من مرسى مطروح، وتتبع محافظة مطروح إدارياً. ينتشر في أرجائها الآبار والعيون التي تستخدم لأغراض الري والشرب وتعبئة المياه الطبيعية والعلاج، وبها أربع بحيرات كبرى، فيما اكتشف بها عدة أماكن أثرية مثل معبد آمون، الذي يشهد ظاهرة الاعتدال الربيعي مرتان كل عام، ومقابر جبل الموتى، وأعلنت بها محمية طبيعية تبلغ مساحتها 7800 كم، تضم عدة أنواع لأشكال الحياة الحيوانية والنباتية. يقطن الواحة ما يقارب من 35 ألف نسمة تقريباً، يعمل أغلبهم بالزراعة أو السياحة. يسود المناخ القاري الصحراوي الواحة، فهي شديدة الحرارة صيفاً، أما شتاؤها فدافئ نهاراً شديد البرودة ليلاً. 

تشتهر سيوة بالسياحة العلاجية حيث يتوفر برمالها العناصر الطبيعية الصالحة لأغراض الطب البديل. فيما تعتبر رحلات السفاري باستخدام سيارات الدفع الرباعي من الرحلات المحببة لزائري الواحة. وتشير بعض الإحصائيات إلى أن سيوة تستقبل حوالي 30 ألف سائح سنوياً من المصريين والأجانب. وصنفها عدد من المواقع الأجنبية والعَربية ضِمن أكثر 9 أماكن عُزلة على كوكب الأرض. للعمارة في سيوة طابع خاص ومميز حيث تبنى المنازل التقليدية بحجر الكرشيف الذي يتكون من الملح والرمال الناعمة المختلطة بالطين، وتصنع الأبواب والنوافذ من أخشاب شجر الزيتون والنخيل. وتعد فنون التطريز والصناعات الفخارية اليدوية من أميز الحرف التقليدية بالواحة، والتي يأتي على رأسها طحون الطاجين، وأواني الطهي الصحراوية ذات الشكل الهرمي التقليدي والمزخرفة بشكل جميل. ولأهل سيوة عيد خاص وهو عيد الحصاد الذي يحتفلون به عند اكتمال القمر بالسماء في شهر أكتوبر من كل عام.

يرجح البعض أن اسم سيوة جاء من كلمة "سيخت آم" وتعني أرض النخيل، أو يعود إلى الاسم القديم "ثات". وسميت الواحة قديماً بأسماء عديدة منها "بنتا"، وقد وجد هذا الاسم في أحد النصوص المدونة في معبد إدفو، وسُميت "بواحة آمون" حتى عهد البطالمة الذين سموها "واحة جوبيتر آمون"، وعرفها العرب باسم "الواحة الأقصى"، وهو الاسم الذي ورد في خطط المقريزي. في حين أشار إليها ابن خلدون باسم "تنيسوة"، وهو اسم لفرع من قبائل الزنتانة في شمال إفريقيا، كما أشار إليها الإدريسي باسم "سنترية"، وقال إنه يسكنها قوم خليط بين البربر والبدو.

قبل عام 2900 ق.م دأب قوم من الليبيين يعرفون بأهل التمحو أو التنحو على مهاجمة الوجه البحري، وكانوا يتخذون من واحة سيوة مركزاً لزحفهم على مصر، فقام الملك "سنفرو" آخر ملوك الأسرة الثالثة بمهاجمة الواحة والاستيلاء عليها، ليتقي شر الليبيين. وفي عام 1970 ق.م أغارت القبائل الليبية على الوجه البحري عن طريق سيوة، فقاتلهم الملك "سيزوستريس" ثاني ملوك الأسرة الثانية عشر، ليردهم إلى بلادهم منهزمين. وفي عام 1547 ق.م هاجم الليبيين مصر مستغلين انشغال حاكمها بالحرب في بلاد النوبة، إلا أن الملك "أمنحتب الأول" أنزل بهم خسائر فادحة. وفي عهد الملك "منفتاح" صد الفرعون هجوم الليبيين براً وبحراً. 
عقب احتلال الفرس لمصر أرسل قائدهم قمبيز جيشه لاحتلال سيوة التي كان كهنة الإله آمون في معبدها قد تَنَبَّؤُوا له بنهاية هالكة، فجهز جيشاً قوامه خمسون ألف جندي لهدم معبد آمون واحتلال الواحة، إلا أن هذا الجيش ضل طريقة وهلك في الصحراء ولم يصل إلى سيوة. وبعد تلك الحادثة تحققت نبوءة الكهنة في قمبيز فمرض ومات.

بعد دخول الإسكندر الأكبر مصر وإنشاءه مدينة الإسكندرية، قرر زيارة معبد آمون بسيوة الذي نال شهرة واسعة بعد حادثة جيش قمبيز. وفي شتاء عام 331 ق.م وصل الإسكندر إلى معبد آمون بسيوة واصطحبه الكاهن الأكبر إلى قدس الأقداس ـ وهو حجرة مظلمة لا يدخلها إلا الكاهن الأكبر والملك ـ ولم يسمح لأي من مساعديه بمرافقته. وحين خرج الإسكندر من المعبد بدا عليه الارتياح، ورفض الإفصاح عما حدث بالداخل، وكان كل ما قاله لأصدقاؤه «سمعت ما يحبه قلبي».

ظلت سيوة مستقلة في حضارتها وأسلوب حياتها بعد الفتح الإسلامي لمصر، وقد حاول القائد موسى بن نصير فتحها في عام‏ 708‏م خلال العصر الأموي بصفته حاكم شمال أفريقيا، فتحرك إليها فوجد مدينة يحيط بها حصن عظيم له أبواب حديدية،‏ ولكنه وجد صعوبة في دخولها فتركها، ومن المرجح أن دخول الدين الإسلامي إلى سيوة كان قبل نهاية القرن الأول الهجري‏.‏ وفي عام 969م استولت الجيوش الفاطمية على الواحة.

في فبراير 1820 جهز محمد علي باشا تجريدة من 1300 جندي بقيادة حسن بك الشماشرجي لفتح سيوة، ونشب قتال بين القوات وأهل الواحة انتهت بانتصار قوات محمد علي واعترافهم بالولاء للحكومة المصرية. وفي العصر الحديث دخلت جيوش المحور الواحة واحتلتها في 20 يوليو 1942، وجلائهم عنها في 8 نوفمبر 1942 بعد انكسارهم في معركة العلمين.

سيوة هي أحد منخفضات الصحراء الغربية التي شكلت واحة خضراء على مساحة 1088 كم، وتتبع مدينة سيوة محافظة مطروح، وتبعد 820 كم عن القاهرة و65 كم عن الحدود الليبية و300 كم غرب مرسى مطروح و600 كم عن غرب وادي النيل. يحدها شمالاً سلسلة من الجبال الصخرية، وجنوباً سلسلة من الكثبان الرملية، وتتمتع بمناخ معتدل طوال فصل الشتاء، وتنخفض عن مستوى البحر بـ18 متر، ما يجعل مياهها الجوفية قريبة ويسهل الانتفاع بها، والتي يقوم عليها زراعة النخيل وشجر الزيتون التي تنتج تموراً وزيتوناً من الأجود في مصر، ويتوسط الواحة أربع بحيرات مالحة هي بحيرة المعاصر شمال شرق الواحة وبحيرة الزيتون شرق الواحة وبحيرة سيوة غرب مدينه شالي وبحيرة المراقي غرباً. وتوجد العديد من الواحات المهجورة والمنخفضات التابعة لسيوة منها واحة شياطة على بعد 55 كم غرب سيوة، وواحة الملفي 75 كم شمال غرب سيوة، وواحة اللعرج، وواحة النوامسة، وواحة البحرين. يسود سيوة المناخ القاري الصحراوي فهي شديدة الحرارة صيفاً، أما شتاؤها فدافئ نهاراً شديد البرودة ليلاً، واخطر ما تتعرض له سيوة هو السيول.

يقطن سيوة حوالي 35 ألف نسمة، تسكنها قبائل من أصول أمازيغية وهي الزناين، اللحمودات، الحدادين، أولاد موسى، أغورمي، الجواسيس، الشرامطة، السراحنة، المراقي، الشحايم، أم الصغير، الشهيبات، ولكل قبيلة شيوخ وعوائل وأفراد، والشيخ هو رأس القبيلة، ويكون من أكبرهم ومن الميسورين وحسن الخلق، وفي الغالب تكون المشيخة متوارثة، أما عوائل القبيلة فهم أعضاء مجلسها ويشترط أن يتمتعوا بحسن السيرة. ويختلف الباحثون حول أصولهم ما بين أصول شرقية عربية حميرية أو كنعانية أو أوروبية أو إغريقية أو هندأوروبية إلا أن أغلب الدراسات ترجح الأصل الإفريقي للأمازيغ. وترجح الحفائر الأثرية أن الأمازيغ دخلوا مصر في العصر الفرعوني المتأخر وكونوا فيها أسرهم وأطلق عليهم المصريون القدماء اسم "المشوش"، وحكموا مصر على يد زعيمهم "شيشنق الأول" وسقط حكمهم مع مرور الزمن وانحصروا في واحة سيوة واحتفظوا بعاداتهم وتقاليدهم ولغتهم.‏

من تقاليد الزواج في سيوة أن تخطب الفتيات منذ صغرهم في سن التاسعة أو قبل ذلك، وحتى تتم العروس سن الزواج ليس من حق الشاب أن يرى خطيبته إلا في الأعياد فقط ويكون ذلك بحضور والدها أو أخيها. وتمتد مراسم الزواج إلى 3 أيام وتتزين العروس بعمل 99 ضفيرة، تحمل كل ضفيرة اسم من أسماء الله الحسنى، وتضع على شعرها زيت الزيتون وتلونه بالحناء، ويهتم أيضاً بتزيين ثوب الزفاف الذي يتميز بالحلي وأغطية الرأس والأحزمة والطرح المشغولة وأقنعة الوجه المليئة بالعملات الفضية أو الذهبية، وترتدي العروس سبعة فساتين مختلفة فوق بعضها، الأول أبيض شفاف، والثاني أحمر شفاف، والثالث أسود، والرابع أصفر، والخامس أزرق، والسادس من الحرير الوردي، والسابع الخارجي يكون مطرزاً بكلف حول الرقبة. ولأوقات الولادة طقوسها الخاصة فإذا كانت عسرة يطلق الزوج مع جيرانه طلقات نارية بجوار زوجته لطرد الجن والتعجيل بالولادة، وعند ميلاد الأطفال تجمع النساء حليهن في وعاء به ماء ويرفعنه ثم يترك ليسقط على الأرض متهشماً مرددين الدعاء للطفل اعتقاداً بأن ذلك لطرد الأرواح الشريرة، وعندما تضع الأم مولودها تستلقي على كليم مفروش على الأرض لمدة أسبوع أو عشرة أيام، وتأكل السمك المملح، كتقليد موروث. ويعتقد أهل الواحة أن عين المرأة التي يموت عنها زوجها تكون قوية وتجلب الحسد، لذا تعيش في عزلة لأربعين يوماً، ولا تتزوج قبل مرور عام على وفاة زوجها. وتشارك الفتيات حتى سن الثانية عشرة في الاحتفالات الشعبية كاشفة نصف شعرها بينما لا يسمح للمرأة المتزوجة بأن تخرج للطريق إلا إذا غطت كل جسدها ووجهها بملاءة زرقاء تسمى"طرفوط" كما لا يسمح لها بالسير في الطريق حيث يتم التنقل بعربة الكازوزة‏.‏

يتحدث السيويون بلهجة تاسيويت المنشقة عن اللغة الأمازيغية أو لغة البربر، والتي ترجع إلى حام بن نوح، ويتحدثها كل طفل في سيوة بحكم الميلاد والنشأة، ثم يتعلم اللغة العربية خلال مراحل الدراسة، إضافة إلى لهجتهم المصرية الحديثة.

رغم وقوع "سيوة" وسط الصحراء إلا أن المياه العذبة تنتشر في أرجائها في صورة عدد كبير من الآبار والعيون، يصل إلى 200 عين يتدفق منها يومياً 190 ألف متر مكعب من المياه، تستخدم لأغراض الري والشرب وتعبئة المياه الطبيعية والعلاج، ويختلف مقدار مياهها من بئر لآخر، وتتجمع أحياناً في منطقة واحدة، ومنها الساخن والبارد والحلو والمالح بالإضافة إلى العيون الكبريتية، ومن تلك العيون عين تجزرت، عين الدكرور، عين قوريشت، عين الحمام، عين طاموسة، عين خميسة، عين الجربة، عين الشفاء، عين مشندت، ومن أشهرها: 

في سيوة أربع بحيرات رئيسية هي، بحيرة الزيتون شرق سيوة وتبلغ مساحتها 5760 فدان، وبحيرة أغورمي أو المعاصر شمال شرق الواحة وتبلغ مساحتها 960 فدان، وبحيرة سيوة غرب مدينة شالي وتبلغ مساحتها 3600 فدان، وبحيرة المراقي غرب الواحة بمنطقة بهي الدين وتبلغ مساحتها 700 فدان. وتضم الواحة عدة بحيرات أخرى منها بحيرة طغاغين وبحيرة الأوسط وبحيرة شياطة، وتعد بحيرة فطناس من الأماكن الجاذبة للسياحة وتقع على بعد 5 كم غرب سيوة، وبها تقع جزيرة فطناس التي تحيط بها البحيرة من ثلاثة اتجاهات، ويقع أمامها جبل جعفر.

تبلغ مساحة المحمية 7800 كم. وتنقسم إلى 3 قطاعات هي: القطاع الشرقي ومساحته حوالي 6000 كم، القطاع الغربي ومساحته حوالي 1700 كم، القطاع الأوسط الجنوبي ومساحته حوالي 100 كم. تم تصنيف المنطقة كمحمية طبيعية لما تزخر به من تنوع بيولوجي وتراث طبيعي وثقافي، حيث يقطن بها العديد من الثدييات والزواحف والطيور واللافقاريات والحشرات، ومنها الغزال ذو القرون النحيلة المهدد بالانقراض، الثعلب الفينيقي، الشيتا، القطط المهددة بالانقراض، ويجتمع على أرضها أنواع الطيور الشائعة كالحمام والطيور المهاجرة، بالإضافة إلى أشكال الحياة النباتية.‏

هو جبل يضم مجموعة من المقابر الأثرية التي تعود للفترة ما بين القرنين الرابع والثالث ق‏.‏م،‏ والتي أعيد استعمالها خلال العصرين اليوناني والروماني‏‏. يبعد الجبل نحو 2 كم عن سيوة‏، واكتشفت المقابر فيه نتيجة لهروب أهالي سيوة إلى الجبل خلال غارات الحرب العالمية الثانية‏.‏

هي مقبرة كاهن للإله أوزيريس، حصل على لقب العظيم في مدينة العادل والمستقيم‏.‏ وبالمقبرة نحت لنشيد موجه للإله تحوت‏،‏ بالإضافة إلى منظر لطقس ديني يعرف باسم سحب الثيران الأربعة‏.‏

هي من أهم مقابر الصحراء الغربية‏ الأثرية، والتي عثر بداخلها على عدد كبير من المومياوات‏. تتمثل أهمية المقبرة في توضيحها للتزاوج بين الفن المصري القديم والفن اليوناني‏، ومن أهم الصور الفنية بالمقبرة منظر قاعة محكمة أوزيريس‏، ومنظر للإلهه نوت ربة السماء‏.

هي أحد أهم المقابر الأثرية المحفورة بجبل الموتي‏. اكتشفت في عام 1940، وعرفت بهذا الاسم نظراً إلى اندثار اسم صاحب المقبرة وإعجاب أهالي سيوة بمنظر التمساح الموجود بالمقبرة. تزخر المقبرة بمناظر كتاب الموتى‏، ومناظر أخرى لصاحب المقبرة‏ وهو يتعبد لبعض الآلهة،‏ وعلى جانب المدخل صور ثلاثة آلهة ممسكين بالسكاكين وذلك لغرض حماية المومياء.‏

هي أحد المقابر الأثرية بالمنطقة ويوجد بها نص يصف الإله أوزيريس باسم الإله العظيم المبجل في ثات‏، ويرجح الأثريون أن يكون "ثات" هو الاسم القديم لسيوة.

هو عبارة عن سلسلة من التلال المتجاورة. يقع الجبل على مسافة 3 كم جنوب واحة سيوة، وله قمتان تسميان "نادرة وناصرة". في قمة ناصرة توجد مغارة منحوتة في الصخر تسمى "تناشور"، وأسفلها يوجد أثر يسمى "بيت السلطان" مصنوع من الحجر الجيري النظيف. يشتهر الجبل برماله الساخنة ذات الخصائص العلاجية، واحتوائه على الصبغة الحمراء المستخدمة في تصنيع الأواني الفخارية السيوية. يتوافد إلى الجبل الزوار من المصريين والأجانب أثناء فصل الصيف للاستمتاع بحمامات الرمال الساخنة التي تتميز بقدرتها على علاج الأمراض الروماتيزمية وآلام المفاصل والعمود الفقري والأمراض الجلدية.

معبد آمون ويسمى أيضاً معبد الوحي أو معبد التنبؤات أو معبد الإسكندر هو أحد أهم المعالم الأثرية في واحة سيوة، وأقيم في العصر الفرعوني لنشر ديانة آمون بين القبائل والشعوب المجاورة نظراً لموقع سيوة كملتقى للطرق التجارية بين جنوب الصحراء وشمالها وغربها وشرقها. يقع المعبد على مسافة 4 كم شرق مدينة سيوة، واشتهر بزيارة القائد المقدوني الإسكندر الأكبر بعد فتحه مصر في عام 331 ق.م. ويشهد المعبد ظاهرة فلكية تسمى الاعتدال الربيعي حيث يتعامد قرص الشمس على المعبد مرتين كل عام، في 20 أو 21 مارس وهو تاريخ الاعتدال الربيعي، و22 أو 23 سبتمبر وهو تاريخ الاعتدال الخريفي، وترصد الظاهرة اليوم الوحيد في العام، حيث يتساوى الليل والنهار بعد 90 يوماً من أقصر نهار في العام، وبعده بتسعين يوماً آخرين يقع أطول نهار في العام.

معبد أم عبيدة هو معبد آمون الثاني بالواحة ويقع بالقرب من معبد الوحي‏، شيده الفرعون المصري نكتنابو الثاني أو نختانبو الثاني من الأسرة الثلاثين، ويتميز بصورة للفرعون وهو يركع للإله آمون. اختلفت الروايات حول كيفية تدمير المعبد، فبعضها يشير إلى أن زلزال حدث عام‏ 1881‏ تسبب في تدمير المعبد، والبعض الآخر يورد أنه تم تفجير المعبد في عام 1897 على يد مأمور سيوة محمود عزمي الذي كان قد نُقل إلى سيوة بعد الثورة العُرابية لتعاطفه معها.

يرجع تاريخ تأسيس مدينة شالي إلى عام‏ 1203‏، واسمها يعني المدينة‏ في اللغة السيوية‏.‏ وكان للمدينة باب واحد فقط بغرض الاطمئنان على دفاعاتها، وسمي "أنشال" بمعني باب المدينة، وفي الجهة الشمالية من سور المدينة يوجد الجامع القديم، وفتح للمدينة باب ثان في الجهة الجنوبية سمي "أترات" بمعنى الباب الجديد‏، وكان يستخدم للذين يفضلون تحاشي المرور أمام الأجواد وهم رؤساء العائلات، ولم يكن يعرف مكان هذا الباب إلا أهل سيوة، فكانوا يستخدمونه سراً للخروج أو الدخول‏ في حالة حصار المدينة، ولأن العادات السيوية تمنع خروج النساء إلا في أضيق الحدود ودون الاختلاط بالرجال، تم فتح باب ثالث سمي "قدوحة"، وكان لا يسمح للنساء عند خروجهن إلا باستعمال هذا الباب فقط. استخدم في بناء منازل المدينة حجر الكرشيف الطيني المستخرج من الأرض المشبعة بالملح‏، لأنه حين يجف يصبح شبيهاً بالأسمنت في صلابته‏.‏ وفي عام‏ 1820‏ فتحت قوات محمد علي باشا سيوة، وأخضعتها لسلطة الحكومة، فتمتعت المدينة بالأمان والحماية، وسمح مجلس الأجواد في عام‏ 1826‏ للأهالي ببناء منازلهم خارج أسوار المدينة.‏ وفي عام‏ 1926‏ انهار عدد كبير من منازل المدينة وتصدع الباقي منها نتيجة للأمطار الغزيرة، فهجر السكان شالي وشيدوا منازل جديدة عند سطح الجبل‏.‏

سيدي سليمان هو إمام السيويين وأشهر شخصيات الواحة على الإطلاق. ويحكي أهل الواحة عن سيدي سليمان أنه كان قاضياً شديد الورع والتقوى، ويحكى عنه أنه قديماً جمع أهل الواحة بالجامع وتضرع بهم إلى الله لكي يصد عنهم هجوم حملة أردات الإغارة على الواحة، فلم تصل الحملة وضلت الطريق وتاهت في الصحراء، ويحكى عنه أيضاً أنه شعر يوماً بالعطش الشديد فضرب الأرض بعصاه فتفجرت عين ماء، ويقال أن أمه قبل أن تلده كانت تحب أكل السمك فوقفت يمامه على شباكها وتركت لها سمكة، وهذا هو سبب العادة المنتشرة في سيوة حتى الآن حيث تأكل أم المولود سمكا خاصة لو كان المولود ذكراً.

هو مركز يتبع مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي، التابع لمكتبة الإسكندرية ومدعم من وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. يهدف المركز إلى توثيق كافة جوانب التراث السيوي من عادات وتقاليد وحرف وصناعات يدوية وفن قديم وموسيقى وشعر ونحت، والمحميات الطبيعية، وطرق الري والبناء القديمة. يتعاون المركز مع عدة جهات منها مجلس مدينة سيوة، جمعية تنمية المجتمع المحلي، جمعية أبناء سيوة، مديرية الآثار بسيوة، مؤسسة كوسبي الإنمائية الإيطالية، جمعية البوغاز بمدينة طنجة بالمغرب، برنامج التراث الأوروبي المتوسطي التابع للاتحاد الأوروبي.

أنشئ المتحف بالتعاون مع الحكومة الكندية في حديقة مجلس المدينة على مساحة ثلاثة أفدنة، على طراز البيت السيوي التقليدي باستخدام الطوب اللبن وجذوع النخيل، ويجمع بين أرجائه تاريخ الحياة السيوية وتطورها على مدى مراحل زمنية مختلفة، ويحوي العديد من المقتنيات التي تعبر عن التراث السيوي الأصيل، والتي جمعت بالجهود الذاتية لأهالي الواحة مثل المجوهرات الفضية والآلات الموسيقية وأزياء الأفراح والسلال والأواني الفخارية وأدوات الزراعة. ولا يخضع المتحف لإشراف وزارة الثقافة، ولكن يشرف عليه مجلس مدينة سيوة، ويتولى الإشراف الفني لجنة مكونة من شيوخ القبائل وعدد من الأعضاء من أهالي سيوة من الجامعيين، وينفق المتحف على نفسه من خلال رسم الدخول المفروض على الزوار.

للعمارة في سيوة طابع خاص ومميز حيث تبنى المنازل التقليدية بحجر الكرشيف الذي يتكون من الملح والرمال الناعمة المختلطة بالطين، وتصنع الأبواب والنوافذ من أخشاب شجر الزيتون والنخيل، وتستخدم مادة "الطفلة" للصق الأحجار، بعد خلطها بالرمال، وتنسجم تلك البيوت مع الجو القاري للمكان، ففي الشتاء تكون دافئة وفي الصيف تكون رطبة. إلا أنه مؤخراً ارتفع معدل البناء الخرساني بالواحة ما أدى إلى تراجع البناء التقليدي، بسبب احتياج الأبنية المعتمدة على الكرشيف لصيانة سنوية، بسبب ارتفاع منسوب المياه.

يعتبر الناي المعدني هو بطل الموسيقى السيوية، ويسود الغناء الجماعي كسيد الغناء الشعبي السيوي، وهو غناء طقوسي يرتبط بمواسم ومناسبات مثل الزواج والميلاد ومواسم الحصاد، والغناء في سيوة ليس طربياً، لكن معظم موضوعات الأغاني حول الغربة والهجر والحب والحكمة. فيما يعد فن التطريز بالواحة ذو طابع خاص، وتقوم على صناعته نساء الواحة ويتميز بتصاميم ملابس العروس، والملابس اليومية للنساء والرجال، والمفروشات والسجاد والكليم. ويستخدم في التطريز الألوان الخمسة الأخضر والأحمر والأصفر والأزرق والأسود، وتحافظ التصاميم السيوية على التراث المتوارث منذ آلاف السنين. وتعد الصناعات الفخارية اليدوية من أميز الحرف التقليدية بالواحة، والتي يأتي على رأسها طحون الطاجين، وأواني الطهي الصحراوية ذات الشكل الهرمي التقليدي والمزخرفة بشكل جميل. فيما تتميز صناعة الحلي السيوي بتصميمات راقية وبسيطة في نفس الوقت، ويستخدم في تصنيعها مواد مختلفة من الذهب والفضة والأحجار الكريمة والجلود والخيوط.

للمطبخ السيوي خصوصيته وأكلاته المميزة ومن أشهر الأكلات السيوية "السلق" و"المخمخ" و"أبو مقدم". ويسمى الشاي السيوي "شاي زردة" حيث يقدم في براد مع عدد من الأكواب الصغيرة.

تعد سيوة من الأماكن الواعدة بإمكانيتها المائية الصالحة لاستصلاح آلاف الأفدنة كونها تقع بأكملها على نهر من المياه الجوفية العذبة. وتشتهر سيوة بزراعة نخيل البلح وأشجار الزيتون والفواكه المختلفة والحبوب كالقمح والشعير وبعض الخضروات، بالإضافة إلى بعض المزارع السمكية.
إلا أن الزراعة بالواحة تقابلها مشاكل تهدد بقائها جراء تملح الأرض وارتفاع منسوب مياه الصرف الزراعي.

تزخر سيوة بآبار المياه طبيعية على اختلاف أحجامها وأعماقها والتي تعد من أنقى مصادر المياه في مصر. وتعتبر سيوة مصب للخزان النوبي المصري، وهو أكبر خزان مياه جوفية في مصر، ينبع من النوبة وأسوان ويمر بمناطق صحراوية وواحات صغيرة ويصب في سيوة. جذب هذا الخزان الطبيعي للمياه عدة استثمارات محلية وأجنبية في قطاع المياه الجوفية، أقامت مصانع لتعبئة المياه الطبيعية والتي تشتهر بـ "المياه المعدنية" من بينها مصنع مياه سيوة ومصنع مياه حياة وصافي ومياه أمان سيوة. تنتشر بسيوة الملاحات والمحاجر التي تنتج عدة أنواع مختلفة من الملح لأغراض الاستخدام المحلي والتصدير. يتميز ملح سيوة بمقاييس عالمية وتختلف أنواعه ما بين ملح صخري أو غيره والتي جعلته صالحاً للاستخدام في الدول الأوروبية لأغراض إذابة الثلوج من الطرقات والمطارات، كما يدخل في صناعات عديدة منها الصابون والحرير الصناعي وتكرير الزيوت والغزل والنسيج والكلور والصودا الكاوية والزجاج ومعجون الأسنان والمنظفات الصناعية وعمليات التبريد ووقود الصواريخ والبارود والطوب الحراري وفي معالجة الصرف الصحي وغيرها. ونظراً لتميز سيوة بإنتاجها الزراعي عالي الجودة، فقد اجتذبت عدة استثمارات لمصانع إنتاج وتعبئة التمور بجميع أنواعها وإنتاج الخل والدبس والخميرة الطازجة والعلف الحيواني كما يضم مصانع لإنتاج وتعبئة زيت الزيتون. ويخرج من هذه المصانع منتجات تنافس في السوق المحلية وصالحة للتصدير.

تشتهر سيوة بالسياحة العلاجية، حيث يتوفر بها الرمال الصفراء الناعمة النظيفة الصالحة لأغراض الطب البديل وعلاج أمراض الروماتيزم والتهاب المفاصل، ويعتبر الحمام الرملي هو الطريقة المتبعة للاستشفاء في وقت الضحى وقبل غروب الشمس. ويوجد بالواحة مزارات أثرية شهيرة مثل مبعد آمون ومقابر جبل الموتى وعين كليوباترا وبقايا مدينة شالي القديمة. ومن الأماكن الطبيعية التي يحرص السائحون على زيارتها جزيرة فطناس التي تحيط بها بحيرة مالحة من ثلاث جهات، ويتوسطها عين للمياه العذبة، وينتشر على أرضها أشجار النخيل والزيتون. فيما تعتبر رحلات السفاري باستخدام سيارات الدفع الرباعي من الرحلات المحببة لزائري الواحة، يقضون خلالها ليلة سمر سيوية وسط الطبيعة الصحراوية الفريدة للمكان. وينتشر بسيوة الفنادق والمنتجعات بدءاً من فنادق الثلاث نجوم، وحتى منتجعات الخمس نجوم، التي تنسجم مع الطابع البيئي للواحة، وتحرص على أن يكون أثاثها ومفروشتها وتصاميم غرفها في اتساق تام مع التراث السيوي. وتشير بعض الإحصائيات إلى أن سيوة تستقبل حوالي 30 ألف سائح سنوياً من المصريين والأجانب.

يوجد بالواحة فرع لبنك القاهرة الحكومي مبني على الطراز السيوي التقليدي، ويقدم جميع الخدمات المالية لأبناء الواحة.

تضم سيوة 26 مدرسة لمراحل التعليم الابتدائي والإعدادي والثانوي (العام، الفني، الزراعي) موزعين على مختلف قرى الواحة، إلا أنه رغم وجود المدارس بأنواعها المختلفة إلا أنها تعاني عجزاً بأعضاء هيئة التدريس، بسبب قلة المدرسين من أهل الواحة، وعزوف المدرسين المغتربين عن السفر للعمل بالواحة، بما يؤثر سلبياً على سير العملية التعليمية.

تندر الخدمات الطبية بالواحة، حيث تضم مستشفى مركزي مجهز بالإمكانيات والمعدات إلا أنه يعاني من نقص في عدد الأطباء بسبب عزوف الأطباء المغتربين عن السفر للواحة لموقعها النائي، الذي يعد في الأطراف الحدودية لمصر. وفي حالة عدم توفر أطباء لعلاج الحالات أو إجراء العمليات يتم تحويل المرضى إلى مستشفى مطروح لإجراء الجراحات اللازمة.

يوجد بالواحة محطة كهرباء تعمل بالطاقة الشمسية بقدرة 10 ميجاوات نهاراً بالتكامل مع محطة كهرباء مركزية تعمل بالديزل، وتغطي المحطتان احتياجات المدينة بالكامل من الطاقة الكهربائية لتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية والنهوض بالواحة سياحياً وتنموياً.

يوجد بالواحة قرية أوليمبية رياضية مزودة بصالة مغطاة واستاد رياضي، شيدتها القوات المسلحة المصرية بهدف تنمية الواحة وخدمة أبنائها.

تضم الواحة 32 قرية وفندق سياحي يغلب عليها طابع التمدن، إلا أن بعضها يراعي الطابع البيئي للمنطقة ويستخدم حجر الكرشيف في البناء.
هو فندق مبني على طراز المنازل السيوية التقليدية، بنيت حوائطه من حجر الكرشيف الذي يتكون من الملح والرمال الناعمة المختلطة بالطين فيما صنعت الأبواب والنوافذ من خشب أشجار النخيل. يقع الفندق في وسط صحراء سيوة ويبعد حوالي 16 كم عن الواحة، ويتميز ببعده عن المظاهر الحضارية مثل الكهرباء ويحظر على النزلاء استخدام الهواتف المحمولة خارج الغرف. يتكون الفندق من 40 غرفة ويتسم تصميمه بالانسجام مع طقس الصحراء، وتتم الإضاءة ليلاً عن طريق الكشافات والشموع وضوء القمر، ويحيط به 7 بحيرات ملحية وأشجار زيتون على امتداد 25 كم. يعد الفندق من أغلى فنادق العالم حيث يبدأ سعر الغرفة فيه من حوالي 460 جنيه استرليني لكل ليلة، وأقام فيه من قبل الأمير تشارلز وزوجته كاميلا في غرفة سعرها 1420 جنيه استرليني.

يربط الواحة بالمدن المجاورة لها عدة طرق برية تتمثل في: طريق مرسى مطروح/سيوة بطول 302 كم، وطريق سيوة/السلوم بطول 307 كم، وطريق سيوة/جغبوب، وهو طريق تحت الإنشاء تنفذه القوات المسلحة بطول 88 كم ويمتد من واحة سيوة حتى واحة جغبوب الليبية.
المسافة بالكيلو متر:






</doc>
<doc id="12141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12141" title="23 مارس">
23 مارس

23 مارس أو 23 آذار أو يوم 23 \ 3 (اليوم الثالث والعشرون من الشهر الثالث) هو اليوم الثاني والثمانون (82) من السنة البسيطة، أو اليوم الثالث والثمانون (83) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 283 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="12144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12144" title="محافظة دمياط">
محافظة دمياط

محافظة دمياط هي إحدى محافظات جمهورية مصر العربية. تقع المحافظة في الجزء الشمالي الشرقي من الدولة، يبلغ عدد سكانها أكثر من مليون شخص، وعاصمتها هي مدينة دمياط.

تشتهر عاصمة المحافظة بمزارع الجوافة، بالإضافة لأشجار النخيل التي تملأ الساحل من رأس البر شرقا حتى جمصة غربا. تصدر المحافظة الملايين من أشجار النخيل إلى العديد من الدول كل سنة، ومنها اليونان والصين. تنتج أيضا دمياط القمح، القطن، الأرز، البطاطس، الليمون، العنب والطماطم. تشتهر أيضا المحافظة بصناعة الحلويات، تعليب السردين وصناعة الاثاث الخشبى الممتاز الذى يصدر لجميع دول العالم وتصنيع الجبن الدمياطي. أيضا تمتلك المحافظة أحد أقدم المصايف في مصر مدينة رأس البر، التي توجد بها نقطة التقاء نهر النيل بالبحر الأبيض المتوسط. كذلك تعد حرفة الصيد أحد أهم الحرف في المحافظة ويعمل بها عدد كبير من السكان، خاصة سكان السواحل، ويمثل رمز القارب في شعار المحافظة حرفة الصيد المنتشرة بها.

تعداد السكان حوالي مليون ومائة الف نسمة، 
كما يبلغ تعداد سكان المحافظة التقديري في عام 2003 1,1 مليون نسمة، يتواجد منهم بالقطاع الريفى للمحافظة 691,687 نسمه بنسبه 72.5% ويبلغ معدل الزيادة السكانية للمحافظة 2.09%.
و تعد اغني محافظة مصر وفقا أمم متحدة.

وتبلغ المساحة الكلية للمحافظة 589كم2 تمثل 5 % من المساحة الإجمالية لمنطقة الدلتا وتمثل 1 % من المساحة الإجمالية للجمهورية؛ كما تبلغ المساحة المأهولة 589.20 كم2 منها بالقطاع الريفى 546.4 كم2 بنسبة 92.7 %
تبلغ المساحة المنزرعة بالمحافظة 115,892 فدان وتشتهر بزراعة القمح والذرة والقطن والأرز والبطاطس والليمون والعنب والطماطم.

تتبع دمياط من حيث المناخ منطقة البحر الأبيض المتوسط فهو حار جاف صيفاً ومعتدل ممطر شتاءً

وتتكون المحافظة من 5 مراكز إدارية، 11 مدينة ،و 47 وحدة محلية قروية، 85 قرية.



دمياط

فارسكور

كفر سعد

الزرقا

كفر البطيخ


الدكتور ابراهيم يوسف

باحث العلوم الإنسانية والأدب المقارن الدكتور/ حسام صبري محمد مرسي. المحمدية. 












</doc>
<doc id="12150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12150" title="أذان">
أذان

الأذان هو نداء ينادى به للصلاة عند المسلمين، ويؤذّن كل يوم في بداية وقت كل صلاة من الصلوات الخمس المفروضة. كان المؤذن (الشخص الذي يؤذن) يؤذن من مكان مرتفع، من على المنارة أو من على سطح المسجد. الآن يؤذن المؤذن من خلال أجهزة التكبير، هذا مما سهل عليه الأمر كثيرًا. كان أول مؤذن في الإسلام هو الصحابي بلال بن رباح.


الإقامة في اللغة: مصدر أقام، من إقامة الشيء إذا جعله مستقيمًا.
الإقامة تشبه الأذان، ويسرع فيها فيجمع تكرار القول، ويضاف القول "قد قامت الصلاة" (مرتين) بعد القولين " حي على الفلاح".

الأذان والإقامة فرضا كفاية على الرجال دون النساء للصلوات الخمس المكتوبة، وصلاة الجمعة خامسة يومها، فهما مشروعان بالكتاب، لقول الله تعالى: ، وقوله : . وبالسنة؛لقوله في حديث مالك بن الحويرث:((فإذا حضرت الصلاة فليؤذِّن لكم أحدكم وليؤمَّكم أكبركم)) . فقوله : ((أحدكم)) يدل على أن الأذان فرض كفاية.
قال ابن تيمية - رحمه الله -: ((وفي السنة المتواترة أنه كان يُنادى للصلوات الخمس على عهد رسول الله، وبإجماع الأمة وعملها المتواتر خلفًا عن سلف)) .
والصواب أن الأذان يجب على الرجال: في الحضر، والسفر، وعلى المنفرد، وللصلوات المؤدَّاة والمقْضيّة، وعلى الأحرار والعبيد .

كان الأمر بداية أنه إذا جاء وقت الصلاة فإن الناس يتجهون تلقائياً إلى المساجد بلا أذان ولا نداء ولا غير ذلك، وقد جاء أن ابن عمر كان يقول: ( كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون، فيتحينون الصلاة ليس ينادى لها، فتكلموا يوماً في ذلك، فقال بعضهم: اتخذوا ناقوساً مثل ناقوس النصارى، وقال بعضهم: بل بوقاً مثل قرن اليهود، فقال عمر: أولا تبعثون رجلاً ينادي بالصلاة، فقال رسول الله : يا بلال قم فناد بالصلاة ).

وقال ابن خزيمة: "باب ذكر الدليل على أن بدء الأذان إنما كان بعد هجرة النبي إلى المدينة، وأن صلاته بمكة إنما كانت من غير نداءٍ لها، ولا إقامة"2، وقال ابن إسحاق: "وقد كان رسول الله حين قدم المدينة إنما يجتمع الناس إليه للصلاة لحين مواقيتها بغير دعوة"، فكان ذلك همّاً عند النبي كيف يجتمع الناس للصلاة، حتى جاء أمر الله - عز وجل -، فعن أبي عميرٍ بن أنسٍ عن عمومةٍ له من الأنصار قال: "اهتم النبي للصلاة كيف يجمع الناس لها؟ فقيل له: انصب راية عند حضور الصلاة فإذا رأوها آذن بعضهم بعضاً، فلم يعجبه ذلك، قال: فذكر له القنع يعني الشبور (هو البوق كما في رواية البخاري)، وقال زياد: شبور اليهود، فلم يعجبه ذلك، وقال: (هو من أمر اليهود)، قال فذكر له الناقوس، فقال: (هو من أمر النصارى)، فانصرف عبد الله بن زيد بن عبد ربه وهو مهتمٌ لهمِّ رسول الله ، فأُريَ الأذان في منامه، قال: فغدا على رسول الله فأخبره، فقال له: يا رسول الله إني لبين نائمٍ ويقظان إذ أتاني آت فأراني الأذان، قال: وكان عمر بن الخطاب قد رآه قبل ذلك فكتمه عشرين يوماً، قال: ثم أخبر النبي فقال له: (ما منعك أن تخبرني؟)، فقال: سبقني عبد الله بن زيد فاستحييت، فقال رسول الله : (يا بلال، قم فانظر ما يأمرك به عبد الله بن زيد فافعله)، قال: فأذن بلالٌ، قال أبو بشر: فأخبرني أبو عمير أن الأنصار تزعم أن عبد الله بن زيد لولا أنه كان يومئذ مريضاً؛ لجعله رسول الله } مؤذناً" ففرح النبي بهذه الرؤيا فرحاً شديداً، وحمد الله عليها كما في الرواية الأخرى " فلما سمع عمر بن الخطاب نداءَ بلالٍ بالصلاة خرج إلى رسول الله - وهو يجر إزاره، وهو يقول: يا رسول والذي بعثك بالحق لقد رأيت مثل الذي قال، قال: فقال رسول - صلى الله عليه وسلم -: (فلله الحمد).

الأذان الذي استمر عليه بلال بين يدي رسول الله هو ما ثبت من حديث عبد الله بن زيد بن عبد ربه، وصفته: ((الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدًا رسولُ الله، أشهد أن محمدًا رسولُ الله، حيَّ على الصلاة، حيَّ على الصلاة، حيَّ على الفلاح، حيَّ على الفلاح، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله))، والإقامة في هذا الحديث: ((الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدًا رسولُ الله، حيَّ على الصلاة، حيَّ على الفلاح، قد قامت الصلاةُ، قد قامت الصلاة، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله)) .

- ويقول في أذان الفجر بعد حي على الفلاح: ((الصلاةُ خيرٌ مِنَ النوم، الصلاةُ خيرٌ من النوم)) ؛ ولحديث أنس قال: ((من السنة إذا قال المؤذن في الفجر: حيّ على الفلاح، قال: الصلاة خير من النوم)) ، فيكون أذان بلال بحضرة النبي خمس عشرة جملة، والإقامة إحدى عشرة جملة، ومما يؤكد ذلك حديث أنس قال: ((أُمِرَ بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة، إلا الإقامة)) ، والمعنى يأتي بالأذان مثنى مثنى،أو أربعًا أربعًا،فالكل يصدق عليه أنه شفع،وهذا إجمال بينه حديث عبد الله بن زيد،وحديث أبي محذورة،فشفع التكبير في أوله أن يأتي به أربعًا أربعًا، وشفع غيره أن يأتي به مرتين مرتين،وهذا بالنظر إلى الأغلب، وإلا فإن كلمة التوحيد في آخر الأذان،وفي آخر الإقامة مفردة بالاتفاق،والتكبير في الإقامة وتر بالنسبة إلى التكبير الرباعي في الأذان، وكذلك يكرر التكبير في آخر الإقامة،ويكرر لفظ الإقامة وتفرد بقية الألفاظ .وإن أذن وأقام بما في حديث أبي محذورة فلا بأس .

يكون المؤذن متطهرًا، ويتمهل في ألفاظ الأذان، ويسرع في الإقامة، ويكون ذلك جزمًا، ويؤذن على موضعٍ عالٍ، قائمًا، مستقبل القبلة.

الأذان له شروط تتعلق به، وشروط تتعلق بالمؤذن على النحو الآتي:

ثبت في فضائل الأذان والمؤذنين نصوص كثيرة، منها الفضائل الآتية:




</doc>
