<doc id="18285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18285" title="وعد بلفور">
وعد بلفور

وعد بلفور أو تصريح بلفور () هو الاسم الشائع المطلق على الرسالة التي أرسلها آرثر جيمس بلفور بتاريخ 2 نوفمبر 1917 إلى اللورد ليونيل وولتر دي روتشيلد يشير فيها إلى تأييد الحكومة البريطانية إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين.

حين صدر الوعد كان تعداد اليهود في فلسطين لا يزيد عن 5% من مجموع عدد السكان. وقد أرسلت الرسالة قبل شهر من احتلال الجيش البريطاني فلسطين. يطلق المناصرون للقضية الفلسطينية عبارة "وعد من لا يملك لمن لا يستحق" لوصفهم الوعد.

ترجمة نص الرسالة:

1 ـ صيغة الوعد واضحة تماماً هنا إذ تُوجَد هيئة حكومية (حكومة جلالـة الملك) تؤكد أنها تنظر بعين العطف إلى إنشـاء وطن قومي سيضم "الشعب اليهودي"، أي أنه اعترف باليهود لا كلاجئين أو مضطهدين مساكين، كما أن الهدف من الوعد ليس هدفاً خيرياً ولكنه هدف سياسي (استعماري). كما أن هذه الحكومة التي أصدرت الوعد لن تكتفي بالأمنيات وإنما سوف تبذل ما في وسعها لتيسير تحقيق هذا الهدف. هذا هو الجوهر الواضح للوعد.

2 ـ ثم تبدأ بعد ذلك الديباجات التي تهدف إلى التغطية، فالوعد لن يضر بمصالح الجماعات غير اليهودية المقيمة في فلسطين ولا بمصالح الجماعات اليهودية التي لا تود المساهمة في المشروع الصهيوني، بل تود الاستمرار في التمتع بما حققته من اندماج وحراك اجتماعي. وسنلاحظ أن الديباجات تتسم بكثير من الغموض إذ أن الوعد لم يتحدث عن كيفية ضمان هذه الحقوق.

الأسباب التي يوردها بعض المؤرخين (الصهاينة أو المتعاطفون مع الصهيونية) لتفسير إصدار بريطانيا لوعد بلفور. فهناك نظرية مفادها أن بلفور قد صدر في موقفه هذا عن إحساس عميق بالشفقة تجاه اليهود بسبب ما عانوه من اضطهاد وبأن الوقت قد حان لأن تقوم الحضارة المسيحية بعمل شيء لليهود، ولذلك، فإنه كان يرى أن إنشاء دولة صهيونية هو أحد أعمال التعويض التاريخية. ولكن من الثابت تاريخياً أن بلفور كان معادياً لليهود، وأنه حينما تولى رئاسة الوزارة البريطانية بين عامي 1903 و1905 هاجم اليهود المهاجرين إلى إنجلترا لرفضهم الاندماج مع السكان واستصدر تشريعات تحد من الهجرة اليهودية لخشيته من الشر الأكيد الذي قد يلحق ببلاده.

وقد كان لويد جورج رئيس الوزراء لا يقل كرهاً لأعضاء الجماعات اليهودية عن بلفور، تماماً مثل تشامبرلين قبلهما، والذي كان وراء الوعد البلفوري الخاص بشرق أفريقيا. وينطبق الوضع نفسه على الشخصيات الأساسية الأخرى وراء الوعد مثل جورج ميلنر وإيان سمطس، وكلها شخصيات لعبت دوراً أساسياً في التشكيل الاستعماري الغربي.

ويرى بعض المؤرخين أن إنجلترا أصدرت الوعد تعبيراً عن اعترافها بالجميل لوايزمان لاختراعه مادة الأسيتون المحرقة أثناء الحرب العالمية الأولى، وهو تفسير تافه لأقصى حد لا يستحق الذكر إلا لأنه ورد في بعض الدراسات الصهيونية والدراسات العربية المتأثرة بها. ويبدو أن وايزمان نفسه قد تقبَّل هذا التفسير بعض الوقت. ولذا، حينما توترت العلاقات بين إنجلترا والمستوطنين الصهاينة في الأربعينيات، وضع وايزمان مواهبه العلمية تحت تصـرف الإمبراطـورية، متصـوراً أن بإمكانه ممارسة بعض التأثير عليها. وبطبيعة الحال، لم يُوفَّق وايزمان في مساعيه. وفيما يتصل بجهوده الدبلوماسية نفسها أثناء الحرب، يمكن القول بأنه كان شخصية محدودة الذكاء، فلم يدرك الأبعاد الإمبريالية للمشروع الصهيوني أو لوحشية المشروع الإمبريالي، وغير مدرك حتى لدقائق السياسة البريطانية (وهذا هو وصف موظفي الخارجية البريطانية له في تقاريرهم السرية التي تم الكشف عنها مؤخراً).

وحينما اندلعت الحرب العالمية الأولى، كان وايزمان قد وصل لتوه إلى سويسرا في إجازة صيفية. ثم اضطر إلى العودة إلى بريطانيا، فطلب منه لويد جورج أن يقابل هربرت صمويل، فعبَّر عن خوفه من أن يكون صمويل مثل سائر يهود إنجلترا معادياً للصهيونية، ولكنه فوجئ بأن صمويل هذا صهيوني هو الآخر. وحينما تقدَّم بطلباته الصهيونية، أخبره صمويل بأن طلباته هذه متواضعة أكثر من اللازم وأن عليه أن يفكر على مستوى أكبر من ذلك (ويبدو أن هرتزل لم يشف التسلليين تماماً من ضيق الأفق والفشل في إدراك عالمية الظاهرة الإمبريالية ووحشيتها). ثم أخبره صمويل بأن أعضاء الوزارة يفكرون في أهداف صهيونية، ودوَّن وايزمان بعد ذلك العبارة التالية: "لو كنت يهودياً متديناً لظننت أن عودة الماشيَّح قد دنت". ومع هذا، وكما سنبيِّن فيما بعد، أظهر وايزمان شيئاً من الذكاء باكتشافه بريطانيا (لا ألمانيا) باعتبارها القوة الإمبريالية الصاعدة التي يمكنها أن ترعى المشروع الصهيوني. ولعل الأمر لا يدل على ذكاء بقدر ما ينبع من وجوده في إنجلترا بالفعل وتَحرُّكه داخل إطار المصالح البريطانية. ولعله لو وُجد في فرنسا لما أدرك شيئاً.

وهناك نظرية تذهب إلى أن الضغط الصهيوني (واليهودي) العام هو الذي أدَّى إلى صدور وعد بلفور، ولكن من المعروف أن أعضاء الجماعات اليهودية لم يكونوا كتلة بشرية ضخمة في بلاد غرب أوروبا، وهم لم يكونوا من الشعوب المهمة التي كان على القـوى العظـمى أن تساعـدها أو تعـاديها، بل كان من الممكـن تجاهلهم. ويمكن القول بأن أعضاء الجماعات اليهودية كانوا مصدر ضيق وحسب، ولم يكونوا قط مصدر تهديد. أما الصهاينة فلم تكُن لهم أية قوة عسكرية أو سياسية أو حتى مالية (فأثرياء اليهود كانوا ضد الحركة الصهيونية). ولكل هذا، لم يكن مفر من أن تكون المطالب الصهيونية على هيئة طلب لخدمة مصالح إحدى الدول العظمى الإمبريالية.



</doc>
<doc id="18286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18286" title="1914">
1914












</doc>
<doc id="18288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18288" title="1867">
1867





</doc>
<doc id="18290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18290" title="1920">
1920
















</doc>
<doc id="18307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18307" title="أبو طالب بن عبد المطلب">
أبو طالب بن عبد المطلب

أبو طالب عبد مناف بن عبد المطلب الهاشمي القرشي الكناني، يُكنّى بـأبي طالب، هو عم النبي محمد وكافله (540 م - 619 م)،ووالد رابع الخلفاء الراشدين علي بن أبي طالب .

خلف أبو طالب أباه عبد المطلب الذي كان أحد سادة قريش في المكانة والوجاهة، ولكن ضيق حالته المالية جعله يكل إلى أخيه العباس شأن السقاية وأعباءها نظرًا لما كان له من ثراء واسع. وكان عبد المطلب أول من طيّب غار حراء بذكر الله، فإذا استهل شهر رمضان صعد حراء وأطعم المساكين ورفع من مائدته إلى الطير والوحوش في رؤوس الجبال. مما يؤثر عن حكمته وحسن تقديره أنه كان أول من سن القسامة في العرب قبل الإسلام وذلك في دم عمرو بن علقمة، ثم جاء الإسلام وأقرها.

كان أبو طالب الأخ الشقيق الوحيد لعبد الله والد النبي محمد، وقد عهد إليه والده عبد المطلب بكفالة محمد.

وعند هجرة المسلمين لحبشة أرسل إلى النجاشي أبياتاً يقول :


وكان كل واحد منهم أكبر من الذي يليه بعشر سنين. فيكون طالب أسن من علي بثلاثين سنة، وبه كان يكنى أبوه، وأمهم جميعًا فاطمة بنت أسد بن هاشم وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي وكان رسول الله يدعوها أمي لأنها ربَّته. وكانت من السابقات إلى الإسلام ولما تُوفِّيت صَلّى عليها النبي ودخل قبرها وترحَّم عليها.

دعا الرسول عمه أبا طالب إلى الإسلام عند موته ولكنه أبى عليه ذلك ، وقال : أي ابن أخي ، ملة الأشياخ . وكان آخر ما قال : هو على ملة عبد المطلب.
فعن ابن المسيب عن أبيه 

يعتقد أهل السنة أن أبا طالب عم رسول الله مات كافراً، لا يوجد في ذلك خلاف معتبر بين أهل العلم ، ويتستدلون علي ذلك بأحاديث عدة ، منها حديث العباس بن عبد المطلب أنه قال: 
وقال ابن كثير : (وكان استمرار أبو طالب على دين قومه من حكمة الله تعالى، ومما صنعه لرسوله من الحماية، إذ لو كان أسلم أبو طالب لما كان له عند مشركى قريش وجاهة ولا كلمة، ولا كانوا يهابونه ويحترمونه، ولاجترأوا عليه، ولمدوا أيديهم وألسنتهم بالسوء إليه).

يعتقد الشيعة أنه مات مسلماً مؤمناً بالرسالة المحمدية.




توفي أبو طالب نتيجة المرض والمعاناة في شعب أبو طالب مدافعا ومحاميا عن رسول الله وكان ذالك قبل الهجرة بثلاث سنوات فحزن الرسول لفقده حزنا شديدا حيث فقد بفقده المحامي المخلص والعم الناصح فجعل عام وفاته عام حداد وحزن فسمي عام وفاته عام الحزن وأمر ابنه علي بن أبي طالب بتجهيزه ودفن بالحجون بمكة المكرمة.

جسدت شخصية أبو طالب في مسلسلات وأفلام منها: 



</doc>
<doc id="18309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18309" title="سوفت آيس">
سوفت آيس

سوفت آيس (بالإنجليزية SoftICE) هو برنامج من إنتاج شركة نوميغا الأمريكية. تم كتابة شيفرته لأول مرة في عام 1987 بواسطة لغة 80386 (i386) الأسمبلية وكان مخصصا للعمل مع نظام DOS من إنتاج ميكروسوفت. البرنامج عبارة عن أداة لتحرير الشيفرة أو الأكواد الأصلية لبرنامج ما على نظام ويندوز ويستخدم بشكل واسع من قبل الكراكريين أو شارخي البرامج لصنع كراك أو باتش لبرنامج ما.


</doc>
<doc id="18316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18316" title="لغة برتغالية">
لغة برتغالية

اللغة البرتغالية هي لغة رومانسية نشأت في مايعرف الآن بغاليسيا (أسبانيا) وشمال دولة البرتغال الحالية مشتقة من اللغة اللاتينية انتشرت في جميع أنحاء العالم إبان ظهور البرتغال كقوة استعمارية في القرون 15م و16م امتدت من البرازيل إلى ماكاو في الصين وغوا في الهند وخلال ذلك الوقت نشأت لغات كريولية عديدة تستند إلى اللغة البرتغالية في جميع أنحاء العالم خصوصا إفريقيا ومنطقة الكاريبي.

وهي اليوم واحدة من اللغات الرئيسة في العالم وفي المرتبة السادسة من حيث عدد المتكلمين بها كلغة أم (أكثر من 200مليون نسمة) كما أنها أكبر لغة في أمريكا الجنوبية من حيث عدد المتكلمين بها (188 مليون نسمة، أكثر من 51% من سكان القارة) وهي أيضا لغة رئيسة في إفريقيا وهي اللغة الرسمية في تسعة بلدان (انظر الجدول الملحق) كما أنها اللغة الرسمية الثالثة في غينيا الاستوائية بعد الفرنسية والإسبانية وهي أيضا اللغة الرسمية بعد الصينية في منطقة ماكاو الإدارية الخاصة التابعة للصين وهي أيضا لغة رسمية في تيمور الشرقية بجانب لغة التيتم.

والبرازيل هي الدولة الوحيدة في دول قارة أمريكا الجنوبية التي تتحدث اللغة البرتغالية فيما بينما باقي دول القارة تتحدث اللغة الإسبانية




</doc>
<doc id="18317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18317" title="الشريف الرضي">
الشريف الرضي

أبو الحسن، محمد بن الحسين بن موسى، ويلقب بالشريف الرضي (359 هـ - 406 هـ / 969 - 1015م) هو الرضي العلوي الحسيني الموسوي. شاعر وفقيه ولد في بغداد وتوفي فيها. عمل نقيباً للطالبيين حتى وفاته.

الشريف الرضي ذو الحسبين أبو الحسن محمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
والده أبو أحمد كان عظيم المنزلة في الدولتين العباسية والبويهية لقبه أبو نصر بهاء الدين بالطاهر الأوحد، وولي نقابة الطالبيين خمس مرات، ومات وهو النقيب وذهب بصره، ولولا استعظام عضد الدولة أمره ما حمله على القبض عليه وحمله إلى قلعة بفارس، فلم يزل بها حتى مات عضد الدولة فأطلقه شرف الدولة ابن العضد واستصحبه حين قدم بغداد، وله في خدمة الملة والمذهب خطوات بعيدة، ومساعي مشكورة، وقدم وقدم، ولد سنة 359 وتوفي ليلة السبت 25 جمادى الأولى سنة 406 ورثته الشعراء بمراث كثيرة، وممن رثاه ولداه المرتضى والرضي ومهيار الديلمي ورثاه أبو العلاء المعري بقصيدة توجد في كتابه سقط الزند.

الشريف الرضي هو مفخرة من مفاخر العترة الطاهرة، وإمام من أئمة العلم والحديث والأدب، وبطل من أبطال الدين والعلم والمذهب، هو أول في كل ما ورثه سلفه الطاهر من علم متدفق، ونفسيات زاكية، وأنظار ثاقبة. 
وإباء وشمم، وأدب بارع، وحسب نقي، ونسب نبوي، وشرف علوي، ومجد فاطمي، وسودد كاظمي، إلى فضائل قد تدفق سيلها الأتي، ومئانر قد التطمت أواذيها الجارفة، ومهما تشدق الكاتب فإن في البيان قصورا عن بلوغ مداه، 
درس هو وأخوه الشريف المرتضى على يد الشيخ المفيد أحد فقهاء المعروفين القدامى.

من أهم الأعمال التي اشتهر بها الشريف الرضي هو نهج البلاغة وهو كتاب جمع فيه خطب والحكم القصار وكتب الإمام علي لعماله في شتى أنحاء الأرض. له ديوان تغلب فيه القوة والعذوبة والنفس البدوي والجزالة وله كتب عدة منها «مجاز القرآن» و«المجازات النبوية» و«خصائص أمير المؤمنين الإمام علي » و«مختار من شعر الصابئ» وبعض الرسائل منشورة. 
ويعد الشريف الرضي من فحول الشعراء وله شعر كثير في الغزل العذري والاجتماعيات، من مثال شعره: 

الشريف المرتضى


</doc>
<doc id="18319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18319" title="لغة لاتينية">
لغة لاتينية

اللغة اللاتينية (Lingua Latīna) أو الرومية (Lingua Rōmāna) هي لغة إيطاليقية كانت محكية أولا في لاتيوم - وهو الجزء الأوسط من شبه الجزيرة الإيطالية - وفي مدينة روما القديمة ثم انتشرت عبر المتوسط وإلى جزء كبير من أوروبا بفعل الفتوحات الرومانية.

إن اللغات الرومانيقية كالإيطالية والفرنسية والكتلانية والرومانية والإسبانية والبرتغالية هي متحدرة من اللغة اللاتينية. بالإضافة إلى ذلك، تشكل المفردات لاتينية الأصل جزءاً كبيراً من مفردات كثير من لغات العالم، خاصة اللغات الأوروبية كالإنجليزية واقتبست كثير من اللغات كثيرًا من مفردات اللغة اللاتينية.

ظلت اللغة اللاتينية لغة العلم والدراسة في أوروبا الوسطى والغربية حتى القرن السابع عشر حين بدأت تحل محلها اللغات المحلية، وظلت اللاتينية لغة دولية للمعاملات الدبلوماسية حتى تلك الفترة أيضاً حيث حلت محلها الفرنسية كلغة دولية ثم الإنجليزية.

تعتبر اللغة اللاتينية اللغة الطقسيّة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وهي اللغة الرسمية للكرسي الرسولي والتي يصدر بها جميع الوثائق والمعاهدات، وكانت قبل المجمع الفاتيكاني الثاني اللغة الرسميّة للكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وقد ظلت اللغة اللاتينية لغة العلم والدراسة في العالم المسيحي الغربي حتى القرن السابع عشر حين بدأت تحل محلها اللغات المحلية، وظلت اللاتينية لغة دولية للمعاملات الدبلوماسية حتى تلك الفترة أيضا حيث حلت محلها الفرنسية كلغة دولية ثم الإنجليزية.

كما هو حال اللغة العربية فإن اللغة اللاتينية كانت تشمل لغة كتابية فصيحة ولغة أخرى عامية. وكذلك فإن المعروف عن تاريخ هذه اللغة العامية القديم قليل، وأهم ما هو معروف عنها هو أنها أعطت اللغات الرومانيقية الحديثة التي تتميز باختلافات معتبرة عن اللغة المكتوبة القديمة. بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الشرقية (البيزنطية) بدأت في أوروبا العصور الوسطى، وتسمى اللغة اللاتينية المستخدمة خلال العصور الوسطى بلاتينية العصور الوسطى، وهي تتميز بظهور تأثير اللغات العامية في اللغة الفصيحة وتشمل اللاتينية الكنسية والتي لا زالت مستخدمة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وهي اللغة الرسمية للفاتيكان.

الأقسام التالية هي أقسام اللغة المكتوبة القديمة (الفصيحة).
تشمل اللاتينية القديمة الكتابات اللاتينية منذ بدايتها وحتى نهاية العصر الجمهوري لروما—تقريبا من سنة 240 إلى 70 قبل الميلاد. تشمل هذه الفترة كتابات إنيوس وفلاوتوس وتيرينكة.

تمتد اللاتينية الكلاسيكية بين عامي 70 قبل الميلاد و130 ميلادية وتقسم إلى عصرين– ذهبي (70 قبل الميلاد إلى 14 ميلادية) وفضي (14 إلى 130 ميلادية). يشمل العصر الذهبي الكتابات النثرية ليوليوس قيصر وكيكيرو وليفيوس بالإضافة إلى أشعار كاتولوس ولكريتيوس وورغيليوس وهوراس وأوفيد. تطورت الأساليب التعبيرية والبلاغية للغة اللاتينية بشكل كبير خلال العصر الذهبي الذي يعتبر أرقى عصورها. إن اللغة الكلاسيكية للعصر الذهبي هي التي تدرس عادة في أكاديميات تعليم اللغة اللاتينية، وهي تمتاز باختلافات فونولوجية وأروثوغرافية بسيطة عن اللغة القديمة.

من القرن الثاني وحتى القرن السادس (حوالي عام 636).

عدد حروف الأبجدية اللاتينية هو ثلاثة وعشرون حرفا تعبر عن 6 مصوتات (أصوات علة) و16 صامت (صوت صحة) بالإضافة إلى حرف يعبر عن صامت مركب هو X.
النظام المصوتي اللاتيني (كما هو العربي) فيه تمييز بين الكميات المصوتية الطويلة والقصيرة. يوجد من كل مصوت لاتيني نسختان— واحدة قصيرة وأخرى طويلة.

المصوت السادس هو Y وهو ليس صوتا لاتينيا أصليا بل كان يستخدم في الكلمات المستعارة من اليونانية لكتابة حرف أبسيلون (صوته /y/– مصوت أمامي مغلق مدور. يلفظ كـ /i/ مع التدوير أو ضم الشفتين، ويقابله صوت U الفرنسي وÜ الألماني).

الديفثونغ هو مصوت مركب من مصوتين اثنين يلفظان كمقطع لفظي واحد. يوجد ستة ديفثونغات في اللاتينية الكلاسيكية.

الدفثنغ UI نادر جدا ولا يكاد يظهر إلا في الكلمتين "cui" و"huic".

المقاطع اللفظية (السولابات) في اللغة اللاتينية نوعان— ثقيلة وخفيفة. يكون المقطع ثقيلا إذا احتوى على مصوت طويل أو ديفثونغ أو إذا انتهى بأكثر من صامت. الأصل في المقطع أن ينتهي بمصوت أو ديفثونغ وعلى هذا الأساس يتم التقطيع وصولا إلى نهاية الكلمة. إذا وقع صامت بين مقطعين فإنه يلحق المقطع الذي قبله. إذا وقعت عقدة مكونة من أكثر من صامت بين مقطعين فإن أول صامت فيها يلحق بالمقطع السابق وتلحق بقية الصوامت بالمقطع اللاحق، ويستثنى من هذه القاعدة العقد المكونة من صامتين ثانيهما صامت مائع (r أو l) حيث في هذه الحالة يلحق كلا الصامتين بالمقطع اللاحق، وأيضا العقدة المكونة من الحرف (x (cs حيث تلحق هذه بالمقطع السابق.

النبرة اللاتينية هي كالنبرة العربية حيث تقع على المقطع قبل الأخير إذا كان هذا ثقيلا، وبخلاف ذلك فإنها تقع على المقطع الذي قبله.

كتب الرومان لغتهم بالأبجدية اللاتينية المشتقة من الأبجدية الإيطاليقية القديمة والتي هي بدورها مشتقة من الأبجدية اليونانية.

وهكذا فإن العبارة اللاتينية التالية على سبيل المثال:

كانت لتكتب بالشكل التالي في روما القديمة:

اعلم أن الكلم اللاتيني اسم وفعل وحرف. فأما الاسم فيتصرف من حيث العدد إلى مفرد وجمع؛ ومن حيث الجنس إلى مذكر ومؤنث وعادم، ومن حيث الإعراب إلى ست حالات سيأتيك بيانها. وأما الفعل فيتصرف من حيث عدد فاعله إلى مفرد ومجموع؛ ومن حيث مكان فاعله إلى حاضر أول وحاضر ثان وغائب، ومن حيث معلومية فاعله إلى مبني للمعلوم ومبني للمجهول، ولا يتصرف من حيث جنس فاعله، ويتصرف من حيث زمانه إلى ماض وحاضر ومستقبل، ومن حيث تمامه إلى تام وغير تام، ومن حيث إعرابه إلى مرفوع ومنصوب. ولا يخرج من هذا شيء من الأسماء أو الأفعال إلا فعل الأمر الذي حاله هي البناء، وما سوى ذاك فهو يتصرف من كل هذه الوجوه. والحروف كلها مبنية ولا تصرف فيها البتة.

يكون الاسم مفردا أو مجموعا ويدل على ذلك علامة إعرابه التي عادة ما تختلف بين الإفراد والجمع. بعض الأسماء لا يأتي إلا مفردا (singulare tantum) وبعضها لا يأتي إلا مجموعا (plurale tantum).

يكون الاسم مذكرا أو مؤنثا أو عادما.
وأما ما خلا ذاك فيعرف تذكيره أو تأنيثه أو انعدام جنسه بالنظر إلى علامة إعرابه كما سيأتي.

ليس في اللاتينية أدوات تعريف أو تنكير، والاسم مجردا قد يكون معرفة أو نكرة، ويعرف حاله من السياق.

اعلم أن الكلم اللاتيني كله معرب ما خلا فعل الأمر والحروف، ولا تخرج عن ذلك الضمائر فهي معربة بكليتها، وإن وقع البناء في شيء مما دون فعل الأمر والحروف فهو من الشواذ ولا يقاس عليه. والإعراب في اللاتينية له ست حالات في الأسماء وحالتان في الأفعال.

يكون الاسم في العربية مرفوعا أو منصوبا أو مجرورا، أما في اللاتينية فإن الاسم له ست حالات:

وهناك حالة سابعة نادرة هي النصب على الظرفية Locativus، وهذه الحالة تظهر فقط في أسماء المدن والجزر الصغيرة وفي بعض الأسماء سماعيًا مثل "domus" (بيت).

علامات الإعراب قليلة في اللغة العربية مقارنة باللاتينية، فعلامات الرفع هي الضمة الظاهرة أو المقدرة والواو والألف، وعلامات النصب هي الفتحة الظاهرة أو المقدرة والألف والياء، وعلامات الجر هي الكسرة الظاهرة أو المقدرة والياء. أما في اللاتينية فعلامات الإعراب كثيرة جدا وتختلف باختلاف أبنية الأسماء. لتسهيل دراستها تقسم الأسماء اللاتينية إلى خمسة تصاريف declinationes بحيث يتشابه كل تصريف من هذه التصاريف في علامات إعرابه، وهذه التصاريف هي:

عند إعطاء اسم لاتيني في معجم أو كتاب تعليمي يعطى عادة الاسم المفرد في حالة الرفع وتذكر بجانبه علامة إعرابه في حالة genitivus، وهذا كافٍ ليدل القارئ على التصريف الذي ينتمي إليه الاسم.

الأسماء المفردة المرفوعة المنتمية للتصريف الأول جميعها تنتهي بـ "a-" (قديما "ā-") وجميعها مؤنث إلا ما دل على مذكر حقيقي مثل "nauta" (بحار) و"agricola" (فلاح) وبعض الشواذ الأخرى التي تعرف سماعيًا.

فيما يلي مثال على تصريف كلمة تنتمي للتصريف الأول هي "fēmina" (امرأة).

التصريف الثاني يشمل في الحقيقة تصريفين متشابهين، الأول منهما ينتهي مفرده المرفوع بـ "us-" (قديما "os-") وجميع كلماته مذكرة إلا أسماء الأشجار والمدن والجزر كما مر سابقا وبعض الشواذ الأخرى التي تعرف بالسماع، والثاني ينتهي مفرده المرفوع بـ "um-" (قديما "om-") وجميع كلماته معدومة الجنس.

مثال: "dominus" (سيد، رب)

مثال: "templum" (معبد)

التصريف الثالث هو أقل التصاريف تجانسا وأكثرها شذوذا، ويضم تحت لوائه عدة أصناف من الأسماء التي تتشابه في علامات إعرابها. تقسم أسماء التصريف الثالث إلى ثلاثة تصاريف:

بالإضافة إلى ذلك هناك أيضا بعض الأسماء الشاذة التي تلحق التصريف الثالث ولكنها لا تنتمي إلى أي من هذه التصاريف الثلاث.

يمكن للأسماء المنتمية إلى أي من تصاريف التصريف الثالث أن تكون مذكرة أو مؤنثة أو عادمة.

المثال التالي ("corpus" "جسم") يوضح إعراب الأسماء العادمة المنتمية إلى التصريف الثالث الصامتي.


مثال: "īgnis" (نار)

مثال: "sedīle" (مقعد)

أسماء التصريف المختلط تأخذ علامات إعراب التصريف الصامتي في حالة الإفراد وعلامات إعراب تصريف I في حالة الجمع.

مثال: "caedēs" (مذبحة)

بعض الأسماء المنتمية إلى التصريف الثالث لا تتبع أي من التصاريف الثلاثة سابقة الذكر، وأهمها "vīs" (قوة) و"sūs" (خنزير) و"grūs" (رافعة) و"bōs" (بقرة، ثور) و"Iuppiter" (علم مذكر) و"senex" (رجل كبير السن) و"carō" (لحم) و"os" (عظم) و"iter" (طريق) و"iecur" (كبد) و"femur" (فخذ) و"supellex" (أثاث).

التصريف الرابع يشبه التصريف الثاني في أنه يضم تصريفين— مذكر والعادم. علامة رفع المفرد المذكر هي us- وعلامة رفع المفرد العادم هي ū-.

مثال: "frūctus" (ثمر، فاكهة)

الكلمات العادمة من التصريف الرابع نادرة والشائع منها ثلاث كلمات هي "cornū" (قرن) و"genū" (ركبة) و"verū" (بصقة).

هذا التصريف شبيه بالتصريف الأول في كون كلماته كلها مؤنثة ما عدا استثناءين مذكرين هما "diēs" (يوم) و"merīdiēs" (ظهيرة). علامة رفع المفرد هي ēs-.

مثال: "rēs" (شيء)

باسثناء "diēs" و"rēs" فإن كلمات هذا التصريف عموما لا تأتي مجموعة.

شذ في كلامهم بناء بعض الأسماء وهي قليلة جدا تعد على الأصابع، منها "fās" (حق) و"nefās" (فجور) و"īnstar" (شَبَه) و"nihil" (عدم، لا شيء) و"māne" (صبيحة) و"secus" (جنس).

الأرقام اللاتينية:
تاريخ الأرقام اللاتينية:-

كان العرب منذ قديم الزمان يستعملون الأرقام الهندية (1-2-3 إلخ)
وكان الأوربيون يستخدمون أرقامهم اللاتينية المعقدة والتي نشاهدها أحيانا في الساعات السويسرية 
ثم ما لبث المثقفون منهم عندما كانوا يشاهدون أرقام العرب في الأندلس أن صاروا يطالبون بتغيير أرقامهم بحيث تكون بسهولة أرقام العرب، ونجحت مطالباتهم وابتكروا أرقامهم الجديدة على النمط 123456789، وكانوا عندما يريدون التفريق بينها وبين أرقامهم الجديدة يقولون الأرقام (الشبيهة بالأرقام العربية like Arabic numbers) 
ثم خففوا من المصطلح لتسهيل نطقه وقالوا الأرقام العربية Arabic numbers هكذا مباشرة، واستمروا على هذا، ثم أن العرب في زمن الهوان ظنوا أن هذه هي أرقامهم وطاروا بها كل مطار.
ثم أن أرقامنا الحقيقية 1234 رسمها يأتي كسياق رسم الحروف العربية، وأرقامهم الجديدة حرصوا فيها أن يأتي رسمها كسياق رسم حروفهم اللاتينية.
ويمكنكم مراجعة مقال قديم في أحد أعداد مجلة الفيصل وقد أشاروا إلى مثل هذا الكلام.

الأرقام اللاتينية:-
I = 1
II = 2
III = 3
IV = 4
V = 5
VI = 6
VII = 7
VIII = 8
IX = 9
X = 10

هذه الأرقام من 1-10 وكيفية كتابة الأرقام التي فوق العشرة كالآتي.

نكتب الرقم عشر ة (X) أصبح لدينا عشرة يبقى واحد لكي يصبح إحدى عشر فنضيف I

XI = 11
XII = 12
XIII =13 
XIV = 14
XV = 15 
XVI = 16
XVII = 17
XVIII = 18
XIX = 19 
XX = 20

والآن أصبح لدينا XX يعني عشرة وعشرة ونفس الطريقة نضيف I لكي يصبح واحد وعشرون

XXI = 21
XXII = 22
XXIII = 23
XXIV = 24
XXV = 25
XXVI = 26
XXVII = 27 
XXVIII = 28
XXIX = 29
XXX = 30

ونضيف I لكي يصح واحد وثلاثون...
وهكذا تستمر الطريقة في كتابة الأرقام اللاتنية.

50 = L

100 = C

500 = D

1000 = M



</doc>
<doc id="18321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18321" title="لغة صقلية">
لغة صقلية

اللغة الصقلية لغة رومانسية يتحدثها 4.7 مليون شخص في صقلية وجنوب إيطاليا. اللغة ليست لغة رسمية في إيطاليا.


</doc>
<doc id="18323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18323" title="زعرتي">
زعرتي

الزعرتي أو الختان أو المطهر هو ذلك الشخص الذي يقوم بعملية ختان للأطفال والصبيان.

في أواسط القرن الماضي جرت العادة في بغداد أن يكون الزعرتي يهوديا، وهناك بعض الزعرتية من المسلمين كبار السن, ومع تقدم الزمن أخذ هؤلاء الزعرتية يقلون وتحول الناس للاستعانة بمضمد أو طبيب المستشفى المحلي.

تصاحب عملية الختان طقوس طريفة خصوصا أن الذي سيطهر الابن البكر فيؤتى بالطفل لابسا دشداشة (ثوب) أبيض ويقوم الزعرتي بعمله بواسطة الموسى وبعض المطهرات. وعادة ما تكون عملية الطهور في حوش البيت على صوت الدفوف والتكبير والصلاة على محمد ويداعب الطفل للفت انتباهه عن ما سيقوم به الزعرتي ويعطى بعض الحلويات واللعب، ويوضع الطفل في حجر والده أو فوق طاولة مغطاة بشرشف أبيض وتتم العملية بسرعة وسط الهلاهل (الزغاريد) والصلوات.
بعد عملية الختان يعقم مكان الجرح ويلف بقطعة قماش وفي اليوم الثاني يحضر الزعرتي لتغيير قطعة القماش.

تقوم بعض الأمهات بعمل نذر بعد تطهير طفلها وتوزع الحلويات والمكسرات واللعب البسيطة على أطفال المحلة والأهالي وقد تعقد وليمة يذبح فيها خروف, تستغل بعض العوائل الميسورة بأجراء عملية ختان مجانية لبعض أطفال المحلة رقيقي الحال مجانا.

يكرم الزعرتي بعض المال وعلى قدر مكانة أبو الطفل وعائلته.
و كلمة زعرتي قديمة أستعملت منذ زمان سحيق في وادي الرافدين أذ يقول البعض انها بابلية الأصل



</doc>
<doc id="18335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18335" title="فيكتوريا (توضيح)">
فيكتوريا (توضيح)

فيكتوريا قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="18338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18338" title="إدوارد (توضيح)">
إدوارد (توضيح)

ملوك إنكلترا:

كُتاب:

ممثلون


</doc>
<doc id="18340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18340" title="تشارلز (توضيح)">
تشارلز (توضيح)



</doc>
<doc id="18341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18341" title="جورج (توضيح)">
جورج (توضيح)

قد يشير جورج إلى:








</doc>
<doc id="18342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18342" title="جيمس (توضيح)">
جيمس (توضيح)

جيمس هو اسم علم مذكر وكذلك اسم عائلة وهو شائع في الدول الناطفة بالإنجليزية



</doc>
<doc id="18343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18343" title="ماري (توضيح)">
ماري (توضيح)

ملوك إنكلترا:

ملوك اسكتلندا

مملكات:

بلاد:

</doc>
<doc id="18345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18345" title="هنري (توضيح)">
هنري (توضيح)






</doc>
<doc id="18349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18349" title="1861">
1861


ثورة بركان دبا في الحبشة أدى لمقتل 61 شخصا




</doc>
<doc id="18350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18350" title="1799">
1799

الحملة الفرنسية على مصر بقيادة نابليون بونابرت وقد مكثت هذه الحمله ثلاث سنوات حتى عام 1801



</doc>
<doc id="18353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18353" title="1972">
1972





















</doc>
<doc id="18355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18355" title="1899">
1899





</doc>
<doc id="18356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18356" title="1902">
1902






</doc>
<doc id="18359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18359" title="1896">
1896





</doc>
<doc id="18361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18361" title="1951">
1951











</doc>
<doc id="18363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18363" title="1524">
1524




</doc>
<doc id="18365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18365" title="1968">
1968

صدر لمحمد حسنين هيكل كتاب : نحن... وأمريكا.













</doc>
<doc id="18385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18385" title="ماينتس">
ماينتس

ماينتس (بالألمانية: Mainz) هي عاصمة وأكبر مدن ولاية راينلاند بالاتينات في جنوب غرب ألمانيا. يبلغ عدد سكانها 196.784 نسمة (2008). تشتهر لكونها المدينة التي طبع فيها العالم الألماني غوتنبيرغ أول كتاب في التاريخ. يوجد بها مقر القناة الثانية الألمانية زي.دي.إف وجامعة يوهانس غوتنبرغ.

توجد بماينتس مدينة داخلية قديمة جميلة. وتشمل معالمها العديدة جامعة يوهانس غوتنبرغ التي تأسست عام 1477. وتضم مباني المدينة نماذج من فن العمارة الرومانسكي، والقوطي، والطراز المعماري لعصر النهضة، والطراز الباروكي. وتنتج ماينتس الاسمنت والآلات والسيارات، والمطبوعات، وبعض الصناعات الأخرى.

تتمتع المنطقة المحصورة بين النهرين، وأراضي الفرانكيين المجاورة في ولايتي هيسن وبافاريا، بسمعة دولية عالية، بسبب مزارع أعنابها المدرجة على ضفتي النهر. اشتهرت بزراعة الأعناب منذ فترة تسبق ميلاد المسيح (). يتكون نهر الماين من التقاء فرعين مهمين ينحدران من منطقة جبال الألب السويسرية والألمانية في الجنوب. إذ يتشكل الماين قرب مدينة ماينز من لقاء الماين الأبيض، الذي ينبع من جبال فيشتل الألمانية، والماين الأحمر، الذي ينبع من جبال الألب السويسرية. يلتقي النهران عند مولكباخ الصخرية ليكونا الماين، الذي يخترق أرض الفرانكيين ومدينة فرانكفورت ليصب عند روسلهايم في الراين. وتقع ماينز على نهر الراين في «مثلث العنب»، الذي يشكله النهر العظيم مع نهر الماين. وتمتد المنطقة الجبلية غربا وجنوبا إلى بافاريا لتتصل بمنطقة الدانوب (الأزرق) في تشكيلة رائعة من الألوان الطبيعية.

وماينز هي عاصمة ولاية راينالند ـ بفالز، مدينة الجامعات القديمة، ومدينة سلالة من المطارنة الذين تحولوا إلى أمراء وحكموا منطقة الفرانكيين، دينيا وسياسيا لقرون طويلة. وهي مقر القناة الثانية في التلفزيون الألماني، وإحدى مراكز الكرنفال الممتدة على نهر الراين بينها وبين كولن ودسولدورف. وتقيم ماينز ثالث أكبر احتفال كرنفالي في ألمانيا بعد مدينتي كولن ودوسلدورف.

عام 38 قبل ولادة المسيح ()، ضرب الروم هنا معسكراتهم بهدف السيطرة على الملاحة في نهري الراين والماين وتأمين خط التجارة بين إيطاليا وألمانيا. وسرعان ما تحولت ماينز إلى مركز تجاري مهم في المنطقة، وبنى الرومان اسطولا نهريا كبيرا لهم لنقل السلاح عبر شبكة الأنهار الألمانية لتمويل غزواتهم في بلدان شمال أوروبا. وحينما اسس بونيفانوس رئاسة الأسقفية في ماينز عام 742 تحولت المدينة إلى عاصمة ألمانيا المسيحية. أطلق عليها اسم «ماينز الذهبية»، بعد أن تم اختيارها عاصمة لاتحاد إمارات الراين ـ ماين. وبدأت سلالة الأمراء المطارنة بحكمها في القرن الثالث عشر، وبنوا فيها أولى الجامعات الألمانية والعديد من الكنائس المتميزة في المنطقة.

أسس المطران ديتر فون ايزنبورغ جامعة ماينتس عام 1476، كان الحدث الثقافي الأول في المنطقة في تلك الحقبة. اما الحدث الثقافي الثاني في ماينز فقد كان اكتشاف الطباعة من قبل يوهانيس جينزفلايش، الذي لقب لاحقا بـ(غوتنبيرغ) في القرن الخامس عشر. كما تأثر «اتحاد ماينز» بالثورة الفرنسية، فحول الأمراء المطارنة المدينة إلى مركز للحكم على طريقة الثورة الفرنسية بين نهاية القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر. وكتب عظيم الشعر الألماني فولفغانغ فون غوتةعام 1792 في مذكراته شيئا عن تجربته كشاهد عيان على هذه التجربة. وكما هي الحال مع مدن ألمانيا الأخرى، فقد الحقت الحرب العالمية الثانية الخراب في 80% من مباني المدينة التاريخية، لكن إعادة البناء حولتها إلى عاصمة جديدة لولاية راينلاند ـ بفالز منذ عام 1950. 
مركز المدينة القديمة تكتسب المدينة القديمة جمالها بفضل كاتدرائيتي سانت مارتن وسانت شتيفان، اللتين تؤلفان «دوم ماينز» ذا الأبراج الستة. و«الدوم» من أهم معالم البناء الروماني في منطقة الماين، بدأ بناؤه في عصر المطران فيليغز عام 975، ولم ينته بناؤه إلا في عام 1236 بأربعة أبراج. وأضيف البرجان الأخيران في القرن الثامن عشر. ويمكن للمرء هنا مشاهدة أضرحة المطارنة، الذين توفاهم الله، في الفترة بين القرن الثالث عشر والثامن عشر. وتعتبر النافورة القديمة في الجزء الشمالي من ساحة «الدوم»، التي بنيت عام 1526، من أجمل أثار عصر النهضة في ألمانيا. ويجد السائح إلى يمين الساحة متحف غوتنبيرغ الشهير، الذي يحمل اسم المتحف الدولي لفنون الطباعة. ويزور عشرات الآلاف من السياح هذا المتحف سنويا، لمشاهدة آلة الطباعة الأولى التي صنعها غوتنبيرغ وطبع بواسطتها «إنجيل فوتنبيرغ» في الفترة بين 1452-1455. ويعتبر هذا الانجيل إنجيل الطباعة الحديثة، حيث تحتوي كل صفحة من صفحاته الملونة على 42 سطرا فقط.
يمكن بعد ذلك الانتقال إلى خلف المتحف، حيث يقود جسر صغير إلى منطقة السوق، التي تقع بالقرب من ضفة الراين. ويجد المرء هنا دار البلدية القديمة، ثم البرج الحديد (بني عام 1240)، ثم البرج الخشبي، الذي بني في القرن الرابع عشر، وهما من بقايا سور المدينة القديم، الذي تهدم بفعل الحروب وعوامل الزمن. ويشاهد السائح قرب الجسر أيضا، وعلى الراين، قصر الأمراء المطارنة، الذي بني في القرن السابع عشر والمتحف الجرماني القديم.
وتشجع المنطقة الممتدة بين ساحة الدوم والراين على الجوال في المنطقة، التوسع عبر شارع اوغسطين وحديقة الكرز وصولا إلى كنيسة سيمنار وكنيسة سانت ايغناتس، اللتين بنيتا في القرنين السابع عشر والثامن عشر على التوالي. وتعتبر كنيسة سانت اشتيفان القوطية (القرن 14) مركز جذب السياح في ماينز، بالنظر لتزيينها من قبل الرسام العالمي مارك شاغال برسومات تمثل مشاهد من العهدين القديم والحديث.
ويجد السائح قرب ضفة الراين سفينتين تجاريتين تعودان إلى العصر المتأخر من الامبراطورية الرومانية. وهيكلا السفينتين جزء من محتويات متحف السفن القديمة، الذي يضم أجزاء من الاسطول الروماني العتيق. وفي تسالباخ، جنوب الجامعة وجنوب الدوم، يمكن للسائح التمتع بمشاهدة «الصخور الرومانية»، وهي بقايا نظام سحب الماء من الراين إلى المدينة وبنته القوات الرومانية في القرن الأول بعد ميلاد المسيح.

Nawaf.953@


</doc>
<doc id="18386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18386" title="آخن">
آخن

آخن (بالألمانية: Aachen) هي مدينة تقع في أقصى غرب ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا تبعد 60 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة كولونيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 260,000 نسمة (2004).

كانت مدينة آخن في القرون الوسطى تتبع مباشرة إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة مما منحها مزايا تجارية وسياسية لم تتمتع بها إلا قلة من المدن الأوربية الأخرى آنذاك. وكانت مقرا لانعقاد المجالس التشريعية الإمبراطورية والمجالس الكنسية المهمة ومن بينها مجلس عام 836 الذي وضع النظام الكنسي، ومجلس عام 1166 وهو المجلس المنشق الذي دعا إليه باسكال الثالث المناهض للبابا وقد تم فيه تمجيد شارلمان. ووقّعت في هذه المدينة معاهدة عام 1668 التي أنهت حرب الوراثة الإسبانية ومعاهدة سنة 1748 التي أنهت حرب الوراثة النمسوية.

تعد كاتدرائية آخن التي أمر ببنائها شارلمان عام 796 أحد معالم المدينة المعمارية البارزة، وكان النورمان الشماليون قد دمروها عام 881 وأعيد ترميمها عام 981 وأضيفت إليها الأجنحة القوطية في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، ومن معالمها البارزة الأخرى بركة يعلوها نصب شارلمان في الساحة الرئيسة، ومتحف آخن للصحافة الدولية.

مسجد بلال (المركز الإسلامي في آخن)
بني هذا المسجد في عام 1967 على أرض متبرعة من قبل جامعة آخن التقنية

= السياحة العربية بآخن =
يزور آخن سنويًا قربة 10 آلاف سائح عربي سنويًا، ويأتي أغلبهم من سكان الكويت والسعودية وذلك لغرض الاستشفاء نظرا لوجود المستشفى الجامعي بآخن والذي يتمتع بسمعة طيبة.
وسبق أن تداوى فيه كل من الشيخ زايد وياسر عرفات وحسني مبارك.



</doc>
<doc id="18387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18387" title="بيلفلد">
بيلفلد

بيلفلد هي مدينة صناعية تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا.


</doc>
<doc id="18388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18388" title="بون">
بون

بُون (بالألمانية: Bonn) مدينة تقع في جنوب ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا. تبعد عن مدينة كولونيا 18 كلم. يبلغ عدد سكانها حوالي 313.611 نسمة (2005). كانت حتى عام 1990 م عاصمة جمهورية ألمانيا الاتحادية إلى أن تم نقل العاصمة إلى برلين بعد اتحاد الألمانيتين. يوجد بها إذاعة صوت ألمانيا التي تبث برامجها ومنها اللغة العربية منذ عام 2003 م. وكانت من قبل تبث برامجها من مدينة كولونيا من عام 1953 وهو تاريخ نشوء الإذاعة إلى غاية 2003 وفي صيف نفس العام انتقلت الإذاعة إلى مدينة بون ومن هناك باشرت بث برامجها.

تبدأ الرحلة من سور المدينة القديم والعائد للعصر الروماني، والذي يضيف على المدينة جواً خاصاً من القدم والعراقة رغم صغر حجم الأجزاء المتبقية منه. بعدها نصل إلى الكاتدرائية، مَعلَم المدينة الشهير، والتي يرجع بدء بناءها إلى منتصف القرن الرابع الميلادي مع وصول المبشرين الرومان إلى المدينة حيث بدء العصر المسيحي في منطقة الراين. وما زالت تلك الكنيسة القديمة الصغيرة تقع تحت الكنيسة التي نراها اليوم والتي أعيد بناءها في القرن الثاني عشر الميلادي. وهي تتميز بطرازها المعماري الفريد حيث تتلاقى الأساليب الفنية المختلفة من الرومانسي إلى القوطي في تناغم لم يسبق له مثيل.
في مقابل الكنيسة يقع ميدان واسع يشكل مركز المدينة، ويختلط فيه التاريخ بالفن بالحياة اليومية، فأمام الكنيسة نرى مبنى البريد القديم المميز. ويقع السوق اليومي أمام دار البلدية المبني عام 1737 على طراز الباروك. وفي الناحية المقابلة للسوق، يبدأ الشارع الصغير المسمى زقاق بون، وفي المنزل رقم 20 منه ولد عام 1770 الموسيقار العبقري لودفج فان بيتهوفن. وقد حافظت المدينة على سيرة ابنها المبدع، فأقيمت صالة موسيقية باسمه تعزف فيها ألحانه إضافة على روائع الموسيقى العالمية، كما أصبح بيته متحفاً يؤمه المعجبون بالموسيقي العظيم ليتطلعوا على طريقة حياته، وداخل هذا المكان الملئ بالفن يستمتع الجميع بالوقوف أمام البيانو الذي طالما شارك بيتهوفن لحظات إبداعه وشهد ميلاد سيمفونياته وألحانه، هنا أيضاً تقام العديد من حفلات الموسيقى الكلاسيكية.
بعد نقل عاصمة ألمانيا من بون إلى برلين، أهدت الحكومة الألمانية عدة مباني حكومية لمنظمة الأمم المتحدة لتصبح بون مركزاً لثماني عشرة منظمة دولية:

تتميز مدن ألمانيا عموماً بقلاعها، ولا تُستثنى بون من هذه القاعدة، ففي جنوب بون في منطقة بادجودسبرج تقع أطلال قلعة جودسبورج الشهيرة على ارتفاع 32 متر. وقد تركت الخمسون عاماً التي كانت فيها المدينة عاصمة جمهورية ألمانيا آثارها الواضحة عليها(1949-1990)، فما زالت مباني الحكومة القديمة والتي شهدت العديد من الأحداث مزارات هامة وأهمها قصر شاومبورج وفيللا هامرشميت، إضافةً إلى مبنى العاملين في البرلمان الألماني الشهير ب "أويجين الطويل" نسبة إلى رئيس البرلمان السابق أويجين جيريستينماير والذي اتخذ قرار البناء عام 1969، ويزيد طول المبنى عن 114 متراً، وبعد انتقال البرلمان إلى برلين يستخدم المبنى حالياً كمقر لمكاتب تابعة للأمم المتحدة. ومكانة بون الثقافية لاتقل عن مكانتها الإدارية، فلها تاريخ طويل في فن المسرح، وبها العديد من المتاحف في مختلف المجالات، منها بيت التاريخ، ومتحف الفن، ويقع معظمها في التجمعين (Museumsmeile) ومربع الفن و متحف بون للآثار المصرية.
تعتبر جامعة بون من أكبر الجامعات في ألمانيا من حيث عدد العاملين والدارسين بها، كما أن أربعة من باحثيها حصلوا على جائزة نوبل في الطبيعة والاقتصاد والكيمياء. وتعتبر نسبة عدد الطلبة الأجانب في بون هي الأكثر على الإطلاق في ألمانيا حيث تصل نسبتهم ل16.3%. وإلى جانب الجامعة هناك بعض المعاهد المهتمة بالبحوث العلمية والاجتماعية والاقتصادية ومن أهمها معهد كايزر (CAESAR)، ومعاهد تابعة للجامعة مثل معهد التكامل الأوروبي ومعهد أبحاث التطوير. أما قصر بوبلسدورف، والذي يعتبر اليوم جزء من الجامعة، فأهم ما يميزه هو احتواءه على حديقة النباتات الخاصة بالجامعة، وبها زهرة التيتانينفورز وأصلها من سومطرة والتي حظيت في عام 2003 بلقب أطول زهرٍة في العالم حيث بلغ طولها عند تفتحها 274 سم، لايتاح الحظ لمشاهدتها متفتحة سوى يوم واحد في العام وهو عمر تفتح هذه الزهرة العجيبة.




</doc>
<doc id="18389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18389" title="بوخوم">
بوخوم

بوخوم (بالألمانية: Bochum) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا. تعتبر بوخوم سادس أكبر مدينة في مقاطعة نوردراين ـ فستفالن وإحدى أكبر المدن العشرين في جمهورية ألمانيا الإتحادية.
من أبناء المدينة المشهورين وزير الداخلية الألماني السابق أتو شيلي وكذلك الكاتب السياسي والصحفي المهتم بشؤون الشرق الأوسط بيتر شول ـ لاتور وكذلك المغني الألماني المشهور هربرت غرونماير الذي خص المدينة بأغنية تحمل اسم المدينة وهي مشهورة جدا في ألمانيا. توجد حاليا حملة في المدينة لإقامة دار أوبرا فيها أسوة بالمدن القريبة منها مثل دورتموند وإسن ودوسلدورف. تحمل جامعتها اسم جامعة الرور في بوخوم


</doc>
<doc id="18390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18390" title="دوسلدورف">
دوسلدورف

دوسلدورف هي عاصمة ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا وعاصمة محافظة دوسلدورف وإحدى أكبر مدن البلاد. يبلغ عدد سكانها حوالي 585.054 نسمة (حسب إحصائيات عام 2007م)، وهي ثاني أهم مركز اقتصادي وعالمي في ألمانيا، بعد فرانكفورت، وتتمركز في منطقة الراين-رور (بالألمانية: Rhein-Ruhr)، التي تعد من أكثر المناطق كثافة بالسكان في أوروبا. يشق المدينة نهر الراين، وتشتهر بالأزياء وبكثرة المناسبات والمعارض التجارية التي تقام فيها. ففي شهر تموز من كل عام، يزور مدينة دوسلدورف أكثر من 4.5 مليون شخص لحضور معرض المتعة (بالألمانية: Größte Kirmes am Rhein) الذي يعد من أشهر المعارض الترفيهية التي تنظّم فيها. إضافة لذلك، احتلت دوسلدورف المرتبة الأولى على مستوى ألمانيا والسادسة على مستوى العالم في قائمة أفضل المدن من حيث جودة المعيشة، وذلك وفقاً للمسح الذي أجرته مؤسسة ميرسر في عام 2009م.

في القرنين السابع والثامن للميلاد تمركزت بعض المستوطنات، التي امتهنت الزراعة والصيد، عند النقطة التي يتدفق فيها نهر الدوسل (بالألمانية: Düssel) الصغير ليلتقي بنهر الراين، ومن هذه المستوطنات كانت بداية دوسلدورف.

وفي عام 1186م، وقعت دوسلدورف تحت حكم البيرغ ، وقد قام كونتات البيرغ (تحديداً في العام 1280م) بنقل مقر الحكم الرئيسي إلى بلدة دوسلدورف. ويعد الـ 14 من آب عام 1288م أهم الأيام في تاريخ هذه البلدة، كونه اليوم الذي منح فيه كونت البيرغ أدولف الخامس (Adolf V) القرية على ضفاف نهر الدوسل امتياز المدينة.

كما ظهرت في المدينة ساحة للسوق على ضفاف نهر الراين وكانت هذه الساحة محمية بأسوار المدينة. وتم اختيار دوسلدورف في العام 1380م لتكون العاصمة الإقليمية لدوقية البيرغ، وخلال القرون التي تبعت هذا الحدث تم بناء العديد من المعالم الرئيسية في مدينة دوسلدورف، ومن ضمنها كنيسة القديس لامبيرتوس (بالإنجليزية: Collegiate Church of St. Lambertus).

ونمت دوسلدورف بشكل أكثر إثارةً للإعجاب تحت قيادة يوهان ويلهيلم الثاني (Johann Wilhelm II) الذي حكم في الفترة بين 1690- 1716م، والذي كان يعرف أيضاً لدى شعبه باسم يان ويليم (Jan Wellem). وبعد وفاة يان ويليم بدون أن يترك وريثاً للحكم، وقعت العاصمة المزدهرة في أوقات عصيبة، خاصةً بعد أن ورث عرش بافاريا الأمير كارل ثيودور (Karl Theodor).

ضرب الدمار والفقر دوسلدورف بعد انتهاء الحروب النابليونية، وقد جعل نابليون من بيرغ دوقيةً عظمى وجعل من دوسلدورف عاصمةً لها. وبعد هزيمة نابليون في العام 1815م، أصبحت منطقة الراين بأكلمها وبضمنها بيرغ في أيدي مملكة بروسيا. وتم خلال الفترة اللاحقة من هذا تأسيس ما كان يعرف آنذاك ببرلمان مقاطعة الراين.

وبحلول منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وتحديداً في العام 1882م، بلغ عدد سكان مدينة دوسلدورف 100,000 نسمة، ويعود الفضل في تحقيق ذلك إلى الثورة الفرنسية القائمة آنذاك، وقد وصل هذا الرقم إلى الضعف في عام 1892م. إلا أن المدينة وقعت تحت القصف الاستراتيجي الذي انتشر إبان الحرب العالمية الثانية، مما أدى إلى الكثير من الخسائر.

وفي عام 1946م، أختيرت دوسلدورف عاصمة للولاية الفيدرالية الجديدة التي أطلق عليها "شمال الراين - وستفاليا". أخذت عملية إعادة إعمار المدينة مجرى سريعاً، وقد أصبحت دوسلدورف - بفعل التطور الاقتصادي الذي شهدته في الفترة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية - إحدى أهم المدن الغنية والمتميزة في مجالات التجارة والإدارة والخدمات.

تقع دوسلدورف في منتصف حوض الراين الأسفل، على الدلتا التي يصب فيها نهر الدوسل في نهر الراين. وتقع المدينة على الضفة الشرقية من النهر، عدا عن المقاطعة الرابعة (التي تضم اُبيركاسيل, اُنتيركاسيل, هيرد, لوريك)، وعلى الطرف المقابل لدوسلدورف بنيت مدينة نويس (بالألمانية: Neuss) على دلتا نهر إرفت (بالألمانية: Erft). تقع دوسلدورف إلى جنوب مقاطعة رور (بالألمانية: Ruhr) للتنقيب عن المعادن، وفي وسط إقليم راين-رور (بالألمانية: Rhine-Ruhr) الحضري. كما أن دوسلدورف مبنية بشكل كامل على الطمي (الغرين) والطين والرمل والصلصال وأحياناً الحصى.

وأعلى نقطة في دوسلدورف هي قمة زاندبيرغ (بالألمانية: Sandberg) في أقصى القسم الشرقي من المدينة في منطقة هبلراث بارتفاع وقدره 165م. أما بالنسبة لأكثر نقطة منخفضة فتقع في أقصى الشمال في منطقة ويتلاير (بالألمانية: Wittlaer) حيث يدخل رافد شوارتسباخ (بالألمانية: Schwarzbach) في نهر الراين بمعدل علو يبلغ 28 متراً.

ومثل بقية مناطق نهر الراين، تتميز دوسلدورف بشتائها المعتدل وبصيفها الدافئ، ويكون معدل درجة الحرارة السنوي حوالي 10.5 °C (51 °F)، أما معدل السنوي لهطول الأمطار فيكون بحدود 77سم (30 إنش). بالنسبة للإتجاه المهيمن للرياح فهي الرياح القادمة من الجنوب أو الجنوب الشرقي، والتي تتراوح سرعتها من 3 إلى 4 متر/الثانية. تكون الرياح هادئة (بسرعة أقل من 2 متر/ ساعة) وبمعدل 35% من الأوقات.

تتألف دوسلدورف من 10 مقاطعات إدارية، وتملك كل مقاطعة (بالألمانية: Bezirk) مجلساً منتخباً خاصاً بها، ويكون لها عمدتها الخاص أيضاً. تقسّم كل مقاطعة من هذه المقاطعات إلى بلدات صغيرة، ويوجد في دوسلدورف نحو 49 بلدة.

أما بالنسبة للمدن والمقاطعات المجاورة لدوسلدورف فهي (مرتبة باتجاه عقارب الساعة بدءاً من الشمال): مدينة دويسبورغ (Duisburg) - مقاطعة ميتمان (Mettmann)، ومن ضمنها المدن والبلدات التالية: راتينغين (Ratingen)، ميتمان، اركرات (Erkrath)، هيلدين (Hilden)، لانغينفيلد (Langenfeld) ومونهايم (Monheim) - مقاطعة نويس (Neuss) ومن ضمنها المدن والبلدات التالية: دورماغين (Dormagen)، نيوس وميربوش (Meerbusch).

إلى جانب بُعدها السياسي والاقتصادي، تعد دوسلدورف مثالاً على التنوع الثقافي والحضاري في ألمانيا، وقد اكتسبت هذه المدينة أهميتها الثقافية من خلال المتاحف والمعارض والمباني التاريخية العريقة التي تنتشر فيها والتي يرجع إنشاؤها إلى العصور الوسطى. تعيش في المدينة جالية مغربية كبيرة، ويُمكنك تلمّس ذلك في الحي الريفي الأمازيغي الواقع خلف محطة القطار الرئيسية، والذي يعج بالمحلات والمطاعم الريفية. وبالإضافة إلى آلاف السياح الذين يزورون دوسلدورف على مدار العام، وآلاف المهاجرين الأمازيغ والأتراك والأفارقة المقيمين على أراضيها، يقطن بالمدينة نحو 7000 ياباني يضفون صبغة آسيوية عليها، حتى أن بعض الناس في ألمانيا باتوا يطلقون على دوسلدورف مازحين لقب "عاصمة اليابان على نهر الراين".

للتسوق في عاصمة ولاية شمال الراين - وستفاليا طابعه الخاص، حيث تعد دوسلدورف المكان الأفضل للمتسوقين بوجود العديد من المتاجر والمقاهي على جوانب الطرق. وهي علاوة على ذلك المكان الذي تنطلق فيه آخر صيحات الموضة، حيث يتوجه العديد من الأوربيين من المهتمين بالموضة إلى مدينة دوسلدورف لشراء آخر ما عرض في الأسواق والأكثر إثارة. تفتح المحلات بشكل عام حتى الساعة 6:30 مساءً، إلا أنها في أيام الخميس تفتح أبوابها حتى الساعة الثامنة مساءً. أما بالنسبة للأماكن الأشهر للتسوق في دوسلدورف فهناك على سبيل المثال:

يعتبر من أهم الأماكن لبيع القطع الحصرية في ألمانيا. يشار إليه من قبل الغالبية بكو . يضم الشارع لمحلات البيع الحصرية للعطور والمجوهرات والملابس، كما يتوفر في محلات القطع القديمة كافة أنواع البضائع الفاخرة. ومن المعروف أنه في كو عليك أن تطبق المقولة "انظر وكن محطاً للأنظار"، حيث يميل زوار كو إلى قصاء الوقت والجلوس على المقاهي المنتشرة على جوانب الطرقات. يعد الكثيرون الكونيغسآله السبب الرئيسي لاعتبار دوسلدورف الحاضرة الألمانية الأكثر أناقة.

تتوفر فيه البضائع بأسعار أقل قليلاً من الكونيغسآله (بالألمانية: Königsallee)، فهو أحد أكثر شوارع التسوق اكتظاظاً بالزوار في ألمانيا ولديه أكبر نسب الأرباح الناتجة عن العروض. عدد كبير جداً من المتاجر متعددة الأقسام تصطف على جوانب الششارع لتتصل مباشرة بالكونيغسآله (بالألمانية: Königsallee). جميع محلات الماركات التجارية والمتاجر وخصوصاً متاجر الأحذية لديها ختيارات كبيرة لتقدمها في العروض. حيث تتوافر العديد من المنتجات من الأطعمة والملابس وحتى الساعات.

يوجد في هذه المنطقة العديد من المقاهي والبارات والمطاعم والمتاحف وصالات العرض التي تجعل من التسوق تجربة متنوعة. ويمكن للمتسوق أن يجد في البلدة القديمة متاجر عديدة يتوفر فيها البضائع الرائجة بأٍعار معقولة، بالإضافة إلى المجوهرات الأنيقة. كما يجتذب "الخريف في البلدة القديمة" عشرات الآلاف من الزوار. 

يسكن في دوسلدورف أكثر من 7,000 يابايي، حيث تقع منطقة اليابانيين في وما حول الإميرمانشتراسيه حيث يوجد هناك كل ما يتعلق باليابانيين وحاجاتهم اليومية من الكتب والكيمونو إلى المزهريات والبضائع الأخرى.

تعد هذه المنطقة المكان المثالي للتسوق اليومي. ففي أماكن متقاربة من بعضها يوجد العديد من الأسواق التجارية ومتاجر الأدوية والصيادلة والمخابز ومتاجر الأزهار، بالإضافة إلى أكبر المتاجر في المدينة وأفضلها تخزيناً للكتب.

يوجد في الكارلستبلاتز بضائع تاريخية ومجموعة كبيرة من محلات القطع القديمة التي تبيع قطعاً حصرية ومجوهرات متنوعة، كما توجد هناك صالات للفنون وتجار الأعمال الفنية. بالإضافة إلى الأسواق الأسبوعية والأسواق المفتوحة.
فمدينة دوسلدورف تشتهر بتوفير بعض من أفضل فرص التسوق في ألمانيا، وخصوصاً الأزياء النسائية والرجالية. 

يعتبر هذا المتحف من أقدم المتاحف في دوسلدروف. وقد أعطى التبرع بإحدى اللوحات الزيتية من مقتنيات بارونة شتوتيرهايم (بالألمانية: Stutterheim) في عام 1873م، الدافع الأساسي لتأسيسه. توثق معروضات متحف المدينة الذي يشتمل على ثلاث طوابق، مراحل التطور التي شهدتها مدينة دوسلدورف منذ نشأتها والى يومنا هذا.

هو من أقدم وأشهر متاحف الفنون المعاصرة في المدينة، والذي قام بتشييده المهندسان المعماريان كونراد بيكمان وبروكس في عام 1967م، والذين راعوا في بنائه استخدام كتل خرسانية جاهزة لظروف اقتصادية بحتة. في حين تتمتع البناية التاريخية لأكاديمية الفنون بدوسلدورف (بالألمانية: Kunstakademie)، التي تقع على الضفة الشرقية من نهر الراين، بشهرة عالمية، وعملت فيها أسماء لامعة بالتدريس، من أمثال باول كلي ويوزف بويس وغيرهارد ريشتر.

يقع هذا المتحف في قصر ياغيرهوف (بالألمانية: Schloß Jägerhof) الذي يعود بناءه إلى عام 1772م، ويعتبر من أشهر المتاحف التي تزخر بها هذه المدينة. والمتحف يضم نحو 1000 قطعة موزعة على 11 غرفة، والتي تمثل أهم المقتنيات الشخصية لعميد الأدب الألماني الشاعر يوهان فولفغانغ فون غوته، ومنها الطبعات الأولى لأعماله الشعرية التي تم حفظها في خزائن زجاجية، إلى جانب المخطوطات والرسائل الأصلية التي كتبها غوته إبان حياته. كما يضم المتحف صوراً للمدن والمناظر الطبيعية حيث ألّف فيها غوته أشهر مؤلفاته، بالإضافة إلى صور تذكارية كانت قد التقطت للشاعر مع بعض أصدقائه. كما يتيح المتحف لمرتاديه فرصة التمتع بلوحة زيتية تجسّد مشاهد من قصة غوته الخالدة التي تحمل عنوان "فاوست" (بالألمانية: Faust).

وبالإضافة لما تقدم، تنتشر في دوسلدورف تشكيلة أخرى من المتاحف والأبنية التاريخية، نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر: متحف الأحواض المائية والحيوانات (بالألمانية: Aquazoo-Löbbecke-Museum)، متحف الأفلام (بالألمانية: Filmmuseum)، متحف شمال راين-وستفاليا للاقتصاد والثقافة (بالألمانية: NRW Forum Wirtschaft und Kultur)، معهد هينريش هاينه (بالألمانية: Heinrich-Heine-Institut)، المتحف التذكاري لضحايا النازية (بالألمانية: Mahn- und Gedenkstätte für die Opfer des Nationalsozialmus)، بالإضافة إلى متحف كونست بالاست (بالألمانية: Museum Kunst Palast) وقلعة وحديقة بينرات (بالألمانية: Schloss und Park Benrath) ومتحف هيتينس للسيراميك (بالألمانية: Hetjens-Museum).

ينتشر في ربوع دوسلدورف عدد من المسارح، ومنها مسرح دار الأوبرا في دوسلدورف (بالألمانية: Opernhaus Düsseldorf) الذي يعود بنائه إلى عام 1875م وقد تعرّض للقصف إبان الحرب العالمية الثانية، بيد أنه خضع للترميم وأعيد افتتاحه رسمياً في عام 1956م. يقدم هذا المسرح عروضاً لفن الأوبرا، كما تؤدي دار الأوبرا الألمانية على الراين (بالألمانية: Deutsche Oper am Rhein) أشهر عروضها عليه.

ويوجد في دوسلدورف أيضاً ما يعرف بـ المسرح السياسي، وهو نوع من أنواع العروض المسرحية التي تنتقد الأحوال السياسة أو الاجتماعية ولو بطريقة غير مباشرة، ومن خلال درجة عالية جداً من السخرية والتجريد. ويعتبر مسرح كومودخين (Kom(m)ödchen) من أهم المسارح التي تقدم هذا النوع من العروض.

ومن بين المسارح الأخرى المنتشرة في المدينة: مسرح كوميديا دوسلدورف (Komödie Düsseldorf)، والمسرح على شارع كو (بالألمانية: Theater an der Kö)، ومسرح المنتدى الحر (Forum Freies Theater)، بالإضافة إلى القاعة الموسيقية تونهاله دوسلدورف (Tonhalle Düsseldorf) التي قام ببنائها المهندس المعماري فيلهلم كرايس في عام 1926م كأكبر قبة فلكية على وجه الأرض، إلا أنه تم تحويلها إلى قاعة للعروض الموسيقية خلال حقبة السبعيينات من القرن العشرين.

تشتهر دوسلدورف، حالها في ذلك حال جميع المدن الألمانية، بطبيعتها الغناء، وتنتشر في ربوعها العديد من الحدائق والمنتزهات العامة.

تعد حديقة دوسلدورف النباتية (بالألمانية: Botanischer Garten Düsseldorf) أشهر حديقة نباتية موجودة في دوسلدورف. تقوم جامعة دوسلدورف (جامعة هاينرش هاينه في دوسلدورف) بإدارة هذه الحديقة التي يطلق عليها أحياناً بحديقة جامعة هاينرش هاينه في دوسلدورف (بالألمانية: Botanischer Garten der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf) والحديقة النباتية في جامعة دوسلدورف (بالألمانية: Botanischer Garten der Universität Düsseldorf). تقع الحديقة بالقرب من مبنى الجامعة الأول، وتبلغ مساحتها نحو 8 هكتارات، وهي تفتح أبوابها يومياً خلال الأشهر الدافئة، ويكون الدخول إليها مجاناً. أنشئت الحديقة في عام 1974م، وتضم في أرجائها قرابة الـ 6000 نوع من النباتات، مع التركيز على النباتات المتوافقة مع المناخات المعتدلة.

تزخر دوسلدورف بالعديد من الأنشطة العائلية، مثل حديقة عالم وارنر برذرز للسينما الترفيهية، والتي تضم العديد من المطاعم والمتاجر والألعاب المثيرة، وتنطلق منها رحلات سياحية في نهر الراين.
ومن أكبر الأحداث الثقافية التي تقام في دوسلدورف في كل عام هو كرنفال دوسلدورف(بالألمانية: Dusseldorfer Karneval)، والذي يعرف أيضاً باسم "الفصل الخامس". وتنطلق فعاليات هذا الكرنفال في 11 نوفمبر من كل عام، وتحديداً في الساعة 11:11 صباحاً، ويبلغ ذروته بحلول ما يعرف بإثنين الورود (بالألمانية: Rosenmontag)، تنظم خلالها مسيرة ضخمة تجوب شوارع دوسلدورف. في حين تنتهي فعاليات الكرنفال في يوم "أربعاء الرماد" (بالألمانية: Aschermittwoch)، ليُسدل بذلك الستار على واحدة من أضخم الكرنفالات المقامة في دوسلدورف، والتي تشكّل جزءاً من الكرنفالات التقليدية التي تقام في ولاية راينلاند.

مساهمة دوسلدورف الأكثر شهرة لثقافة الموسيقى الشعبية الحديثة هي بلا شك فرقة الموسيقى الإلكترونية كرافتويرك . والتي تشكلت على يد عدة موسيقيين ولدوا في دوسلدورف ، تُعرف كرافتفيرك عالمياً بأنها أهم فرقة في تاريخ الموسيقا الألمانية بعد الحرب العالمية الثانية وكرواد في الموسيقى الإلكتررونية. أما على الصعيد الدولي، فقد حظيت فرقة الباور ميتال وارلوك والتي تشكّلت في دوسلدورف عام 1982، بشهرة عالمية. ومنذ أن توقفت الفرقة عن الغناء، حققت المغنية الرئيسية في "وارلوك"، دورو بيش ، نجاحاً كبيراً في عالم موسيقى الروك، وقدمت العديد من الأعمال الفردية التي لاقت استحسان الجمهور في أوروبا وآسيا.
ومن بين الفرق الموسيقية الأخرى التي تشتهر بها مدينة دوسلدورف: فرقة البانك دي توتين هوزين ، فرقة موسيقى الألكترو-بانك (D.A.F.) وفرقة دي كروبس (Die Krupps).

يشتهر أهالي منطقة شمال الراين - وستفاليا بإعداد ما يعرف بطبق الـ راينيشير زاويربراتن (بالألمانية: Rheinischer Sauerbraten)، وهو عبارة عن لحم بقر مشوي يتم تنقيعه لبضعة أيام في الخل والتوابل، بالإضافة إلى طبق الـ هيميل اُن آد (بالألمانية: Himmel on Ähd) (ويعني السماء والأرض)، وهو حلوى بودينغ سوداء مكونة من التفاح المطهي مع البطاطا المهروسة. أما في فصل الشتاء، يميل أهالي المنطقة إلى تناول ما يعرف بفن الـMuscheln Rheinischer، وهو بلح البحر المحضر على طريقة أهالي الراين. أما دوسلدورف فهي تشتهر بطبق خاص يعرف بـ دوسيلدورفير زينفروستبراتن "Düsseldorfer Senfrostbraten"، وهو عبارة عن شريحة من لحم البقر المشوي على صلصة الخردل.
تعرف دوسلدورف، إلى جانب مدينة ديجون الفرنسية، بصنع نوع من أنواع الخردل الذي يتم تقديمه في وعاء تقليدي يعرف بـ موسترتبوتشه "Mostertpöttche"، الذي قام بتخليده الرسام العالمي فنسنت فان كوخ في عام 1884.

تشتهر دوسلدورف بالعديد من الأنشطة الرياضية، بدءاً بالرياضات التقليدية ككرة القدم وكرة اليد وكرة المضرب وكرة السلة وما شاكلها من الرياضات الأخرى، وانتهاءً بالرياضات الشتوية كلعبة هوكي الجليد. وتعتبر دوسلدورف واحدة من تسعة مدن إختارتها الفيفا لإستضافة تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1974، في حين يستضيف نادي روخوس دوسلدورف (Rochusclub Düsseldorf) بطولة كأس العالم لكرة المضرب (التنس) منذ عام 1978.

يعتبر نادي "فورتونا دوسلدورف" (بالألمانية: Fortuna Düsseldorf) فريق كرة القدم الرسمي لمدينة دوسلدورف، وقد نال هذا الفريق في عام 1933 لقب بطل الدوري الألماني لكرة القدم. يلعب الفريق ضمن دوري كرة القدم الألماني (بالألمانية: 2nd Bundesliga)، ويتسع إستاده الجديد "إسبري آرينا" (بالألمانية: Esprit arena)، الذي افتتح في يناير 2005، لنحو 51,500 من مشجعي هذه اللعبة.

لا تقتصر شهرة دوسلدورف عالمياً على كونها مركزاً لصناعة الأزياء والإعلان فحسب، إنما أصبحت "مدينة الراين" في السنوات الأخيرة الماضية إحدى أهم مراكز الاتصالات في ألمانيا، ويوجد فيها اليوم 18 مزوداً لخدمة الإنترنت، كما ويصل طول خيوط اللفائف البصرية المستعملة في مدينة دوسلدورف لتيسير خدمات الإنترنت إلى 412 كلم . إضافة لذلك، تتصدر دوسلدورف سوق الهواتف النقالة في ألمانيا نظراً لتمركز اثنين من المزودين الأربعة لخدمات المحمول فيها، وهما "دي 2 فودافون" (D2Vodafone) و"اي-بلس" (E-Plus). علاوة على ذلك يوجد في المدينة العديد من الشركات التجارية العالمية مثل "إن تي تي" (NTT) و"إيريكسون" (Ericsson) و"زاندفيك" (Sandvik) و"نوكيا" و"جي تي إس" (GTS). وقبل أن تقوم بتصفية أعمالها، كانت شركة "إل تي يو" العالمية (LTU International) للخطوط الجوية تتخذ أيضاً من مدينة دوسلدورف مقراً لها.

أما في مجال الدعاية والإعلان، يوجد في دوسلدورف قرابة الـ 400 وكالة دعائية، ثلاثة منها تنتمي إلى مصاف الشركات الكبرى في ألمانيا، وهي مجموعة "بي بي دي أو" (BBDO) ومجموعة "بوبلسيس" (Publicis Group) ومجموعة غري (Grey Group). والى جانب شركات الدعاية المحلية، يوجد في دوسلدورف أيضاً مقار بعض أشهر وكالات الدعاية والإعلان الأجنبية، مثل "اُوغليفي وماثير" (Oglivy & Mather) و"دينتسو" (Dentsu) و"هاكوهودو" (Hakuhodu) وغيرها الكثير.

يوجد في دوسلدورف حوالي 170 مؤسسة مالية قومية وعالمية، وقرابة الـ 130 وكالة للتأمين، بالإضافة إلى أحد أكبر أسواق البورصة في ألمانيا. كما ينتشر في دوسلدورف نحو 200 دار للنشر. كما أن العديد من الشركات الكبرى إتخذت من هذه المدينة مقراً رئيسياً لها، نذكر منها على سبيل المثال شركة "لوريال ألمانيا" لمواد التجميل والزينة، وشركة "هينكل" (Henkel) للسلع الاستهلاكية ذات العلامة التجارية والتقنيات الصناعية، إلى جانب شركة دايملر (Daimler AG) لصناعة السيارات والتي تصنع السيارات التجارية الخفيفة لصالح شركتي الميرسيدس بينز وفولكس فاغن.

تعتبر دوسلدورف مركزاً إعلامياً هاماً ويعزز هذا وجود شركات شهيرة في مجال صناعة الأفلام مثل "مؤسسة ألمانيا الأكبر للسينما" و"مجموعة ريخ" (Riech-Group)، إلى جانب وجود قنوات تلفزيونية عديدة مثل "دبيليو دي آر" (WDR) و"زي دي إف" (ZDF) و"كيو في سي" (QVC).

أما في مجال الصحف والجرائد، تصدر في دوسلدورف العديد من الصحف اليومية والأسبوعية، مثل "هانديلسبلات" (Handelsblatt) و"ويرتشافتسوخه"(Wirtschaftswoche) و|دويتشيس ويرتشافتسبلات" (Deutsches Wirtschaftsblatt) و"أخبار فاو دي إي" (VDI-Nachrichten). كما تتوفر أغلب هذه الإصدارات -تقريباً- على شبكة الإنترنت.

في كل عام يستضيف مركز المعارض في دوسلدورف أكثر من 40 معرضاً تجارياً، وتحتل 23 معرضاً من هذه المعارض المرتبة الأولى عالمياً في مجال الصناعة التي يختص بها المعرض. وتكمن خبرة دوسلدورف الأساسية في حقول الأدوات والتجهيزات، والطب والصحة، والأزياء وأنماط الحياة.

معرض دروبا(Drupa): هو معرض لصناعة الطباعة والورق، ينظم بصورة دورية كل أربع سنوات، ويُعد معرض "دروبا"، أكبر المعارض المتخصصة في مجال الطباعة على مستوى العالم، وقد انطلق المعرض لأول مرة في خمسينيات القرن الماضي. وبالإضافة إلى كون المعرض حدثاً مهماً لرصد التوجهات الجديدة التي ستتخذها صناعة الطباعة مستقبلاً، فإن المعرض أيضاً فرصة لالتقاء العاملين في مجال الطباعة ببعضهم البعض لتفعيل أسس التعاون والتواصل فيما بينهم وعقد الصفقات. كما أنه يعد كذلك مناسبة للاطلاع على مجموعة واسعة من الحلول والأنظمة التكنولوجية التي تتضمن أحدث تقنيات الطباعة في نظام واحد متكامل.

معرض سي بي دي (CPD): يفتح معرض سي بي دي التجاري للموضة أبوابه مرتين في السنة في مركز المعارض في دوسلدورف، مجتذباً 40,000 من محترفي الموضة من حول العالم ليلقوا بنظرهم على المجموعات الجديدة ويقوموا بالشراء للموسم التالي. وخلال أيام المعرض الثلاثة يتم تقديم مجموعة من الندوات تكمل عروض الأزياء وغرف العرض.

معرض ميديكا (MEDICA): في شهر تشرين الثاني من كل عام يفتتح المنتدى العالمي للطب (بالإنجليزية: World Forum for Medicine)، ويعد أكبر معرض تجاري عالمي للحلول الطبية لوجود 4,400 شركة مشاركة في المعرض من 67 بلداً مختلفاً. وكون هذا المعرض يتزامن مع معرض كومباميد (ComPaMED)، وهو المعرض الشقيق له والذي يختص بالتقنيات الطبية، فإن هذين المعرضين يجذبان أكثر من 135,000 زائراً سنوياً. ويركز المعرضان على الأدوية وتقنيات المختبرات والأدوات الطبية والمعدات اللازمة للممارسة العامة والمستشفيات.

معرض القوارب: يقام المعرض العالمي للقوارب في دوسلدورف في منتصف شهر كانون الثاني من كل عام. وإلى جانب القوارب وتجهيزاتها يركز المعرض، الذي يفتح أبوابه لجميع الزوار، على الطائرات الشراعية والصيد والغطس والرياضات المائية الأخرى بالإضافة إلى منتجات السياحة. وكونه المعرض الأضخم في مجاله، يجتذب المعرض أكثر من 25,000 زائر وحوالي 1,600 مساهم في المعرض من أكثر من 50 بلداً.

من أشهر الجامعات في دوسلدورف هي جامعة هاينرش هاينه، التي تقع في الجزء الجنوبي للمدينة. يدرس في هذه الجامعة نحو 20,000 طالب وطالبة، وهي تقدّم نطاق واسع من المواضيع من العلوم الطبيعية والرياضيات وعلوم الكمبيوتر والفلسفة والعلوم الاجتماعية والفنون واللغات والطب والصيدلة والاقتصاد والقانون. ومن المؤسسات الأكاديمية الأخرى في دوسلدورف نذكر منها:

• مدرسة "كلارا شومان" الموسيقية (بالألمانية: The Clara Schumann Musikschule).

• مدرسة روبرت شومان العليا للموسيقى (بالألمانية: The Robert Schumann Musikhochschule).

• أكاديمية الفنون الجميلة في دوسلدورف المشهورة بفنانيها رفيعي المستوى مثل جوزيف بويز (Joseph Beuys) وبول كلي (Paul Klee).

• جامعة (Fachhochschule) للعلوم التطبيقية في دوسلدورف.

• مؤسسة ماكس بلانك (Max Planck) لبحوث الحديد.

• معهد غوته (Goethe Institute).

تولي مدينة دوسلدورف اهتماماً كبيراً للرعاية الصحية. يتمثل هذا الاهتمام بعدد كبير جداً من المستشفيات والعيادات، بالإضافة إلى مئات الأشخاص في كل فرع من فروع الطب، التقليدية والغير تقليدية. كما تتوفر الصيدليات لشراء الأدوية في كل زاوية من زوايا المدينة. كما تقام العديد من البحوث والدراسات الطبية في المدينة وجامعاتها المتعددة. يعد مستشفى دوسلدورف الجامعي أحد المستشفيات التي تقدم الرعاية الصحية في المدينة.

يقع مطار دوسلدورف، والذي يشار إليه أيضاً بمطار "راين- روهر"، على بعد 8 كيلومتر من مركز المدينة، ويمكن الوصول إليه بسهولة باستخدام قطارات الأنفاق (بالألمانية: S-Bahn)، أو القطارات البعيدة المدى التي تُعرف بـ "القطارات المعلّقة" (SkyTrain) التي تعمل بشكل أوتوماتيكي. أما المحطة المحلية القديمة الواقعة تحت مبنى المحطة النهائية فهي تربط قطارات الأنفاق (S-Bahn) أو (S7) بمحطة المدينة الرئيسية، بالإضافة إلى خط زولينغن (Solingen) وبعض الخطوط الليلية المختارة الأخرى.
يحتل مطار دوسلدورف الدولي المرتبة الثالثة على قائمة أكبر المطارات التجارية في ألمانيا بعد مطاري فرانكفورت وميونخ، إذ يصل عدد المسافرين القادمين والمغادرين عبر مطار دوسلدورف إلى 18.6 مليون راكب سنوياً. يقدم المطار 180 وجهة طيران على أربع قارات، وتخدمه 70 خط جوي. وفي عام 1996م، تعرض المطار للدمار الجزئي إثر حريق كبير شب في أحد مبانيه والذي أدى إلى مقتل 17 شخصاً وجرح آحرين، ولكن أعيد بناؤه بشكل كامل بعد ذلك بوقت قصير.

تعد دوسلدورف محوراً رئيسياً في شبكة السكك الحديدية الألمانية (بالألمانية: Deutsche Bahn)، حيث يتوقف أكثر من ألف قطار في دوسلدورف في كل يوم، كما أن محطة السكك الحديدية الرئيسية في ساحة كونراد-أديناور (بالألمانية: Konrad-Adenauer-Platz) تقع في مركز المدينة. إضافة لذلك، تربط قطارات الأنفاق دوسلدورف بالمدن الأخرى ضمن محيط منطقة الراين-رور (Rhine-Ruhr). كما يقوم مزود سكة الراين الحديدية (بالألمانية: Rheinbahn)، الذي تمتلكه المدينة والذي يعمل ضمن نظام النقل العام الـ "في آر آر" (بالألمانية: Verkehrsverbund Rhein-Ruhr)، بتنفيذ حركة المرور الخاصة بالسكك الحديدية الخفيفة (بالألمانية: Stadtbahn)، بالإضافة إلى حركة المرور الخاصة بالحافلات. من الجدير بالذكر أن خط السكك الحديدية الخفيفة يخدم أيضاً مدناً مجاورة، كما أنه يعمل بشكل جزئي تحت سطح الأرض.

ترتبط كل من المحطة الرئيسية ومحطة المطار (بالألمانية: Flughafen-Bahnhof) بخط النقل القومي والدولي ذي السرعة العالية وأيضاً بالقطار السريع الداخلي للمدينة ذي السرعة الفائقة. كما أن إقليم شمال الراين-وستفاليا يمتلك شبكة من الطرق السريعة القريبة، والتي تتألف من العديد من الطرق المؤدية إلى دوسلدورف، نذكر منها: A4و A44و A46و A52و A57و A59 وA524.

هناك الكثير من الخيارات التي تتوفر للإقامة في مدينة دوسلدورف. حيث تؤمن الفنادق الكثيرة الموجودة في المنطقة الكثير من الخدمات. كما يمكن استئجار شقق مفروشة أو البقاء في أحد دور الضيافة. الكثير من الفنادق تكون موجودة في وسط المدينة مما يجعل القيام بجولة أمراً في غاية السهولة.




</doc>
<doc id="18391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18391" title="دورتموند">
دورتموند

دورتموند () مدينة في ألمانيا، تقع في ولاية نوردراين فيستفالن في منطقة الرور. بلغ تعداد سكانها 586,181 نسمة (في ديسمبر 2015) مما جعلها ثامن أكبر مدينة في ألمانيا.

يجري نهر الرور شمال المدينة ويخترق نهر صغير هو نهر إمشر المنطقة الرئيسية من المدينة. أما قناة دورتموند إمس فتنتهي في في ميناء دورتموند، والذي يعتبر أكبر ميناء لقناة في أوروبا، ويربط دورتموند ببحر الشمال.

تعرف دورتموند بأنها العاصمة الخضراء لفستفالن. فنصف مساحة مقاطعة دورتموند عبارة عن طرق مائية وأرض غابات وزراعية ومساحات خضراء، ومتنزهات متميزة مثل فستفالن بارك ورومبرغ بارك. وهذا يتناقض مع مئة سنة مضت من التنقيب الدائب عن الفحم وصناعة الصلب داخل حدود المدينة.

في موقع المدينة الحالي وجدت قرية صغيرة ذكرت في الوثائق من عام 880 باسم تروتماني Throtmanni. وحين دمرها حريق هائل قرر الإمبراطور فريدريش الأول المعروف باسم بارباروسا إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، بناء المدينة من جديد عام 1152 وأقام بها لمدة عامين. وصارت مدينة إمبراطورية حرة عام 1220. وخلال هذا القرن أصبحت المدينة الرئيسية في منطقة الراين وفستفالن ودائرة العصبة الهانزية.

وبعد عام 1320 بدأ ذكر المدينة باسم دوربمونده Dorpmunde، وفي عام 1661 دمر زلزال كنيسة راينولدي Reinoldikirche. وخلال الفترة البروسية كانت ضمن إقليم فستفالن كمقاطعة داخل المنطقة الإدارية أرنسبرغ حتى عام 1875، فتحولت إلى مقاطعة حضرية داخل الإقليم. وخلال فترة التصنيع والتحول إلى الاقتصاد الصناعي لبروسيا أصبحت دورتموند مركز رئيسي للفحم والصلب.

وخلال العهد النازي دمر الكنيس اليهودي عام 1938. وخلال الحرب العالمية الثانية دمر حوالي 80% من المدينة. وبعد الحرب تمت إعادة بناء كنيسة راينولدي وكنيسة العذراء، وكذلك العديد من المتنزهات والحدائق. وتحولت المدينة إلى مركز لصناعة التكنولوجيا العالية.

بدأ التاريخ الثقافي للمدينة مع بداية بناء الكنائس التي تضفي أبراجها على المدينة طابعا متميزا. وتمثل كنيستا راينولدي والعذراء الطابع المعماري للعصر القروسطي. أما قلب المدينة فما زال محتفظا بطابع مدينة قروسطية. وفي مكان سور المدينة القديم يوجد طريق دائري، وما زال طريق أوستنهيل الشرقي والغربي والذي كان جزءا من طريق تجارة الملح في القرون الوسطى، الشارع الرئيسي ويخترق وسط المدينة.



</doc>
<doc id="18393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18393" title="إسن (ألمانيا)">
إسن (ألمانيا)

إسن (بالألمانية: Essen) مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا، وضمن محافظة دوسلدورف. يبلغ عدد سكانها حوالي 582.764 نسمة (2007). هي عاصمة الثقافة لعام 2010، وتقع في منطقة حوض الرور الغني بالفحم الحجري. ومنذ 1972 أصبحت تضم جامعة باسمها توحدت مع جامعة دويسبورغ لتصبح جامعة دويسبورغ-إيسن في عام 2003.



</doc>
<doc id="18394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18394" title="غلزنكيرشن">
غلزنكيرشن

غلزنكيرشن (بالألمانية: Gelsenkirchen) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين-وستفاليا في غرب ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 270 ألف نسمة (2005).

يعود تاريخ المدينة إلى عام 1150، ولكنها بقيت قرية صغيرة حتى القرن التاسع عشر، حينما بدأت الثورة الصناعية التي ساهمت بنمو المنطقة المحيطة بالمدينة بسرعة. في عام 1840، عندما بدأ استخراج الفحم، عاش حوالي ستة آلاف شخص في القرية، في عام 1900 أصبحوا حوالي 138,000 نسمة.

في بدايات القرن العشرين، غلزنكيرشن كانت أهم بلدة لإنتاج فحم في أوروبا. كانت تدعى أحيانا "مدينة آلاف الحرائق"، لاشتعال النيران هنا وهناك فيها بسبب استخراج الفحم. في عام 1928 تم ضم المدينة مع جيرانها بور وهورست. أصبح اسم المدينة الجديدة غلزنكيرشن-بور، إلى أن تم إعادة تسميتها إلى اسمها الحالي مجددا. في العهد النازي في الثلاثينات، بقيت المدينة مركزا لاستخراج وصناعة الفحم وتكرير النفط، ولهذا السبب تم قصف المدينة تكرارا من قبل قوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية. تعاني المدينة اليوم بنسبة بطالة عالية بعد تحول اعتماد الدولة الكلي على طاقة الفحم إلى مصادر أخرى. يوجد في غلزنكيرشن اليوم أكبر محطة طاقة شمسية في ألمانيا. كما أن مدخنة أحد معامل إنتاج طاقة الفحم بها هي أطول مدخنة في ألمانيا (302 متر).

غلزنكيرشن هي مقر نادي اف.سي. شالكه 04 لكرة القدم، أحد أندية الدرجة الممتازة في الدوري الألماني. استاد النادي الذي يدعى فيلتينس أرينا، يعد أحد أحدث استادات ألمانيا. كان مسرحا لعدد من مباريات كأس العالم لكرة القدم التي أقيمت في ألمانيا عام 2006.


</doc>
<doc id="18395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18395" title="ليفركوزن">
ليفركوزن

ليفركوزن (بالألمانية: Leverkusen) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا.


</doc>
<doc id="18396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18396" title="مونشنغلادباخ">
مونشنغلادباخ

مونشغلادباخ (بالألمانية: Mönchengladbach) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا وضمن محافظة دوسلدورف. يبلغ عدد سكانها حوالي 266,684 نسمة (2004).


</doc>
<doc id="18397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18397" title="فوبرتال">
فوبرتال

فوبرتال (بالألمانية: Wuppertal) هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا ضمن محافظة دوسلدورف . تشتهر المدينة بقطارها المعلق (Schwebebahn) الذي يمر فوق المدينة معلقا ويتبع مسيرة "نهر الفوبر" . بهذا تمكن المهندس الألماني الاستغناء عن شق شارع يمر فيه القطار ، فجعله معلقا يسير فوق مجرى النهر. وبفضل هذا القطار يمكنك الانتقال فوق نهر "فوبر" (Wupper)،من مكان إلى مكان داخل المدينة فهو بمثابة "مترو" للنقل العام . وقد تمت تسميته باسم مدينة فوبرتال وهو "قطار فوبرتال المعلق".

لقد تم تدشين سكة القطار المعلق عام 1900 على يد القيصر الألماني "فيلهلم الثاني" (Wilhelm II: 1859 - 1941 ). والشاعرة الألمانية "إلزه لاسكر شولر" (Else Lasker-Schüler : 1869 -1945) قامت بوصف رمز مدينتها بأنه "تنين فولاذي" يلتف ويلتوي "فوق النهر الأسود"، محطاته هي رؤوسه العديدة وكشافاته عيون التنين التي تقدح شرراً. لكن لم يشارك في البداية كل المواطنين هذه الشاعرة الكبيرة التي تنتمي بالأصل إلى فوبرتال في تحمسها. حتى أن الذي اخترع هذا القطار بنفسه كان يسميه بتحفظ ملموس "ذلك الشيء".

قد تصلح وسيلة النقل المعلقة لنقل شتى المنقولات، لكن لا يمكن القول أنها تصلح لنقل الفيلة. فالفيل "توفي" (Tuffi)، مثلاً، الذي أراد منه صاحبه أن يقوم بالترويج للسيرك، جعله هذا الوضع المعلق بين السماء والأرض في حالة من الهلع. فدفع جدار العربة الخارجي بساقه ثم هوى وغطس في نهر "فوبر". وكان من ذلك أن أضاف "توفي" إلى خدوشه بعض الخدوش وإلى قصص فوبرتال قصة فكاهية أخرى.

واليوم يوجد في فوبرتال معمل ألبان يحمل اسم "توفي"، ولذا لا يخلو رف من رفوف التبريد في المتاجر من لبن "توفّي" وجبن "توفي". كما ترى، كل شيء في فوبرتال يتعلق في النهاية بطريقة أو بأخرى بالقطار المعلق.



</doc>
<doc id="18398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18398" title="مونستر">
مونستر

مونستر هي مدينة تقع في ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا. مونستر هي عاصمة محافظة مونستر والمسماة على اسمها. كانت من سنة 1815 حتى عام 1946 عاصمة الولاية البروسية السابقة "وستفاليا". تقع في قلب "بلاد مونستر" عند منتصف الطريق بين مدينتي دورتموند وأسنابروك على ضفاف النهر المسمى "آ" . حصلت سنة 1915 على صفة "مدينة كبرى". يبلغ عدد سكانها حوالي 296,599 نسمة، وفقا لإحصاء أجريَ بتاريخ 31 كانون الأول سنة 2012. من هؤلاء 49000 طالب جامعي ممن اختاروا المدينة كمكان سكن رئيس لهم جاعلين مونستر من أكبر المدن الجامعية الألمانية. يلفت النظر في المدينة الالتزام الواسع ببناء الجدران الخارجية للبيوت والمباني بالأحجار المحرّقة بدل طلائها بالدهان.

تشتهر مونستر بأنها مدينة الدراجات الهوائية، فضلاً عن قلب المدينة التاريخي. كما حازت المدينة سنة 2004 على جائزة "LivCom" لأفضل مدينة من حيث نوعية المعيشة في العالم في إطار فئتها.

تقع مدينة مونستر في ما يسمى "الخليج الوستفالي"، على ضفتي نهر "آ" الصغير، وعلى بعد 15 كيلومترا من مصبه في نهر الإمس. تُشكل التجمعات السكنية المتفرقة والمزارع الوحيدة سمة المشهد المحيط بالمدينة في بلاد مونستر. يمتد شريط من ترسبات رملية من العصر الجليدي تحت المدينة باتجاه شمالي/جنوبي. تتواجد أعلى نقطة بمدينة مونستر في جبل مولن برتفاع 97 مترا عن سطح البحر، بينما تقع أدنى نقطة في نهر الإمس على ارتفاع 44 مترا ف.س.ب. ويبلغ ارتفاع وسط المدينة 60 مترا ف.س.ب. مقاسا أمام مبنى البلدية في الشارع التجاري التاريخي "سوق برينسيبال".

تبعد مونستر عن مدينة إنسخيده الهولندية 65 كيلومترا. كما تبعد في ألمانيا عن المدن الكبرى أوسنابروك، 44 كلم إلى الشمال الشرقي وعن مدينة هام، 34 كلم إلى الجنوب وعن دورتموند، 61 كلم أيضا إلى الجنوب وعن بيليفيلد، 62 كلم شرقاً.

مدينة مونستر هي واحدة من مناطق التكثيف الحضري الألمانية الإثنين والأربعين، وتُعتبر من أكبر المدن مساحة في ألمانيا. ومن ضمن هذه المساحة العديد من البلدات قليلة عدد السكان والخراجات التي ألحقت بالمدينة سنة 1975. تُستخدم نصف مساحة المدينة في الزراعة مما يفسر تدني الكثافة السكانية فيها والتي تبلغ 900 نسمة/كلم². لكن الكثافة السكانية في مركز المدينة وقلبها التاريخي ترتفع إلى 15,000 نسمة/كلم². وإجمالا تصل الكثافة السكانية في المناطق المأهولة إلى 2890 نسمة/كلم².

تصل المساحة الإجمالية للمدينة وضواحيها إلى 302.92 كلم²، تتوزع على 58.04 كلم² من المساحات المبنية و 1.18 كلم² من المساحات الصناعية والتجارية غير المبنية و 25.86 كلم² للمواصلات و 155.53 كلم² للزراعة والمساحات الخضراء و 8.94 كلم² مساحات مائية و 47.09 كلم² من المساحات المشجرة إضافة إلى 6.28 كلم² من المساحات مختلفة الاستخدام.
يمتد محيط المدينة على طول 107 كيلومترات، ويبلغ الامتداد الشمالي/الجنوبي 24.4 كلم بينما يبلغ الامتداد الغربي/الشرقي 20.6 كلم.

يقارب معدل كمية مياه الأمطار وبدرجة أقل، الثلوج، التي تهطل بمعدل 744 مم سنوياً، معدل الكمية المقدرة لألمانيا. يبلغ معدل الحرارة 9.2 درجة مئوية وعدد ساعات ظهور الشمس 1500 ساعة في السنة. تحتل مونستر مكانا في الخمس الأسفل من المناطق الألمانية بما يتعلق بعدد ساعات ظهور الشمس. الشتاء في المدينة أدفء نسبيا من باقي مناطق ألمانيا، مما يجعل تساقط الثلوج ظاهرة نادرة، في حين أن حالة الصيف تشبه المعدل الألماني.

تجاور مدينة مونستر المدن والبلديات التالية (حسب اتجاه عقارب الساعة، بداية في الشمال الغربي):
ألتنبرغه وغريفن (قضاء شتاينفورت)، تيلخته وإيفرسفينكل وزندنهورست ودرينشتاينفورت (قضاء وارندورف)، إضافة إلى أشيبرغ وزندن وهافيكسبك (قضاء كوزفلد).


يقطن مونستر حوالي 300 ألف نسمة منهم 10 آلاف اختاروا المدينة كمكان سكن ثان لهم. وفي محاولة لتقليص هذا العدد فرضت إدارة المدينة بدءاً من 1 أيار/مايو 2011 ضريبة خاصة بالسكن الثاني، الأمر الذي أدى لزيادة عدد سكان المدينة بنسبة هي الأكبر بين المدن الألمانية. 9 بالمئة من السكان لديهم جنسية أجنبية. نسبة العاطلين عن العمل بلغت في تشرين الثاني من عام 2008 5.9 بالمئة من عدد السكان. يشتغل أكثر من 80% من أصل 132 ألف موظف، مع ضمانات اجتماعية إجبارية، في مجال الخدمات، 17% في المجال الصناعي، و 1% في الزراعة. بلغ معدل عمر السكان المقيمين في مونستر 40.2 عاما سنة 2006. ويصل مأمول الحياة للرجال إلى 76.3 سنة وللنساء 83.1 سنة. وتُعتبر هذه التقديرات من الأعلى ضمن جميع المدن الألمانية.

قامت منذ القرن السادس الميلادي في موقع كاتدرائية مونستر المستوطنة السكسونية "ميميغرنافورد". وفي سنة 793 أنشأ المبشر الفريزي "لودغر" قرب مخاضة على نهر الآ ديراً أعطى للمدينة التي ستنشأ هنا اسمها. أسس البابا "ليو الثالث" سنة 799 خلال لقائه مع الإمبراطور شارلمان أبرشية مونستر، وأبرشيات أسنابروك، مندن، وبادربورن. في سنة 805 قُلد "لودغر" مهام أسقف مونستر وبوشرت أعمال بناء الكاتدرائية. 

مُنحت مونستر سنة 1170 حقوق المدينة نظراً لتزايد عدد السكان. ثم أصبحت أكبر مدينة في وستفاليا لاحقاً ونالت بين سنة 1358 و1454 موقعا هاما في وستفاليا كعضو في رابطة الهانزة ثم كمركز متقدم للرابطة بداية من عام 1494. 

شهدت المدينة فترة مأساوية أبان سيطرة حركة دينية متشددة عليها دُعيت بحركة تجديدية العماد، وكان من رموزها "جان بوكلسون"، المعروف أيضا بيوحنا الليداوي، الذي نصب نفسه ملكا حاكما على المدينة التي أطلق عليها اسم ممكلة صهيون وقام بإعادة معمودية سكانها بيديه وأطلق على المدينة اسم "أورشليم الجديدة" سنة 1534، ولكن مملكته الصغيرة تلك لم تستمر طويلا. فبعد أن حوصرت لمدة سنة كاملة سقطت أمام جيش الأسقف الأمير "فرانز فون فالديك" في 24 حزيران 1535، وقام أتباع الأسقف بتعذيب بوكلسون ورفاقه من المعمدين الجدد بصورة وحشية ثم إعدامهم وتعليق جثثهم في سلال معدنية كبيرة على كنيسة القديس لامبيرت. وما تزال السلال معلقة منذ سنة 1535 حتى اليوم.

عقد فيها وفي أسنابروك المجاورة سنة 1648 مؤتمر السلام التاريخي الذي أنهى الحرب المذهبية المعروفة بحرب الثلاثين عاماً بين البروتستانت والكاثوليك في 24 تشرين الأول وكرس العلمانية في النظام السياسي الأوروبي عبر ما سمي بصلح وستفاليا، وحرب الثمانين عاما بين إسبانيا والثوار الهولنديين.

بعد أن توفي آخر أسقف أمير في سنة 1801 قامت القوات البروسية في العام التالي باحتلال المدينة. ثم مُنحت الخطوة البروسية صيغة شرعية في سنة 1803 عبر القرار الرئيس لمجلس مبعوثي الإمبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الألمانية، قبل أن تغزو قوات نابليون بونابرت المدينة وتحتلها سنة 1806. استمر الاحتلال الفرنسي لمونستر لغاية سنة 1813 عندما تمكنت قوات بروسية وروسية مشتركة من تحريرها. ضُمت رسميا للمملكة البروسية عبر قرارات مؤتمر فينا لسنة 1815 وأصبحت عاصمة للولاية البروسية الفتية "وستفاليا".

ارتفع عدد سكان مونستر في النصف الثاني من القرن التاسع عشر جراء الازدهار الاقتصادي وعمليات دمج بعض البلدات الصغيرة المجاورة، وتخطى المئة ألف نسمة سنة 1915 فأصبحت تعتبر رسميا مدينة كبرى.

تعرضت المدينة لخراب شامل خلال الحرب العالمية الثانية وباتت من أكثر المدن الألمانية تعرضاً للدمار، فقد دمرت 91% من مباني البلدة القديمة في الوسط و 63% من مجمل مباني المدينة كلها جراء إستراتيجية "قصف المعنويات" البريطانية. أعيد بناء قلب المدينة التاريخي في خمسينيات القرن العشرين، بعكس معظم المدن الألمانية الأخرى، وبإلحاح من مواطني مونستر بشكل يشابه الوضع السائد ما قبل الحرب.

في 18 حزيران 1990 التقى وزيرا الخارجية الألماني والسوفياتي، هانز ديتريش غينشر وإدوارد شيفردنادزه في مبنى البلدية التاريخي، للتحضير لمحادثات "اثنين زائد أربعة"، لتمهيد الطريق أمام عملية إعادة توحيد ألمانيا.

كانت مونستر سنة 1816 بمساحة 1.89 كلم² و 7983 نسمة لكل كلم² أكثر المدن كثافة سكانية في وستفاليا. لكنها شهدت في مسيرتها من مدينة عصور وسطى إلى مدينة حديثة كبرى العديد من إدراج بلدات وقرى وخراجات إليها.

في سنة 2005 بلغت نسبة المنتسبين للكنيسة الرومانية الكاثوليكية 55%، وكانت نسبة الإنجيليين 20.5%، و 3% آخرون كانوا ينتمون لكنيسة إنجيلية حرة. 3% من سكان مونستر مسلمون، و0.3% من اليهود.

قُلد الفريزي "لودغر" مهام الأسقف في 30 آذار 805 بعد أن كان أسس الدير كمركز لنشر المسيحية بين السكسونيين والفريزيين. امتدت الأبرشية من نهر ليبه وعلى طول نهر الإمس إلى بلاد فريزيا بعد أن كانت تابعة لإقليم كولونيا الكنسي منذ عام 798. رُفعت مكانة الأبرشية بعد زوال إمارة سكسونيا سنة 1120 إلى مقام إمارة أبرشية ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة. الحقت الإمارة الابرشية، التي كانت مكونة من إمارة عليا وأخرى دنيا، بفعل القرارات الإمبراطورية سنة 1803 ببروسيا البروتستانتية، بعد أن كانت أكبر إمارة أبرشية في الإمبراطورية. لكن تجذر الكاثوليكية فيها حال دون انتشار الإصلاحات البروتستانتية رغم التوسع الذي شهدته في الشمال الألماني. جرت في مونستر بداية من سنة 1524 أعمال عنف ضد الأديرة وألقيت وعظ تدعو للإصلاحات، إلا أن هذه الإصلاحات فشلت بفعل مقاومة كهنوت الكاتدرائية وجماعات الرهبان وقُضي على الحركة البروتستانتية بشكل شبه تام على يد الرهبان اليسوعيين بداية من سنة 1589 ضمن ما سمي بعملية إعادة الكثلكة. ونال الفشل أيضا محاولات إصلاحية صغيرة في القرن السابع عشر. ولكن بقيت المدينة تحتضن عددا من البروتستانت الذين كانوا يشكلون نقابات خاصة بهم، إلى أن طردوا جميعا بأمر من مجلس المدينة في سنة 1628. هكذا بقيت مونستر مركزا روحيا مهما للكاثولكية، الأمر الذي يبان على مظهر المدينة التي تحوي عددا كبيرا من الكنائس الكاثوليكية بالنسبة لمدينة بحجمها. أعيد رسم الأبرشية بحدودها الحالية سنة 1821. أسست سنة 1825 "ديونة مدينة مونستر" التي تتشكل اليوم من ديونات هيلتروب، لامبرت، ليبفراون، وموريس، وتضم كل رعيات المدينة تقريبا، عدا رعية كاتدرائية القديس بولس ورعية القديس بطرس اللتان لا تتبعان أي من الديونات الأربع.

"سُمح" للبروتستانتيين بالسكن في مونستر بدءاً من القرن التاسع عشر. ويعكس حالهم كأقلية في المدينة، القول القديم المأثور بأنهم "إنجيليون، ولا يقودون الدراجات، وغرباء"، بسرد المحرمات المونسترية الثلاث. استطاع البروتستانتيون تأسيس أول رعية كنسية في سنة 1803، وقدر عدد اتباعها سنة 1817 بحوالي 534 فقط. أصبحت المدينة سنة 1816 مركزا للإدارة الكنسية (كنسيستوريوم) لعموم ولاية وستفاليا ضمن الكنيسة الإنجيلية في بروسيا. ارتفعت نسبة البروتستانتيين بمرور القرن التاسع عشر والقرن العشرين اثر انتقال العديد من الموظفين الحكوميين البروسيين إليها والذين كان أغلبهم إنجيليون. ثم ارتفعت النسبة بقوة في العقود التالية وخاصة بعد الحرب العالمية الثانية وتدفق اللاجئين الإنجيليين المطرودين من المناطق الألمانية الشرقية كبروسيا الشرقية، بمرنيا الخلفية، وشليزيا السفلى. وبفعل المهاجرين المتأخرىن من عدة دول أوروبية شرقية وبالأخص الإتحاد السوفياتي وبولونيا والمجر. وأسست المزيد من الرعيات. نُظمت الرعيات الست والعشرون التابعة لمدينة مونستر في إطار دائرة كنائس مونستر وبعض الرعيات المجاورة. إلا أن مركز "الإدارة الكنسية لولاية وستفاليا" (منذ الأول من كانون الأول 1956: كنيسة وستفاليا الإنجيلية) انتقل سنة 1956 إلى بيلفلد حيث افتتحت الإدارة الجديدة في 26 نيسان 1956.

تتواجد في مونستر إلى جانب الكنيستين الكبرتين، العديد من الكنائس الحرة منها: رعية إنجيلية حرة، الكنيسة المعمدانية، الكنيسة الانجيلية "الميثودية"، الكنيسة الكاثوليكية القديمة، رعيتيان لكنيسة القديسين الجديدة، أصدقاء يسوع، الكنيسة الانجيلية العالمية، وغيرهم من الرعيات الصغيرة.

عاشت حسب كتب وقائع مدينة مونستر، منذ القرن الثاني عشر، جماعة يهودية في المدينة. ما يجعلها من أقدم الجماعات اليهودية في شمال غربي ألمانيا. كان مركز الحي اليهودي قائماً في المكان الذي يشغله اليوم بهو مبنى البلدية، في حين خصصت لليهود مقبرة في موقع ثانوية باولينوم الحالي. وتُعتبر شواهد بعض القبور المكتشفة سنة 1887 أثناء أعمال ترميم برج كنيسة لامبرت، والتي استخدمت هناك في بناء أحد الحيطان، من أقدم آثار الثقافة اليهودية في مونستر. وتحمل أقدم أجزاء بقيت منها التاريخ العبري 25 تموز 5084 الموافق 18 تموز 1324 حسب التقويم الميلادي الغريغورياني.
وقع يهود مونستر ضحية مذابح مدبرة، متزامنة مع انتشار الموت الأسود في أوروبا حوالي سنة 1350. ودمرت المقبرة التابعة لهم، وهذا ما يُفسر تواجد شواهد القبور في حيطان كنيسة لامبرت.

أعاد الأسقف الأمير "فرانس فون فالدك" اليهود إلى مونستر بعد انتصاره على مجددي العماد في سنة 1535. لكنهم طردوا منها سنة 1553 بعد أن استعادت الحقوق الحضرية وسمحت بإنشاء النقابات التي رأت في اليهود منافسين تقليديين لها. وكان اليهود قد فقدوا بوفاة الأسقف الجهة الحامية لهم في مونستر. بعد ذلك لم يعد هنالك تواجد يهودي دائم في مونستر لغاية القرن التاسع عشر. عدا السماح بتواجد مؤقت محدود.

ترجع المؤشرات بداية عودة اليهودية لمونستر إلى بداية القرن التاسع عشر. وفي سنة 1811 أنشأت مقبرة يهودية جديدة في المدينة. في سنة 1828 أسس الإصلاحي اليهودي "ألكسندر هايندورف" عبر جمعية ماركس هايندورف الخيرية مدرسة ابتدائية يهودية. وفي سنة 1830 أنشئ أول كنيس منذ العصور الوسطى، لكنه ضاق بالرعية التي أصبح عددها سنة 1870 يقارب الأربعمائة عضو. افتتح الكنيس الجديد الضخم في 27 و28 آب 1880. وأراد اليهود عبره ""بناء معبد يلائم مكانة العاصمة الوستفالية ويكون صرحا يزينها"". كما أراد اليهود لفت الاهتمام إليهم من طرف الدوائر المدنية والمواطنين. إلا أن رئيس البلدية ورئيس حكومة الولاية لم يحضروا الافتتاح، ولم تخصص الصحافة المحلية له سوى خبر صغير من أربع أسطر.

جرت في مونستر كما في سائر أنحاء ألمانيا أعمال عنف ومذابح منظمة ضد اليهود في ليل البلور إبان الحكم النازي، وطُرد وقُتل العديد من أبناء الطائفة، مما أدى لتقلص نسبة اليهود من سكان المدينة بشكل كبير. في فجر العاشر من تشرين الثاني 1938 أحرق الكنيس ودُمر تماما، لكن أعيد بناءه في سنة 1961، وافتتح في الثاني عشر من آذار من تلك السنة. نقل 299 شخصا من أصل 708 من الطائفة اليهودية كانوا يقطنون مونستر سنة 1933 إلى معسكرات الاعتقال، ونجى منهم 24 فقط. 280 تمكنوا من مغادرة المدينة والهجرة إلى الخارج، وأقدم سبعة على الانتحار في حين تمكن أربعة من الإفلات من النازيين، مختبئين في مونستر. وبعد أن توفي 77 شخصا وفاة طبيعية في تلك الفترة، بقي 42 يهوديا مجهولي المصير.
تشهد الطائفة اليهودية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية تزايدا في عدد أعضائها، وخاصة بعد تدفق المهاجرين اليهود من الإتحاد السوفياتي السابق. يبلغ عدد اليهود حاليا في مونستر 800 شخص تقريبا.

تتكون الجالية المسلمة في مونستر بمعظمها من مهاجرين وأبناءهم يشكلون جماعات صغيرة متفرقة تنتمي غالبا للمدارس السنية. ولا يعكس التواجد الإسلامي نفسه على صورة المدينة بشكل واضح نظرا لانخفاض نسبة الأجانب في مونستر مقارنة مع باقي المناطق الحضرية الألمانية. ولا يوجد مسجد كبير في وسط المدينة التاريخية، بل تتوزع عدة مصليات في الأحياء القريبة من الوسط كما يوجد مسجد بمبنى مستقل في هيلتروب.

فقد افتتح في آب من سنة 2003 في ضاحية هيلتروب "بيت المؤمن" كأول وأكبر مسجد في مونستر بحفل حضرته شخصيات عدة من السياسة الكنيسة إضافة إلى مواطنين من المدينة. يقع المسجد الذي بني بمبادرة من فرقة الأحمدية التي لا يعتبرها بعض المسلمون مذهبا إسلاميا، في المنطقة الصناعية من هيلتروب، وساهمت الجالية الإسلامية في المدينة بتبرعات لإنشائه.

انتهى في تشرين الثاني سنة 2009 العمل بتوسعة مصلى تابع للجمعية التركية الإسلامية في ساحة بريمن بجوار محطة القطارات المركزية وتحول إلى مسجد متكامل. وأصبح أقرب مسجد إلى قلب المدينة وأول مسجد في ألمانيا مؤهل لاستقبال الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة عبر مصعد ينقل المصلين من المدخل إلى قاعة الصلاة. وسيحصل المسجد على قبة ومأذنة رمزية ستغطي المصعد. قدرت تكاليف التوسعة بحوالي 450 ألف يورو غطيت عن طريق تبرعات الأشخاص والقروض.

تتنظم الجالية العربية المسلمة في المدينة في إطار جمعية إسلامية تأسست في بداية ستينات القرن العشرين على أيدي طلبة مسلمين قدموا من عدة بلاد إسلامية للدراسة في جمهورية ألمانيا الإتحادية حينها، فقام هؤلاء الطلبة بداية بتأسيس جمعية طالبية إسلامية في جامعة مونستر وحصلوا على إذن إدارة الجامعة باستخدام غرفة صغيرة كمصلى لهم.

ومع ازدياد عدد المسلمين في مونستر أسست جمعية مونستر الإسلامية كجمعية تهتم بشئون الجالية الإسلامية في مونستر وضواحيها. وفي سنة 2001 قامت الجمعية بشراء مكان ثابت ليصبح مقراً للجمعية ومسجدا اطلق عليه اسم "مسجد الرحمن".

كذلك هنالك في مونستر جالية شيعية من لبنان وإيران، إضافة إلى أعضاء من فرق صوفية عدة، كالطريقة البرهانية التي يتألف جميع أعضاؤها تقريبا من ألمان مسلمين.

تبقى نسبة المؤمنين بأديان أخرى منخفضة في مونستر. مع تواجد لطائفة البهائيين والبوذيين والهندوس.

ارتفعت نسبة اللادينيين في مونستر بعد أن كانت في الماضي متدنية جدا، وذلك نتيجة ظاهرة الخروج من الكنيسة منذ عام 1990 وقدوم أعداد من المهاجرين من مناطق جمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة.

تُحكم مدينة مونستر من قبل "مجلس المدينة" إضافة إلى العمدة الذي يترأس في نفس الوقت مجلس المدينة. يتكون المجلس منذ الانتخابات المحلية لسنة 2009 من 80 عضوا. يُتابع المجلس شؤون المدينة ويرعاها، ما عدا الشؤون التي ينص القانون البلدي على تنظيمها بشكل مختلف. ينتخب أعضاء المجلس في بداية دورتهم رئيس البلدية كنائب للعمدة ولإدارة الجلسات وتمثيل مونستر في المناسبات المختلفة.

العمدة هو ممثل المدينة ورئيس الإدارة. هو رئيس مجلس المدينة ويملك حق التصويت، من دون أن يكون عضوا في المجلس. إضافة إلى ذلك، فهو يملك حق التصويت في اللجنة الرئيسة ولجنة المالية. يدعو العمدة لعقد جلسات المجلس ويضع جدول الأعمال. بإمكانة في حالات قصوى نقض قرارات المجلس، إن كانت تعارض برأيه مصالح المدينة. إلا أن القرار الأخير يبقى بيد المجلس، لا بيد العمدة. يتمتع العمدة بصلاحيات أخرى وتفرض عليه واجبات وفروض كإدارة المؤسسات المدنية وتهيئة قرارات الهيئات السياسية وفحص مدى قانونيتها ومن ثم تنفيذها، وكذلك أخذ قرارات مستعجلة بالتعاون مع المجلس إن استدعى الأمر ذلك.

تتخذ القرارات المتعلقة بأحياء مونستر ضمن ممثليات الأحياء، مثل رعاية وتجهيز المدارس، والملاعب الرياضية، والحدائق العامة والتشجير. يرأس ممثليات الأحياء "رئيس الحي"، المنتخب في بداية الدورة من أعضاء الممثليات.

ينتخب سكان مونستر كل خمس سنوات المؤسسات الثلاثة السابقة، في إطار الانتخابات المحلية. يتم انتخاب العمدة مباشرة. جرى الانتخاب الأخير في 30 آب 2009 حصل بموجبه مرشح الاتحاد المسيحي الديمقراطي على على 49.5% من الأصوات، في حين حصل منافسه من الحزب الديمقراطي الاجتماعي على 45.4.
يتوزع أعضاء مجلس مدينة مونستر حسب الانتماء الحزبي على الشكل التالي:

من أبرز أعضاء المجلس الحالي، "كارولا موليمان-أبيلهف" (FDP)، أرملة رئيس الجمعية العربية الألمانية الراحل "يورغين موليمان".

يمثل مونستر في مجلس النواب الألماني السادس عشر (البوندستاغ) نفس نائبا المجلس الخامس عشر. وقد فازا عن طريق اللوائح المحلية. وهم إضافة "لكريستوف شتراسر" من الحزب الديمقراطي الاجتماعي، الذي فاز ولاية مباشرة عن الدائرة الانتخابية 130 في كل من عامي 2002 و2005، و"روبرخت بولنتس" من الإتحاد الديمقراطي المسيحي، "فينفريد نختفاي" من تحالف 90/الخضر، و"دانيال بار" المنتمي إلى الحزب الديمقراطي الحر.

شهدت المنافسة بين النائبين شتراسر وبولنتس نتائج متقاربة دوما. ففي سنة 2002 كان الفارق بينهما فقط 0.9% في حين كان الفارق سنة 2005 مجرد 0.32.

تمُثل مونستر بأربعة نواب إتحاديين، حالة استثنائية بين الدوائر الانتخابية. فقط دائرتين أخرىين تمكنتا من إيصال أربعة نواب فقط عام 2002.

انتخب في مونستر "تيريز كاستنر" و"توماس شتيرنبرغ" من الإتحاد المسيحي الديمقراطي انتخابا مباشرا لعضوية مجلس ولاية شمال الراين - وستفاليا الرابع عشر في 22 أيار 2006. ووصلت "سفنيا شولتسه" من الحزب الديمقراطي الاجتماعي إلى المجلس عن طريق لائحة الولاية وكذلك "روديغر زاغل" من حزب اليسار (كان سابقا في حزب الخضر، ومن 15 حزيران حتى 23 تشرين الأول 2007 مستقل). في 14 أيار 2007 انضمت "أنا بوس" من الحزب الاجتماعي كذلك إلى مجلس الولاية.

من الممكن إثبات أول خاتم للمدينة حوالي سنة 1231. وفي العصور الوسطى، أظهر خاتم المدينة الكبير مدينة مع جدران وأبراج بأسلوب منمق. دُمر قالب الختم في عام 1534 من قبل مجددي المعمدانية. وبعد هزيمتهم والاستيلاء على المدينة من قبل الأمير الأسقف وُضع خاتم جديد مشابه للقديم بصورة كبيرة، ولكن مع إضافة شعار النبالة الخاص بالأمير الإسقف. أثبت هذا الشعار باللون الذهبي فالأحمر فالذهبي نحو 1300 كشعار لإقطاعية مونستر. وبالإضافة إلى هذا الخاتم الكبير وُجد خاتم صغير الحجم، معروف أيضا باسم "سكريتوس" رسم فيه القديس بولس مع سيف وهالة قدسية. أعيد تصنيع الخاتم الصغير من جديد بعد تدمير المعمدون الجدد له أيضا وبقي في الاستخدام لغاية حل الإمارة الأسقفية في سنة 1802.

يحمل شعار مونستر درعاً مقسماً إلى ثلاثة أجزاء، جزء ذهبي ثم أحمر ففضي. وهو تحريف لشعار الأسقفية الذهبي والأحمر والذهبي)، الذي من الممكن إثباته منذ سنة 1300. ولكن روايات أخرى تقول بأن الشعار هو نتيجة دمج شعار الأسقفية بشعار الهانزة الأحمر والفضي. يعود أقدم مثال للشعار لسنة 1368 في حين نقلت معلومات مؤكدة عن رسم ملون للشعار من القرن الخامس عشر.

يحمل الدرع في النسخة المزخرفة، التي تزين رأس رسائل العمدة وغيرها، أسدان يقفان على أرجلهم الخلفية، ومتجهان برأسيهما نحو الدرع. لسانا الأسدين ومخالبهما ملونة باللون الأحمر. فوق الدرع خوذة زرقاء، تعلوها زينة مروحية تكرر ألوان المدينة ومكونة من 17 سناً. يؤطر الدرع والخوذة بأغطية ذهبية وحمراء. تقرر هذا الشكل سنة 1928.

دخلت مدينة مونستر منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية في شراكات مع تسع مدن. وكبادرة أولى للتصالح، أعلنت مونستر ويورك في سنة 1958 صداقتهما. تشترك المدينتان تاريخيا من خلال القديس لودغر، الذي وضع حجر الأساس لمونستر عبر تأسيس دير، وكان قد تلقى تعليمه في مدرسة الكاتدرائية في يورك من قبل. العنصر المركزي في الشراكة هو تبادل الزيارات الطلابية، إضافة إلى تنامي التواصل منذ سنة 1961 عبر اتصالات بين الجمعيات والرابطات والجماعات المختلفة وبعض عائلات المدينتين. ويمثل اتفاق التعاون بين جامعتي يورك ومونستر أحد أبرز وجوه التواصل بين المدينتين منذ سنة 1996.

في سنة 1960 جاءت التوأمة الثانية لمونستر، هذه المرة مع مدينة أورليون الفرنسية. تقاسم قلبا المدينتين التاريخيين نفس المصير، فدمرا تماما في الحرب العالمية الثانية، وأعيد بناؤهما بصورة طبق الأصل من جديد. كما شكلت حوادث مهمة علامات فاصلة في التاريخ انطلاقاً من كلا المدينتين. كان حصار جان دارك لأورليون في سنة 1429 نقطة تحول لصالح فرنسا في حرب المئة عام ضد إنكلترا، في حين شكل صلح وستفاليا سنة 1648 إشارة البداية لنهاية حرب الثلاثين عاما. يمثل العنصر المركزي للتوأمة، كما مع يورك، التبادل الطلابي، الذي يتوسع عبر روابط بين الجمعيات والأندية الرياضية. إضافة إلى تبادل نشط بين مونستر وأورليون في مجال التدريب الفني، والمنح الدراسية.

تُعتبر توأمة مونستر وكريستيانزاند في سنة 1967 أول توأمة بين مدينة ألمانية وأخرى نرويجية. جاءت البادرة من كريستيانزاند، حين التقى ممثلون عن المدينتين خلال احتفاليات جان دارك في مدينة أورليون، التي دعيت إليها كل المدن المتآخية مع أورليون. لا تملك مونستر وكريستيانزاند تشابها في التاريخ ولا في حجم المدينتين، لكنهما تمتلكان منذ نهاية سبعينات القرن العشرين أعداداً من التماثيل والأعمال الفنية المعاصرة المنتشرة على مساحة المدينتين. تعكس التوأمة لقاءات متعددة بين الطلاب والجمعيات وصداقات شخصية.

تتشابه مدينة مونستر بشكل أكبر مع مدينة المنستير التونسية. إذ أسست المدينتين في ذات الوقت تقريبا من القرن الثامن. وفي كلا الحالتين كان بناء دير هو سبب إنشاء المدينة، الأمر الذي ما زال يظهر في اسمي المدينتين. فمونستر والمنستير هما تحريف للكلمة اللاتينية "monasterium" بمعنى دير. دخلت المدينتين إلى توأمة هدفها الرئيس هو التعاون من أجل التنمية ومن ضمنها التنمية الاقتصادية. وحصلت مونستر سنة 1970 على جائزة "راية أوروبا" من مجلس أوروبا، لنشاطها الإنمائي المكثف، ليس فقط مع مدينة المنستير، بل مع مدن أخرى لها شراكة معها. وهكذا تتركز التوأمة على مجالات الطب والاقتصاد والثقافة وخاصة الموسيقى.

أقامت مونستر أول توأمة مع مدينة إسرائيلية هي ريشون لتسيون عام 1981، بعد أن بدأت أول الروابط على الصعيد الرياضي سنة 1971. ومع الاختلاف الكبير بين المدينتين من حيث التاريخ، حيث يبلغ عمر المدينة الإسرائيلية مجرد 100 سنة، لكن المدينتين تمثلان مركزين إداريين. ومع ذلك فقد نمى اهتمام متبادل في مجالات الصداقة والمساعدة والدعم.

في سنة 1986 وقعت مونستر اتفاق توأمة مع مدينة فريسنو في الولايات المتحدة الأمريكية. يرجع تاريخ أولى الاتصالات بين المدينتين إلى بداية الثمانينات وتركزت على تبادل الطلاب. ثم توسعت الروابط مع المدينة، التي تبلغ من العمر 100 سنة وتعتبر من أسرع المدن نموا في الولايات المتحدة، لتشمل مجالات الرياضة والموسيقى والتعليم العالي.

بعد نهاية الحرب الباردة نمت فكرة التوأمة مع مدينة في الشرق. وكأول مدينة في الكتلة السوفياتية السابقة، دخلت مدينة ريازان الروسية في عام 1989 في شراكة مع مونستر. حافظت المدينتان بالفعل منذ أوائل ثمانينات القرن العشرين على علاقة ودية. تقف المساعدات الإنسانية على وجه الخصوص في الصدارة. ولكن أمكن أيضا إقامة روابط في مجالات الفنون الطب وإدارة المدن، والمصارف المحلية.

في سنة 1990 اتفقت مونستر ومولهاوزن في تورينغيا على أول توأمة لمدينتين ألمانيتين من جزأي ألمانيا سابقا. ورغم الاختلاف في الحجم تتشارك المدينتين في عدة أمور منها الحفاظ على صورة البلدة القديمة التاريخية مع عدد كبير من الكنائس. وكانت كلا المدينتين عضوا في رابطة الهانزة. كما تتشاركان بالريادة في النشاط في مجال حماية البيئة مقارنة مع المدن الأخرى. نمت علاقات كثيرة بين مونستر ومولهاوزن بسبب قرب المسافة، وخاصة في مجال الفنون، الثقافة الرياضة.

دخلت مونستر آخر توأمة حتى الآن مع مدينة لوبلين البولونية وذلك سنة 1991. لكن العلاقات بين المدينتين بدأت في أوائل سبعينات القرن العشرين عبر جامعتي مونستر ولوبلين. ومنذ ذلك الحين توسعت العلاقات بين المدينتين ،المختلفتين بوضوح، إلى مجالات أخرى كتبادل الطلاب والعلاقات بين الرعيات الكنسية والفنانين والرياضيين والإعلاميين.

لم تبق علاقات مونستر بالمدن الأخرى مجرد علاقات ثنائية، بل تحول بعضها إلى علاقات ثلاثية. فقد تطور مثلثا شراكات هما أورليان-كريستيانزاند-مونستر ولوبلين-ريشون لتسيون-مونستر. حصلت مونستر في 29 أيلول 2007 على الجائزة الأوروبية لمؤسسة الشراكة الأوروبية والتعاون الدولي محققة أعلى النقط بين المدن، وذلك لنشاطها في مجال الشراكة بين المدن.

أقامت مدن ألمانية بعد كارثة التسونامي في آسيا في نهاية سنة 2004 علاقات مع مدن توازيها من حيث الحجم ومنكوبة من جراء الكارثة، لتركيز المساعدات. اختارت مونستر والمناطق المحيطة بها جزيرة نياس الإندونيسية. جُمع مبلغ 689500 يورو لغاية انتهاء الحملة في سنة 2008، استخدمت لشراء قوارب جديدة لصيادي جزيرة نياس، لدعم الاكتفاء الذاتي للجزيرة بالغذاء.


وُجد في مونستر من سنة 1946 لغاية سنة 1997 وفي إطار القيادة السياسية المزدوجة، إلى جانب منصب العمدة، منصب مدير المدينة السامي كمسؤول عن شؤون إدارة المدينة. الأشخاص التالون تقلدوا هذا المنصب.

لا تمثل الشركات الاقتصادية أكبر المشغلين في مونستر، بل كانت على الدوام مؤسسات التعليم والإدارة في المدينة، كالجامعة ورابطة وستفاليا - ليبه وإدارة المحافظة. لهذا تلقب مونستر مرارا بمكتب وستفاليا. إضافة لهذا تعتبر مونستر من كبريات المدن التجارية مقارنة مع مثيلاتها في الحجم. كذلك لا زالت الزراعة تلعب دورا هاما في الحياة الاقتصادية للمدينة، خاصة في الضواحي التي أدرجت فيها.

تفتقر مونستر للشركات الصناعية الكبيرة، وتتواجد بدل ذلك العديد من المصانع المتوسطة الحجم والصغيرة. من الشركات المشهورة في المدينة "شركة بي آ إس إف للطلاء المساهمة" التي تنتج الطلاءات ضمن مجموعة "بي آ إس إف وتقع مصانعها في ضاحية هيلتروب الجنوبية وتشغل ما يقارب من 2000 مستخدم، ثم مصانع ومكاتب شركة بريلوكس للطلاءات والألوان" وشركة وستفاليا المساهمة التي تدير محطات وقود وتعتبر من رواد الترويج للغاز المسيل في ألمانيا. كذلك يجدر ذكر شركة هنغست التي تصنع أنظمة المصافي للسيارات، وشركة أرماسل ذات المكانة العالمية في صناعة الرغاوي وأدوات العازلات التقنية.

يحتل قطاع الخدمات المالية حيزا أهم أكثر من قطاع الصناعة، في اقتصاد مونستر. فالمدينة مركز لمؤسسة "بروفينتسيال للتأمين" (شمال-غرب)، ولجمعية التأمينات الزراعية، ولمصرف "شباركاسه لشرق بلاد مونستر"، ولمصرف غرب ألمانيا الأقليمي للبناء، ولمصرف "PSD وستفاليا - ليبه"، ولمصرف شباردا مونستر، وللمصرف الألماني الغربي للعقارات، ولمصرف "في إل" ولمصرف "شمال الراين - وستفاليا إن إر في بنك". بالإضافة إلى ذلك فإن في مونستر، إلى جانب دوسلدورف، مركزا للمصرف "الألماني الغربي الإقليمي وست إل بي" تقرر اغلاقه بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية لعام 2008.

مونستر هي المقر الرئيس لشركات أخرى عاملة في قطاع الخدمات، كشركة اللوتو الألمانية الغربية المحدودة، وثاني أكبر مكتبة تسوق كتبها عبر الإنترنت وهي "Buch.de"، وكذلك مقر شركة سينبلكس للسينما إلى أن انتقلت إلى مدينة فوبرتال في تشرين الثاني من عام 2008. كما تتواجد في مونستر مراكز حاسوبية لمصارف ومؤسسات عدة منها المصارف الشعبية ومصارف رايف آيزنبان التعاونية لشمال ألمانيا، شركة غاد، وفرع المعلوماتية المالية لمصارف شباركاسه. يقع مقر "رابطة وستفاليا - ليبه لمصارف شباركاسه وجيرو" في حي كندرهاوس وبالقرب منه كلية شباركاسه لوستفاليا - ليبه. تحتوي مونستر 28 مركزاً للخدمات الهاتفية وتشكل بذلك أكبر موقع للتسويق والإحصاءات الهاتفية في شمال الراين - وستفاليا. كما أن مونستر هي المقر الرئيس لشركة "ذا فون هاوس" للاتصالات مع 1000 مستخدم.

تحتل مونستر مركزا ريادياً في التقنية الحيوية وتقنية المنمنمات. وترجع أسباب ذلك، ضمن أمور أخرى، إلى التعاون الوثيق مع الجامعة والإمكانات المتاحة للشركات لفتح فروع لها في المدينة. فهناك إلى جانب المجمع التقني بمساحته المتاحة البالغة 10000م²، مركزٌ آخر متخصص بتقنية المنمنمات ويسمى اختصاراً "CeNTech" ويقع إلى الشمال من الحرم الجامعي للتقنية الحيوية التابع لجامعة فيلهلم الوستفالية على مساحة 2400م² توضع بتصرف الشركات والمؤسسات حديثة العهد لتكون بمثابة قاعدة انطلاق لها. من شركات التقنية الحيوية المنمنمات في مونستر، شركة "جنرال إلكتريك هيلثكير تكنولوجيز" في مجال الطب الإشعاعي لتوموغرافيا الانبعاث البوزيتروني، وشركة سيليان المساهمة المنبثقة عن كلية علم الحيوان بجامعة مونستر والتي تنشط في مجال الأحياء الدقيقة "سيليوفورا". ومؤسسة كوفانس، وهي من أكبر المؤسسات العاملة في تخطيط وتنفيذ الفحوص السريرية، والمثيرة للجدل بسبب التجارب التي تمارسها على الحيوانات. قامت العديد من المؤسسات الجامعية وداعميها إضافة إلى الشركات المتخصصة بهذا المجال ومراكز الأبحات بتركيز نشاطها في اطار جمعية مونستر للتحليل الحيوي، بغية تعريف الرأي العام بهذا المجال غير المعروف لدى الأغلبية. ويعد المشروع الأجدد في شمال غرب مونستر والذي يمتد على مساحة 66000م² بالقرب من حرم ليوناردو الجامعي حافزاً آخر لاستقطاب شركات التكنولوجيا العالية في مجالات العلوم الحيوية، التقنية المنمنمة المعلوماتية الاتصالات، للقدوم إلى مونستر.

بلغ الناتج المحلي الإجمالي لمونستر آخر سنة 2002 10.395 مليار يورو، ما يُشكل زيادة بنسبة 20% مقارنة بسنة 1996. وموزعة على السكان يبلغ الناتج الفردي حوالي 38200 يورو في المعدل. وهذا يجعل من مونستر واحد من أقوى المواقع الاقتصادية في شمال الراين - وستفاليا، الأمر الذي ينعكس في العدد القليل نسبيا للعاطلين عن العمل (8%-9%)، مقارنة بغيرها من المدن.

تُصنّف مونستر ضمن المدن الجامعية. يدرس في معاهد المدينة حوالي 50 ألف شخص يضاف إليهم 30 ألف تلميذ. وبهذا يكون ربع السكان ممن يطلبون العلم.

يتوزع الثلاثة والثلاثون ألف تلميذ تقريبا في المدينة على 92 مدرسة: تتواجد على مساحة المدينة 47 مدرسة ابتدائية يقصدها 9675 تلميذ تقريبا. ويتوزع باقي التلاميذ بحيث يزور المدارس المتوسطة الأساسية الثمان 2558 تلميذ، ويزور المدارس الأحد عشرة المتخصصة بذوي الحاجات 2023 تلميذ، ويتوزع على المدارس المتوسطة التسع 4490 تلميذ، في حين يزور المدارس الثانوية الأربع عشرة 12412 تلميذ. وتوجد "مدرسة السلام" الشاملة التي تحوي 1507 تلميذ، ومدرسة فالدورف الخاصة مع 458 تلميذ، بحسب بيانات السنة الدراسية 2007-2008. تعتبر مدرسة "باولينوم الثانوية" أقدم مدرسة في المدينة، حيث تأسست سنة 797.

تُعتبر جامعة فيلهلم الوستفالية بطلابها الذين بلغ عددهم في شتاء السنة الدراسية 2006-2007، حوالي 40500 موزعين على 130 قسم دراسي في اطار 15 مجال من أكبر جامعات ألمانيا وأكبر رب عمل في المدينة بما يقارب من 13000 مستخدم منهم مستخدمو مستشفى الجامعة. تأسست الجامعة سنة 1780، وأصبحت منذ سنة 1815 جامعة حكومية بروسية. لكنها شهدت تخفيضا في مكانتها مع إنشاء جامعة بون، وتحولت إلى أكاديمية ملكية بكليتين لعلم اللاهوت الفلسفة، إلى أن أعيدت ترقيتها إلى جامعة في عام 1902. حملت منذ سنة 1907 اسمها الحالي، العائد للقيصر "فيلهلم الثاني". شهدت الجامعة توسعات في السنوات 1908 و1914 و1925. ألحقت كلية الموسيقى بجامعة فيلهلم الوستفالية في مونستر في الأول من نيسان 2004. تتميز الجامعة عن غيرها من الجامعات بكونها جامعة موقع هو مدينة مونستر وليست جامعة مقتصرة على حرم جامعي محدد، بل تتوزع منشآتها على مساحة المدينة بأكثر من 280 مقر، مما يجعل مشهد الطلاب المتنقلين على الدراجات بين المنشآت من المشاهد المعهودة فيها.

كما يُعتبر معهد مونستر التخصصي أحد أكبر المعاهد من نوعه، مع ما يقرب من 9،000 طالب في 12 إدارة و 3 إدارات مركزية بمؤسسات شاملة مع حوالي 30 دورة تعليمية، بما في ذلك إدارة شتاينفورت. أنشئ في سنة 1971 من خلال دمج المؤسسات الثماني السابقة ويُعد رابع أكبر كلية في ألمانيا.

الجامعات الأخرى في مونستر هي: جامعة الاتحاد للإدارة العامة، إدارة الشؤون المالية في غيفنبك- تأسست في عام 1978 وتضم 750 طالبا. أكاديمية الفنون -معهد الفنون التشكيلية العالي- تشكلت في سنة 1971 من مؤسسة تابعة لأكاديمية دوسلدورف للفنون، وأصبحت مستقلة منذ سنة 1987، درس فيها في الفصل الدراسي الشتوي 2007/2006 2850 طالب مسجل. كما أنشئت الهيئة السابقة لكلية اللاهوت الفلسفية - مونستر في عام 1971 من قبل الرابطة السكسونية للجامعات الإقليمية الفرنسيسكانية والإقليم الكابوتسيني للراين ووستفاليا. تلقت في عام 1983، الاعتراف الكنسي والحكومي. ويدرس فيها نحو 60 من الطلاب.

كذلك تأسس المعهد العالي الكاثوليكي لشمال الراين - وستفاليا (KFHNW) في عام 1971 من عدد من المؤسسات السابقة، بما فيها المدرسة النسائية الاجتماعية في آخن، التي تأسست سنة 1916، والمدرسة الوستفالية للرعاية المنشأة عام 1917. مقر المعهد هو كولونيا. وهناك 618 طالب مسجلون في موقع مونستر.

كما تتواجد في مونستر العديد من المؤسسات التعليمية كمعهد إدارة الإطفاء في ولاية شمال الراين - وستفاليا وأكاديمية شباركسه في وستفاليا - ليبه وكذلك كلية الشرطة الألمانية في ضاحية هيلتروب مع ما يقارب من 200 طالب. بالإضافة إلى ذلك، هناك عشر مهنيات والكليات و 39 من المدارس التخصصية.

يُعتبر معهد ماكس بلانك للطب الحيوي الجزيئي المؤسسة البحثية الرائدة في مونستر. أنشئت في 1 آب / أغسطس من عام 2001 في مونستر، وتتألف من ثلاث أقسام: بيولوجيا الخلايا الوعائية وعلم الأحياء الخلوي والنمو وبيولوجيا الأنسجة والتخلق الحيوي.

الدور التقليدي لمونستر باعتبارها العاصمة الإدارية لإقليم وستفاليا معرّض للخطر بفعل نقل العديد من السلطات والهيئات الحكومية والتبسيط المقرر للتنظيم الإداري. حيث تُناقش قضية إعادة تنظيم الدوائر الحكومية في ولاية شمال الراين - وستفاليا، وبالتالي إلغاء حكومة المحافظة، من بين أمور أخرى.

المؤسسات العامة في مونستر هي مركز تعليم الهيئة الاتحادية للإدارة المالية، وغرفة الصناعة الحرفية لمونستر، وغرفة التجارة والصناعة لشمال وستفاليا، ويشملان محافظة مونستر، وغرفة الزراعة في ولاية شمال الراين - وستفاليا، وغرفة الأطباء وأطباء الأسنان والصيادلة لوستفاليا - ليبه، وإدارة المالية العليا لمونستر، وإدارة النقل المائي، المديرية الغربية، وهيئة التأمين التقاعدي لوستفاليا. كما يتواجد فيها سجل السرطان لولاية شمال الراين - وستفاليا الذي تقرر نقله في وقت لاحق إلى حوض الرور.

ينسق ما يسمى مركز تنسيق عمليات الإنقاذ من مونستر (RCC) التابع لسلاح الجو عمليات البحث والإنقاذ (SAR) في ألمانيا. ويستثنى من هذا، المناطق البحرية ومناطق ولاية شليسفغ-هولشتاين.

يتواجد المقر الرئيس لقيادة النقل الجوي في مونستر، حيث يخطط ويدير ويُنسق ويُشرف على جميع عمليات النقل للقوات المسلحة الإتحادية في جميع أنحاء العالم. تُدار نحو 180 طائرة إيرباص وترانسال من قبل القاعدة الويستفالية. تحتضن المدينة أيضا مقرا للفيلق الألماني الهولندي الأول، وبالتالي وحدة تدخل للأزمات في حلف الناتو. لهذا السبب تحتفظ الاستخبارات العسكرية بمقر لها في مونستر.

مدينة مونستر هي مقر المحكمة الدستورية والمحكمة الإدارية العليا لولاية شمال الراين - وستفاليا. علاوة على ذلك، تتواجد محاكم إدارية ومالية واجتماعية، وإقليمية إضافة لمحكمة العمل، ودائرة محاكم القوات الشمالية. كما يتواجد في شارع الروضة واحد من أقدم السجون في ألمانيا.

وهناك أيضا قنصلية عامة لتركيا، وقنصليتان فخريتان لفرنسا وهولندا.

تعتبر مونستر مركزا صحيا في شمال وستفاليا. إذ تتواجد في المدينة تسع مستشفيات في إطار العناية الطبية. منها أربع مستشفيات لها أهمية إقليمية هي مستشفى كليمنس ومستشفى القلب الأقدس وعيادة رافائيل ومستشفى القديس فرانسيس.

أكبر وأهم مستشفى هو مستشفى جامعة مونستر، الذي يقدم الحد الأقصى من العناية في مجالات طب الالتهابات وزرع الأعضاء وطب القلب والأوعية الدموية، والأمراض التناسلية وطب الأعصاب السرطان ويحظى بسمعة دولية ويقصده كل عام أكثر من 50,000 مريض للإقامة و 400,000 مريض لزيارة إحدى العيادات الخارجية.

وبالإضافة إلى ذلك، هناك عيادات متخصصة كعيادة هورنهايده التخصصية في مجال الأمراض الجلدية، وعيادة رابطة وستفاليا - ليبه ومستشفى ألكسيانر للأمراض النفسية وعدد آخر من العيادات الخارجية المتخصصة لمختلف الحالات.

وعدد آخر من العيادات يصل إلى 30 من مرافق الرعاية والتمريض ونحو 35 مأوى للرعاية وحوالى 100 من الصيدليات في أحياء وضواحي المدينة.

تعتبر مونستر محور سكك حديدية متوسط الحجم في مجال نقل الركاب على الطريق الرئيسي هامبورغ - بريمن - أسنابروك - مونستر - لونن - دورتموند وصولا إلى كولونيا عبر إسن - دويسبورغ - دوسلدورف أو هاغن - فوبرتال. ومن الطرق الرئيسة الأخرى توجد راينه - إمدن، هام ومحطة فانه-آيكل الرئيسة للقطارات - إسن / أوبرهاوزن. كما توجد سكك فرعية تؤدي إلى أنسخده، كوزفلد ("سكة حديد جبال الشجر") وريدا - بيليفيلد. من أكثر أوجه القصور في نظام السكك الحديدية المحلية الخط المباشر البطيء للغاية نحو مدينة بيلفلد المجاورة، وضعف قدرة الطريق الرئيس من هامبورغ إلى دورتموند بسبب السكة الاحادية الجانب بين مونستر ولونن وما ينجم عنها من زيادة احتمال التأخير وسوء الحالة المادية للمبنى الرئيس للاستقبال في محطة مونستر. وخلافا لإعلانات النوايا السابقة، لا توجد خطط لإزالة وجهي القصور الأولين. ورغم أن إعادة بناء محطة السكك الحديدية الرئيسة في وضعية مالية آمنة، إلا أن البدء بعملية التخطيط متوقف على قرار من هيئة السكك الحديدية. لا توجد في مونستر إلى جانب المحطة الرئيسة محطات فرعية في الضواحي العمرانية، بخلاف المدن الأخرى المتشابهة مع مونستر من حيث الحجم، بل يقتصر التواجد فقط على البلديات التي أدرجت في المدينة، وهي نينبرغه (حي هاغر)، شبراكل، هيلتروب، أملسبورن، ألبختن وفي موقع الخدمات في مركز الشمال. ولكن هناك خطط من جانب إدارة مدينة مونستر، لإقامة المزيد من نقاط التوقف في مكلنبك وروكسل. كما تتبع لمحطة السكة الحديدية للركاب محطة لركن المقطورات.

أغلقت محطة شحن جنوبي المحطة الرئيسة وفقدت أعتبارها كمحطة مركزية سنة 1994، بسبب انخفاض وتراجع أهمية الصناعة في مونستر، وتحويل وسائط النقل إلى الشوارع ولم تعد تُستخدم سوى من قبل أحد العملاء المحليين، وهي شركة بناء المقطورات "كيفه"، ويجري النظر بتفكيك خطوط السكك الحديدية ضمن ما يسمى "خطة 2010 لاستخدام الأراضي". لم تتواجد في مونستر محطة لتحويل القطارات، على خلاف معظم المدن المماثلة، بعد أن صُرف النظر، نتيجة التضخم المفرط ابان الأزمة الاقتصادية العالمية، أوائل عشرينات القرن العشرين، عن خطط جاهزة للتنفيذ في سنة 1924. كما تنظر هيئة السكك الحديدية الألمانية نقل حركة الشحن بين مرافيء بحر الشمال وحوض الرور التي تمر بغالبيتها حاليا عبر مونستر إلى خط آخر يمر عبر ميندن، وذلك في إطار خطوات الترشيد، بحيث تغلق محطات الشحن التي افتتحت سنة 1930 في جنوب وشرق المدينة، لكنها لم تكتمل وبحاجة ماسة للصيانة. كذلك تستخدم هيئة السكك الحديدية الوستفالية الخط المؤدي إلى نويبكوم ومنها إلى بكوم - ليبشتادت - فارنشتاين منذ عام 1975 فقط لإغراض الشحن. ورغم ذلك فقد الشحن عبر السكك الحديدية منذ سنة 1975 إلى مونستر مكانته، بعكس حركة نقل الركاب.

للدراجات الهوائية أهمية خاصة في التنقل داخل المدينة (يُطلق على الدراجات في مونستر باللهجة العامية ما سيماته مصطلح "ليتسه")، حيث تتوفر شبكة موسعة لطرق الدراجات إضافة لمحطة دراجات أمام محطة مونستر الرئيسة للقطارات مع تجهيزات خاصة بغسيل الدراجات. تُستخدم الدراجات في ما يقارب من 40% من الرحلات البالغ عددها 1.3 مليون رحلة يومية في المدينة، بمعدل ثلاثة أضعاف مقارنة مع المدن الأخرى المتقاربة من حيث الحجم. تُشجع حركة مرور الدراجات، من جملة أمور أخرى أيضا، عبر كورنيش دائري في موقع سور المدينة التاريخي يسمى "اتوستراد الدراجات"، وممرات منفصلة لراكبي الدراجات على الطرق الرئيسية، واستثناءات من تحديد اتجاه السير، وإنشاء ما يسمى بطرق اتجاه واحد "وهمي" (أي فرض حظر على دخول السيارات من أحد الأطراف باستثناء الدراجات)، وبالتالي إمكانية استخدامها في كلا الاتجاهين، فضلا عن أحد عشر شارعا مخصصا كطريق للدراجات.

تستضيف مونستر العديد من البعثات من مختلف أنحاء العالم للإطلاع على سياسة مونستر تجاه الدراجات، هذه السياسة التي جعلت المدينة تفوز عدة مرات بجائزة أفضل مدينة دراجات في ألمانيا. وقد قدمت مونستر المساعدة في هذا المضمار لفلورنسا، وكريستيإنساند وريتشفيلد بولاية مينيسوتا الأمريكية.

تقع مونستر على الطريق الأوروبي للدراجات "ر1"، الذي يبدأ من سانت بطرسبرغ بروسيا، ويمر ببرلين وينتهي بكاليه في فرنسا. يمر الطريق في مناطق المدينة في محيط طاحونة بلايستر، وعبر طريق الراعي الصالح، وشارع فارندورف وكورنيش السور التاريخي وشارع فيلهلم وشارع هورستمار الريفي.

يحتل قطاع المشاة، داخل كورنيش السور في وسط المدينة، إلى حد كبير أولوية عالية إضافة لحركة الدراجات. وينطبق هذا بصفة خاصة على شوارع الأسواق القديمة كسوق البرنسيبال وسوق الحنطة وسوق الملح وشارع لودغر. حيث يمكن مرور السيارات جزئيا فقط وفي ظل ظروف معينة، على سبيل المثال لنقل البضائع، أو في سياق وسائل النقل العام. وبذلك تقع مناطق التسوق الرئيسية في الوسط بقوة في أيدي المارة. تخضع معظم الشوارع الأخرى داخل مركز المدينة كذلك لقيود بما يخص حركة النقل الفردي مثل تحديد اتجاه السير ويافطات التوجيه.

تنتمي المدينة لجمعية النقل في "مونسترلاند". يتألف نظام النقل العام التابع لبلدية مونستر منذ إغلاق الترام في سنة 1954 والحافلات الكهربائية، أو الترولي، عام 1968، من الحافلات العادية فقط. وهكذا، فإن مونستر مع فيسبادن وآخن واحدة من أكبر المدن الألمانية من دون نظام النقل المحلي بالسكك الحديدية. ولكن هناك تفضيل لخطوط الحافلات في حركة المرور عبر برمجة إشارات المرور على ما يسمى "الموجة الخضراء" التي تتيح للحافلات الحركة بدون أو مع أدنى قدر ممكن من التوقف. كما استحدثت البلدية ممرات منفصلة للحافلات عن ممرات السيارات. ووفقا لبيانات بلدية مونستر فهي تدير واحدا من أحدث أساطيل الحافلات في ألمانيا.

عززت سياسات المدينة للنقل مكانة الشوارع، على حساب السكك الحديدية المحلية مثلا، بسبب أهمية المدينة التجارية. إذ من المفترض أن مونستر بموقعها الهام على الصعيد الإقليمي لقطاع التسوق ومواصلات العاملين في فيها، ويجب أن توفر مرافق وقوف كافية للسيارات. لذلك لا توجد نية لإعادة إدخال السكك الحديدية للنقل الحضري في مونستر، على عكس بعض المدن الألمانية الأخرى ذات الحجم المماثل، على سبيل المثال، في كارلسروه. كما أن انتشار استخدام الدراجات الهوائية في مونستر لا يُساعد على ارتفاع نسبة الطلب على وسائل النقل العام مقارنة بمدن أخرى. ولا تصل إلى ضاحية غيفنبك، الأسرع نموا بين أحياء المدينة، أي من السكك الحديدية الحالية، ولا يمكن الوصول إليها إلا عن طريق الشوارع.

يمر الطريق السريع رقم واحد باتجاه شمالي/جنوبي منذ عام 1965 داخل أراضي مدينة مونستر ويُعتبر طريقا هاما في حركة السفر بعيدة المدى. يسمى الطريق هنا "خط الهانزا" ويفصل في شكل قوس غربي مونستر أحياء نينبرغه وروكسل عن باقي المدينة. بُني في سنة 1981 تقاطع يصل الطريق السريع الأول بالطريق السريع رقم 43 القادم من فوبرتال عبر بوخوم وركلينغهاوزن ويتابع بعد تقاطعه مع الطريق الأول في جنوب مونستر ليتحول داخل المناطق الحضرية إلى الطريق الاتحادي 219 أو الطريق الاتحادي 51.

وبينما يمر الطريق 219 نحو الشمال داخل المدينة باتجاه غريفن وإبنبورن، يتجه الطريق 51 في قوس واسع باتجاه شمالي شرقي كطريق التفافي حول وسط المدينة نحو غيورغس مارين هوته وأسنابروك وديبهولتس وصولا إلى بريمن. كما يعبر الطريق الإتحادي رقم 54 المدينة نحو الجنوب الشرقي كثالت شارع أساسي في مونستر. ويتقاطع مع الطريق السريع رقم 1 في شمالي مونستر ويصب في منطقة المدينة التاريخية في الطريق الإتحادي 219 ثم يعبر ساحة لودغر وشارع هام متوجها نحو دورتموند وصولا إلى فيسبادن.

تتواجد في مونستر إضافة للشوارع الإتحادية العديد من الطرق الرئيسة المهمة لحركة المرور. فتصب العديد من الشوارع الرئيسة في مونستر من مختلف الاتجاهات بسبب دور المدينة كمركز لبلاد مونستر والعاصمة السابقة لمقاطعة وستفاليا. أهم تلك الشوارع، إضافة للطرق الإتحادية السابقة، شارع سد الملاحة وشارع فلبك وشارع فيزل. يوجه العبء الرئيسي لحركة المرور داخل المدينة على شارعين دائريين اثنين. يلتف الطريق الدائري الداخلي حول المدينة القديمة. يمر الطريق الدائري داخل الكورنيش التاريخي في الشمال عبر شارع مونتس وفي الغرب عبر ساحة هيندنبورغ وفي شارع خندق المدينة، لكنه يمر بالقرب من الكورنيش ولكن خارجه في الشرق والجنوب. أما الطريق الدائري الخارجي الذي يسمى من قبل المواطنين في كثير من الأحيان مجرد الطوق، فيمر على مسافة نحو كيلومتر واحد من الطريق الداخلي الداخلية. لكن هذه الطريق الخارجية ليست مكتملة تماما، حيث ينقصها الجزء الجنوبي بين شارع فيزل ومحطة القطارات الرئيسة حيث يتحول المرور إلى الحلقة الداخلية وساحة لودغر.

بالإضافة إلى الطريقين الدائرين هناك خطط لبناء طريق دائري خارجي ثالث. أنشئ من الطريق الدائري المنشود فعلا جزء يتمثل بالشارع الالتفافي "ب 51" في جنوب وشرق المدينة قبل أن يصب في شارع فارندورف. اكتملت عملية الموافقة على مقطع التمديد إلى الشمال نحو سد الملاحة في جوار بوابة السد على قناة دورتموند - إمس في حي كورده ودخل الأمر حاليا في مرحلة التخطيط. وفي هذا السياق سوف يجري توسيع الشارع المؤلف اليوم في منطقة درب ألبرسلوه من مسار واحد لكل اتجاه ليصبح شارعا مزدوج المسارات. توجد اعتبارات أخرى لبناء ما تبقى من الجزء الشمالي إلى شارع شتاينفورت والطريق السريعة 1 باعتباره الطريق الدائري الغربي.

يقوم على أراضي البلدة المجاورة "غريفن" مطار مونستر- أسنابروك الدولي (إياتا: FMO، إيكاو: EDDG)، حيث تنطلق رحلات منتظمة داخل ألمانيا وإلى العديد من الدول الأوروبية، وخصوصا الرحلات السياحية. ويستخدم المطار 1.8 مليون مسافر سنويا. سيجعل مخطط توسعة المدرج المخطط له (التمويل مؤمن الآن) من 2,170 إلى 3,000 مترا في البداية (الطول النهائي 3,600 متر) من الممكن تقديم رحلات متوسطة المدى (دبي، جمهورية الدومينيكان، وغير ذلك)، الأمر الذي يتوقع أن يشكل تطوراً إيجابياً آخر للمطار.

هنالك مطار آخر أصغر هو مطار مونستر - تلشته في بلدة تلشته شمال شرق ضاحية فلبك. بالإضافة إلى سمة الطيران التجاري والخاص يعمل المطار كقاعدة لأندية الطيران الثلاث من مونستر.

بوشر في سنة 1724 ببناء قناة في مونستر. خطط لما يسمى "القناة المونسترية" أن تصل إلى الشبكة المائية الهولندية وإلى بحر الشمال، ولكن لم يبن منها إلا جزء صغير وصل إلى ميناء كليمنس (بلدة نوينكرشن)، وفي وقت لاحق ميناء ماكس (فترينغن). دام تشغيل القناة حتى سنة 1840. ووُضعت بقايا القناة تحت الحماية كمعلم تقني تذكاري معروف تحت اسم قناة ماكس - كليمنس.

كما تخترق قناة دورتموند - إمس مونستر رابطة بين ميناء إمدن على بحر الشمال وميناء دورتموند الداخلي الكبير. وتتواجد منشآت في القناة لرفع السفن، على المشارف الشمالية للمدينة. لا تلعب حركة نقل الركاب المائية دورا في القناة على عكس حركة الشحن، باستثناء عدد قليل من الرحلات السياحية.

وضعت أجزاء كبيرة من ميناء مونستر على القناة خارج الخدمة نظراً لانخفاض أهمية النقل المائي في المدينة، ولم ترسو فيه سنة 2006 سوى 141 سفينة من سفن الشحن. مما أدى إلى تحويل كثير من أراضي ومباني الشركات التي كانت متواجدة هناك في السابق إلى أوجه استخدام جديدة. وجرى التركيز بشكل خاص على إسكان فنانين في المنطقة، وإنشاء منطقة ترفيهية عبر تشجيع قطاع المطاعم والمقاهي في السنوات الأخيرة. وفي حين أن إعادة هيكلة المنطقة الشمالية من الميناء في ما يسمى "رصيف الإبداع" قد أنجزت بالفعل إلى حد كبير، إلا أن الجزء الجنوبي ما زالت تهيمن عليه المواقع الصناعية. ومن المفترض على المدى المتوسط، تحويل الميناء نفسه إلى مرفأ للقوارب واليخوت.

هناك صحيفتان يوميتان لمونستر نفسها وللمنطقة المحيطة بها. إحداهما هي صحيفة الأخبار الوستفالية مع توزيع يومي يقدر بحوالي 210,000 نسخة وتصدر من دار أشدورف للنشر، والأخرى الصحيفة المونسترية من دار لنزينغ - وولف - للنشر بتوزيع يومي يقدر بحوالي 63,466 نسخة (أعداد الطبعات وفقا لجمعية إحصاء توزيع الوسائط الإعلانية).

إضافة إلى ذلك تصدر نشرتان أسبوعيتان معنيتان بالمواعيد في المدينة هما نا دن والعرض الأسبوعي ومجلة المدينة ألتيمو التي تصدر كل أسبوعين، ومجلة غيغ الشهرية. توزع هذه المجلات بأعداد كبيرة مجانا. كما تصدر مجلة شهرية خاصة بالمشردين باسم في الخارج وأخرى خاصة بالعاطلين عن العمل تسمى حاجز ومجلة محلية تصدر كل شهرين متخصصة بالمقابلات الصحفية تحت اسم همسات مدينة والمجلة الثقافية المحلية مرايا وستفاليا ومجلة يسارية توزع على الصعيد الأقليمي شهريا تدعى ثورة جذور العشب ومجلة جازتيتيك الشهرية التي توزع في كل ألمانيا.

كما تُطبع في مونستر صحيفتين مجانيتين كبيرتين. هما: شراء وتوفير مع تداول 119,000 نسخة لمونستر، والأخرى صحيفة مرحبا مع 133,000 نسخة لمونستر وتصدر منذ عام 2006. مجانية كذلك هي صحيفة الأحد في مونستر وتصدر منذ سنة 1993 أسبوعيا ليوم الأحد.

تدير هيئة الإذاعة الألمانية الغربية (في دي إر) استديوهاً محلياً في شرقي مونستر، حيث ينتج برنامج "التوقيت المحلي من بلاد مونستر" من بين أمور أخرى، لتلفزيون "في دي إر". تُمثل مونستر مسرحا لمسلسل "Tatort" الذي تنتجه الهيئة منذ عام 2002، ويمثل فيه "أكسل برال" شخصية المفوض العام "فرانك تيل" وشخصية الطبيب الشرعي "البروفسور بورنه"، الممثل "يان يوزف ليفرس".

كما ينتج التلفزيون الألماني الثاني مسلسلا في مونستر بعنوان "فيلزبرغ" مع الممثل "ليونارد لانسينك" في دور المخبر الخاص "فيلزبرغ".

كما بثت قناة مونستر المفتوحة برامجها لغاية نهاية سنة 2008 عن طريق الكابل قبل أن ينحصر البث منذ أول كانون الثاني 2009 عبر الإنترنت فقط بسبب تغير القوانين الخاصة بالتمويل الحكومي للمحطات الخاصة. وهي قناة تعرض أعمال هواة التصوير التلفزيوني. تُنتج البرامج في جمعية دار بنو.

بالإمكان استقبال الخمس إذاعات التابعة لهيئة الإذاعة الألمانية الغربية، في جميع أنحاء المدينة. وينتج برنامج أخبار محلية لبلاد مونستر (أخبار من بلاد مونستر) في استوديو محلي للفي دي إر في مونستر.

كما يقع مقر المحطة الإذاعية الخاصة "هوائي مونستر" في المدينة. تقوم بتشغيلها شركة الإذاعة المحلية لمونستر المحدودة وتبث خارج أوقات الخيار المحلي البرنامج العام لإذاعة شمال الراين - وستفاليا. يمكن التقاط البث في مناطق المدينة على تردد 95.4 ميغاهرتز، وعلى الكابلات بالتردد 91.2 ميغاهرتز.

المحطة الثالثة في مونستر هي إذاعة جامعة مونستر المسماة راديو Q وتديرها جمعية البث الجامعية في مونستر، ويمكن التقاطها على موجة 90.9 ميغاهرتز في المدينة. كما تتواجد في مونستر أربعة حلقات عمل إذاعي معترف بها من جانب الهيئة العامة للإعلام في شمال الراين - وستفاليا. ويجري فيها إنتاج مساهمات من مجموعات من المواطنين بغرض بثها ضمن اطار الإذاعة الشعبية الذي تبث عبر إذاعة هوائي مونستر. يرعى حلقات العمل هذه كل من جمعية منتدى الإعلام في مونستر والمدرسة الشعبية العليا وجمعية القناة الشعبية المفتوحة وأكاديمية بيت فرانز هيتسه الاجتماعية الكاثوليكية.

تتخذ العديد من دور نشر الكتاب المرموقة من مونستر مقرا لها، إضافة لدور النشر الصحفية. من بينها دار أشدورف للنشر التي تركز على مواضيع اللاهوت والتاريخ الإقليمي والثقافي، ودار كلم وأولشليغر التخصصية ودار كبنراد المختصة بكتب الأطفال ودار أرداي الإقليمية للنشر ودار أو في تسيه للمنشورات الاقتصادية الخارجية.

تقيم في مونستر - نينبرغه شركة دار لكسيس نكسيس ألمانيا المحدودة للنشر التخصصي القانوني، وتوزع قواعد بيانات للحواسب وللإنترنت في مجالات الأعمال التجارية والقانونية والأسواق. وملحق بالشركة دار تساب للنشر، التي تصدر في كل سنة أكثر من خمسين من المطبوعات وعدد من المجلات التخصصية الأخرى. لكسيس تكسيس هي جزء من مجموعة ريد-إلسفير أكبر موزع لقواعد البيانات القانونية في العالم، ولها في مونستر وحدها نحو 300 موظف.

يزور ما يقرب من خمسة ملايين سائح مونستر سنويا. يبقى 497,000 زائر تقريبا، منهم حوالي 54,000 زائر من الخارج، عدة أيام في المدينة ويبيتون يومين في المعدل. ويُؤمن لهم 80 فندقا ونزلا للسكن داخل حدود المدينة مع ما يقارب من 7,100 سرير. نقاط الجذب الرئيسة هي المتاحف والكنائس والمدينة التاريخية القديمة. وفي حين أن لمونستر شعبية بالنسبة للضيوف اليوميين كمدينة للتسوق، فهي تجذب ضيوفا من منطقة الرور وإمسلاند وهولندا يزورونها لحضور مهرجاناتها الإقليمية كمهرجان أوروبا ومهرجان المدينة، وسوق عيد الميلاد والأسواق الموسمية. وتتواجد عناصر من الشرطة الهولندية في مونستر أثناء المناسبات الكبيرة من أجل تعزيز التفاهم مع الزوار الهولنديين. تساهم السياحة بحوالي 850 مليون يورو سنويا من مدخول المدينة وفقا لاستبيان اجرته مؤسسة استشارية في ميونخ سنة 2006 بتكليف من دائرة تسويق مونستر.

تُنظم مدينة مونستر عبر رابطة منظار المدينة جولات للمواقع المختلفة منها جولة في قلب المدينة التاريخي وجولة حول المعالم المعمارية. كما تنظم رابطة الرحلات البديلة جولات أخرى. وتهدف الرابطة المساعدة في "فك رموز" المدينة وضواحيها. حيث يجري، من جملة أمور، البحث عن "مستر إكس" (مجموعة واجبات يجري حلها في اطار جولة في المدينة) حيث يدعو أحد حفاري القبور لليلة رعب في مواقع عدة في المدينة. وبديلا عن هذه الجولات، بالإمكان منذ الأول من حزيران 2007 ركوب حافلة مخصصة للرحلات الداخلية في شوارع مونستر وزيارة معالم المدينة. تنطلق الحافلة كل ساعة في الجولة التي تستغرق 50 دقيقة تقريبا.

تستخدم مونستر لقب "أفضل مدينة للعيش في العالم" في حملاتها الدعائية وذلك منذ فوز المدينة بجائزة "LivCom" عام 2004. فقامت بطبع ملصقات تجمل عبارة "مونستر أفضل مدينة للعيش في العالم" على خلفية مشاهد من الحياة اليومية للمدينة. وحصل كل منزل مونستري على بطاقتي معايدة يمثل دعاية للمدينة. سنة 2005 أطلقت مونستر حملة دعاية بعنوان "مونستر، المعلومة السرية".

يتأثر الجو الثقافي العام في المدينة بتواجد 48 ألف طالب جامعي يضفون عليها طابعا يتسم بشيء من البساطة. كما تؤثر الأبنية التاريخية بدورها بهذا المشهد الثقافي. في مونستر عدد كبير من المقاهي والحانات والنوادي، مقارنة مع حجم المدينة. وهذا الأمر يبرز بشكل خاص في حي الهانزا، حيث افتتح المزيد من هذه الأماكن في السنوات القليلة الماضية.

من الأمور الملفتة للنظر في مونستر، العديد من الدراجات الهوائية التي لا تقتصر حركتها على كورنيش السور القديم داخل المدينة فقط. هذا الكورنيش الذي بناه "فيلهلم فرديناند ليبر" في سنة 1770 عبارة عن طريق للمشاة وللدراجات، ويطوق البلدة القديمة بأكملها على شكل دائري. ويقع في جزء كبير منه مكان منشآت السور الدفاعي السابق. يبلغ طول الكورنيش حوالي 4.5 كم، ويعتبر وحدة حضرية متجانسة.

حُوّلت المناطق الصناعية السابقة في شارع هافركمب ومنطقة الميناء في حي هانزا إلى مناطق ترفيهية حيث تحوي الآن العديد من صالات العرض والمطاعم وأماكن ترفيهية وثقافية أخرى.

تقدمت مونستر بالتعاون مع أسنابروك لنيل لقب عاصمة الثقافة الأوروبية لسنة 2010. ولكن اختيرت مدينة إسن من بين المدن الثلاث المرشحة عن ولاية شمال الراين - وستفاليا (إسن، كولونيا، مونستر) للترشيح.

معماريا، مدينة مونستر مليئة بالتناقضات. تطغى البلدة القديمة في سوق البرنسيبال وجواره على تصور المشهد المعماري، رغم أن المدينة إجمالا يطغى عليها أسلوب ما بعد الحرب وما بُني في فترة ما بعد الحداثة. حافظ مظهر المدينة حول سوق البرنسيبال بممرات المباني المحاذية للشارع والواجهات المتميزة على شكله إجمالا منذ القرن الثاني عشر، على الرغم من دمار بعض المباني إلى حد كبير، وإعادة بنائها. ولكن برزت من جهة أخرى، بعد الحرب العالمية الثانية، مبان ذات مظهر عملي أو حديث في الجوار المباشر. ويتوضح هذا في مثال مبنى مكتبة المدينة الذي بُني سنة 1993 من الاسمنت الزجاج إلى جانب دار مديرية التجار المتجولين التي بنيت سنة 1589.

أعيد بناء وسط المدينة مع مراعاة الصورة الأصلية للمكان قبل تدميره من قبل قوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية، خلافا للعديد من المدن الأخرى (على سبيل المثال، ودورتموند وفرانكفورت وكاسل). شُقت طرق جديدة وسط الأحياء المدمرة كحي البقر، وحي إغيدي، وساحة هندنبورغ. إلا أنه جرى الحفاظ على شكل مسار كورنيش السور الدائري وعلى ساحة الكاتدرائية وسوق البرينسيبال ولم توسع الشوارع هناك، حتى يتسنى إلى حد كبير الحفاظ على طابع الوسط التجاري العائد إلى القرون الوسطى، رغم أن معظم المباني يرجع تاريخ بنائها إلى الخمسينات من القرن العشرين.

تهيمن خارج وسط المدينة منازل من الطوب على اسوب البناء، رغم لأن العمارة الحديثة من الصلب الزجاج تكثر مؤخرا، كمبنى شركة التأمينات الزراعية لبلاد مونستر على شارع "فيزل" ومبنى المكاتب في شارع "هام" المكتمل سنة 2003.

تُوجد في مونستر العديد من التحف المعمارية للهندسة المعمارية التاريخية. جدير بالذكر منها سوق البرينسيبال. يتشكل هذا الشارع التجاري من عدة مبان جملونية مرتبطة بممر أمامي موحد. أعيد بناءه على النمط التاريخي بعد أن دمر بشكل كامل تقريبا خلال الحرب العالمية الثانية. يؤلف جزء من سوق البرينسيبال رمزاً للمدينة، وهو مكون من دار البلدية التاريخي مع "غرفة السلام" الأصلية حيث جرت مفاوضات صلح وستفاليا من عام 1643 إلى 1648 والتي اختتمت باتفاقية مونستر للسلام في 15 أيار 1648. يتبع سوق البرينسيبال وكامتداد له، واحد من أقدم الأسواق في مونستر، هو شارع سوق الحنطة.

توجد في مونستر العديد من المباني المصممة على يد المعماري "يوهان كونراد شلاون" إلى جانب التوكسبورغ، منزل مدير حديقة الحيوان الأسبق البروفيسور "هيرمان لاندوا". وتشمل قصر الإمارة الاسقفية الذي بناه للأمير "مكسيميليان فريدريش فون كونيغسئغ- روتنفلز" (1767-1787)، ومنزل روشهاوس (1753-1757)، ودار المدينة (1767-1773) وكذلك قصر إربدرستنهوف الذي يعتبره العديدون تحفة أعماله المرموقة (1755).

استخدم الحجر الرملي المقتلع من جبال الشجر لبناء الجزء الأكبر من المباني والتماثيل التاريخية.

بالإضافة إلى المباني التاريخية، ذات العمارة اللافتة، هناك غيرها من المباني ذات الأهمية التاريخية في حاضرة ويستفاليا. منها على سبيل المثال مبنى السجن القديم التاريخي الواقع على كورنيش السور. وقد بني سنة 1528 كجزء من تحصينات المدينة. حولت لسجن بعد ترميمها من قبل "يوهان كونراد شلاون" في السنوات 1732 إلى 1734 وذلك حتى نهاية القرن التاسع عشر. استخدمت منظمة الشبيبة الهتلري المبنى منذ سنة 1938 خلال فترة الاشتراكية القومية كبيت ثقافي قبل عام 1944 عندما حولته الغستابو لموقع احتجاز وتعذيب وإعدام. يُستخدم المبنى الذي رمم بكامله بين سنة 1995 وسنة 1997 كنصب تذكاري ويضم عمل الفنانة ريبيكا هورن "العزف المضاد". وقد أرغمت الفنانة بهذا العمل، وهو واحد من عدد قليل من أعمال الفن المعاصر الذي يرتبط بمكان محدد ومعزول، على فتح المكان الذي كان حتى ذلك الحين من المحرمات تحيط به جدران عازلة.

برج البودن هو معلم تاريخي آخر يقف على الجزء الشمالي من الكورنيش. البرج من مخلفات تحصينات المدينة السابقة قبل سنة 1200، حُول سنة 1878 إلى خزان للمياه، بعد هدم السور في أواخر القرن الثامن عشر. ولأجل ذلك وضع أكليل مسنن فوق البرج، وخلفه خزان للمياه. رُمم بعد عام 1945، واستعاد سطحه الشكل القديم المخروطي. يعتبر البرج واحد من آخر ما تبقى من المباني السابقة لتحصينات المدينة، إلى جانب مبنى السجن القديم وساقيتين وبقايا "النويفرك".

بُنيت "دار مديرية التجار المتجولين" سنة 1589 وهي واحدة من أقدم دور النقابات في مونستر. سكن وفد الولايات الهولندية فيها أثناء مفاوضات صلح وستفاليا في سنة 1648. تحتضن الدار منذ سنة 1995 مؤسسة "بيت هولندا" الأكاديمية العلمية الفريدة من نوعها في ألمانيا إضافة إلى مركز ثقافي، وتقع إلى الشمال من كنيسة لامبرت.

يقع مبنى تاريخي آخر هو "الفناء الهيرماني" في شارع الملك. يملك البارون "هيرمان فون تسويدفيك" الفناء ذو الواجهة الخلفية الحجرية العائدة إلى سنة 1549 والواجهة الأمامية العائدة لسنة 1564. ربما يعود التصميم إلى "هيرمان توم رينغ". يُعتبر المجمع الغني بالتفاصيل والمخالف في عمارته لأسلوب البيت الجملوني التقليدي السائد في المدينة القديمة واحد من أهم مباني عصر النهضة في مونستر. أعيد البناء الخارجي إلى سابق عهده بعد حريق أصاب المبنى بأضرار في الحرب العالمية الثانية. سنة 1963 انتقلت محكمة مونستر الإدارية إلى المنشآت. ويتواجد فرع المحكمة الإدارية العليا لولاية شمال الراين - وستفاليا هناك منذ سنة 1984.

يقوم برج قديم للمياه مبني بين سنة 1901 و1903 في حي الروح القدس المرتفع نسبيا، مما يجعله مرئيا من عدة أمكنة في المدينة بسقفه الأخضر. يتميز البرج بأسلوب البناء الروماني الحديث وباحتواءه لمنازل للموظفين. ولا يزال يستخدم في شبكة مياه الشرب في مونستر حتى اليوم. حيث يتم عبره تنظيم ضغط المياه في الشبكة، إضافة لوظيفته الأساسية بتخزين الماء بسعة 2400 متر مكعب.

تعرف مونستر لدى زائريها بأنها مدينة العمارة التاريخية. إلا أن العديد من المباني ذات سمات جديرة بالاهتمام وبهندسة معمارية حديثة أنشئت في السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية. وهكذا بنى فريق المهندسين المعماريين المؤلف من دايلمان وفون هاوزن ورافه وروناو أول مسرح بعد الحرب العالمية الثانية سنة 1954 مؤلف من عدة أشكال متداخلة مبنية بالاسمنت الزجاج. كما يرجع تصميم مبنى مصرف البناء الحكومي لشمال الراين - وستفاليا القائم على أرض حديقة الحيوان السابقة لفون دايلمان من سبعينات القرن العشرين.

تمثل مكتبة المدينة العامة التي حازت على اعجاب العديد من النقاد المعماريين وتقبل المواطنين بعد بنائها سنة 1993 من مكتب بلس + ويلسون للهندسة المعمارية، بالقرب من المدينة القديمة التاريخية، نقيضاً ساحراً للعمارة التقليدية لمونستر، إذ يشكل البناء المكون من الطوب والاسمنت والزجاج شكل سفينة، وقد أتي ببوابة الدخول المعدنية من حوض روستوك لبناء السفن.

يطل مبنى إيدونا، أول مبنى مرتفع في مونستر، على ساحة سرفاتسي. صمم المبنى "فريدريش فيلهلم كريمير"، و"ارنست زيفرتس" و"غونتر بفننيغ" في السنوات 1960 و1961، ويحمل حاليا صفة مبنى ذو قيمة تذكارية.

في السنوات الأخيرة من القرن العشرين وبداية القرن الحادي والعشرين جرت مناقشات حول بناء ناطحات سحاب جديدة في مونستر. بُني في السنوات 2001 إلى 2002 "برج المكاتب" على شارع هام بتصميم بعتمد على الزجاج والمعادن وسط بيئة من منازل تم بناؤها بأحجار الطوب. يدور حاليا جدل في مونستر حول تصميم برج مكاتب في شارع شتاينفورت في شمال المدينة. خُفض الارتفاع الذي كان مخططا له لبرج يورك من 60 مترا في البداية، موزعة على 18 طابقا، إلى ارتفاع 50 مترا و 14 طابقا فقط، بعد احتجاجات من قبل المواطنين سنة 2005. كان الانتقاد الرئيسي يدور حول الأثر السلبي على رسم المدينة التاريخي. لم يتحقق بناء البرج الذي أطلق على مشروعة اسم "ت 14" بعد أن تبين عدم وجود مستثمرين محتملين. في آذار 2007 أعربت شركة "تسب "اهتمامها بتحقيق مشروع برج جديد للمكاتب في هذا الموقع، استنادا إلى الخطط الأصلية. ولكن يبدو من شبه المؤكد، من جهة أخرى، بناء برج جديد من 20 طابقا، وارتفاع 66 مترا في منطقة مركز الشمال الإدارية والخدماتية، سيضم ووفقا لمروجي المشروع، إضافة إلى المكاتب، فندقا ومطعما فاخرين، وأمور أخرى. يتجه المشروع الذي يطلق عليه اسم "الفراشة"، بسبب شكله، نحو إتمام مرحلة الإقرار النهائية. 
كذلك يدور جدل حول كيفية تحسين مكانة ساحة هندنبورغ الواقعة امام القصر والمستخدمة مكانا لوقوف السيارات حتى الآن. وقد خطط لأجل ذلك في البداية بناء "منتدى وستفاليا الثقافي" الذي سيتكون من متحف لرابطة وستفاليا - ليبه للفن المعاصر وقاعة للموسيقى. كان جوهر هذا النقاش، من بين أمور أخرى، يدور حول كيفية تعويض فقدان أماكن وقوف السيارات وفي الوقت ذاته ضمان ما يكفي من الفضاء امام القصر لتنظيم المعارض السنوية الثلاثة في المكان. وسُلمت بالفعل عدة طروحات مختلفة في سياق المنافسة على تصميم المشروع. إلا أن الرابطة حسمت أمرها في أوائل كانون الأول 2006 وتخلت عن مشروع إقامة المتحف، حين لم تجد حلا لمسألة التمويل في النهاية. ولكن أبقي على طرح بناء قاعة الموسيقى. وبعد أن وافق مجلس المدينة في تشرين الأول 2007 على الوعد بتقديم الدعم المالي، اختار نحو 70% من الناخبين في 27 نيسان 2008 معارضة هذا الدعم، فتوقف بناء قاعة الموسيقى.

يُعتبر بناء المركز التجاري المسمى "مونستر أركادن" أكبر تطور جديد منذ الحرب العالمية الثانية في وسط مدينة مونستر. وكان هناك جدل مرة أخرى حول التصميم في شكل صفوف، اعتبرت من جزء من النقاد والمواطنين ملائمة للغاية لمحلات سوق البرينسيبال، في حين وصفها آخرون بمستطيلة الأقواس من باب السخرية.

لكن التحدي المعماري المميز تمثل في المبنى الجديد لمكتبة الأبرشي في سنة 2005، في حي "عبر الماء" في محيط كنيسة عبر المياه. صمم المهندس المعماري السويسري "ماكس دودلر" ثلاثة مبان على شكل مكعب، تمكن من دمجها في مشهد العمارة التاريخية. وهدم السور والمنشآت المكملة التي كانت قد بنيت بعد الحرب في الموقع الذي تعرض للقصف والتدمير. فنشأ، في جملة أمور أخرى، ممر للمكتبة في متناول الجمهور، الأمر الذي سمح بإلقاء نظرة جديدة على كنيسة "عبر الماء".

أطول مبنى في مونستر هو برج الاتصالات السلكية واللاسلكية مع 229.5 مترا. وهو قائم في جنوب حي القديس موريس، إلى الجنوب من شارع قريب من فلبك قرب الطريق الاتحادي رقم 51. فشل مشروع لإقامة مجمع حديث مكون من ملعب لكرة القدم لفريق "بروسيا" المونستري ومركز للتسوق في منطقة جبل فيدل، وقد استمر النقاش حوله لاكثر من عقد قبل أن يعلق تنفيذه بانتظار مستثمرين جدد.

حصلت مونستر على لقب روما الشمال بسبب طغيان الكنائس اللافت على مشهد المدينة. يقول "فابيو تشيغي" - لاحقا بابا الفاتيكان "الكسندر السابع" - عن مونستر لدى مكوثه في المدينة لمفاوضات صلح وستفاليا : "ترتفع ابراج الكنائس إلى الغيوم وتلحن أجراسها أنغاماً مسموعة للجميع".

هذه الكنائس ما زالت حتى اليوم طاغية على ملامح المدينة. ليس من سدى القول المأثور المتداول بين الناس بشكل تهكمي عن مدينة مونستر: "أن إما أن سماؤها تمطر وإما أن أجراسها تقرع. وعندما يحدث الأمران معاً، فهو يوم الأحد".

الكنيستان الرئيستان في مونستر هما كاتدرائية القديس بولس، التي بدأ بناء أول مبنى لها سنة 805، وكنيسة لامبرت.

أصيبت الكاتدرائية الحالية التي بنيت في سنة 1225 إلى 1264 بأضرار جسيمة خلال الحرب العالمية الثانية، وأعيد بناؤها. في خمسينات القرن العشرين وأثناء إعادة الإعمار، رفض الأسقف "ميشائيل كلر" إعادة بناء البيت الغربي ذي الأهمية الهندسية المعمارية، وذلك رغم إرادة غالبية المونستريين ورغم قواعد حماية المعالم التاريخية، وإنشاء مجرد جدار من الحجر الرملي مع 16 نافذة صغيرة، مرتبة في شكل دائرة عوضا عنه. وغالبا ما يشار إليها باسم "نوافذ القبو". تظهر الكاتدرائية للعيان من البعيد بشكل لافت بسبب أسطح النحاس الخضراء التي تعلوها.

تشكل كنيسة لامبرت التي مولها تجار المدينة ندا كنيسا للكاتدرائية الاسقفية. تأسست أول كنيسة في سنة 1000 بينما تقوم الكنيسة الحالية هناك منذ سنة 1375. نالت الكنيسة شهرة من خلال السلال المعلقة على البرج، حيث عُلّقت جثث قادة حركة "تجديد العماد"، بشكل يجعلها بادية على نطاق واسع. ما زالت النسخ الأصلية من السلال معلقة هناك بعد تجديدها، وأضيفت إليها ثلاث مصابيح تعبر عن "ظهور النفوس الثلاثة أو النار الداخلية التي لا تجد السكينة" وركّبت من قبل الفنان "لوتار باومغارتن" في سياق مشاريع النحت للسنة 1997 والتي تقام في المدينة كل عشر سنوات.

أقدم مكان عبادة في مونستر هي كنيسة القديس موريس. فقد أنشأت في نهاية القرن الحادي عشر. وكانت بعد الحرب العالمية الثانية الكنيسة التاريخية الوحيدة التي يمكن استخدامها مؤقتاً في المدينة.

أما كنيسة الرسل فقد كانت أول كنيسة قوطية في مونستر، وأقدم كنيسة إنجيلية في المدينة. بنيت سنة 1270 ككنيسة لدير الرهبان الفرنسيسكان المينوريين. أصبحت كنيسة الرعية الحامية الإنجيلية في الحقبة البروسية. أنشأت كنيسة بطرس بين عاميّ 1590 و1597 كأول كنيسة يسوعية لإقليم الرهبنة "الرايني". بنيت كنيسة أبرشية القديس لودغر وإغيدي الكبوشينية من عام 1724 إلى سنة 1728 بتصميم من يوهان كونراد شلاون، وكانت كنيسة الرهبة الكبوشينية. أما كنيسة القديس يوسف المبنية سنة 1905 فهي كنيسة كبيرة على الطراز القوطي في جنوب المدينة، بينما تعتبر كنيسة الروح القدس واحدة من عدد قليل من مباني المدينة بأسلوب باوهاوس.

إحدى الكنائس الإنجيلية القليلة الشهيرة في مونستر هي كنيسة المخلص، التي افتتح أول بناء لها سنة 1900. كان هناك مبنى جديد مصمم من قبل "أوتو بارتنينغ" استخدم ككنيسة مؤقتة بأضواء النيون وزجاج مصانع مباشرة بعد تدمير المبنى الأصلي أثناء الحرب العالمية الثانية. تجري في البناء حفلات المخلص الموسيقية بصورة منتظمة.

لا يمكن بطبيعة الحال سرد جميع الفعاليات الثقافية في مونستر بسبب العدد الكبير من المؤسسات والجمعيات الثقافية. ولذلك سيقتصر ذكرها هنا على أهم وأشهر المؤسسات والجمعيات. هنالك قائمة كاملة على موقع مدينة مونستر على الشبكة العالمية. الرابط موجود إلى الأسفل في قسم الروابط.
يقع مقر المسارح البلدية في مونستر إلى الشمال من المدينة القديمة في شارع الجسر الجديد. تتألف العروض التي تقدمها من أربعة أقسام: المسرح الموسيقي (الأوبرا، والأوبريت، والمسرحيات الموسيقية) والدراما والرقص (الباليه)، ومسرح الأطفال والناشئة. وتكمل البرنامج إنتاجات مسرحية باللغة الألمانية السفلى، واستضافة العديد من العروض، وقراءات ومحاضرات ومعارض. دُمر مبنى المسارح البلدية في مونستر في الحرب العالمية الثانية تماما. أعيد بناؤه في سنة 1955، وهو أول بناء لمسرح في ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية. ولا يزال حائط من الطوب في باحة المسرح يذكر بالمبنى القديم. ما يلفت النظر في المبنى فورا هو الطراز المعماري الحديث.

يقع مسرح "وولفغانغ بورشرت" في المنطقة المسماة رصيف الإبداع في حي الميناء، ويعد أعرق وأقدم المسارح الخاصة في ألمانيا، تأسس سنة 1956 كمسرح طليعي ذي توجهات أدبية. يشمل البرنامج المسرحي الذي تؤديه مجموعة التمثيل الخاصة بالمسرح عروضا كلاسيكية محدثة وأخرى حديثة درامية وموسيقية وراقصة. حصل المسرح بتوجيه من ماينهارد تسانغر في آب 2006 على مكان ثابت ثان لتقديم العروض المسرحية. وبجانب الصالة التي تتسع لمئة متفرج بالإمكان تقديم عروض مسرحية في غرفة "WBT" حيث يمكن لخمسة وسبعين متفرج متابعة التجارب المسرحية.

يُعد مسرح بيت المضخات المسرح المستقل الأول في مونستر ولا يبعد عن حي "مركز الشمال". يقدم المسرح الذي تأسس سنة 1985 عروضا مشتركة بعيدا عن العروض الكبيرة التجارية وبدون فريق تمثيل ثابت أو خطة درامية متجانسة. إضافة إلى ذلك يتيح المسرح خشبة دائمة للمسرحيين الهواة من مونستر وجوارها.

تقدم "خشبة المسرح الصغيرة" في حي الهانزا منذ سنة 1984، الرقص التجريبي، والتمثيل الصامت والدراما ومسرح الدمى كمسرح خاص في مونستر. يتألف البرنامج من إنتاج ذاتي ونخبة من عروض الضيوف. ومن المميز في هذا المسرح أن عدد مقاعده الخمسة وأربعين يتيح تقرب المشاهدين لأحداث المسرحية.

وعلى الجانب الآخر هناك نهج مختلف يتبعه "مركز المسرح التربوي" في مونستر. فهو يقدم مجموعة متنوعة من الإنتاجات الذاتية، بحيث يشكل طلاب المركز ممثلو العروض.

تعرض في "GOP-Varieté" مقابل محطة القطارات مباشرة عروض متنوعة حديثة على مستوى فني عالمي. ويتم التركيز على ترفيه راق مباشر بالترابط مع مطبخ ابداعي.

تعتبر مونستر مدينة سينمائية بسبب نسبة الطلاب العالية فيها. فيُشاهد الأفلام الناجحة في دور عروضها زوارا يصل عددهم إلى 80 ألف مشاهد، وتعادل نسبة المشاهدين نسبة 1.5 إلى 6 أضعاف المعدل الألماني الإتحادي. 

أكبر دار سينما في مونستر هي سينبلكس قرب الميناء بتسع صالات تتسع لحوالي 2761 مشاهد وتُعرض جميع الأفلام التجارية المشهورة.

إضافة إلى سينما الذوق العام هذه، توجد اثنتان من دور السينما التي تعرض أفلامها ضمن برامج محددة، تنال بانتظام جوائز تقديرية. هما "سينما" مع "علبة مِرْفَق" إلى الشرق و"مسرح القصر" إلى الشمال من وسط المدينة.

قبل افتتاح سينبلكس في سنة 2000، كان هناك خمسة دور للسينما تعرض الاتجاه السائد والقادم من هوليوود، وقد أغلقت خطوة فخطوة حتى نهاية سنة 2007 وهي: مسرح رولاند بين و"متروبوليس" مقابل المحطة المركزية مباشرة، و"مسرح أبولو" و"فناء الأمراء" كلاهما قرب كنيسة لودغر، و"مدينة نيويورك " سابقا "قلعة العرض" في شارع الملح.

عرض في "مسرح أبولو" سنة 1967 فيلم "كل عام" لأول مرة والذي تم تمثيله في مونستر ومن إخراج "أولريش شاموني". حاز الفيلم على جوائز سينما ألمانية وفاز بالدب الفضي في برلين، عام 1967.

تتبع أوركسترا مونستر السيمفونية لإدارة المدينة ويقع مقرها في المسرح البلدي. تقيم الاوركسترا حفلات موسيقية منتظمة في دار البلدية وفناء إربدرستن وكذلك حفلات للأطفال بالإضافة إلى الحفلات التي تقدمها في المسرح البلدي. كما أن هناك العديد من الفرق الموسيقية الطالبية في مونستر منها: الاوركسترا الطالبية لمونستر، وهي أوركسترا سيمفونية منظمة ذاتيا من قبل نحو 75 عضوا (ومعظمهم من الطلبة)، وهي معروفة أحيانا بتطبيق حفلات شاذة مثل دمج مشاهد الأفلام والمسرحيات بأعمالها وحيازتها لإمكانيات واسعة جدا، وكذلك لحفلاتها الموسيقية نصف السنوية للأطفال وذلك لأكثر من عشرين عاما. "أوركسترا مونستر السيمفونية الفتية" هي أيضا فرقة مؤلفة من حوالي 70 عضوا من القطاع الطلابي، انبثقت اصلا من الأوركسترا الطالبية الموسيقية لمونستر.

"الكوليغيوم موزيكوم إنسترومنتاله" هي أوركسترا مؤلفة من طلاب وطلاب سابقين وتتبع لكلية العلوم الموسيقية والتربية الموسيقية في جامعة مونستر. تقدم الأوركسترا، ليس فقط مقطوعات من محفوظاتها، بل مقطوعات تاريخة ملفتة أو أعمال غير معروفة تستخدم فيها غالبا أدوات موسيقية غير مشهورة. تتكون فرقة "فيلهارمونية مونستر القديمة" من طلبة وطالبات أنهوا مشاركاتهم في الفرق الموسيقية الطالبية. يحمل برنامجها الاحتفالي، مزيجا مركبا من موسيقى حديثة من القرن العشرين، ومن أعمالٍ كلاسيكية ورومانسية. أما أوركسترا "أميتشي موزيتشي" التابعة لجامعة فيلهلم الوستفالية في مونستر فتركز نشاطها على موسيقى عصر الباروك.

انبثقت جوقة مونستر الحُجرية عام 1997 عن الجوقة الحجرية لكلية الموسيقى، التي أسسها مدير الموسيقى الكنسية "هرمان كرويتس" سنة 1975. وكان العرض الذي قدمته الجوقة في مؤتمر الكنيسة الإنجيلية سنة 1997 بمثابة نقطة الانفصال عن الكلية. ويعمل مع "هرمان كرويتس" 40 مغنيا كجوقة حرة في إطار تمارين مكثفة. تتضمن محفوظات الجوقة بمعظمها، مقطوعات روحانية راقية، حديثة وقديمة، تعزف عادة في إطار ثلاث برامج احتفالية في السنة. يضاف إليها إحياء حفلات منتظمة إلى الخارج.

تأسست الجوقة الوستفالية لمونستر في سنة 1978، وتقوم منذ ذلك الحين بنشاطاتها الموسيقية بقيادة الفنية من "ماركوس فورفايسر". تُحافظ الجوقة التي تتألف من طلاب ومهنيين من مختلف القطاعات، على معين (مخزون) واسع من الموسيقى الروحانية وموسيقى أ كابيلا الدنيوية، وتركز بشكل خاص على تطوير الأعمال الجوقية من القرن التاسع عشر والقرن العشرين. تُساهم الحفلات الموسيقية التي تقدمها في مونستر وغيرها من المدن الألمانية في نشر صيت ممتاز عن الجوقة إلى خارج حدود وستفاليا وكذلك الرحلات الفنية المنتظمة إلى الدول الأوروبية والولايات المتحدة، والأعمال المنتجة لهيئة الإذاعة الألمانية الغربية والجوائز التي حازت عليها في اطار المنافسات الألمانية للجوقات، بما فيها الجائزة الثالثة في ريغنسبورغ عام 1998.

تنشط جوقة كنيسة الرسل منذ سنة 1946. وقد احتفلت في سنة 2006 بالذكرى السنوية الستين لتأسيسها. وهي تتألف من جوقة كبيرة تضم نحو 80 من الأعضاء النشطين، وجوقة جماعية تتكون من حوالي 20 عضوا، وأوركسترا الحجرة.

جوقة هاينريش - شوتس هي جوقة رعية كنيسة مخلّص الكنيسة اللوثرية مونستر / وستفاليا وفي ذات الوقت جوقة احتفالية بنشاط قومي. وقد وجدت تحت هذا الاسم منذ أوائل ستينات القرن العشرين. حملت الجولات الاحتفالية الجوقة إلى انكلترا، فرنسا، وهولندا وأماكن أخرى. أما في مونستر فتقدم الجوقة حفلتين إلى ثلاث حفلات كبرى في السنة. يقود "وينفريد بيرغر" المجموعة منذ سنة 1992 ويقوم بتدريبه في الأداء التاريخي خاصة. قامت الجوقة عام 1998 بتأدية الموسيقى الروحانية الجوقية الكاملة لهاينريش شوتست من سنة 1648 في الذكرى السنوية الثلاثمائة وخمسين لصلح وستفاليا.

أسست جوقة مونستر الاحتفالية سنة 1816 كجوقة تابعة لجمعية الموسيقى وتضم 50 مغنيا. تقوم منذ سنة 1919 شراكة مع أوركسترا مونستر السينفونية، التي يقود مديرها الموسيقي العام دائما الجوقة موسيقيا. وينصب التركيز على الأعمال الكبيرة للجوقة والأوركسترا، في حال الحاجة تجري الاستعانة بالجوقة لعروض الأوبرا الكبيرة على خشبة المسرح البلدي.

تكون جوقة الجامعة بالاشتراك مع الجوقة المادريجالية الطالبية والمجموعة 22 ما يدعى "كوليغيوم موزيكوم فوكاله" التابع لجامعة مونستر. تأسست جوقة الجامعة في سنة 1981 من قبل البروفسورة "هرما كرام" (1920-1998) التي كانت قد أسست الجوقة المادريجالية سنة 1947 وحصلت على وسام الاستحقاق الحكومي لاعمالها الموسيقية ونشاطها في اطار التفاهم الأممي، كما حصلت على مكانة السناتور الفخري لجامعة فيلهلم الوستفالية. يرأس الدكتور "أولريخ هاسبل" الكوليغيوم موزيكوم فوكاله منذ نيسان 1998. ويحتفظ بمرجع يضم كبرى الأعمال الجوقية والاوركسترالية منذ عصر الباروك ولغاية القرن العشرين.

منذ سنة 1999، هناك المجموعة الموسيقية الحرة لمونستر، التي أدت المغناة أناتفكا والمغناة نادرة العرض كانديد، ومغناة عشبة كزبرة الثعلب القرمزية وصولا إلى ما يسمى الغروزيكال كرقص مصاصي الدماء وجاكيل وهايد، واشتهرت بصورة واضحة خارج حدود مونستر بفضل رحلاتها الفنية في المدن الأخرى.

توجد في مونستر عدة متاحف تتعامل مع مسألة التاريخ بشكل أو بآخر. منها المتحف الأثري للجامعة الذي تأسس في عام 1883 في دار فورستنبرغ المطلة على ساحة الكاتدرائية. يحتوي المتحف مجموعة محفوظات تتألف من ثلاثة مجالات : فبالإضافة إلى عدة أجسام فنية صغيرة من العصور اليونانية والرومانية القديمة، ومجموعة من نسخ عن تماثيل أثرية ذات أبعاد ثلاث ونماذج كبيرة الحجم من مختلف النماذج لمواقع مقدسة ومزارات يونانية قديمة. جدير بالذكر أن المعروضات الأصلية دمرت أثناء الحرب العالمية الثانية في سنة 1944 تماما.

يمنح متحف الهواء الطلق في "فناء الطاحونة" الذي افتتح في الفترة ما بين سنتيّ 1959 و1960 في زنتروب بالقرب من حديقة الحيوانات وبحيرة آ نظرة خاصة جدا إلى الماضي. حيث يشكل المتحف قرية تحاكي طريقة العيش في وستفاليا في القرن السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر مع ما يزيد عن 30 من المباني. وهذه المباني جميعها مبان تاريخية نقلت من مناطقها الأصلية إلى متحف الهواء الطلق. أشهر مبنى هي طاحونة الهواء التي استقدمت من بلاد الإمس حيث بنيت هناك سنة 1748.

يقع متحف مدينة مونستر البلدي في المركز التجاري في فناء الملح على شارع الملح بالقرب من ساحة سرفاتي. تأسست المتحف في سنة 1979 ويُقدم معرضا دائما لتاريخ مدينة مونستر من البدايات في سنة 793 وحتى الآن. إضافة إلى المعارض المؤقتة المتعلقة بمونستر.

معلم مهم آخر هو متحف "فيلا تن همبل" على شارع القيصر فيلهلم الدائري. هذه الفيلا السابقة كانت منزلا لأحد صناعيي المدينة قبل أن تستخدمها شرطة النظام لقطاع الدفاع الرابع خلال فترة الاشتراكية القومية بداية من سنة 1940، حيث كان حوالي 40 موظفا يقودون حوالي 200,000 مما يسمى "بقوات حفظ النظام" التي متورطة بشكل كبير في عمليات القتل الجماعي لليهود، والسنتي والروما. وبعد أن شغلت الفيلا بين عاميّ 1953 حتى 1968 سلطة التعويض، أقيم هناك منذ سنة 1999 معلما تذكارياً حول الاشتراكية القومية في ألمانيا.

يقع متحف لأعمال "بابلو بيكاسو" الغرافيكية في قلب مدينة مونستر التاريخي القديم بالقرب من شارع روتنبورغ، محاط بمركز مونستر أركادن للتسوق. وقد تبرعت بنفقات إنشائه المصارف الوستفالية - الليبية للادخار، والمصرف الغربي الحكومي، وشركة بروفينتسيال للتأمين، فضلا عن تبرع الزوجين هوتسينغا. يضم المتحف مجموعة من أعمال "بابلو بيكاسو" من عدة مراحل إبداعية. منها على الأخص السلسلة الليثوغرافية، ومصارعات الثيران وفاونه القنطور خلال اقامته في انتيب، ورسومات للأحياء الجامدة ولوحات صور بعد صور ورسام ونموذج.

يتواجد متحف للطلاء على شارع ويندهورست مباشرة على كورنيش السور وعلى مقربة من المحطة المركزية. هذا المرفق التابع لشركة "بي آ إس إف للطلاء المساهمة"، هو المؤسسة الوحيدة من نوعها في العالم. وتحوي محفوظات شاملة من فنون الطلاء من شرق آسيا، وأوروبا والعالم الإسلامي، ونحو 1,000 الأجسام من فترة تقدر بأكثر من ألفي سنة.

أما متحف رابطة وستفاليا - ليبه الإقليمي للفنون وتاريخ الثقافة المطل على ساحة الكاتدرائية فيعرض أعمالا فنية منذ أوائل العصور الوسطى إلى الآن. يركز المعرض على فن النحت الرومانسي والقوطي كبير الحجم والرسوم الوستفالية المبكرة وفن الحداثة الكلاسيكية إضافة إلى الفن الحاضر. المتحف مشهور، ضمن جملة أمور، بالأنتيبنديوم السوستي وبصور كونراد فون سوست وبزجاج النوافذ الرومانسية الشهيرة للمعلم "غرلاخوس" من مجموعة "فرايهر فوم شتاين". يتمثل عصر النهضة بأسرة الرسام "توم رينغ" المونسترية. يبعث المتحف الأحداث الرئيسية في تاريخ وستفاليا للحياة، كعهد مجددي المعمدانية مثلا وصلح وستفاليا، وفن الباروك والبرجوازية المبكرة. أما الأسلوب الفني الفتي، فيتوثق بالفنان "برنهارد بانكوك" المولود في مونستر "ملخيور ليختر". وعلاوة على ذلك تعرض محفوظات كبيرة من الفنون الانطباعية الألمانية، بما في ذلك "ماكس ليبرمان" و"لوفيس كورينث"، والفنون التعبيرية. وثمة تركيز خاص على أعمال جماعات الفنانين جسر والفارس الأزرق. يتمثل الفنان "أوغوست مكة" ذو الأصول الوستفالية خاصة، بعدد كبير من المقتنيات. ينظم المتحف منذ سنة 1977 وكل عشر سنوات معرض مشاريع.نحتية الذي يعرض فيه فنانون معاصرون أعمالهم في جميع أنحاء المدينة. جزء كبير من معروضات المتحف هي إعارة دائمة من جمعية الفنون الوستفالية، وهي جمعية مهمة وواحدة من أقدم الجمعيات الفنية في ألمانيا، والتي شاركت أيضا في تأسيس المتحف. إلى جانب مجموعة الأعمال الفنية من منطقة وستفاليا من مختلف العصور، وتنظيم معارض داخل وخارج المتحف، فإنه يمنح جائزة تشجيعية لفنانين شباب. 

توجد منذ عام 2004 في منطقة الميناء في المدينة، قاعة معرض مونستر للفن المعاصر. هنا تنظم معارض منفردة أو جماعية لفنانين معاصرين. وتعرض أعمال فنانين معروفين، فضلا عن فنانين شباب.

تشكل جماعة "التل" للفنانين منذ عام 1919 جزءا حيويا من نشاط المعارض في الحياة الثقافية في مونستر. وترعى جماعة "التل" مرارا اتصالات مع فنانين في بلدان أوروبية أخرى.

يقع بيت كنن الفني في جنوب مونستر وهو عبارة عن متحف لفنون البروت أو الفن الغريب والفن المعاصر. يحوي المتحف واحدة من أهم المجموعات الألمانية من الفن الغريب الذي يعود للمصابين بالأمراض النفسية، بعد مجموعة برينسهورن في هايدلبرغ. يجمع المتحف ما يقرب من 5000 لوحة وقطعة فنية لفنانين أحياء أو متوفين. من بين أهم فناني بيت الفن روبرت بوردا، الفائز بجائزة أويوارد لسنة 2004.

إضافة إلى المتاحف المذكورة سابقا هنالك المزيد من المعارض في مونستر. إذ تُعرض في خزانة كاتدرائية القديس بولس أجسام من المصوغات الذهبية وفن النسيج. وتعتبر واحدة من أهم غرف الكنوز في أوروبا. في حين يبين متحف الكتاب المقدس في شارع "زقاق الخيول" في وسط المدينة والتابع للجامعة تاريخ الكتاب المقدس عبر نسخ أصلية من البدايات المخطوطة وحتى الآن. تنتمي الحديقة النباتية في حدائق القصر أيضا للجامعة. وهي عبارة عن متنزه كبير قرب وسط المدينة، فضلا عن كونها منشأة للأبحاث. تشمل المتاحف الأخرى للجامعة متحف المعادن الذي يحوي بلورات ومعادن وصخور على مساحة عرض تبلغ حوالي 500 متر مربع، و متحف الجيو المتخصص بعلم الأراضة وعلم الإحاثة، والذي يحتفظ، من بين أمور أخرى، بهيكل عظمي عملاق لحيوان الماموث وكان اسمه سابقا "المتحف الإراضي - الإحاثي"، ثم المتحف الأثري، الذي يعرض أعمالا فنية من العصور القديمة.

يتواجد متحف الخيول الوستفالي في حديقة مونستر للحيوانات إلى جانب متحف رابطة وستفاليا - ليبه للمعرفة الطبيعية. يشرح المعرض تطور وستفاليا من طبعية سهول الماموث العملاقة إلى المشهد الحالي المكون من حقول زراعية. كما تعرض بقايا ديناصورات، بما فيها هيكل عظمي لتيرانوصور بطول 16 مترا. هناك نموذج للنظام الشمسي ملحق بالمتحف، ومجهز بجهاز عرض القبة السماوية نموذج أونيفرزوم الثامن من شركة تسايس. متحف السك الحديد بالقرب من قاعة بلاد مونستر جدير بالإشارة هو الآخر. وكذلك متحف بروسيا الغربية في فناء درسته في ضاحية فلبك مع معرض دائم عن التاريخ والفن والثقافة البروسية الغربية، و متحف الجذام في ضاحية كيندرهاوس مع مركز توثيق لأبحاث تاريخ مرض الجذام.

تجري منذ سنة 1977 بإيقاع كل عشر سنوات معرض مشاريع.نحتية الذي انطلق بمبادرة من "كلاوس بوسمان" مؤرخ الفن وبروفيسور الفنون "كاسبر كونيغ". ويدعى فيها فنانون عالميون للعمل في مواقع في مدينة مونستر، وتحديدا معالجة العمل لسياق معين من المدينة والمناطق المحيطة بها. حيث بإمكانهم اختيار مواقع في جميع أنحاء المدينة لتقديمها منحوتاتهم فيها على مدى عدة أشهر في لمواطني مونستر وعرضها كذلك على جمهور دولي. انتقلت حتى سنة 2004 أكثر من 60 من هذه التماثيل إلى ملكية مونستر، ما جعلها تضفي انطباعا خاصا على مشهد المدينة. أشهرها على الأرجح الكرات العملاقة "لكلاس ألدنبورغ" على بحيرة "آ".

جرى المعرض المفتوح حتى الآن في المواعيد التالية:

يُقام سوق كبير مرتين في الأسبوع (كل يوم أربعاء وسبت) في ساحة الكاتدرائية، حيث تعرض الزهور للبيع وكذلك المواد الغذائية والسلع الصوفية والكثير مما يجري تداوله. لعب السوق دائما دورا رئيسا في حياة المدينة، كما يثبت تمثال الكيبنكرل المنصوب بالقرب من السوق وهو عبارة عن أحد التجار وعلى ظهرة سلة حاجيات.

يعتبر المهرجان السنوي "زند" (من Synode: المجمع الكنسي) واحداً من أكبر المهرجانات السنوية في شمال الراين - وستفاليا ويُقام ثلاث مرات في السنة (زند الربيع وزند الصيف وزند الخريف). ويتألف السوق السنوي من مدينة ملاهي إلى جانب سوق للأواني المنزلية والتحف الرخيصة والعطورات وغيرها. وتطلق الألعاب النارية كل يوم جمعة أمام القصر.

تجري مسيرة كبرى في مونستر كل سنة في موسم الكرنفال يطلق عليها اسم "مسيرة إتنين الورود"، يتابعها أكثر من 100,000 متفرج على جانبي الشارع يطلقون تحية الكرنفاليين "هيلاو". في سنة 2005 جاء ربع العربات الثمانين المشاركة في المسيرة من هولندا مما يوسع منطقة جذب الكرنفال في مونستر. يُضاف إليهم 70 مجموعة راجلة. تبدأ المسيرة من ساحة هيندنبورغ وتعبر ساحتي سرفاتي ولودغر ثم تعرج على سوق البرينسيبال قبل أن تتوجه في رحلة العودة إلى ساحة هيندنبورغ.

وبالإضافة إلى ذلك ينظم في ربيع كل سنة منذ سنة 2000 مهرجان أوروبا المركزي في الوسط التجاري للمدينة. أقيم مهرجان اليوروسيتي في سنة 2006 بين 26 و28 أيار. حيث عزفت أكثر من 70 فرقة موسيقية على ثماني منصات. ترسخ مهرجان لأغاني الأكابيلا يوروفوكال الذي دشنته مجموعة 6 سيليندر لغناء الأكابيلا كجزء من مهرجان المدينة هذا منذ عام 2002. ويحيي المهرجان إلى جانب فرقة 6 سيليندر، فرق أوروبية شهيرة أخرى لأغاني الأكابيلا.

تنظم جمعية الأدب في مونستر منذ سنة 1979 وبالتعاون مع مديرية الثقافة في المدينة بإيقاع عامين اللقاء الأممي للشعراء في مونستر، حيث تمنح جائزة مدينة مونستر للشعر الأوروبي.

تجري كل سنة في أوائل آب بطولة مونستر للفائزين، وهي بطولة مرموقة للخيالة ينظمها النادي الوستفالي للخيالة الذي تأسس سنة 1835. يتنافس في هذه البطولة، التي شكلت مؤقتا جزءا من بطولة الخيالة العالمية فائزو البطولات القومية للقفز وركوب الخيل.

في الفترة من 4 إلى 6 تشرين الثاني 2005 نُظمت حملة إنذار الأهل لأول مرة في مونستر، ففتحت في يوم واحد أبواب مؤسسات التعليم العالي أمام جميع آباء وأمهات الثمانية وأربعون ألف طالب. ونظرا لتجاوب طلاب الجامعات وأهلهم، تنفذ هذه الحملة سنويا في تشرين الثاني. ومع أن بعض الجامعات في ألمانيا تعطي فرصة للوالدين لإلقاء نظرة على الحياة اليومية للطلاب، إلا أن مفهوم إنذار الأهل يبقى فريدا، لأنه يشكل تعاونا بين جميع الجامعات والمدارس العليا داخل مونستر.

يتحول وسط مونستر أثناء عيد الميلاد إلى سوق للعيد يجذب الزوار من كل المنطقة المحيطة بها حتى هولندا. لهذا تفرز قوات من الشرطة الهولندية بصورة روتينية إلى مونستر لمساندة زملائهم الألمان في أعمال الدورية على الأماكن العامة. تنتشر 250 إلى 300 من الأكشاك في ستة أماكن. يتواجد أكبر سوق في ساحة الصلح الوستفالي مع 120 كشكا تقريبا. تقام أسواق عيد الميلاد "التقليدية" الثلاثة الأخرى على بعد بضع دقائق سيرا على الاقدام في سوق أغيدي وفي جوار كنيسة لامبرت وتحت تمثال الكيبنكرل. ترسخت في السنوات الأخيرة أسواق أصغر حجما على محطة القطارات المركزية، وبين متحف الرابطة للفنون والتاريخ الثقافي وسوق إغيدي.

كما تعقد في مونستر اجتماعات منتظمة ومؤتمرات بمشاركات دولية في مركز المؤتمرات في قاعة بلاد مونستر بصورة رئيسة.

في ايقاع سنوي غير منتظم تمنح مدينة السلام الوستفالي الغنية بالتقاليد بالتعاون مع جامعتها جائزة مدينة مونستر للمؤرخين لعلماء تاريخ برزوا بأعمالهم.

أنجح فرقة من مونستر هي "اتش بلوكس" من ضاحية فلبك، وقد نالت الفرقة الشهرة بفضل الموسيقى المتقاطعة التي تقدمها منذ سنة 1994. نالت فرقة ألفا فيل شهرة واسعة في ثمانينات وتسعينات القرن العشرين، وأثرت بوضوح في الموجة الموسيقية الجديدة عبر ألبومها الأولى "كبير في اليابان" وبالأخص أغنية "شاب إلى الأبد" .

من مونستر أيضا الفرقة الألمانية الأولى لإسلوب السكات "El Bosso & die Ping-Pongs". من هذه الفرقة خرج أيضا المغني "دكتور رينغ-دينغ" الذي ألف في سنة 2000 مع "اتش بلوكس" أغنية "حلقة النار" . فرقة "6 سيليندر" من مونستر هي واحدة من الفرق الرائدة في أسلوب أ كابيلا الموسيقي في ألمانيا. تأسست سنة 1983 وانتجت سنة 1989 الألبوم التسجيلي الأول لإسلوب أكابيلا في ألمانيا باسم "Vokal Total". ومن الفرق الأخرى المعروفة: "Neaera"، "Helrunar"، "Misery Speaks"، "Muff Potter".

من مونستر أيضا المغنية "أوته لمبر" في مجال المغناة، ومغني الأغنية الدارجة "ورونالد كايزر"، والفنان "غوتس ألسمان"، والمغنية "تانيتا تيكرم". أما "دي جي وستبام" فقد ولد في مونستر باسم "ماكسيميليان لنس". وكذلك "شتيفي شتيفان" باص الغيتار في فرقة أودو ليندنبرغ "أوركسترا الذعر"، ومنظم مهرجان المدينة الأوروبي السنوي، والمالك السابق لليوفل، أحد الملاهي الليلية، معروف جيدا في مونستر.

هناك العديد من الحدائق والمساحات الخضراء داخل المنطقة الحضرية لمونستر وفي المحيط. ويحتل الكورنيش المقام في مكان تواجد السور والتحصينات القديمة والتي حُول البعض منها إلى مساحات خضراء أهمية خاصة بالنسبة لوسط المدينة. وينطبق ذلك بصورة خاصة على تلة إغيدي، وتلة إنغلين، وتلة الصليب، وساحة كورده فضلا عن ساحة هورست. وهناك أيضا عدد من الحدائق الكبيرة والصغيرة في منطقة الكورنيش، تستعمل أيضا من قبل السكان لأغراض الترفيه والاستجمام.

هناك متنزه كبير (مقارنة مع متنزهات مركز المدينة) يقع على بعد حوالي 2 كلم إلى الشمال من وسط المدينة، في منتصف الطريق إلى منطقة كندرهاوس، وهو متنزه فينبورغ بمساحة تبلغ 26 هكتار. يجمع المتنزة الذي أقيم في السنتين 1986/1987 بين وظيفة حديقة بلدية عامة ومحمية طبيعية، من دون أن يكون فعلا محمية ومن دون ما يرتبط بها من القيود. ومع ذلك، فإنه يقدم ملجأ لأنواع عديدة من الحيوانات النباتات ويُشكل في الوقت نفسه مكان استجمام للسكان.

على الجانب الآخر من وسط المدينة يقع المتنزة الجنوبي بالقرب من كنيسة القديس يوسف على شارع هام. يوجد في وسط المتنزة الذي أنشئ من عام 1975 إلى سنة 1979 بركة كبيرة ضحلة للمياه تستعمل خلال فصل الصيف للتبريد، ويمكن للأطفال استخدامها بشكل آمن أيضا. من المعالم الجديرة بالزيارة في المتنزة، الحديقة المخبأة وتمثال مكون من أجزاء من الدراجات عند مدخل الحديقة. كذلك يوجد ملعب لكرة القدم إضافة إلى العديد من الملاعب على حافة الحديقة، فضلا عن العديد من ملاعب الأطفال.

توجد العديد من الحدائق العامة في غرب المدينة في جوار حديقة النبات العلمية في حديقة القصر مع أكثر من 8,000 من مختلف أنواع النباتات. إلى الشمال هناك على الجانب الآخر من خندق القصر مقبرة قديمة لرعية ليبفراون - عبر الماء. حولت مديرية المساحات الخضراء المقبرة سنة 1926 إلى حديقة بلدية عامة بعد أن انتقل دفن الموتى إلى المقبرة المركزية ابتداء من سنة 1887، وبعد أن بقيت مهملة في الفترة بين 1887 و1926. ولا تزال هناك العديد من المعالم والآثار لشخصيات هامة وجدت في المكان مثواها الأخير. منهم، على سبيل المثال، الجنرالات "هاينريش فيلهلم فون هورن" و"لودفيغ روث فون شركنشتاين"، وجرة رماد بسيطة للفيلسوف البروتستانتي "يوهان جورج هامان" أو النصب التذكاري لضحايا الحرب الألمانية-الفرنسية. 

إلى الجنوب مباشرة من حديقة النباتات توجد حديقة الحيوان السابقة. وإلى جانب بعض البرك وبقايا بيوت الحيوانات توجد هنا أيضا "قلعة توك" المنزل السابق "لهيرمان لاندوا"، مؤسس حديقة الحيوان، والمبنى السابق للمتحف الطبيعي، الذي يضم مدرسة الموسيقى البلدية. كما يقع بالقرب من المتنزة، العمل الفني "نحت الماء" "لهاينز ماك"، والمنحوتة البرونزية "دوامة" لهنري مور وغيرها من التماثيل. تحد المتنزة مباشرة بحيرة الآ بمتنزهاتها الكثيرة وكذلك المقبرة المركزية، التي تدعو للاسترخاء والتنزة، ولكن أيضا للعبادة والذكر. تماما على الجانب المقابل في مونستر، وعلى أراضي مدينة تلشته تقع مقبرة غابة لاوهايده الواسعة التي تعود ملكيتها لمدينة مونستر، وتشكل في نفس الوقت متنزها للسكان وملاذا للحيوانات والنباتات المهددة بالانقراض.

توجد حدائق أخرى منها في شرق وسط المدينة في حي إرفو مقبرة هورستر السابقة، التي حُول استعمالها مثل مقبرة ليبفراون-عبر الماء في سنة 1926 إلى متنزه، ومتنزه دير العناية بين أحياء كورده وهندورف. وتتواجد غابة حكومية في أقصي أراضي مدينة مونستر، هي غابة "حديقة الحيوانات" في ضاحية فلبك، وقد استخدمت من قبل الأمير الأسقف للصيد سابقا وأصبحت منذ سنة 2005 محمية طبيعية. أنشئت في في منتصف تسعينات القرن العشرين في منطقة لودنهايده وهي منطقة مطار ومنشآت عسكرية سابقة، منطقة صناعية من ضمنها "حديقة السلام" وهي متنزه فسيح مع بحيرة وملعب للأطفال، فضلا عن "كنيسة السلام". توجد في وسط الحديقة بجوار تمثال "جدار النار القديم" شجرة كستناء زرعها الدالاي لاما الرابع عشر في 7 حزيران 1998.

توجد في مونستر مساحات خضراء واسعة ومرافق مائية ذات أهداف ترفيهية. إحداها هي بحيرة الآ بالقرب من مركز المدينة، حيث تجذب السكان سواء للاسترخاء على الشاطئ أو المروج المحيطة أو لممارسة رياضة العدو أو للتنزه. ويمكن أيضا ركوب المراكب الشراعية أو مراكب الدراجات. كما توجد إلى الشمال من المدينة منطقة ترفيهية أخرى هي حقول التقطر. تضم هذه المنطقة التي تبعد عن وسط مونستر حوالي 6 كيلومترات، وكانت في الماضي حقولا للتخلص من مياه الصرف الصحي، محمية أوروبية للطبيعة وأخرى للطيور. وبالإضافة إلى هاتين المنطقتين الترفيهيتين الرئيسيتين توجد بحيرة هيلتروب الكبيرة نسبيا في أقصى جنوب المدينة إلى الجنوب من قناة دورتموند - إمس وضاحية هيلتروب.

تُشكل حديقة الحيوانات، التي تتميز بممراتها المسقوفة، مما يجعلها صالحة للزيارة في جميع الأحوال الجوية، هدفا محبوبا للأسر مع الأطفال في مونستر. وكذلك كانت حمامات السباحة التسعة والمسابح الستة في الهواء الطلق إلى أن تقرر إغلاق خمسة منها بحلول عام 2008. كما تُستخدم قناة دورتمند - إمس كمسبح في فصل الصيف، خاصة من قبل الشباب. من أواخر آب إلى أواخر أيار تنتح قاعة التزلج على الجليد أبوابها للزوار. 

يوجد في مونستر حوالي ألف من الحانات، والمطاعم، النزل والمقاهي. أقدم حانة طالبية في مونستر هي كافيته في حي البقر، افتتحت في 28 آذار 1959. وتدين بوجودها لمقال في مرآة نصف العام الدراسي 1956، اشتكي فيه من البلادة والملل الذي يخيم على المدينة. تتمتع مونستر وبلاد مونستر ببنية تحتية ممتازة لراكبي الدراجات وطرق بإشارات إرشادية. وتستحق طريق القصور المئة زيارة خاصة، حيث تقود إلى العديد من القلاع والقصور التاريخية.

وهناك منطقة مميزة للترفيه في مونستر هي "هافركامب" في حي الهانزا. تقع المنطقة قرب المرفأ، وتتيح مجالات الثقافة للشباب من مختلف الألوان. ترسخ في "هافركامب" مشهد فني وموسيقي استثنائي بالنسبة لمدينة بحجم مونستر، ويستقطب سنويا أكثر من 120,000 زائر. بالإضافة إلى العديد من الحفلات الموسيقية في مختلف الأندية ويعزى هذا العدد إلى مهرجان هافركامب السنوي والاستوديوهات المفتوجه لأكثر من 50 فنانا. كان "هافركامب" واحدا من الأولويات الثقافية عند تقديم طلب مونستر كعاصمة ثقافية لأوروبا 2010، جنبا إلى جنب مع سوق البرنسيبال ومتحف بيكاسو. تدار المنطقة التي تحتوي حياة ثقافية بديلة، منذ 1 كانون الثاني 2006 بشكل مستقل في إطار مشروع وطني فريد من نوعه تقوم به جمعية "الحفاظ على هافركامب". هناك أيضا في منطقة الميناء حانات ونوادي متخصصة بأنواع الموسيقى مثل نادي الجاز "هوت جاز كلوب".

يُعتبر "نادي USC" للكرة الطائرة من أشهر نوادي مونستر الرياضية. ويحتفظ الفريق النسائي بسمعة جيدة في جميع أنحاء أوروبا، ويلعب في الدوري الألماني الإتحادي محتفظا بأكبر عدد البطولات مقارنة مع النوادي الباقية في الدوري. يلعب الفريق مبارياته في قاعة الرياضة على جبل فيدل في مونستر. أنجح أندية كرة القدم المحلية هو نادي بروسيا الرياضي الذي تأسس سنة 1906. وكان أكبر نجاح له المركز الثاني في البطولة الألمانية لسنة 1951، كما أنه عضو مؤسس للدوري الألماني الإتحادي لكرة القدم - البوندسليغا - سنة 1963. يلعب البروسييون مبارياتهم على أرضهم في ملعب بروسيا على جبل فيدل في إطار الدوري الاتحادي الثالث وذلك منذ صعودهم إلى الدوري سنة 2011. وأفضل فريق كرة قدم نسائي هو فريق من "بي اس فاو فورتونا مونستر" الذي يلعب في دوري وستفاليا.

وهناك أيضا ناد محلي لكرة القدم الأمريكية باسم "ماموث مونستر" تأسس في سنة 1983 ويلعب في دوري شمال الراين - وستفاليا. انجح فريق لكرة السلة هو نادي "أو بي تسي مونستر"، الذي يلعب فريقه الرجالي منذ موسم 2007/2008 في الدوري الإقليمي الغربي الثاني. يهيمن في كرة اليد الناديين الرياضيين "دي يوت كا سبارتا مونستر " و"نادي وستفاليا كندرهاوس 1920". ويلعب فريق ذكور نادي سبارتا وفريق إناث وستفاليا كندرهاوس 1920 في دوري وستفاليا. أكبر نادي لرياضة الجري هو نادي "جمعية أصدقاء الجري في مونستر" التي تأسست في سنة 1988، وتنظم "سباق الشوارع الإس أف"، في آذار، و"سباق ليلة رأس السنة الدولي". أما "الفيلق العام للرماية لمدينة مونستر من سنة 1842" (آ بي تسي مونستر) فهو يخوض مبارياته بفريقه الأول في الدوري الألماني الاتحادي للرماية.

ينظم فريق كرة الطاولة "دي يوت كا بروسيا مونستر 07" بطولة "إنتسبورن المفتوحة" وهي واحدة من أكبر بطولات ألمانيا بعدد مشاركين يفوق الألف. ويخوض نادي مونستر للسباحة المنافسات في الدوري الاتحادي بنجاح. يمكن تأدية رياضة الهوكي للقاعات منذ تشرين الثاني 2004 في نادي اوني هوكي مونستر.

من الأحداث الرياضية الكبرى في المدينة، ماراثون مونستر الذي يعد بأكثر من 3000 مشترك أحد أكبر عشرة ماراثونات في ألمانيا. وينظم سنويا منذ سنة 2002 في نهاية أيلول. مونستر هي كذلك الهدف النهائي "لسباق مصارف التوفير في بلاد مونستر - جيرو" التابع لسباق الاتحاد الدولي للدراجات في أوروبا منذ سنة 2006. نظمت في الفترة الممتدة من سنة 1981 إلى 1998، ومن جديد منذ عام 2005 في قاعة بلاد مونستر بطولة العالم لالعاب التزحلق على اللوح ، المسماة "Münster Monster Mastership". أسس "تيتوس ديتمان" للصلة الوثيقة بين هذه الرياضة ومدينة مونستر عبر شركة تيتوس ديتمان المحدودة لتصنيع أدوات رياضة التزلج هذه التي أنشأها في مونستر.

تُنظم لسكان المدينة الوستفالية في الصيف كل أسبوعين جولة "ليلة التزلج" حيث تصل المشاركة إلى 7,000 مشترك يتزلجون على طرق مغلقة خصيصا لهم. تجذب بحيرة الآ في مونستر هواة المراكب الشراعية إليها حيث تبحر العديد من المراكب الشراعية ومراكب الدواسات حين يتحسن الطقس. وتحوي البحيرة نادي مونستر الشراعي ونادي هانزا مونستر الشراعي. كما تعتبر مونستر مركزا للعبة الشبكبرت المحلية والقريبة من لعبة كرة المضرب ولكن مع بعض الاختلافات مثل المضرب الخشبي.

حصلت مدينة مونستر عام 2004 على لقب مميز. فقد فازت مونستر - كمدينة ألمانية وحيدة حاضرة في النهائيات - بجائزة "LivCom" عام 2004 في نياغرا بكندا في فئة المدن من 200,000 إلى 750,000 نسمة. تمنح جائزة "LivCom" من قبل برنامج الأمم المتحدة للبيئة (يونيب) والرابطة الدولية للبستانية (IFPRA). وأصبح بإمكان مونستر بعد حصولها على الميدالية الذهبية تزين اسمها بعنوان "أفضل مدينة من حيث المعيشة في العالم". وبالإمكان تنزيل الملف المرئي ذا الدقائق عشر الذي قدمه عمدة المدينة تيلمان في نياغرا، من موقع المدينة على الشبكة العالمية.

يقوم اتحاد حماية البيئة والطبيعة والنادي الألماني العام للدراجات (ADFC) سنويا بما يسمى اختبار المناخ الدراجات، وهي دراسة استقصائية عن أكثر مدينة توفر مناخا ملائما للدارجات في ألمانيا. وقد نالت مونستر بعد سنة 1991 اللقب في سنتيّ 2004 و2005 كذلك (1991 و2004 لم تُنظم عمليات إحصاء). كما تنال مونستر على الدوام مراكز ريادية في اختبارات مؤسسة فحص السلع.

تضاف "جائزة الطاقة الأوروبي على الذهب" التي منحت لأول مدينة ألمانية في 3 تشرين الثاني 2005 إلى تعداد الجوائز التي حصلت عليها مونستر. تُمنح هذه الجائزة من المنتدى الأوروبي للطاقة للمدن والبلديات الأوروبية التي تتبع بنجاح الإجراءات اللازمة لإصدار شهادات الجودة لاستخدام الطاقة الرفيقة بالبيئة. فازت مونستر بهذه الجائزة لا سيما للأسلوب المتبع فيها لتجديد المباني، حيث رممت ما يُقارب من 1050 وحدة سكنية بحوالي 35.1 مليون يورو من سنة 1997 حتى سنة 2005 بما يضمن الاقتصاد في مجال الطاقة. وثمة جانب آخر تمثل بالتوربينات الغازية والبخارية الجديدة التابعة لورشات البلدية لتوليد الطاقة مع قدرة 570,000 ميغاواط / ساعة، الذي يغطي ما يقرب من نصف الطاقة المستهلكة في المدينة.

مُنحت مونستر القلادة الذهبية في مسابقة "مدينتنا تزدهر" لسنة 2006 في 8 آب من ذلك العام في ماينز متفوقة على 14 مدينة أخرى على المستوى الاتحادي لتمثيل ألمانيا في منافسة "تحالف الزهور" الأوروبية سنة 2007. النقاط الحاسمة في الانتخاب كان كورنيش السور الذي يطوق وسط المدينة منذ عام 1770 والتصميم المستدام للمساحات الخضراء بمشاركة المواطنين في مونستر. فازت المدينة الألمانية الوحيدة في عام 2007 بوجه إحدى عشر من المدن الأخرى، وحصلت يوم 21 أيلول 2007 في هاروغات على الذهبية.

نالت مونستر في عام 2004 جائزة أفضل مدينة للأطفال في ألمانيا الممنوحة من مبادرة "قلب للأطفال". أما "مبادرة اقتصاد السوق الاجتماعي الجديد ومجلة الاسبوع الاقتصادي" فقد منحت مونستر مربة بين العشرة الأوائل في ألمانيا ضمن "أكثر المدن الاصلاحية في ألمانيا". وفي نفس العام حصلت مونستر على جائزة "نجمة المناخ" لتشغيلها النظم الشمسية في المدارس، وهي جائزة أوروبية للنشاطات المحلية لحماية المناخ.

احتلت مونستر المركز الأول في منافسة النادي الألماني العام للسيارات حول "توافر الوصول إلى المراكز وداخل المدن" في ميدان العمل "النهج الجديدة، والرؤى والمفاهيم" سنة 2001 على صعيد الاتحاد. وكانت مونستر قد توجت عاصمة المناخ الألمانية من قبل مؤسسة معونة البيئة الألمانية في سنة 1997. ثم تمكنت المدينة من الحصول على هذه الجائزة مرة أخرى في عام 2006.

حصلت مونستر في تموز 2009 على المرتبة الثالثة في ترتيب المدن الألمانية ذات مستقبل اقتصادي جيد بعد هامبورغ وميونيخ. وتوقع خبراء مؤسسة فيري نموا اقتصاديا للمدينة بمقدار 15.7% ما يجعلها أكثر المدن الألمانية نموا. وقد ساهم النشاط العلمي في مونستر بحسب الخبراء في هذا التقدم بعد أن كانت المدينة قد حصلت عام 2007 على المركز الرابع عشر فقط.

تحصل مونستر بانتظام على المرتبة الأولى في استطلاعات الرأي التي تجريها هيئة الإذاعة الألمانية الغربية حول أحب المواقع إلى قلوب مواطني ولاية شمال الراين - وستفاليا.

منحت مدينة مونستر المواطنة الشرفية (الفخرية) للأفراد التالية. القائمة مرتبة زمنيا:


لمحة مختصرة:

من الأشخاص الذين تربطهم بمونستر علاقة مميزة:

سُمي نوع جديد من القبيعات اكتشف في سنة 2004 في جامعة فيلهلم الوستفالية على اسم المدينة، ويطلق عليها الآن اسم (باللاتينية: Galea monasteriensis). كما تُسمى مدينة مونستر في تكساس على اسمها.

تناقلت وكالات الأخبار في أنحاء العالم في سنة 2006 خبر طائر التم "بترا" التي وقعت بغرام أحد قوارب الدوس على شكل تم ضخم. ولم تتزحزح انثى التم من جوار "أبن جلدتها" على بحيرة الآ طوال فصل الصيف، وفي تشرين الثاني نُقل كلاهما إلى حديقة الحيوانات القريبة. حيث اتضح أنها أنثى بعد كان الاعتقاد السائد أنه ذكر فغيّر الاسم السابق "بيتر" إلى "بترا". تناقلت فرق تلفزيونية من الولايات المتحدة واليابان والهند والعالم العربي وبلدان أخرى الخبر بالإضافة إلى وسائل الإعلام الألمانية مثل در شبيغل وشتيرن. بعد سنتين من الحب للمركب اختارت بترا تمّا جديدا حقيقيا في كانون الأول من عام 2007 كشريك، وفي آذار 2008 غادرته من جديد.





</doc>
<doc id="18410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18410" title="إيسن">
إيسن

إيسن مدينة-دولة في جنوب العراق اليوم
تقع أطلال مدينة إيسن. شمال شرق مدينة البطحاء احد اقضية مدينة الناصريه وتبعد عن الناصريه بخمسة واربعين كيلومترا شمال غرب الناصريه بمنطقة القطيعه وقربها التلول المسماة الآن أيشان بحريات ـ على دائرة عرض 51 31 وخط طول 17 45 شرقاً
تغطي أطلال هذه المدينة مساحة تقدر ب(200) أيكر، إلى الشرق من مجرى نهر الفرات ،كانت مدينة إيسن واقعة على النهر المسمى "أيسينيتو" "Isinnitu" الذي يمكن أن يكون إما فرعاً غربياً من مجرى الفرات الرئيسي، أو امتداداً جنوبياً شرقياً لنهر أراختو "Arahtum" بعد مروره بمدينة مرد. تشغل أطلال المدينة مساحة واسعة لكنها لا ترتفع كثيراً عن مستوى السهل المحيط بها، والظاهر أنه لم تكن لمدينة إيسن زقوره
إن موقعها مدينة مهم جداً فهي من مدن التماس الحضاري السومري- الأكدي، ويتوسط موقعها منطقة تحتوي مدناً مهمة جداً، فهي قريبة من المدينة السومرية المقدسة "نفر: و"أدب" واور و"شروباك" وأبو صلابيخ و"دلبات" و"بروسبا" و"مرد"، وهذا التوسط أعطاها أهمية كبيرة حيث كانت في بداية العصر البابلي القديم مركز الإشعاع الحضاري ومحور سياسي في المنطقة. وتمكنت بفضل هذا الموقع أن تسيطر على منطقة واسعة في ذلك الوقت.

تشير الدلائل الأثرية إلى أنها مأهولة في أدوارما قبل التاريخ لأن ملتقطات من فخار عصر العُبيد والوركاء منتشرة بصورة واسعة في كل أرجاء الموقع، كما أظهرت أعمال التنقيبات الأثرية أنها على درجة من الأهمية في عصر فجر السلالات الأول. وكذلك في عصر فجر السلالات الثاني والثالث وتشير الدلائل الأثرية إلى استمرار السكن فيها في العصر الأكدي والنصوص الكتابية تؤكد هذا الأمر. وفي عصرأور الثالثة ورد اسمها في كتابات عديدة، وبعد زوال الحكم السومري المتمثل بسلالة أور الثالثة أصبحت إيسن الوريثة لأور في حكم بلاد سومر وأكد، وارتفع شأنها حتى غدت القوة المسيطرة على إرث سلاسة أور الثالثة من دلمون حتى أرابخا، فدانت لها مدن عظيمة مثل أوروك، أور، أريدو، أوما، لكش وكزالو وغيرها، وحكمت فيها سلالة دعيت بسلالة إيسن الأولى ما يقرب من قرنين وربع القرن من الزمن. ثم خضعت بعد ذلك لسيطرة سلالة لارسا في عهد ملكها ريم ـ سين عام 1794 ق.م، وخضعت لسلالة بابل الأولى في زمن ملكها الشهير حمورابي ومنذ سنة حكمه السابعة بالتحديد وعثر على مجموعة من الرُقم الطينية التي تعود إلى زمن الملك البابلي

في نهايات القرن الماضي عملت فيه بعثة من جامعة بنسلفانيا بالاشتراك مع بعثة أخرى من جامعة فيلادليفيا برئاسة "بيترز" "Beaters"، وفي عام 1902ـ1903م عملت هناك بعثة ألمانية برئاسة "فالتر أندريه"، ثم عملت بعد ذلك بعثة أمريكية برئاسة "بانكس" "Panex"، وكانت أعمالها مسوحات أثرية وعمل مجسّات (أسبار) اختبارية. وخلال الحرب العالمية الأولى زار الموقع الكولونيل الإنكليزي "ستيفينسن" "Stephensen"، وحفر فيه مجساً (سبراً) عثر خلاله على لوحين مسمارين على أحدهما اسم "لبت ـ عشتار" وحمل الآخر اسم مدينة أيسن. وعمل "لنكدون" "Langdon" فيها مدة ثلاث ساعات فحفر في أعلى نقطة فيها فعثر على آجرة مكتوبة تعود إلى زمن نبوخذ نصر الثاني وأخرى إلى زمن ملك أيسن أنليل ـ باني.

في العام 1947 م أوفدت دائرة الآثار والتراث العراقية السيدين فرج بصمه جي وعز الدين الصندوق، للقيام بمسح المنطقة والموقع بالتحديد وقد تمكنا من إلقاء الضوء على بعض من تاريخ المدينة حيث الفخار وتنوعه واختلافه عمراً وأسلوباً وعثر على آجرة مكتوبة ومسماريين من الفخار يعودان لزمن لبت ـ عشتار.
بتاريخ 3/3/1973 قامت بعثة أثرية برئاسة الأثري الألماني "هرودا" "Hrouda" بالتنقيب واستمرت حتى عام 1989م وكان العمل قد كشف عن مجموعة من الجدران توضح طبقتين بنائيتين تشكل مجموعة غرف سكنية تحتوي على مدافن وتنانير. ولقى آثارية تشير إلى أن معظمها تعود إلى العصر الأكدي وأور الثالثة، وعثر على أربعة أختام أسطوانية مع دمى وجرار فخارية، ومخاريط فخارية مكتوبة تعود إلى زمن لبت ـ عشتار، ورقم طينية من العصر البابلي القديم، وكذلك على فخاريات فرثية، وأمكن تحديد معالم معبد غولا، ولاحقاً كشف عن جدران تعود إلى العصر الكشي والعصر البابلي القديم، فضلاً عن مجموعة من النصوص والفخاريات وكشف عن قبر يعود إلى الفترة الأخمينية وأربعة أختام منبسطة. كما تم العثور في هذا الموسم على مجموعة من المقابر معظمها للكلاب يبلغ عددها ثلاثين قبراً ويظهر أن الكلب عومل معاملة محترمة خلال عملية دفنه تدل على قدسيته في إيسن.

وفي عام 1983 استأنفت البعثة الألمانية تنقيباتها في موقع المدينة فكشفت عن مبنى كبير شيد بمرحلتين وتبين أن أسفل الجدران قد غطى بجص أبيض كما عثر في هذا الموسم على ملتقطات صغيرة وعلة فخاريات تعود إلى عصور تاريخية مختلفة. وفي عام 1984 بدأ الموسم الثامن لأعمال البعثة برئاسة "هرودا" وضم هذا الفريق مصوراً ورساماً ومختصاً بدراسة الهياكل العظمية وقارئ مسماريات هو الدكتور "فيلكه" "C.Wilcke" عثر في هذا الموسم على رقم طينية تضمنت رسائل من العهد البابلي القديم ووثائق اقتصادية وقوائم بأسماء الآلهة كما تم العثور على عدد من الأواني والجرار الفخارية، وأبنية منها دار سكن ومجموعة من القبور، وتم الكشف عن بناء كبير عثر فيه على رقم طينية لها علاقة بالشؤون الإدارية والدينية وبعض التماثيل لأشخاص بوضعيات مختلفة. في 22/3/1989 ابتدأ موسم العمل الحادي عشر في منطقة تقع على أطراف المدينة من الجهة الغربية. ومن نتائج العمل اكتشاف بناء كبير بمساحة 40×30م يعود إلى دورين حضاريين (بابلي قديم وبابلي وسيط)، ويبدو أن الكشيين استخدموا البناء البابلي كما هو عدا إضافة بعض صفوف اللبن، وقد كشف عن عدد من القبور داخل هذا البناء بجانبها أوان فخارية، ومعظم الفخار الذي ظهر يعود إلى العهد الكشي وقليلاً منه بابلي قديم، وعثر على آجرة مكتوبة تعود إلى الملك إنليل ـ باني

في الموسم الخامس (12/5/1977) تم العمل فيه في منطقة معبد غولا الذي احتوى على 25 غرفة وأبعاده 75 م طولاً و50 م عرضاً وعثر في الجزء الجنوبي من المعبد على أربعة تنانير مع مجموعة من الأواني الفخارية من المحتمل أنها تعود إلى عصر أور الثالثة، ورقم طينية تمثل عقوداً ورسائل إدارية ومجموعة من الخرز عثر عليها في القبور. وعثر على تماثيل من أنواع "الترّاكوتا"، وعلى رقيم طيني يعود إلى ملك بابل نبوخذ نصر الثاني، وتمثال رجل عار جاث على ركبتيه يرجع إلى نمط تماثيل فجر السلالات الثالث
كما عثر على فخاريات وتماثيل صغيرة تعود إلى عصر فجر السلالات الأول. وأثبت أن المعبد قد بني على أسس تعود إلى عصر فجر السلالات الأول، كما عثر تحت أحد الأبنية المطلية بطلاء أبيض على قبر سيدة محاط بصخور حمراء، ووضعت فيه بعض الحلي النفيسة منها عقد من العقيق الأحمر واللؤلؤ المذهب. وكشفت لاحقاً بوابة معبد غولا التي تؤدي إلى غرفة قدس الأقداس، وقد طورت هذه البوابة في زمن نبوخذ نصر الثاني حيث بناها بالآجر، وعثر كذلك على ممر يقود إلى ذات الغرفة كان مخصصاً في السابق للملك أشمي ـ داكان وعلى مخاريط كتابية لـه تدل على أن هذا الملك كان قد اهتم بالأعمال العمرانية، وفي الجناح الأيمن للمعبد كشف عن ثماني عشرة درجة سلم كل درجة تتألف من طبقتين من اللبن وعلى رُقُمٍ طينية عليها مواضيع اقتصادية ودينية تعود إلى الملك أنليل ـ باني، وغرفة فيها منصة مرصوفة بالآجر والجدران الأربعة مبنية باللبن. وقد لوحظ داخل هذه الغرفة مواد متفحمة، وعثر على لقى أثرية منها هراوة من المرمر

بعد أن انفصل الملك "إشبي ـ إيرا" عن سلطة الحكم المركزي في أور تمكن من تأسيس سلالة حاكمة في أيسن، تناوب على الحكم فيها ستة عشر ملكاً، ينتمون لأكثر من أسرة واحدة، وقد دام حكم هؤلاء الملوك مدة زمنية تجاوزت القرنين من الزمن "2017 ـ 1794ق.م"، وبلغت مائتين وثلاثة عشر عاماً.
لقد تمكن الملوك الأربعة الأوائل من توسيع نفوذ هذه المملكة حتى غدت القوة المسيطرة على الجزء الأوسط والجنوبي من العراق القديم بل تعدت ذلك إلى شماله في أوقات من حكم هؤلاء الملوك الأقوياء.
في عهد الملك الخامس لبت ـ عشتار، نجد انكماشاً في سلطة المملكة، وأهميته تكمن في إصداره لقانون يعد ثاني أقدم قانون مكتشف بعد قانون "أور ـ نمو" وهو قانون "لبت ـ عشتار"، بعد ذلك يأتي ملك لا ينتمي إلى أسرة "إشبي ـ إيرا" هو "أور ـ ننورتا"، واسمه يشير إلى الأصل السومري. وفي عهده فقدت المملكة الكثير من توابعها حتى أمست تحكم مدينة إيسن وحدها ثم يأتي دور الملك "بور ـ سين" الذي امتاز عهده بالقوة فأعاد للمملكة مدناً كثيرة كانت فقدتها مثل "نفر"، "أور"، "أريدو" و"الوركاء" وقام كذلك بأعمال عمرانية مهمة. بعد عهد الملك "بور ـ سين" تبدأ المملكة بالضعف والانحسار، وحدث ذلك في عهد الملك "لبت ـ إنليل" الذي لم يعثر على عمل مهم لـه ثم يأتي بعد ذلك دور الملك "إيرا ـ أيميتي" وأهم أحداث حكمه هو ظاهرة الملك البديل الذي جاء به إلى العرش بعد نذير الشؤم الذي أخبر به وكيف تمكن هذا البديل وهو البستاني "إنليل ـ باني" من البقاء. ملكاً بعد موت الملك الحقيقي بتدبير منه على ما يرجح. ومن مميزات حكم البديل هي إنهاؤه لحالة التمرد التي قادها "داد ـ بانا" كذلك اتصف حكمه بالقوة حيث تمكن من إعادة هيبة إيسن العسكرية، وتعد مدة حكم الملك "إنليل ـ باني" آخر مدة لعبت فيها مملكة إيسن دوراً مهماً في صراع القوى في ذلك الوقت والتي تمثلت فضلاً عن مملكة إيسن بمملكة لارسا ومملكة بابل ومملكة الوركاء، فأخذت مملكة إيسن بالتراجع حتى أمست لا تسيطر إلا على العاصمة إيسن. وما كان حكم الملوك المتأخرىن الذي لا يشمل إلا مدينة "إيسن" إلا بداية لنهاية حكم سلالة أيسن الأولى حوالي عام 1794ق.م في عهد ملكها الأخير "دامق ـ إيليشو" الذي لم تجد فطنته في الحكم نفعاً في معالجة الوضع المتردي لهذه السلالة.

في حدود عام 1156 ق. م قاد الملك "مردوخ-كايت-اخيشو" ثورة كان من أهم نتائجها طرد الحامية العيلامية التي تُركت في بابل بعد انسحاب العيلاميين منها.
تفاوتت قوة سلالة إيسن الثانية حسب قوة ملوكها فنجدها في أوقات تهدد الدولة الآشورية في الجهة الشمالية وتصل إلى عمق الأراضي العيلامية وهذا ما حدث في عهد ملكها الرابع "نبوخذ نصر الأول" وتنحسر في أوقات أخرى فتفقد أجزاء مهمة منها، كما حدث في عهد "مردوخ-نادن-أخي".
وفضلاً عن ما سبق يتضمن هذا الفصل عرضاً للنصوص الكتابية العائدة لكل ملك من ملوك سلالة إيسن الثانية.

اكتسبت هذه المدينة أهمية بالغة بعد أفول نجم السومريين السياسي بسقوط إمبراطورية سلالة أور الثالثة على أيدي العلاميين، لأنها تعد من وجهة نظر ملوكها الوريثة الشرعية لأور في حكم البلاد، وكانت إيسن قبل هذا العهد تحظى بأهمية قليلة مثل مدن عدة لم يكن لها دور فعال ثم أصبحت بصورة مفاجئة عواصم لإمبراطوريات عظيمة ومن هذه المدن أكد، بابل.
ومما زاد في أهمية مدينة إيسن أنها كانت مشهورة بأطبائها. وتعد مركز الطب البابلي والمكان الذي يشفى فيه المرضى، ومركز عبادة "غولا" آلهة الصحة والشفاء في عقائد بلاد الرافدين والمسؤولة عن الطب والأطباء.
ويظهر دور هذه المدينة في الطب وشهرتها فيه واضحة من خلال مقطع قصة "فقير نفر" ويتمثل بتنكر بطل هذه القصة بشخص طبيب من إيسن. أخذت مكانة إيسن بالتنامي التدريجي في العصور التاريخية، ولمع نجمها في نهاية سلالة أور الثالثة وفي عهد ملكها الأخير "ابي ـ سين" الذي أرسل أحد موظفيه ويدعى "إشبي ـ إيّرا". ذو الأصل الأموري، إلى مدينة إيسن وكزالو ليؤمن لـه كمية من الحبوب بعد أن ظهرت بوادر مجاعة في مدينة أور، وقد استغل هذا تدهور الأوضاع فطلب من "ابي ـ سين" أن يمنحه حكماً في مدينة إيسن، ومن أهم الأمور التي تميزت بها سلالتها الأولى الأمورية التي أسسها "إشبى ـ إيّرا" هو ميل ملوك هذه السلالة للظهور كورثة لملوك سلالة أور الثالثة في حكم البلاد، وقد جاءت أسماءهم تابعة لأسماء ملوك سلالة أور الثالثة دون فاصلة في قوائم الملوك السومرية. واتخذوا من اللغة السومرية لغة رسمية لسلالتهم على الرغم من أصلهم الآموري، وقاموا بتنصيب بناتهم في معابد الألهة السومرية، كذلك أتبعوا الأسلوب الإداري السابق في حكمهم، وتلقبوا بألقاب ملوك سلالة أور الثالثة مثل لقب "ملك أور" و"ملك سومر وأكد"، وتأكيداً على اعتزازهم بالإرث السومري قاموا بتعمير العاصمة أور بعد أن دمرت جراء غزو العيلاميين لها وإسقاط سلالتها الحاكمة، ونهب كنوزها، فقام ملوك سلالة إيسن الأولى بإعادة تمثال الإله "ننا" وتجديد معبده والاعتناء به عناية كبيرة، فقدموا لـه الهدايا ونصبوا بناتهم كاهنات فيه مثل ابنة "اشبي ـ أيرا" وابنة "أشمي ـ داكان".
أن شهرة الملوك الأربعة الأوائل لسلالة إيسن الأولى جاءت بسبب قوتهم ونشاطهم العسكري، فقد امتد نفوذهم إلى مناطق بعيدة حتى غدت سلطة أيسن تمتد من دلمون جنوباً إلى أرابخا شمالاً، ومما يجدر ذكره أن حكم الملك "أدن ـ داكان" يمثل ذروة ما وصلت إليه هذه المدينة من حيث القوة والمنعة وسعة النفوذ.
أما الملك الخامس لبت ـ عشتار فقد حظي بشهرة واسعة لا بسبب قوته العسكرية بل بسبب سَنهِ لقانون يعد من أنضج القوانين القديمة، ومن أهم ما يتميز به هذا القانون الذي عرف بقانون "لبت ـ عشتار" تقسيمه الذي صار فيما بعد قاعدة للقوانين اللاحقة له، حيث المقدمة والمواد القانونية والخاتمة، وتسبق المواد القانونية بتعبير يقابل "إذا" في اللغة العربية.
وجاءت شهرة الملك "دامق ـ أيليشو" كونه الملك الأخير لهذه السلالة وكذلك لطول مدة حكمه ومقدرته الإدارية والعسكرية، ولكن قوة الملك "ريم ـ سين" وهجومه على مدينة إيسن جعلا إصلاحات "دامق ـ أيليشو" غير نافعة فسقطت إيسن في عهده على يد "ريم ـ سين" في عام 1794ق.م. وبقيت المدينة على هذا الحال حتى عهد حمورابي فدانت لـه ولخلفاءه من بعده ومن ثم لسلطة الكشيين، وبنهاية حكمهم استعادت مدينة إيسن شهرتها وعظمتها فتأسست فيها سلالة حاكمة عرفت باسم سلالة إيسن الثانية أو سلالة بابل الرابعة التي أسسها "مردوخ ـ كابت ـ أخيشو". والتي انتقلت إلى مدينة بابل، التي صارت عاصمة لملوك هذه السلالة حتى نهاية حكمها في حدود عام "1026" واكتسب مؤسسها شهرة واسعة لإنجازاته التي قام بها ومنها تأسيسه لسلالة حاكمة تعد السلالة الوطنية الأولى بعد سقوط بابل على يد الحثيين عام "1595ق.م"، وكذلك لطرده الحامية العيلامية التي تركت في بابل، يأتي بعده من حيث الشهرة السياسية الملك الرابع نبوخذ نصر الأول بسبب أعماله الجبارة التي قام بها المدينة والعسكرية فعلى الصعيد المدني شهدت المدن العراقية المهمة في عهده حركة إعمار واسعة شملت قصورها ومعابدها، أما على الصعيد العسكري فقد كان محارباً شجاعاً دلت على ذلك غزواته المتكررة للدولة الآشورية وكذلك غزواته لبلاد عيلام حيث حقق أعظم نثر لـه على بلاد عيلام في غزوته الثانية وكانت في شهر تموز، فأعادة تمثال الأله مردوخ بعد أن سرق من مدينة بابل"، ومن أشهر الملوك بعده الملك "أدد ـ أبلا ـ أدنا" لما قام به من أعمال عمرانية كبيرة فقد قام بتعمير معابد الآلهة العراقية القديمة في المدن الكبيرة مثل إيسن، أور، الوركاء وبابل وغيرها وكذلك عمل على عقد اتفاقية مع الدول الآشورية أنها بها حالة النزاع بين الطرفين.

عُظم في مدينة إيسن بانثيون (مجمع آلهة) كبير فيه عائلة الآلهة المقدسة التي تتكون من غولا وزوجها بابل ـ زاك "pa-bel-zak" وابنها دامو "Damu" وابنتها غونورا "Gunuru" وقدمت لهم الأضاحي في إيسن وفي مدن أخرى مثل أور وأُمّا ولكش.

"Gula" الآلهة الرئيسة والحامية لمدينة إيسن، عظمت هذه الآلهة في أيسن باسم "نن ـ أسينا" "Nin-Isina" سيدة أيسن، وفي أماكن أخرى باسم غولا "Gula" إلهة الصحة والشفاء في مجمع الآلهة السومري، وكانت تلقب بـ"السيدة الطبيبة العظيمة" ورمزها الكلب الذي عثر على هياكله العظمية مدفونة وعلى تماثيل لـه، كدلالة على قدسيته في موقع مدينة إيسن.

"Damu" ابن الآلهة "غولا" وهو الطبيب الإلهي والإله المحلف وابنه دامو-اني ""dumu-a-ni" وابنته مارتو "Martu"، وذكر بصورة واسعة في العصر السومري الحديث، والآلهة كونرا "Cunura" هي أخت الإله دامو ومن ألقابها "ابنة الهيكل" و"ابنة غولا وبابل ـ زاك"، وهي من الآلهة السومرية ومن البيت الإلهي في إيسن.
"pa-bel-zag" إله سومري، ومن الآلهة الذين وردت أسماؤهم في قوائم الآلهة المبكرة عظم في مدن مختلفة ودخل في أسماء العديد من الأشخاص، وقد ورد أن عند عودة غولا من زيارة "نفر"، استقبلت من قبل هذا الإله، الذي يمثل أحد آلهة العالم السفلي.
"pa-bel-zak" ابن "إنليل" واتحاده مع غولا لم يكن في إيسن بل كان في "نفر" حيث لقي الإلهان تشريفاً كبيراً في الاحتفال في هذه المدينة، وللإله "باب ـ زاك" معابد عديدة في إيسن منها "أي ـ راب ـ ري ـ ري" و"أي _ دامال ـ لا"
عظم منذ زمن مبكر في بلاد سومر، وعد ابناً لإنليل وزوجاً لغولا، وقدسه حكام السلالة الأولى وأولوه أهمية فاقت غيره من الآلهة، وننورتا الذي كان في العصر السومري المبكر يمثل إله الخصوبة وهو المتحكم بالفيضان السنوي للأنهار والمحراث رمزه، تحول في عصور أخرى إلى إله للحرب والمعارك فأبدل رمزه إلى السلاح، وأن تعدد زوجاته دليل على تنوع مراحل عبادته وتُظهر النصوص أنه كان زوجاً لـ"بابا" و"ننكراك"، وربما تمثل بآلهة أخرى منهم "نشوشيناك" من سوسة و"زبابا" إله كيش. وفي ترتيلة إلى الإله ننورتا يبدو فيها هذا الإله جامعاً لصفات آلهة متعددة فهو يطابق الإله بابل ـ زاك، في حكمته حيث كان بابل ـ زاك ذا لسان لبق وهي ميزته عن غيره من الآلهة ويؤخذ من غيره القوة والشجاعة فتظهر جميع الآلهة نوعاً من إشعاع ننورتا السامي وما هي إلا أوجه لامعة من شخصية "ننورتا

و فضلاً عن كون إيسن مركزاً لعبادة العائلة الإلهية المذكورة فقد عظمت فيها العديد من الآلهة الأخرى. مثل تموز والإله ننكشزيدا. وقدمت لهم الأضاحي في هذه المدينة، وكذلك عظمت الآلهة أنانا، وسمي هيكلها "أي ـ سك ـ مي ـ زي ـ دو" وقدمت لها الهدايا من ملوك إيسن، إشبي ـ إير ،و أدن ـ داكان وإنليل ـ باني، وعظم كذلك الإله "آمورو" "Amurru" وهيكله "أي ـ مي ـ سيكيل ـ لا" والإله نركال والإله داكان "Dagan"

شيدت لغولا العديد من الهياكل في الكثير من المدن أهمها
شيدت لها معابد كثيرة من أهمها، هيكل "أكال ـ ماخ"، "الحصن العالي" حيث وضع فيه (لبت ـ عشتار) التمثال المقدس لغولا وقد جدد بعد مدة طويلة من قبل(كوريكالزو الثاني) و(كادشمان ـ إنليل) و(أدد ـ شما أوصر) و(أدد ـ ابلا ـ أدنا) و(نبوخذ نصر الثاني)، وورد ذكره في نصوص (إنليل ـ باني) و(زامبيا و(أور دوكوكا) و(دامق ـ أيليشو) وفي شريعة حمورابي أيضاً، ومن الهياكل الأخرى "أي ـ دم ـ كال ـ أنا" و"أي ـ كال ـ ريري" وهو معبد مشترك بين غولا وباو

بني لها أكثر من هيكل واحد وكانت مقدسة هناك منها هيكل "أيسا ـ باد " أول إعمار لـه في زمن الملك الآشوري (توكلتي ـ ننورتا الأول) "1244 ـ 1208ق.م"، في العصر الآشوري الوسيط ثم أعيد بناؤه في زمن الملك (أدد ـ نيراري الثاني) "911 ـ 891 ق.م"، والهيكل الثاني هو "أنام تيلا"، وكذلك "أي ـ كال ـ ماخ" وهو من أكبر هياكلها في أشور. وعبدت بمعية الإله "أمورو" "Amurru" في هيكل اسمه "أي ـ نن ـ دا ـ باد ـ دو ـ ا".

هيكل "أي ـ أول ـ لا" الذي جدده هذا نبوخذ نصر الثاني.

شيدت لها ثلاثة هياكل هي: ـ "أي ـ غو ـ لا" و"أي ـ تي ـ لا" و"أي ـ زي ـ با ـ تي ـ لا" وقام الملك البابلي نبوخذ نصر الثاني بتجديد هذه المعابد الثلاثة.

كانت معابد الآلهة غولا كثيرة منها "أي ـ ساد ـ باد" وهو أكبر معابد هذه الآلهة في بابل. وقد جدده أشور بانيبال وكذلك نبوخذ نصر الثاني ومنها "أي ـ أوب ـ أ ـ را ـ ال ـ لي" و"أي ـ أو ـ زو" و"أي ـ كال ـ ماخ" وهذه المعابد الثلاثة تقع كلها في "أي ـ ساك ـ إل" وهناك معبد آخر هو "أي ـ خر ـ ساك ـ كو ـ كا".

موطن الإله إنليل الذي حظي باهتمام كبير في مدينة إيسن من قبل سكانها وملوكها ـ فقد وردت أخبار كثيرة عن تقديمهم الهدايا والقرابين لـه في نفر التي كانت تزورها الآلهة غولا في الاحتفالات السنوية. وتقدم لها الهدايا في هياكلها "أي ـ كا ـ أشبا ـ را" الذي يعني بيت العدالة وكذلك "أي ـ أورور ـ ساككا"، وقد كانت تحضر في اليوم الحادي عشر من نيسان وتلتقي مع الألهة العظام "أنو، إنليل، ننورنا، عشتار" وكل إله يأتي من مدينته.

"Marad"(موقع الصدوم في محافظة القادسية) عبدت غولا وقدمت لها القرابين في معبد "أزيباتيلا" وذكر هذا الهيكل في ترتيلة للإلهة عشتار

"Larak"هياكلها كثيرة فيها، مما يدل على انتشار وسعة عبادتها في هذه المدينة ومنها معبد "أسا ـ باد" ويعني "البيت الحكيم" ولها هيكل بالاسم ذاته في مدينة إيسن وفي لاراك أيضاً لها هيكل آخر هو "أي ـ أش ـ تي" يعني "بيت العرش".

كان لغولا أكثر من هيكل فيها لكن أشهر هذه المعابد هو"أي ـ كال ـ ماخ"

الوركاء "Uruk" عظمت غولا في هيكل يحمل الاسم معبد مدينة أور ذاته، "أي ـ كال ـ ماخ"

وكذلك عظمت غولا في فيلكا، فقد عثر على جزء من ختم دائري مدون عليه اسم الآلهة غولا، وجاء النص بهذه الصورة "البيت العظيم للآلهة غولا" أو هيكل الآلهة غولا، وقد عظمت من قبل أهل هذه المدينة كآلهة للصحة والشفاء، وكذلك عثر على ختم دائري في هذه المدينة، وهو ذو وجهين دوّن على الوجه الأول اسم الإلهة غولا وفي الوجه الآخر رجلان واقفان متقابلان يضع كل منهما على رأسه تاج ويرفعان أيديهما إلى الأعلى وهذا يدل على شهرة هذه الإلهة.

قائمة ملوك إيسن

مملكة إيســن بين الإرث السومري والسيادة الآمورية: د. عباس علي الحسيني, مملكة ايسن وملوكها الباحث اياد علي الحسني

ما قبل اللغة. الجذور السومرية للغة العربية واللغات الآفروآسيوية: عبدالمنعم المحجوب، دار تانيت للنشر، ط1، 2008 .


</doc>
<doc id="18421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18421" title="دويسبورغ">
دويسبورغ

دويسبورغ ("Duisburg") مدينة ألمانية يقطنها 495.668 نسمة. تقع في ولاية شمال الراين - فستفاليا الاتحادية غربي البلاد. 
مدينة دويسبورغ هي قضاء حضري مستقل ("Kreisfreie Stadt") داخل محافظة دوسلدورف، في الجزء الغربي من حوض الرور (Ruhrgebiet).

أصبحت دويسبورغ مركزاً هاما في تجارة وإنتاج الصلب، لامتلاكها أكبر ميناء نهري بأوروبا وقربها من مطار دوسلدورف الدولي.

تقع دويسبورغ بمنطقة الراين الأسفل عند التقاء نهري الراين والرور وبالقرب من ضواحي إقليم البلاد الجبلية (Bergisches Land). تمتد المدينة على طول جانبي هذين النهرين.

و المدينة الحالية هي نتاج عملية اندماج حضري مع البلدات والمدن الصغيرة المجاورة في مدينة واحدة. دويسبورغ ثانية عشر المدن الألمانية من حيث عدد سكان والخامسة في شمال الراين وستفاليا بعديدهم الذي يقارب 500،000 نسمة.

للمدن التالية حدود مع مدينة دويسبورغ (في اتجاه عقارب الساعة بدءاً من الشمال الشرقي) : أوبرهاوزن، مولهايم، راتنغن، دوسلدورف، كريفيلد، مورس، راينبيرغ ودينسلاكن.

قـُسمت مدينة دويسبورغ منذ الأول من يناير من عام 1975 إلى سبعة أحياء ("Stadtbezirke") من الشمال إلى الجنوب :

تبين آخر الدراسات الأثرية أن مكان السوق اليوم قد استخدام بالفعل في القرن الأول. كان أكبر مكان مركز تجارة بالمدينة منذ القرن الخامس. كانت المدينة نفسها تقع في هلفغ ("Hellweg")، وهو طريق تجاري قروسطي هام، عند مخاضة عبر نهر الراين حرست من قبل الرومان.

ونظراً لموقع المدينة الاستراتيجي المميز تأسس بالاتينات، ثم سرعان ما تحصلت المدينة الصفة الملكية كمدينة حرة. أصبحت دويسبورغ عضواً في الرابطة الهانزية.

حوالي سنة 1000 غيّر نهر الراين مساره غرباً من المدينة. وضع هذا نهاية لتنمية المدينة كمدينة تجارية وسرعان ما نمت كمدينة ريفية هادئة. أشهرت منتجات رسام الخرائط غيراردوس ميركاتور وتأسيس جامعة في سنة 1655 المدينة فصارت تعرف ب"دويسبورغ المتعلمة" ("Duisburgum Doctum").

جعل ازدهار صناعات التبغ والنسيج في القرن الثامن عشر من دويسبورغ مركزاً صناعياً. أثرت شركات صناعية كبيرة مثل الحديد والصلب والشركات المنتجة (شركة تايسن كروب و) على التنمية بالمدينة داخل مقاطعة الراين البروسية. جرى بناء مناطق سكنية كبير بالقرب من مواقع الإنتاج حيث سكن العمـّال وأسرهم.
1828 فرانز Haniel يبني حوض لالبواخر 

تستضيف دويسبورغ جامعة دويسبورغ-إيسن، التي تأسست في عام 2003 بالاندماج مع نظيرتها في مدينة إسن القريبة ويدرس بها 33.000 الطلاب، مما يجعلها من بين أكبر عشر جامعات في ألمانيا.

ميناءها النهري المسمى دويسبورت (Duisport) هو الأهم بأوروبا وهو من أكبرها في العالم. وأصبحت مركزاً هاماً في مجال تجارة وإنتاج الصلب. قطب مهم في صناعات الصلب والكيمياوية والميكانيكية، وبها منجم للفحم، ورغم أن قطاع التعدين في دويسبورغ لم تكن أبداً بارزاً كما هو بمدن أخرى في الرور. جميع مصاهر الصلب في الرور تقع اليوم في دويسبورغ، والتي تنتج 49 ٪ من المعادن الألمانية و 34.4 ٪ من حديد الزهر في ألمانيا.

هي مقر لنادي إم إس فاو دويسبورغ ("MSV Duisburg") لكرة القدم.

توني توريك 
دويسبورغ متوأمة من المدن التالية : 



</doc>
<doc id="18432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18432" title="تسيله (قضاء)">
تسيله (قضاء)

تسيله هي قضاء يقع في الوسط الشرقي من ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 182،991 نسمة (2004).


</doc>
<doc id="18433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18433" title="كوكسهافن">
كوكسهافن

كوكسهافن (بالألمانية: Cuxhaven) هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 206,488 نسمة (2004).


</doc>
<doc id="18434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18434" title="إمدن">
إمدن

إمدن (بالألمانية: Emden) هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 51,507 نسمة (2004).


</doc>
<doc id="18436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18436" title="فيلهلمسهافن">
فيلهلمسهافن

فيلهيلمسهافن (بالألمانية: Wilhelmshaven) هي مدينة وميناء تقع في شمال ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا على بحر الشمال. يبلغ عدد سكانها حوالي 84,751 نسمة (2004).


</doc>
<doc id="18437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18437" title="فولفسبورغ">
فولفسبورغ

فولفسبورج (بالألمانية: Wolfsburg) هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا. تمتاز بموقع مميز يجعلها تستحق أن تكون قبلة السياح المتوجهين إلى ألمانيا، ولا سيما المناطق الشمالية منها. ولعل أبرز هذه المقومات هي عالم-فولكس فاجن- لصناعة السيارات، مقر الشركة الألمانية الشهيرة التي كان لها الوقع الأكبر في تحويل هذه المدينة الصغيرة إلى مقصد للسياح ولا تقل أهمية عن أي مدينة ألمانية أخرى، وهي على الرغم من ذلك لم تفسد صناعتها هواء «فولفسبورغ» النقي في معادلة بيئية لافتة تعكس مدى تطور الشركة من جهة وصورة طبق الأصل عن المدن الألمانية الأخرى بنظامها وهوائها النقي وشعبها الهادئ من جهة أخرى.كما تتميز هذه المدينة بتعدد وجهاتهاالترفيهية كالمغازات،والحدائق و نوادي الرياضة.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="18438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18438" title="أويلتسن">
أويلتسن

أويلتسن هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 34.395 نسمة (2008).

حتى 17 أبريل 1945 كان هناك معسكر اعتقال نازي في أولسن. وكان المخيم محتشد فرعي لمعسكر اعتقال نازي في "نيونغامي" (Neuengamme) .

تسمى المحطة "هوندرت فاسر بانهوف (Hundertwasserbahnhof)"، وهي محطة للقطارات في أولسن في الطرف الشرقي من لونيبورغ (Lüneburg) في شمال شرق ولاية سكسونيا السفلى. تم تجديد المحطة الأصلية لمعرض اكسبو 2000 في أعقاب خطط من قبل الفنان والمهندس المعماري النمساوي "فريدنسريش هوندرتفاسر"(Friedensreich Hundertwasser) .
وهي اليوم واحدة من مناطق الجذب السياحي في المدينة.


</doc>
<doc id="18439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18439" title="شتاده">
شتاده

شتاده هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 45,682 نسمة (2004). تقع بالقرب من مدينة هامبورغ. بها مفاعل نووي لتوليد الطاقة.


</doc>
<doc id="18440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18440" title="زالتسغيتر">
زالتسغيتر

سالزغيتر (بالألمانية: Salzgitter) هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا.


</doc>
<doc id="18441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18441" title="أولدنبورغ">
أولدنبورغ

أولدنبورغ (بالألمانية: Oldenburg) هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا.
أولدنبورغ كانت مدينة غنية اثناء حرب الثلاثين عاما في القرن السابع عشر حيث كانن تزداد قوة تأثيرها وعدد سكانها.
في سنة 1667 أصيبت المدينة بوباء مدمر ، وبعدها بزمن قصير اصابها حريق هائل. الملوك الدنماركيين اللذين حكموا المدينة اهملوها ولم يبالوا باصلاحها وبقيت المدينة بلا رعاية وفقدت اهميتها. فقط عندما انتها الحكم الدنماركي في عام 1773 بدأ اصلاح المدينة وبناء المباني على الطريقة النيو كلاسيكية .
بعد الحرب العالمية الثانية سنة 1945, عندما وصل اليها الكثير من اللاجئين بدأ عدد سكانها بالنمو وتجاوز المئة ألف نسمة.المدينة تقريبا لم تتضرر من الحرب في عام 1946 اصبحت أولدنبورغ جزء من ولاية ساكسونيا السفلى.


</doc>
<doc id="18461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18461" title="أحلام مستغانمي">
أحلام مستغانمي

أحلام مستغانمي، كاتبة وروائية جزائرية، كان والدها محمد الشريف مشاركا في الثورة الجزائرية. عرف السجون الفرنسية بسبب مشاركته في مظاهرات 8 ماي 1945. وبعد أن أطلق سراحه سنة 1947 كان قد فقد عمله بالبلدية، ومع ذلك فإنه يعتبر محظوظاً إذ لم يلق حتفه مع من مات آنذاك (45 ألف شهيد سقطوا خلال تلك المظاهرات) وأصبحت الشرطة الفرنسية تلاحقه بسبب نشاطه السياسي بعد حلّ حزب الشعب الجزائري الذي أدّى إلى ولادة حزب جبهة التحرير الوطني FLN. عملت أحلام في الإذاعة الوطنية مما خلق لها شهرة كشاعرة إذ لاقى برنامجها "همسات" استحسانًا كبيرًا من طرف المستمعين، انتقلت أحلام مستغانمي إلى فرنسا في سبعينيات القرن الماضي، حيث تزوجت من صحفي لبناني، وفي الثمانينيات نالت شهادة الدكتوراة من جامعة السوربون. تقطن حاليا في بيروت، وهي حائزة على جائزة نجيب محفوظ للعام 1998 عن روايتها ذاكرة الجسد.

قال نزار عن "ذاكرة الجسد" :

وعن الكاتبة "أحلام روايتها دوختني. وأنا نادرا ما أدوخ أمام رواية من الروايات، وسبب الدوخة أن النص الذي قرأته يشبهني إلى درجة التطابق فهو مجنون ومتوتر واقتحامي ومتوحش وإنساني وشهواني وخارج على القانون مثلي.
ولو ان أحدا طلب مني أن أوقع اسمي تحت هذه الرواية الاستثنائية المغتسلة بأمطار الشعر.. لما ترددت لحظة واحدة ويتابع نزار قباني قائلا:
"هل كانت أحلام مستغانمي في روايتها (تكتبني) دون أن تدري لقد كانت مثلي تهجم على الورقة البيضاء بجمالية لا حد لها وشراسة لا حد لها ..
وجنون لا حد له .. الرواية قصيدة مكتوبة على كل البحور بحر الحب وبحر الجنس وبحر الايديولوجيا وبحر الثورة الجزائرية بمناضليها، ومرتزقيها وأبطالها وقاتليها وسارقيها، هذه الرواية لا تختصر "ذاكرة الجسد" فحسب ولكنها تختصر تاريخ الوجع الجزائري والحزن الجزائري والجاهلية الجزائرية التي آن لها أن تنتهي..."
وعندما قلتُ لصديق العمر سهيل إدريس رأيي في رواية أحلام، قال لي:
" لا ترفع صوتك عالياً.. لأن أحلام إذا سمعت كلامك الجميل عنها فسوف تجنّ... أجبته: دعها تُجن .. لأن الأعمال الإبداعية الكبرى لا يكتبها إلا مجانين"

اختارت منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم «اليونسكو»، الكاتبة الجزائرية الكبيرة أحلام مستغانمي لتصبح فنانة اليونسكو من أجل السلام وحاملة رسالة المنظمة من أجل السلام لمدة عامين، باعتبارها إحدى الكاتبات العربيات الأكثر تأثيراً، ومؤلفاتها من بين الأعمال الأكثر رواجاً في العالم.



</doc>
<doc id="18467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18467" title="الطاهر وطار">
الطاهر وطار

الطاهر وطار (15 أوت 1936 في سوق أهراس - 12 أغسطس 2010) ، كاتب جزائري ولد في بيئة ريفية وأسرة أمازيغية تنتمي إلى عرش الحراكتة الذي يتمركز في إقليم يمتدّ من باتنة غربا (حركتة المعذر) إلى خنشلة جنوبا إلى ما وراء سدراتة شمالا وتتوسّطه مدينة الحراكتة : عين البيضاء، ولد الطاهر وطار بعد أن فقدت أمه ثلاثة بطون قبله، فكان الابن المدلل للأسرة الكبيرة التي يشرف عليها الجد المتزوج بأربع نساء أنجبت كل واحدة منهن عدة رجال لهم نساء وأولاد أيضا.

كان الجد أميا لكن له حضور اجتماعي قوي فهو الحاج الذي يقصده كل عابر سبيل حيث يجد المأوى والأكل، وهو كبير العرش الذي يحتكم عنده، وهو المعارض الدائم لممثلي السلطة الفرنسية، وهو الذي فتح كتابا لتعليم القرآن الكريم بالمجان، وهو الذي يوقد النار في رمضان إيذانا بحلول ساعة الإفطار، لمن لا يبلغهم صوت الحفيد المؤذن. يقول الطاهر وطار، إنه ورث عن جده الكرم والأنفة، وورث عن أبيه الزهد والقناعة والتواضع، وورث عن أمه الطموح والحساسية المرهفة، وورث عن خاله الذي بدد تركة أبيه الكبيرة في الأعراس والزهو الفن. تنقل الطاهر مع أبيه بحكم وضيفته البسيطة في عدة مناطق حتى استقر المقام بقرية مداوروش التي لم تكن تبعد عن مسقط الرأس بأكثر من 20 كلم. هناك اكتشف مجتمعا آخر غريبا في لباسه وغريبا في لسانه، وفي كل حياته، فاستغرق في التأمل وهو يتعلم أو يعلم القرآن الكريم. التحق بمدرسة جمعية العلماء التي فتحت في 1950 فكان من ضمن تلاميذها النجباء. أرسله أبوه إلى قسنطينة ليتفقه في معهد الإمام عبد الحميد بن باديس في 1952. انتبه إلى أن هناك ثقافة أخرى موازية للفقه ولعلوم الشريعة، هي الأدب، فالتهم في أقل من سنة ما وصله من كتب جبران خليل جبران ومخائيل نعيمة، وزكي مبارك وطه حسين والرافعي وألف ليلة وليلة وكليلة ودمنة. يقول الطاهر وطار في هذا الصدد: الحداثة كانت قدري ولم يملها علي أحد. راسل مدارس في مصر فتعلم الصحافة والسينما، في مطلع الخمسينات. التحق بتونس في مغامرة شخصية في 1954 حيث درس قليلا في جامع الزيتونة.

في 1956 انضم إلى جبهة التحرير الوطني وظل يعمل في صفوفها حتى 1984. تعرف عام 1955على أدب جديد هو أدب السرد الملحمي، فالتهم الروايات والقصص والمسرحيات العربية والعالمية المترجمة، فنشر القصص في جريدة الصباح وجريدة العمل وفي أسبوعية لواء البرلمان التونسي وأسبوعية النداء ومجلة الفكر التونسية. استهواه الفكر الماركسي فاعتنقه، وظل يخفيه عن جبهة التحرير الوطني، رغم أنه يكتب في إطاره.

عمل في الصحافة التونسية: لواء البرلمان التونسي والنداء التي شارك في تأسيسها، وعمل في يومية الصباح، وتعلم فن الطباعة. أسس في 1962 أسبوعية الأحرار بمدينة قسنطينة وهي أول أسبوعية في الجزائر المستقلة، ثم أسس في 1963 أسبوعية الجماهير بالجزائر العاصمة أوقفتها السلطة بدورها، ليعود في 1973 ويأسس أسبوعية الشعب الثقافي وهي تابعة لجريدة الشعب، أوقفتها السلطات في 1974 لأنه حاول أن يجعلها منبرا للمثقفين اليساريين.

من 1963 إلى 1984 عمل بحزب جبهة التحرير الوطني عضوا في اللجنة الوطنية للإعلام مع شخصيات مثل محمد حربي، ثم مراقبا وطنيا حتى أحيل على المعاش وهو في سن 47. كما شغل منصب مدير عام للإذاعة الجزائرية عامي 91 و1992. عمل في الحياة السرية معارضا لانقلاب 1965 حتى أواخر الثمانينات واتخذ موقفا رافضا لإلغاء انتخابات 1992 ولإرسال آلاف الشباب إلى المحتشدات في الصحراء دون محاكمة، ويهاجم كثيرا عن موقفه هذا، وقد همش بسببه. كرس حياته للعمل الثقافي التطوعي وهو يرأس ويسير الجمعية الثقافية الجاحظية منذ 1989 وقبلها كان حول بيته إلى منتدى يلتقي فيه المثقفون كل شهر.

مساهمات في عدة سيناريوهات لأفلام جزائرية حيث حول قصة نوة من مجموعة دخان من قلبي إلى فيلم من إنتاج التلفزة الجزائرية نال عدة جوائز. كما حُولت قصة الشهداء يعودون هذا الأسبوع إلى مسرحية نالت الجائزة الأولى في مهرجان قرطاج. مثلت مسرحية الهارب في كل من المغرب وتونس.

يقول إن همه الأساسي هو الوصول إلى الحد الأقصى الذي يمكن أن تبلغه البرجوازية في التضحية بصفتها قائدة التغييرات الكبرى في العالم. ويقول إنه هو في حد ذاته التراث. وبقدر ما يحضره بابلو نيرودا يحضره المتنبي أو الشنفرى. كما يقول: أنا مشرقي لي طقوسي في كل مجالات الحياة، وأن معتقدات المؤمنين ينبغي أن تحترم. عمل الكاتب في كل الميادين والنشاطات السياسية، من مؤلفاته نجد مجموعات قصصية ومسرحيات وروايات، كما قام بترجمة مجموعة من الأعمال الفرانكوفينية. تد رس أعمال الطاهر وطار في مختلف الجامعات في العالم وتعد عليها رسائل عديدة لجميع المستويات. أجمل القصائد التي قيلت في رثاء الاديب الكبير الطاهر وطار بعنوان : ( سلاماً وطّار )







</doc>
<doc id="18471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18471" title="برهان الدين رباني">
برهان الدين رباني

برهان الدين رباني بن محمد يوسف (20 سبتمبر 1940 - 20 سبتمبر 2011)، هو ثاني رئيس لدولة المجاهدين في كابل بعد سقوط الحكم الشيوعي فيها في أبريل 1992، خرج من كابل في 26 سبتمبر 1996 على يد حركة طالبان. ظل ينتقل في ولايات الشمال التابعة له. وهو يعتبر أحد أبرز زعماء تحالف المعارضة الشمالي السياسيين، والمعارض لطالبان.

ورئيس أفغانستان ( 28 يونيو 1992 - 27 ديسمبر 1996) و ( 13 نوفمبر 2001 - 27 سبتمبر 1996)
ولد في مدينة فيض آباد مركز ولاية بدخشان. ينتمي إلى قبيلة اليفتليين ذات العرقية الطاجيكية السنية. التحق بـمدرسة أبي حنيفة بكابل، وبعد تخرجه من المدرسة انضم إلى جامعة كابل في كلية الشريعة عام 1960م، وتخرج فيها عام 1963م، وعُيِّن مدرسًا بها. في عام 1966 التحق بجامعة الأزهر وحصل منها على درجة الماجستير في الفلسفة الإسلامية عاد بها إلى جامعة كابل ليدرس الشريعة الإسلامية. وإختارته الجمعية الإسلامية ليكون رئيسا لها في عام 1972. وفي عام 1974 حاولت الشرطة الأفغانية اعتقاله من داخل الحرم الجامعي، ولكن نجح في الهروب إلى الريف بمساعدة الطلبة.

لم يحظ بآراء الناخبين لقيادة الحركة الإسلامية في الانتخابات التي أجريت خارج أفغانستان عام 1977م، وهو ما أدى إلى انشقاق في الحركة الإسلامية التي انقسمت إلى حزبين: "الحزب الإسلامي" الذي كان يقوده قلب الدين حكمتيار، و"الجمعية الإسلامية" التي كان يقودها الأستاذ رباني.

ومنذ الغزو السوفييتي لأفغانستان عام 1979 كان برهان الدين رباني مشاركا في أعمال المقاومة ضد السوفييت التي كانت مدعومة من وكالة الاستخبارات الأمريكية "CIA" وعرفت اعلاميا ب"الجهاد الأفغاني" وكانت قواته أول القوات التي تدخل كابل بعد هزيمة الشيوعيين فيها.
وشغل منصب رئيس المجلس الأعلى للسلام في أفغانستان. اغتيل في تفجير في كابل في 20 سبتمبر 2011.

أعلنت الشرطة الأفغانية ان برهان الدين رباني الرئيس الأفغاني الاسبق الذي يقود جهود السلام في أفغانستان اغتيل في تفجير في كابل في 20 سبتمبر 2011 هجوم انتحاري استهدف منزله في كابول. وقد تم تعيين رباني، الذي تولى رئاسة البلاد وسط فوضى الحرب الاهلية من 1992 وحتى عام 1996، رئيسا للمجلس الأعلى للسلام الذي كلفه الرئيس الأفغاني حميد كرزاي بالتفاوض مع طالبان. ولم يحقق المجلس اي نجاح في مساعيه حتى الآن.

ويعد مقتل رباني أكبر عملية اغتيال لشخصية بارزة منذ الغزو الذي شنه التحالف الذي قادته الولايات المتحدة للاطاحة بنظام طالبان في اواخر 2011، وبعد اقل من شهرين على مقتل شقيق الرئيس الأفغاني احمد والي كرزاي. وقال المتحدث باسم الشرطة حشمت ستانكزاي ان "انفجارا وقع داخل منزل برهان الدين رباني ادى إلى استشهاده، كما اصيب عدد اخر بجروح". وصرحت الشرطة ان انتحاريا من حركة طالبان نفذ الهجوم بتفجير عبوة ناسفة كانت مخبأة في عمامته.

وقال رئيس التحقيقات الجنائية في كابول محمد زاهر ان "رجلين كانا يتفاوضان مع رباني باسم طالبان هذا المساء، وخبأ احدهما المتفجرات في عمامته". واضاف ان الرجل "اقترب من رباني وفجر العبوة الناسفة. واستشهد رباني واربعة اخرون من بينهم معصوم ستانكازاي" نائب رباني.




</doc>
<doc id="18472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18472" title="كابل (مدينة)">
كابل (مدينة)

كَابُلْ (بالبشتوية والدارية: کابُل) هي عاصمة جمهورية أفغانستان الإسلامية وأكبر مدنها والمركز الثقافي والاقتصادي للبلاد.تقع على ضفاف نهر كابل.تحيط بها سلسة جبال هندوكوش على ارتفاع 1800 م فوق سطح البحر. يبلغ عدد سكانها حوالي 3.5 مليون نسمة وفق إحصاء عام 2009 م.

يعود تاريخ إنشاء كابل إلى الفترة بين عامي 2000 إلى 1500 قبل الميلاد. وكانت في البداية مركزا للديانة الزردشتيه ثمأصبحت مركزا للديانة البوذية ,أشارت مخطوطات ال ريجفدا (1700-1100 قبل الميلاد) بلفظ خوبا إلى نهر كابُل وقد وصفت المخطوطات هذه المدينة بالمدينة المثالية وبالجنة الواقعة بين الجبال.
وورد اسم كابورا في مخطوطات تعود للعهد الأخميني (400 قبل الميلاد).تعاقب على كابل كل من الأخمينيون والسلوقيون ثم الماوريون.
وصفها الرحالة إبن بطوطة وصفا دقيقا وقال ان سكانها يسمون بالافغان اصحاب قوة وبأس شديد ، حكمها الأمويون حتى سقوط دولتهم وبعدها دخلت في ملك الدولة العباسية. بعد ذلك تبعت كابُل للدول التالية
الذخائر والأسلحة الخفيفة, والاسمنت والتعدين والصناعات البتروكيماوية و الأدوات الكهربائية والنسج والسجاد والحرف التقليدية 
ويوجد أيضا معهد علمي لصناعة الأقمار الصناعية

تُعد كابل قارية المناخ، تهطل فيها الثلوج في فصل الشتاء. ويعقبه فصل الربيع الغزير بالأمطار إلى أن يبدأ الصيف برطوبة قليلة نسبيا.

مطار كابل الدولي يقع على بعد 25 كيلومتر (16 ميل) من وسط كابل وتعد المدينة مركزا لشركة الخطوط الجوية الأفغانية (أريانا)، والذي هو الناقل شركات الطيران الوطنية في أفغانستان. كام طيران، الخطوط الجوية بامير، وشركة الخطوط الجوية صافي كما مقارها في كابُل.

خدمة الحافلات إلى معظم مدن الكبرى في البلاد وهو متاح في كابُل واضاف هذه الخدمة لديها حوالي 800 حافلة ولكن تتوسع تدريجيا ورفع مستواها مع المزيد من الحافلات.

الخدمات تقدم من قبل الهاتف المحمول أفغان بي سيم(اللاسلكية الأفغانية) في نوفمبر 2006 وزارة الاتصالات الأفغانية وقعت مع الولايات المتحدة الأمريكية اتفاق مليون دولار مع شركة (زد تى اي) على إنشاء شبكة الألياف بصرية لتحسن الهاتف والإنترنت وخدمات البث الاذاعي وتلفزيون في جميع أنحاء البلاد.

دمرت المدارس بسبب الحروب من بداية الثمانينات إلى اوخر التسعينات وفتح منذ عام 2002 وشجعت بقوة إلى حضور المدراس تحت إدارة قرضاي ويتم بناء المزيد من المدراس في جيمع أنحاء البلاد 

تضم المدينة مطارا دوليا، متحف أفغانستان الوطني، جامعة كابل ومدينة أولمبية والعديد من المساجد الضخمة وحدائق كبيرة واسعة وكذلك يعتبر فندق كابل إنتركونتننتال من اقدم الفروع الفندقية لها في العالم و أيضا يعتبر مجمعها الرئاسي أحد أضخم المجمعات الرئاسية في العالم التي تحتوي على 8قصور و19مبنى من بين مخازن وغرف للحراس ومكاتب إداريين 

وقد تضاعف عدد سكان كابول منذ 1980 في وقت مبكر إلى الفترة الحالية. ووفقا لإحصاءات الحكومة الأفغانية، وكان يقدر بنحو 3678034 في عام 2015. وتشير تقديرات كتاب حقائق العالم أن عدد سكان كابول هو ما يزيد قليلا عن 4.6 مليون، والتي ربما تشمل أبناء المحافظة أيضا. عدد الأفغان من محافظات أخرى البقاء في كابول على أساس مؤقت، لقضاء بعض الوقت مع الأقارب بسبب القتال الدائر في مناطقهم المحلية أو لأسباب أخرى.
ويشمل سكان المدينة من البشتون والطاجيك والهزارة والأوزبك وأعداد أقل من الأفغان الذين ينتمون إلى جماعات عرقية أخرى. وتستخدم البشتونية والدارية في التداول العام.
حوالي 85٪ من السكان تتبع المذهب السني في حين أن 14٪ من الشيعة. 1٪ المتبقية أتباع السيخية والهندوسية والديانات المحلية الأخرى.

المدينة الذهبية هي منطقة سكنية تعتبر واحد من أفضل الإمكان للعيش في أفغانستان وقد اتخذت ملايين الدولارات مشروع بناء هذه المنطقة في كابُل بمستوى رفيع

تم افتتاح الحديقة في عام 1967 وكان لديه شعبية مع زوار وصحافة وكان يوجد أكثر من 500 حيوانات و 150،000 زائر قادمة من مختلف ارجاء العالم في عام 1972 ، ولحقت اضرار خلال فترة طويلة في حرب الاهلية في أفغانستان 
واعتبارا من 2010 تحتوي الحديقة على 280 حيواناً فقط التي تضم 45 نوعا من الطيور وثدييات و 36 نوعا من الأسماك وهناك اثنين أسود وهناك 60 موظفا لرعاية الحيوانات ويبلغ عدد الزوار 10000 خلال نهاية الاسبوع

جامعة كابول جامعة أفغانية في العاصمة كابول أسست عام 1931 خلال حكم محمد نادر شاه ،ويرتادها الآن حوالي 25000 طالب 40% منهم نساء،
من مشاهير خريجي الجامعة أحمد شاه مسعود الذي لعب دور ملحوظا في الحرب الأهلية الأفغانية ومحمد نجيب الله الرئيس السابق لأفغانستان


</doc>
<doc id="18474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18474" title="1994">
1994
















</doc>
<doc id="18477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18477" title="نيكيتا خروتشوف">
نيكيتا خروتشوف

نيكيتا سيرغيفيش خروتشوف (بالروسية: Ники́та Серге́евич Хрущёв ؛ (15 أبريل 1894 – 11 سبتمبر 1971) زعيم شيوعى ورجل دولة سوفييتى، حكم الاتحاد السوفييتي من 1955 الى 1964 وتميز حكمه بالمعاداة الشديدة للستالينية وبإرساء الدعائم الأولى لسياسة الانفراج الدولي والتعايش السلمي.

ولد نيكيتا خروتشوف في كالينكوفا بمقاطعة كورسك الواقعة على الحدود الفاصلة بين روسيا وأوكرانيا، من عائلة يعمل أفرادها في المناجم، عمل في البداية راعياً ثم عاملاً في مصانع الحديد والصلب، وانتسب إلى الحزب الشيوعى عام 1918 وحارب إلى جانب الحرس الأحمر أثناء الحرب الأهلية، وبعد أن استتب السلام بانتصار الثورة، اشتغل كعامل مناجم وانتسب إلى الجامعة العمالية عام 1922 حيث أصبح أمين سر خلية شيوعية فيها، وبعد أن أنهى دراسته في الجامعة العمالية تفرغ للعمل السياسى في الحزب الشيوعى الأوكرانى.
في عام 1929 أوُفد إلى موسكو للدراسة في أكاديميتها الصناعية، وبقى فيها حتى عام 1931 حين عاد إلى أوكرانيا وأخذ يتسلق فيها بسرعة أعلى المناصب الحزبية، فعمل سكرتيراً لعدة لجان حزبية 1931، ثم انتخب عضواً في اللجنة المركزية 1932، فعضواً في مجلس السوفييت الأعلى 1937، فسكرتيراً أولاً للحزب الشيوعى الأوكرانى، وعضواً مرشحاً للمكتب السياسى 1939 وهو منصب رفيع يعتبر شاغله من قادة الإتحاد السوفييتى الفعليين.

وفي الحرب العالمية الثانية تولى خروتشوف نقل الصناعات السوفييتية من أوكرانيا نحو الشرق إنقاذاً لها من الاجتياح الألمانى. ثم عمل في المجالس الحربية في الجبهتين الغربية والجنوبية الغربية، وشارك في تنظيم حرب الأنصار خلف الخطوط الألمانية، وساهم كمفوض سياسى في الجيش في الدفاع عن ستالينجراد..

وفى عام 1943 مُنح رتبة فريق، وعندما حرر السوفييت كييف في نوفمبر 1943 عاد إلى العمل كسكرتير أول للحزب الشيوعى الأوكرانى.

وفي ديسمبر 1949 انتقل خروتشوف إلى موسكو حيث أصبح أحد سكرتيرى اللجنة المركزية للحزب، واكتسب سمعة طيبة في مجال السياسة الزراعية. وفي أكتوبر 1952 وفي المؤتمر التاسع عشر للحزب الشيوعى السوفييتى، انتُخب عضواً في المجلس الرئاسى للجنة المركزية ولأمانة سر اللجان.

بعد وفاة ستالين عام 1953، قرر أعضاء اللجنة المركزية السبعة المجتمعون أن يتولى السلطة ثلاثة منهم هم : مولوتوف ومالينكوف ولافرينتي بريا، إلا أن لافرينتي بريا طمع في الانفراد بالحكم فأعُتقل وأعُدم، وأفاد خروتشوف من تصفية بيريا فأزاح مالينكوف بسهولة وأحل بولغانين مكانه. وفي الوقت نفسه تصدى لحل مشاكل كانت مفتاح شعبيته (كتحسين الأوضاع المادية، الإفراج عن المعتقلين السياسين، التقارب مع تيتو، تطوير الاقتصاد الزراعى). غير أن ضربته الكبرى أتت في المؤتمر العشرين للحزب الشيوعى السوفييتى الذي أعلن فيه الحرب على الستالينية.

وكان المؤتمر العشرون للحزب الشيوعى 1956 أول مؤتمر ينعقد بعد وفاة ستالين، وخضع فيه الخط الجديد للمناقشة قبل أن يُقر ويُطبق بعد ذلك على كافة الأصعدة (الأيديولوجى والاقتصادى والعلاقات بين الدول ذات الأنظمة المختلفة). وأعدت هذا المؤتمر لجنة تحضيرية مؤلفة من خروتشوف (رئيساً) وشبيلوف،كاغانوفيتش، ميكوبان، سوسلوف وفورشيلوف. ولم يكن من المقرر البحث في أعمال ستالين.

وفي فبراير 1956 افتتح خروتشوف المؤتمر العشرين وتلا فيه على مدى ثمانى ساعات تقريره الذي يقع في مائة صفحة، وبعد أن عرض الوضع الدولي للاتحاد السوفييتى، والحالة الداخلية ونتائج الخطة الخمسية للصناعة ونمو الإنتاج الزراعى، ورفع المستوى الثقافى للشعب وتقدم الديموقراطية وتقوية الشرعية في النظام السوفييتى، انتقل خروتشوف إلى مشاكل الحزب الداخلية مستشهداً بلينين ومندداً ببيريا مشيرا إلى وفاة ستالين، إلا أن أحداً من الخطباء لم يُشر ولو بإشارة عابرة إلى ستالين.

وأقر المؤتمر الخطوط الكبرى لتقرير خروتشوف ثم دعُى المندوبون إلى جلسة خاصة مفاجئة حُدد يوم 24 فبراير 1956 موعداً لها حيث استمعوا إلى تقرير خروتشوف عن عبادة الفرد ونتائجها ومساوئها مع بحث حول القيادة الجماعية وفوائدها، وندد بجرائم ستالين وغروره وبمساوئ بوليسه السرى وبأخطائه يوم شن الألمان هجومهم على الاتحاد السوفييتى وديكتاتوريته بعد الحرب العالمية الثانية في الداخل والخارج، وقد أحدث التقرير ضجة في العالم الشيوعى ومع أن النص الكامل للتقرير ظل سراً إلا أن ملخصه كان في متناول قادة الحزب الشيوعى وبعض قادة بلدان المعسكر الاشتراكي حتى أصبح السر معلوماً، وانتشرت روح التنديد بستالين والإشادة بخروتشوف في عدة بلدان اشتراكية مسببة العديد من التصفيات والخلافات الحزبية وممهدة الطريق أمام انقسام الحركة الشيوعية بين موسكو وبكين.

وفي السنوات التي تولى خروتشوف فيها زعامة الحزب والحكومة تفاقم النزاع السوفييتى – الصينى في جوانبه الإقليمية والقومية والأيديولوجية والاقتصادية وإن لم يشهد تفاقماً عسكرياً، وكان خروتشوف صاحب قرار سحب الخبراء والفنيين السوفييت من الصين ووقف المساعدات الاقتصادية والفنية عنها عام 1961.

أما معركته في مواجهة الولايات المتحدة فيما يعرف بأزمة الصواريخ الكوبية 1962 فإنها اتخذت طابعاً يهدد بنشوب حرب عالمية لأنها أوصلت البلدين إلى حافة الحرب إلا أن خروتشوف تراجع وسحب الصواريخ السوفييتة من كوبا مقابل تعهد الولايات المتحدة بعدم غزو الجزيرة.
انتهج خروتشوف إزاء بلدان العالم الثالث وبخاصة الدول العربية سياسة انفتاح وتفهم وتأييد، فاتخذ موقف حاسم من العدوان الثلاثى على مصر، وقدم المساعدات لبناء السد العالي فضلاً عن مئات المشروعات الصناعية، وكسر احتكار صناعة السلاح في المنطقة العربية (سوريا ومصر)، وعمل على مد الجسور إلى الشيوعية اليوغوسلافية (اتفاقية التقارب بين الحزبين والدولتين في عام 1955).

وعلى صعيد التنمية الداخلية أنجز خروتشوف الكثير، ومن إنجازاته إصلاح نظام التعليم والخطة السبعية فضلاً عن برنامج طموح لغزو الفضاء الخارجي، وتعاظم القدرة العسكرية للإتحاد السوفييتي وتطوير أنواع جديدة من الأسلحة الإستراتيجية، وتنمية الاقتصاد السوفيتى (رغم النكسات في المجال الزراعى) ودعم قدرات الحزب الشيوعى وتنظيماته.

على الصعيد الخارجي شهدت فترة زعامة خروتشوف تطورات هامة منها حل الكومنفورم عام 1956، وإنشاء حلف وارسو عام 1955، وعقد اتفاقية الحظر الجزئى للتجارب النووية 1963.

كانت التطورات التي انتهت بتنحية خروتشوف مفاجئة وسريعة، ففى الاسبوع الأول من أكتوبر 1964، استدعاه المكتب السياسى للحزب إلى موسكو من إجازة كان يقضيها في القرم حيث واجه اتهاماً بأنه لايحقق فكرة العدالة الاشتراكية ولا يقيم وزناً للمسؤولية الجماعية. وقد أصر أعضاء المكتب السياسى على أن يُصدر نقداً ذاتياً فلم يفعل، وطلب منه سوسلوف أن يستقيل من جميع مناصبه ماعدا رئاسة الوزارة فرفض خروتشوف وناقش وبرهن وهدد على مدى ساعات.

وفي 14 أكتوبر 1964 نُحى خروتشوف عن جميع مناصبه، وتُجمع الآراء على أن أبرز الأسباب وراء تنحيته هي:

اعتكف خروتشوف بعد إعفائه من مناصبه في دار ريفية (داتشا) قدمتها إليه الحكومة السوفييتية حتى توفى في 11 سبتمبر 1971، وقد ظهرت في العالم الغربي قبل وفاته "سيرة حياة ذاتية" له بعنوان "خروتشوف يتذكر"، وهي تغطى حياته وتحتوي على تقييم للأحداث والتطورات المعاصرة له التي شارك فيها والتي تابعها وهو متقاعد، ولكن خروتشوف نفسه أنكر هذه المذكرات قبل وفاته في حين يؤكد الناشر أن هذه المذكرات تسجيل أصيل لكلمات خروتشوف بما لايدع مجالا للشك.


</doc>
<doc id="18478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18478" title="1851">
1851





</doc>
<doc id="18480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18480" title="ثيودور روزفلت">
ثيودور روزفلت

ثيودور روزفلت (27 أكتوبر 1858 - 6 يناير 1919)، كان نائب الرئيس الأمريكي الخامس والعشرون، والرئيس الأمريكي السادس والعشرون خلفا للرئيس السابق ويليام مكينلي الذي تم اغتياله. تولى الرئاسة بالفترة من 1901 إلى 1909.

كان نشاطه ومهارته ومتعته المطلقة في منصبه أمر مميز له، وخلال حياته اعتبر مؤلفًا ومشرعًا وجنديًا وصيادًا ودبلوماسيًا ومحافظًا على البيئة، ومن المتحمسين للقوة البحرية، صانع سلام ومصلح اقتصادي. ولإنجازاته الكثيرة ودوره الكبير أثناء وجوده في البيت الأبيض يعتبر روزفلت عادة من الرؤساء الأمريكيين العظام.

ثيودور روزفلت يشترك مع الرئيس الأمريكي اللاحق فرانكلين روزفلت في الجد الخامس .

بدأ حياته ضابطًا بشرطة مدينة نيويورك. حصل على جائزة نوبل للسلام عام 1906 لدوره في الوساطة لإنهاء الحرب الروسية اليابانية.

زار روزفلت مصر مرتين، الأولي كصبي برفقة ذويه عام 1872، والثانية عام 1909 مباشرة في أعقاب انتهاء مدة رئاسته الثانية.

زار مع عائلته مصر وفلسطين في شتاء 1872 - 1873، وقد تسلق قمم الأهرامات الثلاثة.

وقد أتت الزيارة في أعقاب جولة صيد في أفريقيا (استغرقت شهرين) وقبل الذهاب إلى أوروبا. وقد ألقى خطابًا في نادي الضباط المصريين. ولما أتت زيارته في أعقاب اغتيال بطرس غالي، فقد حمل في خطابه على التطرف الديني الذي اتهمه بأنه السبب وراء الاغتيال.

لم يكن على عداء من جي بي مرجان بل مؤسسة جي بي مرجان هي التي أوصلت ثيودر روزفلت إلى الحكم من خلال الإنفاق ببذخ على حملته الانتخابية، وانظر صفحة جي بي مورجان في ويكي.




</doc>
<doc id="18482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18482" title="عبد الكريم قاسم">
عبد الكريم قاسم

عبد الكريم بن قاسم بن محمد بكر بن عثمان الفضلي الزبيدي (1914 - 1963) من أهالي منطقة الفضل في بغداد، ووالده مسلم من طائفة أهل السنة والجماعة، وأمه هي كيفية بنت حسن جاسم التميمي من منطقة الصويرة، وهي الزوجة الثانية لأبيه قاسم ابن ملا بكر، ولقد سكن مع أخوالهِ في قضاء الصويرة في محافظة واسط جنوب بغداد بعد وفاة والدهِ، وهم من طائفة الشيعة. وشغل منصب رئيس الوزراء والقائد العام للقوات المسلحة ووزير الدفاع وكالة في العراق من 14 تموز / يوليو 1958 ولغاية 8 شباط/فبراير 1963 حيث أصبح أول حاكم عراقي بعد الحكم الملكي. ولقد كان عضواً في تنظيم الضباط الوطنيين " أو الأحرار" وقد رشح عام 1957 رئيسا للجنة العليا للتنظيم الذي أسسه العقيد رفعت الحاج سري الملقب بالدين عام 1949م. ساهم مع قادة التنظيم بالتخطيط لحركة أو ثورة 14 تموز 1958 التي قام بتنفيذها مع زميله في التنظيم عبد السلام محمد عارف والتي أنهت الحكم الملكي وأعلنت قيام الجمهورية العراقية. هو عسكري عراقي عرف بوطنيته وحبه للطبقات الفقيرة التي كان ينتمي إليها. ومن أكثر الشخصيات التي حكمت العراق إثارةً للجدل حيث اتهم من قبل اعدائه ومناوئيه بعدم فسحه المجال للاخرين بالإسهام معه بالحكم واتهم من قبل خصومه السياسيين بالتفرد بالحكم حيث كان يسميه كل الشعب العراقي ماعدا اعدائه في الشارع وكافة وسائل الاعلام آنذاك ب"الزعيم الأوحد" حبا به لتفرده في محبة الفقراء دون كافة السابقين في حكم العراق.

قتل قاسم على يد البعثيين وعلى رأسهم آنذاك علي صالح السعدي الذي حرمه من شربة ماء طلبها ليفطر بها قبل اعدامه رميا بالرصاص هو وفاضل عباس المهداوي حيث كانا صائمين وكان ذلك في الرابع عشر من رمضان في أحد استديوهات الاذاعة والتفزيون حيث تم تصويرهم بعد الاعدام ليتم بث ذلك على شاشة تلفزيون بغداد حيث لم يكن آنذاك تصوير فيديوي. كما يعتقد على نطاق واسع ان الحكومة المصرية قد اعطت عبد السلام عارف الذي وضع يده بيد البعثيين والذي انقلب بد ذلك بتسعة أشهر في انقلاب 18 تشرين من نفس السنة ويطيح بحكومتهم الذي جعل الكثير منهم ان يهربوا إلى سورياومنهم صدام حسين الذي لم يكن لديه آنذاك اي منصب حكومي بل كان يرأس جهاز الاغتيالات في حزب البعث.
كان عبد الكريم قاسم أحد ضباط الجيش العراقي الذين شاركوا في القتال في فلسطين، حكم العراق 4 سنوات و6 أشهر و15 يوماً، تم إعدامه دون تحقيق ومن خلال محكمة صورية عاجلة في دار الإذاعة والتلفزيون في بغداد يوم 9 شباط 1963. هناك جدل وتضارب حول الإرث التاريخي لقاسم فالبعض يعتبره "نزيهاً وحريصاً على خدمة الشعب العراقي لم يكن يضع لشخصه ولأهله وأقربائه أي أعتبار أو محسوبية أمام المسؤولية الوطنية" وإتخاذه سياسة التسامح والعفو عن المتآمرين الذين تآمروا على الثورة "سياسة عفا الله عما سلف" وأصدر الكثير من قرارات العفو عن المحكومين بالإعدام ولم يوقع على أحكام إعدام، بينما يعتبره البعض الآخر زعيماً عمل جاهداً للاستثئار بالسلطة وسعى إلى تحجيم جميع الأحزاب الوطنية منها والقومية والأخرى التقدمية وإصداره لأحكام إعدام جائرة بحق زملائه من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين "أو الأحرار" كالعميد ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري وغيرهم، كما يتهمه خصومه السياسيون بأنه أبعد العراق عن محيطه العربي من خلال قطع علاقاته الدبلوماسية مع أكثر من دولة عربية وانتهى به المطاف بسحب عضوية العراق من الجامعة العربية، وكذلك يتهمه خصومه بأنه ابتعد عن الانتماء الإسلامي للعراق بالتقرب من الشيوعيين وارتكب المجازر في الموصل وكركوك وأعدم الكثيرين من خصومه السياسيين والعسكريين وقرب أفراد أسرته من الحكم وأسند لبعضهم المناصب ومنح البعض الآخر الصلاحيات كإبن خالته المقدم فاضل المهداوي ذي الارتباطات الماركسية وأخيه الأكبر حامد قاسم الذي كان يلقب بالبرنس حامد وهو المشرف عن توزيع أراضي الإصلاح الزراعي للفلاحين والذي جمع أموالاً طائلةً من هذه العملية. إلا أن هناك نوع من الإجماع على شعبية قاسم بين بعض الشرائح كالعسكريين والشيوعيين وكذلك الفلاحين في المدن والمناطق التي تقطنها الطبقات الفقيرة في جنوب العراق ووسطه حيث يعرف بالاوساط الشعبية بـ(أبو الفقراء).

حدثت إبان حكم قاسم مجموعة من الاضطرابات الداخلية جعلت فترة حكمه غير مستقرة على الصعيد الداخلي. أما على الصعيد الإقليمي فقد أثار موقف عبد الكريم قاسم الرافض لكل أشكال الوحدة مع الأقطار العربية - ومنها رفضه الانضمام إلى الإتحاد العربي الذي كان يعرف بالجمهورية العربية المتحدة التي كانت في وقتها مطلباً جماهيرياً - خيبة أمل لدى جماهير واسعة من العراقيين ولمراكز القوى والشخصيات السياسية العراقية والعربية ومنها الرئيس المصري جمال عبد الناصر الذي أشيع أنه في أيلول 1959 ساند ومول المعارضين لقاسم والذي أدى إلى محاولة انقلاب عسكري على حكم قاسم في الموصل. وفي المقابل كان لتصريحات عبد الكريم قاسم آثارٌ متناقضة ويشاع بأنه كان وراء انهيار مشروع الوحدة بين مصر وسوريا من خلال تمويله ودعمه للعميد عبد الكريم النحلاوي والعقيد موفق عصاصة الذين قادا الانقلاب في الشطر السوري من الوحدة. كما كانت لمطالب قاسم بضم الكويت تداعيات تسببت برد فعل عبد الكريم قاسم وغضبه انتهت بانسحابه من عضوية العراق في الجامعة العربية في وقت كانت للجامعة العربية هيبتها وأهميتها في تلبية مطالب الدول العربية.

حدثت إبان حكم قاسم أيضاً حركات تمرد أو انتفاضة من قبل الأكراد في أيلول 1961، وهو ما أدى إلى إضعاف أكثر للهيمنة المركزية لقاسم على حكم العراق، وكانت آخر الحركات المعارضة ضد حكمه حركة أو انقلاب أو ثورة 8 شباط 1963 التي قامت بها مجموعة من الضباط العسكريين العراقين الذين كان معظمهم ينتمي إلى (حركة القومين).

ولد عبد الكريم قاسم في يوم السبت المصادف 21 تشرين الثاني من سنة 1914 م في محلة المهدية على جانب الرصافة ببغداد. وكان عبد الكريم هو الابن الرابع من بين أخوته ، درس عبد الكريم في مدرسة الصويرة الابتدائية ببلدة الصويرة جنوب بغداد في سنة 1921 ، أكمل قاسم دراسته الابتدائية فيما بعد لمدرسة الرصافة الابتدائية وفي سنة 1931 تخرج قاسم من المدرسة الثانوية المركزية (الفرع الأدبي). حيث عين بعدها معلما بمدرسة الشامية الابتدائية للبنين الواقعة في قضاء الشامية التابعة للواء الديوانية جنوب العراق.

التحق قاسم بالكلية العسكرية في سنة 1932 وتخرج منها في سنة 1934 ، وبدأ حياته العسكرية برتبة ملازم ثاني في كتيبة للمشاة. في شهر أيار - مايو من سنة 1935 اشترك قاسم مع الجيش العراقي في قمع التمرد الذي حصل في منطقة الفرات الأوسط ، في سنة 1940 حصل قاسم على قدم مدة سنتين لتخرجه من كلية الأركان بدرجة (أ) أي بدرجة ممتاز ،. وفي عام 1941 تخرج من كلية الأركان العسكرية.وخلال الفترة الممتدة ما بين ما بين 3 أيلول - سبتمبر إلى 20 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1945 ساهم قاسم في حرب البارزاني في كردستان العراق ،. واشترك قاسم كذلك في حرب فلسطين ما بين 5 أيار - مايو 1948 إلى 11 حزيران - يونيو 1949 ،. وبعد عودة الجيش العراقي من حرب فلسطين إلى العراق قمت رئاسة الأركان العراقية بترشيح قاسم بدورة عسكرية في المملكة المتحدة حيث التحق قاسم بالدورة التي امتدت ما بين (تشرين الأول إلى كانون ألأول من سنة 1950) ،. وفي شهر نيسان من سنة 1955 أوفد عبد الكريم قاسم إلى تركيا ضمن البعثة العسكرية ألتي حضرت مناورات الجيش التركي وقد أعجب قاسم بإنجازات أتاتورك خلال مدة إقامته بتركيا ،. وصل قاسم إلى رتبة زعيم(عميد) ركن في يوم 3 آيار - مايو من عام 1955 ، وبعد أن أصبح عقيدًا تم نقله آمرًا للواء المشاة 20. وصف قاسم سياسته الخارجية بمصطلح "الحيادية الإيجابية" ولكن مع تطور الأحداث السياسية إبان السنة الأولى من حكمه ظهرت بوادر تقارب بينه وبين الحزب الشيوعي العراقي والكتلة اليسارية. تغير الحال مع إطلالة عام 1959 حيث ظهرت للعيان بوادر محاولاته لكبح جماح بعض التيارات الشيوعية بسبب تسلطها على مراكز القرار وضغوطها على قاسم من أجل تبني إجراءات أكثر ماركسيةً. إتخذ قاسم إجراءات للحد من سلطة بعض التيارات الشيوعية في المناصب الحكومية وقوات الشرطة وسحب السلاح من ميليشيا الحزب الذي كان يعرف بالمقاومة الشعبية.
من جهة أخرى، لعبت الإتهامات التي واجهها قاسم من الأوساط المحلية والعربية والدولية بالارتماء في أحضان الماركسيين في زمان ومكان محافظ يحترم التقاليد الدينية والعشائرية التي لم يكن يأبه بها الشيوعيون دوراً في تحوله ضد الشيوعيين.

عند تشكيل نخبة من الضباط المستنيرين لتنظيم الضباط الوطنيين (الذي أسماه الإعلاميون لاحقًا بتنظيم "الضباط الأحرار" أسوةً بتنظيم الضباط الأحرار في مصر)،انضم الزعيم عبد الكريم قاسم إلى حركة الضباط الأحرار بعد حرب فلسطين 1948 وبعد العودة من الحرب قام بتكوين خلية للضباط الأحرار المعروفة باسم تنظيم المنصورية وفي عام 1952 تم توحيد خلية عبد الكريم قاسم والخلية الأخرى التي كانت بقيادة العقيد محي الدين عبد الحميد وناجي طالب ومن ثم تم اجراء انتخابات وبسبب قدم رتبة عبد الكريم قاسم أصبح قائد للتنظيم الضباط الأحرار وفي عام 1955 قام عبد الكريم قاسم باحضار العقيد عبد السلام عارف لاحد اجتماعات تنظيم الضباط الأحرار بدون سابق إنذار مما قد فوجئ التنظيم به وقد رفض التنظيم انضمام عبد السلام عارف وذلك لكونه ثرثار ومتسرع وغير متزن. تردد التنظيم في ضمهما في باديء الأمر لأسباب تتعلق بوصفه "بالمزاجية والتطلعات الفردية". وبسبب تأجيل تنظيم الضباط الوطنيين بالقيام بالحركة لأكثر من مرة إتفق عبد السلام عارف مع عبد الكريم قاسم وبالتنسيق مع بعض الضباط من أعضاء التنظيم وهم الفريق نجيب الربيعي والعميد ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري والعميد عبد الرحمن عارف والعقيد عبد الوهاب الشواف على الشروع بالتحرك للإطاحة بالحكم الملكي دون الرجوع للتنظيم، مستغلين فرصة قيام الإتحاد الهاشمي وتحرك القطعات العراقية لإسناد الأردن ضد تهديدات إسرائيلية لقيام الإتحاد.

نجح التنظيم في الاستيلاء على السلطة، وتولى العميد عبد الكريم قاسم منصب رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة بينما استلم الفريق نجيب الربيعي منصب رئيس مجلس السيادة ريثما يتم انتخاب رئيس للجمهورية. أما العقيد الركن عبد السلام عارف فتولى منصبي نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية. ووزعت باقي الوزارات على أعضاء التنظيم حسب إسهامهم بالثورة.

تمتد علاقة الصداقة والود بين العميد عبد الكريم قاسم والعقيد الركن عبد السلام عارف إلى عام 1938 حيث تقابلا لأول مرة في الكلية العسكرية. وبعد أن تخرج عبد السلام من الكلية العسكرية التقى بعبد الكريم قاسم في البصرة في إحدى القطعات العسكرية بعد نقل عارف بسبب اشتراكه بثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941، وأثناء اللقاءات التي كانت تجمعهما كانا يتداولان مواضيع الساعة يومذاك من سوء الأوضاع التي يعيشها المواطن العراقي من جراء سياسة نوري السعيد رئيس الوزراء والأمير عبد الاله الوصي على العرش، وخضوعهما للسياسة البريطانية في العراق كما التقيا مرة أخرى في كركوك في عام 1947 وجمعتهما الحياة العسكرية مرة أخرى في الحرب الفلسطينية 1948 حيث أرسل قاسم إلى مدينة كفر قاسم وأرسل عارف إلى مدينة جنين وهما على بعد 60 كم الواحدة عن الأخرى، فكانت تتم بينهما اللقاءات المستمرة واستمرت علاقتهما حتى عام 1951 حيث فارق عبد السلام عارف رفيق سلاحه لمدة خمس سنوات حيث التحق في ذلك العام بالدورة التدريبية الخاصة بالقطعات العسكرية البريطانية ثم مالبث أن أصبح معلماً للطلبة - الضباط العراقيين المبتعثين للدورات التدريبية والتي كانت تقام في مدينة دوسلدورف الألمانية الغربية واستمر في الخدمة هناك حتى عام 1956.
أتاح ترؤس عبد الكريم قاسم للجنة العليا للتنظيم لعبدالسلام عارف الفرصة للعمل المشترك مع قاسم لتحقيق آمالهما في إحداث تغيير في البلد. وبعد ورود بعض المعلومات للقصر الملكي ودار السراي للحكومة العراقية بأن تنظيماً سرياً قد تشكل هدفه إحداث تغيير في البلد سارعت الحكومة بإصدار تعليماتها لقيادة الجيش بإحداث حركة تنقلات شمل بها العميد عبد الكريم قاسم والعقيد عبد السلام عارف الذين نقلا إلى المنصورية في محافظة ديالى حيث تم تنصيب قاسم آمراً للواء 19 وعارف آمراً للواء 20 الذي أصبح مع مجموعة القطعات الذاهبة إلى الأردن تحت إمرة اللواء أحمد حقي.

وفي حركة سياسية لافتة للانتباه لامتصاص نقمة الضباط على الحكم وإحداث تفرقة في صفوف الضباط المشتبه بانضمامهم للتنظيم قام الوصي على العرش الأمير عبد الاله مع الملك فيصل الثاني وبرفقتهما الفريق نوري السعيد باشا رئيس الوزراء بعدد من الزيارات للمواقع العسكرية المهمة الأولى بضمنها معسكر المنصورية، وفي الزيارة عرض نوري باشا على عبد الكريم قاسم منصب نائب القائد العام للجيش الذي اعتذر عنه وعرض على نجيب الربيعي منصب سفير العراق في السعودية فقبله، وفي الزيارة التالية عرض نوري باشاالسعيد على عبد السلام عارف منصب وزير الدفاع والذي كان مرشحا قريبا لرتبة عميد ركن الذي اعتذر عنه هو الآخر حيث كان عارف معروف لديهم من خلال عضويته في القيادة العامة للقوات المسلحة وعمله ملحقا عسكريا وضابط ارتباط في ألمانيا. فما كان من ديوان سراي الحكومة إلا أن يعالج الأمر بنقل عبد السلام عارف مع عدد من الضباط المشتبه بانتمائهم للتنظيم إلى الأردن وهم من المعروف عنهم استيائهم المعلن أو مشاركتهم بثورة رشيد عالي الكيلاني باشا عام 1941، حيث استغلت الحكومة قيام الإتحاد الفيدرالي الهاشمي بين المملكتين العراقية والأردنية عام 1958 وتوتر الحدود الأردنية الإسرائيلية بسبب قيام الإتحاد من جهة وبسبب قيام الجمهورية العربية المتحدة في نفس العام من الجهة الأخرى.

في مطلع تموز عام 1958 وعند إصدار الأوامر بتحرك القطعات للمفرق بالأردن مروراً ببغداد دعا ذلك كل من قاسم وعارف لعقد اجتماع عاجل للتنظيم حيث ابلغا التنظيم الذي تلكأ كثيرا بالقيام بالانقلاب بأنهما سيقودا عدداً من ضباط التنظيم لاستغلال هذه الفرصة للإطاحة بالنظام الملكي. ثم اتفق عارف مع قاسم بإعطاء التنظيم فرصة أخيرة للتحرك من خلال ضم الفرق العسكرية الأربع الموزعة في المحافظات العراقية الأخرى لمساندة تحرك قطعات المنصورية فذهب عارف لوحده قائلا "أنا والزعيم نخبركم لآخر مرة بأنه في حالة عدم الاشتراك معنا سنقول لكم هذا حدنا وياكم " ثم وضعا خطط التحضير والقيام بانقلاب انقلاب 14 تموز 1958الدموي رغم توجس العميد عبد الكريم قاسم من تصرفات الحكومة وأية عملية ثورة مضادة فاتفق مع العقيد عبد السلام عارف على إنشاء غرفة عمليات سرية يديرها قاسم من مقرة في معسكر المنصورية يمكنه من خلالها توجيه العمليات والحفاظ على ظهر الانقلاب وأوكلت لبقية الضباط تنفيذ العمليات داخل وخارج بغداد فأوكلت إلى عبد السلام عارف تنفيذ ثلاثة عمليات وهي السيطرة على مقر قيادة الجيش والسيطرة على مركز اتصالات الهاتف المركزي والسيطرة على دار الإذاعة حيث أذاع عارف بنفسه البيان الأول للانقلاب الدموي صبيحة 14 تموز 1958 وبهذا يكون الانقلاب قد نجحت بالإطاحة بالحكم الملكي.وقاموا بقتل الملك فيصل الثاني"رحمة اللة"والامير عبدالالة والاميرة عابدية ووالدة الامير عبد الالة الملكة نفيسة.

مع وجود علاقات الصداقة المتينة بين قاسم وعارف إلا أنهما كانا مختلفين في بعض التوجهات الفكرية لأن عبد الكريم قاسم كان شيوعي الفكر بينما عبدالسلام عارف كان قومي الفكر ولهذا يعتقد بعض المؤرخون أنه وبعد نجاح الثورة حاول قاسم إزاحة عبدالسلام عارف من الواجهة لما له من قوة قبول شعبي لدى الجماهير لأنه هو القائد الفعلي الذي أطاح بالنظام الملكي من خلال دورهِ في الثورة، حيث كان يخطب خطب حماسية والتي رأى فيها بعض المؤرخون وكذلك خصوم عارف بأنها كانت خطابات غير متزنة ومسؤولة. أما قاسم فكان توجهه الفكري الشيوعي وتواصله مع الإتحاد السوفيتي، بالإضافة إلى أنه الحاكم الجديد على العراق وهذا ما جعله يفكر بإزالة كل من يقف أمامهُ في سبيل تثبيت وجودهِ في سدة الحكم، فأتجه قاسم نحو الفردية ونادى بالزعيم الأوحد وجمع السلطات بيدهِ ولم يكن أية صلاحيات لمجلس السيادة وعلق انتخاب منصب رئيس الجمهورية، وألغى تشكيل المجلس الوطني لقيادة الثورة، ثم بدأت هواجسه بالحذر من منافسيهِ حتى رفاقه في السلاح وأعضاء تنظيم الضباط الوطنيين.

كان هوى ونزعة عارف مع التيار العروبي المتدين في حين كان هوى قاسم مع التجربة الاشتراكية فتقرب للتيارات الشيوعية مما أبعده عن التوجهات الدينية والتيارات العربية والقومية التي كانت متعاظمة في الشارع وقت ذاك، وعمق ذلك سياسات كل من الطرفين غير المتحفظة تجاه الطرف الآخر وأدى ذلك إلى تسابق الطرفين على زعامة الثورة بينهما مما أعطى المبررات للعميد عبد الكريم قاسم لإزاحة العقيد عبد السلام عارف الذي كانت سلطاته ضعيفة أمام سلطات رئيس الوزراء والقائد العام للقوات المسلحة ووزير الدفاع الأمر الذي سهل مهمة الإطاحة به.

و بسبب بعض الأحداث المؤسفة حيث قامت المليشيات الشيوعية (المقاومة الشعبية) ومساهمة بعض مؤيدي العميد عبد الكريم قاسم من العامة بموجة انتقام عارمة من أهالي الموصل وكركوك بسبب حركة العقيد الشواف الانقلابية في الموصل وكذلك بسبب سلوكيات محكمة الثورة التي استهانت بالمتهمين حيث تم استغلال الحركة كذريعة لمحاكمة وتصفية خصوم قاسم من الأحرار والوطنيين مثل رشيد عالي الكيلاني باشا والعميد ناظم الطبقجلي وغيرهم ومن جهة أخرى تعمق الخلاف بين قاسم وعارف، وأدى هذا الخلاف الحاد إلى الاطاحة بزميله عبد السلام عارف كما أطاح بعدد من الزعامات العسكرية والسياسية وزج أسمائهم مع الانقلابيين والمنتفضين ضده تحت ذرائع شتى التي لم تثبتها محكمة الثورة التي رأسها ابن خالته المقدم فاضل عباس المهداوي ذو الميول الوطنية والماركسية. وأعفي عبد السلام عارف من مناصبه عام 1959، وأبعد بتعيينه سفيراً للعراق في ألمانيا الغربية، وبعد عودته للعراق بسبب مرض والده لفقت لعارف تهمة محاولة قلب نظام الحكم، فحكم عليه بالإعدام ثم خفف إلى السجن المؤبد ثم الإقامة الجبرية لعدم كفاية الأدلة مما أدى إلى انتصار رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم في الجولة الأولى ضد خصمه العنيد بإبعاده عن مسرح السياسة قابعاً تارةً في السجن ينتظر يوم إعدامه، ورازحاً تحت الإقامة الجبرية في منزله تارةً أخرى.

على الرغم من هذه الخلافات الفكرية والسياسية إلا أن جذور العلاقة الطويلة الاجتماعية والمهنية بدت وكأنما أزيل عنها الغبار. ففي الوقت الذي يبدو فيه أن عبد الكريم قاسم لم يكن جاداً بإتخاذ الخطوة الأخيرة بإعدام عارف وكأن العملية برمتها لعبة إقصاء وردع بين متنافسين، إتخذ عبد السلام عارف موقفاً مشابهاً حين أرسل قادة حركة أو انقلاب أو ثورة 8 شباط 1963 عبد الكريم قاسم للمحاكمة في دار الاذاعة، حيث وجد نفسه مرةً ثانيةً وجهاً لوجه مع صديقه اللدود الذي اعفى عنه وسمح له حتى لزيارة بيت الله الحرام فإنبرى عارف وباصرار أمام معتقليه أعضاء تيار علي صالح السعدي من حزب البعث بل في جاءت النهاية رضخ عبد السلام عارف لزملاء اليوم وكان هو من قرر الإعدام وبصورة عاجلة وبدون أية محاكمة لعبدالكريم قاسم في دار الاذاعة.

أعدم عبد الكريم قاسم اثر انقلاب 8 شباط فبراير 1963م، وكان حين نفذ فيه حكم الاعدام رمياً بالرصاص في مبنى إذاعة دجلة في العاصمة بغداد.

اتخذ العميد (وتسمى هذه الرتبة بالزعيم انذاك فلهذا يلقب بالزعيم)عبد الكريم قاسم بوصفه رئيساً للوزراء(وكان مجلس الوزراء يقترح القوانين وينفذها ويقرها مجلس السيادة برئاسة محمد نجيب الربيعي آنذاك) عدداً من القرارات المهمة التي تعد من الإنجازات التي حققها منها:

اتسمت علاقات العراق الخارجية في عهد رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم بالعزله عن المحيط العربي والابتعاد عن العالم الغربي والتقارب من المعسكر الشرقي الاشتراكي بسبب التأثير الشيوعي على مركز القرار في بداية حكومة قاسم حيث وقع اتفاق دفاع مشترك استراتيجي مع الاتحاد السوفيتي والمعسكر الشرقي ولم تتميز علاقاته مع الرؤساء العرب سوى بالتخبط والخلاف الذي وصل أحيانا إلى حد التجريح وأخطر خلافاته كانت مع الرئيس المصري جمال عبد الناصر والرئيس السوري ناظم القدسي وعاهل الأردن الحسين بن طلال وفيصل بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية وأمير الكويت الشيخ عبد الله السالم الصباح. إلا أنه في المقابل احتفظ ببعض العلاقات مع المغرب وثورة الجزائر.
وكان سبب سوء العلاقات المصرية العراقية انه مع بداية ثورة 14 يوليو تموز في العراق دعوة الرئيس المصري جمال عبدالناصر عن طريق أنصاره في العراق لإنضمام العراق إلى الجمهورية العربية المتحدة والتف أكثر من نصف العراقيين حول قائدهم عبدالكريم قاسم رافضين الوحدة الا ان أغلب السنة في تكريت والدليم والموصل ايدوا ذالك متهمين شيعة العراق بترتيب عملية الرفض ليتسنى لهم (حسب اعتقادهم) الوصول إلى الحكم مستقبلا لتتأسس الطائفية في العراق بسبب جمال عبدالناصر.لذا كان لعبدالكريم قاسم علاقات جيدة مع سوريا بعد نقض الوحدة

وكان أخطر قرار اتخذه عبد الكريم قاسم على صعيد السياسة العربية هو إلغاء عضوية العراق من الجامعة العربية وفسر بعدم إيمانه بأي تقارب أو تضامن أو مشروع وحدوي عربي (وبسبب عدم تأيد الجامعة العربية لعبد الكريم قاسم في مسألة الكويت)، ذلك القرار الذي وضع العراق في عزلة مطبقة إلا مع إيران(على الرغم من من رد عبدالكريم قاسم على شاه إيران بداية الثورة بـ"من حلقت لحية جار له فليسكب الماء على لحيته") ومنظومة الدول الشيوعية بزعامة الاتحاد السوفيتي.

أما علاقته مع بريطانيا فكانت ظاهريا وإعلاميا متوترة ولكن هناك من يقول أن دار الوثائق البريطانية أماطت اللثام عن العديد من الوثائق التي تشير إلى وجود تنسيق من نوع ما للحفاظ على المصالح البريطانية في العراق والمنطقة منها عدم تأميم حقول النفط في فترة تعالت الأصوات الداعية للتاميم بعد تأميم مصدق في إيران للنفط وتأميم قناة السويس في مصر وقد ظهر كتاب بعد نهاية الحرب العراقية الإيرانية بعنوان ثورة14 تموز وعبدالكريم قاسم في الوثائق البريطانية وبسبب المضايقات الاعلامية التي كانت تفرضها سلطة البعث حاول المؤلف اظهار سلبية عبد الكريمقاسم لكن من يقرأ الكتاب يرى ان الوثائق البريطانية برأته وذكر الراحل أحمد فوزي وهو بعثي كبير الذي دست له سلطةالبعث السم لأنه كان أول من فتح باب مدح الزعيم عندما بدأ ذكر حقائق عن عبدالكريم قاسم في كتابه عبدالكريم قاسم وساعاته الأخيرة في نهاية الحرب العراقية الايراتية انه عندما عين عبدالكريم قاسم وزير خارجية وكالة رفض أن يكتب لنظيره البريطاني يشرفي ذاكرا السبب لماذا سوينا(اي قمنا بعمل)ثورةاما على صعيد النفط فلم يكن عبدالكريم قاسم راضيا عن التخلي عن قرار 80 (مما سبق في انجازاته) وقد نشرت مجلةالثقافة الاجنبية المفاوضات العراقية البريطانية حول هذا الموضوع.كانت لقاسم مطالب عديدة من ضمنها ضم الكويت للعراق سنة 1961 معتبرا أن الكويت جزء من العراق.

ينقسم العراقيين بوصفهم لرئيس الوزراء العميد الزعيم عبد الكريم قاسم فالأغلبية منهم الوطنيون (وحتى الشيوعيون ايدوه رغم اصطدامه بهم فيما بعد تعتبره بأنه الأكثر عدالة ونزاهة وصدقا من بين حكام العراق الحديث والعرب والمخلص وأبو الضعفاء والقائد الفعلي للثورة، ويرى آخرون وبالأخص القوميون وأنصار الملكية وبعض الإسلامينين بالعراق أنه قد أبرز نفسه على أنه القائد والأب الروحي للثورة والمخطط لها العوامل التي دعته نحو الفردية والديكتاتورية فنادى نفسه بالزعيم الأوحد وجمع السلطات بيدة وعطل صلاحيات مجلس السيادة وعلق انتخاب منصب رئيس الجمهورية وألغى تشكيل المجلس الوطني لقيادة الثورة، كما سبق وأن حل مجلسي النواب والأعيان للحكم الملكي ولم يفسح المجال لانتخابات برلمان جديد وألغى جميع الأحزاب وعطل الصحافة واستبدلها بعدد محدود من صحافة الدولة. ثم بدأت هواجسه بالحذر من منافسيه حتى رفاقه في السلاح وأعضاء تنظيم الضباط الوطنيين الذين لم يسلموا من الاعتقال والتحقيق والإهانة وتلفيق التهم. كما يتهمه خصومه أيضا ًبأنه كان يميل لجهة أو حزب على حساب الآخر رغم أنه لم يكن عضوا في أي تنظيم أو حزب بعينه ويستشهدون بإيعازه أو فسح المجال لميليشيات الحزب الشيوعي العراقي التي شاركت الحكم معه منذ عام 1959 بارتكاب أعمال العنف في الموصل وكركوك على أعقاب حركة العصيان العسكري المسلح التي قادها العقيد عبد الوهاب الشواف والتي أحيل على إثرها الكثير من المشتبه فيهم من الأبرياء والوطنيين بضمنهم الشخصية الوطنية قائد ثورة مايس 1941 رئيس الوزراء الأسبق رشيد عالي الكيلاني باشا والعميد ناظم الطبقجلي وزجهم مع المتهمين في محكمة الثورة التي سميت لاحقا بمحكمة المهداوي وكان اسمها الرسمي محكمة الشعب. حيث أعلن الكثير من المتهمين أمام المحكمة التي نقلت مباشرة عبر التلفزيون بأنهم قد أهينوا أو عذبوا أو أغتصبوا.

أما على صعيد المحسوبية فقد اتهمه خصومه بأنه آمن بالسلوك الستاليني في الحكم حيث يجب على الحاكم ألا يملك شيئا إلا أنه جزءً من الدولة يصرف على نفسه وعائلته دون التملك الشخصي فقد سمح استغلال أخيه المعدم حامد قاسم والذي كان ذو صلاحيات ونفوذ واسعين والذي لقب بالبرنس حامد حيث كان في السابق يعمل كاسباً بسيطا عند التجار من "الخضيري" تمكن من جمع ثروة قدرت بالملايين من خلال إشرافه على توزيع أراضي الإصلاح الزراعي على الفلاحين مع محامي التسجيل عبد الكريم الحاج، ثم استغلت تحت مسميات تجارية في بيروت وبعد أعتقاله أحيل إلى محكمة بداءة الرصافة التي أدانته وحكمت عليه بالسجن عامين، خرج بعدها وتوارى عن الأنظار حيث ظهر فجأةً بعد سنتين كواحد من كبار التجار وأصحاب الملايين وقد رشح نفسه عام 1969 لمنصب نائب رئيس غرفة تجارة بغداد.

ويتهمه أكراد العراق بأنه تلاعب بالقضية الكردية ففي عام 1958 ومع إعلان الجمهورية العراقية دعى رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، القائد الكردي الملا مصطفى البارزاني للعودة إلى العراق حيث كان البارزاني لاجئا في الاتحاد السوفيتي عقب انهيار الجمهورية الكردية القصيرة الأمد التي شكلها أكراد إيران في مدينة مهاباد وشغل فيها البارزاني منصب وزير الدفاع إلا أن الحكومة إنهارت بعد 11 أشهر من نشوئها حيث تم القضاء عليها من قبل الحكومة الأيرانية بعد انسحاب القوات السوفيتية من الأراضي الإيرانية حيت دخلت القوات السوفيتية جزءا من الأراضي الإيرانية إبان الحرب العالمية الثانية. كان البارزاني في ذلك الوقت قريبا من الخط الماركسي وعقدت مفاوضات في حينها حول إعطاء الأكراد بعض الحقوق القومية لكن تطلعات البارزاني وتذوق طعم تجربة الجمهورية الكردية في مهاباد جعلته يحلم بتجربة مماثلة في العراق وهذا الطموح فاق ما كان في نية عبد الكريم قاسم إعطاءه الأكراد من حقوق، الأمر الذي أدى إلى نشوب صراع بين الطرفين، حيث قام عبد الكريم قاسم بحملة عسكرية على معاقل البارزاني عام 1961، والتي من تداعياتها، يتهمه الأكراد بأنه إضطهدهم وألب عليهم العشائر العربية في الحويجة والموصل مما أدى إلى وقوع أحداث مؤسفة من إراقة الدماء وتنكيل بين المكونين الاجتماعيين العراقيين.

أما أكثر الناس ارتباطاً به فهم من المقربين لديه في الجيش وأغلب الشخصيات الشيوعية. وكل طبقات المحرومين والكادحين والفقراء والتي وقف إلى صفها لرفع الظلم عنها.

بعد سقوط نظام صدام حسين عام 2003 م عاد اسم عبد الكريم قاسم ليبرز في الكثير من المحافل كقائد وطني وزعيم ومؤسس للدولة العراقية وانتشرت صوره في الكثير من البيوت والمكاتب وفي الشوارع وأقيمت له النصب والتماثيل في العديد من المدن العراقية كالبصرة في ساحة الزعيم عبد الكريم قاسم وبغداد في ساحة عبد الكريم قاسم حيث أقيم له تمثال من البرونز بالحجم الطبيعي بتبرعات جماهيرية ووضع التمثال في نفس المكان الذي تعرض فيه عبد الكريم قاسم لمحاولة اغتيال فاشلة عام 1959 م. ودخلت صوره ضمن أعلى نسب الإقبال والشراء في العراق وفق احدى استطلاعات الرأي التي أجرتها قناة العربية.وقد افتتحت الهيئة العامة للآثار عام 2009 م وبمناسبة أعياد ثورة تموز 1958 م قاعة في المتحف الوطني مخصصة للمقتنيات الشخصية الخاصة بعبد الكريم قاسم والهدايا التي تلقاها خلال فترة حكمه إضافة إلى الأسلحة التي كان يستخدمها ومجموعة من الصور النادره له وبعض اصدارات الصحف وحوت القاعة كذلك على تمثالين له أحدهما من البرونز والآخر من المرمر للنحات خالد الرحال.



</doc>
<doc id="18486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18486" title="غوتينغن">
غوتينغن

غوتينغن هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا في مقاطعة هانوفر السابقة علي نهر لاينه. يبلغ عدد سكانها حوالي 262,817 نسمة (2004). تشتهر بوجود جامعة غوتينغن فيها. تقوم بها صناعة الأجهزة البصرية والأجهزة الدقيقة. جامعتها الشهيرة اسسها 1737 الناخب جورج أغسطس (جورج الثاني ملك إنجلترا فيما بعد) حين الملك ارنست أغسطس الدستور الهانوفري 1837 احتج سبعة من أساتذة جامعة غوتينغن (كان من بينهم الأخوان يعقوب ووليم جريم) وفصلوا فورا من وظائفهم، أصبحت الجامعة في أواخر القرن 19 مركزا عالميا لدراسة الرياضيات والطبيعة لم تصب بخريب يذكر في الحرب العالمية الثانية. ما زالت تحتفظ بطابع المدينة الجامعية الألمانية الهادئة اللطيفة. لا يزال بها الكثير من مظاهر عمارة العصور الوسطي.


</doc>
<doc id="18488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18488" title="لونبورغ">
لونبورغ

لونبورغ (بالألمانية: Lüneburg) هي مدينة تقع في ولاية ساكسونيا السفلى في شمال ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 70,312 نسمة حسب إحصاء سكان ألمانيا عام (2005). تقع بالقرب من مدينة هامبورغ. 


</doc>
<doc id="18489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18489" title="1810">
1810




</doc>
<doc id="18493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18493" title="جيمي كونرز">
جيمي كونرز

جيمي كونرز هو لاعب تنس أمريكي. فاز في ثمانية بطولات جراند سلام، وصنف الأول عالميا لمدة 160 أسبوعا بين الفترة الممتدة من يوليو 1974 حتى أغسطس 1977 م. 

يعده الكثير أحد أبرز لاعبي التنس في تاريخ اللعبة؛ عمل مدرباً لفترة قصيرة للاعب التنس الأمريكي أندي روديك.


</doc>
<doc id="18494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18494" title="أوربان لوفيرييه">
أوربان لوفيرييه

أوربان لوفيريي هو عالم فلك فرنسي.

ولد في 11 مارس 1811 وتوفي في 23 سبتمبر 1877، وهو رياضي فلكي، عمل في مرصد باريس معظم حياته.

عندما لم يظهر أورانوس في المكان الذي توقعه العلماء قام العالم لوفيريي بتقديم مكان وكتلة كوكب آخر (غير معروف حينها) والذي قد يكون هو المسبب للتغيرات الملاحظة في حركة أورانوس في مداره حول الشمس. وقد تم تجاهله من قبل الفلكيين الفرنسيين وعندها قام بإرسال توقعاته إلى الفلكي الألماني يوهان جدفريد جال في مرصد برلين والذي وجد الكوكب المقترح من قبل لوفيريي خلال أول ليلة بحث عام 1846.



</doc>
<doc id="18495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18495" title="1846">
1846





</doc>
<doc id="18497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18497" title="1992">
1992













للمزيد من مواليد 1992، شاهد .

للمزبد من وفيات 1992، شاهد 





</doc>
<doc id="18499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18499" title="باريس ديزني لاند">
باريس ديزني لاند

ديزني لاند ريزورت باريس أو يورو ديزني هي أكبر مجمع للالعاب الترفيهية في أوروبا. يصلح للصغار والكبار على حد سواء. وتقع في باريس، فرنسا على بعد 32 كيلومتر فقط من مركز باريس في منطقة تسمى بـ مارني لا فالي " Marne-la-Vallée "، ويضم منتج ديزني لاند باريس حديقتي ملاهي بالإضافة إلى سبعة فنادق تملكها شركة ديزني. تم افتتاحها في 12 أبريل 1992، وكانت ثاني حديقة ديزني تفتح خارج الولايات المتحدة بعد طوكيو ديزني لاند. يزورها مئات الألاف من السياح سنويا حيث يجدون فيها ملاهي متنوعة مسلية للكبار والصغار : مراجيح ومنزلقات ثعبانية و مائية ، وسباق سيارات صغيرة للكبار والضغار . يقضون فيها يوما أو يومين يستمتع الآباء مع أبنائهم بالجو الجميل ومباني خيالية من الأساطير والتوزيع الفني المعماري والحدائق الخضراء والأزهار في جو يعمه الفرح والسرور.

ساعات زيارة ديزني لاند باريس تتغير خلال أشهر السنة بشكل عام, ديزني لاند بارك مفتوح يوميا من الساعة العشرة صباحا حتي السابعة مساء. في أيام السبت والأحد تمتد ساعات الزيارة في ديزني لاند بارك حتى العاشرة ليلا, وعادة يكثر الزوار في هذه الأيام لانها أيام العطلة الأسبوعية في باريس.

الـمنتجع ينقسم إلى 5 أقسام
كل قسم له theme خاص بألعابه وأسواقه ومطاعمه :

شارع الولايات المتحدة الرئيسي، الذي يجسد الشكل الذي كانت عليه المدن الأميركية الصغيرة
حيث تجد المباني الخشبية الصغيرة المتراصة على جانبي الطريق والمحلات المتنوعة.
و يوجد فيه :

وتجد فيها منزل بينوكيو،والجميلة النائمة وسنو وايت،و أيضا عرض It’s a small world
الذي يجسد العالم.

وهي أرض الاكتشافات التي تتيح لك السفر عبر الزمن والفضاء.

نجد فيها القراصنة والمهربين والكابتن هوك وعائلة وبايرت اوف ذو كاريبيان،وسوف تقومون بعملية مطاردة سريعة في الماء على متن عربات تتحرك ضمن سكة لولبية تلتف 360 درجة.

نتعرف فيه على أيام الغرب الأمريكي .
أفضل طريقة للوصول هي عن طريق القطار. الوصول هو بقطار RER A للمحطة MARNE-LA-VALLEE .

داخل بارك ديزني لاند هنالك العديد من المطاعم التي تقدم ساندويشات, ووجبات طعام. أسعار الطعام في ديزني أكثر منها في باريس .



</doc>
<doc id="18500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18500" title="1955">
1955





سمير عبد المعطي السباعي 
سبتمبر 
سمير عبد المعطي السباعي 





</doc>
<doc id="18502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18502" title="1879">
1879




</doc>
<doc id="18504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18504" title="677">
677



</doc>
<doc id="18520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18520" title="أمينة رزق">
أمينة رزق

أمينة رزق (15 أبريل 1910 - 24 أغسطس 2003)، ممثلة مصرية.

ولدت في مدينة طنطا (110 كيلومترات شمال القاهرة) وبدأت دراستها في مدرسة ضياء الشرق عام 1916 ثم انتقلت ووالدتها للعيش في القاهرة مع خالتها الفنانة امينة محمد اثر وفاة والدها وكان عمرها ثماني سنوات.
ظهرت لاول مرة على خشبة المسرح عام 1922 حيث قامت بالغناء إلى جوار خالتها في إحدى مسرحيات فرقة علي الكسار في مسارح روض الفرج وانتقلت للعمل مع فرقة رمسيس المسرحية التي اسسها عميد المسرح العربي يوسف وهبي عام 1924 حيث ظهرت في مسرحية «راسبوتين». وشاركت بالتمثيل في أغلب مسرحيات وهبي، الذي ارتبطت به استاذا وفنانا، ولم تتزوجه رغم حبها الشديد له وكان هذا الانتقال وراء شهرة امينة رزق التي أصبحت إحدى الشخصيات الأساسية في المسرحيات التي قدمتها الفرقة وكذلك في الأفلام التي انتجها يوسف بك وهبي. ومن أبرز مسرحياتها التي قدمتها في السبعينات «السنيورة» والمسرحية الكوميدية «انها حقا لعائلة محترمة جدا» بالاشتراك مع فؤاد المهندس وشويكار وكان آخر ما قدمته على خشبة المسرح قبل شهور مسرحية توفيق الحكيم «يا طالع الشجرة» إلى جانب الفنان أحمد فؤاد سليم. في مجال السينما بزغ نجمها كممثلة قديرة تهز لم تتزوج أمينة رزق أبدًا، وكانت تحظى باحترام العاملين في المجال الفني الذين رأوا فيها مثالا للاحتواء والانضباط، وكانوا ينادونها ب«ماما أمينة» عينت امينة رزق عضوا بمجلس الشورى المصري في مايو 1991، كما حصلت على وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر.

توفيت في 24 أغسطس 2003، اثر اصابتها بهبوط حاد في الدورة الدموية وذلك بعد صراع استمر شهرين مع المرض.



</doc>
<doc id="18521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18521" title="واط">
واط

الواط أو الوات (الرمز: W) هي وحدة مشتقة لقياس القدرة في نظام الوحدات الدولي، سميت بهذا الاسم نسبة للمهندس الاسكتلندي جيمس واط (1736-1819). الواحد واط يُعَرَّف بأنه 1 جول لكل ثانية، وهو وحدة قياس لمعدل نقل الطاقة أو تحويلها من صورة لأخري.

تستخدم وحدة الواط بكثرة في حساب القدرة الكهربائية، حيث أن القدرة التي يبذلها تيار كهربائي مستمر ثابت قيمته واحد أمبير تحت تأثير جهد كهربائي قيمته واحد فولت تساوي واحد واط.

1 واط = 1 فولت × 1 أمبير = 1 جول /ثانية

بالنسبة للتيار المتردد فإن حاصل ضرب القيمة اللحظية بالأمبير في القيمة اللحظية بالفولت يعطي القيمة اللحظية بالواط. والمتوسط الجبري للقدرات اللحظية في دورة كاملة (متوسط القدرة) يساوي القدرة بالواط.

الواحد واط هو معدل بذل الشّغل حينما تثبت سرعة جسم عند واحد متر لكل ثانية ضد قوة معارضة ثابته تساوي واحد نيوتن.

من ناحية الكهرومغناطيسية، الواحد واط هو معدل بذل الشّغل عندما يسرى تيار شدته واحد أمبير (A) خلال فرق جهد كهربائي يساوي واحد فولت (V).

يمكن استنتاج تحويلتين وحداتيّن إضافيتين للواط باستخدام المعادلة أعلاه وقانون أوم.

حيث أن الأوم (formula_4 ) هي وحدة مشتقة في النظام الدولي لقياس المقاومة الكهربائية.

سميت وحدة قياس القدرة في النظام الدولي بالواط تكريما للعالم الاسكتلندي جيمس واط لإسهاماته في تطوير المحرك البخاري. تم الاعترف بوحدة القياس من قبل المؤتمر الثاني للجمعية البريطانية لتقدم العلوم في عام 1882، بالتزامن مع بدء الإنتاج السوقي للطاقة من الماء والبخار. في عام 1960 اعتمد المؤتمر العام للأوزان والمقاييس الحادي عشر وحدة الواط لقياس القدرة في النظام الدولي للوحدات (SI).


وهي وحدة صغيرة تناسب الاستهلاك الكهربائي المنزلي .


وهي وحدة كبيرة تناسب محطة توليد الكهرباء.


وهي الوحدة أكثر كبرا تناسب إنتاج دولة من الطاقة الكهربائية.



</doc>
<doc id="18522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18522" title="مقياس قدرة">
مقياس قدرة

مقياس القدرة أو مقياس الطاقة أو مقياس كهرتحريكي أو مقياس واط هو جهاز لقياس القدرة الكهربائية، في الدوائر الكهربائية ذات التيار المستمر تكون قراءة الجهاز متناسبة مع حاصل ضرب قيمة التيار (أمبير) في الجهد (فولت)، أما في الدوائر الكهربائية ذات التيار المتردد فيؤخذ بنظر الاعتبار معامل القدرة لأن التيار والجهد قد لا يكونان متحدي الطور.



</doc>
<doc id="18523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18523" title="بلنكو">
بلنكو

البلنكو هو مشروب لمنقوع بذور البلنكو وهو بذور لنباتات عشبية خاصة يستخرج منها البلنكو وليس بذور الريحان ولكنها تشبهه بالضبط وتخلط هذه البذور بالماء المحلى بالسكر والمطعم بماء القداح (ماء الزهر) أو ماء الورد والهيل والمبرد بمكعبات الثلج.

البلنكو مشروب شعبي قديم في بغداد يعرض في المحال والأسواق القديمة متل الشورجة الواقعة في وسط شارع الرشيد وهذه المنطقة التجارية تربط بين شارع الرشيد وشارع الجمهورية (شارع الملكة عالية).
وفي مدينة الكاظمية ملا علي الكاظمي 
تظهر بذور الريحان كنمل طافية على الماء.

لمشروب البلنكو فوائد جيدة للمعدة وكما هو مفيد جداً للجهاز التنفسي ولأهل الربو والحساسية, ومنعش صيفآ ومقبول شتاء.


</doc>
<doc id="18524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18524" title="12 ربيع الأول">
12 ربيع الأول

12 ربيع الأوَّل أو 12 ربيع الأنوار أو يوم 12 \ 3 (اليوم الثاني عشر من الشهر الثالث) هو اليوم الحادي والسبعين من أيَّام السنة (أو الثاني والسبعين لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 283 أو 284 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="18525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18525" title="شهر حرام">
شهر حرام

الأشهر الحرم أربعة، وهي الأشهر الهجرية العربية ذو القعدة، ذو الحجة، محرم، رجب. وهذه الأشهر الحُرُم يوضع فيها القتال –إلا ردًّا للعدوان– وتُضاعف فيه الحسنةُ كما تُضاعف السيئةُ. وذهب الشافعي وكثير من العلماء إلى تغليظِ دِيةِ القتيلِ في الأشهر الحُرُم. وكان الهدف من هذا التقليد عندهم هو تمكين الحجاج والتجار والراغبين في الشراء من الوصول آمنين إلى أماكن العبادة والأسواق والعودة بسلام.

كانت الأشهر الحرم معظمة في شريعة إبراهيم، واستمر ذلك باقيًا، فكان العرب قبل الإسلام يعظمونها ويحرمون القتال فيها، حتى بدأ العرب باستخدام النسيء في تقويمهم، مما أدى إلى تأجيل الأشهر الحرام في بعض السنوات أو تعجيلها. وقد ذُكر هذا التقويم في القرآن بصيغة الاستنكار والتحريم: .

التزم العرب في الجزيرة بعدم القتال في الأشهر الحرم وشذت عن ذلك قبائل بنو خثعم وبنو طي إذ كانوا يستحلون في تلك الشهور الحروب.

حفظ الإسلام لهذه الأشهر حرمتها ونهي المسلمون عن انتهاكها. 

بيَّنَها النبي محمد في الحديث «إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، السنة اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم؛ ثلاث متواليات: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب مُضَر الذي بين جمادى وشعبان».

ذكرت الأشهر الحرم في القرآن:.

وجاء في كتب التفسير عند الآية "فَلاَ تَظْلِمُوا فِيهِنَّ أنْفُسَكُمْ" قال قتادة: إن الظلم في الأشهر الحُرُم أعظم خطيئةٍ ووِزْرًا من الظلم فيما سواها وإن كان الظلم على كل حال عظيماً، ولكن الله يعظم من أمره ما يشاء. وقال: "إن الله اصطفى صفايا من خلقه، اصطفى من الملائكة رُسلا ومن الناس رُسلا، واصطفى من الكلام ذكره، واصطفى من الأرض المساجدَ، واصطفى من الشهور رمضانَ والأشهرَ الحرمَ، واصطفى من الأيام يومَ الجمعةِ، واصطفى من الليالي ليلةَ القدرِ فعَظِّموا ما عظَّم الله.


</doc>
<doc id="18533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18533" title="المرأة المسلسلة (مجرة)">
المرأة المسلسلة (مجرة)

مجرة المرأة المسلسلة (تسمى أيضا NGC 224 وM31) هي أقرب المجرات لمجرتنا (أي أقرب مجرة كبيرة، على الرغم من كون مجرة كانيس ميجور القزمة أقرب مجرة قزمة إلى درب التبانة)، ويمكن مشاهدتها بالعين المجردة بدون استخدام المقراب، وهي تبعد عنا نحو 2.5 مليون سنة ضوئية. وتحتوى على نحو 250 مليار نجم ويبلغ قطرها 150 ألف سنة ضوئية, وهي بذلك أكبر من مجرتنا التي يقدر عدد النجوم فيها مابين 200-400 مليار من النجوم ويبلغ قطرها 100 ألف سنة ضوئية. تعتبر مجرة أندروميدا من المجرات التي كتب عنها الكثير من الكتاب في روايات الخيال العلمى.

تسمى أحيانا مجرة أندروميدا (وتسمى أيضا M31 طبقا لفهرس مسييه أو NGC224 طبقا ل الفهرس العام الجديد) هي أقرب مجرة كبيرة لمجرتنا، درب التبانة وتفوق حجم مجرتنا كبرا ويبلغ عدد النجوم فيها نحو 250 مليار نجم. يمكن رؤيتها بالعين المجردة. مجرة المرأة المسلسلة سميت على اسم أندروميدا من الأساطير اليونانية.

يبلغ قطر مجرة المرأة المسلسلة حوالي 150.000 سنة ضوئية (بالمقارنة ب 100.000 سنة ضوئية لمجرتنا). يبعد مركزها نحو 2.5 مليون سنة ضوئية من مجرتنا. أندروميدا هي مجرة لولبية، وقد دونت في فهرس مسييه الذي أجراه شارل مسييه تحت رقم M31. وتبين المشاهدات الأخيرة التي أجراها مرقب سبيتزر الفضائي الذي يقيس الاشعة تحت الحمراء أن مجرة المرأة المسلسلة تحوي نحو ألف مليار من النجوم، أي مرتين ونصف أكثر من مجرة درب التبانة (يقدر عدد نجوم مجرتنا بين 200 مليار و400 مليار نجم). وتـُقدر كتلة مجرة درب التبانة بنحو 80 ٪ من كتلة مجرة المرأة المسلسلة، مما يجعلها أكبر مجرة في المجموعة المحلية، وهي مجموعة مجرات قريبة منا وتنتمي إليها المرأة المسلسلة ومجرة المثلث (مسييه33) ومجرتنا ونحو 30 مجرة صغيرة أخرى.

تقترب مجرتنا من مجرة المرأة المسلسلة بسرعة تقدر بين 100 إلى 140 كيلومتر في الثانية، وقد تصتدم المجرتان بعد نحو 5و4 مليار سنة.

يرافق أندروميدا مجرتان صغيراتا تابعتان لها هما مسييه 110 ومسييه 32، مثلما ترافق سحابتي ماجلان (سحابة ماجلان الكبرى وسحابة ماجلان الصغرى مجرتنا.

اعطى العالم الفرنسي شارل مسييه مجرة المرأة المسلسلة رقم مسييه 31 في فهرسه المعروف بفهرس مسييه وهي قريبة من مجرتنا مجرة درب التبانة. ونجد فيها من الأجرام السماوية ما يماثل الأجرام السماوية التي نجدها في مجرتنا. ونظرا لقربها النسبي حيث تبعد عنا نحو 5و2 مليون سنة ضوئية فقط فنحن نراها من الخارج بوضوح، وتظهر لنا بجميع تفاصيلها من حوصلة مجرة وأذرعة حلزونية، كما نشاهد فيها أشرطة من غبار كوني قاتمة ومناطق مضيئة هي مناطق نشأة نجوم جديدة. وعلاوة على ذلك نرى على حافتها نحو 400 إلى 500 تجمع نجمي كري الشكل.

ومن أهم خصائص مجرة المرأة المسلسلة مركزها : اعتقدنا لمدة طويلة بأنها ذات نوايتين فيهما ثقبين أسودين وعدة ملايين من النجوم المتكاثفة. واعتقدنا أن أحد تلك الثقوب السوداء وصل إليها عن طريق اصتدامها في القديم بمجرة أخرى. ولكن الرصد الحديث بواسطة تلسكوب هابل الفضائي يبين أن الحوصلة تتكون من حلقة من النجوم القديمة الحمراء وحلقة أخرى من النجوم الزرقاء الجديدة النشأة، والحلقتان تدوران حول ثقب أسود بالغ الكتلة.

تبلغ كتلة هذا الثقب الأسود نحو 30 مليون مرة كتلة شمسية. كما توجد في مركز مجرة المرأة المسلسلة مصادرا للأشعة السينية، ربما كانت تلك الأشعة صادرة من نجوم نيوترونية وثقوب سوداء، تجذب إليها مادة من أطراف نجوم تابعة لها وتتسبب في إنتاج الاشعة السينية.

تتحرك مجرة المرأة المسلسلة بالنسبة لمجرة درب التبانة حركة مباشرة (شعاعية) تصل إلى −114 كيلومتر في الثانية .
وتعني الإشارة السالبة أن المجرتين تتحركان لمقابلة بعضهما، وتختلف السرعة −114 &كيلومتر في الثانية عن سرعة المرآة السلسلة بالنسبة للمجموعة الشمسية. ونظرا لحركة الشمس حول مركز مجرتنا وهي حاليا في اتجاه إم31 فتقدر السرعة النسبية بينهما بنحو
−300 كيلومتر في الثانية وهي سرعة أعلى كثيرأ.

تبين المحاكاة بالحاسوب أن المجرتين سوف تصتدمان في ظرف 4 إلى 10 مليار سنة، وربما نتج عن ذلك مجرة إهليلجية ضخمة أو عن طريق التفاعل بين المجرتين يمكن أن تنتج ما يسمى "مجرة قطبية حلقية".

لم يستطاع تعيين الحركة الجانبية لمجرة المرأة المسلسلة بالنسبة لمجرتنا بطريقة مباشرة، ولكن من المتوقع انها لا تختلف كثيرا عن 20 كيلومتر في الثانية.

مسييه 31 هو أبعد جرم سماوي يمكن رؤياه بالعين المجردة (وأقرب المجرات الكبيرة لنا فهي تبعد عنا نحو 5و2 مليون سنة ضوئية. وتبدو كسديم صغير ضعيف الإضاءة في سماء الليلة الصافية، ولذلك سميت في الماضي "بالسديم". ومع ذلك فترى العين المجردة منها النواة أو حوصلتها. وتحتاج تصويرها مثل الصورة المبينة اعلاه إلى مدة طويلة للتصوير. ويبلغ قطرها المرئي 180 دقيقة قوسية عبر جزء من السماء يقدر ستة أضعاف مساحة القمر الذي يشغل من السماء 30 دقيقة قوسية عندما يكون بدرا. وعندما نستطيع رؤية هالتها (لا تظهر للعين المجردة) فهي تمتد عبر 30° على صفحة السماء. وذلك يعادل امتداد كوكبة الدب الأكبر.

تشاهد مجرة المرأة المسلسلة من قديم الأزل حيث أنها ترى بالعين المجردة. وأول إشارة مكتوبة عنها نجدها في مخطوطات الفلكي الفارسي عبد الرحمن الصوفي في كتابه عن النجوم الثابتة (عام 964) حيث أسماها " السحابة الصغيرة". وكتب عنها شارل مسييه في فهرسه على اعتبار أن مكتشفها قبله سيمون ماريوس الذي رصدها بتلسكوب عام 1612، سجلها مسييه تحت رقم 31 في فهرسه. ثم سجلها يوهان دراير في الفهرس العام الجديد New General Catalogue تحت رقم NGC224 وقام بإصدار الفهرس عام 1888.

ظلت طبيعة ذلك السديم غامضة عبر القرون وسميت سديم حلزوني طبقا لشكلها المميز واعتبرت واحدة من تكوين مجرتنا مجرة درب التبانة. وحاول فيلهلم هرشل تقدير بعدها عنا وقدره بنحو 2000 بُعد سيريوس، أي فقط 17.000 سنة ضوئية كما نعرف اليوم. ثم استطاع وليام هيجنز في 1864 مشاهدة أنها تتكون من مليارات النجوم باستخدامه جهازا لتحليل الطيف. وفي عام 1885 استطاع إيرنست هارتويج (191851 - 1923) رؤية مستعر أعظم "أندروميدا إس " فيها بالعين المجردة، ولكنه لم يعيرها اهتماما كبير حيث كان تقدير بعدها عنا خاطئا.

في عام 1912 قام فيستو سليفر بتعيين الانزياح الأحمر لخطوط طيفها وتقدير سرعتها في اتجاه الشمس بنحو 300 كيلومتر في الثانية، وعي أعلى سرعة قدرت حتى ذلك الوقت لجرم سمناوي (اليوم نعرف أن تلك السرعة تقدر ب 300 ± 4 كيلومتر/الثانية.).
وكان غريب جدا أن يتحرك أحد الأجرام السماوية بهذه السرعة ويكون من ضمن مجرة درب التبانة. وفي عام 1914 خمن الفلكي الإنجليزي أرثر إدنجتون أن السدم الحلزونية عبارة عن مجرات، أي أنظمة من نجوم كثيرة مثل مجرتنا واستطاع 1917 بالفعل رؤية نجوما منفردة فيها بواسطة تلسكوب مرصد مونت ويلسون.

وأخيرا في عام 1923 استطاع إدوين هابل عن طريق مشاهدة متغيرات سفيدية تعيين بعد المرآة المسلسلة بنحو 900.000 سنة ضوئية - وهو بعد قليل كما نعرف اليوم إذ أن بعدها الحقيقي 5و2 مليون سنة ضوئية - وأهم نتائجه أنها تقع خارج مجرتنا. وفي عام 1952 وجد فالتر بادي أن ما استخدمه هابل من نجوم متغير سفيدي في حقيقة الأمر تتكون من نجمين وصحح تقدير بعد المرأة المسلسلة عنا إلى أكثر من 2 مليون سنة ضوئية.

أصدر معهد دراسات الفضاء الأسباني الموجود في كتالونيا في عام 2005 رسالة علمية عن متغير ثنائي في مسييه 31 ، واستطاع علماء المعهد تعيين المسافة بيننا وبين "مسييه 31" ب 2,52 ± 0,14 مليون سنة ضوئية. (أي بين 38و2 - 66و2 مليون سنة ضوئية).

تصنّف مجرة المرأة المسلسلة من التصنيف SA(s)b للمجرات الحلزونية طبقا لضوئها المرئي.

وقد بين الرصد الحديث بواسطة 2MASS أن حوصلة المجرة مسييه 31 ذات شكل قفصي مما يشير إلى أن مجرة المرأة المسلسلة لها نواة ضلعية الشكل حيث يبدو الضلع موازيا للاتجاه الرؤية.

واستخدم علماء الفلك مرصد كيك عام 2005 للرصد وتبين لهم أن النجوم المتناثرة التي تبدو بالقرب من حافة مسييه 31 إنما هي جزء منها.
وهذا يعني أن قرص مسييه 31 يعتبر ثلاثة أضعاف القطر الذي كان مقدرا في الماضي. وهذا يشير إلى أن قطر مجرة المرأة المسلسلة يبلغ في حقيقة الأمر نحو 220.000 سنة ضوئية، حيث كانت التقديرات الماضية لقطرها تشير إلى قطر 120.000 سنة ضوئية.

يميل مستوي مسييه 31 بزاوية 77° بالنسبة لمستوي مجرتنا (لو كانت زاوية الميل 90° لرأيناها من الجانب). ويبو من تحليل شكل مقطعها أنها في شكل حرف S وليست مجرد قرص مستدير.
قد يكون تفاعلات الجاذبية بين مسييه 31 وما يتبعه من مجرات توابع هي السبب في اتخاذها هذا الشكل. وقد تكون مجرة المثلث سببا آخرا لشكل أذرعة مجرة المرأة المسلسلة إلا أننا نحتاج للفصل في ذلك إلى تعيين المسافة بينهما وكذلك سرعتيهما النسبية بدقة أكبر.

تبين دراسات مستفيضة أجريت علي حركة دورانها بواسطة التحليل الطيفي أن سرعة الدوران تختلف على مسافات مختلفة من الحوصلة. فعلى مقربة من الحوصلة ترتفع السرعة إلى نهاية قصوى تصل إلى 225 كيلومتر في الثانية على بعد 1.300 سنة ضوئية، ثم تنخفض إلى نهاية أدنى على بعد 33.000 سنة ضوئية حيث تصل سرعة الدوران 50 كيلومتر/ثانية.

تبدأ سرعة الدوران في الارتفاع ثانيا مع زيادة البعد عن المركز وتصل إلى 250 كيلومتر/ثانية على بعد 33.000 سنة ضوئية، ثم تنخفض السرعة ثانيا بهدوء حتى تصل إرويدا رويدا لى 200 كيلومتر /ثانية على مسافة 80.000 سنة ضوئية من المركز. تشير تلك التقديرات لسرعة الدوران إلى أن مجرة المرأة المسلسلة تحوي نحو 6 كتلة شمسية في الحوصلة. ثم تزيد كتلة مسييه 31 خطيا حتى بُعد 45.000 سنة ضوئية، ثم بمعدل أقل خارج ذلك نصف القطر.

يميز الأذرعة الحلزونية لمسييه 31 عددا من مناطق هيدروجين II، يصفها العالم الفلكي "بادي" بأنها تماثل "حبيبات العقد". فهي تبدو متقاربة مع أنها تبعد عن بعضها أكثر من أبعاد تلك المناطق في مجرتنا.

تحليل الصور الذي يحاول بيان مجرة المرأة المسلسلة على حقيقتها تبين ذراعين حلزونيين ممتدين ويفصلهما عن بعضهما نحو 13.000 سنة ضوئية، وقد تكون المسافة 16.000 سنة ضوئية. ويعتقد العلماء أن سبب الذراعين في مسيه 31 هو نتيجة لتفاعلها مع المجرة مسييه 33. ويمكن رؤية ذلك من انزياح مناطق سحابية لمناطق هيدروجين I (هيدروجين متعادل) من النجوم إليها.

تشير مشاهدات أجرتها الوكالة الأوروبية لأبحاث الفضاء عام 1998 أجرتها في حيز الأشعة تحت الحمراء إلى أن مجرة المرأة المسلسلة قد تكون في سبيلها لاتخاذ شكل حلقي. فالغاز والغبار داخلها يتشكل من عدة حلقات متتطابقة تسودها حلقة مضيئة يبلغ نصف قطرها 32.000 سنة ضوئية من الحوصلة. تختفي تلك الحلقة في صور الضوء المرئي حيث أنها تتكون من غبار بارد يمتص الضوء.

ويبين الفحص الدقيق للمنطقة الداخلية في مسييه 31 حلقة أصغر من الغبار يعتقد أنها تكونت بالتفاعل مع مسييه 32 منذ نحو 200 مليون سنة. وتبين المحاكاة التي تجرىبالحاسوب أن المجرة الصغيرة ربما تكون قد مرت من وسط الكبيرة عبر محورها. ويعتقد أن خلال هذا التصادم افتقدت المجرة الصغيرة إم32 أكثر من نصف كتلتها مما أدى إلى تكوين الشكل الحلقي لمجرة المرأة المسلسلة.

امتدت دراسات مجرة المرأة المسلسلة إلى فحص هالتها (محيط كرة حولها في حدود 300.000 -400.000 سنة ضوئية) فوجدتها هالة مماثلة لهالة مجرتنا، حيث تتميز نجوم الهالة بوجه عام بمعدنية قليلة وتقل نسبة معدنية النجوم كلما بعد النجم عن مركز المجرة.
تلك النتيجة تشير إلى أن المجرتين قد مرتا بنفس نوع التطور عبر الزمن. وربما قد ابتلعت المجرتان أثناء تطورهما 200 من المجرات الصغيرة عبر زمن يقدر بنحو 12 مليار سنة.
قد تبعد النجوم الموجودة في هالتي مجرة المرأة المسلسلة ومجرة درب التبانة إلى نحو ثلث المسافة الفاصلة بين المجرتين.

تحتوي مجرة المرأة المسلسلة بين 400 إلى 500 من عناقيد النجوم، وهي تنتمي مع مجرتنا إلى مجموعة المجرات القريبة تسمي المجموعة المحلية، وهي مجموعة من المجرات القريبة تقع في حدود 10 مليون سنة ضوئية حولنا.

يمكن مشاهدة مجرة المرأة المسلسلة بالعين المجردة وهي تبعد عنا نحو 5و2 مليون سنة ضوئية. تلك هي أقصى مسافة تستطيع العين البشرية رؤيتها، ونستعين بالتلسكوبات لرؤية ماهو أبعد من ذلك. تستطيع أجهزتنا البصرية رؤية مجرات عند نشأتها يبلغ بعدها عنا نحو 13 مليار سنة ضوئية ،أي نحو 700 مليون سنة بعد الانفجار العظيم.



NationalGeographic.com video of the Hubble High-Definition Panoramic View of the Andromeda Galaxy


</doc>
<doc id="18535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18535" title="مايك تايسون">
مايك تايسون

مايك تايسون أو مالك تايسون (ولد في 30 يونيو 1966) ملاكم أمريكي، ملقب بـالرجل الحديدي، حصل على لقب بطل للعالم للوزن الثقيل للمحترفين وهو في عمر 20 عاماً فقط.

نشأ في أسرة فقيرة، ترك والده جيمي سيفور كيركباتريك العائلة وهو صغير مما حدا به أن يأخذ نسبة أمه تايسون وذلك حسب شهادة أخيه الأكبر غير الشقيق جيمي كيركباتريك، نشأ في نادي الرياضي، واحترف مايك تايسون ملاكمة المحترفين في سن صغيرة ثم أصبح بطل الوزن الثقيل للمحترفين، وهو من الاصدقاء المقربين لمغنى الراب الأمريكي "توباك" الذي أغتيل بعد مبارة تايسون الشهيرة عام 1996.

1997 - خسر الملاكم "مايك تايسون" أمام غريمه "إيفاندر هوليفيلد" عندما قام الأول بقضم جزء من أذن الثاني أثناء سير المباراة.

دخل تايسون السجن بتهمة اغتصاب فتاة سوداء وهي كانت قضية قيل انها ملفقة للانتقام من النجم الأسود، وفي السجن تعرف على بعض الأشخاص الذين أقنعوه بالإسلام ثم أعلن اعتناقه الإسلام وسمى نفسه عمر عبد العزيز ثم بعد ذلك تم تغييره لمالك تايسون. ويذكره محبي الملاكمة أثناء ظهوره الأول على حلبة الملاكمة بعد خروجه من السجن وقد رفع أتباعه الأعلام البيضاء ويكبرون تكبيرات الإسلام.وتعد تلك الخطوة في نظر بعض المتابعين، مجرد مناورة لتحسين صورته أمام الأمريكيين وخاصة "الأمريكيين الأفارقة"بعد إدانته في قضية الاغتصاب.
منذ خروجه من السجن دخل في مشاكل مالية بسبب الديون التي تراكمت عليه.

ساعد تايسون في التفكير الجدي في اعتناق الإسلام تمضيةُ ثلاث سنوات في السجن، أي نصف مدة العقوبة التي حُوكم بها وهي ست سنوات في سجن إنديانا للشباب؛ حيث وجد في خلوة السجن فرصة سانحة في مراجعة مسار حياته داخل حلبة الملاكمة وخارجها، فصمم بعد دراسته للإسلام على أن هذا الدين هو الذي سيساعده على تجاوز كل مشكلاته في الحياة.

اختار مايك تايسون بعد اعتناقه الإسلام اسمًا جديدًا لنفسه، وهو مالك عبد العزيز، باعتبار أن اسم مالك هو الاسم الإسلامي المقابل لاسم مايك، ورغم نجاحه في تغيير دينه، إلا أنه لم ينجح في تغيير اسمه؛ إذ ظلَّت وسائل الإعلام المختلفة تناديه بمايك تايسون؛ حيث كان إسلام تايسون بالنسبة لوسائل الإعلام الأميركية المختلفة له نفس صدى إسلام محمد علي كلاي في الستينيات.

ومن وقتها لاحظ كثيرون كيف أصبح تايسون حنونًا وأكثر تواضعًا واحترامًا بعد اعتناقه الإسلام، فقد أخذ على نفسه عهدًا بالحفاظ على الصلوات الخمس، والالتزام بأوامر الله ونواهيه؛ ليكون مسلمًا صادقًا في إيمانه، ومخلصًا في إسلامه ومطيعًا لربه، راجيًا رضاه ومغفرته[1].

يقول مايك تايسون: لقد قضى السجن على غروري، ومنحني الفرصة للتعرف على الإسلام، وإدراك تعاليمه السمحة التي كشفت لي عن حياة أخرى لها مذاق مختلف. وقد أمدني الإسلام بقدرة فائقة على الصبر، وعلمني أن أشكر الله حتى على الكوارث.

ويضيف تايسون: لم أكن أقبل أن أسلم بدون اقتناع؛ ولهذا كنت مترددًا في بداية الأمر حتى درست القرآن الكريم، ووجدت فيه إجابات على كل الأسئلة عن الحياة والموت، وأشد ما أقنعني في القرآن أنه يحترم اليهودية والمسيحية في الوقت الذي ينكر فيه اليهود المسيح، والمسيحيون ينكرون الإسلام، وكان إسلامي بعد هذا الاقتناع أكثر قوة فيما لو أسلمت دون دراسة أو وعي.

وعمّا أضافه الإسلام له، يقول مايك تايسون: كوني مسلمًا لا يعني أنني أصبحت ملاكًا، لكن ذلك سوف يجعلني شخصًا أفضل، أبتعد بنفسي عن الرذائل. وقد خرج تايسون من السجن ليعيش حياة إسلامية هادئة وسط أسرته التي أسلمت جميعًا، وكان أول ما فعله تايسون عقب خروجه من السجن أن توجه إلى أحد المساجد بصحبة أستاذه محمد علي كلاي ولاعب كرة السلة السابق كريم عبد الجبار اللذين كانا في استقباله؛ وذلك لأداء صلاة الشكر لله أن منَّ عليه بنعمة الإسلام[2].

[1] موقع عشرينات
[2] مجلة الجزيرة، العدد 56

اعتزل تايسون الملاكمة بعد عدة هزائم متتالية بعد أن كاد أن يصبح أسطورة في تلك اللعبة كسابقه محمد على كلاي، إلا أن أسلوبه داخل الحلبة أصبح يعد مرجعا لكثير من هواة اللعب الشرس.

•2 مرات بطل الوزن الثقيل W.B.C•
•2 مرات بطل الوزن الثقيل W.B.A•
•2 مرات بطل الوزن الثقيل L.B.F•
•58 مباراة احترافية (50 فوز (44 ض.ق) 6 خسائر 2 بدون قرار ) اصغر بطل عالم 20 سنة•

[1] موقع عشرينات .



</doc>
<doc id="18537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18537" title="632">
632




</doc>
<doc id="18538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18538" title="كرفس">
كرفس

الكَرَفْس شديد الرائحة أو اختصارا الكَرَفْس نوع نباتي يتبع جنس الكرفس من الفصيلة الخيمية. الكرفس من الخضروات تؤكل سوقه نيئة أو تدخل مع الطبخ، وعموماً يعتبر عنصراً رئيسياً للسلطات. الكرافس نوع مختلف عن المقدونس الذي يشبهه بالشكل ويستخدم كبديل له في السلطات والطبخات مثل الفتة.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا وقبرص ومعظم مناطق أوروبا.

الكرفس خضرة مفيدة لانقاص الوزن. بفضل عصير الكرفس الذي يحتفظ بفيتاميناته وبخصائصه المدرة للبول فإنه يستعمل في الأنظمة الغذائية التي تتبع لمكافحة السمنة، كما أن ملح الكرفس تابل جيد يستعمل بدلا من الملح العادي. ظهر من تحليل الكرفس انه يحتوي على فيتامينات أ، ب، ج ومعادن منها الحديد واليود والنحاس والماغنيسيوم والبوتاسيوم والكالسيوم والفسفور وعناصر كيماوية مهدئة. ويصلح الكرفس لكل الأشخاص ذوي الصحة الجيدة ويؤكل نيئا، مفروما، وناعما أو يعلك بالاسنان ويمنع فقط عن ذوي الأمعاء الضعيفة والمصابين بعسر الهضم. كما ينصح بتناوله للمصابين بالسمنة والبدانة والسكر والتهابات المفاصل والروماتيزم والتهاب الكلى ويستعمل مقويا عاما لخلايا الجسم ومرطبا ومدرا لمجاري البول والدم ومضادا لعسر الهضم والسمنة.

يحتوي كل 100غ من الكرفس، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المكونات الغذائية التالية:

معلومات غذائية عن الكرفس


</doc>
<doc id="18540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18540" title="بقدونس">
بقدونس

المَقْدُونِس وفي اللهجات العامية يُسمَّى : البقدونس أو المعدَنوس جنس :نباتي ينتمي إلى الفصيلة الخيمية. يضم هذا الجنس نوعا واحدا مقبولا هو المقدونس الهش (الشائع) وأنواع أخرى لم يحسم أمرها بعد


نبات عشبي ثنائي الحول يتبع الفصيلة الخيمية. يتراوح ارتفاعه ما بين 6 إلى 20 سم، له سوق عديدة تنمو جميعها من جذر واحد والسوق قائمة ومدورة ومتفرعة. الأوراق مركبة. الأزهار في مجاميع مركبة ذات لون أبيض والنورات مركبة خيمية ويتميز المقدونس برائحته العطرية النفاذة وأوراقه الخضراء الزاهية. ومن أنواعه البلدي الأملس والأفرنجي المجعد. ويمكن الحصول على زيت المقدونس من البذور.

هذا ما تقوله المعاجم المختلفة:

مقدونس: نبات عشبي زراعي من فصيلة الخيميات يزرع لرائحة أوراقه ولأفاويه الطعام، ويقال له: مَعدَنُوس في تونس والجزائر والمغرب و ليبيا.
وفي العراق وبعض الدول العربية يسمى ( كرَفِس )
( كالشَّبَث في ساقه وجُمَّته وأصله ، غيرَ أن زهره أبيض ، ويعقد حَبّاً كحَبّ المَقدُونِس ) . 

يسمى المقدونس في اللغة الفرعونية "ماتت" وقد عثر عالم المصريات "جرابو" على بقايا بذور وأوراق هذا النبات في بعض المقابر الفرعونية وتأكد أنهم استعملوا المقدونس في كثير من الوصفات العلاجية لكثير من الأمراض،

استخدم المقدونس من مئات السنين فقد كان الفراعنة يستخدمون المقدونس الطازج طعاماً خافض للحرارة وفي حالات عسر الدورة الشهرية أو انقطاعها وعلى شكل لبخات لإزالة الالتهابات والأورام، بينما استعملوا بذور المقدونس لإزالة غازات الأمعاء وعسر البول.

وقد استخدمه الأقدمون في علاج التهابات المعدة وكمذيب لحصى الكلى وملين جيد للبطن ومضاد للمغص ومضاد للربو وضيق التنفس وأورام الثدي، يطيب رائحة الفم ومدر للطمث، مفيد لمشاكل الطحال والكبد، كما يدر الحليب. وتستخدم الأوراق الطازجة كلبخة ضد تورم الثدي ولدغ الحشرات والقمل والتهابات الجلد.

المقدونس نافع في أزمات الربو، واضطرابات الجهاز التنفسى وعصير البقدونس يعالج التهابات الشعب الهوائية وذلك بأن يغلى المقدونس في الماء لمدة 10 دقائق، ثم يشرب منه عدة مرات خلال اليوم الواحد، لتنقية وتطهير الجهاز التنفسى.


نصنع التبوله من البقدونس

عبدالرحمن عقيل== المعلومات الغذائية ==
يحتوي كل كوب من المقدونس المفروم (60غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

معلومات الغذائية عن المقدونس

تنحصر فائدة المقدونس في أوراقه فقط حيث يؤكل مع السلطات المنوعة واللحوم المشوية لمساعدته في التقليل من أضرار الكولسترول ولكونه فاتح شديد للشهية مقاومة للإسهال، ويشتهر المقدونس باحتوائه على نسبة عالية من فيتامين (A) المقوي للطاقة الجنسية وللبصر، كما أن به نسبة عالية أيضا من فيتامين (C) المساعد في زيادة مقاومة الجسم لأمراض البرد والنزلات الشعبية


ولعل الشرط الوحيد هو أن يكون طازجا، لأن محتواه من الفيتامينات يتدنَّى إلى مقادير لا قيمة لها إذا أصابه الذبول

يفيد في علاج: مشاكل العادة الشهرية، التهابات وعدوي المجاري البولية، اضطرابات الجهاز الهضمي والمثانة، اضطرابات والتهابات الكلى، اضطرابات الحيض، اضطرابات الهضم، الآم المعدة، دودة الأمعاء، الاسقربوط

يرجى التجريب


يجب عدم استخدام المقدونس كعلاج للمرأة الحامل أو التي تخطط للحمل وكذلك للأطفال أقل من سنتين وللأشخاص الذين يعانون من أمراض مزمنة في الجهاز الهضمي مثل القرح المعدية المعوية وكذلك تقرحات القولون كما يجب عدم استخدام بذور أو جذور المقدونس المجفف وكذلك السيقان والأوراق للمرأة الحامل ويمكن استعمال المقدونس الأخضر الطازج قبل أن يذبل.

انظر ايضاً الاحتفاظ بالاعشاب وتجميدها كالبقدونس ، 


</doc>
<doc id="18542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18542" title="1930">
1930












</doc>
<doc id="18543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18543" title="جرجير">
جرجير

الجرجير المزروع أو ، نبات من الخضروات الورقية، مثل الخس، وهو عشب معمر ينمو في التربة الرطبه وعلى اطراف القنوات والجداول. يؤكل نيئاً ويستخدم في أطباق السلطة ولا يطبخ عادة. وتكثر زراعته بالسعودية وجميع دول الخليج والعالم العربي. وهناك أنواع كثيره منه كالرشاد البستاني والرشاد الشتوي والرشاد المر والجرجير الهندي وجرجير الحجر وجرجير اليابسه. ويجب أن يقطف قبل أن تظهر البراعم الزهريه. غني بالفيتامينات خاصه فيتامين ج والمعادن.

يحتوي على نسب عالية من الفيتامينات مثل فيتامين (فيتامين آي)(A) وفيتامين سي (C), وهو غني بالمعادن مثل الكالسيوم والحديد والزنك والفوسفور، ومفيد لمرضى القلب والصدر والسكر والكبد والغدة الدرقية.
يساعد على تقوية القدرة الجنسية، منع تساقط الشعر، الوقاية من الإمساك لأنه غنى بالألياف، منع الإصابة بأمراض سوء التغذية، مدر للبول، غنى بالمعادن مثل الكالسيوم والحديد والزنك والفسفور.

يحتوي كل 100غ من الجرجير بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :






</doc>
<doc id="18545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18545" title="1933">
1933

نشأ حرب بين المملكة العربية السعودية وجمهورية اليمن انتهت بضم مناطق جازان وعسير ونجران للمملكة العربية السعودية.






</doc>
<doc id="18547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18547" title="927">
927



</doc>
<doc id="18550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18550" title="1377">
1377



</doc>
<doc id="18556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18556" title="1837">
1837

vvv



</doc>
<doc id="18560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18560" title="1826">
1826




</doc>
<doc id="18563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18563" title="أسمرة">
أسمرة

أسمرة هي عاصمة إرتريا.و أكبر مدنها ويبلغ عدد سكانها شاملا الضواحى 579،000 نسمة وهي تقع على ارتفاع حوالي 7،628 قدم أي 2،325 متر.لذا فهي تتمتع بطقس معتدل طوال العام الذي يراوح ما بين 16 غلى 29 درجة مئوية.بناها الإيطاليون لتكون مستعمرة دائمة لهم فعنيو بها عناية فائقة في تخطيطها وشوارعها والصرف الصحي الممتاز الذي لا نظير له في دول المنطقة.

يقال أن سبب تسميتها بأسمرة أن القرى الأربع في تلك الهضبة التي كانت تعيش في حالة نزاع وقتال مستمر إلى أن تمكنت أربع نسوة من إحلال السلام والوئام محل الحروب والخصام الذي كان بينهم فسمي عملهم بالعمل المثمر وبلغتهم التجرينية "أسمرت" أي وحدت وصالحت.

يعمل سكان أسمرة بالتجارة والصناعة والخدمات التجارية وهي مركز تجاري هام وفيها المؤسسات والسفارات ومركز الرئاسة والوزارات .

و يعمل سكانها بالصناعات والحرف اليدوية المتعددة وتربية الماشية وزراعة الذرة والحبوب والتبغ والبن في ضواحي المدينة.


</doc>
<doc id="18564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18564" title="أنتاناناريفو">
أنتاناناريفو

أنتاناناريفو هي عاصمة مدغشقر. وأكبر مدنها. تعرف أيضا بالاسم المختصر تانا وباسمها وقت الاستعمار الفرنسي تاناناريف. وهي تقع في وسط جزيزة مدغشقر وتبعد 145 كم عن الساحل الشرقي. وتعتبر المركز الإداري والاقتصادي لمدغشقر.

تقع المدينة على قمة ومنحدرات تل صخري طويل يمتد جنوبا وشمالا لمسافة 4 كيلومترات. وترتفع المدينة 1275 مترا فوق سطح البحر. وتبعد 215 كم عن تاوماسينا الميناء الرئيس للدولة. وبها مطار إيفاتو الدولي.

تأسست أنتاناناريفو في القرن السابع عشر مركزاً لقبيلة هوفا، ثم صارت بعد ذلك عاصمة لمملكة ميرينا التي حكمت الجزيرة في القرنين التاليين، وفي فترة الاحتلال الفرنسي اتخذها الفرنسيون مركزاً إدارياً للمستعمرة ومحوراً أساسياً لطرق المواصلات بسبب موقعها الحيوي.


</doc>
<doc id="18565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18565" title="دودوما">
دودوما

دودوما "Dodoma" هي العاصمة الوطنية لجمهورية تنزانيا، كما أنها عاصمة منطقة دودوما. بلغ عدد سكانها العام 2002 قرابة 324,347 نسمة من مختلف الأعراق في تنزانيا.

تحويل العاصمة الى دودوما

في العام 1973 تم التخطيط لتحويل عاصمة البلاد إلى دودوما، حيث انتقل البرلمان التنزاني في فبراير 1996 في حين ظلت عدة مؤسسات حكومية رسمية في العاصمة السابقة دار السلام والتي ظلت بكونها العاصمة التجارية للبلاد.
قرر الرئيس التنزاني جوليوس نيريري في أكتوبر 1973 نقل عاصمة بلاده من مدينة دار السلام إلى دودوما؛ وذلك بسبب الموقع الساحلي لدار السلام التي تقع على الساحل الشرقي بالمحيط الهندي، وكذلك بُعدها عن باقي مناطق الدولة التنزانية.

وكانت الدول المستعمرة لتنزانيا قد اتخذت من دار السلام عاصمة لتسهيل تجارتها ولم يكن تطوير تنزانيا في أولوياتها، لذلك كان هدف التنزانيون من نقل العاصمة إلى دودوما التوسع في التنمية واتخاذ مدينة مركزية عاصمة للبلاد بدلاً من الساحلية.

وتعد مدينة دار السلام، التي تبلغ مساحتها نحو 1500 كيلو متر مربع، منطقة سياحية وبها مسرح دولي، فضلاً عن كونها مركزاً تجارياً لتنزانيا، ومنطقة صناعية كبيرة، كما أنها تعتبر العاصمة التجارية والاقتصادية لتنزانيا، حيث يقع بها معظم المكاتب الحكومية والشركات التجارية والمناطق الصناعية.

تأسست مدينة دودوما عام 1890، فيما كانت تحت الاستعمار الألماني في تلك الفترة، إلا أنها تحولت إلى منطقة إدارية تحت الانتداب البريطاني عام 1912 وساعدت خطوط السكة الحديدية على ذلك.

بلغ عدد سكان العاصمة السياسية نحو 45 ألف نسمة بحلول عام 1975، كما بها مقر البرلمان التنزاني، وتتميز دودوما بالمناخ الجيد والمناظر الطبيعية الرائعة التي تجعلها تُقارن بالعديد من العواصم.

إلا أن الأوضاع الاقتصادية السيئة لتنزانيا حالت دون إتمام بناء العاصمة الجديدة وإتمام عملية نقل العاصمة بشكل كلي؛ فلم يتجاوز عدد سكانها نصف المليون شخص، بينما يعتمد 80% منهم على الزراعة، يعيشون في مناطق غير متطورة في مساكن مسقوفة بالصفيح.


</doc>
<doc id="18566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18566" title="كامبالا">
كامبالا

كامبالا هي عاصمة أوغندا وأكبر مدنها حيث يصل عدد سكانها إلى 1,659,600، المدينة مقسمة إلى خمسة أحياء وهي منطقة كامبالا الوسطى، منطقة كوامبي، منطقة، ماكيندا، منطقة ناكاوا ومنطقة لوباغا.

كان موتيسا الأول ملك بوغندا(إمبراطورية تاريخية تقع داخل يوغندا حالياً) قد اختار بامبامبامنام التي سميَت لاحقاً بكامبالا كمنطقة الصيد المفضلة لديه، حيث كانت تتألف المنطقة من تلال وأراضي رطبة مما جعلها موطناً مثالياً للعديد من أصناف الطرائد البرية وأبرزها أحد أنواع البقر الوحشي المعروف بإسم أمبالا، وحين وصل البريطانيون إلى المنطقة أطلقوا عليها إسم "تلال الأمبالا" بفعل انتشار حيوانات الأمبالا بكثافة فيها.وقد استعمل السكان الأصليون هذا المصطلح بلهجتهم الخاصة(اللوغندية) حيث تحولت الكلمة من الأمبالا إلى الكامبالا، وأصبح هذا هو الإسم الرسمي للمدينة فيما بعد.

وكانت المدينة قد بدأت بالنمو كعاصمة للإمبرطوية البوغندية وهي تضم إلى الآن بعض الآثار تلك الحقبة كقبر كابوسي(بني عام 1881)، قصر لوبريسي، البرلمان البوغندي ومجلس القضاء البوغندي وذلك بالرغم من تدمير الكثير من معالم تلك الحقبة خلال الحرب الأوغندية-
التانزانية، ومنذ انتهاء الحرب أعيد بناء المدينة بأبنية جديدة من ضمنها فنادق، مصارف، مجمَعات تجارية، مؤسسات تعليمية، مستشفيات بالإضافة إلأى ترميم الأبنية المتضررة من الحرب. تقليدياً كانت يوغندا تمتد على سبع تلال لكن مع مرور الوقت أصبحت تضم مساحات أكبر بكثير.

تضم كامبالا الحرم الرئيسي لجامعة ماكيري أحد أبرز المعاهد التعليمية العالية في شرق ووسط أفريقيا الذي يقع في منطقة تلة ماكيريري، كما أن المدينة هي مركز لبنك شمال أفريقيا للتنمية الواقع على تلة تاكاسيرو. وتقع العاصمة الأوغندية تاريخياً على سبع تلال(قبل توسعها في الحقبة الأخيرة) وهي كاسوبي، مينغو، كيبولي، ناميريمبي، لوباغا، نسامبيا وكامبالا.
تعتبر تلة ناكاسيرو المركز الإداري والمنطقة السكنية الأغنى وتحتوي على أرقى فنادق المدينة وأبرزهم غراند إمبيريال، كامبالا هيلتون، كامبالا إنتركونتينونتال، إمبيريال رويال، كامبالا سيرينا، كامبالا شيراتون وكامبالا سبيك، أما أكبر مستشفيات المدينة فهي الـمولاغو هوسبيتال التي تقع على تلة مولاغو.

عام 2001 تم توسيع حدود المدينة لتضم العديد من التجمعات والضواحي التي كانت تحيط بها وهي مناطق ناميرمبي، ناكولابي، كاسوبي، بوايز، كاويمبي، كيكايا، مباريروي، لوباغا، ناتييتي، بوسيغا، موتيندوي، نديبا، كاتوي، كيبولي، كابالاغاغا، نتيندا، كيواتولي، ناجانانكومبي، ناكاوا، كيوامبوغو، ناغولو، بوغولوبي، مبويا، لوزير، بورت بيل وبوتابيكا.

أما الضواحي الشرقية والشرقية الشمالية التي تضم باندا، كيريكا، بيوغيريري، نامانفي ، ناميغونغو، بوليندو وناسا بالإضافة لغيرها فقد تم ضمها لبعضها وتكوين بلدية خاص بها أطلق عليها إسم كيرا وهي الآن ثاني أكبر المدن الأوغاندية بعدد سكان يقدر بـ180 ألف شخص.

تحتوي كامبالا على المتحف الأوغندي، المسرح الوطني الأ,غندي وهي تشتهر أيضاً بحياتها الليلية حيث تنتشر فيها العديد من الكازينوهات وأهمها كازينو سيمبا في مركز الغاردان سيتي التجاري، كامبالا كازينو ومايفير كازينو.

تستضيف العاصمة الأوغندية أحد البيوت السبعة للطائفة البهائية في العالم ويعرف هذا البيت بإسم المعبد الأم وهو يقع في تلة كيكايا على طرف المدينة، ويعود وضع حجر الأساس لبنائه ليناير من عام 1958 وانتهى تشييده عام 1961، ويعتبر جامع الأحمدية المركزي في كامبالا الجامع الرئيسي للطائفة الأحمدية التي تضم حوالي الـ9000 عضو، وتضم المدينة أيضاً قصر ملك بوغندا التي تعتبر أحد أقدم الممالك في أفريقيا حيث يعود تأسيسها للقرن الثالث عشر.

تضم كامبالا مطار إينتيبي الدولي وهو المطار الأكبر في أوغندا.

عام 2007 تمَ الإعلان عن أن السلطات المحلية في كامبالا قد قررت التخلص من سيارات الأجرة العمومية واستبدالها بخدمات الحافلات المنظمة، وكان من المتوقع أن تغطي خدمة الحافلات كامبالا بالإضافة إلى ضواحيها، لكن هذه الخطة ما زالت قيد التنفيذ، عام 2012 بدأت شكرة بيونير الخاصة بتسيير رحلات للحافلات في المدينة بعدد حوالي 100 حافلة تم استقدامها من الصين تتسع كلُ منها لـ60 راكب، ومن المتوقع أن يتم شراء 422 حافلة جديدة حيث أن الشركة تحصلت على حق استثمار النقل العام في المدينة لمدة 5 سنوات.

تتمتع كامبالا بمناخ استوائي يتبدل بين الجاف والرطب، لكن على الرغم من ذلك وبسبب ارتفاع المدينة العالي فمتوسط الحرارة فيها أبرد من مثيلاتها من المدن الاستوائية، وتصل درجات الحرارة في المدينة إلى أقصى ارتفاع لها في شهر يناير، وتمر المدينة بموسمين من الرطوبة سنوياً حيث هناك موسم أمطار طويل يمتد من أغسطس إلى ديسامبر، وموسم أمطار أقصر يمتد من فبراير إلى يونيو، لكن الموسم الأقصر يتميز بنسبة هطول أمطار أكبر وخصوصاً في شهر أبريل.

تتمتع كامبالا بتنوع إثني ثري، وذلك على الرغم من أن عرقية الباغندا المحلية تؤلف 60% من التعداد السكاني للمدينة وضواحيها، هذا التنوع الإثني تسببت به العديد من العوامل الاجتماعية والاقتصادية، فخلال حكم ميلتون أوبوتي وإيدي أمين المولودين في شمال البلاد انتقل العديد من أهل الشمال الأوغندي إلى العاصمة خلال هذه الفترة الممتدة من أواسط الخمسينات إلى أواسط الثمانينات من القرن الماضي حيث خدم الكثير منهم في وحدات الجيش والشرطة في المنطقة، لكن مع خلع ميلتون أوبوتو عن السلطة عام 1986 ترك العديد من الشماليين المدينة وفي الوقت عينه تدفق عدد كبير من سكان غربي البلاد إلى كامبالا وذلك على إثر تشكل حكومة جديدة كانت تضم العديد من الشخصيات الغرب أوغندية.

وكان سوء إدارة الاقتصاد الأوغندي قد أدى خلال سبعينات وثمانينات القرن الماضي إلى ارتفاع معدلات البطالة خارج العاصمة مما شجع العديد من المواطنين إلى الانتقال للعيش في كامبالا.

بسبب ندرة الزواج بين عناصر القبائل المختلفة فالعديد من السكان الذين ولدوا وترعروا في كالامبا ما زالو يشيرون إلى أنفسهم حسب انتمائاتهم القبلية ويتكلمون لغة أسلافهم، وهذا الأمر يتجلى بشكل كبير في الضواحي حيث تنتشر اللغات القبائلية بكثرة إلى جانب الإنجليزية، السواحلية واللوغندية.

وأبرز الإثنيات المنتشرة في كالامبا هي الباغاندا بشكل رئيسي ومن بعدها البيانيونكول التي تتمتع بوجود وازن لأبنائها في الدينة، بالإضافة إلى أثنيات أخرى كالبوساغا، البافومبيرا، الباتورو، الباكيغا، الألور، الياغيزو/ البانيورو، الإيتسو، اللانغي والأكولي.


</doc>
<doc id="18567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18567" title="لومي">
لومي

لومي هي عاصمة توغو. يقدر سكانها بحوالي 700000 نسمة. تطل لومي على خليج غينيا وتعتبر العاصمة الإدارية والصناعية للبلاد والميناء الرئيس فيها. تصدر المدينة البن والكاكاو وبذور جوز الهند. يزيد من أهمية المدينة وجود مصفاة بترول فيها. 
تم تأسيس المدينة في القرن ال18 بواسطة قبائل الايوي وكانت عبارة عن قرية صغيرة تسمى باي بيتش وفي عام 1882 أصبحت القرية عبارة عن مركز تجارى رئيسى بوصول كلاً من شيكو واكتفيانو اوليبمبو كمندوبين عن شركة (A. & F. Swanzy) 
البريطانية ثم أصبحت عاصمة توغو عام 1897 نتيجة قيام المحتل الألمانى بنقل العاصمة إليها من انيهو وأخذت المدينة في الازدهار حتى احتلتها فرنسا في عام 1914 أثناء الحرب العالمية الأولى.
تقع لومي في أقصى الجنوب الغربي لتوغو في مقابلة الحدود الغينية


</doc>
<doc id="18568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18568" title="عمر البشير">
عمر البشير

عمر حسن أحمد البشير (1 يناير 1944)، الرئيس الحالي لجمهورية السودان ورئيس حزب المؤتمر الوطني، حيث قاد انقلابا عسكريا على الحكومة الديموقراطية المنتخبة برئاسة رئيس الوزراء المنتخب في تلك الفترة الصادق المهدي وتولى البشير بعد الانقلاب منصب رئيس مجلس قيادة ثورة الإنقاذ الوطني في 30 يونيو 1989، وجمع بين منصب رئيس الحكومة ومنصب رئيس الدولة الشرفي حتى الآن، وفي 26 أبريل 2010 أعيد انتخابه رئيسًا في أول "انتخابات تعددية" منذ استلامه للسلطة.

ولقد تعرض البشير لكثير من الانتقادات والإتهامات من قبل منظمات حقوق الإنسان الدولية خلال السنوات السابقة، حيث أثارت فترة حكمه جدلا واسعا بسبب اشتراك مجندين تابعين لحكومته أو موالين لها في جرائم حرب في البلاد سواء في دارفور أو في جنوب السودان .

تخرج البشير من الكلية الحربية السودانية عام 1967 ثم نال ماجستير العلوم العسكرية بكلية القادة والأركان عام 1981، ثم ماجستير العلوم العسكرية من ماليزيا في عام 1983، وزمالة أكاديمية السودان للعلوم الإدارية عام 1987. شارك في حرب العبور 1973، وعمل فترة في الإمارات العربية المتحدة 

عمل بالقيادة الغربية من عام 1967 وحتى 1969، ثم القوات المحمولة جواً من 1969 إلى 1987، إلى أن عين قائداً للواء الثامن مشاة خلال الفترة من 1987 إلى 30 يونيو 1989 قبل أن يقوم بانقلاب عسكري على حكومة الأحزاب الديموقراطية برئاسة رئيس الوزراء الصادق المهدي، بإيعاز من الجبهة القومية الإسلامية ورئيسها حسن الترابي . ويتولى منصب رئيس مجلس قيادة الانقلاب العسكري في 30 يونيو 1989، ووفقاً للدستور يجمع رئيس الجمهورية بين منصبه ومنصب رئيس الوزراء.

تعرض حكم البشير لمحاولات إنقلاب عديدة أبرزها: "حركة رمضان" عام 1990 بقيادة الفريق خالد الزين نمر، واللواء الركن عثمان إدريس، واللواء حسن عبد القادر الكدرو، والعميد طيار محمد عثمان كرار حامد، ولكن الانقلاب فشل كلياً، وألقي القبض على 28 ضابطاً، وتم إعدامهم في محاكمات عسكرية في العشر الاواخرمن رمضان. وفي أواخر عام 1999، حل البشير البرلمان بعد خلاف مع زعيم الحركة الإسلامية والزعيم الروحي للانقلاب حسن الترابي، وبعدها أصبح الترابي من ابرز معارضي الحكومة واميناً عاماً لحزب المؤتمر الشعبي المعارض في السودان وتعرض للاعتقال عدة مرات حتى انفرجت العلاقات مع النظام مع إعلان الحكومة للحوار الوطني .

ولد في قرية صغيرة تسمى حوش بانقا بريفي شندي ينتمي لقبيلة البديرية الدهمشية إحدى قبائل المجموعة الجعلية، وهو متزوج من امرأتين (تزوج الثانية بعد مقتل زوجها عضو مجلس ثورة الإنقاذ الوطني العقيد إبراهيم شمس الدين إثر تحطم طائرته بأعالي النيل) وليس لديه أبناء، وتعتبر فترة حكمه الأطول في تاريخ السودان الحديث.

قامت الحكومة السودانية والحركة الشعبية لتحرير السودان بقيادة الراحل د.جون قرنق بالتوقيع على اتفاقية نيفاشا لإنهاء الحرب الأهلية السودانية الثانية في جنوب السودان والتي تعتبر أطول حرب أهلية في أفريقيا عام 2005.
ادى حق تقرير المصير المضمن في اتفاق نيفاشا إلى اختيار الجنوب الانفصال عن السودان وتكوين جمهورية جنوب السودان.
قامت طائرات حربية إسرائلية بقصف مواقع عسكرية سودانية ووقع انفجار في مصنع اليرموك للذخائر جنوب العاصمة السودانية الخرطوم يوم الثلاثاء 23 أكتوبر 2012 عند منتصف الليل (21:00 بتوقيت غرينيتش). وتم بناء المصنع في عام 1996.

استمرت العلاقات السودانية الإيرانية في التحسن والتطور وزادت الروابط بينهما عمقا ومتانة في عهد الرئيس السوداني عمر البشير -الذي تولى الحكم عقب انقلاب عسكري عام 1989- وكان من مظاهر هذا التحسن الزيارات المتبادلة على كل المستويات السياسية، فزار الرئيسان الإيرانيان هاشمي رفسنجاني ومن بعده محمد خاتمي الخرطوم ورد لهما الرئيس عمر البشير الزيارة في مرات عدة متتالية كان آخرها العام الماضي.
ومما زاد من تحسن العلاقة بين إيران والسودان على المستوى السياسي في عهد البشير الضغوط الاقتصادية والسياسية التي مارستها الولايات المتحدة ضدهما تحت ذريعة رعايتهما الإرهاب وانتهاكات حقوق الإنسان، مما استلزم منهما تنسيق المواقف في المحافل الدولية.
ومما ساعد كذلك على تحسين العلاقة الدور الذي قامت به إيران لتقريب وجهات النظر وحل الخلافات بين السودان وبعض جيرانه من الدول الأفريقية مثل إريتريا وأوغندا، وهو الدور الذي نشط في القيام به الرئيس الإيراني الأسبق هاشمي رفسنجاني ولكن العلاقات ساءت بعد عملية عاصفة الحزم باليمن.

في 14 يوليو 2008 أصدر المدعي العام لدى المحكمة الجنائية الدولية لويس مورينو أوكامبو مذكرة توقيف بحقه في قضية دارفور وذلك لإتهامات بأنه ارتكب جرائم حرب في إقليم دارفور وطلب تقديمه للمحاكمة وهي أول مرة يتهم فيها رئيس أثناء ولايته، بالرغم من أن السودان غير موقع على ميثاق المحكمة، وصفت الحكومة السودانية الاتهام "استهدافاً لسيادة وكرامة وطنهم" وأنها محاكمة "سياسية فقط وليست محكمة عدل" واتهمت المحكمة بازدواجية المعايير..

وفي عام 2013 طلب البشير تأشيرة الدخول الي الولايات المتحدة لحضور اجتماعات الجمعية العامة للأمم ولم تمنح البشير تأشيرة الدخول الي اراضيها لحضور الاجتماعات وقد استهجنت الخارجية السودانية علي قرار الولايات المتحدة بعدم سماحها للبشير بحضور الاجتماعات وأيضا الوفد السوداني المشارك في الاجتماعات اعلن عن قلقه واحتجاجه امام الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون عن خرق قانون المنظمة من بواسطة الولايات المتحدة .

وفي يوم 14 يونيو 2015 أصدرت المحكمة العليا في جنوب أفريقيا أمرا يمنع البشير من مغادرة جنوب إفريقيا مؤقتا لحين النظر في القضايا المتهم فيها من طرف المحكمة الجنائية الدولية، وذلك بعد حضوره لمؤتمر القمة الأفريقي الخامس والعشرين، إلا أنه عاد إلى السودان دون توقيفه.

يعتبر الرئيس السوداني عمر البشير الأطول حكما من ضمن قائمة الرؤساء السودانيين إذ بلغت فترة حكمه 27 عام حتى عام 2016 وبهذا يصبح الرئيس الاطول حكما في الشرق الأوسط من الذين حكموا بانقلاب، حيث تسلم الحكم في عام 1989 عبر انقلاب عسكري على الحكومة المنتخبة ولم تقم انتخابات رئاسية حتى العام 2010 كنتيجة اتفاقية نيفاشا وفاز فيها البشير ووصفت السلطات الحاكمة الانتخابات بالنزيهة بينما انسحبت المعارضة من الانتخابات ووصفتها بغير النزيهة ويعتبر البشير أول رئيس دولة يتم ملاحقته دوليا لاتهامه بارتكاب جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية عن حربه في دارفور وحتي يومنا هذا ما زال الرئيس البشير يزور البلدان العربيه والافريقيه كتحد واضح لقرار المحكمة الدولية وفي سبتمبر من العام 2013 اندلعت احتجاجات شعبية ضد نظام حكم البشير ردا على قرارات رفع الدعم الحكومي على المحروقات سقط فيها برصاص الأمن ما يقارب على 200 متظاهر شهد عهد عمر البشير اتهام بانتشار واسع للاعتقالات السياسية والتعذيب وقمع الاحتجاجات الطلابية والعمالية وأيضآ شهد أرتفاع في مستوى الفقر وأنخفاض في مستوى دخل الفرد وقد صرح للشعب السوداني انه لن يترشح في انتخابات 2015 ولكن في أكتوبر 2014 قرر حزب المؤتمر الوطني ان يعيد ترشيحه للانتخابات في 2015 



</doc>
<doc id="18569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18569" title="مونروفيا">
مونروفيا

مونروڤيا هي عاصمة ليبيريا وأكبر مدينة في البلد. سُمِّيت مونروفيا باسم الرئيس الأمريكي جيمس مونرو. بلغ عدد سكان تجمعها الحضري 1.010.970 نسمة سنة 2008، وأي 29 ٪ من مجموع سكان ليبيريا. تقع على ساحل المحيط الأطلسي في مصب نهر سانت بول، وبها ميناء حديث متطور.

منروفيا هي مركز البلاد التعليمي والثقافي. وبها جامعة ليبيريا.. الميناء يهيمن على اقتصاد المدينة، وهي المركز المالي للبلاد، يقع فيها البنك المركزي لليبيريا.



</doc>
<doc id="18571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18571" title="1847">
1847


</doc>
<doc id="18577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18577" title="عود (آلة موسيقية)">
عود (آلة موسيقية)

العود هو آلة وترية كُمَّثرية الشكل تحوي على 11 أو 13 وتراً مجمعة في 5 أو 6 مسارات، يغطي مجاله الصوتي حوالي الأوكتافين ونصف الأوكتاف، وغالباً ما يستعمل في الموسيقات العربية، والفارسية، واليونانية، والتركية، واليهودية، والأذربيجانية، والأرمينية، والشمال أفريقية، والشعبية، والأسبانية الأندلسية، والصومالية، وموسيقى الشرق الأوسط.

يتشابه تركيب آلة العود مع آلة اللوت. كلاً من آلتي العود واللوت الأوروبي انحدرا من أصل واحد واختلف كلاً منهما وفقاً لعادات وتقاليد المجتمعات، يعتقد أن أصلهما هو آلة الباربات. يمكن تمييز العود عن آلة اللوت بسهولة من قلة النقوش الشبكية فيه وصِغَر تقويرته. إلى جانب اللوت فإنه يُرجَّح أيضاً أن للعود والقيثار أصول مشتركة أيضاً. أقدم عود سليم حتى الآن يعتقد أنه في مدينة بروكسل، ببلجيكا، في متحف الآلات الموسيقية. تظهر الأدبيات الشرقية الموسيقية كلها وتؤكد على استخدام نوع أو أكثر من الأعواد. يعتبر العود آلة رئيسية في التخت الموسيقي الشرقي، في التاريخ الحديث هناك أكثر من دولة عربية تزعم تفوقها في صناعة الأعواد مثل بغداد في ذلك ففيها أكثر من حرفي يقوم بصنعها، وبذلك غدا العود العراقي ذا سمعة عالمية جعلت كبار الملحنين والمطربين في العالم العربي يفضلونه على غيره.

جاءت تسمية العود من اللغة العربية، والعود: كل خشبة، دقيقةً كانت أَو غليظةٌ، ورطبةً كانت أَو يابسةً.

يتألف العود من الأقسام التالية:

إن أقدم دلائل أثرية تاريخية لآلة العود تعود إلى 5000 عام حيث وجد الباحثون أقدم أثر يدل على آلة العود، في شمال سوريا وجدت نقوش حجرية تمثل نساء يعزفن على آلة العود. واشتهر العود في التاريخ القديم والمعاصر وأبدع العديد من الصناع في صنع آلة العود ومنها الدمشقى والبغدادى والمصري وغيرها،

من خلال الدراسة المقارنة لمجموعة من آثار العود التي اكتشفت في المواقع الأثرية المختلفة أثبت أن أول ظهور لآلة العود كان في بلاد ما بين النهرين و(الجزيرة السورية) وذلك في العصر الأكادي 2350 2170 ق.م وظهر العود في مصر في عهد المملكة الحديثة حوالي 1580 - 1090 ق.م بعد أن دخلها من بلاد الشام وظهر العود في إيران لأول مرة في القرن الخامس عشر قبل الميلاد

يمتاز العود الأول بصغر صندوقه وطول رقبته وكان العود الآلة المفضلة لدى الناس في عصر البابليين 1950 - 1530 ق.م واستمر بشكله الكمثري الصغير الحجم حتى العصور المتأخرة وكان في البداية خاليا من المفاتيح وبدأ بوتر واحد ثم بوترين وثلاثة وأربعة حتى أضاف إليه زرياب الوتر الخامس

وقد كانت طريقة مسك العازف للعود تختلف عن الطريقة الحالية فقد كان يمسك بصورة مائلة للأعلى وفي العصر الهيلينستي أصبح العود يمسك بصورة مائلة للأسفل ويعتبر العود من أهم الآلات الشرقية والعربية على الإطلاق فهو كما قيل فيه سلطان الآلات ومجلب المسرات ويكفي أن ننوه بتفوقه وسيطرته على جميع الآلات الشرقية على العموم والعربية على الخصوص حتى أنه تخطى الأمم الشرقية وانتقل إلى الأندلس بانتقال العرب إليها وتعداها إلى أوروبا وانتقل اسمه معه ولازمه في كل مراحل تطوره ويطلق عليه بالإنكليزية اسم لوت

وقد غزا العود قصور الملوك والأمراء في كل من ألمانيا وإيطاليا وانكلترا وفرنسا وإسبانيا بعد أن أضافوا إليه الدساتين التي يخلو منها العود الشرقي في الوقت الحالي وقد قام المؤلفون الموسيقيون بوضع قطع موسيقية لآلة العود وطبعت في إيطاليا لأول مرة في عام 1507 م وفي انكلترا عام 1574 م وكان من جملة الموسيقيين الذين وضعوا قطعا للعود جان سيبستيان باخ وهاندل وقد اختفى العود من الاستعمال الأوربي بعد انتشار الغيتار والبيانو وهناك مشاهد أثرية كثيرة جداً للعود في مختلف البلدان الأوربية تعود لفترات مختلفة.

تاريخ صناعة آلة العود العربي يعود إلى القرن السادس الميلادي عندما احتك العرب بالفرس فأخذوا عنهم هذه الصناعة التي أبدع فيها وطوروها حتى تصبح الآلة الأولى في التخت الموسيقي العربي وتتبوء مكانة كبيرة لتصبح سلطان الآلات العربية على الإطلاق حتى يومنا هذا والتاريخ الحضاري الموسيقي العربي يشهد لأسماء كان لها الفضل في تطوير وتحسين أدائها وضبط مقاييسها فنجد على رأسهم كبير عازفي آلة العود زلزل منصور مخترع آلة العود والذي أسماه الشبوط وزرياب الذي اهتم بالجانب الصوتي لآلة العود بحيث أحدث العديد من التعديلات على شكل آلة العود وذلك باستبدال وجه آلة العود الموجود في زمانه من الجلد بالخشب كما نجد الفيلسوف الكبير أبو نصر الفارابي (874- 950 م) سيد صناع آلة العود نظرا للدراسات والأبحاث التي قام بها وله مؤلفات عديدة تشهد بذلك (مؤلف الموسيقي الكبير) والفيلسوف أبو يوسف يعقوب بن إسحاق الكندي (805- 873 م) الذي ترجم العديد من المؤلفات اليونانية إلى العربية وألف الكثير من الكتب نذكر منها (رسالة في الموسيقى) وقد أفاض الكندي في دراسة آلة العود وتقنينها وخلق نظم وطرق جديدة للعزف على هذه الآلة وضبط أصواتها وأماكن دساتينها.


 أو الصنج


</doc>
<doc id="18587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18587" title="الإمبراطورية الروسية">
الإمبراطورية الروسية

الإمبراطورية الروسية (بالإملاء الروسي الحديث: ؛ وبالإملاء الروسي القديم: Россійская Имперія، نقحرة: رُسِّيسكَيَا إمپِرِيَا) اسم الدولة التي تواجدت منذ سنة 1721 حتى قيام الثورة البلشفية في سنة 1917. كانت الإمبراطورية خلفًا لروسيا القيصرية، وسلفًا للاتحاد السوفييتي. تعتبر ثاني أكبر إمبراطورية متجاورة في العالم على الإطلاق، ولم تتجاوزها إلا إمبراطورية المغول. ففي سنة 1866، كانت الإمبراطورية تمتد من أوروبا الشرقية عبر آسيا، وصولاً إلى أمريكا الشمالية.

في بداية القرن التاسع عشر، كانت روسيا أكبر دولة في العالم من حيث المساحة، فقد امتدت حدودها من المحيط المتجمد الشمالي شمالاً إلى البحر الأسود جنوبًا، ومن بحر البلطيق غربًا إلى المحيط الهادئ شرقًا. كان 176.4 مليون من مواطني الإمبراطورية متناثرين في هذا المجال الواسع، وكانوا يُشكلون ثالث أكبر تجمع بشري في العالم في ذلك الوقت بعد الصين في عهد سلالة تشينغ والإمبراطورية البريطانية، إلا أن التفاوت في أوضاعهم الاقتصادية والعرقية والدينية كان بارزًا بشكل كبير. كانت الحكومة، وعلى رأسها الإمبراطور، واحدة من الملكيات المطلقة الأخيرة في أوروبا. أعتُبرت روسيا واحدة من القوى العظمى الخمس في القارة الأوروبية قبل أندلاع الحرب العالمية الأولى في شهر أغسطس من سنة 1914.

الإمبراطورية الروسية هي الوريث الطبيعي لقيصرة مسكوفي. على الرغم من أن قيام الإمبراطورية أعلن رسمياً من قبل القيصر بطرس الأكبر في أعقاب معاهدة نيستاد سنة 1721، يُجادل بعض المؤرخين في أن الإمبراطورية ولدت حين تولى بطرس العرش في عام 1682.

قبل عهد بطرس كانت دوقية موسكوفي على قدر من التخلف عن باقي نظيراتها الأوروبية بسبب العزلة التي كانت تعيش فيها البلاد الروسية بعد الغزو المغولي، والنظام الديني الصارم الذي يتبع الكنيسة الأرثوذكسية؛ وكانت توجهاتها التوسعية والاستعمارية موجهة نحو آسيا.

حكم بطرس الأول، أو الأكبر (1672-1725)، بمنطق الشخص الوحيد في روسيا ولعب دوراً رئيسياً في جلب بلاده إلى نظام الدول الأوروبية، فأصبحت روسيا أكبر دولة في العالم في عهده، بعد أن ابتدت بدايةً متواضعة في القرن الرابع عشر كإمارة موسكو. كانت الإمبراطورية موزعة على أوراسيا من بحر البلطيق إلى المحيط الهادئ، وكانت قد أخذت بالتوسع منذ أوائل القرن السابع عشر، وبلغت أقصى حدودها في الفترة التي استوطن الروس فيها سيبيريا لأول مرة خلال منتصف القرن السابع عشر، وبعد استرداد مدينة كييف من بولندا، وإخماد فتنة قبائل سيبيريا. إلا أنه على الرغم من كل هذا التوسّع، فإن هذه الأراضي الشاسعة، لم يتجاوز عدد سكانها 14 مليون نسمة. كانت غلة الحبوب والحنطة قليلة مقارنةً بتلك المنتجة في مزارع أوروبا الغربية، مما أدى إلى إجبار جميع السكان تقريباً على العمل في المزارع، باستثناء جزء صغير منهم عاشوا في المدن. استمرت فئة الخولوبس، القريبة من الرقيق، استمرت مؤسسة رئيسية في روسيا حتى سنة 1723، عندما غير بطرس الأكبر منزلة الأشخاص المنتمين إليها إلى أقنان منزليين، مما جعلهم غير معفيين من الضرائب، أما الخولوبس المزارعين فكانوا قد تحولوا إلى أقنان رسمياً في وقت سابق من سنة 1679.

انبهر بطرس بشدة بالتقنيات المتقدمة، وفنون الحرب، والحنكة السياسية لدى الغرب. فأقدم على دراسة التكتيكات الحديثة وكيفية إقامة التحصينات وبنى جيشاً قوياً قوامه 300,000 مقاتل، يتألف من أعيانه الذين كانوا يجندون مدى الحياة، كما قام بدمج قوات الستريليتس في الجيش النظامي. في الفترة الممتدة بين عاميّ 1697 و1698، قام الأمير الروسي بأول زيارة من نوعها إلى أوروبا الغربية، حيث ترك هو والوفد المرافق له انطباعاً عميقاً. خلع بطرس الأكبر لقب إمبراطور على نفسه إلى جانب لقبه الرسمي كقيصر احتفالاً بغزواته وفتوحاته العديدة، وأصبح موسكوفيتياً رسمياً للإمبراطورية الروسية في أواخر عام 1721.

وجّه بطرس أولى نيرانه على العثمانيين، ثم حوّل انتباهه إلى الشمال، حيث كان ما يزال يفتقر إلى ميناء آمن في تلك الأنحاء من دولته، باستثناء ميناء أرخانجيلسك على البحر الأبيض، الذي يتجمد لمدة تسعة أشهر في السنة مما يجعله غير مناسب ليكون مرفأً عسكريًا. وكان الامتداد الروسي إلى بحر البلطيق مصدوداً من قبل السويد، التي تحيط أراضيها بالبحر سالف الذكر من ثلاث جهات. ولشدّة رغبة بطرس بالحصول على نافذة "إلى البحر"، قام في سنة 1699 بإنشاء تحالف سري مع الكومنولث البولندي اللتواني ضد السويد والدنمارك، مما أدى إلى نشوب الحرب الشمالية العظمى. انتهت الحرب في سنة 1721 عندما استنفذت قوى السويد وآثرت السلام مع روسيا. وكان من نتائج الحرب أن اكتسب بطرس أربع محافظات تقع جنوب وشرق خليج فنلندا، وبالتالي أمن وصوله إلى البحر، وهناك قام ببناء العاصمة الروسية الجديدة، سانت بطرسبرغ، لتحل محل موسكو، التي طالما كانت المركز الثقافي في روسيا.

أعاد بطرس تنظيم حكومته وفقًا لأحدث الأنظمة الغربية، وحول روسيا إلى دولة استبدادية. فجعل مكان مجلس النبلاء القديم مجلس شيوخ بتسعة أعضاء، كان في الواقع مجلسًا أعلى للدولة. كما تم تقسيم الريف إلى مقاطعات ومناطق جديدة. وحصر بطرس مهمة مجلس الشيوخ في جمع العائدات الضريبية، فكان من نتيجة ذلك أن تضاعفت عائدات الضرائب ثلاث مرات طيلة عهده. دُمجت الكنيسة الأرثوذكسية جزئيًا في الهيكل الإداري للدولة، وذلك كجزء من عملية إصلاح الحكومة، الأمر الذي جعلها أداة للدولة. وفي خطوة مشابهة أقدم بطرس على إلغاء البطريركية واستعاض عنها بهيئة جماعية يُطلق عليها اسم "المجمع المقدس"، على رأسها مسؤول حكومي. وفي الوقت نفسه، قام بالقضاء على ما تبقى من أنظمة الحكم الذاتي المحلية، واستمر بالتركيز على العمل بمبدأ خدمة الدولة من قبل جميع النبلاء.

توفي بطرس الأكبر سنة 1725، تاركًا وراءه خلاف حول من سيعقبه، وبلد غير مستقر مستنفذ الموارد. أثار حكم بطرس الأكبر تساؤلات عديدة، منها إن كان تخلف روسيا، ورداءة علاقتها بالغرب راجع إليه، ومدى ملاءمة إصلاحاته من عدمها، وغيرها من المشاكل الأساسية التي واجهت العديد من حكام روسيا الذين تلوه لاحقًا. إلا أنه على الرغم من ذلك، يتفق المؤرخون على أن هذا القيصر هو من أرسى أسس الدولة الحديثة في روسيا.

وبعد وفاة بطرس الأكبر، لم يتربع أي حاكم عُرف بالطموح، أو حتى بشيء منه، على العرش الروسي، ما يُقارب أربعون سنة. وبعد هذه الفترة، ظهرت الإمبراطورة كاترين الثانية الكبيرة، الألمانية الأصل، والتي تزوجت بالقيصر بطرس الثالث، لتغيّر هذا الواقع، فساهمت في إعادة إحياء طبقة النبلاء، التي كانت قد بدأت بالظهور مجدداً بشكل بسيط فور وفاة بطرس الأكبر، وقامت بإلغاء مبدأ خدمة الدولة المفروض على كل نبيل، فاكتسبت شعبية كبيرة في وسطهم، خصوصًا بعد أن أقدمت على إسناد معظم المهام الحكومية في المحافظات إليهم.

قامت كاترين الكبيرة بتوسيع التدخل الروسي في شؤون الكومنولث البولندي اللتواني بإجراءات عديدة كان من ضمنها دعم كونفدرالية تارغوويكا، إلا أن التكاليف الباهظة لهذا التدخل، جرّاء تجهيز الحملات والجنود واستمالة البولنديين، إلى جانب النظام القمعي الاجتماعي، الذي كان يفرض على الأقنان قضاء حياتهم في أراضي الملاك، دفع بالفلاحين الروس أن ينتفضوا ويثوروا على إمبراطورتهم في سنة 1773، خصوصًا بعد أن أصدرت الأخيرة مرسومًا ينص على بيع العبيد منفصلين عن الأرض. هدد المتمردون بالاستيلاء على موسكو، مرددين صرخة "الموت لجميع الملاك!"، المستوحاة من قوزاق آخر يدعى إميليان بوغاتشيف، قبل أن يتم قمعهم بلا رحمة. أخضعت كاترين بوغاشيف في نهاية المطاف، وتمّ حمله إلى الساحة الحمراء حيث قُطع رأسه، ولكن على الرغم من القضاء على سيد الثورة، إلا أن شبحها استمر يؤرق نوم كاترين وخلفاءها لسنين طويلة.

وفي الفترة التي قامت فيها الإمبراطورة بقمع الفلاحين الروس، كانت تخوض حربًا ناجحة ضد الدولة العثمانية نجم عنها توسع روسيا في الحدود الجنوبية لمنطقة البحر الأسود. ثم أقدمت على التآمر مع حكام النمسا وبروسيا، للاستيلاء على أراضي الكومنولث البولندي اللتواني عندما كانت بولندا تُقسّم على يد الأمم الأوروبية، فدفعت بذلك الحدود الروسية غربًا إلى أوروبا الوسطى. كانت روسيا قد برزت وأصبحت قوة عظمى في أوروبا وقت وفاة كاترين الكبيرة عام 1796، واستمر الأمر على هذا المنوال في عهد القيصر ألكسندر الأول، الذي انتزع فنلندا من مملكة السويد الضعيفة في سنة 1809 وإقليم بيسارابيا من العثمانيين في عام 1812.

قام نابليون بونابرت بزلة قدم كبيرة عندما شن هجوما على أرض القياصرة في سنة 1812، بعد خلاف مع القيصر ألكسندر الأول، فقد كانت الحملة عبارة عن كارثة كبيرة لحقت بالجيش الفرنسي، وكانت خطوة مهمة عجّلت في انهيار الإمبراطورية الفرنسية. فعلى الرغم من أن جيش نابليون الكبير نجح في الوصول إلى موسكو، إلا أن الروس اعتمدوا استراتيجية الأرض المحروقة، التي منعت الغزاة من غنم البلاد وضمها إلى إمبراطوريتهم. أضف إلى ذلك، فقد تعاون الطقس شديد البرودة، وحروب العصابات والفلاحين الثائرين على قتل وأسر آلاف الجنود الفرنسيين. حين تراجعت قوات نابليون، طاردتها القوات الروسية وصولاً إلى وسط فغرب أوروبا وإلى أبواب باريس نفسها. وبعد هزيمة نابليون على أيدي روسيا وحلفائها، أصبح القيصر الروسي يعرف باسم ألكسندر ""منقذ أوروبا""، وترأس جلسة إعادة رسم خريطة أوروبا في مؤتمر فيينا سنة 1815، الأمر الذي جعل منه عاهل الهيئة التشريعية البولندية.

على الرغم من أن الإمبراطورية الروسية لعبت دوراً قياديًا هامًا في سياسية القرن التالي، بفعل هزيمة الإمبراطورية الفرنسية والقضاء على نابليون راسم الخريطة الجغرافية والسياسية الأوروبية، إلا أن الإبقاء على نظام الاستعباد حال دون أي تقدم اقتصادي ملحوظ. وفي الفترة التي أخذت دول أوروبا الغربية تحقق خلالها نمواً اقتصاديًا مطرداً بفعل الثورة الصناعية، التي كانت قد بدأت في النصف الثاني من القرن الثامن عشر، أخذت روسيا تظهر تخلفًا وتراجعًا أكثر من أي وقت مضى، الأمر الذي خلق لها مشاكل جديدة، وهدد مركزها كقوة عظمى. كان وضع روسيا كقوة عظمى مموها نتيجة عدم كفاءة حكومتها، وعزلتها عن الشعب، والتخلف الاقتصادي. بعد هزيمة نابليون، كان ألكسندر على استعداد لمناقشة الإصلاحات الدستورية، ولكن على الرغم من الإصلاحات، لم تحصل تغيرات شاملة.

وفي تاريخ 3 سبتمبر من سنة 1826، توّج القيصر نيقولا الأول خلفًا لأخيه الأكبر ألكسندر الأول. وقد افتتح عهد هذا القيصر بانتفاضة تكمن خلفيتها في الحروب النابليونية، ذلك أنه عندما اتجهت الجيوش الروسية، بقيادة عدد من الضباط المثقفين، إلى أوروبا أثناء الحملات العسكرية على الإمبراطورية الفرنسية، تأثر هؤلاء باليبرالية السائدة في دول أوروبا الغربية، فأخذوا يسعون إلى التغيير، وتطبيق هذه الأفكار في بلادهم الأوتوقراطية. كانت النتيجة ثورة دجنبر في شهر ديسمبر من سنة 1825، وهي نتاج أيدي مجموعة صغيرة من النبلاء الليبراليين وضباط الجيش الذين كانوا يريدون تثبيت شقيق نيقولا كملك دستوري، إلا أن التمرد سُحق بسهولة. أدّت هذه الثورة إلى تغيير نظرة نيقولا ببرنامج عصرنة روسيا الذي بدأه بطرس الأكبر، فقام بصرف النظر عنه فأعاد إحياء أيديولوجية الأرثوذكسية والأوتوقراطية والوطنية.

بعد أن احتلت الجيوش الروسية جورجيا في سنة 1802، اشتبكت مع بلاد فارس من أجل السيطرة على أذربيجان، وانخرطت في حرب القوقاز ضد الجبليين على مدى نصف قرن. اضطر القياصرة الروس أيضًا إلى التعامل مع انتفاضتين في أراضيهم المكتسبة حديثا في الكومنولث البولندي واللتواني: ثورة نوفمبر في سنة 1830 وانتفاضة يناير في سنة 1863.

جعل الرد القاسي على ثورة "الرابع عشر من ديسمبر" من هذا اليوم رمزاً للحركات الثورية التي برزت في السنوات اللاحقة. أُخضعت المدارس والجامعات لرقابة مشددة وفُرض على الطلاب كتب مدرسية رسمية، في سبيل قمع أي فكر ثوري قد ينشأ. كذلك تم زرع جواسيس الشرطة في كل مكان، وكان أي شخص يُتهم بالتخطيط لأي ثورة يُرسل إلى سيبيريا؛ وقد أُرسل مئات الآلاف من الناس خلال عهد نيقولا الأول إلى معسكرات مخصصة للأعمال الشاقة في تلك الأنحاء من روسيا.

وفي هذا العهد، أدّى طموح روسيا إلى الظهور كقوة لا يُستهان بها في العالم إلى انقسام المفكرين والمحدثين إلى فئتين رئيسيتين. ففضل البعض تقليد أوروبا الغربية وانتهاج منهج دولها، بينما كان آخرون ضد هذا الرأي ودعوا إلى العودة لتقاليد الماضي كفترة النهضة العربية بين التيار السلفي والتيار العلماني، وكان الاتجاه الأخير يتبناه السلافيليون، الذين انتقدوا بشدة "الانحلال الغربي". كان السلافيليون من مؤيدي نظام الرق ومعأرضي البيروقراطية، ومن مناصري النظام الجماعي الروسي الذي كان سائداً في العصور الوسطى، أو مجتمع القرية، على فردانية الغرب. كذلك، وُضعت مذاهب اجتماعية بديلة من قبل المتطرفين الروس مثل ألكسندر هيرزن وميخائيل باكونين وبيوتر كروبوتكين.

توفي القيصر نيقولا الأول بتاريخ 2 مارس سنة 1855 تاركًا وراءه فلسفته ومنهجه في الحكم موضع جدال بين السياسيين والفقهاء. وقبل سنة واحدة من وفاته، خاضت روسيا حربًا ضد تحالف دولي متكون من الإمبراطورية الفرنسية، الإمبراطورية البريطانية، الدولة العثمانية، مملكة سردينيا، ودوقية ناسو، في شبه جزيرة القرم، للسيطرة على تلك الأنحاء من العالم في المقام الأول، وعُرفت هذه الحرب بحرب القرم. وكانت روسيا تعتبر قوة عسكرية عظمى لا تقهر، وقد سادت هذه الفكرة في أوروبا منذ هزيمة نابليون الكبرى الأولى على أيدي الروس، إلا أن تحالف القوى العظمى في أوروبا أثبت أنه أشد بأسًا وقوّة، وكشف مدى اضمحلال وضعف حكم القيصر نيقولا الأول، بعدما تبين درجة عجز وضعف القوات البرية والبحرية للإمبراطورية.

وبعد نيقولا الأول تولّى ألكسندر الثاني عرش الإمبراطورية في سنة 1855، وفي تلك الفترة كانت رغبة الشعب والسياسيين في الإصلاح الشامل لا تعلوا عليها رغبة. فظهرت حركة إنسانية أخذت بالتنامي شيئًا فشيئًا، وهاجمت الاسترقاق ودعت إلى إلغائه، وقد قد تم تشبيه هذه الحركة في السنوات اللاحقة، بحركة دعاة إلغاء العبودية في الولايات المتحدة قبل نشوب الحرب الأهلية الأمريكية. في عام 1859، كان هناك أكثر من 23 مليون قن يعيشون في ظل ظروف أسوأ من تلك التي عاشها فلاحو أوروبا الغربية في القرن السادس عشر. وبناءً على هذه الوقائع والضغوطات التي مارستها هذه الحركة والرأي العام، قام ألكسندر الثاني بإلغاء نظام القنانة بنفسه بدلاً من انتظار أن يتم إلغائه من قبل الشعب عن طريق الثورة.

كان تحرير الأقنان في سنة 1861 أهم حدث في القرن التاسع عشر في التاريخ الروسي. وكان ذلك بداية نهاية عهد احتكار الطبقة الأرستقراطية للسلطة. وقد أدّى التحرير إلى توريد العمالة الحرة إلى المدن، الأمر الذي نجم عنه نمو القطاع الصناعي، وزيادة حجم الطبقة الوسطى وتأثيرها على المجتمع؛ إلا أن الحكومة لم تقدم للأقنان المحررين الأراضي التي عملوا بها وعاشوا فيها طيلة سنوات، وعوضًا عن ذلك فُرض على هؤلاء الفلاحين دفع ضريبة خاصة إلى الحكومة مدى الحياة، والتي بدورها دُفعت ثمنًا للملاكين تعويضًا لهم عن الأرض التي فقدوها. وفي أحيان عديدة رهن الفلاحون الأرض نتيجة فقرهم الشديد وعدم مقدرتهم على تسديد هذه الضريبة. امتلكت جميع الأراضي التي سُلّمت للفلاحين من قبل ""المير""، وهو مجتمع القرية، أي أن هذه الأراضي كانت عبارة عن ملكية مشتركة بين جميع أفراد القرى وكبارها، وكان المير يُقسّم الأراضي بين الفلاحين ويُشرف على إدارة المقتنيات والحقوق الحيازية المختلفة. وعلى الرغم من ألغاء العبودية، إلا أن إلغاءها تحقق بشروط غير مواتية للفلاحين، وبناءً على هذا، لم تفتر التوترات الثورية بل بقيت على حالها، على الرغم من النوايا الطيبة لألكسندر الثاني.

في أواخر عقد السبعينات من القرن التاسع عشر، اشتبكت روسيا والدولة العثمانية مرة أخرى في بلاد البلقان. وتصاعدت أزمة البلقان من سنة 1875 حتى سنة 1877، بسبب تمرد القوميات السلافية المختلفة ضد الحكم العثماني، الأمر الذي أدى إلى اتباع العثمانيين لسياسة قمعية ضد هذه الحركات، اعتبرتها الإمبراطورية الروسية وحشيّة كبيرة. أصبح الرأي القومي الروسي يشكل عاملا محليًا خطيراً لدعمه للمسيحيين في منطقة البلقان للتحرر من الحكم العثماني، ودعمه لاستقلال بلغاريا والصرب. في أوائل عام 1877، تدخلت روسيا نيابةً عن القوات الصربية والمتطوعين الروس عندما أعلنت الحرب على الدولة العثمانية، وفي غضون سنة واحدة، كانت القوات الروسية قد اقتربت من حدود الأستانة، عاصمة الدولة العثمانية، بشكل لا يدعوا للاطمئنان، فاضطر العثمانيون إلى الاستسلام. أقنع الدبلوماسيون القوميون والألوية الروس القيصر ألسكندر الثاني بإجبار الدولة العثمانية على توقيع معاهدة سان ستيفانو في مارس من سنة 1878، والتي اعترف العثمانيون بمقتضاها باستقلال بلغاريا، وبامتداد حدودها إلى جنوب غرب البلقان. وعندما هددت بريطانيا بإعلان الحرب على روسيا بسبب بنود معاهدة سان ستيفانو التي كان من شأنها توسعة النفوذ الروسي في المنطقة مما يتعارض مع مصالح بريطانيا، تراجعت روسيا عن قراراتها لاستنفاذها قواتها ومواردها في حروب البلقان، مما يجعلها غير قادرة على مقارعة دولة بقوة بريطانيا. وفي مؤتمر برلين في شهر يوليو من سنة 1878، وافقت روسيا على التضييق من حدود بلغاريا. نتيجة لذلك، أخذ السلافيون القوميون ينظرون بحقد إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا لفشلها في دعم روسيا. حفزت خيبة الأمل بنتيجة حرب البلقان التوترات الثورية في البلاد.

في أعقاب اغتيال منظمة ""نارودنايا فوليا"" الإرهابية المجهولة للقيصر ألكسندر الثاني، في عام 1881، مر العرش لابنه ألكسندر الثالث (1881-1894)، الرجعي الذي أحيا القول المأثور لنيقولا الأول: "أرثودوكسية وأوتوقراطية ووطنية". اعتقد ألكسندر الثالث أن بإمكانه إنقاذ روسيا من الفوضى عن طريق ابتعاده عن التأثيرات التخريبية عليها من قبل دول أوروبا الغربية. أبرمت روسيا في عهد هذا القيصر اتحاداً مع جمهورية فرنسا لاحتواء القوة المتنامية لألمانيا، كذلك فرضت كامل سيطرتها على آسيا الوسطى وانتزعت تنازلات إقليمية وتجارية هامة من الصين.

كان قسطنطين بوبيدونوستيف مستشار القيصر الأكثر نفوذاً، وهو معلم ألكسندر الثالث ونجله نيقولا الثاني، والنائب العام للمجمع المقدس من سنة 1880 حتى سنة 1895. درّس تلاميذه الملكيين الخوف من حرية التعبير والصحافة، وكرههم بالديمقراطية والدساتير، والنظام البرلماني. الأمر الذي كان من شأنه قتل وقمع الثوريين واعتماد سياسة "الروسنة" في جميع أنحاء الإمبراطورية، طيلة عهد هذا الرجل.

خلف القيصر نيقولا الثاني (1894-1917) والده ألكسندر الثالث بتاريخ 1 نوفمبر سنة 1894. وفي بداية عهده بدأت الثورة الصناعية تؤثر بشكل ملحوظ على الإمبراطورية الروسية. فقام الليبراليون من أصحاب الرساميل الصناعية والنبلاء بإصلاح اجتماعي سلمي، وبملكية دستورية، وقاموا بتشكيل الحزب الدستوري الديمقراطي. أما الثوريون الاجتماعيون فجمعوا بين التقليد النارودنيكي ودعوا إلى توزيع الأراضي بين أولئك الذين عملوا فعلا فيها، أي الفلاحين. كانت مجموعة أخرى متطرفة وهي الحزب الاشتراكي الديمقراطي، من الدعاة إلى الماركسية في روسيا، حيث دعوا إلى استكمال الثورة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.

في عام 1903 انقسم الحزب إلى جناحين في مدينة لندن، المناشفة أو المعتدلين والبلشفية أو المتطرفين. اعتقد المناشفة بأن الاشتراكية الروسية سوف تنمو تدريجيًا بشكل سلميّ، وذلك أن نظام القيصر ينبغي أن يتحول إلى جمهورية يتعاون فيها الاشتراكيون مع الأحزاب الليبرالية البورجوازية على بناء الوطن. دعا البلاشفة، بزعامة فلاديمير لينين، إلى تشكيل نخبة صغيرة من الثوريين المهنيين، تخضع لانضباط الحزب القوي، لتكون بمثابة طليعة الطبقة الكادحة من أجل الاستيلاء على السلطة بالقوة.

كان فشل القوات المسلحة الروسية في تحقيق النصر في الحرب الروسية اليابانية (1904-1905) بمثابة ضربة قوية للنظام القيصري، والتي زادت من احتمالات حدوث قلاقل. في شهر يناير من سنة 1905 وقعت الأحداث المعروفة باسم الأحد الدامي، إذ قاد الأب " جورجي غابون" حشدا هائلا من الناس إلى قصر الشتاء في سانت بطرسبرغ لرفع عريضة إلى القيصر. وعندما وصل الموكب إلى القصر، فتح القوزاق النار على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل المئات. كانت الجماهير الروسية مثارة بالمجزرة مما أدى إلى إعلان مطالبة بالجمهورية. وكانت هذه علامة على بداية الثورة الروسية عام 1905. فظهرت السوفيات (مجالس العمال) في معظم المدن لمباشرة النشاط الثوري وحث النس عليه. فكانت روسيا مشلولة بالتالي، والحكومة يائسة لا تقدر على الاتيان بحل جازم نهائي.

في شهر أكتوبر من سنة 1905، أصدر نيقولا الثاني بيان أكتوبر الشهير على مضض، وأقر فيه إنشاء الدوما الوطني (البرلمان) ودعوته للانعقاد دون تأخير. شمل الحق في التصويت عدة فئات شعبية ولم يُطبق أي قانون دون الحصول على الموافقة عليه من مجلس الدوما. وكان من شأن هذا إرضاء الجماعات المعتدلة، ولكن الاشتراكيين رفضوا التنازلات التي قالوا أنها غير كافية وحاولوا تنظيم إضرابات جديدة. بحلول نهاية عام 1905، كان هناك انقسام بين الإصلاحيين، فكان عاقبة ذلك أن تعزز موقع القيصر لفترة من الزمن. 
دخل القيصر نيقولا الثاني ورعاياه في الحرب العالمية الأولى بحماسة يدفعها شعورهم الوطني وأحساسهم القومي، أي الدفاع عن أخوة الروس من السلاف الأرثوذكس، والصرب ضد معسكر دول المحور. في أغسطس من سنة 1914، دخل الجيش الروسي ألمانيا لدعم الجيوش الفرنسية. صوّرت الانقلابات العسكرية والدعاية المناهضة للحرب، الحكومة الروسية على أنها غير كفء لتولي شؤون البلاد والعباد، وسرعان ما أدّى ذلك إلى إثارة غضب الكثير من الناس وزيادة نقمتهم على الدولة والنظام الحاكم. قطعت السيطرة الألمانية على بحر البلطيق والسيطرة الألمانية-العثمانية على البحر الأسود وصول المدد إلى روسيا عن طريق حلفائها والأسواق الخارجية.

بحلول منتصف سنة 1915 انخفضت معنويات العساكر الروسية. وسرت شائعات بنفاذ قريب للمواد الغذائية والوقود وبازدياد عدد الضحايا (على الرغم من بقاءه أقل من عدد ضحايا باقي الدول المتحاربة)، وبأن معدل التضخم يتصاعد. ومن الناحية الواقعية، ارتفع عدد الإضرابات التي قام بها عمال المصانع ذوي الأجور المحدودة، وكانت هناك تقارير تفيد بأن الفلاحين، الذين كانوا يطالبون بالإصلاح الزراعي، قد ضاق صدرهم واكتفوا وأنهم على وشك الثورة. وفي الوقت نفسه، انخفظت ثقة الشعب بالنظام الحاكم بعد ظهور تقارير في وسائل الاعلام المعادية للحكومة تفيد أن المتصوف غريغوري راسبوتين له تأثير سياسي عظيم داخل الحكومة. وقد أنهى اغتيال الأخير في عام 1916 هذه الفضيحة لكنه لم يُعد للدولة هيبتها المفقودة.

بتاريخ 3 مارس سنة 1917، تم تنظيم أضراب من قبل عمّال أحد المصانع في العاصمة سانت بطرسبرغ؛ وفي غضون أسبوع تقريبًا توقف جميع العاملين في المدينة عن متابعة أعمالهم، واندلع القتال في الشوارع. ثم تفجرت ثورة فبراير عندما حل القيصر مجلس الدوما، وأمر المضربين بالعودة إلى العمل..

رفض مجلس الدوما الانحلال، وعقد المضربون اجتماعات جماهيرية تحديًا للنظام، ووقف الجيش علنًا إلى جانب العمال. وبعد بضعة أيام أُنشأت حكومة مؤقتة برئاسة غريغوري لفوف المُسمى من قبل مجلس النواب، وفي اليوم التالي ألقي القبض على القيصر وأعلن أنه قد تنازل عن الحكم. قُتل نيقولا الثاني وزوجته وابنه وبناته الأربع وطبيب العائلة وخادم القيصر وسيدة الإمبراطورة وأسرة الطباخ جميعا في غرفة واحدة على أيدي البلاشفة في ليلة 17 يوليو من سنة 1918، وفي الوقت نفسه، شكل الاشتراكيون في سانت بطرسبرغ مجلساً من العمال والجنود المعاونين لتزويدهم بالشعبية والسلطة التي افتقروها في مجلس الدوما.

وصلت الحدود الإدارية للإمبراطورية الروسية إلى الحدود الطبيعية للسهول الأوروبية الشرقية، وذلك إن تم استثناء فنلندا والجزء البولندي الذي كان خاضعًا للسيطرة الروسية. وفي الشمال وصلت حدود الإمبراطورية إلى المحيط المتجمد الشمالي؛ حيث امتلكت فيه جزر نوفايا زيمليا وكولغوييف وجزيرة فايغاش. وفي الشرق وقعت الأراضي الآسيوية الخاضعة للإمبراطورية، وهي سهوب سيبيريا وقيرغيزستان، التي كان كل منها يفصل بين جبال الأورال ونهر الأورال وبحر قزوين، وامتدت الحدود الإدارية الآسيوية غربًا إلى منحدرات جبال الأورال الفاصلة بين قارتي آسيا وأوروبا. وبالنسبة للحدود الجنوبية، فإنها وصلت إلى البحر الأسود والقوقاز، وانفصلت عن هذه الأخيرة بنهر مانيش، الذي كان يصل بحر آزوف بمنطقة بحر قزوين في العصور السابقة على العصر الحديث القريب. أما الحدود الغربية فكانت، ولا تزال هي نفسها، إلى حد كبير: فامتدت من شبه جزيرة كولا نحو فارانجيرفيورد وصولاً إلى خليج بوثنيا، ومن هناك إلى بحيرة قورش في جنوب بحر البلطيق، ومن ثم إلى مصب نهر الدانوب، حيث تلتف لتطوّق بولندا وتفصل بين روسيا وبروسيا وغاليسيا النمساوية ورومانيا.

من السمات الخاصة لروسيا أن لديها القليل من المنافذ الحرة إلى البحر المفتوح غير الشواطئ الجليدية في المحيط المتجمد الشمالي، فحتى البحر الأبيض يُعتبر مجرد خليج من المحيط سالف الذكر. كان التثليم العميق لخلجان بوثنيا وفنلندا محاطا بالأراضي الفنلندية، لذا قام الروس باتخاذ موطئ قدم لهم عند رأس الخليج الأخير من خلال إقامة عاصمتهم عند مصب نهر نيفا. ينتمي خليج ريغا والبلطيق أيضًا إلى الأراضي التي لم تكن مأهولة من قبل السلاف، ولكن من جانب شعوب دول البلطيق والفنلنديين ومن قبل الألمان كذلك الأمر. وينتمي الساحل الشرقي للبحر الأسود إلى منطقة جنوب القوقاز الجغرافيّة، وتفصله سلسلة كبيرة من الجبال عن روسيا. لكن حتى هذه المسطحات المائية الداخلية كانت بمثابة بحار، وكان المتنفس الوحيد منها، على البوسفور خاضعًا، للدولة العثمانية، في حين أن بحر قزوين، الذي تحده الصحراء من معظم نواحيه، برزت أهميته كحلقة وصل بين روسيا ومستوطناتها الآسيوية، أكثر من كونه قناة للاتصال مع البلدان الأخرى.

بحلول نهاية القرن التاسع عشر بلغت مساحة الإمبراطورية ما يُقارب من 22,400,000 كلم²، وهو ما يُعادل سدس مساحة الكرة الأرضية؛ منافستها الوحيدة من حيث المساحة في ذلك الوقت كانت الإمبراطورية البريطانية، وكان غالبية السكان في الإمبراطورية يعيشون في الجزء الأوروبي من روسيا، وقد ضمت الإمبراطورية أكثر من 100 مجموعة عرقية، فيما شكّل الروس حوالي 45% من إجمالي عدد السكان.

بالإضافة إلى كامل أراضي روسيا الحديثة، فإن أراضي الإمبراطورية الروسية شملت، قبل عام 1917، أراضي كل من: أوكرانيا (دنيبر أوكرانيا وشبه جزيرة القرم) وروسيا البيضاء ومولدافيا (بيسارابيا) وفنلندا (دوقية فنلندا) وأرمينيا وأذربيجان وجورجيا (بما في ذلك مينغريليا)، وبعض دول آسيا الوسطى مثل كازاخستان وقيرغيزستان وطاجيكستان وتركمانستان وأوزبكستان (تركستان الروسية)، ومعظم ليتوانيا وإستونيا ولاتفيا (محافظات البلطيق) وكذلك جزءاً كبيرا من بولندا (مملكة بولندا) ومحافظاتأردهان وأرتفين وإغدير وكارس في تركيا. وفي الفترة الممتدة بين عاميّ 1742 و1867، إدعت الإمبراطورية الروسية أن ألاسكا مستعمرة تخصها.

في أعقاب الهزيمة السويدية في الحرب الفنلندية والتوقيع على معاهدة فريدريكشامن في 17 سبتمبر من سنة 1809، أُدرجت فنلندا في الإمبراطورية الروسية باعتبارها دوقية مستقلة. حكم القيصر دوقية فنلندا بوصفه ملكًا دستوريًا، عن طريق الدوق الأكبر ومجلس الشيوخ الذين عينهم بنفسه.

وفقا للمادة الأولى من القانون العضوي، كانت الإمبراطورية الروسية دولة واحدة لا تتجزأ. بالإضافة إلى ذلك، تنص المادة 26 على أن "مملكة بولندا ودوقية فنلندا غير قابلة للفصل عن عرش الإمبراطورية الروسية". كذلك، نظمت المادة الثانية العلاقات مع دوقية فنلندا، فنصت على أن: "دوقية فنلندا، تُشكل جزءاً لا يتجزأ من الدولة الروسية؛ تُحكم شؤونها الداخلية أنظمة خاصة مبنية على قواعد قانونية خاصة"، وكذلك فعل قانون 10 يونيو لسنة 1910.

في الفترة الممتدة بين عاميّ 1744 و1867 سيطرت الإمبراطورية أيضًا على ما يُسمى ""بأمريكا الروسية""، أي ألاسكا بما فيها من جزر، وباستثناء هذه الأراضي، كانت الإمبراطورية الروسية عبارة عن كتلة متلاصقة من الأراضي الممتدة من أوروبا إلى آسيا. تختلف الإمبراطورية الروسية عن باقي الإمبراطوريات الاستعمارية، حيث أنه في حين تم تقسيم الإمبراطويات الكبرى الأخرى مثل الإمبراطورية البريطانية والإمبراطورية الفرنسية خلال القرن العشرين، فإن الإمبراطورية الروسية حافظت على جزء كبير من أراضيها، عند قيام الاتحاد السوفياتي الشيوعي، واستمرت على هذا المنوال بعد انهياره وقيام روسيا الاتحادية.

وعلاوةً على ذلك، سيطرت الإمبراطورية مؤقتًا على بعض الأراضي عن طريق حصولها على عدد من الامتيازات فيها، من شاكلة بعض أراضي الصين مثل ميناء كوانتونغ ومنطقة السكك الحديدية الصينية الشرقية، التي اعترفت بها الإمبراطورية الصينية، فضلا عن أنها تنازلت لروسيا عن مدينة تيانجين.

في عام 1815، إتجه شافر، رجل الأعمال الروسي، إلى جزيرة كاواي، رابع أكبر جزيرة في الأرخبيل الهاوايي، للتفاوض على معاهدة الحماية مع حاكم جزيرة كواموالي، الخاضع لملك هاواي كاميهاميها الأول، إلا أن القيصر الروسي رفض التصديق على المعاهدة.

وصف مجلس غوتا التقويمي ، وهو مجلس مكون من نبلاء وملوك أوروبا، كان يُعقد في مدينة غوتا الألمانية ليُصنف الملكيات والأسر الحاكمة الحالية والسابقة؛ وصف روسيا في سنة 1910 على أنها دولة ملكية دستورية يحكمها قيصر أوتوقراطي. هذا التناقض الواضح في التعريف والمصطلحات المستخدمة يوضح صعوبة تحديد صيغة، أو تعريف موحد، للنظام الذي أنشئ في عهد الإمبراطورية الروسية منذ شهر أكتوبر من عام 1905. وصفت القوانين الأساسية الروسية الإمبراطور، قبل هذا التاريخ، بأنه "استبدادي مطلق الصلاحيات". وكان لقب القيصر الرسمي هو "إمبراطور كل الروس"، لكن أعيد تشكيله في القوانين الأساسية التي صدرت في الفترة الممتدة بين بيان أكتوبر وافتتاح أول جلسة لمجلس الدوما بتاريخ 27 أبريل سنة 1906، فبقيت صياغة اللقب ومبدأ الحكم، أي "قيصر أوتوقراطي"، على حالها إلا أن عبارة "مطلق الصلاحيات" تمت إزالتها. وعلى الرغم من أن نظام الحكم في روسيا أصبح شبه دستوري وبرلماني في أواخر العقد الثاني من القرن العشرين، إلا أن الواقع أظهر بأن "الصلاحيات المطلقة" قد عوضها "الاستبداد المحدود"، سواء بشكل دائم، أو محدود جدا، أو أنه كان للقيصر سلطة تقديرية يقرر بموجبها متى يلجأ لسلتطه الاستبدادية ومتى لا يفعل، وفي جميع الأحوال فإن هذه المسألة بقيت موضع جدل ساخن بين الأطراف المتنازعة في الدولة في تلك الأيام. يُعرّف البعض النظام الحاكم الذي كان سائداً في الإمبراطورية الروسية على أنه "ملكية محدودة خاضع لإمبراطور أوتوقراطي".

غيّر بطرس الأكبر لقبه من "قيصر" إلى ""إمبراطور كل الروس"" سنة 1721. وعلى الرغم أن جميع الحكّام اللاحقين أبقوا على هذا اللقب، إلا أن حاكم روسيا بقي يُعرف باسم ""القيصر"" في جميع أنحاء العالم حتى سقوط الإمبراطورية خلال ثورة فبراير سنة 1917.

كانت سلطة الإمبراطور الروسي، قبل إعلان بيان أكتوبر، لا يحدها إلا شيء واحد: انتمائه وزوجته إلى الكنيسة الأرثوذكسية الروسية والانصياع لقوانين الخلافة، التي أنشأها القيصر بولس الأول سنة 1797. لكن هذا الوضع تغيّر بتاريخ 17 أكتوبر من سنة 1905، إذ قام الإمبراطور طوعًا بالحد من سلطته التشريعية، حيث أعلن أن أي مشروع قانون لن يصبح قانونًا نافذاً دون موافقة مجلس الدوما الإمبراطوري. وبهذا فإن الموانع الأخلاقية لم تعد الموانع الوحيدة التي تحد من سلطة الإمبراطور، بل أضيفت إليها موانع قانونية، برزت بشكل أكبر مع صدور القانون العضوي بتاريخ 28 أبريل سنة 1906.

بعد صدور قانون 20 فبراير لسنة 1906، اندمج مجلس الإمبراطورية بمجلس الدوما، فأصبح يُعرف بالمجلس الأعلى في البرلمان، أي بمثابة مجلس شيوخ، ومنذ ذلك التاريخ اقتُسمت السلطة التشريعية في البلاد بين المجلسين والإمبراطور، فلم يعد بإمكان الأخير إصدار أي قرار إلا بعد اسشارتهما.

كان مجلس الإمبراطورية يتألف من 196 عضواً، 98 منهم يختارهم الإمبراطور بنفسه، في حين كان الثماني والتسعين الباقين يصلون إلى مراكزهم عن طريق الانتخاب. بينما كان الوزراء، المعينين من قبل الإمبراطور أيضًا، أعضاءً "بحكم مناصبهم". كان يتم انتقاء الأعضاء المنتخبين في مجلس الإمبراطورية الروسية على النحو التالي: 3 من "رجال الدين السود" (الرهبان)، 3 من "رجال الدين البيض" (العلمانيين)، 18 من طبقة النبلاء، 6 من أكاديمية العلوم والجامعات، 6 من غرف التجارة، 6 من المجالس الصناعية، 34 من الأقاليم ذات حكومات الزيمتوف المحلية، 16 من الأقاليم التي لا تتمتع بحكومات الزيمتوف و6 من بولندا. كانت سلطات مجلس الإمبراطورية يتم تنسيقها مع سلطات مجلس الدوما، بوصفهما هيئة تشريعية موحدة، لكن في الواقع العملي، فإن هذا المجلس نادراً ما كان يسن تشريعات.

شكّل مجلس الدوما في الإمبراطورية أو الدوما الإمبراطوري مجلس النواب في البرلمان الروسي، وتألف، منذ تاريخ 2 يونيو سنة 1907، من 442 عضواً، تم انتخابهم في عملية معقدة للغاية. كانت عضوية المجلس يتم التلاعب بها لضمان كون الأغلبية الساحقة من الأعضاء تنتمي إلى طبقة الأثرياء، وأيضًا ليُشكل ممثلو الشعب الروسي أكثريةً نيابية على حساب الدول الخاضعة للإمبراطورية. كان لكل مقاطعة من مقاطعات الإمبراطورية، باستثناء آسيا الوسطى، عدد معين من الأعضاء بداخل المجلس؛ يُضاف إلى ذلك أعضاء من المدن الكبرى. كان أعضاء مجلس الدوما يتم اختيارهم عن طريق عدد من الكليات الانتخابية، التي كانت بدورها، تُنتخب عن طريق مجالس تتكون من فئات ثلاث: أصحاب الأراضي، المواطنون، والفلاحون. كان الأغنياء يحضرون الجلسات بأنفسهم، في حين كان الفلاحين يُمثلون من قبل مندوبين. قُسّم سكان المدن إلى فئتين وفقًا للثروة الخاضعة للضريبة، أما مندوبي الفلاحين فقد اختيروا وفقًا للتقسيمات الإقليمية. عومل العمال بطريقة خاصة، حيث قام كل رب عمل صناعي بتعيين خمسين عاملاً أو أكثر، كي يضمن انتخابه كمندوب في المجمع الانتخابي.

وفي الكلية نفسها كان التصويت لانتخاب أعضاء مجلس الدوما يتم عن طريق الاقتراع السري وبأغلبية بسيطة تُجمع خلال يوم واحد. وبسبب كون الغالبية تتألف من العناصر المحافظة، أي أصحاب الأراضي ومندوبوا المناطق الحضرية، فإن فرصة التقدميين في التمثيل كانت ضئيلة. والغريب في هذا الشأن أن عضواً واحداً على الأقل في كل حكومة كان يتم اختياره في كل من الفئات الخمس الممثلة في الكلية. يرجع خلو مجلس الدوما من أي عناصر متطرفة أساسًا إلى الامتياز الخاص الذي تمتعت به سبع مدن كبرى هي سانت بطرسبرغ وموسكو وكييف وأوديسا وريغا، إلى جانب مدن وارسو ووودج البولندية. انتخبت هذه المدن مندوبيها في مجلس الدوما مباشرةً، وعلى الرغم من أن الأصوات انقسمت (على أساس ضريبة الملكية) للسماح للأغنياء بالتقدم على باقي المرشحين، فإن كل مدينة كان لها نفس العدد من المندوبين.

أُنشئ مجلس الوزراء بموجب قانون 18 أكتوبر لسنة 1905، لمساعدة الإمبراطور في شؤون الإدارة العليا، تحت إشراف رئيس الوزراء، وكانت تلك أول مرة يظهر فيها هذا المنصب الأخير في في روسيا. ويتألف هذا المجلس من جميع وزراء ورؤساء الإدارات الرئيسية، أما الوزارات فكانت على النحو التالي:

أًنشئ المجمع المقدس في سنة 1721، وكان هو الجهاز الأعلى للحكومة في الكنيسة الأرثوذكسية في روسيا. كان المدعي العام، الذي يُمثل الإمبراطور، يرأس هذا المجمع، المتألّف من ثلاثة مطارنة من موسكو وسانت بطرسبرغ وكييف، ورئيس أساقفة جورجيا، وعدد من الأساقفة بالتناوب.

أُنشئ مجلس الشيوخ أساسًا خلال عهد الإصلاحات لحكومة بطرس الأول، وكان يتألف من أعضاء معينين من قبل الإمبراطور، واختصت الإدارات المتعددة الداخلة في تكوينه بتولّي الوظائف المختلفة التي يُعهد بها إليها. وكان هذا المجلس هو نفسه محكمة النقض العليا؛ ولعب إلى جانب ذلك دور مكتب مراجعة الحسابات، ومحكمة العدل العليا المختصة بنظر جميع الجرائم السياسية. كما كان له الاختصاص الأعلى للفصل في جميع المنازعات الناشئة عن العقود الإدارية للإمبراطورية، والمنازعات الناشئة بين الإدارة والأفراد أو بين الإدارات المختلفة نفسها، لا سيما الخلافات بين ممثلين عن السلطة المركزية والهيئات المنتخبة للحكم الذاتي المحلي. كذلك، أصدر هذا المجلس عدد من القوانين جديدة، الأمر الذي أدّى إلى تمتعه بسلطة أقرب إلى سلطة المحكمة العليا للولايات المتحدة من الناحية النظرية، من حيث إمكانيته رفض اتخاذ أية تدابير تتعارض مع القوانين الأساسية للإمبراطورية.

تنقسم الإمبراطورية الروسية إداريا إلى عدد من المحافظات وصل عددها في سنة 1914 إلى 81 "غوبرنيه" و20 "أوبلاست" وأوكروغ واحد. شملت توابع ومحميات الإمبراطورية الروسية إمارة بخارى وخانية خوارزم وإقليم توفا الذي كان يُعرف باسم أوريانخاي، وذلك الأخير بعد سنة 1914. انتمت 11 غوبرنيه و17 أوبلاست وأوكروغ سخالين من هذه المناطق إلى روسيا الآسيوية. وكانت بقية الغوبرنيهات مقسمة إلى ثمانية في فنلندا وعشرة في بولندا. احتوت روسيا الأوروبية بالتالي على تسعة وخمسين غوبرنيهًا وأوكروغ واحدا. كان أوكروغ الدون يخضع لولاية وزارة الحرب المباشرة، أما الغوبرنيهات الباقية فكان يحكمها حاكم ونائبه، وهذا الأخير يترأس المجلس الإداري. وبالإضافة إلى ذلك كان هناك "حكام عامون"، يحكمون العديد من الغوبرنيهات عادةً، ويتمتعون بسلطة أكثر اتساعًا من سلطة غيرهم من الحكام، حيث كان من ضمن صلاحياتهم قيادة القوات العسكرية ضمن حدود ولايتهم. وبحلول عام 1906 كان هناك حاكم عام في فنلندا ووارسو وفيلنيوس وكييف وموسكو وريغا. أما مدن سانت بطرسبرغ وموسكو وأوديسا وسيفاستوبول وكيرتش وميكولايف وروستوف-نا-دونو، أي تلك المدن الكبرى للإمبراطورية، فكان لها نظام إداري خاص بكل منها، لعب فيه قائد الشرطة دور الحاكم.

تأسس النظام القضائي في الإمبراطورية الروسية في منتصف القرن التاسع عشر، عندما قام القيصر ألكسندر الثاني بإصلاح شامل للقضاء في بلاده. وقد استند هذا النظام بشكل جزئي على كل من النطام القضائي الإنگليزي والنظام القضائي الفرنسي، وبُني على بعض المبادئ الأساسية، وهي: الفصل بين السلطة القضائية والسلطة الإدارية، استقلال القضاة والمحاكم، علانية المحاكمات وشفهية الإجراءات، والمساواة بين جميع أبناء الطبقات الاجتماعية المختلفة أمام القانون. وعلاوة على ذلك، تم إدخال عنصر الديمقراطية من خلال اعتماد نظام هيئة المحلفين، ونظام انتخاب القضاة. شكّل إنشاء نظام قضائي مبني على هذه المبادئ تحولاً جذريًا في النظرة إلى الدولة الروسية، حيث أنها لم تعد تُعتبر مستبدة، بعد أن حصرت وظيفة الفصل في المنازعات بالمحاكم غير الخاضعة للسلطة التنفيذية. وقد جعل هذا الأمر من النظام القضائي منيعًا في مواجهة البيروقراطية بمعناها السيئ، إلا أنه خلال السنوات الأخيرة من عهد ألكسندر الثاني وخلال عهد ألكسندر الثالث، جرت عدّة محاولات لإعادة سلب الاختصاصات التي مُنحت للقضاء، وإعادتها للقيصر، بشكل تدريجي. وقد قام مجلس الدوما الثالث، بعد انتهاء ثورة الشعب سنة 1905، بإعادة ما سلبه القيصر من اختصاصات إلى المحاكم الوطنية مرة أخرى.

كان النظام القضائي الذي أنشئ بموجب قانون سنة 1864 مميزاً عن غيره، حيث أنه نص على إنشاء محكمتين منفصلتين كليًا من محاكم الدرجة الأولى، لكل منها محكمته الاستئنافية الخاصة، والتي لا تتواجه إلا في مجلس الشيوخ، بصفته محكمة النقض العليا. أُنشأت أولى هذه المحاكم بالاستناد إلى النظام الإنگليزي، وقد عُرفت باسم "محاكم الصلح"، وكانت ولايتها القضائية تشمل الأمور والمنازعات البسيطة، سواء كانت مدنية أو جنائية، أما المحكمة الثانية، فقد أنشأت استناداً إلى النظام الفرنسي، وكانت تتألف من القضاة المنتخبين، الذين ينظرون في القضايا والمنازعات الهامة، سواء بحضور أو دون حضور هيئة محلفين.

كان هناك ثلاث فئات من الهيئات المحلية المنتخبة، إلى جانب الهيئات المحلية الحكومية المركزية في روسيا، أنيط بها ممارسة بعض الوظائف الإدارية، وهذه الهيئات هي:

بعد حلول عام 1870، أنشأت بلديات الجزء الأوروبي من روسيا غرف إدراية مشابهة لتك الخاصة بالزيمتوف لتُيسر على نفسها القيام بالتزامتها التي فرضها عليها القانون. وكان جميع ملاك المنازل، ودافعي الضرائب والتجار والحرفيين والعمال يتم إدراجهم على قوائم وفق ترتيب تنازلي بالنظر إلى مقدار ثرواتهم. وبعد هذه الجردة كان يتم تقسيم القوائم إلى ثلاثة أجزاء متساوية، تمثل كل منها ثلاث مجموعات من الناخبين غير متكافئين في العدد، ينتخب كل منه عدداً مساويًا من المندوبين في مجلس دوما البلدية. كانت السلطة التنفيذية محصورة في يد رئيس البلدية و"أوبرافا" منتخب، والأخير عبارة عن عدد من الأفراد ينتخبهم مجلس الدوما. وفي عهد ألكسندر الثالث، صدرت عدّة قوانين في الفترة الممتدة بين سنتيّ 1892 و1894، قُيدت بموجبها صلاحيات دوما البلدية، عن طريق إخضاعها لحكام الغوبرنيهات بنفس الطريقة التي كان يخضع لهم فيها الزيمتوف. افتتح عدد من المؤسسات البلدية في عام 1894 في عدة مدن في سيبيريا، على الرغم من أن صلاحيات هذه المؤسسات كانت لا تزال مقيدة. وفي سنة 1895 افتتح المزيد منها في بعض المدن بالقوقاز.

دُمجت محافظات كورلندا وليفونيا واستونيا البلطيقية التي كانت خاضعة للسيادة السويدية في جسم الإمبراطورية الروسية بعد هزيمة السويد في الحرب الشمالية العظمى. واحتفظ النبلاء الألمان البلطيقيون بكثر من صلاحياتهم في تلك الأنحاء بموجب معاهدة نيستاد التي أبرمت في سنة 1721. ومن الصلاحيات التي احتفظ بها هؤلاء النبلاء: الحكم الذاتي، وعدد من الامتيازات في مجال التعليم والشرطة والقضاء المحلي. إلا أن الحكومة الروسية قامت في الفترة الممتدة بين عاميّ 1888 و1889 بإصدار عدد من القوانين ألغت بموجبها الامتيازات التي تمتع بها الألمان البطالقة، طيلة 167 سنة، وأخضعت جهاز الشرطة والقضاء المحلي إلى الحكومة المركزية. وفي هذه الفترة أيضًا، شرعت الحكومة بعملية إضفاء الطابع الروسي الصارمة، أو "روسنة" المقاطعات والأقاليم غير الروسية، ثقافةً وحضارةً، فبدأت بتنفيذها أولاً في المحافظات سالفة الذكر، في جميع الإدارات والمدارس الثانوية، وفي "جامعة مدينة دوربت" التي غيّرت اسمها إلى ""يورييف"". أدخلت لجان المقاطعة في عام 1893 لإدارة شؤون الفلاحين المماثلة لتلك في المناطق الروسية البحتة، في هذا الجزء من الإمبراطورية.

أكبر مدن الإمبراطورية الروسية وفقًا لتعداد سنة 1897 (بالآلاف):

المدن الرئيسية وفقًا لتقييم سنة 1914 (بالآلاف):

عززت روسيا مكانتها السياسية في أوروبا عن طريق علاقاتها الدبلوماسية لاسيما مع فرنسا، إذ أدى توحد ألمانيا والنمو الصناعي الكبير الذي حققته إلى قيام حلف عسكري بين روسيا وفرنسا وُقّع عام 1891، وتضمن الحلف بنوداً تنص على المساعدة المتبادلة في حالة قيام الإمبراطورية الألمانية أو الإمبراطورية النمساوية المجرية بالهجوم على روسيا أو فرنسا، وأصبح جسر ألكسندر الثالث المقام على نهر السين في فرنسا الذي بناه نيقولا الثاني سنة 1896 و""جسر ترويتسكي"" على نهر نيفا في سانت بطرسبرغ الذي صممه الفرنسيون واللذان أُكمل بنائهما في نفس الوقت، رمزاً للصداقة الروسية الفرنسية والتقارب السياسي والثقافي بين البلدين.

بالمقابل كانت العلاقات الروسية البريطانية تشهد توتراً ملحوظًا، إذ أدى التنافس بين البلدين على آسيا الوسطى، فيما أطلق عليه ""اللعبة الكبرى""، في أواخر القرن التاسع عشر، إلى إعلان كلا البلدين الحرب على بعضهما في سنة 1885، وتكمن أسباب هذا النزاع في أن روسيا طمحت في الوصول إلى المياه الدافئة في المحيط الهندي بينما أرادت بريطانيا منع القوات الروسية من أخذ موقع متقدم لمحاولة الهجوم على الهند. وفي أكتوبر من عام 1905، هاجم أسطول "مستنكلي" الروسي قوارب صيد بريطانية، فبدأت المملكة المتحدة تعد العدة للحرب، وقد شمل هذا استعداد عدد من الغواصات الملكية للهجوم على الاسطول الروسي.

لكن البلدان عادا وتقاربا، بمساعي فرنسية، وأدى ذلك إلى تأسيس كتلة التفاهم الودّي الثلاثي التي ضمّت بريطانيا وفرنسا وروسيا. وعند نشوب الحرب العالمية الأولى سنة 1914، حاربت القوات الفرنسية والروسية جنبًا إلى جنب ضد الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية وحلفائهما.

شكّل الجيش الإمبراطوري الروسي فرع القوات العسكرية البريّة في الإمبراطورية الروسية قبل عام 1917 وحتى قيام ثورة أكتوبر. كان هذا الجيش من بين جيوش أخرى تغلبت على نابليون بونابرت في الفترة الممتدة بين عاميّ 1812 و1814، وقاد العديد من الحروب ضد العثمانيين من سنة 1676 حتى سنة 1917. وكان أباطرة (أو قياصرة في أوقات مختلفة) هم من يقبع على رأس هرم هذه القوات العسكرية. وبفضل التفوق التكتيكي والعددي لهذا الجيش، كانت الإمبراطورية الروسية واحدة من أكبر القوى العسكرية في العالم على مدى مئات السنين. اندثرت تسمية "الجيش الإمبراطوري الروسي" في سنة 1917، عندما تم تحويله إلى الجيش الأحمر، القوة العسكرية للاتحاد السوفياتي.

تشير البحرية الإمبراطورية الروسية إلى مجموع الأساطيل التي تحاربت باسم القياصرة والأباطرة الروس في عهد الإمبراطورية الروسية والتي منذ سنة 1696 أصبحت نظامية في عهد بطرس الأكبر وتكّون عتادها من سفينتين حربيتين وأربع سفن نارية و23 غليونًا و1300 زورق. كانت أول مشاركة فعلية لهذه المراكب في الحرب الشمالية العظمى، كما شاركت أيضا في الحرب الروسية العثمانية. وبعد ذلك نمت سفن البحرية الروسية لتُشكل ثالث أكبر أسطول عالمي بعد بريطانيا العظمى وفرنسا في القرن التاسع عشر. شهدت البحرية إخفاقًا وفشلاً ذريعًا في الحرب الروسية اليابانية (1904-1905) وتم إعادة تشكيلها في سنة 1909، وكانت أهم المتحاربين ضد ألمانيا في بحر البلطيق وضد الدولة العثمانية في البحر الأسود خلال الحرب العالمية الأولى.

إن بدايات الطيران الروسي تعود إلى مشاريع نظرية في الثمانينيات من القرن الثامن عشر نفذها العالمان "نيقولا كيبالشيش" و"ألكسندر مزهايسكي". في سنة 1904 أسس "نيقولا زهوكوفسكي" أول معهد لديناميكا الهواء في العالم، وكان يقع في "كاشينو" بجانب موسكو. في سنة 1910 اشترى الجيش الإمبراطوري الروسي عدداً من الطائرات الفرنسية وبدأ يُدرّب عدداً من الطيارين العسكريين. ارتبط تاريخ الطيران الحربي في الإمبراطورية الروسية باسم إيغور سيكورسكي. في عام 1913 بنى إيغور أول طائرة ذات سطحين بأربع محركات وهي "روسكي فيتياز" كما بنى طائرته القاذفة الشهيرة "إيليا موروميت". في نفس العام بنى "ديميتري غريغوروفيتش" عدداً من "السفن الطائرة" للبحرية الإمبراطورية الروسية. في عام 1914 قام الطيارون الروس باجراء أول رحلة في التاريخ فوق القطب الشمالي بحثاً عن "جورجي سيدوف"، أحد المستكشفين المفقودين.

في بداية الحرب العالمية الأولى كان لروسيا ثاني أكبر قوة جوية في العالم، بعد فرنسا، على الرغم من أن كثيراً من الطائرات الروسية كانت طائرات فرنسية مستعملة. في بداية الحرب استخدم الروس الطيران في مهام الاستطلاع وتنسيق نيران المدفعية فقط، ولكن في شهر ديسمبر من سنة 1914 تم تشكيل سرب من طائرات إيليا موروميت وتم استخدامها ضد الجيوش الألمانية والنمساوية-المجرية.

من ضمن الطيارين الروس المشاهير، "بيوتبر نيستيروف"، الذي قام بأول هجوم انتحاري بالطائرات في العالم. أيضًا من أبرز الطيارين "ألكسندر كازاكوف" وهو من أكثر الطيارين نجاحًا، حيث أستطاع إسقاط 32 طائرة معادية. في عام 1915 أصبحت القوات الجوية سلاحًا مستقلاً بذاته بعد أن كانت من ضمن سلاح المهندسين سابقًا. لكن مع استمرار الحرب وسوء الحالة الاقتصادية في روسيا وتواتر سلسلة الانهزامات على الجبهة الشرقية، هبط معدل إنتاج الطائرات في البلاد بشدة. فبين عامي 1914 و1917 أنتجت روسيا 5000 طائرة مقابل 45,000 طائرة لعدوتها اللدود ألمانيا. وفي عام 1916 قام سيكورسكي ببناء طائرة ذات سطحين وبأربع محركات اسمها "ألكسندر نيفسكي" ولكن لم يتم إنتاجها فعليًا بسبب الأحداث التي سبقت ولحقت الثورة الروسية ثم هجرة سيكورسكي إلى الولايات المتحدة عام 1919. بعد قيام الثورة في روسيا وتشكيل الاتحاد السوفييتي تحولت القوات الجوية الروسية إلى "القوات الجوية السوفيتية".

الحرس الإمبراطوري الروسي، والمعروف باسم "حرس ليب"، كان عبارة عن وحدات عسكرية تُشكل الحرس الشخصي لإمبراطور روسيا. أسس بطرس الأكبر وحدات من هذا القبيل بعدما أنشاتها بروسيا في تسعينيات القرن السابع عشر، لتحل محل قوات الستريليتس ذوي الدوافع السياسية.

</div>
كانت المسيحية الأرثوذكسية الروسية هي دين الدولة الرسمي في الإمبراطورية الروسية، وقد اعتنقها أغلبية سكان الإمبراطورية. وكان رئيس الكنسية الأرثوذكسية الروسية هو القيصر، الذي يحمل لقب المدافع الأعلى للكنيسة، وعلى الرغم من أنه كا قد ألغى جميع التعيينات، إلا أنه لم يكن له حق البت في مسائل العقيدة أو تعاليم الكنيسة.

انحصرت السلطة الكنسية الرئيسية في يد المجمع المقدس، ورئيسه المدعي العام، الذي كان في ذات الوقت أحد أعضاء مجلس الوزراء، ويُمارس صلاحيات واسعة جداً في المسائل الكنسية. أطلقت الإمبراطورية حرية المعتقد الديني، حيث كان كل الأشخاص مهما كان دينهم، يُمارسون شاعائرهم بحريّة، ما عدا اليهود، الذين وُضعت عليهم بعض القيود.

وفقًا لإفادات نُشرت في عام 1905، المستندة إلى تعداد الإمبراطورية الروسية عام 1897، فإن أتباع مختلف الطوائف الدينية في جميع الإمبراطورية الروسية معدودون على النحو التالي: اعتنق السواد الأعظم من سكان الإمبراطورية المسيحية دينًا، وانتمى أغلب المؤمنين بهذا الدين إلى المذهب الأرثوذكسي الروسي، وذلك بفعل التثاقف والتفاعل طويل الأمد الذي جرى بين الروس والشعوب الأخرى الخاضعة للإمبراطورية منذ عهد بطرس الأكبر حتى قيام الثورة البلشفية. وانتشرت اللوثرية الأنجليكانية بين سكان القسم الغربي من الإمبراطورية، أي سكان دول البلطيق، كذلك انتشر بينهم المذهب الروماني الكاثوليكي بما أنه كان المذهب السائد قبل نشوء البروتستانتية. وكان الإسلام ثاني أكثر الديانات انتشاراً بعد المسيحية، حيث اعتنقه الآذر في القوقاز وسكان آسيا الوسطى المنتمين للعرق التركي-المغولي، وكذلك سكان شبه جزيرة القرم من التتار. أما اليهود فكانوا مبعثرين في مختلف المدن الكبرى في الإمبراطورية، وبشكل خاص في بولندا.

كان رؤساء الكنسية الأرثوذكسية الروسية الوطنية يتألفون من ثلاث أساقفة مدن، هي مدن سانت بطرسبرغ وموسكو وكييف، وأربعة عشر رئيس أساقفة وخمسين أسقفًا عاديًا، وكلهم قادمون من صفوف رجال الدين الرهبان العزاب. كان لا بد لرجال الدين البابويين الزواج عند تعيينهم، ولكن كان إذا ترملوا لا يُسمح لهم بالزواج مرة أخرى، وهذه القاعدة لا تزال تطبق حاليًا.

تم تقسيم مواطني الإمبراطورية الروسية بحسب الطبقات الاجتماعية، أو الفئات، التي ينتمون إليها، مثل طبقة النبلاء ورجال الدين والتجار والقوزاق والفلاحين. وقد تمّ وضع السكان الأصليين من منطقة القوقاز، وغيرهم من عرقيات المناطق الروسية مثل تتارستان وباشقيرستان وسيبيريا وآسيا الوسطى رسميًا في فئة تسمى ""إينورودتسي""، التي تعني حرفيًا: "أناس من أصل آخر"، ويُقصد بها "الغير سلافيون".

كانت طبقة الفلاحين تُشكل أكبر طبقات مجتمع الإمبراطورية الروسية، حيث انتمى 81.6% من السكان إلى تلك الطبقة، أما الباقين فتوزعوا على الشكل التالي: 1.3% من طبقة النبلاء، 0.9% من طبقة رجال الدين، 9.3% من طبقة التجار، و6.1% من طبقة العسكريين. ويُظهر هذا التصنيف أن أكثر من 88 مليون روسي كانوا من الفلاحين، وتظهر الوثائق والمعلومات التاريخية أن جزءاً كبيراً منهم كان ينتمي إلى طبقة الأقنان، فقد ذُكر في إحصاء من سنة 1858 أن أكثر من 10447149 فلاّح كانوا عبارة عن أقنان، يُباعون ويُشترون مع الأراضي التي يعملون فيها، أما ما تبقى فهم "فلاحو الدولة"، وقد بلغ عددهم 9,194,891 شخص في عام 1858، دون احتساب أولئك القاطنين منطقة أرخانجيلسك أوبلاست، يليهم "فلاحو المجال" الذين وصل عددهم إلى 842,740 فلاّح في العام نفسه.

تم إحصاء السكان وفقًا للغتهم في سنة 1897، وقُدّرت الجمهرة الإجمالية بحوالي نسمة
</div>

ظهرت القنانة في روسيا خلال القرن السادس عشر، وكرّسها القانون في عام 1649 ثم ألغيت في عام 1861، كإحدى خطى الإصلاحات الشاملة التي قام بها القيصر ألكسندر الثالث. أدّت هذه الإصلاحات إلى تحرير الأقنان من ظروف معيشية كانت، أقل ما يُقال، أنها رهيبة، حتى عند عملهم تحت إمرة أفضل ملاّك الأراضي وأحسنهم تعاملاً، ومن هذه الناحية، يمكن القول بأنه كان للإصلاحات أثر إيجابي بحق.

حصل عبيد المنازل على حريتهم، بموجب الإصلاحات، دون أي تعويض ماديّ، في حين حصل الأقنان على بيوتهم وبساتينهم، ومخصصاتهم من الأراضي الصالحة للزراعة، إلى جانب حريتهم. كانت هذه المخصصات تُعطى للمجالس البلدية المحلية، المعروفة باسم "المير"، التي كانت مسؤولة عن دفع ضرائب المخصصات. وقد اضطر الفلاحون لدفع إيجار ثابت لقاء هذه المخصصات، يتمثل بالمجهود الجسدي، أي العمل حتى يتم سداد كافة ما يدينون به لأسيادهم السابقين. وفي فترة لاحقة قام العرش بمساعدة الفلاحين على دفع قيمة هذه المخصصات، وبالتالي مساعدتهم على إبراء ذمتهم من جميع الالتزامات تجاه الملاك، وتجسدت هذه المساعدة بقيام العرش بدفع مبلغًا من المال للملاّك يقوم الفلاحون بسداده إلى القيصر، خلال تسعة وأربعين عامًا بفائدة 6%. لم تكن المبالغ المالية المقدمة للملاّك محسوبة على قيمة المخصصات، بل كانت بمثابة تعويض عن فقدانهم الحسنات التي كانوا يحصلون عليها جراء عمل العبيد. وكان من نتيجة تحرير الأقنان أن تقلصت مساحة أراضي العديد من الإقطاعيين التي كان يسكنها فلاحون منذ فترة العبودية ثم آلت إليهم بعد التحرير، وكثيراً ما حرم الملاّك من أراض كانوا في أشد الحاجة إليها لتأمين مورد رزق مستمر، أي المراعي حول منازلهم. وكان الحل الذي فرضته الدولة، إجبار الفلاحين على استئجار الأرض من أسيادهم السابقين.

هذا ويُذكر أن رواية كوخ العم توم مُنعت في روسيا في عهد نيقولا الأول بسبب ما نُشر فيها عن أفكار المساواة، وذلك حتى لا يجد الأقنان تشابهًا بين حياتهم وأحداث الرواية، الأمر الذي قد يدفعهم للتمرد والثورة على أسيادهم.

بعد إعلان إصلاح التحرير، تلقى ربع الفلاحين مخصصات هي عبارة عن 2.9 فدادين من الأرض فقط (12,000 م²)، لكل رجل على حدى، أي أقل من نصف كمية المخصصات اللازمة لمعيشة أي أسرة، والتي تُقدر بين 28 إلى 42 فدّانًا (170,000 م²). وبالتالي لم يكن أمام الفلاحين أي خيار سوى استئجار مساحات إضافية من الأراضي المملوكة للإقطاعيين، الذين استغلوا حاجة الفلاحين وقاموا بتأجيرهم الأراضي مقابل حصولهم على بدلات إيجار مرتفعة جداً. فاقت القيمة الإجمالية للديون والرهون الرسمية المثقلة لكاهل العقارات المأجورة نسبة تتراوح بين 185 و275% من قيمة الإيجار العادي للمخصصات، ناهيك عن الضرائب التي اضطر الفلاحون المستأجرون لدفعها للدولة كي تقوم بتسليح الجيش وإنشاء الطرق، والضرائب التي كانوا يدفعوها أيضًا للكنيسة والإدارة المحلية، وهلمّ جرا. وكانت الضرائب المتأخرة، التي لم يدفعها الفلاحون عند استحقاقها، ترتفع نسبتها في كل سنة، الأمر الذي أجبر خمس السكان على مغادرة منازلهم؛ بعد أن اضطروا لبيع الكثير من متاعهم، كالمواشي، لتسديد ديونهم المتزايدة. وقد بلغ هذا الوضع حداً كبيراً من السوء، لدرجة أنه كان في كل سنة، يُقدم أكثر من نصف الرجال البالغين، وفي بعض المناطق ثلاثة أرباع الرجال وثلث النساء، على ترك منازلهم والتنقل في طول البلاد وعرضها بحثًا عن عمل. أما في محافظات منطقة الأرض السوداء، الواقعة بغرب روسيا، فكانت حالة الفلاحين أفضل بعض الشيء، فقد حصلوا على العديد من المخصصات المجانية دون مبرر، والتي بلغت في مقدارها حوالي ثمن المخصصات العادية.

بلغ المقدار الوسطي للمخصصات في مدينة خيرسون، الواقعة في جنوب أوكرانيا، 0.90 فدادين (3,600 م²) من الأرض فقط، وكان على الفلاحين الذين حصلوا على أراض تتراوح مساحتها بين 2.9 إلى 5.8 فدادين، دفع ما بين 5 إلى 10 روبلات بوصفها ديونًا للملاّك. وكان وضع الفلاحين العاملين في الأراضي المملوكة ملكية عامة للدولة أفضل من وضع نظرائهم في الأراضي المملوكة ملكية خاصة، لكنهم كانوا على الرغم من ذلك يهجرون هذه الأراضي بشكل جماعي بحثًا عن مورد رزق آخر في مقاطعات ومدن ودول أخرى. أما المناطق الوحيدة التي كان فيها وضع الفلاحين أفضل عما هو عليه في غيرها بشكل ملحوظ، فهي محافظات السهوب. ففي منطقة روسيا الصغيرة، الواقعة ضمن أوكرانيا حاليًا، كانت المخصصات شخصية، أي كان يُخصص لكل فلاح على حدى نصيب من المنتجات الزراعية ومساحة من الأرض تكفيه لإعالة أسرته. وكان الفلاحون أفضل حالاً حتى في المقاطعات الغربية، حيث كانت الأراضي أبخس ثمنًا ونسبة المخصصات أعلى من تلك الموجودة في مناطق أخرى، خصوصًا بعد قيام الانتفاضة البولندية بتاريخ 22 يناير من سنة 1863. أما في مقاطعات البلطيق، فإن جميع الأراضي تقريبًا كانت مملوكة من قبل الإقطاعيون الألمان، الذين كانوا إما يزرعون الأرض بنفسهم، أو باستخدام العمالة المأجورة، أو يؤجروها على شكل مزارع صغيرة. كان ربع الفلاحين فقط في الإمبراطورية الروسية مزارعين، أما الباقين فكانوا مجرّد عمّال أكثر منهم أشخاص عارفين بأمور الزرع والفلاحة.

كانت حالة ملاك الأراضي غير مرضية شأنها شأن حالة الفلاحين الذين كانوا خاضعين لهم في السابق. فقد اعتاد الإقطاعيون على استخدام العمالة الإجبارية، ولم يستطيعوا التكيف مع الواقع الجديد، أي عدم جواز استعباد الفلاحين وإجبارهم على العمل دون مقابل. صرف العديد من الإقطاعيين الأموال التي دفعتها الدولة لهم لتساعد الفلاحين على سداد ديونهم إليهم، دون إجراء أي تحسينات زراعية حقيقية أو دائمة على أراضيهم، فاضطر الكثير من الإقطاعيين إلى المتاجرة بأخشاب الغابات الموجودة ضمن نطاق عقاراتهم، عوضًا عن بيع المنتوجات الزراعية كما كانوا يفعلون سابقًا. وحدهم الملاّك الذين قاموا بتأجير أراضيهم إلى الفلاحين، الذين كانت مخصصاتهم لا تكفيهم لإعالة أسرهم، كانوا أفضل حالاً من الملاّك الآخرين. خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1861 حتى 1892، تراجعت مساحة الأراضي المملوكة من قبل النبلاء بنسبة 30%، أي من 210,000,000 إلى 150,000,000 فدانًا (610,000 كلم²)، وخلال السنوات الأربع التالية بيع 2,119,500 فدانًا (8,577 كلم²) إضافيًا، وبعد تلك الفترة تسارعت وتيرة المبيعات بشكل ملحوظ، حتى حلول عام 1903، عندما خرج آخر 2,000,000 فدان (8,000 كلم²) من بين أيديهم. وبالمقابل، اشترى الفلاحين 19,500,000 فدان (78,900 كلم²) من الأراضي من أسيادهم السابقين، في الفترة الممتدة بين عاميّ بين 1883 و1904، وذلك بعد أن أسست وزارة المالية الروسية مصرف الفلاحين العقاري، سنة 1883، بهدف تقديم قروض للفلاحين، أو بالأحرى أحفادهم، الراغبين في شراء الأراضي الازمة لتأمين معيشتهم. في شهر نوفمبر من سنة 1906، أصدر الإمبراطور نيقولا الثاني مقالاً في جريدة عكاظ سمح فيه للفلاحين بتملك الأراضي التي خُصصت لهم منذ عهد إلغاء القنانة، بشكل مؤقت. كان لهذا التدبير، الذي أقره مجلس الدوما الثالث في المرسوم الصادر بتاريخ 21 ديسمبر سنة 1908، تأثيرات عميقة بعيدة المدى على الاقتصاد الريفي في روسيا. وقد نص المرسوم سالف الذكر على أن قطع الأراضي المختلفة العائدة لذات الفلاّح، ينبغي دمجها في ملكية واحدة؛ إلا أن مجلس الدوما ترك تطبيق هذا المشروع للمستقبل، بناءً على نصيحة من الحكومة، باعتباره من المثل العليا التي لا يمكن الوصول إليها إلا تدريجيًا.

بقيت الثقافة الروسية بشكل عام خلال العهد القيصري وإلى حين استلام بطرس الأكبر الحكم متخلفة عن الثقافة الأوروبية الغربية. يُعتبر وصول بطرس الأكبر (1682-1725) إلى سدّة الحكم البداية الفعلية لانفتاح روسيا على العالم الأوروبي في الكثير من المجالات وأهمها المجال الثقافي، فقد عدل في عهده طريقة الكتابة، وقام بتغير التقويم، وأصدر أول صحيفة في روسيا، وأسس أكاديمية للعلوم وقام أيضًا بأفتتاح جملة من المدارس والمعاهد المختلفة.

ويُنسب إلى بطرس الأكبر الكثير من الأعمال المهمة في إطار تطوير الثقافة والفنون، فهو الذي بنى مدينة سانت بطرسبرغ على ضفاف نهر نيفا، التي ازدحمت قصورها بلوحات الفنانين الذين قصدوها من مختلف أرجاء أوروبا. وبعد وفاة بطرس الأكبر، تابعت الإمبراطورة كاترين الثانية مسيرته في البناء والإصلاح. وكانت أكثر التأثيرات الثقافية الغربية في روسيا القيصرية قادمة من فرنسا، من حيث المسرح والشعر والفنون، كما كان تعلّم الفرنسية ملمحاً بارزاً في حياة الأرستقراطية الروسية.

ظهر الأدب الروسي بادئ الأمر في سنة 988، على يد المبشرين القادمين من الإمبراطورية البيزنطية، وكان معظمه في تلك الفترة دينيًا يأخذ شكل مواعظ وأناشيد وسير للقديسين وترجمة الانجيل من اللغة اليونانية إلى الروسية، وقد كتب رجال الدين الجزء الأكبر من هذا الأدب. ومن جهة أخرى كان اعتماد القيصرية واهتمامها الشديد بتأريخ أي حدث في كل أنحاء الإمبراطورية قد أدّى إلى ظهور أدب لا ديني سُمي بالتأريخ والذي كان مهمة أصحابه تسجيل وتدوين أي حدث في المدن والبقاع الروسية، وأهم أعمال تلك الفترة المبكرة القصيدة الملحمية النثرية، المسماة أنشودة حملة إيغور، التي كتبها مؤلف مجهول في أواخر القرن الثاني عشر.

يحتوي الأدب الروسي على عدد من الروائع التي تعتبر من أعظم الأعمال الأدبية العالمية، خاصة في مجالي الرواية والشعر، ويعكس هذا الأدب تأثرًا كبيرًا بالتطورات التاريخية التي طرأت على روسيا، كاعتناق المسيحية والغزو التتاري. وكانت بداية ظهور أعظم الأعمال الشعرية والنثرية والمسرحية الروسية في القرن التاسع عشر الميلادي.

عندما طرد الروس التتار من روسيا وقامت القيصرية في موسكو، ظهر أدب عُرف بالأدب الموسكوفي نسبة إلى مدينة موسكو العاصمة التي خرج منها هذا الأدب، وركزت أساسيات هذا الأدب على المواضيع السياسية التي كان يدعمها القيصر آنذاك. وكان من كبار الأدباء في تلك الفترة: أفاكوم، أحد رجال الدين، الذي تميزت كتابته باللغة المعبرة والمقفى ووصفه للحياة اليومية، وسميون بولتسكي، الشاعر والراهب، الذي اشتهر شعره بالأسلوب الصادق والمعبر.

في عام 1682، ومع بداية عهد القيصر بطرس الأول، عمد هذا الأخير إلى إدخال الطابع الغربي في الحياة الروسية الشرقية، مما أدى إلى اكتساب الأدب الروسي صبغة غربية اشتهر بها في القرن الثامن عشر. وكان الأديب الروسي ميخائيل لومونوسوف مؤسس الأدب الروسي الحديث ورائد المدرسة التقليدية. فهو الذي أوجد الشعر الروسي الحديث الذي يعتمد على نسق منتظم من المقاطع المجزأة وغير المجزأة تشابهًا بأسلوب الأدب الغربي. وازدهرت بعدها المدرسة التقليدية في روسيا في عقد الأربعينيات من القرن الثامن عشر، تحت تأثير النماذج الغربية، وكان من رواد أدب تلك الفترة ألكسندر سماروكوف الذي كتب قصصًا ومسرحيات وأعمالاً هجائية وأغاني، والشاعر جبرائيل درغافين في القرن السابع عشر، الذي بدأ في زمنه التحول من الأدب التقليدي إلى الأدب الرومانسي، الذي ظهرت بوادر انتشاره في أواخر القرن الثامن عشر، وكان ألكسندر بوشكين أعظم شاعر غنائي روسي وأبرز كاتب في مرحلة الرومانسية المبكرة، هو وألكسندر غريبويدوف في القرن التاسع عشر.

في سنة 1825، أي خلال عهد القيصر نيقولا الأول، اشتدت الرقابة على جميع الأعمال الأدبية التي تنتقد المجتمع الروسي وفترة العبودية والفقر والفرق الشاسع بين الأغنياء والفقراء. ومن أبرز كتَّأب هذه المرحلة: ميخائيل ليرمنتوف وفيودور تيوتشيف ونيقولا غوغول، بعدهم جاء إيفان تورجنيف وألكسندر أستروفسكي وسيرغي إكساكوف. من ثم جاء ليو تولستوي، الذي رفض في أدبه فكرة الحرب وشجع السلام وأيضًا رفص الحب الرومانسي العذري وفضل عليه الحب التقليدي المفعم بالأخلاق والواجبات، ودوستويفسكي الذي اشتهرت رواياته بالأوصاف الدراماتيكية للصراعات الداخلية، التي تعاني شخصياتها من تنازع روحي عنيف بين إيمانهم بالله ومشاعرهم القوية المفعمة بالكبرياء والأنانية. ويصف ذلك بشكل واضح في روايته الشهيرة التي نُشرت سنة 1866، "الجريمة والعقاب".

عندما وصل القيصر ألكسندر الثالث إلى سدّة العرش، عارض كثيرًا من الإصلاحات التي قام بها والده ألكسندر الثاني، فبدأ حكمه بالقسوة والشدة، فظهرت موضوعات أدبية عديدة كثيرة، تتصف باليأس والمرارة، نتيجة لقسوة الحكم القيصري في ثمانينيات وتسعينيات القرن التاسع عشر. وأصبحت القصص والمسرحيات تُمثِّل الأشكال الأدبية للواقع في مجتمع الدولة المتأخر. وكان أهم روادها الروائي أنطون تشيخوف. وختم تلك الفترة الروائي والكاتب المسرحي مكسيم غوركي، الذي تعكس أعماله الأدبية الفلسفة الاشتراكية، في وصفه للفقر المدقع الذي كان يعيشه سواد الشعب.

الأعياد والعطل في الإمبراطورية الروسية حتى انهيارها في سنة 1917.

يستمد مطبخ الإمبراطورية الروسية غناه وتنوعه من تعدد ثقافات الإمبراطورية الكبيرة. أرسيت أسس هذا المطبخ من خلال مأكولات الفلاحين سكان المناطق الريفية ذات المناخ القاسي، والمجموعات الوفيرة من الأسماك والدواجن وأنواع الفطر والتوت والعسل المختلفة. شكّلت محاصيل الجاودار والقمح والشعير والدخن مكونات أنواع عديدة من الخبز وقدّمت أشكالاً مختلفة من المشروبات الوطنية كالفودكا. وكان هناك عدّة أنواع من الحساءات مثل حساء الأسماك وحساءات اللحوم الموسمية أو القابلة للتخزين. تُعد هذه الأطعمة من أطعمة السكان الأصليين الروس، وأضيف إليها خلال عهد الإمبراطورية بعض التوابل والحليب المتخدر، إضافة إلى تقنيات شوي لحم مختلفة، مجلوبة من منغوليا وأرض التتار عبر خانات خوارزم، وقد استمرت هذه المنتجات بصفتها سلعًا أساسية للغالبية العظمى من الروس حتى القرن العشرين. كذلك، فقد وفّر موقع روسيا في شمال طريق الحرير القديم، فضلاً عن قربها من القوقاز وبلاد فارس والدولة العثمانية، أساليب طهي جديدة ومأكولات متنوعة أخرى.

أدّى توسع الإمبراطورية الروسية وزيادة مناطق نفوذها في الفترة الممتدة ما بين القرن السادس عشر والقرن الثامن عشر، إلى جلب المزيد من الأطعمة المكررة وتقنيات الطبخ وصهرها في المطبخ الروسي. فخلال هذه الفترة بدأ تدخين اللحوم والأسماك، وطهو المعجنات وصناعة السلطات والغذاء الأخضر، وإنتاج الشوكولاته المحشوة بالنبيذ على نحو ضيق، حيث كانت الكمية الكبرى منها تُستورد من الخارج. فتح هذا التنوع الباب، على الأقل بالنسبة للطبقة الأرستقراطية، لتحقيق التكامل الخلاّق لهذه المواد الغذائية الجديدة مع الأطباق التقليدية الروسية. وكانت النتيجة بروز تقنيات متنوعة ومزيج متجانس من المأكولات تُعتبر حتى اليوم من سمات أساليب الطهي الروسية.

عُرف عن رياضي الإمبراطورية الروسية التألق خصوصًا في رياضات المصارعة والمسايفة والتزلج الفني على الجليد والتجديف والرماية بالأسلحة النارية، حيث حصلوا على ميدالية ذهبية وأربعة فضيات وثلاث برونزيات في ثلاث مشاركات في الألعاب الأولمبية في سنوات 1900 و1908 و1912.


ظهر أول جهاز سينمائي في روسيا في شهر أبريل من عام 1896، أي بعد أربعة أشهر فقط من عروض الأفلام الأولى في باريس. وعرض الأخوان لوميير الجهاز في كل من موسكو وسانت بطرسبرغ في شهر مايو من نفس السنة. وفي الشهر نفسه، صوّر كميل سيرف أول فيلم في الإمبراطورية الروسية، وهو فيلم يتحدث عن تتويج نيقولا الثاني في الكرملين في موسكو. افتتحت دار السينما الدائمة الأولى في سانت بطرسبرغ عام 1896 في شارع نيفسكي رقم 46. في سنة 1908، أنتج ألكسندر درانكوف أول فيلم روائي سينمائي روسي، وهو "ستينكا رازين"، المستند في قصته إلى أحداث الأغنية الشعبية الفولكلورية من إخراج فلاديمير روماشكوف. في السنوات التالية أنتج أكثر من مائة فيلم روسي كان من شأنها التنافس مع أفلام فرنسا وألمانيا وإنكلترا. في سنة 1912 أنتج فيلم "الدفاع عن سيفاستوبول" بدعم مادي بسيط من نيقولا الثاني، رغم التكتم الرسمي، وتبعته أفلام مصور الحاشية الإمبراطورية الروسية. وفي عام 1914، في خضم الحرب العالمية الأولى بدأت الصناعة السينمائية في النمو باطراد لمواجهة أفلام الدعاية الألمانية لتصل إلى 499 فيلم في سنة 1916. ولكن عند قيام الثورة البلشفية سنة 1917، انتهت السينما الإمبراطورية رغم محاولة روادها التكيف مع النظام الجديد.

كان سيرغي بروكودين-غورسكي رائد التصوير في الإمبراطورية الروسية، حيث درس مع كبار العلماء في سانت بطرسبرغ وبرلين وباريس، مطوراً التقنيات الأولى للتصوير الفوتوغرافي بالألوان. وقد حصل جرّاء عمله المضني على براءة اختراع أول فيلم ايجابي بالألوان. في عام 1905، اقترح بروكودين مشروعًا كبيراً على الإمبراطور، وهو تصوير المناطق المختلفة للإمبراطورية وسكانها بصور فوتوغرافية ملونة، موضحًا التنوع الهائل في التاريخ والثقافة والتقدم التقني المحرز في الإمبراطورية الروسية، بفضل إصلاحات نيقولا الثاني الثقافية.

وافق القيصر نيقولا الثاني على هذا المشروع، ولمساعدة بروكودين على تحقيقه، وضع في تصرفه عربة قطار مجهزة بآلة تصوير متحركة وموارد مالية كبيرة. كما حصل بروكودين على تصاريح لزيارة جميع المناطق المحظورة وحصل كذلك على دعم من البيروقراطيين في الإمبراطورية. تنقل بروكودين في طول الإمبراطورية وعرضها بين سنتيّ 1909 و1915، ووثق ذلك بالصور ونشرها على الملأ على طول رحلته في الإمبراطورية لسكان تلك المناطق البعيدة.

الباليه الروسي هو جزء من فن الباليه العالمي، لكنه أخذ وجه وأسلوب خاص ميزه عن غيره من أساليب الباليه في الدول الأخرى، حتى لو كان في بدايته متاثراً بالباليه الفرنسي، وأوّل أداء للباليه وقع في 8 فبراير من سنة 1673 في بلاط القيصر ألكسي ميخائيلوفيتش في مقامه الصيفي في قرية بريوبرازينسكوي، وقد قدّم حفلة الباليه هذه رجل اسكتلندي اسمه نيك ليما (أو ليم)، وما زالت في روسيا مدرسة لتعليم الباليه تحمل اسمه هي مدرسة ليما للباليه. وكان الغرض الأساسي من الباليه في روسيا في بدايته تقديم التسلية والترفيه في البلاط الملكي. وفي أوائل القرن التاسع عشر افتتح أول قسم للباليه لتقديمه في العروض المسرحية، وكان يُسمى برياوك أو "معرض الجنة"، وأصبحت حفلات الباليه تُقام فقط للطبقة الدنيا من طبقات المجتمع، حيث لم يكن من اللائق للطبقة النبيلة أو الغنية في تلك الفترة، الدخول إلى تلك الحفلات لأن تذاكرها كانت رخيصة الثمن.

في وقت لاحق، وبموجب مرسوم خاص من الإمبراطور بطرس الأكبر في سنة 1730، أصبحت عروض الباليه تعد من الفنون الرسمية في روسيا وتسابق النبلاء والطبقة الغنية لتعليم أبنائهم رقص الباليه. وتأسست أول فرقة للباليه بشكل رسمي في روسيا سنة 1740، سُميت فرقة الباليه الإمبراطوري في مدينة سانت بطرسبرغ، وبعدها أصبحت شركات خاصة تقوم برعاية فن رقص الباليه، حيث أنشئت أول شركة في سنة 1909 من قبل سيرغي دياغيليف الذي كان أحد الشخصيات الهامة في مشهد الباليه الروسي. ومن مشاهير راقصي الباليه في العصر الأمبراطوري: أفدوتيا استومينا (1799-1848)، أولغا بريوبراجنسكا (1871 1962)، بافيل غيردت (1917-1844)، مثيليد كستشيسينسكا (1872-1971)، أنا بافالوفا (1881-1931)، وتمارا كارسافينا (1885-1978).

</div>
ازادت وتيرة التصنيع الروسية مع اعتلاء القيصر الروسي نيقولا الثاني العرش في عام 1894، حيث تحالفت الإمبراطورية الروسية في عهده مع فرنسا مما ساهم في رفع معدلات استثمار المصارف الفرنسية بشكل كبير في روسيا. ومنذ عام 1897 اعتمدت روسيا معيار الذهب، في خطوة لتشجيع الاستثمار الأجنبي، وساعدت على تسريع عملية التصنيع. وبحلول عام 1914 كانت الإمبراطورية الروسية خامس أكبر اقتصاد (صناعي وتجاري) في العالم، وكاد الاقتصاد الروسي أن يصل إلى مستوى اقتصاد فرنسا.

في مجال البنى التحتية شرعت روسيا عام 1891 في بناء خط للسكك الحديدية ليصل سيبيريا في أقصى شرق روسيا، وتلاه خط السكك الحديدية في بحر قزوين في عام 1895. وقد بلغ طول شبكة السكك الحديدية الروسية عام 1892 نحو 31.202 كلم مجتمعة، ووصلت إلى 61.085 كيلومتراً في عام 1905 (متجاوزة بذلك ألمانيا باعتبارها صاحبة أطول نظام سكك حديدية في أوروبا سنة 1899). وفي سنة 1914 ارتفع طول شبكة السكك الحديدية الروسية إلى 70,000 كلم (ثالث شبكة في العالم بعد الولايات المتحدة والإمبراطورية البريطانية).

في سنة 1892 بلغت صادرات الحديد الخام لروسيا 1.1 مليون طن، أي ما يعادل سدس صادرات بريطانيا العظمى. وفي سنة 1905 ارتفعت إلى 2.7 مليون طن، أي أكثر من ربع صادرات البريطانيين. في سنة 1892 أنتجت مناجم الفحم الروسية 6.9 مليون طن وفي سنة 1905 وصل إنتاجها إلى 18.7 مليون طن.

في حين أظهرت أرقام النمو الصناعي إعجابًا، نمت الصناعة الروسية بمعدل أسرع من معدلات بريطانيا العظمى وألمانيا رغم أنها كانت لا تزال متخلفة كثيرا عن الدول الصناعية من حيث نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي. نما عدد سكان الإمبراطورية أيضًا بمعدل أسرع من الدول الأوروبية الغربية، حيث بلغ تعداد السكان 125,000,000 نسمة سنة 1894 ووصل إلى 146,000,000 نسمة سنة 1904 وأخيراً إلى 175,000,000 نسمة سنة 1914. شهدت الإمبراطورية الروسية تحضراً سريعا نتيجة التصنيع السريع.

على النقيض من الدول الصناعية في أوروبا الغربية والوسطى، واصلت الإمبراطورية الروسية توسيع مساحة الأراضي الزراعية بشكل ملحوظ، خصوصًا الأراضي المخصصة لإنتاج محاصيل الذرة والبطاطا وغيرها، وقد نمت من 13.4 مليون هكتار عام 1895 إلى 20 مليون هكتار في سنة 1905، دون احتساب الأراضي الواقعة في المقاطعات البولندية، وارتفع معدل إنتاج القمح من 8.4 مليون طن سنة 1895 إلى 12.8 مليون طن سنة 1905، ومحصول البطاطا من 21.1 مليون طن سنة 1895 إلى 27.6 مليون طن في سنة 1905.


مجموعة مشتركة من نتائج أول تعداد عام للسكان في الإمبراطورية، نتجت في 28 يناير 1897. سانت بطرسبرغ، 1905. الجدول الثاني عشر. توزيع السكان حسب الطوائف الدينية. 



</doc>
<doc id="18589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18589" title="نازية">
نازية

النازية هي حركة سياسية تأسست في ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى، حيث تمكن المنتمون للحزب القومي الاشتراكي العمالي الألماني تحت زعامة أدولف هتلر من الهيمنة عام 1933 على السلطة في ألمانيا وإنشاء ما سمي بدولة الزعيم والمملكة الثالثة. التي أثارت الحرب العالمية الثانية وقد اتهمت بارتكاب الهولوكوست وهي إبادة جماعية قُتل فيها ما يقرب من ستة ملايين يهودي.

ما زالت هذه الأفكار والأهداف موجودة في عقائد وأنظمة بعض الأحزاب والمجموعات اليمينية وتسمى Neonazismus اليوم بالنازية الجديدة (القومية الجديدة)

مجرد الدعاية لهذه الأفكار أو تنظيم الشعارات واستخدامها هي في ألمانيا والنمسا وبعض الدول الأخرى ممنوع قانونيا وتترتب عليه عقوبات قضائية

الهزيمة في الحرب العالمية الأولى، معاهدة فيرساي، أزمة الكساد الاقتصادي، اتهام مراكز القوى المتمثلة الديموقراطيون الاشتراكيون وحكومة فيمر ببيع ألمانيا، كل هذه الأحداث العصاب أدت إلى التفكير في ضرورة وجود حزب يعمل على اتحاد العمال، ورفع الاقتصاد من كبوته ورفع نسبة الشعور والانتماء الوطني للشعب الألماني بعدما أحبطته هزيمة الحرب العالمية الأولى، وعملت على تشكيل النواة الأولى للفكر العمالي الاشتراكي الألماني.

5 يناير 1919، قام آنتون دريكسلر والصحفي كارل هارير بتأسيس حزب العمل الألماني في ميونخ.

في أحد اجتماعات ميونخ، سبتمبر 1919، كان المتحدث الرئيسي هو جوتفريد فيدير وحالما أنهى حديثه قام أحد الحضور واقترح أن بافاريا يجب أن تنفصل عن بروسيا والنمسا كأمة مستقلة. وكان أدولف هتلر من بين الجمهور الذي حضر هذا الاجتماع، وطبقا لما أورده هتلر في كتابه كفاحي فإنه هب قائما لكي يضحد الجدال الذي نشأ نتيجة للاقتراح الذي قدمه العضو، فاقترب منه دريكسلر ووضع كتيبا في يده وكان عنوانه " يقظتي السياسية "، وكما ذكر هتلر في كتابه، فإن هذا الكتيب قد كان له أثر عميق في قراراته. لاحقا في ذلك اليوم استلم هتلر بطاقة بريدية تخبره بأنه قد تم قبوله في حزب العمل الألماني، وبعدما فكر مليا -كما يذكر هتلر- قرر الانضمام للحزب.

باكرا في عام 1920 قام دريكسلر بتغيير لاسم الحزب كما أوصى هتلر من حزب العمل الألماني إلى حزب العمل القومي الاشتراكي الألماني (NSDAP).

في عام 1921 أصبح هتلر قائدا للحزب لما تمتع به من مهارات تنظيمية وقدرة على الخطابة.

في صيف نفس العام سافر هتلر إلى برلين Berlin ليلتقي بالاشتراكيين الألمان من جنوب ألمانيا، وبينما كان هتلر غائبا، قام أعضاء من لجنة الحزب يقودهم دريكسلر بنشر كتيب اتهام لـهتلر، يتهمونه بالبحث عن القوة الشخصية بغض النظر عن أي اعتبارات أخرى، وعلى الفور أقام هتلر برفع دعوى سب وتشهير، مما أجبر دريكسلر على إنكار ما فعل في مؤتمر عام، ومنذ ذلك الحين عين دريكسلر في منصب رئيس شرفي للحزب إلى أن تركه في عام 1923.

بدءا من عام 1924 بدأ الحزب باكتساب جماهيرية عريضة وتكونت خلايا حزبية نازية في الجنوب ثم توحدت مع المركز في ميونخ، وكان هتلر يحلم بإقامة ألمانيا عظمى القائمة على أساس سيادة الجنس الآري وتفوقه.

فاز الحزب النازي في انتخابات 12 ديسمبر 1929 وتسلق البرلمان الألماني وكان عدد اعضاؤه 276 من اصل
387 نائب وبذلك قويت شوكة الحزب وازداد نفوذه في الدولة الألمانية

كانت رؤيا الحزب واسسه المبنية على التنطيم والعداله الذريعه الأولى لاحتلاله مناطق واسعه

وانتهى به المطاف إلى دخول الحرب العالمية الثانية (1939_1945) التي كانت نهاية المطاف لسيرته في حكم ألمانيا لاكثر من 15 عام.

قادة الحزب النازي انتهى بهم المطاف إلى الانتحار مثل رئيسهم ادولف هتلر وتم تاسيس محكمة في مدينة نورمبرغ 
في جنوب وسط ألمانيا عرفت بمحكمة نورمبرغ واستمرت لمدة سنوات لمحاكمة قيادات النازية المتورطون بجرائم ضد الإنسانية وحوكموا محاكمة شكك الكثيرون في نزاهتها ونفذ حكم الإعدام شنقا بحق عدد كبير منهم مثل وليم فرنك والفون فيريون برغ وتم تصوير جثثهم بعد عملية الإعدام وهم عراة من غير ملابس ولا ينسى التاريخ صورة النازي وليم فرانك وهو عاري الجسد والدم يتساقط من رأسه بعد عملية الإعدام 
وكانت عملية الإعدام بالشنق بحق القادة النازيين صباح 21_ديسمبر _1946. 
حيث اعدم في هذا الصباح أكثر من 85 قياديا نازيا.

بعد سقوط الحكم النازي مع انتهاء الحرب العالمية الثانية عام 1945 أعلن عن الحزب النازي كغير قانوني في ألمانيا، ويمنع استعمال رموزه ونشر أفكاره.

أصبح المصطلح "نازية" وصفاً للأيديولوجية التي اتخذها ذلك الحزب في سنوات ال – 20 وال - 30 من القرن العشرين. والمبنية على العنصرية والتشدد ضد الأعراق الأخرى وكذلك على علوّ اجناس بشرية معينة على أجناس أخرى. وآمنت بقمع وحتى بإبادة الأعراق الدنيا، وبالمقابل الحفاظ على "طهر" الأعراق العليا.
وصل الحزب النازي إلى الحكم في ألمانيا عام1933 بقيادة أدولف هتلر. شرع هذا باستعمال القوة لتحقيق أيديولوجيته. كان اليهود بالنسبة لهتلر في أدنى سلّم الأعراق البشرية. بدأ هتلر بتنفيذ برنامجه بإبادة شعوب ومجموعات بشرية أخرى وعلى رأسهم اليهود. أطلق على عملية الإبادة اسم "المحرقة" "الهولوكوست". كما وضعت خطط لاحتلال المناطق التي يسكنها السلاف شرق ألمانيا، وجعلها مستعمرات ألمانية ضمن ما سمي بال(Lebensraum) أي حيز المعيشة، واستعباد شعوبها الأصليين لدعم الأقتصاد الألماني.

لا يعرف بالضبط عدد ضحايا النازية ولكن اتبع أن يشار إلى عدد الضحايا اليهود حوالي 6 مليون، و 9 -20 مليون من الشعوب والمجموعات الأخرى: 3 مليون بولندي و 3 مليون جندي أسير روسي وحوالي مليون من الغجر، بالإضافة إلى مئات الآلاف من المقعدين والعاجزين والمثليين وغيرهم.

بدأت المحرقة في المرحلة الأولى ( 1933 – 1939)، 
كانت المعاملة مع الأعراق الدنيا أشد. فبعد احتلال بولندا من قبل ألمانيا أقيمت هناك معسكرات الاعتقال للمعارضين، وصدرت تعليمات جديدة بالنسبة لليهود تشمل سياسة طردهم من أراضي ألمانيا إلى بولندا المحتلة، وحرمانهم من الحقوق ومن ممارسة حياة اقتصادية وتحويلهم إلى عمال فقط. وتم اعتقال الكثير منهم وأقيمت معسكرات الاعتقال. كان هدفها تجميعهم في سجون كبيرة وفصلهم عن باقي السكان وتطهير مناطق من الأقليات. لكن لم تبدأ بعد خطة الإبادة. مع بداية الغزو النازي للاتحاد السوفييتي اتخذ القرار بإبادة الغجر في كل مكان يتم احتلاله. هناك تم قتل ما يناهز عشرة آلاف إنسان. في المرحلة الأولى تم القتل بالرصاص بعد نقلهم من قراهم إلى مكان بعيد ودفنهم في الغابات. وفي وقت لاحق ابتكروا طريقة الإبادة بواسطة شاحنات الغاز، حيث أدخلوا الغاز القاتل إلى داخل الشاحنة المحملة بحوالي سبعين شخصاً خلال سفرها من القرية إلى الغابة وهناك يتم دفنهم. بحث النازيون عن طرق أسرع وأسهل وأقل كلفة. فأنشئوا المراكز الثايتة للإبادة ولحرق الجثث. ففي المرحلة الثالثة (1941 – 1943) أقيمت معسكرات إبادة، نقل المحكوم عليهم بالإبادة من القرى – خاصة في شرق أوروبا – إلى معسكرات الإبادة بواسطة القطارات. هناك تم قتلهم بالغاز وإحراق جثثهم. معسكر تريبلينكا أقيم بمكان ناء وظل مخفياً خلال الحرب العالمية، تمّ فيه إبادة أكثر من 800 ألف شخص. عام 1942 أقيم أكبر معسكر إبادة هو معسكر أوشفيتس. كان يتسع لحوالي 100 ألف أسير في نفس الوقت. كان به خمس مبان لحرق الجثث وغرف غاز. في كل يوم تمت به عدة جولات إبادة. في كل جولة عشرات الآلاف من الضحايا. بعد القتل بالغاز الذي يستمر عشرين دقيقة فقط تنقل الجثث إلى المحرقة.

أوشفيتس، أصبح رمز خطة "الحل النهائي" لليهود كما أراده النازيون، فيه تمت إبادة مليون ونصف شخص.




</doc>
<doc id="18590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18590" title="اندماج بارد">
اندماج بارد

الاندماج البارد اسم يطلق على تفاعلات اندماج نووي مفترضة يزعم أنه ثمكن إحداثها بدرجات حرارة وضغط الغرفة العأديان، وهذه ظروف أقل بكثير من درجات الحرارة المطلوبة في التفاعلات النووية الاندماجية المعتادة (حيث تتطلب تلك التفاعلات ملايين من الدرجات الحرارية على مقياس المئوي وضغط كبير كما هو الحال في بطن الشمس والنجوم).

من المفترض أن إحداث هذه التفاعل الاندماجي البارد يحتاج فقط إلى جهاز بسيط نسبياً يستخدم تغذية بطاقة منخفضة.وقد زعم بعض الباحثين نجاحهم في إحداث هذا التفاعل في حين شكك أو كذّب معظم العلماء والباحثين الآخرين المختصين ذلك.

تسمى هذه الظاهرة التكنولوجية في اليابان بالطاقة الهيدروجينية الجديدة . تعمل هذه الطريقة الجديدة على انصهار النواة الذرية دون استخدام أي من الوسائل التقليدية المعروفة ( الحرارة المرتفعة أو الضغط العالي ) .


</doc>
<doc id="18593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18593" title="حتمية">
حتمية

الحتمية فرضية فلسفية تقول ان كل حدث في الكون بما في ذلك إدراك الإنسان وتصرفاته خاضعة لتسلسل منطقي سببي محدد سلفا ضمن سلسلة غير منقطعة من الحوادث التي يؤدي بعضها إلى بعض وفق قوانين محددة، يؤمن البعض بأنها قوانين الطبيعة في حين يؤمن آخرون بأنها قضاء الله وقدره الذي رسمه للكون والمخلوقات، وبالتالي فنظرية الحتمية يمكن تبنيها من قبل أشد الناس إلحادا وتمسكا بالقوانين العلمية كما يمكن تبنيها من قبل أشد الناس إيمانا وقدرية.

في الحتمية، لا يمكن حدوث أشياء خارج منطق قوانين الطبيعة (و وفق التفسير الديني للحتمية وضع الله القوانين في الطبيعة ليسير كل شيء وفقها)، وبالتالي لا مجال لحوادث عشوائية غير محددة سلفا، ويعترف الحتميون بأنه ربما يصعب على الإنسان أحيانا معرفة النتيجة مسبقا نتيجة عدم قدرته تحديد الشروط البدئية للتجربة، أو عدم امتلاكه للصياغة الدقيقة للقانون الطبيعي، لكن هذا القانون موجود والنتيجة محددة سلفا.

القضية الأولى التي تنادي بها الفلسفات الحتميه أن الإرادة الحرة ما هي إلا مجرد وهم إنساني (باستثناء إذا أردنا تعريفها كما في الفلسفة الانسجامية الأصلية.). يمكن التمييز بين موقفين أو مدرستين : مدرسة تقول أن جميع الحوادث المستقبلية محددة سلفا وستحدث ضرورة (وهذا ما يعرف بالقدرية Fatalism) (و هي نظرة أكثر تعلقا بالميتافيزيقيا), والحتمية التي ترتبط أساسا وتعتمد على أفكار المادية والسببية. وهو موضوع يبحثه الفلاسفة خاصة منذ القدم أهمهم عمر الخيام، ديفيد هيوم، توماس هوبز، إيمانويل كانت، بول هنري ثيري، بارون دي هولباخ وأخيرا جون سيرل.




</doc>
<doc id="18597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18597" title="أرمنت">
أرمنت

أرمنت أحد مراكز محافظة الأقصر وتقع على الضفة الغربية للنيل.

وهي قريبة من عاصمة مصر الفرعونية طيبة (الأقصر حاليا).وتبعد عنها نحو 20 كم. 

قد مرت مدينة أرمنت شأنها سائر المدن المصرية بعدة مسميات فكان اسمها الفرعونى " أنوكعت " أى مدينة الشمس المشرقة ثم سميت "أيون منت" أى مدينة الآلة منتو وكانت عاصمة الإقليم الجنوبي وكانوا يسمونها المدينة لأنها أم المدائن في العصر الأمبراطورى المصري وسميت في اليونانية (هرمنتيس) ثم تحولت في القبطية لى هرمنت وفى العربية إلى دمت أو أرمنت.

كانت أرمنت مركزا لعبادة إله الحرب والضراوة منتو.ومنذ الاسرة العاشرة انتقل البيت الملكى من أرمنت إلى طيبة (الأقصر) وجعلوا منها دارا للحكم وعاصمة للبلاد وبعد أن كانت مجرد مدينة عادية فبدأت شهرتها تطغى على شهرة أرمنت حاضرة الإقليم القديم ومسقط رأس الملوك وظلوا في الوقت نفسه أوفياء لرب أرمنت ونسبوا أسمائهم إليه مثل منتو. وأصبحت أرمنت منذ الاسرة التاسعة والعشرين أى في القرن الخامس قبل الميلاد تحوى جبانة العجل المقدس "بوخيس" المعروفة بالبخيوم الموجود اطلالها بمعبد أرمنت الحيط.

إخناتون أول من نادى برسالة التوحيد وعرف الإله الواحد في مصر عصر الفراعنة ولد في أرمنت وتربى على يد كهنتها. من أرمنت كان يخرج موكب عروس النيل كل عام ومنها كانت تزف إلى نيل مصر الخالد. في العصر الرومانى كانت أرمنت مدينة هامة حيث كانت عاصمة للأقليم الهرمنتبولى تضرب فيها النقود وتصنع فيها الميداليات وكانت قاعدة حربية هامة. وفى العصر القبطى كان بها أسقفة كبيرة ومن أهم الآثار المسيحية "دير مار جرجس" الذي يرجع تاريخه إلى 1500. سنة غير الدير الآثرى القديم. وفي العصر الوسيط كانت كورة مركز وكان بها مدرسة كبيرة وفيها كثير من العلماء والأدباء والشعراء وكانت في العصر الفاطمي قاعدة هامة لنشر المذهب الشيعى ونقل المفسرين أنه لبى فرعون ثمانون ساحرا من ارمنت امنوا برب موسى وصلبهم فرعون.

البئر الاثرى بمعبد أرمنت عمدت فيه الملكة كليوباترا ابنها قيصرون إمبراطورا على مصر ووقفت أرمنت مع كليوباترا في ثورتها على بطليموس الثامن وتحالفت معها وقاومته لمدة 18 شهرا حتى استولى عليها. وتقول كتب التاريخ أن يوسف تم بيعه في سوق أرمنت كما يقال أن أم النبي موسى قامت بإلقائه في اليم في مواجهة قرية الديمقراط شرقا وتحرك به النهر حتى قصر فرعون في طيبة حيث التقطته امرأة فرعون. كان بأرمنت بوابة ضخمة بنفس تصميم قوس النصر الشهير بباريس عاصمة فرنسا تعلوه ساعة شمسية دقيقة ثم تم هدمها...

ينقسم مركز أرمنت إداريا إلى مدينة أرمنت + ثلاثة قرى رئيسية واربعة قرى توابع وهي :-


 * الشيخ محمد بن أحمد الطاهر بن الشيخ عوض الله بن عبدالقادر الحامدي. 


</doc>
<doc id="18598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18598" title="فيزياء حاسوبية">
فيزياء حاسوبية

تقوم الفيزياء الحاسوبية بدراسة وتطبيق الخوارزميات على مسائل فيزيائية لها مسبقاً نظرية كمية لحلها. غالبا ما تعتبر الفيزياء الحاسوبية كأحد فروع الفيزياء النظرية لكن البعض يعتبرها وسيطة بين الفيزياء النظرية والفيزياء التجريبية.

تبرز الفيزياء الحاسوبية بشكل خاص في مسائل الجمل المعقدة متعددة الأجسام ومسائل الميكانيك الكمومي حيث تبرز مشاكل الحصول على حلول دقيقة لجمل المعادلات التفاضلية الخطية أو إجراء الحسابات ألفباء-بدئية AB-initio على الجمل الميكانيكية الكمومية، فمثل هذه الحسابات طويلة وتستغرق وقتا طويلا ومن هنا أتى استخدام الحاسب والخوارزميات الحاسوبية لإجراء هذه الحسابات أو إجراء خوارزميات تقريبية بدرجة جيدة جدا من التقريب وتوفير كبير في الوقت.



</doc>
<doc id="18600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18600" title="تبريد عميق">
تبريد عميق

علم التبريد الشديد أو التبريد الفائق هو العلم الذي يدرس درجات الحرارة المنخفضة جدا أو توليد درجات الحرارة هذه، ويستخدم في ذلك غازات مسالة مثل النتروجين السائل أو الهليوم السائل.

ليس هناك مصدر متفق عليه في تصنيف الدرجات التي يبدأ استعمال هذا المصطلح حاليا إلا أنه من المتعارف عليه في العمليات الصناعية أن يطلق على المبردات التي تعمل عند درجات أدنى من 70 تحت الصفر.

من التطبيقات الصناعية التي تستخدم التبريد الفائق:




</doc>
<doc id="18601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18601" title="فيزياء البوليمرات">
فيزياء البوليمرات

فيزياء البوليمرات هو فرع من الفيزياء يهتم بدراسة البوليمرات من حيث التباينات الفيزيائية للمادة المتشكلة وخواصها الميكانيكية؛ بالإضافة إلى حركية التفاعلات الكيميائية الحاصلة عليها بما فيها تفاعل البلمرة من المونوميرات، وكذلك تفاعل التحلل للبوليمير المتشكل.



</doc>
<doc id="18602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18602" title="بعد (فضاء متجهي)">
بعد (فضاء متجهي)

في الرياضيات والفيزياء، بُعد جمعها أبعاد وهو عدد درجات الحرية الممكنة للحركة ضمن فضاء ما، فإذا كنا نتحرك ضمن مستوي فنحن فعليا محدودون بالتحرك ضمن اتجاهين متعامدين أي أن المستوي ثنائي البعد أما في فضاء ثلاثي الأبعاد فتكون لدينا ثلاثة اتجاهات متاحة للحركة.و تسمى كذلك المعلم وهو المرجح المستعمل لدراسة حركة جسم معين كان نقطي أو محدد بنقطة m تعتبر مركز القصور. وتعتمد النسبية على مبدا اختلاف النتائج المحصل عليها لحدث معين من خلال دراسة حركته في معالم مختلفة.

هناك العديد من التعريفات للبعد في الرياضيات تتمركز معظمها حول البعد في الفضاء الديكارتي. حيث يوجد في الفضاء الديكارتي حتى الثلاث أبعاد وبإضافة الزمن من الممكن الوصول حتى الأربعة أبعاد. تمت إضافة مصطلح الأبعاد ذات الترتيب الأعلى من قبل العالم الرياضي بيرنارد ريمان حيث أنه اعتبر أن أي نقطة تتكون من n بعد دون اسناد أي صورة هندسية إلى هذه النقطة.

في الفضاء الشعاعي هناك مبدأ طبيعي للأبعاد يحدد بعدد عناصر الشعاع المبدأ.

يفترض هذا البعد أن المجموعات ذات n+1 بعد تكون سطوحها من رتبة n بعد. وبهذا يسمح لتعريف استقرائي بالاعتماد على أبعاد سطوح المجموعات المفتوحة.

تم اقتراح فكرة أجزاء البعد والبعد السالب من قبل العالم الرياضي بنوا ماندلبرو والتي من خلالها يقترح أن الأبعاد المعروفة والمستخدمة هي أبعاد موجبة، أما عندما تكون الأبعاد سالبة فإنها تعبر عن مدى الفراغ للمجموعات الخالية.

تقوم النظريات الفيزيائية التقليدية بوصف الفضاء على أنه مكون من ثلاثة أبعاد يمكن من الحركة خلاله بحرية في كافة الاتجاهات. في أبسط الأشكال فالمستقيم يعبر عن بعد واحد، والمستوي يعبر عن بعدين اثنين، والمكعب يعبر عن ثلاثة أبعاد.

غالبا ما يشار إلى الزمن بمصطلح البعد الرابع، وهو واحد من الطرق لقياس التغيرات الفيزيائية. يختلف هذا البعد عن الأبعاد الفيزيائية الأخرى بأن الحركة تجري فيه على معدل ثابت فقط ثانية واحدة في الثانية، وأنه لا يمكننا التحرك فيه بحرية بل فقط في اتجاه واحد فقط، البعض يشير إلى هذا الاتجاه الواحد بالاتجاه السالب للزمن.
من أبرز العلماء الذين عاملوا الزمن على أنه واحد من الأبعاد هم العالمان هنري بوانكاريه وأينشتاين في النظرية النسبية الخاصة بالإضافة إلى نظرية النسبية العامة حيث تم التعامل مع الفضاء المدرك والزمن على أنها مكونات لعديد تفرع من الدرجة الرابعة يعرف بالفضاء الزمني، كما في فضاء مينكوفسكي.

توجد نظريات مثل نظرية الأوتار ونظرية إم التي تدعي أن الفضاء الفيزيائي يحتوي في الواقع على 10، 11 بعدا الترتيب. وتفسر هذه النظريات أن هنالك أبعاد أخرى إضافة لأبعاد عالمنا الثلاثة مع الزمن، غير محسوسة ومنطوية على نفسها.

في علم الفيزياء والهندسة، البعد هو عبارة عن كمية فيزيائية يعبر عنه بوحدة فيزيائية تقاس بها هذه الكمية. مثلا يقاس بعد السرعة باستخدام المسافة مقسومة على الزمن.



</doc>
<doc id="18604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18604" title="لف مغزلي">
لف مغزلي

الغزل أو أو التدويم أو كمية التحرك الزاوي للجزيء هو دوران الجسيم الأولي حول نفسه وهي خاصية جوهرية في كافة الجسيمات الأولية وتمثل ظاهرة ميكانيكية كمومية أصيلة . يمكن تقريب اللف المغزلي للإلكترون للأذهان عن طريق تشبيهها بدوران الأرض حول نفسها إضافة لدورانها حول الشمس , فكذلك يلف الإلكترون حول نفسه ويدور في نفس الوقت في مدار حول النواة. ويقترن اللف المغزلي للإلكترون بعزم مغناطيسي له ، هو الأصل في ظاهرة مغناطيسية المواد .

في الميكانيك الكلاسيكي: ينشأ العزم الدوراني من دوران مكونات وكتل داخلية أصغر في جسم ما ، لكن في ميكانيك الكم يكون الدوران المغزلي خاصة جوهرية للجسيم لا تنشأ عن دوران مكونات داخلية.

اكتشف العزم المغناطيسي للإلكترون في عام 1925 ، وعن طريقه أمكن تفسير بعض الظواهر التي لم تكن مفهومة أنذاك الخاصة بانشقاق خطوط طيف الهيدروجين ؛ فهي تنشق في هيئة خطين متوازيين بدلا من خط طيفي واحد في وجود مجال مغناطيسي خارجي ، هذا بسبب العزم المغزلي للإلكترون الذي يمكن أن يكون موازيا وفي اتجاهه لخطوط المجال المغناطيسي الخارجي أو يكون معكوسا بالنسبة له. وقد اتضح بعد ذلك أن جميع الجسيمات الأولية لها لف مغزلي ، كما أن بعض الذرات لها محصلة للعزوم المغزلية فيها. تلك المحصلة للعزوم المغزلية تكون بحسب نوع العنصر ، فقد يكون المحصلة للعزوم المغزلية للإلكترونات في الذرة (إذا كانت محصلة العزوم المغزلية للنواة مساوية للصفر) ؛ وقد تكون محصلة مجموع العزوم المغزلية للإلكترونات مع ارتباطها بمجموع العزوم المغزلية لمكونات النواة.

باستثناء بوزون هيغز الافتراضي فإن الجسيمات الأولية مثل الفرميونات (كالإلكترونات و الميونات) و الهادرونات (كالبروتون و النيوترون) ، و البوزونات والفوتونات لا يمكن أن تكون بدون غزل بالرغم من كونها جسيمات نقطية غير مؤلفة من مكونات أصغر منها.

منذ أوائل القرن العشرين تكاثفت أبحاث العلماء لاكتشاف تركيب الذرة، وتعجبوا لعدم سقوط الإلكترون ، وهو سالب الشحنة داخل نواة الذرة وهي موجبة الشحنة، وذلك طبقاً للكهرومغناطيسية الكلاسيكية لا بد من أن يفقد الإلكترون طاقة حركته شيئا فشيئا نتيجة إشعاعه الكهرومغناطيسي المستمر وهو يدور حول النواة حتى ينهار داخل النواة. ولكن الواقع لا يؤيد ذلك ، فالإلكترونات لا تلتهما النواة ، وتبقي الإلكترونات في مداراتها ، بل ومن الممكن أن تتشابك الذرات مع بعضها البعض بواسطة الإلكترونات مكونة جزيئات. لذلك ظهر مجموعة من علماء الفيزياء وضعوا أسس فيزيائية ثورية مبنية على ظاهرة الكم التي اكتشفتها ماكس بلانك عام 1900 ، وسميت ميكانيكا الكم.

في عام 1913 اقترح نيلز بور نموذج بور لذرة الهيدروجين ، وقد نجح هذا النمودج استطاع العلماء في تفسير خطوط طيف الهيدروجين، التي لم يكن الفيزيائيين لديهم تفسير لظهور تلك الخطوط الضوئية ذات ترددات معينة في طيف الهيدروجين، فقد أوضح بور أن سبب ظهور هذه الأطياف المحددة يرجع إلى إنتقالات محددة للإلكترون حول النواة وقد اطلق عليها قفزة الكم، واكتشف العلماء أن الخصائص الذرية للذرات تكمن في سلوك إلكتروناتها التي تدور في أغلفتها . وتبينوا باستخدام ميكانيكا الكم إلى أن سلوك الإلكترون في الذرة يمكن وصفه بأربعة إحداثيات أو أعداد كمومية، وهي :

اكتشف عدد الكم المغزلي للإلكترون في عام 1925 ومقداره +1/2 أو -1/2 .
هذا العدد المغزلي هو رابع أعداد الكم و من خصائصه ترتيب الإلكترونات في نواة الذرة وهو المسؤول عن انشقاق خطوط الطيف فيما يسمى انشقاق بنية فائقة الدقة. كما يلعب دورا هاما في نشأة النجوم النيوترونية.

يستخدم قياس العزم المغزلي للبوزيترونات في الطب للتصوير والتشخيص.

اللف المغزلي للإلكتروني يولد مجالا مغناطيسيا الأمر الذي يجعل الإلكترون كالمغناطيس. وفي الحقيقة ترجع خاصية المغناطيسية في المواد بصفة أساسية إلى اللف المغزلي للإلكترون وما يرافقه من عزم مغناطيسي ( كذلك تولد الحركة المدارية للإلكترون في الذرات مجالا مغناطيسيا ، ولكنه يكون أقل بكثير من العزم المغناطيسي المغزلي للإلكترون). يغزل الإلكترون في اتجاهين فقط :

لذا فهو يأخذ قيمتين فقط +1/2 أو -1/2 ويرمز لهما أحيانا بالتعبيرين "فوق" و "أسفل".

ينشأ عن دوران الإلكترون حول النواة عزم زاوي (شبيه بالزخم الزاوي للأرض في دورانها في فلك حول الشمس) ، بالإضافة إلى ذلك ينشأ عن غزله عزم زاوي داخلي (مثل دوران الأرض حول محورها ] , مما يعني :


اللف المغزلي Spin لأي جسيم أولي يكون ثابتا لا يتغير . وحتى باعتبار ان الجسيم نقطيا (أي ليست له مقاييس) وكانت طاقة حركته صفرا ، فهو له عزمه المغزلي . توجد حتى الآن جسيمات ذات عزم مغزلي formula_1 و formula_2 و formula_3
، ونجد فيها formula_4 ثابت بلانك المخفض الذي يمثل "كم الشغل" ؛ أي أصغر وحدة للقدرة توجد في الطبيعة وعدد كمومي
formula_5 وهو ما يسمى عدد كم مغزلي .

اكتشف أن للإلكترون عزما مغزليا لأول مرة في عام 1925 وهو يساوي formula_2
وكان ذلك لتفسير بعض الظواهر أطياف العناصر. (اكتشاف العزم المغزلي للإلكترون (اقرأ عزم مغزلي ).

كما أعطي للبروتون العزم المغزلي formula_7 لتفسير بعض الشذوذ في الحرارة النوعية لغاز الهيدروجين، وكان ذلك في عام 1928 .

اكتشف بعد ذلك أن جميع الجسيمات الأولية تتصف بأن لها كم مغزلي ، بحسب أصنافها :

حيث: formula_4 ثابت بلانك المخفض.

وقدره formula_4 = جول·ثانية

محصلة العزم المغزلي لجسيمين مة ذوي العدد المغزلي 1/2 في نظام (مثل إلكترونين في الذرة) يمكن للمحصلتهما أن تتخذ المقدارين تكون formula_10 und formula_11 .

فإذا رمزنا لكل جسيم منهما بالرمز formula_12
لحالة استقرارهما (حالة أرضية) فإنهما يكوّنان حالنين لهما الأعداد الكمومية formula_13 و formula_14 ؛

حيث formula_14 يمثل العزم المغناطيسي الناشيء عن العزم المغزلي للإلكترونين في إتجاه معين .

في الحالتين عندما تكون formula_22 (أي عندما تكون مركبة مجموع العزمين المغزليين في الاتجاه z مساوية للصفر) فإنهما تشكلات أبسط حالة للتشابك . فهنا تعطي كل من محصلتي جمع العزمين المغزليين formula_23 und formula_24 وتكون مركبتهما في الاتجاه z مساوية 0 .

ولكن هذا لا ينطبق في حالة أن يكون للجسيمان عزمين مغزليين ليس متساويين ؛ مثل أختلاف العزم المغناطيسي لإلكترون و بروتون في ذرة الهيدروجين حيث يختلفا بنسبة 1:700 . فإذا رمزنا للإلكترون بعزمه الكبير للتوضيح بالرمز formula_25 وبالتالي formula_26 , فإن الحالتين لــ formula_27 تصبحان formula_28. كل للعضوين المجموعين هنا له عزم مغناطيسي كبير يعادل العزم المغناطيس للإلكترون ويكون متحا إما في الاتجاه (+z) أو في الاتجاه(-z) , وتكون قيمة العزم المغناطيسي للذرة في حالة التشابك الكمي هذه في الاتجاه z مساوية للصفر . ويمكن رؤية أن الشرط أن يكون المجموعان
formula_29 و formula_30 في في حالة تشابك بالفعل حتى يتحقق ذلك.



</doc>
<doc id="18606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18606" title="زخم زاوي">
زخم زاوي

الزخم الزاوي أو كمية الحركة الزاوية في الفيزياء هو قيمة متجهة لقياس مدى توجيه الزخم الخطي بالنسبة لنقطة اختيارية تدعى المركز، وبالتالي فإن الزخم الزاوي وقياسه يعتمد على اختيار المركز ، ولا يمكن مقارنة الزخوم الزاوية لحركات مختلفة إلا بعد اختيار مركز موحد لقياسها.

تُعرّف كمية الحركة الزاوية (أو الزخم الزاوي) لجسم يتحرك دائريا حول محور بالعلاقة :

حيث:

وحدة الزخم الزاوي [نيوتن.متر.ثانية] ، أو kg·ms وبالتالي جول.ثانية.

L يتبين ان الزخم الزاوي كمية متجهه وتكون عمودية على كل من اتجاه حركة الجسم p ومتجه المسافة بينه وبين المركز r. وذلك لأنه ناتج الضرب الإتجاهي واتجاهL يتبع قاعدة اليد اليمنى كما في الشكل.


يكون الزخم الزاوي في ميكانيكا الكم التي تعالج الأنظمة الذرية وما دونها قيمة كمومية Quanta .
فيمكن أن تكون قيمته عددا صحيحا مضروبا في ثابت بلانك المخفض، ويزداد بمقدر أعدادا صحيحة مضروبة في ثابت بلانك المخفض (ثابت بلانك هو أصغر شغل في الطبيعة ، ووحدته جول.ثانية، بالغ في الصغر ). وهو يظهر في صورتين : 
زخم مداري متعلق بالحركة الدائرية للإلكترون في مدار حول نواة الذرة ، والصورة الأخرى هي العزم المغزلي للإلكترون Spin (ومقداره ثابت دائما 1/2 ) . في الذرة يترابط الزخم المداري بالزخم المغزلي ويظهران في صورة عزم مغناطيسي كلي . وقياسات اتجاه العزم المغناطيسي الكلي تكون هي أيضا في اتجاهات كمومية (أي يمكنه "القفز" بين اتجاهات منفصلة معزولة عن عن بعضها البعض) . ويعبر عنه في الحسابات الرياضية في ميكانيكا الكم بمؤثرالزخم الزاوي.

نفرق في علم الفلك بالنسبة إلى جرم سماوي مثل كوكب بين "زخم مداري " بسبب دوران الكوكب حول نجم كالشمس ، وبين "زخم مغزلي" حيث يلف الكوكب حول محوره (مثلما تفعل الأرض ، فهي تدور حول الشمس في مدار " زخم مداري" وتلف في نفس الوقت حول محورها "زخم مغزلي" . يشكل مجموعهما كمتجهين "الزخم الزاوي الكلي ". ويرمز له أيضا بمتجه. وتستخدم تلك الاصطلاحات أيضا في ميكانيكا الكم لوصف حركة الإلكترون في الذرة .



</doc>
<doc id="18608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18608" title="مدة">
مدة

إن الفترة أو المدة هي الفترة الزمنية التي تستغرقها إجراء حادثة معينة أو تجربة فيزيائية ، تُستخدم المدة أيضا في مصطلحات الموسيقى للدلالة على فترة عزف أو إصدار صوت أو نغمة موسيقية معينة خصوصا عند كتابة النوتات الموسيقية .

ويختلف قياس المدة حسب أهمية الوقت (المدة) بالنسبة للشئ أو الفعل المقاس مدته ، فمثلا عملية إطلاق صاروخ فضائي تقاس بالثواني ومدة عمر مخلوق خرافي أو منقرض تقاس بآلاف أو ملايين السنين .


</doc>
<doc id="18610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18610" title="روبوت">
روبوت

الروبوت أو الروبوط (دخيل دولي) ويمكن أن يسمى بالعربية الإنسان الآلي والرجل الآلي والإنسالة والجسمال، هو آلة قادرة على القيام بأعمال مبرمجة سلفا، إما بإيعاز وسيطرة مباشرة من الإنسان أو بإيعاز من برامج حاسوبية. غالبًا ما تكون الأعمال التي تبرمج الإنسالة على أداءها أعمالاً شاقة أو خطيرة أو دقيقة، مثل البحث عن الألغام والتخلص من النفايات المشعة، أو أعمالاً صناعية دقيقة أو شاقة.
ظهرت كلمة "روبوت" لأول مرة عام 1920، في مسرحية الكاتب المسرحي التشيكي كارل تشابيك، التي حملت عنوان "رجال روسوم الآلية العالمية" (بالتشيكية: Rossumovi univerzální roboti). ترمز كلمة "روبوت" في اللغة التشيكية إلى العمل الشاق، إذ أنها مشتقة من كلمة "Robota" التي تعني السُخرة أو العمل الإجباري، ومبتكر هذه الكلمة هو جوزيف تشابيك، أخ الكاتب المسرحي سالف الذكر، والذي ابتدعها في محاولة منه لمساعدة أخيه على ابتكار اسم ما للآلات الحية في العمل المسرحي. وبدأً من هذا التاريخ، بدأت هذه الكلمة تنتشر في كتب وأفلام الخيال العلمي التي قدمت عبر السنوات عدد من الأفكار والتصورات لتلك الآلات وعلاقتها بالإنسان، الأمر الذي كان من شأنه أن يفتح أفاق كبيرة للمخترعين ليبتكروا ويطوروا ما أمكن منها.

هناك جدال قائم بين العلماء واللغويين على حد سواء بشأن التعريف الدقيق الروبوت، فالبعض يقول بإطلاق هذه الصفة على كل آلة يُمكن للإنسان السيطرة عليها وتحريكها عن بعد، بينما لا يوافق البعض الآخر على هذا، وحجتهم أن تلك الآلات، من شاكلة السيارة أو الطائرة ذات التحكم عن بعد، لا يمكن اعتبارها روبوتا لعدم امتلاكها المقدرة على التفكير وإتخاذ القرار بنفسها، ويورد هؤلاء مثالاً بأنه إذا كان باستطاعة تلك الآلة أن تتصرف وفق برنامج معد سلفًا بابتعادها عن حاجز خطوتين إلى الوراء والاتجاه نحو اليمين أو اليسار والاستمرار بالتقدم، فإن هذا يجعل من الممكن إطلاق صفة إنسالة حقيقية عليها. ويتضح من هذا أن الفكرة الأساسية التي يتمسك بها أصحاب هذا الرأي هي أن الانسالة الحقيقية حسب اعتقاد البعض يجب أن تمتلك ذكاء اصطناعي وأن تكون لها القدرة على تمييز الأنماط والتعرف على النظم والاستدلال والاستنتاج.

هناك أنواع عديدة من الإنسان الآلي، منها ما يُستعمل في القطاع الصناعي، وهي تكون عبارة عن أجهزة أوتوماتيكية يمكن تطويعها وإعادة برمجتها، وتتحرك على ثلاثة محاور أو أكثر، ويُستعمل السواد الأعظم من هذه الإنسالات في الشركات الصناعية الكبرى لغرض لحم المعادن والصباغة والكوي والتقاط ونقل الأجسام ومراقبة جودة أو صلاحية المنتجات النهائية، كما تُستخدم في تجميع أجزاء السيارات في المصانع. وهذه الإنسالات مبرمجة عادةً لتنفيذ مهامها بصورة سريعة مكررة ودقيقة، وقد تمت إضافة ما يسمى بالرؤية الحاسوبية لهذه الإنسالات خلال السنوات الأولى من العقد الأول للقرن الحادي والعشرين، الأمر الذي جعلها تتمتع بنوع من الاستقلالية والمرونة في تنفيذ المهام المبرمجة، وذلك عن طريق فهمها وتحليلها الصور التي تستقبلها في حاسوب خاص مثبت بداخلها.
وهناك من أشكال الإنسان الآلي ما هو قادر على الحركة والقيادة من تلقاء نفسه، ومنها الطائرة بدون طيار، والطائرات ذات التحكم الذاتي ذات الشبكات العصبونية الاصطناعية، ولعل أبرز هذه الأنواع هي الانسالتان اللتان أرسلتهما وكالة الفضاء الدولية في عام 2004 إلى سطح المريخ. وهناك من الإنسالات ما هو قادر على إعادة تجميع نفسه بصورة شبه مستقلة، كأن يقوم بتصغير حجمه للمرور خلال نفق ضيق، وهذه الانسالات تحوي في نموذجها عدة روابط إضافة إلى وحدة المعالجة المركزية ومستقبلات الإيعزات وذاكرتها الخاصة، وهذه الانسالات قادرة على بعض الحركات شبه الطيعة، لاحتواءها على وحدة مرنة، وهي تقوم بذلك إما عن طريق تحويل طاقة الهواء المضغوط في إسطوانات إلى حركات خطية أو دورانية، أو عن طريق تحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركية. وهناك أساليب متطورة أخرى تم ابتكارها لتحريك الإنسالات، منها أسلوب جهاز المرآة الدقيقة الرقمي الذي أعلن عنه لأول مرة في عام 1987 وكانت فكرته قائمة على نصب عدة آلاف من المرايا الدقيقة في الإنسالة لتتجاوب مع عنصر الصورة، لإضافة مرونة أكثر في حركة وردة فعلها.

هناك أيضاً أنواع من الروبوتات مخصصة للقيام بالأعمال المنزلية، وتعليم الأطفال ولعب الشطرنج. وهذا النوع من الإنسالات يطلق عليها تسمية الروبوت الاجتماعية وهي تتمتع بدرجة عالية من الاستقلالية. ويُلاحظ أنه لا يمكن إطلاق مصطلح الإنسالة الاجتماعية على الأداة التي يتحكم بها الإنسان من بعيد، إذ يجب على الانسالة الاجتماعي النجاح في "اختبارين رئيسيين" لتصنيفه على أنه من النوع الاجتماعي:

من النادر أن تصمم الإنسالات على شكل كائن بشري كامل، ويمكن القول بأن الإنسالة هي جهاز أو آلة يمكنها أن تحل محل الإنسان في بعض المواقف، ويتوقف شكلها الخارجي على المهمة التي صنعت من أجلها. إن الجسم البشري جهاز عضوي ذو قدرات عالية يستطيع القيام بالعديد من الوظائف. ويمكن للإنسالة أن تقوم بمهام خاصة قد تثير السأم لدى الإنسان، أو تستغرق وقتاً طويلاً جداً أو تمثل ممارستها خطورة على حياة البشر، ومن ثم فيتم تصنيع الإنسالة لأداء أعمال محدودة.

يمكن تقفي جذور الروبوت الحديث، إلى أجهزة آلية اخترعت في الماضي البعيد وأطلق عليها "الآلات ذاتية الحركة". ففي طيبة في عهد قدماء المصريين حوالي عام 1500 قبل الميلاد، ابتُكر تمثال للملك ممنون كان يُصدر أصواتًا موسيقية جميلة كل صباح. وفي اليونان - خلال القرن الرابع ق م. - اخترع أركيتاس عالم الرياضيات، حمامة آلية قادرة على الطيران. وفي القرن الثالث قبل الميلاد، اخترع ستيسيبيوس العديد من الأجهزة الآلية ومنها آلة موسيقية تشبه الأرغن تعمل بالمياه، إضافة إلى ساعة مائية، ولم تكن هذه أول ساعة مائية في التاريخ، فقد عرفها قدماء المصريون سابقًا، ولكن تميزت ساعة ستيسيبيوس بأنها كانت مزودة بجهاز يجعل من مستوى المياه ثابتًا، وكانت تعمل بنفس طريقة الغرفة العائمة في مازج السيارات الحديثة.

كان هيرون الإسكندراني (10–70 م) أحد المخترعين الأفذاذ في مجال الإنساليات، فقد اخترع آلات تعمل بتدفق المياه، وبالثقل وحتى بالبخار، ومن أهم اختراعاته آلة تعتبر حاليًا بمثابة الشكل الأول للعنفة التي تُدار بقوة البخار، كما صمم آلة ميكانيكية توزع المياه المقدسة، وطائرًا آليًا قادر على الطيران والشرب والتغريد، إضافة إلى مسرح آلي، وتمثالاً متحركًا لهرقل وهو يصارع التنين، عن طريق تدفق المياه داخله. وشرح هيرون الإسكندري وظيفة معظم هذه الأجهزة الآلية في كتابه الذي حمل عنوان "automatopoietica"، وعبر القرون التالية، ظهرت مخترعات رائعة في الشرق الأقصى والأوسط، في الصين، وفي الهند وفي اليابان وفي شبه الجزيرة العربية. وفي كتاب رسالة الجزري الذي يتضمن سردا للأجهزة الآلية التي اخترعها العرب - وصف لأحد هذه الأجهزة والتي أطلق الجزري عليها "نافورة الطاووس"، وقد كانت تستخدم في غسل الأيدي، فتقدم المياه والصابون والمنشقة آليًا. وبسبب هذا الاختراع يطلق على الجزري لقب "أبي الإنسان الآلي".

أما في أوروبا، فبرزت فكرة الإنسالات القادرة على تسهيل حياة البشر خلال القرون الوسطى، وذلك عندما قام الفيلسوفان ألبرت فاجنوس وروجر باكون بدراسة الآلات ذاتية الحركة، وصناعة البعض منها. وأدى اختراع الساعة الآلية في أواخر القرن الثالث عشر، إلى إمداد الآلات الذاتية الحركة بالقوة الميكانيكية اللازمة لها، وهكذا أمكن اختراع الساعة التي تدق الأجراس لتعلن الوقت. وفي القرن الثامن عشر، أنتج صناع الألعاب عددًا كبيرًا من الآلات ذاتية الحركة ذات الشكل الإنساني، القادرة على الكلام وعزف الموسيقى والكتابة وحتى لعب الشطرنج. ومن أشهر المخترعين لهذه اللعب رجل فرنسي اسمه جاك دي فوكاسون، الذي صمم نولاًُ نسيجيًا آليًا، وفي عام 1801 استخدم هذا التصميم مخترع فرنسي آخر يدعى جوزيف ماري جاكار، لينتج نولاً للنسيج يعمل بتحكم مجموعة من البطاقات المثقبة. وفي القرن الثامن عشر اُستخدم جهازين آليين آخرين، تطبيقًا لمبدأ التغذية الراجعة التي تعتبر شرطًا أساسيًا لنظم الرقابة الآلية ذاتية التغذية. وكان أحد هذان الجهازان عبارة عن مروحة الطاحونة الهوائية التي تبقي الريش متجهة نحو الريح ومن ثم تستمر الطاحونة الهوائية في الدوران، أما الجهاز الثاني فكان المنظم والمتحكم الآلي للمحرك البخاري، وهو الذي يجعله مستمرًا في الدوران بسرعة ثابتة.

كان جورج من أوائل الانسالات التي ظهرت، وذلك في في عام 1913 على يد المهندس الكهربائي إلمر سبيري مؤسس شركة سبيري للكهربائيات. خُصصت تلك الإنسالة لقيادة الطائرات، وكان النموذج الأول منها عبارة عن بوصلة مغناطيسية مرتبطة مع جهاز لقراءة الارتفاع وجهاز يؤشر إلى الاتجاه الذي تسير فيه الطائرة (جيروسكوب)، وتميز ذلك الجيروسكوب بأنه كان يظل محافظًا على الاتجاه الذي تسير فيه الطائرة، مما كان يترك المجال للطيارين البشر العهدة بمسؤولية الطيران إلى الانسالة جورج، وبمجرد أن تستقر الطائرة في الاتجاه الصحيح لرحلتها، يُقدم جورج على اتخاذ الإجراءات التصحيحية فورا بحال حصول أي تغير رأسي أو أفقي في وضعية الطائرة. قام المخترع الأمريكي إلمر سبيري (1860 - 1930) بتجربة هذا الطيار الآلي على الملأ عن طريق قيادته لطائرة ويداه مرفوعتين في الهواء. في عام 1954 صُممت أول إنسالة صناعية على يد المهندس جورج ديفول (مواليد 1912)، الذي يعتبر أحد رواد مخترعي الإنسالات، وكانت المهمة الرئيسية لهذا الروبوت التقاط وتحريك الأجسام الثقيلة من مكان لآخر، وتم تطويرها لاحقًا للقيام بتلحيم المعادن.

تتكون الانسالة من نظم إلكترونية وأجهزة حساسة تناظر الجهاز العصبي وأعضاء الحس للإنسان البشري. وللإنسالة أيضًا عقلاً إلكترونيًا عبارة عن حاسبة إلكترونية، وبتطور استخدام الشرائح الألكترونية في الحاسبة أصبح من الممكن تجهيز الإنسالة بعقل إلكتروني بالغ القوة، ومن ثم فمن الممكن برمجتها لتكون قادرة على أداء العمليات المعقدة. وفي الواقع إن تطور هذا العقل الألكتروني قد فاق النظم الأخرى من أجهزة الانسالة، وأصبح ذا كفاءة عالية في التشغيل. إن التخاطب مع الانسالة أمر صعب، ولا بد من استخدام إحدى لغات الحاسبة الإلكترونية لتحقيق ذلك. يستفيد علماء الروبوتيات في تجاربهم من دراسة أوجه التشابه بين نظم الاتصال والتحكم في الإنسان البشري ونظيرها في الآلة، ويُعرف هذا الفرع من العلم باسم السبرانية ، وقد اشتقت هذه الكلمة لأول مرة من قبل العالم الرياضي الأمريكي نوربرت فاينر في كتاب له نُشر في عام 1948، ومن ثم عُرّبت في وقت لاحق.

يمكن للعلماء اللجوء إلى قواعد الإلكترونيات الأحيائية عندما تدعو الحاجة إلى صناعة أعضاء آلية لزرعها في جسد إنسان ما بهدف العلاج من عاهة معينة. ويُمكن اعتبار هذه الأعضاء أعضاء إنسالية بحد ذاتها، وليس أعضاء آلية بكل معنى الكلمة، فالأذرع والأيدي الصناعية مثلاً تكون شديدة الحساسية وتستجيب تلقائيًا في حركتها إلى النبضات الكهربائية الدقيقة الناشئة عن انقباض عضلات الجسم البشري العادية.

ويعكف العلماء على اختراع المزيد من الأطراف والأجزاء الصناعية التعويضية للجسم البشري مثل ضابطة النبض التي تعمل بالنظائر المشعة وتُستخدم في تقوية القلب البشري. ويقول البعض أنه يُحتمل في المستقبل القريب، أن يتمكن الأطباء من زرع قلوب صناعية كاملة لمن يحتاجها من المرضى بالقلب. ويتنبأ آخرون أنه في نهاية القرن الحادي والعشرين سيصبح بالإمكان استبدال كافة أجزاء الجسم البشري بأخرى صناعية، وربما سيؤدي هذا إلى وجود أشخاص شبه آدمية، مثل تلك التي تظهر في المسلسلات وأفلام الخيال العلمي.

يمكن مقارنة أجزاء ونظم الروبوت بمثيلاتها في الجسم البشري، فالآذان والحنجرة البشرية تُستبدل بمذياع يحوّل موجات الصوت إلى نبضات كهربائية بينما يقوم مكبر صوت آخر بالعملية العكسية. وتقوم خلية كهروضوئية أو آلة تصويرية تلفازية بتحويل موجات الضوء إلى نبضات كهربائية، وهي بهذا تكون بديلة عن العين البشرية. والنبضات الكهربائية التي تصدر عن المذياع أو آلة التصوير في الانسالة، تتشابه والرسائل العصبية والنبضات المتدفقة عبر الجهاز العصبي للإنسان، وهي تتحرك في الانسالة بواسطة أسلاك من نحاس أو عن طريق الدوائر الكهربائية المطبوعة على صفيحة السليكون، وبدلا من الأوعية الدموية في الإنسان فإن الانسالة تحتوي على شبكة من الأنابيب فيها سوائل ذات قوة ضغط معينة، حيث تتحرك الأخيرة عن طريق الضغط الهيدورليكي لهذه السوائل.

كانت العين في الانساليات القديمة عبارة عن آلة تصويرية تنقل المعلومات المرئية إلى البرمجيات لغرض تحليلها، وكانت إنسالات هذا النموذج تواجه صعوبة في تمييز ما إذا كانت تتحرك نحو الأمام أو بشكل دائري في حلقة مفرغة، وكان سبب هذه الصعوبة هو اعتمادها على عين واحدة. إنكب الباحثون منذ عام 2003 على ابتكار إنسالة يمكنها الاعتماد على أكثر من عين واحدة، حتى تتمكن من الحراك بفعالية أكبر، ويُشبه الباحثون الأسلوب القديم للرؤية في الانسالة بالنظر من خلال إسطوانة ضيقة يصعب فيها الحصول على رؤية شمولية خاصة عند الالتفات، والحل حسب الباحثين في جامعة ميريلاند في الولايات المتحدة هو نصب عين متطورة في مؤخرة الجزء العلوي من الإنسالة، وهذه الأخيرة عبارة عن 9 آلات تصوير رقمية بجم كرة قدم مصغرة، يُطلق عليها "عين أرغوس" تيمنا بالإله اليوناني الذي كان جسده مغطى بمئات العيون. تختلف نظم العين في الإنسالة حسب نوعها، ففي الإنسالات البسيطة يكون نموذج العين عبارة عن مقاومة كهربائية إلى آلات تصويرية فائقة الدقة مزودة ببرمجيات معالجة الضوء في الانسالة ات المتطورة، ويفضل العلماء محاكاة نموذج عين الحشرات لصناعة وتصميم الأعين الانسالية وذلك لصغر حجم الدماغ ومركز معالجة المرئيات في عقل الحشرات، المماثل لذاك الخاص بالإنسالة. تحتوي الأعين الانسالية في إنسالة "سبيرت" الموجودة على سطح المريخ على آلة تصوير بانورامية قادرة على الالتفاف 360 درجة ونقل صورة شمولية للسطح المحيط بها. يبلغ وزن هذه الآلة 270 غرامًا وحجمها بقدر قبضة اليد وباستطاعتها إنتاج صور يصل مقدار العنصر فيها إلى 24,000 بكسل.

إن نظام تمييز وتحليل الأصوات المسموعة في الإنسالة هو عبارة عن تحويل للإشارات الصوتية التي يتم التقاطها بواسطة المذياع إلى مجموعة من الكلمات المكتوبة المفهومة للإنسالة، والمخزونة في برمجياتها، التي تقوم بدورها بتحليل ومحاكاة فهم اللغات الطبيعية. ويُطلق على هذه العملية "معالجة اللغات الطبيعية". وهناك العديد من التقنيات المستخدمة في تمييز وتحليل الأصوات منها: الشبكات العصبونية الاصطناعية والشبكات العصبونية أمامية التغذية خلفية النقل والتحويل الفوريي السريع والشبكات العصبونية العادية. كذلك يمكن زرع ما يُسمى ببرمجيات تمييز المحادثة ونموذج العتاد الصلب لتمييز المحادثة في الإنسالة حتى تستطيع التعرّف على الأصوات المحيطة وتحليلها، وتُعتبر الأولى أكثر تطورًا من الثانية، إلا أنها لا تحلل سوى لغات محدودة.

ومن الأمثلة على التواصل اللغوي والإنسالة: إصدار إيعاز إليها بالذهاب إلى غرفة معينة كالمطبخ، فتلتقط كلمة "المطبخ" مع كل البيانات المتعلقة بتلك الكلمة من ناحية الوظيفة والأجواء المتعلقة بها والمخزونة في عتاد الحاسوب، فتتجه إلى هناك، أما بحال أعطيت إيعاز غير مفهوم أو إيعاز غير منطقي كاختراق جدار مثلاً، فإن الإنسالة ومن خلال عملية التغذية الراجعة حسب منظور علم السيبرنيتيك، تقدم على إرسال إيعاز جوابي مضمونه إما أن الإيعاز غير مفهوم أو غير منطقي. في ثمانينيات القرن العشرين كان الباحثون يغذون برمجيات الانسالة بإيعزات مكونة من جملة أو جملتين مثل "تحرك"، "التفت يمينًا"، ولكن بدأ التركيز مؤخرًا على جمل طويلة ومعقدة مشابهة لأساليب التحدث عند الإنسان.

المستشعرات هي نظم حسيّة. يقوم المستشعر بالتقاط نمط معين من البيانات التي يُصار إلى تحليلها بواسطة البرمجيات، مما يُنتج ردة الفعل المناسبة والمبرمجة في الانسالة، وفيما يلي بعض المستشعرات التي لاتتوفر كلها في جميع أنواع الانسالات:
تحتوي اذرع الروبوت على نظام يقوم بعملية التغذية الراجعة بين الإيعاز الحسي وردة الفعل الناتجة من ميكانيكيات الاستجابة الآلية التي تقوم بتنظيمها وحدة المعالجة المركزية كاستجابة للإيعاز المُرسل من قبل المستشعرات. يختلف عدد ونوع المفاصل في ذراع الروبوت حسب الغرض منها، وتعتبر المفاصل الدورانية والخطية من أكثر الأنواع شيوعًا. وفي الانسالات المتطورة المخصصة للعمل بالفضاء الخارجي، تحتوي الذراع على نظام تطويع ذو تحكم بعيد ، حيث يمكن استخدامها من قبل الروّاد من على بعد لالتقاط ونقل الأدوات والمعدات. استعملت تلك الأذرع لأول مرة عام 1981 وتم تطويرها وتحسينها بعد حادثة تحطم مركبة الفضاء كولومبيا، فأصبحت تُبرمج الآن للقيام بأعمال الصيانة والتصليح، بحال وقوع أي خلل أو ضرر للمركبة الفضائية وهي في مهمتها خارج كوكب الأرض.

تُستخدم اذرع الروبوت كذلك الأمر في حقل الطب، وبشكل خاص في الجراحة، وفي شهر يونيو من سنة 2006، قامت ذراع إنسالية بأول عملية جراحية كاملة دون أي مساعدة بشرية في مستشفى مدينة بوسطن، واستغرقت تلك العملية، التي هدفت إلى علاج ارتجاف الأذينين لمريض عمره 34 سنة، استغرقت 50 دقيقة فقط. وهناك عدد من المحاولات لصنع مستشعرات لمسية بالغة الدقة تتمكن من قراءة الكتابات البارزة، مثل الكتابات على العملات المعدنية، بمجرد اللمس، كذلك هناك محاولات أخرى لتصنيع جلد صناعي في الولايات المتحدة ولكن المشروع لايزال في الأطوار التمهيدية. وأحد أشهر الانسالات المستخدمة في مجال الطب هو منظومة دا فينشي الجراحية.

إن محاولة إنتاج جهاز يؤدي عمل الذراع البشرية، لهو أمر بالغ الصعوبة، فإن أكثر جهاز معقد يشبه الذراع البشرية يؤدي فقط ما بين 10 إلى 20 حركة مستقلة، بينما تؤدي الذراع البشرية حوالي 40 حركة مستقلة. وتتميز النماذج المتقدمة من الأذرع الإنسالية أن أصابع يدها مرنة وتحتوي على أجهزة إحساس بحيث تدرك ما تلمسه، أما البعض الآخر فيتوافق مع العيون الإلكترونية، حتى أنه يمكن أن يعمل مستقلاً بشكل تلقائي كاليد البشرية، فالأخيرة توجه إلى هدفها لا شعوريًا وفق ما تراه العين.

تحوي سيقان الروبوت المتطورة في بعض الأحيان أكثر من 40 مستشعر وأداة ميكانيكية مائعية، وتقوم المستشعرات بقياس توزيع الضغط المسلط على السيقان بصورة مستمرة، وقد تم في عام 2004 صناعة سيقان إنسالية يمكن تركيبها على سيقان الإنسان لتساعد في تحويل الخطوات البشرية الطبيعية إلى خطوات سريعة واسعة دون بذل الشخص أي مجهود عضلي، وقد تمت تسمية هذا الاختراع بالهيكل الخارجي، وبلغ وزن تلك السيقان حوالي 50 كيلوغرامًا. يُعتبر تنسيق الخطوات في الإنسالات بشكل يحاكي خطوات الإنسان عملية معقدة جدًا، لذا يلجأ العلماء عادةً إلى استعمال العجلات بدلا من السيقان. من أنواع الانسالات المتطورة التي تتحرك باستعمال ساقين: إنسالة سيغمو وإنسالة كريو وإنسالة أسيمو. كان العلماء ينصبون سيقان متعددة تصل إلى 6 سيقان في الإنسالات القديمة، ذلك أن تعدد السيقان يوفر الثبات والتوازن، ولم تكن التقنية الخاصة بتثبيت تلك الآلات وجعلها تتوازن على قائمتين قد أصبحت متاحة بعد، وعلى الرغم من التطور الحاصل اليوم في مجال الإنساليات، فإن تقليد الساق البشرية ما يزال أصعب من تقليد اليد، ذلك أن صناعة الساق تقابلها مشكلة رئيسية هي مشكلة التوازن التي يتطلب حلها كثيراً من الجهد والمال والوقت، لذا تُفضل الكثير من الشركات أن تصنع إنسالاتها بأربع سيقان بدلاً من اثنين. وليست فكرة إنتاج آلات تستطيع المشي والانتقال بفكرة حديثة العهد، فقد استخدم البعض منها خلال السنوات القليلة الماضية في العمليات الزراعية وفي أعمال الحفر، ومن أشهر تلك الآلات المتحركة شاحنة ذات أربع سيقان أنتجتها شركة جنرال إلكتريك للجيش الأمريكي، ويتحكم بها سائقها عن طريق تحريك يديه وساقيه المتصلتان بسيقان الشاحنة.

يمكن أن تكون أجهزة الاتصال والتحكم في داخل الانسالة غاية في التعقيد مثلها في ذلك مثل أجهزة الجسم البشري، ومن ثم أصبح لها علم مستقل لدراستها، هو علم السبرانية، ولابد لهذه الأجهزة، التي تعمل بالتحكم عن بعد، وتحتوي على ذاكرة أو أجهزة حسية أو تعمل آليًا، لابد لها أن تعتمد على نظام يقوم بعملية التغذية الراجعة وذلك لتحقيق التحكم الذاتي، أما أجهزة الاتصال والتحكم فتتمثل في:

عقل الإنسالة هو الوحدة المسيرة لها التي تقوم بتنفيذ أو حساب الخوارزميات المختلفة التي تحتاجها الانسالة للتمكن من القيام بمهامها، مثل التعرف على محيطها والتنقل فيه وصولاً إلى فهم اللغة الطبيعية. وتستعمل الشبكات العصبونية الاصطناعية في برمجة العديد من الوظائف آنفة الذكر حيث تُرتب عادة بشكل طبقات من العصبونات الاصطناعية تحتوي كل منها على عدد من العصبونات، وتتصل بكافة أو بعض العصبونات الموجودة في الطبقة التي تليها أو تسبقها. كما يمكن أن تكون وحدة المعالجة البرمجية غير موجودة في الانسالة نفسها، كأن يُخصص معالج واحد لعدد من الانسالات، أي ما يمكن اعتباره عقلاً موحدًا، وهذه التقنية تُدعى بالذاكرة المتشاركة ، وبتعبير آخر هي عبارة عن حاسوب مركزي يقوم بتنفيذ الخوارزميات المختلفة الني تحتاجها إنسالة واحدة أو مجموعة منها.

في الماضي، كان العقل أو المعالج هو نقطة الضعف في نظم الانسالة نظرًا لأن هذا العقل كان يشغل وزنا هائلا وحجمًا ضخمًا وله قدرة احتساب بسيطة، أما في الوقت الحالي فقد انقلب الأمر رأسًا على عقب، حيث أصبح بالإمكان إنتاج عقل إلكتروني بحجم صغير جدًا. ويتكون العقل الإلكتروني عادةً من شرائح سليكونية وأجزاء إلكترونية أخرى يتم توصيلها مع بعضها البعض. وعقل الانسالة هو بمثابة حاسوب صغير ومن ثم فلا يكون لها القدرة على التفكير الابتكاري أو المستقل مثل العقل البشري، بل تبقى مجرد عبد يطيع الأوامر التي يصدرها إليه الإنسان. إلا أن بعض الخبراء يقولون أنه إذا ما تم تزويد عقل الانسالة الإلكتروني بالتعليمات المناسبة فإنه يستطيع نظريًا أن يضع برنامجا يقود بمقتضاه سفينة فضائية إلى كوكب أورانوس مثلاً أو يشغل معملاً لتكرير النفط أو يعد رواتب العاملين بإحدى الشركات وأيضًا يبقى لديه الوقت ليربح مباراة في الشطرنج.
وبالرغم من أن العقل الإلكتروني لا يتمتع بالذكاء إلا أن لديه ما يطلق عليه "ذكاء الآلة" ، ويمكن لبعض العقول الإلكترونية في الوقت الحاضر، أن تستفيد من تجاربها السابقة، بينما بعض الحاسبات الأخرى تعلم نفسها كيفية حل المشكلات التي تعترضها، بدلاً من الاعتماد على التعليمات التي يصدرها الآدميون. ويبدو أن الحاسبات الإلكترونية تتعلم كيفية أدائها للأعمال، بشكل أفضل من الآدميين الذين صمموها، ومن ثم تتمكن من اتخاذ قرارات أكثر دقة وأفضل من القرارات التي يتخذها الإنسان. ويتم دراسة هذه الظاهرة تحت ما يعرف بالذكاء الاصطناعي.

يطلق على الأجهزة والمعدات الآلية للحاسبة الإلكترونية عتاد الحاسوب ، أما التعليمات والبيانات التي يتم إدخالها إليها فيُطلق عليها البرامج الجاهزة المساعدة وتختلف تلك الأجهزة من حاسبة لأخرى. وتحتوي الانسالة على جزء فقط من مجموع الأجهزة التي تكوّن وحدة حاسبة كاملة، ويكون هذا الجزء مرتبطًا ارتباطًا خارجيًا مع الأجزاء الأخرى. وفي نظام نموذجي للحاسبة، يتم تلقينها بالتعليمات عن طريق برنامج من خلال وحدة الإدخال التي غالبا ما تتخذ شكل لوحة مفاتيح متصلة بجهاز عرض مرئي. وتعمل وحدة المعالجة المركزية وفقا للبرنامج، وهي بدورها تصدر تعليمات إلى الوحدة الحسابية لتشغيل البيانات الموجودة في الذاكرة ثم تنقل النتائج إلى وحدة الإخراج التي قد تكون آلة طابعة أو تعرضها على جهاز عرض مرئي مثل شاشة التلفاز. وتقوم الحاسبة الإلكترونية بمعالجة البيانات التي تكون في شكل أرقام، مستخدمة نظام العد الثنائي، وهذا النظام يستخدم فقط الرقمين 1، وصفر الذين يمكن تمثيلهما في دوائر الحاسبة الإلكترونية بتدفق التيار (1) أو عدم تدفق التيار (صفر)، ويُطلق لفظ البرنامج على مجموعة التعليمات التي يتم إدخالها إلى الحاسبة الإلكترونية، التي يجب أن تحول بدورها إلى النظام الثنائي. وهذا التحويل لا يقوم به المبرمج بطريقة مباشرة، فهو يكتب البرنامج بلغة سهلة وتقوم الحاسبة بتفهمه ثم تحوله إلى رمز ثنائي، وهناك ثلاث لغات شائعة الاستعمال في الحاسبة الإلكترونية، هي فورتران وكوبول وبيسيك وقبل أن يقوم المبرمج بكتابة البرنامج، عليه أن يتأكد مما يريده من الحاسبة الإلكترونية، فهو يقوم بما يطلق عليه "تحليل النظم" أي تحديد تفاصيل العمليات التي يجب أن تقوم بها الحاسبة الإلكترونية، ويتم هذا في شكل خريطة تدفق تقوم بتحويل العمليات إلى قرارات متتابعة بنعم أو لا يرمز لها (نعم == 1)، (لا == صفر) في الحاسبة الإلكترونية.

هناك قلّة قليلة جدًا من الضوابط في مجال تصنيع الإنسالات لتصميم البرمجيات وعتاد الحاسوب الخاصة بها، وانعدام وجود ضوابط قياسية يعيق استعمال البرمجيات الخاصة لانسالة معينة في نوع آخر من الانسالات. هناك مشاريع مستقبلية لكتابة برمجيات قياسية عامة يمكن استعمالها وإعادة استعمالها في أنواع متعددة ومختلفة من الإنسالات.

يمكن تقسيم الإنسالات وفقا لخصائص كل منها والهدف التي اعدت من أجله. قد يتم تصميم الإنسالة ليقوم بعمل محدد بشكل فائق الدقة، أو لعدد معين من الأعمال ولكن بدقة أقل، ويمكن بطبيعة الحال أن يتم إعادة برمجة أي إنسالة لتؤدي عملا مختلفا أو تتصرف بطريقة مغايرة لما يجب عليها فعله، إن كانت وحدتها المركزية تسمح بذلك. فعلى سبيل المثال يمكن تعديل مهمة الذراع الآلي المستعمل في المصانع من تقطيع المعادن إلى تجميعها، لحامها، تلصيقها، حملها، أو حتى ليصبح ألة ترفيهية تستعمل في الركوب من قبل زوّار المصنع، بينما إنسالات الحمل والنقل فلا يمكن تعديل هدفها إلا إلى تجميع اللوحات الإلكترونية المطبوعة.

على الرغم من أن معظم الإنسالات اليوم تستخدم في المصانع أو المنازل لتؤدي مهام معينة، كالخدمات، فإن الكثير من الأنواع الجديدة من الإنسالات يتم تطويرها في المختبرات حول العالم. إن معظم أبحاث الإنساليات لا تركز فقط على مهام صناعيّة محددة، بل تتحرى عن أنواع جديدة من الإنسالات، طرق بديلة لتصميمها، وطرق جديدة لصناعتها. من المتوقع أن هذه الأنواع الجديدة من الإنسالات ستكون قادرة على حلّ بعض المشاكل الحقيقيّة في العالم البشري بعد أن يتم الانتهاء منها.

لا تزال الإنسالات الجزئية تحت قيد التطوير، وفكرة هذه التقنية هي صناعة آلات أو إنسالات ذو أحجام صغيرة جدا (10 متر). تُعرف هذه الآلات أيضا باسم النانيتات (مفردها نانيت)، ويقول العلماء أنها بحال صُنعت فسوف يتم تركيبها من آلات جزيئيّة. لم يستطع الباحثون حتى الآن سوى تطوير أجزاء من هذه النظم المعقدة، مثل طريقة سيرها، مستشعراتها، ومحركاتها الجزيئية الاصطناعية، ولكن البعض الأخر تمكن من صنع إنسالات شغّآلة منها مثل تلك التي ظهرت في ترشيحات مسابقة الشرطي الآلي للنانوبوت. يأمل الباحثون أيضا أن يتمكنوا من صنع روبوتات كاملة تبلغ في قدّها الفيروسات أو البكتيريا، والتي تستطيع أن تؤدي مهاما على مقياس صغير. تشمل المهام المحتملة لهذه الآلات: الجراحة الميكروسكوبية (للخلايا المنفردة)، ضباب المنفعة (اصطلاح يُقصد به تجمّع الروبوتات وقيامها سويّا بعمل نافع معين)، الصناعة، تشكيل سلاح، والتنظيف. يقول البعض بأن صناعة روبوتات جزئية قادرة على أن تتكاثر بنفسها من شأنه أن يشكل خطرا الأرض والإنسانية، بينما يقول أخرون أن هذا الافتراض تافه.

إن الإنسالات ذات البنية السيليكونية والمشغلات المكانيكية المرنة (عضلات هوائية، بوليميرات كهربائية، وسوائل حديدية)، والتي يمكن التحكم بها باستخدام المنطق الضبابي والشبكات العصبونية، تبدو عند النظر إليها وفي ملمسها مختلفة عن الإنسالات الأخرى ذات الهيكل الصلب، وتعدّ قادرة على القيام بتصرفات مختلفة.

قام بعض الباحثين باقتراح إمكانية صنع إنسالات تكون قادرة على تغيير شكلها بنفسها كي يتلائم مع مهمة معينة، مثل الإنسالة الخيالي T-1000 من فيلم المبيد 2. إلا أن الإنسالات الحقيقية حاليّا ليست مصممة بهذا التعقيد على الإطلاق، وهي تتكون بمعظمها من وحدات على شكل مكعبات تستطيع أن تتحرك بالتناسب مع الوحدات القريبة منها، ومثال ذلك: الروبوت الخارق. تمّ تصميم الخوارزميات المناسبة بحال أصبح صنع هكذا إنسالات واقعيّا.

أوحت مستعمرات الحشرات، كالنمل والنحل، الباحثين بتصميم الآلاف من الإنسالات الصغيرة ذات السلوك المشابه والتي تتعاون مع بعضها البعض لتؤدي مهمة ما مثل العثور على شيء مخفي، التنظيف، أو التجسس. يُعد تصميم كل إنسالة على حدى أمرا بسيطا، إلا أن تصميم السلوك الانبثاقي للسرب بكامله يعتبر أكثر تعقيدا. يمكن اعتبار مجموعة الإنسالات بكاملها نظاما موحدا موزعا، تماما كما يمكن اعتبار مستعمرة النمل متعضية خارقة، حيث يظهر الحشرم بكامله ذكاءً موحدا. إن أضخم الإنسالات الحشرم التي صُنعت حتى الآن تشمل حشرم شركة أي إنسالة، مشروع الإنسالات الحارسة لشركة أس آر آي للإنسالات المتحركة ، وحشرم المصدر المفتوح لمشروع الروبوتات الميكروسكوبية ، التي تستخدم لدراسة السلوكيات المجتمعة. يعتبر الحشرم أيضا أقل عرضةً للفشل في المهمات التي يُكلّف بها، فبينما يُحتمل أن يفشل إنسالة وحيد ويقضي على المهمة بكاملها، فإن الحشرم يُكمل المهمة المكلّ بها حتى ولو فشلت عدة إنسالات منه. إن هذه الخاصيّة يمكنها أن تجعل هذا النوع قابل للاستخدام في مهمات استكشاف الفضاء التي يكون الفشل فيها مكلفا للغاية.

للإنسالات أيضا تطبيقات مختلفة في تصميم السطح البيني واقع افتراضي، والإنسالات المختصة منتشرة الآن بشكل كبير حيث تستخدم في أبحاث تكنولوجيا اللمس. تسمّى هذه الإنسالات "بلامسة السطح البيني" ، وهي تمكن المستخدم من التفاعل من بيئات افتراضية وحقيقية عن طريق اللمس. تمكن الطاقة الإنسالية محاكاة الخصائص الميكانيكية للأشياء "الافتراضية" التي يستطيع المستخدمون التفاعل معها عن طريق اللمس فقط. تُستخدم هذه التقنية في عمليات إعادة التأهيل للبشر المصابين بعاهات جسدية بمساعدة الإنسالات.

إنسالات الأهداف العامة المستقلة هي إنسالات قادرة على القيام بعدد من الأعمال بمفردها، فهي تستطيع أن تتحرك تلقائيا في المناطق المألوفة لديها دون إرشاد من أحد، تعيد شحن نفسها بنفسها متى احتاجت ذلك، تتفاعل مع الأبواب الإلكترونية والمصاعد وتؤدي مهام رئيسية أخرى. أن هذه الإنسالات يمكن وصلها، كالحواسب، بالشبكات الإلكترونية، البرامج، والملحقات الأخرى التي تزيد من فعاليتها وفائدتها. تقدر هذه الألات أن تتعرف على بعض الأشخاص أو الأشياء، تتحدث، تؤمن الرفقة، تراقب الحالة المناخية، تستجيب للإنذارات، تنقل المعدات، وغير ذلك من المهام المفيدة. قد تؤدي انسالات الأهداف العامة المستقلة مجموعة من الأعمال في وقت واحد أو كل مهمة على حدى في أوقات مختلفة من النهار. تحاول البعض من هذه الإنسالات أن تحاكي البشر وقد تشابههم في شكلها المصمم بعض الأحيان، ويُسمى الإنسالة بهذه الحالة بالإنساني الهيئة.

تُقدّر إحدى الدراسات وجود 3,540,000 إنسالة منزلي موضوع في الخدمة عام 2006، بالإضافة لحوالي 950,000 إنسالة صناعي. أظهرت دراسة أخرى وجود ما يقارب أكثر من مليون إنسالة شغّآلة في العالم خلال النصف الأول من عام 2008، يتواجد نصفها تقريبا في آسيا، 32% منها في أوروبا، 16% في أمريكا الشمالية، 1% في أوسترالاسيا و 1% أيضا في أفريقيا. يمكن تصنيف الإنسالات الصناعية والمنزلية في فئتين أساسيتين بناءً على نوع الخدمة التي يؤدونها. تشمل الفئة الأولى الأعمال التي يستطيع الإنسالة القيام بها بدقة وتحملها بشكل أكبر من الإنسان، وتحقيق إنتاجية أكثر كذلك الأمر؛ أما الفئة الثانية فتشمل الأعمال "القذرة"، الخطرة، والكليلة التي يجدها البشر غير مرغوبة.

تؤدي الإنسالات حاليا الكثير من الأعمال في المصانع، وقد أدّى هذا إلى إنتاج مكثّف لعدد من البضائع بشكل أبخس، بما فيه السيارات الإلكترونيات، واليوم أصبحت إنسالات المعالجات اليدوية الثابتة أكثر الأنواع تسويقا بين الإنسالات.

بعض الأمثلة على الإنسالات الصناعية:




هناك العديد من الأعمال التي يفضل البشر ترك الإنسالات تقوم بها بدلا منهم، إذ أن هكذا عمل قد يكون ممل كتنظيف المنزل، أو خطر مثل استكشاف داخل البركان، أو من الصعب للإنسان القيام به فعليّا مثل استكشاف كوكب أخر، أو التنظيف داخل أنبوب طويل أو إجراء جراحة شق بطن منظارية.


ابتكرت إنسالة متفحصة لأنفاق الكابلات (وهي أنفاق مصممة لوضع الكابلات فيها لنقل المواد المختلفة)، وقد صُممت هذه الإنسالة كي تتحمل مخاطر استكشاف تلك المناطق الخطرة التي لا يستطيع الإنسان فحصها؛ حيث عادة ما تكون تلك الأنفاق مليئة بالغازات السامة مثل أول أكسيد الكربون وغاز الميثان وثاني أكسيد الكربون. تستطيع الإنسالة بعد ذلك تحديد إذا ما كانت البيئة آمنة للبشر أم لا.
قد تكون الإنسالات شبه المستقلة التي تستطيع استكشاف وتحديد معالم أنفاق تهريب المخدرات من أفضل الحلول التي أنتجتها الحكومة الأمريكية لكي تقضي على تجارة الممنوعات عبر الحدود. فباستخدام تقنية طورت في معامل أيداهو الوطنية تستطيع إنسالات "الآي روبوت" و"فوستر ميلز" أن تتمركز في الأنفاق المظلمة التي تم حفرها عميقاً تحت الأرض بين الخطوط الحدودية الفاصلة بين الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك.

كان الأديب التشيكي كارل تشابيك هو أول من استعمل كلمة "روبوت" وكان ذلك في أوائل القرن العشرين، ومن ثم ذاع استخدام هذه الكلمة، وذلك في روايته الشهيرة "رجال روسوم الآلية العالمية" في مدينة براغ سنة 1921، حيث صوّر الإنسالات وكأنها بشر آلية يمكن إنتاجها في المصنع بسرعة وبتكلفة قليلة. وقد اشتقت كلمة "robot" الإنجليزية من الكلمة التشيكية "robota" وتعني أعمال السخرة أو العبودية. بعد سنتين من صدور الرواية تمت ترجمتها إلى اللغة الإنكليزية، وفي شهر أكتوبر من سنة 1922 تم تحويل الرواية إلى عمل مسرحي تم تقديمه على مسرح جاريك في نيويورك وفيه يسافر البروفيسور روسوم إلى جزيرة نائية لغرض دراسة أمواج البحر ويحاول أثناء وجوده على الجزيرة تصنيع مادة حية من مزج مواد كيميائية ويحاول لسنوات خلق هذا الكائن فتفشل محاولاته في خلق كلب وبعد 10 سنوات يتمكن من تصنيع إنسالة بمساعدة ابنه.

ولا يقتصر ظهور الإنسالة على الخيال الأدبي الحديث، ففي عام 1818 صدرت أول رواية عن الإنسان الآلي وهي رواية فرانكنشتاين التي كتبتها ماري شيللي، الزوجة الثانية عشر للشاعر المعروف شيللي، وقد تميزت هذه الرواية بالرعب، وتتلخص بأن عالمًا يدعى فرانكنشتاين استطاع أن يجمع إنساناً حيًا من أجزاء الجثث الآدمية ولكن هذا الإنسان تحول إلى مسخ خاف منه الناس وطردوه وبالتالي ثار على خالقه وأصبح أداة للشر، وقد وضعت ماري شيللي عنوانًا مرعبا لقصتها هو "برميثيوس الحديث" وهي بهذا تقصد أسطورة بروميثيوس اليونانية، والذي خلق الإنسان من الماء والطين ثم نفخت فيه الآلهة أثينا من أنفاس الحياة.

ظهرت العديد من الإنسالات الشبيهة بالبشر في الكثير من الأفلام السينمائية والتلفزيونية عبر السنين، والبعض منها كان ودودًا تلقى الإعجاب من المشاهدين، ففي فيلم الكوكب المحرم يظهر الإنسالة "روبي الودود"، وفي فيلم حرب النجوم يظهر الثنائي الهزلي r2d2، c3po، وثمة أنواع أخرى ظهرت في صورة شريرة مثل الإنسالة كوج وداليكس المرعب من المسلسل التلفزيوني dr.who وهذه النماذج الأخيرة هي التي أساءت إلى صورة الإنسالة، حتى أن البعض يتخوف من استخدامها في الأعمال اليومية، وبذلك لا يعتمد الناس عليهم تماما في حياتهم. وللتخفيف من هذه المخاوف، اقترح كاتب الخيال العلمي الشهير إسحاق أسيموف أن يبرمج الإنسالة بحيث تلتزم بالمبادئ التالية والتي أطلق عليها "قوانين الإنسالة" .

تقدم الانسالات عدداً من المزايا منها على سبيل المثال: زيادة الإنتاجية، استعمال التجهيزات بشكل فعال، تخفيض تكاليف العمل، مرونة محسنة، إنجاز العمل في وقت أقصر، مرونة وسهولة في البرمجة، القدرة على العمل في الظروف الخطرة، تقدم نوعية محسنة لأماكن العمل والإنتاج، تؤمن عائدات استثمار جيدة، تقدم دقة أفضل في الأداء. إلا أن لها عدد من السلبيات والنقائص، فهي تسبب بطالة العمال اليدويين والكثير من المشاكل الفنية الأخرى حسب الاستعمال. خاصة في ميادين الذكاء الاصطناعي أو الرؤية الآلية.

تصور السينما وروايات أدب الخيال العلمي احتمالية تشكيل الانسالة تهديدًا لمستقبل الإنسان بسبب ذكائها الاصطناعي الذي قد يفوق ذكاء الإنسان ويجعلها أكثر دهاء ومكر منه، ولكن على أرض الواقع فإن الخطر الناجم عن الذكاء الاصطناعي يكاد يكون منعدمًا نظرًا لكون البحوث في هذا المجال ما زالت في مرحلة البدايات. إلا أن استخدام هذه الأنظمة على إنسالة حربية أو اعطائها القدرة على التحكم بمعدات خطيرة قد يشكل خطرًا على الحياة الإنسانية بغض النظر عن مدى تطور أنظمة الذكاء الاصطناعي بها، وهذه التطبيقات موجودة في العصر الحالي ويهتم بتطويرها العديد من الجيوش في العالم مثل جيش الولايات المتحدة الأمريكية. بالإضافة إلى هذا النوع من الإنسالات، هناك أنواع أخرى أقل ذكاءً مثل إنسالات الأسراب أو الإنسالات الجزئية التي قد تشكل خطرًا على البيئة خاصةً إذا زودت بإمكانية التكاثر وخرج ذلك عن نطاق التحكم البشري. ورغم هذه المخاطر فإن الكثيرين يرون الإنسان الآلي أيضًا كالطفرة القادمة في التطور البشري حيث قد يكون استبدال أجزاء بشرية بأخرى اصطناعية إحدى الطرق لضمان بقاء وتطوير إمكانيات الجنس البشري.

يتوقع أن تكبر حصة استخدام الروبوتات في مجالات الحياة اليومية وفي الصناعة مع حدوث تطور في التقنية وفي المواد الداخلة في صناعتها. على سبيل المثال يجري البحث على تطوير روبوتات رخيصة الثمن مصنوعة من مواد قادرة على تغيير طورها مما يسمح أن تكون أكثر نعومة بحيث يمكن أن تنتقل من الحالة القاسية إلى الطرية.

يتم استخدام الروبوتات على نحو متزايد في الصناعة التحويلية، وفي مجال صناعة السيارات، حيث أنها يمكن أن تقوم بأكثر من نصف "العمل"؛ ويمكن أن تصل النسبة إلى 100%، كما هو الحال في مصنع لتركيب لوحة المفاتيح والتابع لشركة IBM في ولاية تكساس. كما يخطط لزيادة مدى استخدام الروبوتات في المجال الطبي، وذلك لإجراء عمليات جراحية بالكامل كما هو مقترح في كوريا الجنوبية؛ وفي المجال العسكري؛ وحتى في مجال المساعدة في الأعمال المنزلية.






</doc>
<doc id="18612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18612" title="بلاي ستيشن">
بلاي ستيشن

بلاي ستيشن (ورسميا يختصر PS) هي علامة تجارية لسلسلة من أنظمة ألعاب الفيديو تم إنشاؤها وتطويرها من قبل شركة سوني أنتركتف إنترتينمنت. وكامتداد للأجيال الخامسة، السادسة والسابعة من ألعاب الفيديو، فقد عرضت كعلامة تجارية لأول مرة بتاريخ 3 ديسمبر، 1994 في اليابان. وتتكون العلامة التجارية من ما مجموعه ثلاثة وحدات ألعاب منزلية، مركز وسائل إعلام، خدمة على الإنترنت، خط من وحدات تحكم، واثنين من الأجهزة المحمولة وهاتف، فضلا عن مجلات متعددة.

كانت وحدة الألعاب الأولى في السلسلة هي بلاي ستيشن، وهي أول لعبة فيديو تشحن أكثر من 100 مليون وحدة بعد 9 سنوات و 6 أشهر من انطلاقتها الأولي. وخليفتها بلاي ستيشن 2 هي الأفضل مبيعا حتى الآن، بعد أن بلغت أكثر من 150 مليون وحدة مباعة اعتبارا من 31 يناير، 2011. وقد باعت سوني من الوحدة الحالية، بلاي ستيشن 3 أكثر من 55 مليون وحدة ألعاب في جميع أنحاء العالم اعتبارا من 30 سبتمبر 2011. وباعت أول وحدة نظام ألعاب محمول من سلسلة بلاي ستين وهي بلاي ستيشن بورتبل، ما مجموعه 67800000 وحدة حول العالم اعتبارا من 25 فبراير 2011. وتم تعيين بلاي ستيشن فيتا وهو المحمول المقبل الذي يجري تطويره من قبل شركة سوني خلفا لبلاي ستيشن بورتبل، والذي سيصدر في الربع الأول من عام 2012 في الولايات المتحدة.

البلاي ستيشن كانت فكرة كين كوتاراغي، والذي خرج من قسم هندسة الأجهزة في ذلك الوقت، ولُقب ب"أبو البلاي ستيشن".

تعود أصول وحدة التحكم إلى 1988، حيث كان مشروع مشترك بين سوني و نينتندو لإنشاء قرص مضغوط لجهاز سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم (سوبر فاميكوم).

عُرضت البلاي ستيشن لأول مرة في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية في يونيو 1991، عندما أظهرت سوني وحدتها، والتي هي سوبر فاميكوم مع قرص مضغوط مدمج. بعد يوم من الإعلان في المعرض، أعلنت نينتندو عن فك الشراكة مع سوني، مختارةً أن تذهب مع شركة فيليبس لكن باستخدام النظام التكنولوجي نفسه.

كسرت نينتندو العقد بعد أن لم تستطيع الشركتان التوصل إلى اتفاق حول تقسيم الربح بين الشركتين.إلغاء الشراكة أثار غضب رئيس سوني نوريوأوهغا، الذي رد بتعيين كوتاراغي وتحميله مسؤولية تطوير مشروع البلاي ستيشن لمنافسة نيتندو.

في ذلك الوقت، كانت المفاوضات لا زالت قائمة بين سوني ونينتندو، حيث عرضت نينتندو على سوني أن ليس هناك "قاعدة لعب" فيما يتعلق بالشراكة الجديدة مع شركة فيليبس.

أطلقت البلاي ستيشن الأصلية لأول مرة في ديسمبر 1994، وكانت أول جهاز يطلق من سلسلة الوحدات والأنظمة المحمولة. شملت الوحدات والتحديثات شاملةً أجهزة نت ياورزي (بلاي ستيشن سوداء خاصة مع الأدوات والتعليمات الخاصة بالألعاب و التطبيقات) و بي سون (نسخة صغيرة من الجهاز الأصلي) و بوكيت ستيشن (نظام محمول والذي يعزز ألعاب البلاي ستيشن وأيضاً يعمل كبطاقة ذاكرة). كانت أحد أجهزة الجيل الخامس من وحدات ألعاب الفيديو وتنافس سيجا ساترن و نينتندو 64. منذ 31 مارس 2005 ، بيع من وحدات البلاي ستيشن و بي سون 102.49 مليون وحدة، لتكون أول نظام لعبة فيديو يُباع منها 100 مليون وحدة.

أطلقت في 7 يوليو 2000 بالتزامن مع بلاي ستيشن 2. جهاز البي سون نسخة معادة تصميمها أصغر بدرجة كبيرة من النسخة الأصلية للبلاي ستيشن.

أطلقت في 2001، بعد 15 شهر من دريم كاست وقبل سنة من إطلاق منافسيها من الأجهزة، اكس بوكس و نينتندو غيم كيوب، والبلاي ستيشن هي جزء من الجيل السادس لأنظمة ألعاب الفيديو. تشغل البلاي ستيشن 2 الألعاب القديمة للبلاي ستيشن الأصلية. كما في سابقتها، صدرت نسخة مصغرة أعيد تصميمها (سلم لاين)، وأيضاً بني كجزء من بلاي ستيشن X مسجل الفيديو الرقمي وسوني BRAVIA KDL22PX300 HDTV. تُعد البلاي ستيشن 2 أكثر أنظمة ألعاب الفيديو نجاحاً في العالم، حيث بيعت أكثر من 150 مليون نسخة منذ 31 مارس 2011. البلاي ستيشن 2 كانت أسرع نظام ألعاب تصل إلى شحن 100 مليون وحدة في 29 نوفمبر 2005، حيث أنجزت هذا الإنجاز في 5 سنوات و9 شهور منذ إطلاقها. الإنجاز كان أسرع من إنجاز الجهاز السابق، البلاي ستيشن، الذي أخذ 9 سنوات و6 شهور منذ إطلاقه ليصل إلى نفس الرقم. انتهى شحن البلاي ستيشن 2 في اليابان في 28 ديسمبر 2012. في 4 يناير 2013، انتهى إنتاج البلاي ستيشن 2 في جميع أنحاء العالم.

أطلقت في 2004، بعد 4 سنوات من إطلاق البلاي ستيشن 2، البلاي ستيشن 2 سلم لاين كان أول تصميم معاد للبلاي ستيشن 2. مقارنة بالجهاز الأصلي، السلم لاين أصغر و أنحف و أرق، وتشمل منفذ للإيثرنت (بعض الأسواق تشمل مودم). بدأت سوني في 2007 بشحن نسخ من السلم لاين أفتح من السلم لاين الأصلية.أطلقت سوني في 2008 نسخ أخرى من السلم لاين يتضمن التصميم الداخلي وحدة الإمداد بالطاقة في الوحدة الأصلية نفسها مثل بلاي ستيشن 2 مما أدى إلى خفض الوزن الإجمالي من الجهاز.

أطلقت في 11 نوفمبر 2006، البلاي ستيشن 3 جزء من الجيل السابع لألعاب الفيديو وتنافس اكس بوكس 360 و وي. بلاي ستيشن 3 أول جهاز في سلسلة البلاي ستيشن يستخدم تكنولوجيا استشعار الحركة من خلال قبضة التحكم سداسية المحور. يتضمن الجهاز أيضاً قرص بلو راي عالي الدقة (HD). كانت البلاي ستيشن 3 أصلاً ستعرض سعة تخزينها ب20 أو 60 جيجا بايت، لكن صار بالإمكان زيادة سعة التخزين إلى 500 جيجا بايت.أطلقت بلاي ستيشن 3 لاحقاً، كالأجهزة التي سبقتها نموذج "سلم".بحسب سوني كمبيوتر إنترتينمنت، بيع 70 مليون وحدة من البلاي ستيشن 3 منذ 4 نوفمبر 2012.(بحسب IDC فقد بيع 77 مليون وحدة منذ يناير 2013).

اطلقت سوني جهازها البلاي ستيشن 4 مستهدفة قطاع العاب الجيل الرابع لينافس الاكس بوكس وان . وذلك خلال مؤتمر في 20 فبراير، 2013 وقد استخدمة سوني في جهازها معالج AMD وذاكرة عشوائية 8جيجا واستخدم هذا الاصدار نظام تشغيل مخصص orbis OS المبني على فري بي ‌إس ‌دي 

أطلقت في مارس 2005، البلاي ستيشن المحمولة (بي اس بي) هي أول نظام ألعاب محمول تطلقه سوني لمنافسة أنظمة نينتندو المحمولة وهي الدي اس. البي اس بي أول جهاز يستخدم خاصية جديدة تسمى بقرص الوسائط العام . تتسع الذاكرة الوميضية لتخزين 32 ميجا بايت، قابلة للتوسع عبر بطاقة الذاكرة اللاصقة. لدى البي اس بي حبات تحكم مشابهة لحبات التحكم في بلاي ستيشن 3 وهي ('مثلث'), ('دائرة/O'), ('اكس/X') و ('مربع') ، لكن ألوان الحبات في البي اس بي بيضاء وليست نفس الألوان الأصلية.
البي اس بي (سلم أند لايت) أو بي اس بي 2000 ، أطلقت في سبتمبر 2007، وهي أول جهاز يعاد تصميمه للبي اس بي. البي اس بي 2000 أفتح لوناً بنسبة 33% و أخف وزناً بنسبة 19% من البي اس بي الأصلية. حجم البطارية انخفض للثلث، لكن مرور وقت البطارية نفسه في البي اس بي الأصلية، وذلك لاستهلاك طاقة أقل. البي اس بي 2000 لديها لمعان مكتمل.

أطلقت PlayStation Vita في ديسمبر 2011 باليابان، و هو يحتوي على شاشة تعمل باللمس.


في 20 فبراير، 2013، كشفت سوني عن نظام بلاي ستيشن 4، والذي سوف نزل في الأسواق في موسم أعياد نهاية سنة 2013.




</doc>
<doc id="18613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18613" title="كارولاينا الشمالية">
كارولاينا الشمالية

كارولاينا الشمالية (بالإنجليزية: "North Carolina") إحدى الولايات الأمريكية تقع على شاطئ المحيط الأطلسي في شرق البلاد. كانت كارولاينا الشمالية من بين المستعمرات الثلاثة عشر التي ثارت ضد الحكم البريطاني خلال فترة الثورة الأمريكية. تحدها جنوبا ولاية كارولاينا الجنوبية وولاية جورجيا من الجنوب الغربي وتنسي من الغرب وفرجينيا من الشمال.

عاصمتها السياسية مدينة رالي وتقع في منتصف الولاية وأما عاصمتها الاقتصادية فهي مدينة شارلوت الواقعة في الجزء الغربي من الولاية.

سكنت الولاية من قبل القبائل المحلية كالتشيروكي والكريك والتسكارورا واللومبي والكاتوبا. كارولاينا الشمالية هي أولى المناطق التي حاول الإنجليز بناء مستعمرات فيها. السيد والتر رالي -الذي سميت على اسمه عاصمة الولاية- قام ببناء مستعمرتين على شواطئ الولاية في العقد 1580 م وكلاهما لم يكتب لهما النجاح. تعد قصة فشل إحداهما في البقاء -المستعمرة الضائعة في جزيرة رونوك- من أشد الأحداث غموضا في تاريخ الولايات المتحدة.

أول مستعمرة دائمة في الولاية كانت من قبل بعض الإنجليز والأسكتلنديين الآيرلنديين الذين فشلوا في إقامة مستعمرة لهم في باربيدوس. مع قدوم القرن السابع عشر قامت العديد من المستعمرات في منطقة الكارولاينا والتي تضم بالإضافة لنورث كارولاينا ولايتي كارولاينا الجنوبية وتنسي. في عام 1712 م صارت نورث كارولاينا مستعمرة منفصلة. وبعد ذلك بسبع عشرة عام ضمت الولاية للحكم الإنجليزي الملكي. تذكر بعض المصادر أنه في 20 مايو 1775 م قامت محافظة ميكلنبيرغ بإعلان استقلالها عن بريطانيا رسميا. وفي 12 إبريل 1776 م أصبحت الولاية أول من يطلب من مرشحيها في المجلس الكولوني بالاستقلال عن التاج البريطاني. تاريخا الاستقلال وطلبه موضوعان على علم الولاية وشعارها.

تضم العديد من البحيرات الصغيرة الناشئة من مياه الأمطار حيث تحتوي دورام وحدها علي 38 بحيرة.

بلغت قيمة الصادرات في الولاية عام 2003 م لحوالي 314 مليار دولار أي حوالي 28 ألف دولار للشخص الواحد وهي بهذا العدد تعد الولاية رقم 38 من حيث دخل الفرد الواحد. تعد ولاية نورث كارولاينا مركزا لصناعة الأثاث المنزلي في الولايات المتحدة الأمريكية. أهم محاصيل الولاية الزراعية هي التبغ. يعتمد اقتصاد الولاية على السياحة الداخلية وتصدير منتجات التبغ والمنسوجات المواد الكيماوية والأدوات والآلات الكهربائية. أكبر التجمعات البنكية في الولايات المتحدة -إذا استثنينا مدينة نيويورك- موجود في مدينة تشارلوت أكبر مدن الولاية، كما وتعد الولاية ثاني أكبر منتج للأفلام والمسلسلات التلفزيونية بعد ولاية كاليفورنيا.


فينس مكمان وهو رئيس المجلس التنفيذي ورئيس شركة دبليو دبليو أي .



</doc>
<doc id="18614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18614" title="فيلكا">
فيلكا

جزيرة فيلكا (باللهجة الكويتية: فيلچا)، هي جزيرة كويتية تقع في الركن الشمالي الغربي من الخليج العربي على بعد 20 كيلومتر من سواحل مدينة الكويت. يبلغ طول جزيرة فيلكا نحو 12 كيلومترا وعرضها 6 كيلومترات وتبلغ مساحتها الإجمالية 43 كيلومترا وأعلى ارتفاع للجزيرة هو 10 أمتار، ويبلغ طول الشريط الساحلي للجزيرة 38 كيلومترا.

كانت الجزيرة محطة تجارية مهمة على الطريق البحري بين حضارات بلاد ما بين النهرين والحضارات المنتشرة على ساحل الخليج العربي، اعتبرت الجزيرة مركزا دينيا قديما ذا شأن مهم في الخليج في العصور القديمة. كذلك كانت سبّاقة في تأسيس إحدى أول المراكز الحضرية في منطقة الخليج العربي، فخلال العصر الدلموني، أي منذ حوالي 3000 سنة ق.م في الفترة التي شهدت بروز الحضارة الإنسانية في البحرين، كان سكان فيلكا قد أسسوا حضارتهم وديانتهم الخاصة.

يُعتقد بأن إحدى الكلمات التي اشتُق منها اسم "فيلكا" هي الكلمة الاغريقية "فيلاكيو" (باليونانية القديمة: φυλάκιο)، التي تعني نقطة تمركز أو موقع بعيد.

جاء ذكر الجزيرة في كتابات المؤرخ "أريان" عام 170 ق.م حيث ذكر أنها سميت "بإيكاروس" تيمناً بجزيرة إيكاروس الإغريقية الأصلية الواقعة في بحر إيجه، ويقول المؤرخ اليوناني "آريستوبوليس" بأن الإسكندر الأكبر أمر بتسمية هذه الجزيرة بنفس اسم الجزيرة الموجودة في بحر إيجه، وقد ذكر بطليموس جزيرة "إيكارا" (إيكاروس) ضمن الجزر الواقعة في الخليج، وكان أقدم ذكر لإيكاروس من قبل المؤرخ "سترابو" الذي كتب في نهاية القرن الأول قبل الميلاد، آخذاً معلوماته من "إيراتوشنيس" الذي عاش في القرن الثالث قبل الميلاد والذي كان قد أرسله الإسكندر الأكبر مع أسطوله إلى الخليج، كتب أنه رأى من الجزيرة المعبدين الموجودين فيها، وقد ذكر المؤرخ "بليني" وجود إيكاروس في الحملة التي أرسلها الحاكم السلوقي "أنطيوخوس الرابع" إلى الخليج، وقال المؤرخ "أريان" أن الجزيرة كانت مغطاة بمختلف الأشجار وأنها كانت مرعى للماعز والغزلان التي حرم صيدها لأنها كانت تقدم قرابين للإلاهة أرتميس في الهيكل الموجود لها في الجزيرة. ويُعتقد بأن الجزيرة قد سُميت نسبة إلى الإسكندر الأكبر، إذ أن اسمه الحقيقي هو "ألكساندر بن فيلاقوس".

أقدم خريطة ملاحية للجزيرة كانت سنة 1563 ورسمها البرتغالي وقد أسماها إليا ده أكوادا أو أكوادا فقط، ومعناها جزيرة الماء، وهذا الاسم مناسب لها لوجود الماء في الجزيرة. وقد بدأ رسامو الخرائط والملاحون الأوروبيون باسترجاع اسمها المحلي فيلجة، وأقدم خريطة لهذا التصحيح فكانت لجون ثورنتون سنة 1716، حيث أسماها بيلوجي (Peleche)، وإن استمرت بعض الخرائط تكتب الجزيرة باسم أكوادا وبيلوجي. وهناك خريطة ملاحية رسمها ضابط بحري فرنسي اسمه دابريه دي مانيفيليت سنة 1740 اسمى الجزيرة بيلوش وهو مايشبه صوتيا إسم فيلكا أو بالعامية فيلجا.

ذكر في كتاب "تمائم الدرر في مناقب السادات الغرر": نشبت خلافات بين أعيان البصرة وأميرها راشد بن مغامس بن صقر آل شبيب حيث كان في خلاف مع العثمانيين واراد الإستقلال بالبصرة مما حدا بالأعيان ترك البصرة والتوجه بحرا نحو جزيرة فيلكا، إلا أنهم عادوا إليها فيما بعد.

عُثر في الجزيرة على نسخة من كتاب الموطأ للإمام مالك براوية "يحيى ابن يحيى الليثي"، وقد وجده "عبد العزيز حسين" في مكتبة والده "ملا حسين"، وقد كتبه "مسيعيد بن أحمد بن مساعد بن سالم"، في جزيرة فيلكا في سنة 1682. كذلك، فقد وقعت معركة الرقة البحرية بالقرب من جزيرة فيلكا في عام 1783.

في عام 1937، عُثر في الجزيرة عن طريق الصدفة على حجر نقشت عليه كتابة يونانية أطلق عليه اسم "حجر سويتلوس"، وبدأت عمليات الاسكتشاف في الجزيرة في سنة 1958 على يد بعثة دنماركية حيث اكتشفت تلال أثرية تعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد، أي العصر الذي يعرف باسم العصر البرونزي، وقد استمرت البعثة الدنماركية في التنقيب لمدة 41 يوما حيث بدأت في 11 فبراير 1958 وقد استمرت البعثة الدنماركية في القدوم إلى الجزيرة لمدة خمسة مواسم منذ عام 1958 وحتى 1963، وكانت البعثة الأولى قد استمرت منذ 11 فبراير 1958 وحتى 24 مارس، والبعثة الثانية منذ 24 يناير 1959 وحتى 25 مارس، والبعثة الثالثة منذ 9 يناير 1960 وحتى 24 مارس، والبعثة الرابعة منذ 7 نوفمبر 1961 وحتى 23 يناير 1962، والبعثة الخامسة منذ 6 نوفمبر 1962 وحتى 23 يناير 1963، وقد أتت إلى الجزيرة العديد من البعثات الخارجية للتنقيب عن الآثار ومنها بعثات من الولايات المتحدة الأمريكية وإيطاليا والأردن وبريطانيا وفرنسا، وقد نقلت البعثة الدنماركية القادمة من متحف مدينة آرهوس بعض الآثار المكتشفة بحجة رغبتهم في بقاء تلك الآثار بالقرب منهم ولعدم وجود قانون لحماية الآثار في الكويت في ذلك الوقت، واتفق العلماء الذين توافدوا إلى الجزيرة على أن الجزيرة كانت مركزا من مراكز حضارة دلمون التي كانت تضم البحرين والساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية (الإحساء والقطيف)، وهناك من يقول بأن الحضارة امتدت حتى قطر والإمارات وحدود عُمان الشمالية، ومن الأمور التي تؤكد على أن الجزيرة كانت جزءا من حضارة دلمون وجود بعض النقوش الكتابية المحفورة على قطع وأختام على بعض الأحجار، وقد عُثر على كسر لحجر كُتب عليه اسم إله حضارة دلمون "إنزاك"، ونقش آخر يذكر "معبد إنزاك" عثر عليه في أطلال المعبد في المدينة الدلمونية في فيلكا، وتوجد 90% من النصوص التي ذكر فيها الإله "إنزاك" في جزيرة فيلكا، وهذا يؤكد على أن فيلكا كانت جزءا مهما من الحضارة الدلمونية.
وقد تركزت مراكز الحضارة في جزيرة فيلكا في الجزء الجنوبي الغربي، وتعاقبت على الجزيرة فترات سكنية منذ عام 2000 قبل الميلاد وحتى عام 1200 قبل الميلاد، حيث يُظهر موقع قصر الحاكم في الجزيرة أن الاستطيان تم فيها بداية من عام 2000 قبل الميلاد، وقد عُثر على فخاريات حمراء تعرف باسم فخاريات دلمون المبكرة أو فخاريات بربار، وهي تشابه تلك الموجودة في قلعة البحرين، وعُثر على مبنى كبير يُسمى باسم قصر الحاكم، كانت مقدمته تحتوي على غرف تستخدم للاستقبال والإدارة، وفي الخلف يوجد القسم السكني فيه، ويتكون من فناء تحيط بها غرف استخدمت للسكن والتخزين، حيث يُوجد مستودع مليء بجرار تخزين متوسطة الحجم وصل عددها إلى 70 جرة، وبالقرب من قصر الحاكم وجدت أحواض لصهر المعادن، وفي المدينة الدلمونية في فيلكا، كُشف عن آثار لمبان سكنية بُنيت من الحجارة البحرية المحلية. وقد عُثر على عدد كبير من الأختام في الجزيرة بلغ عددها 600 ختم، وسُميت أختام دلمون والغالبية العظمى منها صُنعت محليا، وقد وُجد عدد من أدوات الحفر بالقرب منها.

ظلت حضارة دلمون مزدهرة حتى منتصف الألف الثاني قبل الميلاد، وبعدها اتصلت الجزيرة مع الحضارة الكاشية بين القرنين الخامس عشر والثالث عشر قبل الميلاد، وقد نشطت أعمال البناء في تلك الفترة، وتم بناء البيوت الجديدة فوق البيوت القديمة حسب طرز معمارية جديدة، وتغيرت الأختام التي استخدمتها الجزيرة في ذلك الوقت، وتمت الاستعانة بالأختام الأسطوانية، وقد تم ترميم المعبد الدلموني بتقوية جدرانه وظل الإله "إنزاك" كبير آلهة دلمون، وفي عام 1200 قبل الميلاد هجر السكان الجزيرة بشكل مفاجئ، وفي العصر الهيلينستي تركز الاستيطان في عدة مواقع في الجزيرة، وقد عُثر على آثار قلعة مربعة تعود إلى تلك الفترة، وهي محصنة من زواياها الأربع بأربعة أبراج، ولها بوابتان، وكُشف بداخلها وجود معبدين، الأول مبني على الطراز الإغريقي وهو من حجر ذي سطح مستو ويكتفه عمودان وتمثل قاعدتهما طرازا شرقيا وهو الطراز الأخميني، وقد وجد أمام المعبد لوح حجري كُتب عليه باللغة اليونانية القديمة، يذكر اسم إيكاروس، وقد أطلق عليه اسم "حجر إيكاروس"، والحجر يحتوي على خطاب موجه من قبل "إيكاديون" (قد يكون حاكم سوسة السلوقي) إلى "إنكزارخوس" (الذي ربما يكون حاكم إيكاروس) الذي أمر بنقش الخطاب على حجر ونصبه أمام المعبد كي يقرأه أهل الجزيرة، ويحتوي الخطاب على تعليمات بنقل معبد الإلاهة أرتميس من مكانه وإقامة مسابقات رياضية وثقافية وإعفاء المزارعين من الضرائب وعدم السماح لهم بتصدير محاصيلهم خارج الجزيرة، وطلب منهم تخزين الفائض احتياطا لمواجهة أي نقص غذائي مفاجئ، وقد عُثر بجانب المعبد على عدد من القطع النقدية بلغ عددها 13 قطعة تعود إلى عهد "أنطوخيوس الثالث السلوقي" الذي حكم بين عامي 223 و 180 قبل الميلاد، وعُثر على هياكل عظمية في الحفريات التي وقعت في موسمي 1984 وحتى 1988، حيث عثر على 12 هيكل عظمي آدمي، وقد عُثر في الجزيرة أيضا على أساسات كنيسة شبيهه بالكنائس الشرقية، يعود تاريخها إلى القرنين الخامس والسادس للميلاد. ومن أهم الاكتشافات الأثرية في فيلكا اكتشاف منزل يحتوي على 12 غرفة أحد هذه الغرف كانت ورشة حدادة.

في يوم 30 نوفمبر 2008 وقّع المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب عقدا مع بعثة دنماركية للتنقيب عن الآثار في الجزيرة في المنطقة الواقعة بين المعبد البرجي وقصر الحاكم وهي من أهم مناطق العصر البرونزي في الجزيرة وقد كشف المسح بالرادار عن وجود مبنى على عمق 170 سم تحت سطح الأرض، وتم توقيع عقد مع البعثة الفرنسية التي تعمل عند القلعة الهيلينستية ومنطقة القصور لبدأ التنقيب في موسم 2009/2008.

في يوم 12 يناير 2009 وقّع المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب اتفاقية مع جامعة بورجيه الإيطالية للبحث عن آثار إسلامية، وتم توقيع اتفاقية مع اليابان، تعطلت في بداية الأمر بسبب مرض رئيس الفريق الياباني، وتم البحث في منطقة القرينية في الجزيرة على سطح أرض يمتد لمسافة كيلومتر وبعرض 200 متر، وبدأ التنقيب في شهريّ يناير وفبراير من عام 2009.

وفي يوم 27 أبريل من عام 1966 صدر مرسوم أميري بضم إدارة الآثار والمتاحف إلى وزارة الإعلام، حيث تطورت مهمة المتحف، وعند هذه المرحلة بدأت مراجعة السجلات اليومية للموظفين المرافقين للبعثة الدنماركية للتعرف على الآثار المكتشفة في فيلكا، وبالتالي اكتشف بأن بعض تلك الآثار لم تكن بالكويت، وتمت مراجعة الدوريات الأجنبية التي تتحدث عن البعثة الدنماركية، وتضمنت تلك الدوريات صورا لبعض المكتشفات في فيلكا وهي موجودة في متحف آرهوس، وعلى إثر ذلك سافر المسؤولون إلى الدنمارك لرؤية الآثار الموجودة في متحث آرهوس وتأكدوا من وجودها، وفي مايو من عام 1985 أرسل وفد من الكويت إلى متحف آرهوس للتفاوض مع إدارة المتحف لاسترجاع الآثار، وكانت حجة الدنماركيون أنهم يريدون دراسة تلك الآثار، وبعد انتهاء المفاوضات رجعت الآثار إلى الكويت في نوفمبر 1987.

أنشئ أول متحف في فيلكا في منزل الشيخ "أحمد الجابر الصباح" الصيفي في الجزيرة من قبل "طارق السيد رجب"، وفي يوم 9 سبتمبر 1997 نُقلت موجودات المتحف إلى متحف الكويت الوطني للمحافظة عليها بعد إصابتها بالدمار بسبب حرب الخليج الثانية.

وقد افتتح في 6 يونيو 2005 معرضا لعرض آثار الجزيرة في مدينة ليون الفرنسية، والهدف من افتتاح المعرض هو إبراز أهمية الجزيرة وتسليط الضوء على التعاون بين الكويت وفرنسا في مجال الآثار الذي بدأ في عام 1983. وفي يوم 7 أغسطس 2007 أعلنت الحكومة اليونانية بأنها ستتعاون مع الحكومة الكويتية كي يتم التنقيب عن الآثار في الجزيرة، وسيتركز البحث عن آثار الإسكندر الأكبر والحصون والمعابد التي بناها في القرن الرابع قبل الميلاد، وسيتم التركيز في البحث في مكان المدينة القديمة التي كانت تُسمى "أكاريا"، وفي يوم 6 يناير 2009 تم الكشف عن اكتشافات جديدة في الجزيرة من قبل البعثة الدنماركية، وقد تم البحث في المنطقة المحصورة بين بيت الحاكم والمعبد البرجي في الجزيرة باستخدام المجسات لمعرفة العلاقة بين المبنيين، وتم استخدام مجس آخر للتنقيب وتم العثور على طبقة طينية صلبة على عمق 100 سنتيمتر وطبقة أخرى على عمق 242 سنتيمترا وطبقة من الحريق يتراوح عمقها بين 332 و 240 سنتيمترا.

في 2 أغسطس 1990، خلال عمليات الغزو العراقي للكويت، هاجمت القوات العراقية الجزيرة في الساعة الخامسة صباحاً، بكتيبة من القوات الخاصة مجهزة بخمسة وأربعين مروحية. أشتبكت القوات العراقية مع الحامية العسكرية الكويتية الموجودة بالجزيرة والمؤلفة من سرية دفاع جوي (صواريخ إم آي إم-23 هوك) وسرية مشاة بالإضافة إلى سرية حرس حدود، وخلال الإنزال تمكنت سرية الدفاع الجوي من إسقاط مروحية محملة بالجنود بالصواريخ، مما دفع بالمروحيات إلى التراجع، كما أسقطت سرية الدفاع الجوي الموجودة بالجزيرة 7 طائرات. حاول بعدها الجيش العراقي الدخول من البحر بمئة زورق، ولكن القوة المدافعة استطاعت التصدي لهم وأجبرتهم على الانسحاب. في الساعة العاشرة صباحا من نفس اليوم اقتربت زوراق من الجزيرة وبدأت تقصف بالمدفعية مواقع الجيش الكويتي المتمركز فيها حتى صباح يوم 3 أغسطس 1990، ففي الساعة الرابعة من فجر ذلك اليوم اقتحم الجيش العراقي الجزيرة وأسر أفراد القوة المدافعة.

خلال فترة الاحتلال العراقي للكويت عام 1990 هجر السكان الجزيرة وقامت القوات العراقية بزراعة عدد كبير من الألغام فيها، وبدأ الجيش العراقي بوضع أسلاك شائكة على طول ساحل الجزيرة، وفي يوم 8 ديسمبر 1990 تم إخلاء الجزيرة من سكانها ويرجع سبب طرد السكان إلى نية الجيش العراقي تحويلها إلى معسكر للقوات العراقية.

تم تحرير الجزيرة في بدايات شهر مارس من عام 1991، وكان في الجزيرة 1,500 جندي عراقي، وأصبحت الجزيرة منطقة عسكرية مغلقة بعد ذلك ولا يستطيع الناس دخولها إلا بترخيص.

استخدمت الولايات المتحدة الأمريكية بعض المناطق في الجزيرة كقاعدة عسكرية في استعدادها لغزو العراق. شن كويتيان في 8 أكتوبر 2002 هجوماً على مشاة البحرية الأمريكية أثناء قيامهم بتدريبات في الجزيرة،أسفر الهجوم عن مقتل جندي أمريكي ومقتل منفذي الهجوم، بعدها أعلنت الحكومة الكويتية حظر دخول المدنيين بعض المناطق في البلاد بصفتها مناطق عسكرية بالإضافة إلى عدة مواقع لتجنب مثل تلك الحوادث.

تبلغ مساحة الجزيرة الكلية 43 كيلومترا، وأقصى طول للجزيرة هو 14 كيلومتر وأقصى عرض يصل إلى 6 كيلومترات، وأعلى ارتفاع للجزيرة هو 10 أمتار، وتمتلك الجزيرة شريطا ساحليا طوله 38 كيلومتر، وهي تتخذ شكل مثلث قاعدته من الغرب ورأسه في الجنوب الشرقي.

وتُعد أرض الجزيرة من الأراضي الطينية الصالحة للزراعة، وكانت الجزيرة وحتى منتصف القرن العشرين معروفة بزراعة القمح والذرة والبرسيم ومختلف الخضار الورقية والبطيخ الشمام بكميات كبيرة، وهنالك أجزاء في الجزيرة تغلب عليها الرواسب البحرية، وعلى الساحل الغربي للجزيرة وحتى وسطها تتشكل التربة من المواد المالحة، وفي المنطقة الشمالية الغربية القريبة من الشاطئ يمكن العثور على تربة رملية قليلة الملوحة. وهناك أرض سبخة في وسط الجزيرة، أما بالنسبة لشواطئ الجزيرة الشرقية والجنوبية والجنوبية الشرقية والشمالية فتتكون من صخور بحرية والتربة فيها رملية خشنة. ونظرا لأن الجزيرة صالحة للزراعة، فقد كانت تسد حاجات سكانها الغذائية بنفسها، وكانت 70% من أراضي الجزيرة صالحة للزراعة، التي كانت من المهن الرئيسية لأهاليها في بداية القرن العشرين.

توجد عدة تلال في مختلف أنحاء الجزيرة، متفاوتة من حيث ارتفاعها، إلا أنها لا تتجاوز عدة أقدام، وبعض تلك التلال دلّت على مكتشفات أثرية إذ تم اكتشاف دور سكنية تحتها أو معابد مثل تل سعد وسعيد وقلة القصور وقلة العلم، وتعني كلمة "قلة" اسم التل في لهجة السكان المحلية.

تمتلك الدولة 98.97% من مساحة جزيرة فيلكا في حين تبلغ الملكيات الخاصة 1.03% من مساحة الجزيرة أي ما يعادل 443 ألف متر مربع، الاستعمالات الرئيسية القائمة بالجزيرة هي كالآتي:

وتبلغ اجمالي المساحات المخصصة بالجزيرة حوالي 30,290,994 م² بنسبة %70.44 اما باقي الجزيرة البالغ مساحته 12,709,005 م² ونسبته %29.55 فهو عبارة عن مساحات من الأراضي غير مخصصة أو مقررة.

تواجدت في الجزيرة عدّة قرى مأهولة على طول سواحلها من شمالها إلى جنوبها، واستوطنت هذه القرى في فترات زمنية متباعدة. يرجع تاريخ استيطان بعضها إلى فترات ما قبل الميلاد والبعض الآخر في العصور الإسلامية. بقيت الجزيرة آهلة بالسكان حتى منتصف القرن التاسع عشر.

تقع في الشمال الغربي للجزيرة، وتمتاز بساحلها الكبير وكانت أحد أهم الموانئ في الجزيرة، وكانت تتواصل مع جيرانها في العراق وإيران على الدوام، وقد عُثر فيها على أساسات مسجد، ويقع بالقرب من القرية مقام الخضر، وهو تل حجري كانت له مكانة عند أهل القرية، وقد أزيل في منتصف السبعينات من القرن العشرين.

تقع في الشمال الشرقي من قرية سعيدة، كان يوجد بها جامع كبير، وكان الشيخ عثمان بن سند يؤم المصلين فيه عندما كان يتواجد في الجزيرة.

تقع على مرتفع يطل على البحر، وهي تُشرف على سهل واسع، وقد كانت ترسو بها سفن الغوص على اللؤلؤ وسفن صيد السمك وبعض السفن التجارية.

اشتهرت في السابق بكثرة آبار مياهها العذبة، وكانت تكثر فيها أشجار النخيل، حيث كانت السفن تستدل على الجزيرة من تلك الأشجار.

تقع في وسط الجزيرة وهي عبارة عن عدة أماكن أثرية بلغ عددها 12 مكان، وقد وُجد فيها كنيسة تعود إلى فترة ما قبل البعثة النبوية بمئة عام، وكانت تُستعمل حتى العهد العباسي، ولكنها هُجرت بعد ذلك.

كانت هذه القرية هي مكان تواجد السكان قبل أن يتم هجر الجزيرة في أعقاب حرب الخليج الثانية، وقد انتقل السكان إلى هذا المكان في منتصف القرن الثامن عشر، وذلك بعد انتشار الطاعون في جميع أنحاء الجزيرة في سنة 1773، ومن الأسباب التي جعلت أهل الجزيرة يفضلون هذا المكان، موقعه المميز وساحله الرملي الخالي من الصخور البحرية، ومياهه الصالحة لصيد السمك وبالإضافة إلى كونه مرسى طبيعي محمي من الرياح والأمواج، ومواجهة هذا المكان لمدينة الكويت الناشئة، ووجد عدد من آبار المياه العذبة ذات العمق القليل.

سكان جزيرة فيلكا القدماء كانوا خليطا من العرب، وقد ظلت الجزيرة تستقبل الهجرات حتى مطلع الخمسينيات من القرن العشرين، وقد كانت الهجرات تأتي من بر فارس ومن نجد وسواحل الإمارات العربية المتحدة والبحرين وعمان والعراق. كان أول تعداد رسمي لسكان الجزيرة في عام 1957، ولم يزد عدد سكان الجزيرة كثيرا حتى خروج السكان منها في عام 1990، وقد كان سبب ذلك رغبة السكان في العمل في مدينة الكويت مما أدى إلى عدم زيادة سكان الجزيرة، ومن الأسباب الأخرى شراء الحكومة لبيوت بعض السكان بين عامي 1957 و1967. بلغ عدد سكان الجزيرة عام 1957، 2442 شخصا، وكان آخر تعداد رسمي للسكان قد تم في عام 1985، وقد بلغ عددهم آنذاك 5832 شخصا، وقد هُجّر السكان في 8 ديسمبر 1990 في أثناء الغزو العراقي للكويت.
ترتيب حكام جزيرة فيلكا منذ القرن الثامن عشر:


يوجد في الجزيرة محطة لإرسال التلفاز أنشئت في عام 1974، تبلغ قوتها 20 كليوواط صورة وأربعة كيلوواط صوت، وهي تصل لمعظم دول الخليج. في عام 1964 تم تصوير فيلم سينمائي كويتي اسمه "العاصفة" في جزيرة فيلكا، كان يتحدث عن بداية دخول المادة وطفرة النفط ونسيان الماضي الجميل وهجر بعض العادات القديمة.

يوجد في الجزيرة العديد من الأماكن التي كان يزورها العديد من السياح في الماضي قبل حرب الخليج الثانية:

في 14 مايو 2000 قال محافظ العاصمة آن ذاك "داود مساعد الصالح" بأنهم ينتظرون الضوء الأخضر للبدء في مشروع تطوير جزيرة فيلكا، وقال أنه سيتم بناء فنادق وسوق حرة ونوادي لممارسة الرياضات البحرية. في 24 ديسمبر من عام 2000 تم اقتراح جعل فيلكا منطقة سكنية وترفيهية وتجارية، أما عن كيفية التنقل من وإلى الجزيرة، فهناك عدة اقتراحات منها إنشاء ميناء بحري فيها أو مد جسر يربطها مع الكويت، وفي 14 مارس 2001 أقرت اللجنة الفنية في المجلس البلدي تطوير الجزيرة، وقد أقرت اللجنة إنشاء منطقة سياحية ومنطقة سكنية ومنطقة للخدمات الحكومية فيها، وفي 27 مارس 2001 أعلن المجلس البلدي عن موافقته تسليم قصر الغانم وديوانية مبارك الصباح والمتحف القديم إلى المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب باعتبارهم من معالم الكويت القديمة. وفي 27 مايو 2001 اقترح المهندس "طارق العليمي" بأن يتم إنشاء جسر يربط بين جزيرة بوبيان وفيلكا وإنشاء جسر يربط بين منطقة السالمية وفيلكا بطول 20 كيلومتر، وقال "جاسم العون" المسؤول عن تطوير الجزر في الكويت بأن الحكومة ستمنح الصلاحيات للقطاع الخاص في التطوير داخل الجزر فقط وإن هناك مشاريع أخرى لمد جسور تربط الجزر بالكويت، وقال أيضا بأن الحكومة ستعطي الجزيرة الأولوية في التطوير نظرا لوجود البنية التحتية فيها، وهناك أفكار بأن تتم إنشاء مدينة إعلامية في الجزيرة، وسيتم تخصيص الساحل الشمالي منها في الاستعمالات الثقافية وبعض الاستعمالات السياحية السكنية، أما الساحل الجنوبي فسيكون للاستعمالات السياحية، وفي 28 أبريل 2003 أعلن "جاسم العون" عن أن الاستثمار في الجزيرة سيكون متاحا لثلاثة شركات، الشركة الأولى ستنفذ منطقة مخصصة لبناء مساكن على البحر ومجمع علوم المستقبل ومناطق مخصصة لهواة الصيد، أما الشركة الثانية فتسنفذ مرافق سياحية ترفيهية وقرى سياحية علاجية ومناطق خدمات شاطئية عامة وبعض المخيمات، أما الشركة الثالثة فستقوم بإنشاء فنادق ومهبط للطائرات ومراكز خدمية وحرفية وتجارية، وفي 12 مايو 2003 تم عرض المشاريع على مستثمرين كويتيين وأجانب، وسيتم استثمار الجزيرة لمدة 25 سنة من قبل القطاع الخاص، ولن يُسمح باستخدام السيارات وستستخدم القطارات لحماية بيئة الجزيرة من التلوث، وقد تبلغ قيمة تطوير الجزيرة 800 مليون دينار كويتي. قال الوزير "بدر الحميدي" بأنه ستتم المحافظة على المناطق التاريخية والتراثية في الجزيرة بالرغم من بناء المنتجعات الحديثة.

وفي يوم 14 أكتوبر 2008 وافقت اللجنة الفنية في المجلس البلدي على إنشاء جسر من منطقة السالمية وحتى جزيرة فيلكا وذلك لربط الجزيرة بالكويت. يوجد في الجزيرة في الوقت الحالي منتجع تراثي مبني على الطراز الكويتي القديم ويحتوي على فلل منفصلة بنظام البيوت العربية وفندق إيكاروس المطل على البحر وموتيل مطل على بحيرة صناعية ومتحف للشيخ عبد الله السالم والتراث الكويتي الذي يحتوي على عدة مقاهي تراثية وأخرى حديثة، ومصنع لصناعة الحلوى الكويتية ومصنع للمخللات الكويتية واسطبل لتأجير الخيول وخدمة تأجير السيارات والدراجات النارية.




</doc>
<doc id="18622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18622" title="زرنة">
زرنة

الصرناية أو الزرنة آلة موسيقية هوائية تعمل بالنفخ تتألف من قصبتين وجسمها خشبي حيث يتم النفخ في القصبتين بواسطة الفم, وهي من الآلات الموسيقية الشعبية في شمال العراق وتركيا وسوريا وإيران في المناطق السريانية ، الآشورية و الأرمنية، ويعتقد أن التسمية فارسية بمعنى (الناي الجهير).تتصف الزرنة بصوت عالٍ جداً لذلك تشكل والطبل ثنائي إلزامي حيث يستخدمان عادة في الاحتفالات الشعبية والأعراس والرقصات الشعبية التراثية في العراء حيث على صوتهما تجري الدبكة والخگا عادة.



</doc>
<doc id="18624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18624" title="لغة روسية">
لغة روسية

اللغة الروسية ("русский язык" ) هي اللغة الرسمية في روسيا الإتحادية. وهي أكثر اللغات السلافية انتشاراً. وإحدى أكثر لغات العالم انتشاراً. حيث يتحدثها حوالي 155 مليون نسمة بوصفها لغة قومية. ويتوزع الناطقون بالروسية في روسيا كما تُستخدم هذه اللغة أيضاً، وسيلة اتصال مشتركة بين معظم السكان غير الروس في المناطق المجاورة كدول رابطة الدول المستقلة وعددهم تقريبا 109 ملايين نسمة. وهي لغة غير رسمية ولكن يُتحدث بها على نطاق واسع في أوكرانيا و لاتفيا و استونيا و ليتوانيا، وإلى حد أقل، في البلدان الأخرى التي كانت من الجمهوريات المكونة للإتحاد السوفيتي. وهي إحدى اللغات الرسمية الست في الأمم المتحدة.

تنتمي اللغة الروسية إلى عائلة اللغات الهندو أوروبية، وهي تشبه اللاتينية و الإغريقية و الألمانية من حيث إن لكلماتها نهايات كثيرة مختلفة. وتعتبر اللغة الروسية الفرع الشرقي من الأسرة اللغوية السُلافية وأكثرها انتشاراً، كما أنها أكبر اللغات الأم في أوروبا والأكثر انتشارا جغرافيا في أوراسيا. وتنتمي إلى هذا الفرع أيضاً اللغات الأوكرانية (تسمى أيضا: الروسية الصغرى) و البيلاروسية (أو الروسية البيضاء).

صلة اللغة الروسية وثيقة بلغات أخرى، كـالبولونية، و التشيكية، و الصربو كرواتية، وغيرها من اللغات السلافية الأخرى. وتوجد في اللغة الروسية مجموعة من اللهجات الرئيسية يمكن تقسيمها إلى تجمعات إقليمية ثلاث: شمالية و وسطى (التي يتحدث بها سكان موسكو والمناطق المحيطة بها) و جنوبية. وتجدر الإشارة هنا، إلى أن اللهجة الوسطى وهي الأحدث في اللغة الروسية قد ترسخت في اللغة الأدبية الحديثة، بنهاية القرن السابع عشر، بعد أن كانت الوثائق القانونية، والتجارية الروسية القديمة، تُكتب باللغة الروسية التي ظهرت كلغة متميزة، في القرن العاشر الميلادي.

تضم اللغة الروسية 334 حرفا ( وتُسمى الأبجدية السريلية)، اثنان منها لا ينطقان ولثلاثين حرفا منها شكلان أحدهما كبير والآخر صغير، تبدأ كل جملة وأسماء العلم والأسماء الجغرافية بحرف كبير. وتكتب الكلمات والجمل من اليسار إلى اليمين. وللحروف شكلان أحدهما مطبعي والآخر للكتابة.

اللغة الروسية تميزها الصوتيات الصامتة و الصوتيات الثانوية الحنكية، و الأصوات المادية و غير المادية. هذه الصوتيات تعطيها تميزا عثر عليه بين زوج من أغلب الحروف الصامتة و هي واحدة من أكثر مميزات و خصائص اللغة.
و من أهم مميزات اللغة الحد من حروف العلة المشددة، التي تشبه إلى حد ما تلك التي في الإنجليزية.
النبرة التي لا يمكن التنبؤ بها، ليست مشاراً إليها إملائياً، على الرغم من اللهجة الحادة اختيارياً (знак ударения)"لهجة" ربما أو في بعض الأحيان ينبغي أن تستخدم لتمييز التشديد (مثل التمييز بين الكلمات المتطابقة أو خلاف ذلك للدلالة على النطق السليم للكلمات أو أسماء شائعة).




</doc>
<doc id="18625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18625" title="روسية (توضيح)">
روسية (توضيح)


</doc>
<doc id="18628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18628" title="طابا">
طابا

طابا هي مدينة مصرية تتبع محافظة جنوب سيناء وتقع على رأس خليج العقبة بين سلسلة جبال وهضاب طابا الشرقية من جهة، ومياه خليج العقبة من جهة أخرى. يبلغ تعداد سكان المدينة 3000 نسمة، وتبلغ مساحتها 508.8 فدان تقريباً، وتبعد عن مدينة شرم الشيخ نحو 240 كم شمالاً. تمثل المدينة قيمة تاريخية واستراتيجية كبيرة لموقعها المتميز الذي يشرف على حدود 4 دول هي مصر، السعودية، الأردن، إسرائيل، حيث تبعد عن ميناء إيلات الإسرائيلي نحو 7 كم شرقاً، وتقع في مواجهة الحدود السعودية في اتجاه مباشر لقاعدة تبوك العسكرية، وتعد آخر النقاط العمرانية المصرية على خليج العقبة في مقابلة الميناء البحري الوحيد للأردن وهو ميناء العقبة.

في‏ 13‏ فبراير ‏1841‏ صدر فرمان عثماني منح بمقتضاه محمد علي وأبناءه من بعده حكم مصر والسودان،‏ وأرفقت خريطة بالفرمان لتوضيح ماهية حدود مصر‏، والتي وضعت الغالبية العظمى لسيناء داخل مصر‏، واستمر الوضع على هذا الحال حتى عام‏ 1892 حين أرسل السلطان العثماني فرمان لمصر يحرمها من نصف سيناء‏، فتدخلت بريطانيا وحدثت أزمة مشهورة سميت أزمة الفرمان‏ أو قضية الفرمان والتي انتهت بموافقة السلطان عبد الحميد على خط الحدود المصرية الذي يبدأ من رفح شمالاً على البحر المتوسط إلى رأس خليج العقبة جنوباً على نقطة تقع على بعد ثلاثة أميال غرب قلعة العقبة‏.‏ ‏وفي عام 1906 حدثت أزمة أخرى حينما تقدمت قوات تركية إلى بقعة طابا، فحدثت أزمة كبيرة تدخلت على إثرها بريطانيا للمرة الثانية وأجبرت العثمانيين على الانسحاب، وبعدها تقرر بناء خط الحدود المصري بعلامات مرقمة.‏ ومنذ ذلك الحين استقرت طابا كجزء من التراب الوطني المصري].

عقب حرب أكتوبر عقدت في ‏1979 اتفاقية السلام بين مصر وإسرائيل، والتي بموجبها بدأت إسرائيل انسحابها من سيناء، وفي أواخر عام 1981 الذي كان يتم خلاله تنفيذ المرحلة الأخيرة من مراحل هذا الانسحاب، سعى الجانب الإسرائيلي إلى افتعال أزمة تعرقل هذه المرحلة، وتمثل ذلك بإثارة مشكلات حول وضع‏ 14‏ علامة حدودية أهمها العلامة ‏(91)‏ في طابا، الأمر الذي أدى لإبرام اتفاق في ‏25‏ أبريل‏ 1982‏ والخاص بالإجراء المؤقت لحل مسائل الحدود، والذي نص على عدم إقامة إسرائيل لأي إنشاءات وحظر ممارسة مظاهر السيادة، وأن الفصل النهائي في مسائل وضع علامات الحدود المختلف عليها يجب أن يتم وفقاً لأحكام المادة السابعة من معاهدة السلام المبرمة بين البلدين، والتي تنص على حل الخلافات بشأن تطبيق أو تفسير المعاهدة عن طريق المفاوضات، وأنه إذا لم يتيسر حل هذه الخلافات بالمفاوضات فتحل عن طريق التوفيق أو تحال إلى التحكيم.‏ وبعد‏ 3‏ أشهر من هذا الاتفاق‏ افتتحت إسرائيل فندق سونستا وقرية سياحية وأدخلت قوات حرس الحدود‏.‏ فقامت الحكومة المصرية بالرد عن طريق تشكيل اللجنة القومية للدفاع عن طابا أو اللجنة القومية العليا لطابا، وتشكلت بالخارجية المصرية لجنة لإعداد مشارطة التحكيم، وعقب قرار مجلس الوزراء الإسرائيلي بالموافقة على التحكيم، تم توقيع اتفاقية المشارطة بمشاركة شمعون بيريز في 11 سبتمبر 1986، والتي قبلتها إسرائيل بضغط من الولايات المتحدة. وهدفت مصر من تلك المشارطة إلى إلزام الجانب الإسرائيلي بتحكيم وفقاً لجدول زمني محدد بدقة، وحصر مهمة هيئة التحكيم في تثبيت مواقع العلامات ال14 المتنازع عليها. وفي 29 سبتمبر 1988 تم الإعلان عن حكم هيئة التحكيم في جنيف بسويسرا في النزاع حول طابا، وجاء الحكم في صالح مصر مؤكداً أن طابا مصرية، وفي 19 مارس 1989 كان الاحتفال التاريخي برفع علم مصر معلناً السيادة على طابا وإثبات حق مصر في أرضها.

في 13 مايو 1985 صدر قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 641 بتشكيل اللجنة القومية لطابا ‏برئاسة عصمت عبد المجيد وعضوية ‏24‏ خبير، منهم ‏9‏ من خبراء القانون، و‏2‏ من علماء الجغرافيا والتاريخ‏،‏ و‏5‏ من كبار الدبلوماسيين بوزارة الخارجية، و‏8‏ من العسكريين وخبراء المساحة العسكرية‏، وعهدت وزارة الخارجية المصرية بمهمة إعداد المذكرات إلى لجنة مشارطة التحكيم والتي تشكلت برئاسة نبيل العربي، ممثل الحكومة المصرية أمام هيئة التحكيم في جنيف وبعضوية كل من : من وزارة الخارجية (إبراهيم يسري، بدر همام، حسن عيسى، أحمد أبو الخير، محمود عثمان، عز الدين عبد المنعم، وجيه حنفي، أحمد فتح الله، محمد جمعة، حسين مبارك، محمود سامي، فايزة أبو النجا، أحمد ماهر، مهاب مقبل، ماجد عبد الفتاح،)، من وزارة الدفاع (عبد الحميد محسن حمدي، فاروق لبيب، خيري الشماع)، من وزارة العدل (أمين المهدي، فتحي نجيب)، من وزارة البترول (أحمد عبد الحليم، صلاح حافظ)، مفيد شهاب، ‏يونان لبيب رزق، أحمد صادق القشيري‏،‏ يوسف أبو الحجاج، سميح صادق، صلاح عامر، وحيد رأفت، محمد الشناوي، جورج أبو صعب‏، طلعت الغنيمي، محمد بسيوني، حسين حسونة، محمد عبد الفتاح محسن. واستعانت لجنة الدفاع المصرية بالدكتور / دريك باوت في مقابل استعانة إسرائيل بالدكتور / لوتر باخت وكلاهما أستاذ في القانون الدولي وذو خبرة دولية في هذا النوع من المنازعات. وضمت هيئة التحكيم الدولية ‏5‏ أعضاء‏ تمثلوا في كل من: الدكتور / حامد سلطان عن الجانب المصري، وعن إسرائيل روث لابيدوت‏، والثلاثة الآخرون هم‏:‏ بيليه رئيس محكمة النقض الفرنسية السابق‏، وشندلر أستاذ القانون الدولي بسويسرا‏‏، ولاجرجرين رئيس محكمة ستوكهولم. وعقدت الجلسات مع هيئة التحكيم وبدأت بتقديم مذكرة افتتاحية مايو‏ 1987‏، وكانت أول جلسة في ديسمبر‏ 1986‏، ثم تلقت المحكمة المذكرات المضادة والردود من الطرفين في أكتوبر ‏1987،‏ واتفقوا على تقديم مذكرة ختامية في يناير‏ 1988، إضافة إلى جولتين من المرافعات الشفهية في مارس وأبريل من نفس العام‏، واستمرت المرافعات‏ 3‏ أسابيع‏ حتى صدور الحكم لصالح مصر في 29 سبتمبر 1988 داخل قاعة المجلس الكبير بالمقر الرسمي لحكومة مقاطعة جنيف، في حضور وكيلي الحكومتين، وأعضاء هيئة الدفاع لكلا الجانبين، بأغلبية 4 أصوات والاعتراض الوحيد من الجانب الإسرائيلي، ووقع الحكم في 230 صفحة.

فندق سونستا طابا وقرية‏ رافي نلسون‏ هما منشأتان أقامتهما إسرائيل على أرض طابا مصرية أثناء احتلالها للمدينة، مخالفةً بذلك نصوص معاهدة السلام بينها وبين مصر واتفاقية ‏25‏ أبريل‏ 1982‏ الخاصة بالإجراء المؤقت لحل مسائل الحدود‏. افتتح الفندق في 15 نوفمبر 1982 تحت اسم سونستا طابا، لتشكل إسرائيل نوعاً من فرض السيادة الإسرائيلية على المنطقة، وذلك إلى أن أصدرت هيئة التحكيم الدولية بين مصر وإسرائيل حكمها في 29 سبتمبر 1988 بأن طابا أرض مصرية، وانتقلت ملكية جميع المنشآت السياحية في طابا إلى مصر، وتغير اسم الفندق فيما بعد إلى هيلتون طابا.

في أكتوبر 2004 هزت مدينتي طابا ونويبع عدة تفجيرات إرهابية متزامنة، استهدفت كل من فندق هيلتون طابا،‏ ومخيمي أرض القمر‏، والبادية‏،‏ بجزيرة رأس شيطان في نويبع‏ وذلك عن طريق ثلاث سيارات مفخخة. أسفرت الانفجارات عن مصرع 7‏ مصريين] و24‏ إسرائيلي، وإصابة 135‏ آخرين، كما أسفرت عن تدمير عشرة طوابق من فندق هيلتون‏ طابا الذي استهدف بسيارة ماركة فورد تحمل مائة كجم من المتفجرات‏.‏

تقع طابا على رأس خليج العقبة بين سلسلة جبال وهضاب طابا الشرقية من جهة، ومياه خليج العقبة من جهة أخرى. يبلغ تعداد سكان المدينة 3000 نسمة، وتبلغ مساحتها 508.8 فدان تقريباً، وتبعد عن مدينة شرم الشيخ نحو 240 كم شمالاً. وتشرف على حدود أربع دول هي مصر، السعودية، الأردن، إسرائيل، حيث تبعد عن ميناء إيلات الإسرائيلي نحو 7 كم شرقاً، وتقع في مواجهة الحدود السعودية في اتجاه مباشر لقاعدة تبوك العسكرية، وتعد آخر النقاط العمرانية المصرية على خليج العقبة في مقابلة الميناء البحري الوحيد للأردن وهو ميناء العقبة. وتتميز طابا بسواحلها التي تطل على مجموعة من الشواطئ والخلجان والبحيرات وأماكن الغوص.

في مايو 2014 انهالت السيول على منطقة جنوب سيناء بما فيها مدينة طابا التي عانت من آثار الدمار بشدة نتيجة ردم مخرات السيول أثناء أعمال توسعة طريق طابا الدولي، مما ألحق أضرار بالغة بالعديد من الفنادق والمنشآت السياحية وتعطلت حركة المرور من وإلى معبر طابا، وانقطعت الكهرباء نتيجة تحطم أبراج الضغط العالي، وجرف المحولات، وتمزق كابلات الجهد العالي، وانعزلت المدينة نتيجة تدمير المياه شديدة الاندفاع لطريق طابا الدولي، فيما فقد بعض الأشخاص وأصيب آخرون. عقب الكارثة تم رفع درجة الاستعداد القصوى بمحافظة جنوب سيناء، وتم دفع عدد من الحافلات لنقل السائحين والمواطنين والعمالة لمدينتي شرم الشيخ والقاهرة، وتم الدفع بسلع غذائية وعربات مياه، وسيارات شفط المياه، وتوصيل الكهرباء لمحطة طابا وفتح معسكرات للإيواء. ولتلافي نتائج تلك الكوارث الطبيعية في المستقبل شرعت الحكومة المصرية في بدأ مشروعات عاجلة للحد من خطر السيول بمدينتي طابا ونويبع بإجمالي تكلفة 300 مليون جنيه، شملت إنشاء عدد 8 سدود، و3 بحيرات بنويبع، بالإضافة إلى إنشاء بحيرات وحواجز توجيه وسدود ومجاري تصريف مياه ومعابر أسفل الطرق بمدينة طابا. وتكلفت المرحلة الأولى لحماية مدينة طابا مبلغ 50 مليون جنيه واشتملت على إنشاء قناة صناعية بطول 2750 متر وعرض 50 متر بعمق 2.5 متر في وادي مقبلا، وإنشاء سد ركامي بوادي المراخ بارتفاع 9 متر وعرض 130 متر، إلى جانب إنشاء بحيرة صناعية وحاجز توجيه ركامي بطول 650 متر، ومعبر إيرلندي على الطريق الدولي طابا/نويبع، بالإضافة إلى إنشاء قناة صناعية بطول 1150 متر وبعرض 70 متر بعمق متران. وفي وادي القرنة تم إنشاء بحيرة صناعية بطول 120 متر وعرض 70 متر وبعمق 6 متر، وإنشاء قناة تصريف بوادي طابا بطول 450 متر وبعرض 345 متر بارتفاع 2.5 متر.

يقع بالمدينة على العديد من المعالم السياحية المميزة منها: منصة العلم وهي عبارة عن نصب تذكاري لموقع رفع العلم المصري على أرض طابا المحررة في ‏19‏ مارس ‏1989‏. والقرية البدوية النموذجية التي تضم 198 منزل بدوي، ومدرسة، ووحدة صحية و60 محل ومركز شباب، وأنشأت بهدف خدمة التجمعات البدوية خاصة وادي المراخ بطابا، بتكلفة تصل إلى 50 مليون جنيه. بالإضافة إلى متحف طابا الذي يحفظ تاريخ معالم المدينة. ويضم ثلاث قاعات تحتوي على أكثر من 700 قطعة أثرية تعد أرشيفاً لحياة شعب جنوب سيناء بدءاً من العصر الفرعوني وحتى العصر الحديث.

يقع خليج فيورد على بعد 15 كم جنوب طابا، وهو عبارة عن بقعة غطس مذهلة يحتضنها ويحميها خليج طبيعي خلاب من الشعاب المرجانية في مشهد لا ينسى. يناسب الخليج هواة الغطس ومحترفيه، حيث تجذب منطقة الحفرة أو الهول محترفي الغوص والتي يمكن الوصول إلى مدخلها عن طريق مجموعة ضخمة من الشعاب المرجانية على عمق 16 متر، لتبدأ الرحلة داخل الحفرة حتى عمق 24 متر يشهد خلالها الغواصون مشاهد نادرة للحياة البحرية تتضمن رؤية أسماك البحر المفتوح وهي تتغذى على أسماك الزجاج الصغيرة والسمك الفضي، أما لهواة الغوص الأقل خبرة فالبديل هو منطقة الموزة وهي عبارة عن بقعة ضحلة من الشعاب المرجانية التي تشبه في الشكل فاكهة الموز والتي يصل عمقها بحد أقصى إلى 12 متر وتأوي مجموعة متنوعة من الأسماك والشعاب.

تعتبر محمية طابا التي من أكثر الأماكن المفضلة لدى السياح بالمدينة، وتحتوي على كهوف وممرات جبلية، ووديان أشهرها وادي وتير والزلجة والصوانة نخيل وواحة عين خضرة، بالإضافة إلى أنواع نادرة من الحيوانات، و50 نوع من الطيور، وأكثر من 450 نبات نادر.

الوادي الملون أو الأخدود الملون أو الكانيون هو أحد العجائب الطبيعية بمحمية طابا. وهو عبارة عن متاهة من الصخور الرملية الملونة التي يصل ارتفاعها في بعض الأماكن إلى 40 متر. وتشكل هذا الوادي الذي يمتد في أعماق جبال الصحراء بفعل مياه الأمطار والسيول الشتوية التي حفرت لها قنوات وسط الجبال بعد أن ظلت تتدفق لمئات السنين. واكتسب الوادي الملون اسمه بفضل ظلال الألوان التي تكسو جدرانه وعروق الأملاح المعدنية التي ترسم خطوطا على أحجاره الرملية والجيرية وتضفي عليها ألوانا قرمزية وبرتقالية وفضية وذهبية وأرجوانية وحمراء وصفراء.

تبعد جزيرة فرعون 10 كم عن مدينة العقبة، و30 متر عن شاطئ سيناء، وتقع بها قلعة صلاح الدين الأثرية، والتي أنشأها القائد صلاح الدين عام 1171 ميلادي، لصد غارات الصليبيين، وحماية طريق الحج المصري عبر سيناء. في عام 1182 ميلادياً حاصر الأمير أرناط صاحب حصن الكرك الجزيرة بقصد إغلاق البحر الأحمر أمام المسلمين، واحتكار تجارة الشرق الأقصى والمحيط الهندي بالاستيلاء على أيلة شمالاً (العقبة حالياً) وعدن جنوباً، فتصدى له العادل أبو بكر بن أيوب بتعليمات من أخيه صلاح الدين، وكان ذلك تمهيداً لموقعة حطين. تحوي القلعة منشآت دفاعية، وورشة لتصنيع الأسلحة، وقاعة اجتماعات حربية، وغرف للجنود، وفرن للخبز، ومخازن غلال، وحمام بخار، وخزانات مياه، ومسجد أنشأه الأمير حسام الدين باجل بن حمدان. وبنيت القلعة من الحجر الناري الجرانيتي المأخوذ من التل الذي بنيت عليه القلعة.

ميناء طابا هو ميناء بحري سياحي بدأ كمارينا صغيرة لليخوت في 5 يونيو 2005، وتم تطويره إلى ميناء تجاري سياحي متكامل تنطلق منه رحلات اليخوت إلى ميناء العقبة الأردني. تمتلك هيئة موانئ البحر الأحمر حصة 51% من الميناء، وتقوم على إدارة الميناء شركة مساهمة مع شركتي طابا هايتس وطابا للفنادق. يعمل الميناء على تنشيط العملية السياحية بالمنطقة من خلال استقبال الوفود السياحية القادمة إلى مدينة طابا من ميناء العقبة بما يساهم في إنعاش الحركة السياحية في مصر. كما أطلقت الحكومة المصرية مشروع جديد لتطوير الميناء لتحويله إلى ميناء يصلح لتصدير الحاصلات الزراعية المصرية بتكلفة تبلغ 50 مليون جنيه، وذلك لاختصار وقت نقل المنتجات الزراعية إلى ميناء العقبة من إجمالي عدد ساعات يتراوح بين 24 إلى 36 ساعة إلى 45 دقيقة على الأكثر في رحلات سريعة يمكن أن تنقل 20 ألف شاحنة بعبارات سنوياً. ويشتمل مخطط التطوير على إنشاء إدارات للجوازات، وأمن الموانئ، والحجر البيطري والزراعي، والرقابة على الصادرات، والدفاع المدني، ومكافحة الحرائق، ومناطق لانتظار السيارات، ووحدة لتحلية مياه البحر، واستراحات للعاملين، ومحطة بنزين، وفنار عملاق جديد.

في أواخر التسعينات تم تطوير مطار طابا ليصبح مطار دولي بتكلفة 36‏ مليون جنيه، واشتملت أعمال التطوير على إطالة الممر الرئيسي والمساعد للمطار بطول ‏4‏ كم وعرض ‏45‏ متر، وتجهيزه لاستقبال الطائرات ليلاً طبقاً لنظم المطارات الحديثة.‏ كما تمت توسعة مواقف الطائرات لتسع 12‏ طائرة من الحجم الكبير والمتوسط،‏ وتم إنشاء مبني جديد للركاب يستوعب ‏500‏ راكب في الساعة مع توفير جميع التجهيزات الحديثة لتحقيق السيولة في حركة الركاب وسرعة إنهاء الإجراءات لخدمة الحركة السياحية بمنطقة طابا ونويبع.‏ في 2009 بدأت الحكومة المصرية في مشروع توسعة مبني الركاب بالمطار لزيادة الطاقة الاستيعابية للمطار من 600 راكب/ساعة إلى 1000 راكب/ساعة بإجمالي 1.5 مليون راكب سنوياً.

يصل طابا بمنطقة إيلات الإسرائيلية ميناء بري يعرف باسم معبر طابا يستخدمه في الغالب السائحين الإسرائيليين الراغبين في قضاء إجازاتهم بمنتجعات طابا ونويبع ودهب وشرم الشيخ في جنوب سيناء. في أكتوبر 2011 نفذت المخابرات المصرية عبر هذا المعبر صفقة تبادل 25 سجين مصري بالجاسوس الإسرائيلي إيلان جرابيل. فيما يصل طابا بباقي محافظات مصر شبكة من الطرق البرية تتمثل في طريق طابا/النفق والذي يخترق شبه جزيرة سيناء عرضاً بطول 390‏ كم ويعرف باسم طريق النقب ومنه إلى مدينة القاهرة، فيما يصلها بباقي مدن محافظة جنوب سيناء السياحية طريق طابا/نويبع ومنه إلى الطريق الساحلي نويبع/شرم الشيخ مروراً بمدينة دهب.




</doc>
<doc id="18630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18630" title="ميكانيك لاغرانج">
ميكانيك لاغرانج

= ميكانيكا لاجرانج Lagrangian mechanics عبارة عن إعادة صياغة للميكانيكا الكلاسيكية قدمه جوزيف لويس لاجرانج عام 1788، في ميكانيكا لاجرانج، مسار الجسم يشتق بإيجاد المسار الذي يقلل الفعل action، وهو مقدار يعتبر تكامل لكمية ندعوها لاجرانجي Lagrangian على الزمن، اللاجرانجي بالنسبة للميكانيكا الكلاسيكية يعتبر الفرق بين الطاقة الحركية والطاقة الكامنة. =
هذا الموضوع يبسط بصورة كبيرة الكثير من المسائل الفيزيائية، مثلاً كرة صغيرة في حلقة فإذا قمنا بحساب تلك المسألة على أساس الميكانيكيا النيوتنية، سنحصل على مجموعة معقدة من المعادلات التي ستأخذ بعين الإعتبار القوى التي تؤثر بها الدوامة على الكرية في كل لحظة.

نفس هذه المسألة تصبح أسهل بإستخدام ميكانيكا لاجرانج، حيث سينظر إلى جميع الحركات الممكنة التي تقوم بها الكرية على الدوامة ونجد رياضياً الحركة التي تقلل الفعل إلى أدنى حد، بالتالي يكون لدينا عدد أقل من المعادلات لأنها لا تمثل حساباً مباشراً لتأثير الدوامة على الكرية عند كل لحظة.

لنعتبر جسيما مفردا ذو كتلة "m" وشعاع موضع r. تطبق عليه قوة F، يمكن عندئذ أن نعبر عن هذا النظام بجسيم يتحرك في بئر جهدي فتكون له طاقة حركة و أيضا طاقة وضع . نفترض أن الجهد المؤثر على الجسيم ("V"(r, "t" دالة تعتمد على الزمن t و المكان r (مثل جهد نواة الذرة التي تؤثر على إلكترون يدور حولها) :

مثل هذه القوة تكون مستقلة عن المشتق الثالث أو المشتقات الأعلى رتبة لشعاع الموضع r، لذا فإن قانون نيوتن الثاني يشكل مجموعة من ثلاث معادلات تفاضلية نظامية من الرتبة الثانية.

وبناء على ذلك يمكن وصف حركة هذا الجسيم بدلالة متغيرات مستقلة أو ما يدعى " درجات حرية ". درجات الحرية هذه هي مجموعمة من ستة متغيرات :

المركبات الديكارتية لمتجه الموضع r ومشتقاته الزمنية (مشتقاته بالنسبة للزمن), في لحظة زمنية معينة أي أن الموضع (x,y,z) والسرعة بمكوناتها الديكارتية الثلاثة :

("v","v","v").

بشكل أعم، يمكننا العمل ضمن جملة إحداثيات معممة ، "q", مع مشتقاتها الزمنية، أو ما يدعى بالسرعات المعممة، "q"′.

يرتبط متجه الموضع r مع الإحداثيات المعممة عن طريق جملة معادلات تحويل

فمثلاً عند التعامل مع بندول (نواس) بسيط ذو طول "l"، يكون الخيار المنطقي للإحداثيات المعممة هو زاوية البندول التي يصنعها مع خطه الشاقولي (العمودي)، θ,

وتكون معادلات التحويل :

مصطلح "إحداثيات معممة " أحد بقايا فترة استخدام الإحداثيات الديكارتية كنظام إحداثيات افتراضي.

لنعتبر الإزاحة الاعتبارية للجسم δr فيكون الشغل المبذول من قبل القوة F هو :

δW = F · δr.

باستخدام قانون نيوتن الثاني يمكننا أن نكتب :

بما أن الشغل كمية فيزيائية قياسية (كمية وليست متجهه) يمكننا إعادة كتابة هذه المعادلات بدلالة الإحداثيات المعممة والسرعات على الجانب الأيسر.

عملية تنسيق الجانب الأيمن أكثر صعوبة لكن بعد الترتيب والتبديل :

حيث هي الطاقة الحركية للجسيم "T" = 1/2 "m" r′ . ومعادلة الشغل المبذول ستصبح بالشكل :

على أي حال، فإن هذا يجب أن يكون صحيحاً بالنسبة لأي مجموعة من الإزاحات المعممة δ"q", لذا يكون لدينا :

من أجل أي من الإحداثيات المعممة δ"q".

يمكننا أن نبسط هذه المعادلة بملاحظة "V" أن هو تابع ل r و"t", ومتجه الموضع r تابع أيضاً للإحداثيات المعممة والزمن "t"
لذا فإن الطاقة الكامنة "V" تكون مستقلة عن السرعات المعممة

بإدخال هذا في المعادلة السابقة واستبدال "L" = "T" - "V"
نحصل على معادلات لاجرانج :

هناك دوماً معادلة لاجرانج وحيدة لكل إحداثي معمم q. وعندما يكون
q = r (أي أن الإحداثيات المعممة هي ببساطة إحداثيات ديكارتية), عندئذ نستطيع بسهولة إختزال معادلة لاجرانج إلى قانون نيوتن الثاني.

الإشتقاق أعلاه يمكن تعميمه على نظام (جملة) مؤلفة من "N" جسيم. عندئذ يكون هناك 6"N" إحداثي معمم يرتبطان بإحداثيات الموضع عن طريق معادلات التحويل الثلاثية 3"N". في معادلات لاجرانج 3"N" يكون دوماً "T" هو الطاقة الحركية الكلية للجملة، و"V" الطاقة الكامنة الكلية.

عملياً من الأسهل حل المسألة ياستخدام معادلة اويلر-لاغرانج بدلاً من قوانين نيوتن. ذلك لأن الإحداثيات المعممة "q" يمكن اختيارها لتلائم تناظرات النظام.



</doc>
<doc id="18635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18635" title="قيثارة">
قيثارة

القِيثَارَة (أو "الغيتار" أو "الجيتار" في الترجمات الحرفية من : Guitar) آلة موسيقية وترية باوتار مدقوقة. وتعزف باستعمال الأصابع او باستعمال قطعة بلاستيكية صغيرة تسمى (الريشة) . اهتزاز الأوتار في الجسم والمقبض يصدر النوتات ولها صندوق بفتحة في أعلاه أو جسم رقيق بدلآ من الصندوق كلاهما يمتد منه ذراع طويل ينتهي بستة مفاتيح ثلاثة على كل جانب من أعلى الذراع وهي مخصصة لشد وضبط شد الأوتار التي تكون من المعدن أو من النايلون. يبلغ المجال الصوتي للغيتار حوالي ثلاثة أوكتافات. تقسم ذراع الجيتار الكلاسيكي 20إلى موضعاً بيمنا تحتوي ذراع الجيتار الكهربائي غالبا على 25 موضع.

توجد عدة أنواع من القيثارات (نايلون، ستيل ، كهربائي-اكوستيك...)، كلهم ينحدرون من القيثارة التقليدية ولهم نفس الخاصيات وتقنيات اللعب مع الاضافات الصوتية التي تميز هذه العائلة من الآلات الموسيقية. شعبية القيثارة تدعمت مع الانتشار العالمي للموسيقى الانقلوساكسونية في أرجاء العالم (الجاز ، بلوز ، روك ، بوب ، كلاسك)

تعتبر آلة القيثارة من أقدم الآلات التي عرفها الإنسان، فقد جاء وصفها في كثير من الوثائق والمخطوطات التي تعود للتاريخ الفارسي والرومي.
جلب المورسكيون أول الجيتارات التي وصلت أوروبا إلى إسبانيا في القرن العاشر. الشكل الحديث ظهر في هذا البلد، بعد عدة تطورات للجيتارات اللاتينية والموريسكية، بدون شك مرورا بالفيويلا ورغم أنها قريبة من العود إلا أنها تمثل عائلة مختلفة وتطورهما منفصل.و مهما طرأعليها من تغيرات متتالية فإنها تظل محتفظة بأصالتها منذ خرجت للوجود كآلة شعبية لا تضاهى.

انطونيو دو توراس صانع إسباني أعطى للقيثارة الشكل والحجم الذي تأخذه الجيتار التقليدية اليوم.

دوزان الأوتار القياسي

إحدى خاصيات التيارات الموسيقية المنتشرة في العالم كالروك والجاز، تستعمل أيضا في الموسيقى الكلاسيكية والتقليدية (جنوب أمريكية، سلتية...) مع البيانو هي الآلة الأكثر استعمالا في العالم.



</doc>
<doc id="18642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18642" title="بيركيلي (توضيح)">
بيركيلي (توضيح)



</doc>
<doc id="18643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18643" title="قاعدة بيانات بيركيلي">
قاعدة بيانات بيركيلي

قاعدة بيانات بيركيلي (Berkeley DB) هي قاعدة بيانات مجانية ومفتوحة، تحتوي على نظام عالي وسريع لإدارة البيانات. ميزة بيركيلي عن قواعد البيانات المعهودة الأخرى ك اس كيو ال (SQL) هو أنه لا يوجد عمليات بحث أو فهرسة عن طريق جهاز ثالث أو شبكة معلومات، وإنما كل العمليات تتم محليا على جهاز المستخدم. 

الفرق الرئيسي الآخر هو أن حفظ البيانات يتم في عدة قواعد بيانات منفصلة ذو حجم صغير، يمكن الربط فيما بينها، على عكس الطرق المعهودة في هذا المجال والتي تعمل جداول كبيرة ذو تركيبة معقدة في قاعدة بيانات واحدة ذو حجم كبير. يمكن شرح قواعد بيانات بيركيلي بأنها جدول به عمودين من البيانات: عمود يحتوي على مفتاح البيانات (عادة رقم أو اسم محدد) وعمود به البيانات. بيركيلي يوفر واجهة (API) مكتوبة في عدة لغات برمجة، منها: جافا، سي بلس بلس، سي واكس ام ال، تعمل على أنظمة لينكس وويندوز.


برنامج سليبيكات المشغل لقاعدة بيانات بيركيلي
بيركيلي


</doc>
<doc id="18649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18649" title="روسيا القيصرية">
روسيا القيصرية

روسيا القيصرية (بالروسية:Царство Русское) هو الاسم الرسمي للدولة الروسية بين اتخاذ إيفان الرابع للقب القيصر في 1547 وحتى قيام بطرس العظيم بإنشاء الإمبراطورية الروسية عام 1721. شهدت هذه الفترة من تاريخ روسيا احتلالها للخانات إلى الشرق والتوسع في سيبيريا. كما شن القياصرة عدة حروب على السويد والعثمانيين والكومنولث البولندي الليتواني أدت إلى ظهور روسيا كقوة إقليمية كبرى.


</doc>
<doc id="18654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18654" title="إعلي ولد محمد فال">
إعلي ولد محمد فال

علي ولد محمد فال (1950 -) رئيس المجلس العسكري للعدالة والديمقراطية رئيس الدولة بالجمهورية الإسلامية الموريتانية وصل إلى السلطة اثر انقلاب عسكري أبيض في 3 أغسطس 2005 اطاح بالرئيس معاوية ولد سيدي أحمد الطايع ووعد العقيد علي ولد محمد فال بأنه سيسلم السلطة لرئيس منتخب بعد عامين من الانقلاب وهي ما أسماها بالفترة الانتقالية وبالفعل قام علي ولد محمد فال بتسليم السلطة بعد اقل من عامين. وقد كان مديرا للشرطة الوطنية الموريتانية منذ 1985 وكان من أقرب معاوني الرئيس السابق معاوية ولد الطايع قبل أن يطيح به، شكل العقيد ومجموعة من 18 عقيدا ما يسمى بالمجلس العسكري للعدالة والديمقراطية وقام المجلس بتسليم السلطة للرئيس المنتخب سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله يوم 19 إبريل 2007.
بدايته 1966 حصل على شهادة ختم الدروس الابتدائية متفوقا فاهله ذالك للالتحاق بالتعليم العسكري الفرنسي الموريتاني المشترك والمبكر سافر في نفس السنة لفرنسا ودرس التعليم الإعدادي والثانوي بنظام عسكري وحصل على شهادة الباكالوريا والتحق بالأكاديمية العسكرية هناك حتى سنة 1973بعد عام من دخوله الأكاديمية العسكرية في فرنسا انتهت اتفاقية التكوين العسكري المشترك بين فرنسا وموريتانيا ارسل ولد محمد فال للمغرب ودخل الأكاديمية العسكرية بمكناس امضى ثلاثة سنوات اكمل فيها تعليمه الأكاديمي بالتوازي مع حصوله على ليصانص حقوق تخرج 1976 مع مرتبة الشرف العسكري الأولى تلك السنة استدعي للحرب بين موريتانيا وجبهة البوليزاريو وعين في سابقة كضابط حديث التخرج يعهد له قيادة وحدات مستقلة في خطوط التماس الأولى والمتقدمة ضد جيش معادي ولقب باسد الصحراء في تلك الحرب كان دائما محط انظار القيادة العسكرية في موريتانيا كضابط متعلم وعسكري من الطراز الأول اسندت له قيادات أكبر من رتبته دائما حسب العرف العسكري وشارك سنة 1984 كعضو أساسي وحيوي في الانقلاب الذي اطاح بالرئيس ولد هيدالة وكان اصغر المشاركين في هذا الانقلاب رتبة عسكرية لكن دوره كان محوريا في الانقلاب 
من أهم مايميز تاريخ الرجل تاريخه العسكري المشرف في الحرب وتاريخه خلال ادارته لجهاز الامن فطيلة 20 سنة تولى فيها إدارة الامن لم يشتك مواطن أو سياسي أو أجنبي من ولد محمد فال من واقع انه سجنه او ظلمه سنة 2003 قام بالتنسيق السريع والمحكم مع قادة الوحدات العسكرية لما له من سمعة معروفة لدى العسكريين واحبط اخطر المحاولات العسكرية في تاريخ موريتانيا خلال 48 ساعة 
وهو عضو مجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية.


</doc>
<doc id="18657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18657" title="الزبير بن العوام">
الزبير بن العوام

الزُّبَيْرُ بن العَوَّام القرشي الأسدي (28 ق.هـ - 36 هـ / 594 - 656م)، ابن عمة نبي الإسلام محمد بن عبد الله، وأحد العشرة المبشرين بالجنة، ومن السابقين إلى الإسلام، يُلقب بـ حواري رسول الله؛ لأن النبي قال عنه: ، أوَّل من سلَّ سيفه في الإسلام، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين اختارهم عمر بن الخطاب ليختاروا الخليفة من بعده. وهو أبو عبد الله بن الزبير الذي بُويع بالخلافة ولكن خلافته لم تمكث طويلًا، وزوج أسماء بنت أبي بكر المُلقّبة بذات النطاقين.

أسلم الزبير وهو ابن ست عشرة سنة، وقيل ابن اثنتي عشرة سنة، وقيل ابن ثمان سنوات، وكان إسلامه بعد إسلام أبي بكر الصديق، فقيل أنه كان رابع أو خامس من أسلم، هاجر إلى الحبشة في الهجرة الأولى ولم يُطِل الإقامة بها، وتزوج أسماء بنت أبي بكر، وهاجرا إلى يثرب التي سُميت فيما بعد بالمدينة المنورة، فولدت له عبد الله بن الزبير فكان أول مولود للمسلمين في المدينة.

شارك في جميع الغزوات في العصر النبوي، فكان قائد الميمنة في غزوة بدر، وكان حامل إحدى رايات المهاجرين الثلاث في فتح مكة، وكان ممن بعثهم عمر بن الخطاب بمدد إلى عمرو بن العاص في فتح مصر، وجعله عمر بن الخطاب في الستة أصحاب الشورى الذين ذكرهم للخلافة بعده، وقال: وبعد مقتل عثمان بن عفان خرج إلى البصرة مطالبًا بالقصاص من قتلة عثمان فقَتَله عمرو بن جرموز في موقعة الجمل، فكان قتله في رجبٍ سنة ستٍّ وثلاثين من الهجرة، وله أربع وستُّون سنة.


نشأ الزبير في مكة يتيمًا، فقد قُتِل أبوه العوام بن خويلد في حرب الفجار، حيث قتله مُرَّة بن مُعتِّب الثقفيّ، وقال رجل من ثقيف متباهيًا بمقتله:

كانت أمه تكنيه أبا الطاهر، بكنية أخيها الزبير بن عبد المطلب، وكانت تضربه وهو صغير وتُغلِظ عليه، فعاتبها عمه نوفل بن خويلد وقال: فقالت:

وقاتلَ الزّبيرُ رجلًا بمكّة، فكَسَرَ يَدَهُ؛ وكان ما زال غلامًا، فحُمِلَ الرجل إلى صفيّة، فقالت:

كَانَ الزُّبَيْرُ بنُ العوامِ طويلًا إذا ركب الدابة خطت رجلاه الأرض خَفِيفَ اللِحيَة والعَارِضَين، وقال عروة: ، وفي رواية أخرى عن عروة، قال: 

أسلم الزبير صغيرًا، واختُلِف في سن إسلامه، فقيل أنه أسلم وهو ابن ست عشرة سنة، وقيل ابن اثنتي عشرة سنة، وقيل ابن ثمان سنوات، وكان الزبير من أوائل المسلمين، فبعدما أسلم أبو بكر الصديق أخذ يدعو للإسلام، وكان ممن أسلم على يديه الزبير، قال ابن إسحاق: ، وقيل أنه كان رابع من أسلم أو الخامس، وكانت الدعوة سرية حينئذٍ، فكان الزبير يجتمع مع النبي والمسلمين الأوائل في دار الأرقم بن أبي الأرقم وبقوا فيها شهرًا، حتى بلغوا ما يقارب أربعين رجلاً وامرأةً، فنزل الوحي يكلف الرسول بإعلان الدعوة والجهر بها.

وكان عمّه نوفل يُعذِّبه ليرجع عن الإسلام، فكان يعلقه في حصير، ويدخّن عليه، وكان الزبير يقول: ، فلما رأى عمه أنه لا يترك الإسلام تركه، وقد رُوِى أنه سرت شائعة ذات يوم أن النبي محمد أُخِذ بأعلى مكة، فخرج الزبير وبيده سيفه، قال عروة بن الزبير: ، وقال عروة: ، ولهذا قيل أن الزبير هو أول من سل سيفًا في الإسلام.

لما اشتد الأذى على الزبير والمسلمين بمكة؛ أذن النبي لأصحابه بالخروج والهجرة إلى الحبشة فقال: ، فخرج الزبير مهاجرًا إلى الحبشة، وكان عددهم أحد عشر رجلًا وأربع نسوة، وقيل: وامرأتان، وقيل: كانوا اثني عشر رجلًا، وقيل: عشرة، فخرجوا من مكة حتى وصلوا ساحل بحر القلزم، ثم أمَّروا عليهم: عثمان بن مظعون، ووجدوا سفينتين، فركبوا مقابل نصف دينار لكل منهم، وعلمت قريش فأسرعت في تعقبهم إلى الساحل ولكنهم كانوا قد أبحروا، وكان ذلك في رجب من العام الخامس بعد البعثة الموافق 615 م.

وكان من مواقفه في الحبشة أنه لما خرج رجل ينازع النجاشي ملكه أرسله المسلمون ليحضر الوقعة ويعلم على من تكون، فعن عروة بن الزبير عن أم سلمة قالت: .

لم يمكث الزبير في الحبشة طويلًا، فقد رجع إلى مكة مع من رجعوا ومكث بها حتى هَاجَرَ إِلَى يثرب. وفي مكة تزوج أسماء بنت أبي بكر، ولما تزوجها لم يكن يملك مالا ولا مملوكا ولا شيء غير فَرَسِهِ، وحملت أسماء بعبد الله، ولما خرج النبي محمد وأبي بكر مهاجرين وذهبا إلى غار ثور، كانت أسماء بنت أبي بكر تأتيهما من الطعام إذا أمست بما يصلحهما وهي حامل، ثم خرج النبي وصاحبه من الغار متجهان إلى يثرب وكان الزبير قد ذهب في تجارة إلى الشام، وفي طريق عودته إلى مكة لقي النبي وأبي بكر وهما في طريقهما إلى يثرب، فكساهما ثياب بياض، فعن عروة بن الزبير قال:
، فكانت هجرة الزبير إلى المدينة المنورة بعد هجرة النبي وأبي بكر.

ولمّا هاجر الزّبير بن العوّام من مكّة إلى المدينة نزل على المنذر بن محمّد بن عقبة بن أُحيحة بن الجُلاح، وكانت أسماء قد خرجت من مكة مهاجرة وهي مُتمّة حملها بعبد الله، فولدته بقباء في شوال سنة 1 هـ وقيل في سنة 2 هـ، فكان عبد الله أول مولود للمهاجرين في المدينة، وقد استبشر المسلمون بمولده، حيث كانوا قد بقوا لفترة لا يولد لهم مولود حتى قيل إن يهود المدينة سحرتهم. ثم حملته أمه في خرقة إلى النبي محمد، فحنّكه بتمرة وبارك عليه وسماه عبد الله باسم جده أبي بكر، وأمر أبا بكر أن يؤذن في أذنيه.

وآخى النبي بين الزّبير وبين عبد الله بن مسعود، وذكر ابن كثير أنه آخى بينه وبين سلام بن سلامة بن وقش، ورُوِى أيضًا أنه آخى بينه وبين كعب بن مالك، وكان النبي قد آخى بين الزبير وطلحة قبل الهجرة.

شهد الزبير بن العوام جميع الغزوات والمشاهد مع النبي محمد، وكان من الفرسان، وأُصِيبَ جسده بكثير من الطعن والرمي؛ فكان به أكثر من ثلاثين طعنة، فقال علي بن زيد: ، وقال الحسن البصري: ، وَعَنِ ابْنِ شِهَابٍ، قَالَ: ، وَرُوِيَ عن بعض التابعين، قال: ، ورُوِى أن النبي كان يضرب له أربعة أسهم من الغنائم، سهم له، وسهمين لفرسه، وسهم من سهام ذوي القربي.

لما خرج النبي محمدٌ والمسلمون من المدينة المنورة في اليوم الثاني عشر من شهر رمضان في السنة الثانية للهجرة إلى بدر وكانوا بضعةَ عشر وثلاثمئة رجل، دفع النبي لواءَ القيادة العامة إلى مصعب بن عمير العبدري القرشي، وكان هذا اللواء أبيض اللون، وقسم جيشه إلى كتيبتين: كتيبة المهاجرين، وأعطى علمها علي بن أبي طالب، وكتيبة الأنصار، وأعطى علمها سعداً بن معاذ، وجعل على قيادة الميمنة الزبير بن العوام، وعلى الميسرة المقداد بن عمرو، وكان الزبير والمقداد هما الفارسان الوحيدان في الجيش، وجعل على الساقة قيس بن أبي صعصعة، وظلت القيادة العامة في يده هو.

ولكن بلغ أبا سفيانَ خبرُ مسير النبي بأصحابه من المدينة المنورة بقصد اعتراض قافلته واحتوائها، فاستطاع الإفلات وتحويل مسارها إلى طريق الساحل، ولما علمت قريش بخبر تعرض المسلمين للقافلة خرجوا لملاقاة المسلمين، وكان قوام جيش قريش نحو ألف وثلاثمئة مقاتل في بداية سيره، وكان معه مئة فرس وستمئة درع. أرسل النبي عليًا بن أبي طالب والزّبيرَ بن العوام وسعداً بن أبي وقاص في نفر من أصحابه إلى ماء بدر، ليأتوا له بالأخبار عن جيش قريش، فوجدوا غلامين لقريش يستقيان للجيش، فأتوا بهما إلى النبي وهو يصلي، فسألوهما، فقالا: «نحن سقاة قريش؛ بعثونا لنسقيهم من الماء»، فكره القوم خبرهما، ورجوا أن يكونا لأبي سفيان، فضربوهما، فلما أذلقوهما قالا: «نحن لأبي سفيان»، فتركوهما، وركع النبي، وسجد سجدتين، ثم سلَّم، فقال: ، وقال لهما: ، فقالا: «هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى»، فقال لهما: ، قالا: «كثير»، قال: ، قالا: «لا ندري»، قال: ، قالا: «يومًا تسعًا ويومًا عشرًا»، فقال النبي: ، ثم قال لهما: ، فذكرا عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبا جهل بن هشام، وأمية بن خلف، وأبا البختري بن هشام، وحكيم بن حزام، ونوفل بن خويلد، والحارث بن عامر بن نوفل، وطعيمة بن عدي بن نوفل، والنضر بن الحارث بن كلدة، وزمعة بن الأسود، ونبيه بن الحجاج، ومنبه بن الحجاج، وسهيل بن عمرو، وعمرو بن عبد ود، فأقبل النبي إلى أصحابه قائلاً: .

قَتَل الزبير في غزوة بدر عبيدة بن سعيد بن العاص فيقول: 

وأُصِيب الزبير بضربتين في غزوة بدر، فعن عروة قال: ، وكان الزبير يلبس عمامة صفراء يوم بدر، فنزلت الملائكة وعليها عمائم صفر، فقال النبي: .

شهد الزبير بن العوام غزوة أحد، وكان من الذين انتدبهم النبي محمد ليتتبعوا جيش قريش بعد انتهاء المعركة، فعن عائشة قالت: 

ولما رجع المسلمون إلى المدينة المنورة ومعهم الأسرى أمره النبي محمد أن يضرب عنق أبي عزة الجمحي، قال ابن هشام: 

وكان من أخبار الزبير يوم أحد؛ مراقبته للصحابي أبي دجانة، حيث أخرج النبي محمد سيفًا فقال: ، فقام إليه الزبير فلم يعطه أياه، وأعطاه أبا دجانة، فيقول الزبير: 

شهد الزبير غزوة الخندق، وقتل فيها نوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي، يقول ابن إسحاق: 
ولما سرت الشائعات بين المسلمين بأن قريظة قد نقضت عهدها معهم، وكان الرسولُ محمدٌ يخشى أن تنقض بنو قريظة العهد الذي بينهم وبينه، ولذلك انتدب الزبير بن العوام ليأتيه من أخبارهم، فعن جابر بن عبد الله بن حرام قال: ، فذهب الزبير، فنظر ثم رجع فقال: «يا رسول الله، رأيتهم يصلحون حصونهم ويدربون طرقهم، وقد جمعوا ماشيتهم»، وجمع النبي أبويه للزبير في ذلك اليوم، فعن عبد الله بن الزبير قال: 

شهد الزبير غزوة خيبر، وقتل فيها ياسر بن أبي زينب اليهودي أخا مرحب، فذكر ابن إسحاق: 

كان الزبير بن العوام ممن أرسلهم النبي محمد مع علي بن أبي طالب ليمسكوا بالمرأة التي كانت تحمل رسالة حاطب بن أبي بلتعة، فذهب علي والزبير والمقداد فأمسكوا بالمرأة في "روضة خاخ" على بعد اثني عشر ميلاً من المدينة، وهددوها أن يفتشوها إن لم تُخرج الكتابَ فسلمته لهم.

ولما دخل المسلمون مكة كان الزبير حامل أحد رايات المهاجرين الثلاث في فتح مكة، حيث جعل النبي خالد بن الوليد على المجنبة اليمنى وجعل الزبير على المجنبة اليسرى وجعل أبا عبيدة على البياذقة. وكانت راية الأنصار مع سعد بن عبادة، فلما مرَّ بأبي سفيان قال له: «اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، اليوم أذل الله قريشاً»، فلما حاذى الرسولُ محمد أبا سفيان قال: «يا رسول الله ألم تسمع ما قال سعد؟»، قال: ، فقال: كذا كذا، فقال عثمان وعبد الرحمن بن عوف: «يا رسول الله، ما نأمن أن يكون له في قريش صولة»، فقال الرسولُ محمد: ، ثم أرسل إلى سعد فنزع منه اللواء، ودفعه إلى ابنه قيس بن سعد بن عبادة، وقيل أن اللواء لم يخرج عن سعد، وقيل: بل دفعه إلى الزبير.

ونصب الزبير راية الرسولِ محمد بالحجون عند مسجد الفتح، وضُرِبَ له هناك قبة، فلم يبرح حتى جاءه الرسول، فقال له العباس بن عبد المطلب: 

بعد موت النبي كان الزبير من جملة الحرس الذين يحرسون المدينة، لأن كثير من قبائل العرب قد ارتدت، وطمع كثير من الأعراب في المدينة، فجعل أبو بكر الصديق على أنقاب المدينة حرسًا يبيتون حولها منهم علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن أبي وقاص، وقاتل الزبير مع أبي بكر الصديق في حروب الردة، ثم خرج للقتال بالشام.

كان الزبير بن العوام فيمن شهد معركة اليرموك، وكانت في أواخر خلافة أبي بكر وبداية خلافة عمر بن الخطاب، يقول ابن كثير: 

وأُصِيب الزبير يوم اليرموك، فعن عروة قال: 

شارك الزبير في فتح مصر، فلما سار عمرو بن العاص لفتح مصر؛ طلب المدد من الخليفة عمر بن الخطاب، فأرسل له مدد بِقيادة الزبير بن العوام، ويذكر المُؤرخون المُسلمون أنَّ المدد الذي بعث به الخليفة إلى عمرو بن العاص كان اثني عشر ألف مُقاتل، ويذكر بعضُهم أيضًا أنَّهُ كان عشرة آلاف فقط، واغتبط المسلمون بقدوم كبار الصحابة أمثال: الزبير بن العوام وعبادة بن الصامت، والمقداد بن الأسود، ومسلمة بن مخلد الأنصاري.

وذكر شمس الدين الذهبي أنه لما خرج الزبير غازيًا نحو مصر، كتب إليه أمير مصر عمرو بن العاص: ، فقال: ، فدخلها، فلقي طعنة في جبهته فأفرق.

وكان للزبير دورًا بارزًا في فتح حصن بابليون، حيث اعتلى الزبير بن العوام مع نفر من المسلمين، السور، وكبَّروا، فظنَ أهل الحصن أنَّ المسلمين اقتحموه، فهربوا تاركين مواقعهم، فنزل الزبير وفتح باب الحصن لأفراد الجيش الإسلامي فدخلوه. وفي رواية أنَّ الزبير ارتقى السور، فشعرت حامية الحصن بِذلك، ففتحوا الباب لعمرو وخرجوا إليه مصالحين، فقبل منهم. ونزل الزبير عليهم وخرج على عمرو من الباب معهم، وبذلك تم فتح حصن بابليون. وشهد الزبير على عقد الصلح الذي أعطاه عمرو بن العاص لأهل مصر.

لما طُعِن عمر بن الخطاب ودنت وفاته، أوصى بأن يكون الأمر شورى بعده في ستة ممن توفي النبي محمد وهو عنهم راضٍ وهم: عثمان بن عفان، علي بن أبي طالب، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام، عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص. ورفض تسمية أحدهم بنفسه، وأمرهم أن يجتمعوا في بيت أحدهم ويتشاوروا، كما أمر بحضور ابنه عبد الله بن عمر مع أهل الشورى ليشير بالنصح دون أن يكون له من الأمر شيئًا، ثم أوصى صهيب بن سنان أن يصلي بالمسلمين ثلاثة أيام حتى تنقضي الشورى. ومات عمر بن الخطاب بعد ثلاثة أيام من طعنه، ودُفن يوم الأحد أول محرم سنة 24 هـ، الموافقة لسنة 644 م، بالحجرة النبوية إلى جانب أبي بكر الصديق والنبي محمد، وكان عمره خمسًا وستين سنة. وكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام وقيل عشر سنين وخمسة أشهر وإحدى وعشرين ليلة،

بعد الانتهاء من دفن عمر بن الخطاب ذهب أهل الشورى إلى الاجتماع في بيت عائشة بنت أبي بكر، وقيل إنهم اجتمعوا في بيت فاطمة بنت قيس الفهرية أخت الضحاك بن قيس، وعندما اجتمع أهل الشورى قال لهم عبد الرحمن بن عوف: «اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم»، فقال الزبير: «جعلت أمري إلى علي»، وقال طلحة: «جعلت أمري إلى عثمان»، وقال سعد: «جعلت أمري إلى عبد الرحمن بن عوف»، وأصبح المرشحون الثلاثة علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، فقال عبد الرحمن: «أيكما تبرأ من هذا الأمر فنجعله إليه والله عليه والإسلام لينظرن أفضلهم في نفسه» فأسكت الشيخين، فقال عبد الرحمن بن عوف: «أفتجعلونه إليَّ والله على أن لا آلو عن أفضلكما»، قالا: «نعم».

وأخذ عبد الرحمن بن عوف يستشير المسلمين، وبعد صلاة صبح يوم البيعة (اليوم الأخير من شهر ذي الحجة 23 هـ/ 6 نوفمبر 644م) أعلن عبد الرحمن البيعة لعثمان بن عفان وقال: «أما بعد، يا علي إني قد نظرت في أمر الناس فلم أراهم يعدلون بعثمان، فلا تجعلن على نفسك سبيلاً»، فقال عبد الرحمن مخاطباً عثمان: «أبايعك على سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده»، فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس المهاجرون والأنصار وأمراء الأجناد والمسلمون.

كان الزبير من جملة أنصار عثمان بن عفان في الفتنة، فلما قُتِل عثمان ندم الزبير وأصحابه على عدم مساعدته، وعزموا على الأخذ بثأر عثمان، وبعدما بايع علي بن أبي طالب؛ طلب منه الزبير وطلحة تعجيل إقامة القصاص، واقترحا أن يخرجا للبصرة والكوفة، فقال طلحة: ، وقال الزبير: ، فأمرهما علي بالتريّث. وبعد مرور أربعة أشهر من مقتل عثمان؛ خرج الزبير وطلحة معتمرين إلى مكة والتقوا بعائشة بنت أبي بكر وكان وصولهما إلى مكة في ربيع الآخر سنة 36 هـ، ودعا الزبير الناس إلى الأخذ بثار عثمان فقال: 

وقرروا الخروج إلى البصرة ثم الكوفة، والاستعانة بأهلها على قتلة عثمان منهم أو من غيرهم ثم يدعون أهل الأمصار الأخرى لذلك، ولما وصلوا البصرة؛ أرسل لهم والي البصرة عثمان بن حنيف الأنصاري يسألهم عن سبب قدومهم، فأرسل إليهم كلا من عمران بن حصين وأبي الأسود الدؤلي، فذهبا إلى عائشة فقالا: فقالت: ، فأتيا طلحة فقالا: ، قال: ، قالا: ، قال ، ثم أتيا الزبير فقالا: ، قال: ، قالا: ، قال .

ورأى عثمان بن حنيف أن يمنعهم من دخول البصرة حتى يأتي علي بن أبي طالب، فقام طلحة ثم الزبير يخطبان في أنصار المعسكرين، فأيدهما أصحاب الجمل، ورفضهما أصحاب عثمان بن حنيف، ثم قامت عائشة تخطب في المعسكرين، فثبت معها أصحاب الجمل، وانحازت إليها فرقة من أصحاب عثمان بن حنيف، وجاء حكيم بن جبلة العبدي - وكان من قتلة عثمان - وسب عائشة، وكان لا يمر برجل أو امرأة ينكر عليه أن يسب عائشة إلا قتله، فانتشب القتال، واقتتلوا قتالًا شديدًا، فقُتِل عددًا ممن شارك في قتل عثمان قُدِر بسبعين رجلًا، واستطاع الزبير وطلحة ومن معهما أن يسيطروا على البصرة، وتوجه الزبير إلى بيت المال، وأخلى سبيل عثمان بن حنيف.

وصل علي بن أبي طالب إلى ذي قار، وأرسل الرسل بينه وبين طلحة والزبير وعائشة، فأرسل القعقاع بن عمرو إليهم فقال لعائشة: ، فقالت: . فسعى القعقاع بن عمرو بين الفريقين بالصلح، واتفقا على الصلح، ولما عاد القعقاع إلى علي وأخبره بما فعل، فارتحل علي حتي نزل بحياهم، ولما نوى الرحيل قال: ، فلما قال هذا اجتمع جماعة من قتلة عثمان كـالأشتر النخعي، وشريح بن أوفى، وعبد الله بن سبأ، فقال الأشتر: ، وقال عبد الله بن سبأ: 

فأشعلوا القتال بين الطرفين، وقُتٍلَ طلحة بن عبيد الله بعد أن أصابه سهم، وانصرف الزبير عن القتال، حيث التقى بعلي فقال له: ، فلما تذكّر الزبير ذلك انصرف عن القتال، فلقيه ولده عبد الله فقال له: قال: ، ثم قال:

وقيل إنه أنشد:

فلما رجع الزبير متوجهاً إلى المدينة لحقه ابن جرموز بوادي السباع فقتله وهو يصلي، فلما جيء به مقتولاً بكى علي بن أبي طالب وقال: سمعت رسول الله يقول: . فكَان مَقتلُه بِوَادِي السِّبَاعِ بالْبَصْرَةَ، سَنَةَ سِتٍّ وَثَلَاثِينَ.

كان ميراث الزبير أرضين بالغابة، ودارًا بالمدينة، ودارًا بالبصرة ودارًا بالكوفة، ودارًا بمصر، وكان عليه دَين يُقدّر بـ "ألفي ألف ومائتي ألف"، وكان أكبر هم الزبير قبل وفاته هو سداد هذا الدَين، وأوصى ابنه عبد الله بسداده، فقال له: ، وأوصى بالثلث لبني عبد الله بن الزبير، وكان سبب تراكم هذا الدَين؛ أنه كان إذا أعطاه أحد الناس أمانة يستودعها عنده يجعلها الزبير دَينًا عليه خشية ضياعها، ويقول: ، واستطاع ابنه عبد الله سداد هذه الديون.

قالت زوجته عاتكة بنت زيد في رثائه:

كان الزبير مقلًا في رواية الحديث النبوي، ويرجع ذلك إلى أنه كان يخشى أن يخطأ في الرواية؛ فيكون بذلك قد كذب على النبي محمد، فقد سأله ابنه عبد الله بن الزبير: فقال له: فقال الزبير: ، وقد روى عن النبي أحاديث يسيرة، وحدث عنه بنوه: عبد الله، ومصعب، وعروة، وجعفر، ومالك بن أوس بن الحدثان، والأحنف بن قيس، وعبد الله بن عامر بن كريز، ومسلم بن جندب، وأبو حكيم مولاه، وأم عطاء وآخرون. واتفق البخاري ومسلم له على حديثين، وانفرد له البخاري بأربعة أحاديث، ومسلم بحديث .

تزوج الزبير بن العوام من ثماني نساء هن:

وكان الزبير شديدًا عليها فأتت أباها فشكت ذلك إليه فقال: ، ثم إن الزبير طلقها فكانت عند ابنها عبد الله، وقد اختلفوا في سبب طلاقها، فقيل: إن عبد الله قال لأبيه: وقيل: كانت قد أسنت وولدت للزبير عبد الله وعروة، والمنذر. وقيل: 

كان للزبير أحد عشر ولدًا وتسع بنات، وكان يُسمّي أبناءه بأسماء الشهداء، فقال: ، فأولاده الذكور هم:
وأولاده الإناث هن:

يُعدّ الزبير بن العوام أحد أكثر الشخصيات تبجيلاً عند أهل السنة والجماعة، حيث يرون أنه من السّابقين الأوّلين إلى الإسلام، وأنه من العشرة المبشرين بالجنة، وابن عمته صفية، وأوَّل من سلَّ سيفه في الإسلام، وأنه "حوراي رسول الله"، والحواري هو الناصر، قال ابن المبرد: ، وقد وردت أحاديث وآثار عديدة تبين فضل الزبير ومكانته، منها:

يرى الشيعة أن الزبير بن العوام كان من أصحاب علي بن أبي طالب، وأنه كان من المعارضين لخلافة أبي بكر، ومن الشهود على وصية فاطمة الزهراء، وأنه صوّت لصالح علي ولم يصوّت لصالح عثمان في مجلس الشورى بعد وفاة عمر، وكان من أوائل من بايع عليًا بعد مقتل عثمان، ولكنه سرعان ما نقض البيعة، فتروي كتب الشيعة عن علي أنه قال: 

لذلك يرى الشيعة أن الزبير مات كافرًا لقتاله علي بن أبي طالب، وتروي كتب الشيعة قولًا منسوبًا لعلي يقول فيه: ، وأن انصرافه عن القتال في معركة الجمل لا يشفع له، وأنه كان من أصحاب علي بن أبي طالب ولكن ابنه عبد الله بن الزبير هو الذي أغواه ليخالف عليًا.




</doc>
<doc id="18661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18661" title="سعيد بن زيد">
سعيد بن زيد

سَعِيد بن زَيْد القرشي العدوي (22 ق.هـ - 51 هـ / 600 - 671م) هو أحد العشرة المبشرين بالجنة، ومن السابقين الأولين إلى الإسلام، حيث أسلم بعد ثلاثة عشر رجلًا، وقبل أن يدخل النبي دار الأرقم وقبل أن يدعو فيها، كان أبوه زيد من الأحناف في الجاهلية؛ فلا يعبد إلا الله ولا يسجد للأصنام، وهو ابن عم عمر بن الخطاب، وأخته عاتكة بنت زيد زوجة عمر، وزوجته هي أخت عمر فاطمة بنت الخطاب والتي كانت سببًا في إسلام عمر بن الخطاب.

كان سعيد من المهاجرين الأولين، وكان من سادات الصحابة، شهد سعيد المشاهد كلها مع النبي إلا غزوة بدر، حيث بعثه النبي هو وطلحة بن عبيد الله للتجسس على أخبار قريش، فرجعا بعد غزوة بدر، فضرب لهما النبي بسهمهما وأجرهما، وشهد معركة اليرموك، وحصار دمشق وفتحها، وولاه عليها أبو عبيدة بن الجراح، فكان أول من عمل نيابة دمشق من المسلمين، وتُوُفي بالعقيق سنة إحدى وخمسين للهجرة، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وحُمِل إلى المدينة، وغسله سعد بن أبي وقاص وكفنه.


ولد سعيد بن زيد قبل البعثة النبوية ببضع عشرة سنة؛ لأنه مات سنة إحدى وخمسين للهجرة، وعمره بضع وسبعون سنة، وقيل أنه مات وله ثلاث وسبعون سنة، فحينذٍ يكون مولده قبل البعثة بثلاث عشرة سنة، كان سعيد يُكْنَى أَبا الأَعور، وقيل: أَبو ثور، والأَول أَشهر، وقال أهل التاريخ: كان سعيد بن زيد رجلًا آدَمَ طَوَالًا أَشْعَرَ.

كان أبوه زيد بن عمرو بن نفيل حنيفيًا على دين النبي إبراهيم الخليل، حيث كان لا يعبد الأصنام، وكان لا يأكل ما ذبح على النُصُب، ويروي البخاري عن عبد الله بن عمر: ، ومن شعره في التوحيد ما حكاه محمد بن إسحاق، والزبير بن بكار وغيرهما:

وكان زيد يُسند ظهره إلى الكعبة ويقول: «يا معاشر قريش والله ما منكم على دين إبراهيم غيري» وكان يحيي الموءودة ويقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: «لا تقتلها أنا أكفيكها مؤونتها»، فيأخذها فإذا ترعرعت قال لأبيها: «إن شئت دفعتها إليك وإن شئت كفيتك مؤونتها». وقد لقي زيد النبي محمد قبل البعثة، فقدمت إلى النبي سفرة فأبى أن يأكل منها، ثم قال زيد: «إني لست آكل مما تذبحون على أنصابكم ولا آكل إلا ما ذكر اسم الله عليه»، وكان زيد بن عمرو يعيب على قريش ذبائحهم، ويقول: «الشاة خلقها الله وأنزل لها من السماء الماء وأنبت لها من الأرض ثم تذبحونها على غير اسم الله إنكارًا لذلك وإعظامًا له». وروى أن النبي محمد سئل عن زيد فقال: ، وقال أيضًا: ، مات زيد بأرض البلقاء من الشام لما عدا عليه قوم من بني لخم، فقتلوه، وكانت وفاته حين كانت قريش تبني الكعبة قبل البعثة النبوية بخمس سنين. ورثاه ورقة بن نوفل فقال:

كان إسلام سعيد مبكرًا، حيث أسلم بعد ثلاثة عشر رجلًا، قبل أن يدخل النبي دار الأرقم وقبل أن يدعو فيها، فكان من السابقين الأولين إلى الإسلام، وأسلمت معه زوجته فاطمة بنت الخطاب، وكان إسلامه قبل إسلام عمر بن الخطاب، وكان في البداية يكتم إسلامه من عمر خشيةً منه، فلما علم عمر بإسلامه أخذ يؤذيه، فكان سعيد يقول: 

وكان سعيد بن زيد زوجته فاطمة سببًا في إسلام عمر بن الخطاب، حيث كان عمر في بداية الأمر شديد العداء للإسلام، وكان يريد أن يقتل النبي، فسن سيفه وخرج من داره قاصدًا النبي، وفي الطريق لقيه نُعَيم بن عبد الله العدوي القرشي وكان من المسلمين الذين أخفوا إسلامهم، فقال له: ، فرد عليه قائلًا: ، فلمّا عرف أنه يتجه لقتل النبي قال له: فانطلق مسرعًا غاضبًا إليهما، فوجد الصحابي خباب بن الأرت يجلس معهما يعلمهما القرآن، فضرب سعيدًا، وضرب فاطمة بشيْءٍ في يديه على رأسها فسال الدم، فلمَّا رأت الدم، بكت وقالت: ، فدخل غاضبًا حتى جلس على السريرِ، فنظر إلى صحيفة وَسْطَ الْبَيت، فقال: ، فلما أراد عمر قراءة ما فيهاأبت أخته أن يحملها إلا أن يغتسل، فتوضأ عمر وقرأ الصحيفة وإذ فيها: ، فقال عمر: ، فذهب إلى النبي وأسلم عنده.

لم يهاجر سعيد مع من هاجر إلى الحبشة؛ لأنه كان من الأشراف ومن رؤوس قريش وساداتهم، فلم يكن يناله من العذاب ما ينال غيره من المستضعفين، وكان سعيد بن زيد وزوجته فاطمة من المهاجرين الأوليين إلى المدينة المنورة، وروى ابن كثير أنه كان من الذين هاجروا مع عمر بن الخطاب علانيةً، حيث تقلد عمر بن الخطاب سيفه ووضع قوسه على كتفه وحمل أسهمًا، وذهب إلى الكعبة حيث طاف سبع مرات، ثم توجه إلى مقام إبراهيم فصلى، ثم قال لحلقات قريش المجتمعة: . ثم مضى إلى يثرب ومعه ما يقارب العشرين شخصًا من أهله وقومه، منهم أخوه زيد بن الخطاب، وعمرو بن سراقة وأخوه عبد الله، وخنيس بن حذافة، وابن عمه سعيد بن زيد، ونزلوا عند وصولهم في قباء عند رفاعة بن عبد المنذر، وكان قد سبقه مصعب بن عمير وابن أم مكتوم وبلال بن رباح وسعد بن أبي وقاص وعمار بن ياسر. وآخى النبي بينه وبين أبي بن كعب، وروى ذلك ابن الأثير، وابن إسحاق، وقال ابن سعد: «آخى رسول الله بين سعيد بن زيد ورافع بن مالك الزرقي.»

شهد سعيد بن زيد جميع المشاهد والغزوات مع النبي إلا غزوة بدر، فشهد غزوة أحد والخندق وبيعة الرضوان وما بعدها من المشاهد، وكان سعيد يبلي بلاءً حسنًا في هذه الغزوات وملازمًا للنبي محمد، فعن سعيد بن جبير: ، وكان سعيد يقول: 

وكان سبب عدم مشاركته في غزوة بدر أن النبي محمد أرسل طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد في سرية تُسمى سرية ذي العشيرة ليتحسّبا خبر عير قريش القافلة من الشام، فخرجا حتّى بلغا الحوراء، فلم يزالا مقيمين هناك حتّى مَرّت بهما العِير، ولكن بلغ النبي محمد الخبر قبل رجوع طلحة وسعيد إليه، فنَدَبَ أصحابه وجهز جيشًا لملاقاة القافلة، ولكن استطاعت القافلة الإفلات، ثم عاد طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد إلى المدينة المنورة ليُخبرا النبي عن خبر العير؛ ولم يَعْلَما بخروجه، فَقَدِمَا المدينة في اليوم الذي حدثت فيه المعركة بين المسلمين وقريش ببدر، فخرجا من المدينة فلقياه النبي مُنْصَرِفًا من بدر، فلم يشهد طلحة وسعيد غزوة بدر لذلك، فضرب لهما النبي بسهامهما وأجورهما في غزوة بدر فكانا كَمَنْ شَهِدَها. فقَالَ أَهْلُ التَّارِيخِ: بينما ذكر البعض سببًا أخر فقال الزبير بن بكار في سبب تخلفه عن الغزوة أنه كان في تجارة بالشام عندما وقعت الغزوة.

في عهد أبي بكر الصديق توجه سعيد بن زيد للقتال في بلاد الشام، ولم يكن أميرًا بل كان من ضمن الأجناد، ثم شارك في معركة اليرموك وكان من قادتها، فكان أمراء الأرباع في ذلك اليوم: أبو عبيدة بن الجراح، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، ويزيد بن أبي سفيان، وكان على الميمنة معاذ بن جبل، وعلى الميسرة نفاثة بن أسامة الكناني، وعلى الرجّالة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعلى الخيالة خالد بن الوليد وهو المشير في الحرب، فلمّا التقي الجمعان أشار خالد على أبي عبيدة أن يفرق الخيل فرقتين، ويجعلها وراء الميمنة والميسرة حتى إذا صدموهم كانوا لهم ردءًا فيأتوهم من ورائهم، فكان خالد في أحد الخيلين من وراء الميمنة، وجعل قيس بن هبيرة في الخيل الأخرى، وأمر أبا عبيدة أن يتأخر عن القلب إلى وراء الجيش كله، لكي إذا رآه المنهزم استحى منه ورجع إلى القتال، فجعل أبو عبيدة مكانه في القلب سعيد بن زيد، فكان لسعيد الدور البارز في المعركة، يقول حبيب بن سلمة: ، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين على الروم.

ويروي سعيد بن زيد قصة معركة اليرموك فيقول: 
كما شهد سعيد فتح دمشق أيضًا، وذكر سيف بن عمر البرجمي أن أبا عبيدة بن الجراح لما فرغ من فتح دمشق، كتب إلى أهل إيلياء يدعوهم إلى الإسلام أو الجزية أو الحرب، فلم يجيبوا إلى ذلك، فسار إليهم، واستخلف على دمشق سعيد بن زيد، فكان أول من عمل نيابة دمشق من المسلمين. وقد ذكر صلاح الدين الصفدي ذلك في كتابه تحفة ذوي الألباب:

كان سعيد بن زيد من جملة من بايع لعمر بن الخطاب، ولم يذكره عمر في أهل الشورى الذين اختاروا الخليفة من بعده؛ وإنما تركه عمر لئلا يبقى له فيه شائبة حظ، لأنه زوج أخته وابن عمه، ولم يتول سعيد بعده ولاية، ثم كان من جملة من بايع لعثمان بن عفان بعد انتهاء الشورى له، ثم بايع عليًا بعد مقتل عثمان، ولم يُذكَر في الأحداث والغزوات في عهد عثمان، وليس له ذكرًا في فتنة مقتل عثمان، ولا في وقعتي الجمل صفين، ويُرجّح أن كان من معتزلي الفتنة. فظل يسكن في أرضه بالعقيق، وقال أبو نعيم الأصبهاني: ، والأشهر أن الأرض بالعقيق من نواحي المدينة. وكان سعيد يرغب عن الولاية، يقول أبو نعيم الأصبهاني: 

بايع سعيد لمعاوية بن أبي سفيان بعد صلحه مع الحسن بن علي سنة 41 هـ، وكان يسكن في أرضه بالعقيق أثناء ولاية مروان بن الحكم للمدينة المنورة، ولم يبايع سعيد ليزيد بن معاوية، فلمّا كتب معاوية إلى مروان بالمدينة أن يبايع لابنه يزيد للخلافة من بعده، جاء رجل من أهل الشام وقال لمروان: «ما يحسبك؟» قال: «حتى يجيء سعيد بن زيد فيبايع؛ فإنه سيد أهل البلد، إذا بايع بايع الناس»، قال الشامي: «أفلا أذهب فآتيك به؟»، فذهب الشامي إلى سعيد بن زيد وقال له: «انطلق فبايع.» قال سعيد: «انطلق، فسأجيء فأبايع»، فقال الشامي: «لتنطلقن، أو لأضربن عنقك.» قال: «تضرب عنقي؟ فوالله إنك لتدعوني إلى قوم أنا قاتلتهم على الإسلام.» فرجع الشامي إلى مروان، فأخبره، فقال له مروان: اسكت. ثم ماتت أحد أمهات المؤمنين وكانت قد أوصت أن يصلي عليها سعيد بن زيد، فقال الشامي لمروان: «ما يحبسك أن تصلي على أم المؤمنين.» قال: «انتظر الذي أردت أن تضرب عنقه، فإنها أوصت أن يصلي عليها.» فقال الشامي: «استغفر الله.»

وفي عهد خلافة معاوية، ذهبت أروى بنت أويس إلى مروان بن الحكم، وادعت أن سعيد بن زيد ظلمها وأخذ أرضها، فتنازل لها سعيد عن أرضه، ودعا عليها - وكان مجاب الدعوة - إن كانت كاذبة أن يعميها الله ويُميتها في أرضها، فكان أهل المدينة إذا دعوا قالوا: "أعماه الله كعمى أروى"، فعن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال:‏ 

ويبدو أن سعيد بن زيد عاش فترةً في الكوفة في زمن معاوية، وكان واليها المغيرة بن شعبة، وكان في الكوفة خطباء يقعون في علي بن أبي طالب، فأنكر سعيد ذلك، فعن عبد الله بن ظالم المازني قال: 
تُوفي سعيد بن زيد بالعَقيق، فحُمِل إلى المدينة، وكان ذلك سنة إِحدى وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان، وقيل سنة خمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وكان موته يوم الجمعة، فركب إِليه ابن عمر بعد أن تعالى النهار واقتربت صلاة الجمعة فترك الجمعة، وغسّله سعد بن أبي وقاص، ثم أتى البيت فاغتسل فلما فرغ خرج وقال لمن معه: ، ودُفِنَ بالمدينة. نزل في قبره سعد بن أبي وقاص وابن عمر، بينما زعم الهيثم بن عديّ أنه مات بالكوفة، وصلَّى عليه المغيرة بن شعبة، وعاش ثلاثًا وسبعين سنة، والأول أصح.

اختلفت كتب التراجم في عدد زوجات سعيد بن زيد وأسمائهم، فذكر محمد بن سعد البغدادي في كتابه الطبقات الكبرى منهم عشر زوجات هن:

كان لسعيد بن زيد أبناء كُثُر، قال ابن الجوزي في صفة الصفوة: ، وقال أبو نعيم الأصبهاني: ، وقال: ، فأبناؤه الذكور هم:


وأبناؤه الإناث هن:

كان سعيد بن زيد مُقلّا في رواية الحديث النبوي، فروى ثمانية وأربعين حديثًا جمعها بقي بن مخلد في مسنده، وله في صحيحي البخاري ومسلم حديثان متفق عليهما، وانفرد له البخاري بحديث ثالث، وله في مسند أحمد بن حنبل ثمانية وعشرون حديثًا، وروى عنه من الصّحابة: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمرو بن حريث، وأبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني؛ ومن كبار التابعين: أبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي البصري، وسعيد بن المسيب، وقيس بن أبي حازم، عبد اللّه بن ظالم المازني، وزِرُّ بن حبيش، وعروة بن الزبير، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وغيرهم.

ومن الأحاديث التي رواها سعيد ما رواه عن النبي أنه قال: ، كما أنه من رواة حديث العشرة المبشرين بالجنة فقال: 

يعد سعيد بن زيد من الشخصيات المُبجَّلة في الإسلام خاصةً عند أهل السنة والجماعة، حيث يرون أنه من السّابقين الأوّلين إلى الإسلام، وأنه أحد العشرة المبشرين بالجنة، ومن المهاجرين الأولين، شهد بدرًا بسهمه وأجره، ثم شهد ما بعدها من المشاهد، وأنه كان مجاب الدعوة، وأن أبوه زيد بن عمرو بن نفيل كان حنيفيًا على ملة إبراهيم، وقد وردت أحاديث وآثار عديدة تبين فضل سعيد ومكانته، منها:

لا يختلف موقف الشيعة من سعيد بن زيد كثيرًا عن موقفهم تجاه العشرة المبشرين بالجنة، حيث يرى الشيعة بطلان حديث العشرة المبشرين بالجنة وينفونه، ويتهمون سعيد بن زيد أنه وضع هذا الحديث؛ لأنه أحد رواته، كما وجهوا له عدة مطاعن منها أنهم قالوا أنه من شر الأولين والآخرين، وأنه قارون هذه الأمة، ويعتقدون أنه من أعداء آل البيت، وأنه كان يضع الحديث رغم قلة روايته للحديث.




</doc>
<doc id="18662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18662" title="سعد بن عبادة">
سعد بن عبادة

سعد بن عبادة الأنصاري الساعدي الخزرجي أبو ثابت، وقيل أبو قيس. زعيم الخزرج قبل الإسلام. صحابي أسلم مبكرا، وشهد بيعة العقبة، وعاش إلى جوار الرسول محمد. ولعلّ سعد بن عبادة ينفرد بين الأنصار جميعا بأنه حمل نصيبه من تعذيب قريش الذي كانت تنزله بالمسلمين في مكة.


لا يذكر سعد بن معاذ إلا و يذكر معه سعد بن عبادة فالاثنان زعيما أهل المدينة ؛ سعد بن معاذ زعيم الأوس ، و سعد بن عبادة زعيم الخزرج ؛ و كلاهما أسلم مبكراً ، و شهد بيعة العقبة ، و عاش إلى جوار رسول الله جنديا مطيعا ، و مؤمنا صدوقا .
و لعل سعد بن عبادة ينفرد بين الأنصار جميعا بأنه حمل نصيبه من تعذيب قريش الذي كانت تنزله بالمسلمين في مكة؛ فبعد أن تمت بيعة العقبة سراً، وأصبح الأنصار يتهيئون للسفر، علمت قريش بما كان من مبايعة الأنصار واتفاقهم مع الرسول محمد على الهجرة إلى يثرب حيث يقفون معه ومن ورائه ، جنّ جنون قريش فراحت تطارد الركب المسافر حتى أدركت من رجاله سعد بن عبادة فأخذه المشركون، وربطوا يديه إلى عنقه بشراك رحله وعادوا به إلى مكة، حيث احتشدوا حوله يضربونه وينزلون به ما شاءوا من العذاب . 
لقد كان طبيعيا أن تنال قريش بعذابها أولئك الذين يعيشون بين ظهرانيها و يقطنون مكة ؛ أما أن يتعرض لهذا العذاب رجل من المدينة - و هو ليس مجرد رجل بل زعيم كبير من زعمائها و سادتها - فتلك ميزة قدر لسعد بن عبادة أن ينفرد بها ؛ و هو زعيم المدينة الذي طالما أجار مستجيرهم ، و حمى تجارتهم ، و أكرم وفادتهم حين يذهب منهم إلى المدينة ذاهب ؛ لقد كان الذين اعتقلوه و الذين ضربوه لا يعرفونه و لا يعرفون مكانته في قومه .

و عن ذلك الحدث يقول سعد بن عبادة :
غادر سعد بن عبادة مكة بعد هذا العدوان الذي صادفه في أوانه ليعلم كم تتسلح قريش بالجريمة ضد قوم عزل يدعون إلى الحق و الخير و السلام ؛ فشحذ هذا العدوان عزمه ، و قرر أن يتفانى في نصرة رسول الله و الصحابة و الإسلام .
بعد أن هاجر الرسول إلى يثرب، سخّر سعد أمواله لخدمة المهاجرين. كان سعد جوادا بالفطرة وبالوراثة فهو ابن عبادة بن دليم بن حارثة الذي كانت شهرة جوده في الجاهلية أوسع من كل شهرة. <ref name="صحيح البخاري/ ص 2508">صحيح البخاري/ ص 2508</ref>
ولقد صار جود سعد في الإسلام آية من آيات إيمانه، فقد قال الرواة عن جوده هذا: . وقالوا: . من أجل هذا، كان سعد يسأل ربه دائما المزيد من خيره ورزقه. وكان يقول: . ومن أجل هذا كان خليقا بدعاء الرسول محمد له: . إن قريشا في تلك الأيام كانت ترى كل مقدرات جاهليتها تتهيأ للسقوط تحت معاول الحق ، فلم تعرف سوى إشفاء أحقادها نهجا و سبيلا ؛ فأحاط المشركون سعد بن عبادة ضاربين و معتدين .

ولم يضع سعد ثروته وحدها في خدمة الإسلام، بل وضع قوته ومهارته. فقد كان يجيد الرمي إجادة فائقة ، وفي غزواته مع الرسول كانت فدائيته حازمة وحاسمة. يقول ابن عباس: .

كانت الشدة هي طابع هذه الشخصية القوية ، فهو شديد في الحق ، و شديد في تشبثه بما يرى لنفسه من حق ، و كان إذا اقتنع بأمر نهض لإعلانه في صراحة لا تعرف المدارة و تصميم لا يعرف المسايرة .و هذه الشدة هي التي دفعت الزعيم الأنصاري الكبير إلى مواقف كانت عليه أكثر مما كانت له .
فيوم فتح مكة ، جعله رسول الله أميرا على فيلق من جيش المسلمين ؛ و لم يكد يشارف أبواب البلد الحرام حتى صاح قائلا : . و سمعه عمر بن الخطاب فسارع إلى رسول الله قائلا : . فأمر النبي علي بن أبي طالب أن يدركه ، و يأخذ الراية منه ، و يتأمر مكانه .
إن سعد بن عبادة حين رأى مكة مذعنة مستسلمة لجيش الإسلام الفاتح تذكر كل صور العذاب الذي صبته على المؤمنين - و عليه هو - ذات يوم . و تذكر الحروب التي شنتها على قوم و دعاة كل ذنبهم أنهم يقولون ( لا إله إلا الله ) ، فدفعته شدته إلى الشماتة بقريش و توعدها في يوم الفتح العظيم .
و هذه الشدة نفسها هي التي كانت تشكل جزءا كبيرا من طبيعة سعد بن عبادة ، و هي التي جعلته يقف يوم السقيفة موقفه المعروف . فعلى أثر وفاة رسول الله التف حول سعد بن عبادة جماعة من الأنصار في سقيفة بني ساعدة منادين بأن يكون خليفة رسول الله من الأنصار . 
لقد كانت خلافة رسول الله شرفا لذويه في الدنيا و الآخرة ؛ و من ثم أراد هذا الفريق من الأنصار أن ينالوه و يظفروا به . لكن رسول الله كان قد استخلف أبا بكر على الصلاة أثناء مرضه ، و فهم الصحابة من هذا الاستخلاف الذي كان مؤيدا بمظاهر أخرى أضفاها رسول الله على أبي بكر ( ثاني اثنين إذ هما في الغار ) ؛ ففهم الصحابة أن أبا بكر أحق بالخلافة ممن سواه .
و هكذا تزعم عمر بن الخطاب هذا الرأي و تمسك به ، في حين تزعم سعد بن عبادة الرأي الآخر و استمسك به ؛ مما جعل كثير من صحابة رسول الله يأخذون عليه هذا الموقف الذي كان موضع رفضهم و استنكاهم . و لكن سعد بن عبادة بموقفه هذا كان يستجيب في صدق لطبيعته و سجاياه ؛ فهو كان شديد التشبث باقتناعه ، و ممعن في الإصرار على صراحته و وضوحه .
و مما يدل على هذه السجية في سعد بن عبادة موقفه بين يدي رسول الله بعيد غزوة حنين ؛ فحين انتهى المسلمون من هذه الغزوة ظافرين راج رسول الله يوزع غنائمها على المسلمين ، و اهتم يومئذ اهتماما خاصا بالمؤلفة قلوبهم - و هم أولئك الذين دخلوا الإسلام من قريب - ، و رأى رسول الله أن يساعدهم على أنفسهم بهذا التآلف ، كما أعطى ذوي الحاجة من المقاتلين . أما أولو الإسلام المكين فقد وكلهم إلى إسلامهم ، و لم يعطهم من غنائم هذه الغزوة شيئا ؛ و هكذا تساءل الأنصار في مرارة : لماذا لم يعطهم رسول الله حظهم من الفيء و الغنيمة ؟
و رأى زعيم الأنصار - سعد بن عبادة - و سمع قومه يتهامس بعضهم بهذا الأمر ؛ فلم يرضه هذا الموقف و استجاب لطبيعته الواضحة المسفرة ، و ذهب من فوره إلى رسول الله و قال :

هكذا قال الرجل الواضح كل ما في نفسه ، و كل ما في أنفس قومه ، و أعطى الرسول صورة أمينة عن الموقف . فسأله رسول الله : 
هنالك قال النبي له : .
فجمع سعد بن عبادة قومه ؛ و جاءهم رسول الله فتملى وجوههم الآسية ، و ابتسم ابتسامة متألقة بعرفان جميلهم و تقدير صنيعهم ؛ ثم قال :
. قالوا : . قال الرسول : . قالوا : .
قال الرسول : .
هنالك بكي الأنصار حتى أخضلوا لحاهم ، فقد ملأت كلمات رسول الله الجليل أفئدتهم سلاما ، و أرواحهم ثراء ، و أنفسهم عافية ؛ و صاحوا جميعا و معهم سعد بن عبادة : .

و في الأيام الأولى من خلافة عمر بن الخطاب ، ذهب سعد بن عبادة إلى أمير المؤمنين ، و بنفس صراحته المتطرفة قال له :
ما كان سعد بن عبادة بكلماته هذه لأمير المؤمنين عمر ينفس عن غيظ أو يعبر عن كراهية ؛ فإن من رضي رسول الله قسما و حظا لا يرفض الولاء لرجل مثل عمر طالما رآه موضع تكريم رسول الله و حبه ؛ إنما أراد سعد - و هو واحد من الصحابة الذين نعتهم القرآن بأنهم رحماء بينهم - أراد ألا ينتظر ظروفا قد تطرأ بخلاف بينه و بين أمير المؤمنين ، خلاف لا يريده و لا يرضاه .

عقب وفاة النبي محمد، اجتمع المهاجرون والأنصار في سقيفة بني ساعدة لإختيار خليفة للنبي وكان سعد بن عبادة بينهم وبه وعكة ألمت به. وفقا لرواية ذكرها البخاري في صحيحه نقلا عن عمر بن الخطاب، فإن خطيب الأنصار خطب قائلاً: ، ويقول عمر بن الخطاب ولما سكت أراد هو أن يتكلم ولكن أبا بكر أسكته وتحدث هو وقال مخاطبا: .

ولكن ذلك لم يكن كافيا لبعض الأنصار، فرد عليه أحد الأنصار ويقال أنه حباب بن المنذر قائلا: وتذكر هذه الرواية ايضاً نقلاً عن ابن الخطاب أنه بعد ذلك كثر اللغط وارتفعت الأصوات فقال عمر بن الخطاب ابسط يدك يا أبا بكر فبسط يده فبايعه المهاجرون ثم بايعه الأنصار ويقول ابن الخطاب ثم نزونا على سعد بن عبادة فقال قائل منهم، أي من معشر الانصار، قتلتم سعد بن عبادة.<ref name="صحيح البخاري/ ص 2508">صحيح البخاري/ ص 2508</ref> وفسرت بعض المصادر السنية العبارة بمعنى "خذلتموه"، فرد عمر بن الخطاب وقال :

وقد أورد الإمام أحمد بن حنبل رواية ضعيفة حول مبايعته كالتالي: . وفي نص آخر أن أبا علقمة قال لسعد بن عبادة: "ألا تدخل فيما دخل فيه المسلمون؟!".

وقد أورد الذهبي والبلاذري وغيرهم في كتبهم روايات أخرى تفيد بأن سعد بن عبادة لم يبايع أبا بكر وعمر حتى مات وقال: وفي رواية أخرى أنه قال : .

في سنة 635، مات سعد بن عبادة في بلاد الشام في ظروف غامضة. وفقا لبعض المصادر، فإن الجن قتلته، ووفقا لروايات موجودة في كتب شيعية وسنية فإن عمر بن الخطاب كان من قام بتدبير اغتياله.<ref name="طبقات ابن سعد 3/617">طبقات ابن سعد 3/617</ref>

يذكر المؤرخون الإسلاميون أن سعد بن عبادة قتلته الجن وهو قائم يبول، وذلك بسهم في قلبه. لكن الألباني شكك في صحة هذه الروايات وقال: "لا يصح على أنه مشهور عند المؤرخين". وذكر ابن عبد البر في كتابه "الاستيعاب" أن سعد بن عبادة تخلف عن بيعة أبي بكر، وخرج من المدينة، ولم ينصرف إليها إلى أن مات بحوران من أرض الشام لسنتين ونصف مضتا من خلافة عمر، وذلك سنة خمس عشرة. وقيل سنة أربع عشرة. وقيل: بل مات سعد بن عبادة في خلافة أبي بكر سنة إحدى عشرة. ولم يختلفوا أنه وجد ميتا في مغتسله، وقد أخضر جسده، ولم يشعروا بموته حتى سمعوا قائلا يقول- ولا يرون أحدا: . وهذه رواية ابن جريج عن عطاء.

وقال ابن الأثير: فلما سمع الغلمان ذلك ذعروا فحفظ ذلك اليوم فوجدوه اليوم الذي مات فيه سعد بالشام. وقال ابن سيرين: بينما سعد يبول قائما إذ اتكأ فمات، قتلته الجن. وفي تاريخ ابن عساكر عن ابن عون عن محمد أن سعد بال وهو قائم فمات فسمع قائلا يقول "قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة، ورميناه بسهم فلم يخط فؤاده". وعن عبد الأعلى أن سعد بن عبادة بال قائما فرمي فلم يدر بذلك حتى سمعوا . وعن سعيد بن عبد العزيز قال: أول مدينة فتحت بالشام بصرى وفيها مات سعد بن عبادة.

وروي أنه وقعت منظاره بين مؤمن الطاق والإمام أبو حنيفة النعمان فقال أبو حنيفة لمؤمن الطّاق يوما من الأيام: فأجابه مؤمن الطاق فقال: ، وفي رواية بسهم خالد بن الوليد.

من جهة أخرى روى البلاذري و ابن سعد في كتابه الطبقات الكبير رواية تفيد بأن عمر ابن الخطاب أرسل رجلاً إلى الشام ليدعو سعد إلى البيعة فإن أبى البيعة أمره ان يقتله. وبناء على هذه النظرية، فإن موت سعد كان مدبرا وكان سياسيا، وإستنادًا إلى هذه الرواية يعتبرها البعض (أغلب الشيعة) أول عملية اغتيال سياسي في الإسلام، وذلك بسبب مواقف سعد بن عبادة ومنادته بأحقية معشر الأنصار في تولى الخلافة بعد وفاة النبي، وأنشد البعض قائلين:

أتفق العديد من المفكرين والمثقفين في العصر الحديث وعلى رأسهم الدكتور طه حسين و المفكر والسياسي المصري رفعت السعيد و الباحث العراقي رشيد الخيون والمصري أحمد صبحي منصور والكاتب المغربي محمد مقصيدي وغيرهم كثير من المفكرين العرب أن حادثة مقتل الصحابي سعد بن عبادة كانت في الحقيقة مدبرة وهي عملية اغتيال سياسي ذات أبعاد سياسية ولا علاقة للجن فيها وتعتبر أول عملية اغتيال سياسي في تاريخ الإسلام من بعد وفاة النبي محمد، بسبب أن سعد بن عبادة كان يرى أن الخلافة يجب أن تكون في معشر الأنصار. وقال في هذه الحادثة ساخرا شاعر اليمن الكبير عبدالله البردوني:

وقد طعن بعضُ عُلماء الدين المُعاصرين بتلك الآراء بدعوى أنها صادرة عن باحثين علمانيين أو مستشرقين في الأعم و ليس من أهل الديانة و الدين.

وفي كتابه "عمر والتشيع"، يستنتج الكاتب حسن العلوي (وهو شيعي) قائلا:


</doc>
<doc id="18663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18663" title="سهيل بن عمرو">
سهيل بن عمرو

سهيل بن عمرو (المتوفي سنة 18 هـ) صحابي كان من وجهاء مكة، وخطيبها. أسلم يوم الفتح، ومات غازيًا للشام في طاعون عمواس.

كان أبو يزيد سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب القرشي خطيب قريش وفصيحهم، أحد أشرافهم في قبل الإسلام. قاتل سهيل بن عمرو في صفوف قريش في غزوة بدر، وتعرض للأسر ثم افتُدي. ولما همّ النبي محمد أن يعتمر سنة 6 هـ، منعته قريش من أداء العمرة، وابتعثوا سهيلاً للإتفاق مع النبي محمد على شروط الصلح.

ولما أقبل المسلمون يفتحون مكة، خشي سهيل على نفسه القتل، وأرسل إلى ابنه عبد الله بن سهيل ليستأمن له من النبي محمد، فأمّنه، وأسلم يومها سهيل. خرج سهيل بعد ذلك مع المسلمين إلى حُنين، وأعطاه النبي محمد يومها مائة من الإبل من غنائم الغزوة في المؤلفة قلوبهم. وقد أقبل سهيل من يوم أن أسلم على العبادة، فأكثر من الصلاة والصوم والصدقة

بعد وفاة النبي محمد سنة 11 هـ، اضطربت شبه الجزيرة العربية، وعمّت الفوضى أرجائها، وارتدّ الكثيرون عن دين الإسلام، ولم تكن مكة بمنأى عن ذلك، حيث حاول البعض استغلال الموقف والانفصال عن سلطة المسلمين في المدينة المنورة، حتى أن عتاب بن أسيد والي النبي محمد على مكة اختفى خوفًا على حياته، فما كان من سهيل بن عمرو إلا أن قام فخطب في أهل مكة خطبة بليغة يُشبه محتواها محتوى خطبة أبي بكر الصديق التي ألقاها على الأنصار يوم السقيفة، فثبتت قريش على الإسلام، وعاد عتاب بن أسيد.

ومع بداية الفتوح، خرج سهيل بن عمرو بأهله جميعهم إلا ابنته هند للمشاركة في الفتح الإسلامي للشام، وكان يوم اليرموك قائدًا لأحد كتائب المسلمين في المعركة. ولم يزل سهيل بن عمرو بالشام حتى مات في طاعون عمواس بمرج الصفر سنة 18 هـ.


</doc>
<doc id="18669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18669" title="عبد الله بن عمر بن الخطاب">
عبد الله بن عمر بن الخطاب

عبد الله بن عمر بن الخطاب (10 ق.هـ - 73 هـ) محدث وفقيه وصحابي من صغار الصحابة، وابن الخليفة الثاني عمر بن الخطاب، وأحد المكثرين في الفتوى، وكذلك هو من المكثرين في رواية الحديث النبوي عن النبي محمد. كان ابن عمر من أكثر الناس اقتداءً بسيرة النبي محمد، ومن أكثرهم تتبُّعًا لآثاره. كما كان قبلة لطُلاّب الحديث والفتاوى في المدينة المنورة، وطلاّب العطايا لما عُرف عنه من سخائه في الصدقات، والزهد في الدنيا.

شهد ابن عمر عدد من المشاهد مع النبي محمد، ثم شارك بعد وفاة النبي في فتوح الشام والعراق وفارس ومصر وإفريقية. ولما قامت الفتن بعد مقتل عثمان بن عفان، وبعد وفاة يزيد بن معاوية، آثر ابن عمر اعتزال الفتن. كان ابن عمر دائمًا محل احترام وثقة المسلمين، فحاول عثمان بن عفان توليته القضاء، وعرض عليه علي بن أبي طالب ولاية الشام، ورشحه أبو موسى الأشعري للخلافة يوم التحكيم بين جيشي علي ومعاوية، إلا أنه اعتذر عن ذلك كله، وحرص على عدم الانخراط في أمور الحكم تجنبًا منه للخوض في دماء المسلمين.

ولد أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي في مكة قبل الهجرة النبوية إلى يثرب بعشر سنين، وهو ابن الصحابي والخليفة الثاني عمر بن الخطاب، وأمه وأم شقيقته حفصة هي زينب بنت مظعون الجمحية أخت الصحابي عثمان بن مظعون.

أسلم عبد الله بن عمر بمكة مع أبيه، ولم يكن قد بلغ الحلم يومئذ، ثم هاجر مع أبيه. وما أن هاجر إلى المدينة المنورة حتى انخرط في عقد المسلمين، وصحب النبي محمد والتف حوله مع غيره من صحابته. ولما أمر النبي محمد أصحابه للخروج إلى غزوة بدر، تطوع يومها عبد الله للقتال، فردّه النبي محمد لصغر سنه، وهو ما تكرر عندما حاول التطوع للقتال في غزوة أحد. لم يُجيزه النبي محمد للقتال إلا في غزوة الخندق وكان عمره يومها خمسة عشر سنة، وقد روى مولاه نافع تلك الأحداث على لسان ابن عمر نفسه، فقال: . ومن يومئذ، شهد ابن عمر ما بعد غزوة الخندق من المشاهد مع النبي محمد، فشهد بيعة الشجرة، وفتح مكة، وغزوة مؤتة.

بعد وفاة النبي محمد، شارك عبد الله بن عمر في فتوح الشام والعراق وفارس ومصر وإفريقية، وشهد في تلك الفتوح معركة اليرموك وفتح نهاوند، وأذربيجان، ثم عاد فسكن المدينة المنورة، ودعاه الخليفة الثالث عثمان بن عفان ليتولى القضاء، فاعتذر. ولما حوصر عثمان وقت الفتنة، تقلد ابن عمر سيف أبيه ودافع عن عثمان يوم الدار. وبعد مقتل عثمان ورفض معاوية بن أبي سفيان مبايعة الخليفة الرابع علي بن أبي طالب، واستئثار معاوية بحكم الشام، ومطالبته بالقصاص لعثمان، جاء علي إلى ابن عمر يسأله الخروج إلى الشام أميرًا، فاعتذر ابن عمر، وخرج إلى مكة، ولم يشهد مع عليّ شيئًا من حروبه، حتى لا ينخرط في الفتنة. بل أن الفتنة لما استفحلت، أتوا ابن عمر، فقالوا: ، فقال: . كما كادت أن تنعقد البيعة له يوم التحكيم رغم وجود علي وسعد بن أبي وقاص، وقد عقّب الذهبي في ترجمته لابن عمر في كتابه «سير أعلام النبلاء» على ذلك بقوله: . إلا أن ابن عمر يرى أن حقن دماء المسلمين له الأولوية، فقد رُوي أنه قال: ، كما قال: .

وقد استدام ابن عمر على سياسة الحياد تلك، فكان لا يأتي أمير على المدينة وقت الفتن إلا وصلّى خلفه، وأدّى إليه زكاة ماله، سوى الحجاج بن يوسف الثقفي الذي ترك ابن عمر الصلاة خلفه لما رآه يؤخر الصلاة. ولما استقر الأمر لمعاوية، دسّ عمرو بن العاص ليعلم ما في نفس ابن عمر من أمر الخلافة، فقال عمرو: ، فقال ابن عمر: . فعلم أن لا مطمع له في الخلافة، فقال عمرو: ، فغضب ابن عمر، وقال: . وقد ذكر الزُهري أن معاوية تعرّض لابن عمر يومًا في خطبة، فقال: ، فتهيّأ ابن عمر للرد بقوله: . إلا أنه تراجع خشية أن يُظن به حرصه على الخلافة. كما ذكر نافع مولى ابن عمر أن معاوية قدم إلى المدينة المنورة يومًا، وحلف على منبر المسجد النبوي ليقتلنّ ابن عمر، فتجمّع له الناس، فتراجع.

ولما بويع يزيد بن معاوية وبلغه الخبر، قال: . وبعد وفاة يزيد وتصدّر عبد الله بن الزبير للخلافة، لم يوافقه ابن عمر على دعواه، وكان يرى أنه بغى على بني أمية، ونكث عهدهم، وقد حاول مروان بن الحكم أن يدفعه للمطالبة بالخلافة، فقال له: ، فقال ابن عمر: ، قال مروان: ، فقال ابن عمر: ، فقال مروان: 

ولما اجتمع الناس على عبد الملك بن مروان، كتب ابن عمر إليه يبايعه بكتاب جاء فيه: . وحين تولى الحجاج الحجاز لعبد الملك، أنكر عليه ابن عمر تأخيره للصلاة، فقد روى شهر بن حوشب أن الحجاج خطب الناس وابن عمر في المسجد حتى أمسى، فناداه ابن عمر: ، قالها ثلاث، ثم أنهض الناس، فنزل الحجاج فصلّى، ثم دعا به، فقال: ، فقال ابن عمر: . كما ردّ ابن عمر الحجاج وهو يخطب على المنبر حين قال بأن ابن الزبير حرّف كتاب الله، فقال: ، فقال له الحجاج: . يقول سعيد بن عمرو بن سعيد الأشدق الأموي أن الحجاج وَجِد في نفسه، وأمر بعض خاصته، فأخذ حربة مسمومة، وضرب بها رجل ابن عمر في موسم الحج، فمرض منها مرض موته، فأتاه الحجاج يعوده، فقال: ، فقال عبد الله: . قال: ، قال ابن عمر: . فلما خرج الحجاج، قال ابن عمر: .

كانت وفاة ابن عمر سنة 74 هـ، وقيل 73 هـ، بمكة وصلى عليه الحجاج بن يوسف الثقفي، ودفن بفخ في مقبرة المهاجرين نحو ذي طوى، وقيل دُفن بالمحصب، وقيل بسرف. وقد نعاه الذهبي، فقال: . توفي ابن عمر دون أن يوصي بوصية، وقد ترك ابن عمر من الولد أبو بكر وواقد وعبد الله وأبو عبيدة وعمر وحفصة وسودة (وهي التي زوّجها ابن عمر لعروة بن الزبير) وأمهم صفية بنت أبي عبيد بن مسعود الثقفية، وعبد الرحمن وأمه أم علقمة بنت علقمة بن ناقش المحاربية الفهرية، وسالم وعبيد الله وحمزة وزيد وعائشة وأبو سلمة وقُلابة وبلال وأمهاتهم أمهات أولاد، وقيل إنّ أم زيد هي سهلة بنت مالك بن الشحاح من بني زيد بن جشم بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.

أما صفته، فقد كان ابن عمر رجل ربعة، آدمًا، جسيمًا، أصلعًا. وقال سعيد بن المسيب أن عبد الله بن عمر كان أشبه ولد عمر بعمر، وأن سالم بن عبد الله، كان أشبه ولد عبد الله بعبد الله. وكان ابن عمر يحب التطيّب، فلا يذهب الجمعة أو العيد إلا وقد دهن وتطيّب. وكان لابن عمر خاتمًا نقشه «عبد الله بن عمر»، يجعله عند ابنه أبي عبيدة، فإذا أراد أن يختم أخذه، فختم به.


روى سالم بن عبد الله عن أبيه قوله: ، قال سالم: . وقال سعيد بن المسيب: ، وقال أيضًا: ، وقال: ، وقال ابن محيريز: ، وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن: . وحين سئل أبو سلمة بن عبد الرحمن عبد الرحمن بن أبي ليلى: ، أجاب: ، ثم أردف قائلاً: ، وقال كل من طاووس وميمون بن مهران عنه: ، وقال محمد بن الحنفية: ،

قال الزُهريّ: ، وقال مالك بن أنس: ، وقال أيضًا: ، وقد قال ابن حزم في كتابه «الإحكام في أصول الأحكام»: .

كان ابن عمر شديد الحذر والحرص في الفُتيا، فقد روى نافع أنه في موسم الحج كان ابن عمر وابن عباس يجلسان لإفتاء الناس، فكان ابن عباس يجيب ويفتي في كل ما سُئل عنه، وكان ابن عمر يرد أكثر مما يفتي. أما عن منهجه في الفتيا، فقد كان ابن عمر يستمد أحكامه من القرآن، فإن لم يجد رجع إلى السُنّة، فإن لم يجد فاجتهادات كبار الصحابة إن اتفقوا، وإلا فإنه كان يتخير من بينها ما يراه حقًا، ثم بعد ذلك كله يأخذ بقياس النظير. كما كان ابن عمر في فقهه شديد التأثر بفقه أبيه، وهو ما يستدل عليه من رواية زيد بن أسلم عن أبيه حين قال: . إلا أنه رغم هذا الاتباع لمنهج أبيه، كان له استقلاليته عن هذا المنهج متى رأى الصواب في مخالفته الرأي.

قال نافع: ، وحين سُئل نافع عما كان يصنع ابن عمر في منزله؟ قال: . وكان ابن عمر كثير الصدقة، فقد رُوي أنه أتاه بضع وعشرون ألفًا في مجلسه، فما قام حتى وزّعها، وروى نافع أن ابن عمر فرّق في مجلس ثلاثين ألفًا، ثم أتي عليه شهر ما أكل لحمًا. وأن الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان بعث إليه بمائة ألف، فما انقضى العام حتى نفدت جميعها. وكان ابن عمر يشتري الرقيق، ثم يعتقهم، وكان إذا رأى من رقيقه أمراً يُعجبه أعتقه، فعرف رقيقه ذلك منه، فكانوا يحسنون العمل أمامه، فيعتقهم. فعاتبه أصحابه قائلين: . فيقول: ، وقال ابنه سالم أن ابن عمر ما لعن خادمًا قط إلا واحدًا، فأعتقه. وقد ذكر مولاه نافع أن ابن عمر أعتق ألف إنسان أو يزيد. وقال طاووس بن كيسان: ، وكان حريصًا على أن يبدأ الناس بالسلام.

كما كان ابن عمر يتتبع آثار النبي محمد وأوامره وأحواله ويهتم بها، فقالت عائشة بنت أبي بكر: ، وروى مولاه نافع أن ابن عمر كان يتبع آثار النبي محمد في كل مكان صلى فيه، حتى إن النبي محمد نزل تحت شجرة، فكان ابن عمر يتعاهد تلك الشجرة فيصب في أصلها الماء لكيلا تيبس. وروى نافع عن ابن عمر، قوله أن النبي محمد قال يومًا: ، فذكر نافع أن ابن عمر لم يدخل من ذلك الباب حتى مات. فكان الذي يرى حرصه على تتبع آثار النبي محمد، يظن أن به شيئًا من الجنون. وكان إذا قَدِمَ من سفر بدأ بزيارة قبر النبي محمد وأبي بكر وأبيه عمر قبل أن يتوجه إلى منزله، ويقول: .

وكان كذلك من أحرص الناس على الابتعاد عن الشهوات، فقد قال عبد الله بن مسعود: ، وقال جابر بن عبد الله: ، وقالت عائشة بنت أبي بكر: ، وكان ابن عمر يحضر مجالس عبيد بن عمير الليثي الواعظ القاص، فتهراقان عيناه بالدمع.


</doc>
<doc id="18670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18670" title="صحابة">
صحابة

صحابة رسول الله واحده صحابي مصطلح تاريخي يقصد به من صحبوا رسول الله محمد بن عبد الله وآمنوا بدعوته. ‏والصحبة في اللغة هي الملازمة والمرافقة‏ والمعاشرة. رافق الصحابة رسول الله محمد بن عبد الله في أغلب فترات حياته بعد الدعوة، وساعدوه على إيصال رسالة الإسلام ودافعوا عنه في مرات عدة. وبعد وفاة رسول الله محمد بن عبد الله قام الصحابة بتولي الخلافة في الفترة التي عرفت بعهد الخلفاء الراشدين، وتفرق الصحابة في الأمصار لنشر تعاليم الإسلام والجهاد وفتح المدن والدول. وقاد الصحابة العديد من المعارك الإسلامية في بلاد الشام وفارس ومصر وخراسان والهند وبلاد ما وراء النهر.

وقد ورد في فضلهم آيات وأحاديث كثيرة منها :

ومما جاء في السنة النبوية :
قال البيضاوي : . 


الصحابة مصطلح تاريخي يطلق على من آمن بدعوة رسول الله محمد بن عبد الله في شبه الجزيرة العربية. والصحبة في اللغة هي الملازمة والمرافقة والمعاشرة. ولقد رافق الصحابة رسول الله محمد بن عبد الله في أغلب فترات حياته بعد الدعوة، وساعد بعضهم على إيصال رسالة الإسلام ودافعوا عنه في مرات عدة. وبعد وفاته قام الصحابة بتولي الخلافة في الفترة التي عرفت بعهد الخلفاء الراشدين أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، وتلاهم صحابي أموي واحد هو معاوية بن أبي سفيان. وتفرق الصحابة في البلدان التي تم فتحها. وقاد الصحابة العديد من الفتوحات الإسلامية في بلاد الشام وفارس ومصر وخراسان والهند وبلاد ما وراء النهر.

هم الذين عرفوا من أحوال رسول الله محمد بن عبد الله ما جعلهم يهرعون إليه ويضعون مقاليدهم بين يديه ينغمسون في فيضه الذي بهر منهم الأبصار وأزال عنهم الأكدار، وصيرهم أهلاً لمجالسته ومحادثته ومرافقته ومخالطته، حتى آثروه على أنفسهم وأموالهم وأزواجهم وأولادهم، وبلغ من محبتهم له وإيثارهم الموت في سبيل دعوته للإسلام أن هان عليهم اقتحام المنية كراهة أن يجدوه في موقف مؤذ أوكربة يغض من قدره.


ويتضح من الآيات السابقة، وما يجرى في فلكها، أن الصحابة درجات بعضها فوق بعض، فالسابقون الأولون الذين أسلموا وجوههم إلى الله، ولبوا مناديه إلى الإيمان، وكل من على سطح هذه المعمورة مخالف لهم هم كبار الصحابة الذين اصطنعهم سيدهم بنفسه، ورباهم تحت سمعه وبصره عبر ثلاث عشرة سنة قضاها رسول الله محمد بن عبد الله في مكة، وقال فيهم ورحى الحرب دائرة في بدر (اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تُعبد في الأرض).

وقال كذلك: (الله الله في أصحابي، فلوأن أحدكم تصدق بمثل أحد ذهباً ما ساوى مده ولا نصيفه).

يلي هؤلاء السابقين من المهاجرين، السابقون من الأنصار وهم الذين بايعوا رسول الله محمد بن عبد الله بيعة العقبة على أن يمنعوه من الأسود والأحمر، والإنس والجن.

وجاء في القرآن: .

وما سوى الصحابة الكبار طبقات بعضها أفضل من بعض، فالذين أنفقوا من قبل الفتح وقاتلوا أفضل من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا، يقول القرآن .
وواضح من الآية السابقة وما يشبهها أن الله قد جعل لأصحاب النبي محمد مقياساً تقاس به أقدارهم وميزانا توزن به منازلهم ومراتبهم، فالسابقون الأولون من المهاجرين هم الكبار الذين لا يسمو إليهم غيرهم، ومن عداهم من الصحابة الكرام متفاوتون تبعاً لأعمالهم في نصرة الإسلام، وجهادهم تحت ألويته وراياته، فأفضلهم الذين شهدوا بدراً ودافعوا عن النبي محمد ودينه فيها. ويليهم من شهد غزوة أحد وهكذا حتى غزوة تبوك.

وهناك عدة ثوابت عند مذهب أهل السنة عن الصحابة، منها:

‏إتفق أهل السنة ‏على أن جميع الصحابة عدول‏، وهذه الخصيصة للصحابة بأسرهم‏، ولا يسأل عن عدالة أحد منهم، بل ذلك أمر مفروغ منه‏، لكونهم على الإطلاق معدلين بتعديل الله لهم وإخباره عن طهارتهم، واختياره لهم بنصوص القرآن:

وفي نصوص الحديث الشاهدة بذلك كثيرة‏، منها:

‏فعلي أي حال قال ابن الصلاح: "ثم إن الأمة مجمعة على تعديل جميع الصحابة، ومن لابس الفتن منهم فكذلك، بإجماع العلماء الذين يعتد بهم في الإجماع، إحسانا للظن بهم،‏ ونظرا إلى ما تمهد لهم من المآثر,‏ وكأن الله سبحانه وتعالى أتاح الإجماع على ذلك لكونهم نقلة الشريعة،‏ وجميع ما ذكرنا يقتضي القطع بتعديلهم، ولا يحتاجون مع تعديل الله ورسوله لهم إلى تعديل أحد من الناس".

ونقل ابن حجر عن الخطيب في ‏"‏الكفاية, أنه لولم يرد من الله ورسوله فيهم شيء مما ذكرناه لأوجبت الحال التي كانوا عليها من الهجرة، والجهاد، ونصرة الإسلام,‏ وبذل المهج والأموال,‏ وقتل الآباء,‏ والأبناء,‏ والمناصحة في الدين,‏ وقوة الإيمان واليقين: القطع بتعديلهم,‏ والاعتقاد بنزاهتهم,‏ وأنهم كافة أفضل من جميع الخالفين بعدهم والمعدلين الذين يجيئون من بعدهم.

ثم قال هذا مذهب كافة العلماء,‏ ومن يعتمد قوله,‏ وروى بسنده إلى أبي زرعة الرازي قال: "إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب محمد فاعلم أنه زنديق, ذلك أن الرسول حق,‏ والقرآن حق,‏ وما جاء به حق,‏ وإنما أدى إلينا ذلك كله الصحابة,‏ وهؤلاء يريدون أن يجرحوا شهودنا,‏ ليبطلوا الكتاب والسنة,‏ والجرح بهم أولى,‏ وهم زنادقة".

اتفق الفقهاء السنة على تكفير من أنكر صحبة أبي بكر ‏للنبي محمد في الغار. ‏واختلفوا في تكفير من لم تذكر صحبته بالقرآن (حيث لا يرد تكذيب آية من القرآن هنا) ممن أنكر صحبة غيره من الخلفاء الراشدين عند السنة، كعمر,‏ وعثمان,‏ وعلي, فنص الشافعية ‏على أن من أنكر صحبة سائر الصحابة غير أبي بكر لا يكفر بهذا، وهو مفهوم مذهب المالكية,‏ وهو مقتضى قول الحنفية,‏ وقال الحنابلة: يكفر لتكذيبه ما صح عن محمد ولأنه يعرفها العام والخاص وانعقد الإجماع على ذلك فنافي صحبة أحدهم أو كلهم مكذب لمحمد.

عند المذهب السني سبُّ الصحابة أو واحد منهم فسق ومعصية وعلامة نفاق, لقول رسول الله: "لا تسبُّوا أصحابي", ولقوله: "سباب المسلم فسوق", والصحابة هم خير من أسلم وآمن فسبُّهم أشنع وصاحبه أفسق، هذا إن نسب إليهم ما لا يقدح في عدالتهم ‏أو في دينهم بأن يصف بعضهم ببخل‏ أو جبن أو قلة علم أو عدم الزهد ‏ونحو ذلك,‏ فلا يكفر باتفاق الفقهاء، ولكنه يعزَّر على فسوقه.

إنما يكفر بتكفير جميع الصحابة أو من ثبت إحسانهم فضلا عن إيمانهم كالخلفاء الأربعة أو العشرة المبشرين بالجنة أو أهل بدر أو أصحاب الشجرة من أهل بيعة الرضوان، وكل من نص النبي على فضله وإيمانه من المؤمنين لأن ذلك: 

وقد استنبط الأمام مالك حكم كفر من سبَّهم وأبغضهم من قول الله في آخر سورة الفتح "يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار" حيث قال: فمن غاظه أمر الصحابة فهو كافر.

من حيث التعريف يرى الشيعة أن الصحبة لا تثبت إلا بطول الملازمة للنبي على أنهم لم يحددوا أمدا معينا، ويفضل الشيعة استخدام مصطلح الأصحاب بدل الصحابة لعدم ورود مصطلح صحابي في الكتاب أو السنة وعدم وجود أصل له في اللغة العربية ولكن المصطلح يبقى مستخدما وإن بشكل اقل في ادبياتهم. ويقدر الشيعة مكانة الأصحاب وفضلهم ونصرتهم للنبي ، ويرى الشيعة أنهم يمتثلون للنهج القرآني في تقييمهم لمكانة الأصحاب فكما نزل القرآن في مدح أصحاب النبي في بعض المواقف، فقد نزلت الآيات في لومهم وذمهم في بعض الأحيان، بالإضافة لوجود بعض المنافقين بين صفوفهم مستشهدين ببعض الآيات والروايات التي صحت عندهم، على أنهم لا يرون اعتبار وجود ما يدل على تزكية الصحابة كلهم بمجموعهم واستحقاقهم الجنة لا في الكتاب ولا في السنة فكل الآيات محددة مشروطة، ولا يستثنى أصحاب النبي عن حكم الله الذي ينطبق على البشرية، فإن احسنوا جزاهم الله بالحسنى وإن أساؤوا حاسبهم بذلك. ويعامل أصحاب الجرح والتعديل عند الشيعة أصحاب النبي كغيرهم من المسلمين، فلا يعاملون ككل فمنهج الشيعة يقتضي بحث حال الصحابة فردا فردا للوقوف عند سيرهم وعدم تسليم الأمور على عواهنها من حيث تفاوت درجة تمسك من صحب النبي بما أمر به، ابتداء ممن كان مؤمنا صادقا ممدوحا نهاية إلى من ثبت عليه أنه من أهل النار. فيتم القول بعدالة وموثوقية من يثبت عندهم صدقه من خلال التدقيق في سيرته ويتم جرح آخرين ثبت عند الشيعة سقوطهم روائيا لعلة قادحة في صدقهم وأمانتهم.

يحوز الصحابة وبالأخص من كان من المهاجرين والأنصار على تقدير من الشيعة فوق من أسلم بعد عام الفتح، وإن كانت مكانة الصحابة ككل دون مرتبة أهل البيت على كل حال. وثبت عند الشيعة أن من أصحاب النبي من يستحق المراتب العليا وقد مدح رسول الله بعض الصحابة بأشخاصهم وزكاهم. فحتى يكون الصحابي محل تقدير عند الشيعة فإنهم يرون ضرورة تمسكه بسيرة النبي وأخلاقه وموته على ذلك، ومن عاش منهم بعد النبي فلا بد له من الطاعة التامة ومناصرة وصي النبي علي الذي خصه الله تعالى بالولاية والخلافة التي بلغ رسول الله بها صراحة في أكثر من موضع كان اخرها قبيل وفاته في غدير خم; فيرفض الشيعة كل من ضاد عليا بأي شكل من الأشكال، بل لا يقبل من وقف موقف الحياد وتخاذل عن نصرة علي بن أبي طالب. ويقدر الشيعة عددا من الصحابة ويجعلونهم في مكانة مرموقة لما ثبت عندهم من استقامتهم في اتباع أمر الرسول طيلة حياتهم، من أشهرهم:





روى الكليني عن حنان بن سدير عن أبيه عن أبي جعفر أنه قال: "كان الناس أهل ردة بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إلا ثلاثة فقلت: ومن الثلاثة فقال: المقداد بن الأسود وأبو ذر الغفاري وسلمان الفارسي, واختلفوا في عددهم فمنهم من زاد عن هذا العدد. والصحابة عند الشيعة قسمان:

والمقصود من الارتداد هنا هو الارتداد عن الإيمان القوي الكامل وليس الارتداد عن الإسلام أو الكفر ولا يعتقد الشيعة بعدالة كافة الصحابة أو أفضليتهم.


قال ابن تيمية: (من زعم أن القرآن نقص منه آيات وكتمت، أو زعم أن له تأويلات باطنة تسقط الأعمال المشروعة، فلا خلاف في كفرهم.
ومن زعم أن الصحابة ارتدوا بعد رسول الله عليه الصلاة والسلام إلا نفراً قليلاً لا يبلغون بضعة عشر نفساً أو أنهم فسقوا عامتهم، فهذا لا ريب أيضاً في كفره لأنه مكذب لما نصه القرآن في غير موضع من الرضى عنهم والثناء عليهم. بل من يشك في كفر مثل هذا؟ فإن كفره متعين، فإن مضمون هذه المقالة أن نقلة الكتاب والسنة كفار أو فساق وأن هذه الآية التي هي: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) وخيرها هو القرن الأول، كان عامتهم كفاراً، أو فساقاً، ومضمونها أن هذه الأمة شر الأمم، وأن سابقي هذه الأمة هم شرارها، وكفر هذا مما يعلم بالإضطرار من دين الإسلام).



</doc>
<doc id="18672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18672" title="موطأ الإمام مالك">
موطأ الإمام مالك

المُوَطّأ وكان كتاب مالك، أفضل وأعظم نفعاً وأكثر تأثيرا من كل الكتب التي ألفت حتى ذلك الوقت، لجأ الخليفة أبي جعفر المنصور (ت158هـ) إلى الإمام مالك في موسم الحج طالبا منه تأليف كتاب في الفقه يجمع الشتات وينظم التأليف بمعايير علمية حدّدها له قائلا: "يا أبا عبد الله ضع الفقه ودوّن منه كتبا وتجنّب شدائد عبد الله بن عمر، ورخص عبد الله بن عباس، وشوارد عبد الله بن مسعود، واقصد إلى أواسط الأمور، وما اجتمع إليه الأئمة والصحابة، لتحمل الناس إن شاء الله على عملك، وكتبك، ونبثها في الأمصار ونعهد إليهم ألا يخالفوها". وقد طلب المنصور من الإمام مالك أن يجمع الناس على كتابه، فلم يجبه إلى ذلك، وذلك من تمام علمه واتصافه بالإنصاف، وقال: "إن الناس قد جمعوا واطلعوا على أشياء لم نطلع عليها" من علوم الحديث للحافظ ابن كثير.

كتاب الإمام مالك هو أجلّ كتب الحديث المتقدمة عليه وأعظمها نفعاً بلا شك، فيه الأحاديث الصحيحة المسندة، وإن كان الكتاب ليس بالكبير، فيه البلاغات والمنقطعات والمراسيل، ولا يستدرك على الإمام مالك في ذلك؛ لأنه يرى حجية المرسل، وهذه البلاغات وصلها ابن عبد البر في التمهيد سوى أربعة أحاديث، كما هو معروف.

اعتنى أهل العلم بالموطأ عناية فائقة لإمامة مؤلفه، ولعظم نفعه، ولاختصاره أيضاً يعني شرحه متيسر. من علوم الحديث للحافظ ابن كثير
وكان الإمام مالك متحريا في الرواية منتقيا للرجال أحسن الانتقاء منتقدا للرجال أشد الانتقاد، لذلك جعله أهل الحديث آنذاك مصدرا حديثيا معتمدا عليه في الاحتجاج بأحاديثه من حيث الجملة - مع أن فيه المرسل والبلاغ - حتى ظهر صحيح الإمام البخاري الذي تقدم على الموطأ في الصحة وذلك لأن الإمام البخاري جرد صلب الكتاب من البلاغات والمراسيل وإنما ذكرها في تراجم الأبواب على سبيل الاستشهاد بها لا أكثر، والمعول في كتابه على أحاديث الصلب لا التراجم. ومع تقدم صحيح البخاري في الصحة, لم يفقد الموطأ تلك المكانة كمصدر من مصادر السنة المشهورة ذات المكانة المرموقة.

وفي رواية أبي مصعب الزهري 3069 رواية عن الإمام مالك


علقوا عليه كتباً جمة، ومن أجود ذلك كتابا: (التمهيد – والاستذكار) للشيخ أبي عمر بن عبد البر النَّمَري القرطبي، هذا مع ما فيه من الأحاديث المتصلة الصحيحة والمرسلة والمنقطعة والبلاغات اللاتي لا تكاد توجد مسندة إلا على ندور.

كتابا (التمهيد والاستذكار) لابن عبد البر من أنفس ما كتب في شروح الأحاديث، والإمام ابن عبد البر مكث ثلاثين سنة في تأليف التمهيد، ولذا جاء على هذا الوضع المتقن المحرر، وهو يعتني في هذا الكتاب بالمعاني، معاني الأحاديث وأسانيدها والروايات، وكتابه الآخر (الاستذكار) وهو أيضاً من أجود ما كتب في فقه السنة، وعناية المؤلف فيه بالفقه، وأقوال فقهاء الأمصار.

هناك شروح أخرى للموطأ جيدة ونفيسة مثل: (المنتقى) للباجي، و(أوجز المسالك) للكندهلوي وهو كتاب طيب مطبوع متداول، و(تنوير الحوالك) كتاب مختصر للسيوطي، و شرح الزرقاني شرح متوسط، وهناك شرح لولي الله الدهلوي اسمه (المسوى شرح الموطأ) وله شرح آخر اسمه (المصفى) لكنه بالفارسية، أما (المسوى) هو بالعربية كتاب نافع على اختصاره الشديد. من علوم الحديث للحافظ ابن كثير

روى الموطأ عن مالك جمع غفير من الرواة منهم معن بن عيسى، ومحمد بن الحسن الشيباني صاحب أبي حنيفة، وابن بكير وابن غفير، والصوري، ويحيى بن يحيى، وعلي بن زياد وغيرهم.

ومن أشهر الرواة الذين رووا الموطأ (علي بن زياد) التونسي العبسي المتوفي سنة 183هـ. وهو من خبرة علماء المغرب وأجلهم، طلب العلم، ورحل بسببه إلى الحجاز والعراق، وهو ثقة مأمون، بارع في الفقه، لم يكن بعصره له شبيه.


</doc>
<doc id="18673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18673" title="نافع مولى ابن عمر">
نافع مولى ابن عمر

أبو عبد الله نافع مولى عبد الله بن عمر وراويته. من أئمة التابعين بالمدينة، ديلمي الأصل، مجهول النسب، أصابه ابن عمر صغيراً في بعض مغازيه، فأحضره إلى المدينة وعاش معه.

كان علامة في الفقه، كثير الرواية للحديث ثقة. ويعد مالك بن أنس أشهر من لازمه وحدث عنه. لا يعرف له خطأ في جميع ما رواه. قال عنه مالك: «إذا قال نافعٌ شيئاً فاختم عليه». وقال البخاري أصح الأسانيد كلها: مالك عن نافع عن ابن عمر. وكان يجلس بعد الصبح في المسجد يعلم الناس حتى تطلع الشمس. ولاه عمر بن عبد العزيز صدقات اليمن، وأرسله إلى مصر ليعلم أهلها السنن.

رُوي أنه لمّا احتُضر بكى، فقيل: ما يبكيك؟ قال: ذكرت سعد بن معاذ وضغطة القبر توفي سنة سبع عشرة ومائة للهجرة.


</doc>
<doc id="18674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18674" title="هشام بن عروة">
هشام بن عروة

هشام بن عروة (680/61 هـ-763/146 هـ) واسمه الكامل أبو المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى، بن قصي، بن كلاب، القرشي، الأسدي، الزبيري، المدني. من حفاظ الحديث، ورواته.

سمع من أبيه، وعمه عبد الله بن الزبير، وزوجته أسماء بنت عمه المنذر، وأخيه عبد الله بن عروة، وعبد الله بن عثمان، وطائفة من كبراء التابعين، منهم أخوه عثمان، وابن عمه عباد، وابن ابن عمه عباد بن حمزة بن عبد الله، وأبو سلمة، وابن المنكدر، وعمر بن عبد الله بن عمر، وعمرو بن خزيمة، وعمرو بن شعيب، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الرحمن بن سعد، وعبد الرحمن بن كعب، وعوف بن الطفيل، ومحمد والد السفاح، وابن شهاب، وأبو الزبير، ووهب بن كيسان; أبو وجزة، وكريب ومحمد بن إبراهيم التيمي، وبكر بن وائل وهو أصغر منه، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم، وأبو الزناد، وابن القاسم، ويزيد بن رومان، وغيرهم.

كان يمكنه السماع من جابر، وسهل بن سعد، وأنس، وسعيد بن المسيب، فما تهيأ له عنهم رواية، وقد رأى، وحفظ عنه أنه دعا له عبد الله بن عمر، ومسح برأسه.

حدث عنه: شعبة، ومالك، وسفيان الثوري، وخلق كثير. ولحق البخاري بقايا أصحابه كعبيد الله بن موسى.

قال وهيب: . وقال ابن سعد: 

وقال أبو حاتم الرازي: . وقال علي بن المديني: . وقال يحيى بن معين وجماعة: . وقال يعقوب بن شيبة: 

قال عبد الرحمن بن خراش: 

توفي هشام بن عروة في بغداد، سنة 146 هـ، الموافق 763م، وصلى عليه الخليفة أبو جعفر المنصور، ودفن في مقبرة الجانب الشرقي من بغداد، والتي سميت بمقبرة الخيزران لاحقا نسبة إلى الخيزران بنت عطاء، وهي في منطقة الأعظمية.



</doc>
<doc id="18675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18675" title="فليحفظ الله الملكة">
فليحفظ الله الملكة

النشيد الوطني الإنجليزي هذا النشيد عنوانه هو فليحفظ الله الملكة. هذا النشيد يعتبر نشيداً وطنياً للمملكة المتحدة ولنيوزيلندا، وكذلك يعتبر نشيداً ملكياً في الدول التي تعترف بالعاهل البريطاني رئيساً للدولة مثل أستراليا، وكندا وغيرهما. في هذه الدول هناك أيضا نشيد وطني محلي، حيث يعزف نشيد "فليحفظ الله الملكة" في حالة حضور أحد أبناء العائلة الملكية فقط.

إن نشيد المملكة المتحدة الوطني هو النشيد الوطني ذاته لِـ :


</doc>
<doc id="18676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18676" title="قائمة الصحابة">
قائمة الصحابة

هذه قائمة بأسماء الصحابة مرتبة أبجديًا.



جليبيب مثله مثل بعض الصحابة غير منسوب






ضرار بن الأزور










</doc>
<doc id="18677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18677" title="أبان بن سعيد بن العاص">
أبان بن سعيد بن العاص

أبان بن سعيد بن العاص بن أميّة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشيّ الأمويّ، أبو الوليد الأموي. توفي سنة 13 هـ, الموافق 634م. هو الذي أجار عثمان بن عفان يوم الحديبية حين بعثه النبي محمد رسولاً إلى مكة، وهو ابن سعيد بن العاص وهو من أكابر قريش ومن الصحابة الأجلاء.

أبان له سبع أخوة اثنان أسلما قبله وهما خالد بن سعيد وعمرو بن سعيد واثنان ماتا علي دين الجاهلية وهما العاص بن سعيد وعبيدة بن سعيد وقد قتلا في غزوة بدر ولا يعرف الباقين. اسم زوجته فاطمة بنت صفوان الكنانية قال ذلك بن إسحاق. وهو ابن عمّة أبو جهل.

أسلم أبان بعد خصومة شديدة للإسلام وهاجر إلى المدينة، وقد استعمله الرسول الكريم سنة 9 هـ علي البحرين ومات النبي وهو وال ٍ عليها. فآلى على نفسه ألاّ يكون عاملا ً لأحدٍ بعد ذلك.

وأصح الروايات في إسلام أبان هي التي ذكرها الواقدي وهي المشهورة أن عمرو وخالد - المذكورين أعلاه - كانا قد هاجرا إلي الحبشة وأقاما بها وشهد أبان بدرا مشركا فقتل بها أخواه العاص وعبيدة على دين الجاهلية ونجا هو فبقي بمكة حتى أجار عثمان زمن الحديبية فبلغ رسالة رسول الله وقال له:
أبان أسبل وأقبل ولا تخف أحدا بنو سعيد أعزة الحرم 
ثم قدم عمرو وخالد من الحبشة فراسلا أبان فتبعهما حتى قدموا جميعا على النبي أيام خيبر وشهدها مع النبي فأرسله النبي في سرية ما، هذا ما ذكره الواقدي. قال غير ذلك ابن إسحاق وغيره من الرواة لكن رواية الواقدي هي المشهورة. وكان إسلامه سنة 7 هـ.

الرويات في وفاته كثيرة:


</doc>
<doc id="18678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18678" title="أبو أمامة الباهلي">
أبو أمامة الباهلي

أبو امامة الباهلي (21 ق.هـ - 641م / 86 هـ - 705م) هو صُدَيّ بن عجلان بن وهب البَاهلي كنيته أبو أمامة، من قبيلة باهلة من قيس عيلان، صحابي فاضل زاهد روى علماً كثيراً، أرسله الرسول إلى قومه فأسلموا، وخو أحد من بايع تحت الشجرة.

بعث رسول الله أبو أمامة إلى قومه، فأتاهم وهم على الطعام، فرحّبوا به وقالوا :(تعال فَكُلْ) فقال :(إني جِئْتُ لأنهاكم عن هذا الطعام، وأنا رسول رسول الله—أتيتكم لتُؤمنوا به) فكذّبوه وزَبَروه وهو جائع ظمآن، فنام من الجهد الشديد، فأتِيَ في منامه بشربة لبن، فشَرِبَ ورويَ وعَظُمَ بطنه، فقال القوم: (أتاكم رجل من أشرافكم وسراتكم فرددتموه، اذهبوا إليه، وأطعموه من الطعام والشراب ما يشتهي) يقول أبو أمامة: (فأتوني بالطعام والشراب فقلت: (لا حاجة لي في طعامكم وشرابكم، فإن الله عزّ وجلّ أطعمني وسقاني، فانظروا إلى الحال التي أنا عليها) فنظروا فآمنوا بي وبما جئتُ به من عند رسول الله)

عن أبي أمامة الباهلي عن هشام بن العاص الأموي قال: بعثت أنا ورجل من قريش إلى هرقل ندعوه إلى الإسلام، فنزلنا على جبلة فدعوناه إلى الإسلام، فإذا عليه ثياب سواد، فسأله عن ذلك قال: حلفت ألا أنزعها حتى أخرجكم من الشام، قال: فقلنا له: والله لنأخذن مجلسك هذا، ولنأخذن منك الملك الأعظم أخبرنا بهذا نبينا، قال: لستم بهم، ثم ذكر قصة دخولهم على هرقل واستخلائهم، فأخرج لهم ربعة فيها صفات الأنبياء إلى أن أخرج لهم صورة محمد فإذا هي بيضاء، فقال: أتعرفون هذا قال: فبكينا، وقلنا: نعم، فقام قائمًا ثم جلس فقال: والله إنه لهذا قلنا: نعم قال: فأمسك ثم قال: أما إنه كان آخر البيوت ولكني عجلته لأنظر ما عندكم، ثم قال: لو طابت نفسي بالخروج من ملكي لوددت أني كنت عبدًا لأسدكم في ملكه حتى أموت، قال: فلما رجعنا حدثنا أبا بكر فبكى ثم قال: لو أراد الله به خيرًا لفعل, ثم قال: أخبرنا رسول الله أنهم واليهود يعرفون نعت النبي.

أنشأ رسول الله (أي غزواً) فأتاه أبو أمامة فقال: (يا رسول الله! ادْعُ الله لي بالشهادة) فقال: (اللهم سلّمْهُم) وفي رواية أخرى: (ثَبِّتْهُم وغَنِّمْهم) فغزوا وسَلِموا وغَنِموا، ثم أنشأ رسول الله غزواً ثانياً، فأتاه أبو أمامة فقال: (يا رسول الله! ادْعُ الله لي بالشهادة) فقال: (اللهم ثَبّتْهُم) وفي رواية أخرى: (سَلّمهم وغَنِّمْهم) فغزوا فسلموا وغنِموا.

ثم أنشأ رسـول الله غَزْواً ثالثاً، فأتاه أبو أمامة فقال: (يا رسول الله! إنّي قد أتيتُكَ مرّتين أسألك أن تدعوَ لي بالشهادة، فقلت: (اللهم سلّمهم وغنّمهم)!! يا رسول الله فادعُ لي بالشهادة!) فقال رسول الله : (اللهم سلّمهم وغنّمهم) فغزوا وسلموا وغنموا، فأتاه بعد ذلك فقال: (يا رسول الله ! مُرْني بعملٍ آخُذُهُ عنك، فينفعني الله به؟!) فقال: (عليك بالصَّوْم، فإنّه لا مثْلَ له)

أتى أبو أمامة إلى رسول الله فقال: (يا رسول الله! أمرتني بأمر أرجو أن يكون الله قد نفعني به، فمُرْنِي بأمرٍ آخر عسى الله أن ينفعني به) قال: (اعلمْ أنك لا تسجد لله سجدةً إلا رفع الله لك بها درجة) أو قال حطّ عنك بها خطيئة

قال أبو أمامة: أخذ رسول الله بيدي ثم قال لي: (يا أبا أمامة، إنّ مِنَ المؤمنين مَنْ يَلينُ له قلبي). كان—كثير الصيام هو وامرأته وخادمه، لقول رسول الله : (عليكَ بالصوم، فإنه لا مِثْلَ له)

جاء رجل إلى أبي أمامة وقال: (يا أبا أمامة! إني رأيت في منامي الملائكة تصلي عليك، كلّما دخلتَ وكلّما خرجت، وكلّما قمت وكلّما جلست!!) قال أبو أمامة: (اللهم غفراً دَعُونا عنكم، وأنتم لو شئتم صلّت عليكم الملائكة)ثم قرأ قول القرآن :"(يا أيُّها الذين آمنوا اذكُروا اللّهَ ذِكْراً كثيراً وسبِّحوهُ بُكْرَةً وأصيلاً، هو الذي يُصلّي عليكم وملائكتُهُ ليُخرجَكم مِنَ الظلماتِ إلى النُّورِ وكان بالمؤمنينَ رَحيماً ")

قال سُلَيم بن عامر: (كنّا نجلس إلى أبي أمامة، فيُحدّثنا كثيراً عن رسول الله ثم يقول: (اعقِلوا، وبَلّغوا عنّا ما تسمعون) وقد قال سليمان بن حبيب: (أنّ أبا أمامة الباهليّ قال لهم: (إنّ هذه المجالس من بلاغ الله إيّاكم، وإن رسول الله قد بلّغ ما أرسل به إلينا، فبلّغوا عنّا أحسنَ ما تسمعون)

وقد دخل سليمان بن حبيب المحاربي مسجد حمص، فإذا مكحول وابن أبي زكريا جالسان فقال: (لو قمنا إلى أبي أمامة صاحب رسول الله فأدّينا من حقّه وسمعنا منه) فقاموا جميعاً وأتوه وسلّموا عليه، فردّ السلام وقال: (إنّ دخولكم عليّ رحمةٌ لكم وحجّة عليكم، ولم أرَ رسول الله من شيءٍ أشدَّ خوفاً من هذه الأمة من الكذب والمعصية، ألا وإنه أمرنا أن نبلّغكم ذلك عنه، ألا قد فعلنا، فأبْلِغوا عنّا ما قد بلّغناكم)

وعَظَ أبو أمامة الباهليّ فقال: (عليكم بالصبر فيما أحببتُم وكرهتم، فنعم خصلة الصبر، ولقد أعجبتكم الدنيا وجرّت لكم أذيالها، ولبست ثيابها وزينتها إنّ أصحاب نبيّكم كانوا يجلسون بفناءِ بيوتهم يقولون: (نجلس فنُسَلّمُ ويُسَلّمُ علينا)

وقال أبو أمامة: (المؤمنُ في الدنيا بينَ أربعةٍ: بين مؤمن يحسده، ومنافق يُبغضه، وكافر يُقاتله، وشيطان قد يُوكَلُ به) وقال: (حبّبوا الله إلى الناس، يُحْبِبْكُم الله)

عُمِّر أبو أمامة طويلاً وتوفي سنة (81 أو 86 هـ) في خلافة عبد الملك بن مروان، وقيل أنه آخر من توفى من الصحابة في 
الشام.


</doc>
<doc id="18679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18679" title="أبو أيوب الأنصاري">
أبو أيوب الأنصاري

أبو أيوب الأنصاري، خالد بن زيد بن كليب الخزرجي النجاري، صحابي من الأنصار، شهد بيعة العقبة وغزوة بدر وغزوة أحد وسائرَ المشاهد مع رسول الإسلام محمد ، وهو الذي خصَّه الرسولُ محمدٌ بالنزول في بيته عندما قدم المدينة المنورة مهاجراً، وأقام عنده حتى بنى حجره ومسجده وانتقل إليها. آخى الرسولُ محمدٌ بينه وبين الصحابي مصعب بن عمير، وكان أبو أيوب الأنصاري مع علي بن أبي طالب ومن خاصته، فقد شهد مع علي موقعة الجمل وصفين، وكان على مقدمته يوم النهروان، وقيل إنه لم يشهد صفين، ولكن شهد النهروان. لزم أبو أيوب الجهاد، وقال: "قال الله تعالى: (انفروا خفافاً وثقالاً)، فلا أجدني إلا خفيفاً أو ثقيلاً"، ولم يتخلف عن الجهاد إلا عاماً واحداً، فإنه استُعمل على الجيش رجلٌ شابٌ، فقعد ذلك العام، فجعل بعد ذلك يتلهف ويقول: "وما علي من استُعمل علي؟".

توفي أبو أيوب الأنصاري مجاهداً سنة خمسين من الهجرة، وقيل سنة إحدى وخمسين، وقيل سنة اثنتين وخمسين وهو الأكثر، وكان في جيشٍ متوجهٍ لفتح القسطنطينية، يقوده يزيد بن معاوية في زمن خلافة معاوية بن أبي سفيان، فمرض أبو أيوب، فدخل عليه يزيدٌ يعوده فقال: "ما حاجتك؟"، قال: "حاجتي إذا أنا مت فاركب، ثم سغ في أرض العدو ما وجدت مساغاً، فإذا لم تجد مساغاً فادفني ثم ارجع"، فتوفي أبو أيوب، ففعل الجيش ذلك، ودفنوه بالقرب من القسطنطينية، وأمر يزيد بالخيل فجعلت تقبل وتدبر على قبره، حتى عفا أثرَ القبر، وقبره هنالك يستسقي به الروم إذا قحطوا. وقيل إن الروم قالت للمسلمين في صبيحة دفنهم لأبي أيوب: "لقد كان لكم الليلة شأن"، قالوا: "هذا رجل من أكابر أصحاب نبينا وأقدمهم إسلاماً، وقد دفناه حيث رأيتم، ووالله لئن نبش لا ضرب لكم بناقوس في أرض العرب ما كانت لنا مملكة". وقد رَوَى عن أبي أيوب الأنصاري عددٌ من الصحابة منهم: ابن عباس، وابن عمر، والبراء بن عازب، والمقدام بن معد يكرب، وأنس بن مالك، وجابر بن سمرة، وكذلك عددٌ من التابعين منهم: سعيد بن المسيب، وسالم بن عبد الله، وعطاء بن يسار، وغيرهم.


أسلم أبو أيوب الأنصاري قبل هجرة الرسول محمد إلى المدينة المنورة، وكان أحد الصحابة الذين شهدوا بيعة العقبة الثانية، فقد قدم مكة من أهل يثرب ثلاثة وسبعون رجلاً وامرأتان، من الأوس أحد عشر رجلاً، ومن الخزرج اثنان وستون رجلاً، منهم أبو أيوب الأنصاري الخزرجي. وجرت بينهم وبين الرسول محمد اتصالات سريّة أدت إلى اتفاق الفريقين على أن يجتمعوا ليلاً في أوسط أيام التشريق في الشعب الذي عند العقبة حيث الجمرة الأولى من منى، فلما التقوا به وكان بصحبة عمّه العباس، قالوا له: "يا رسول الله نبايعك؟"، فقال لهم: ، فبايعوه رجلاً رجلاً بدءًا من أسعد بن زرارة وهو أصغرهم سنًا. وعُرف ذلك الاتفاق بـ بيعة العقبة الثانية، وقد كانت في شهر ذي الحجة قبل الهجرة إلى المدينة المنورة بثلاثة أشهر.

لما خرج رسولُ الله محمدٌ من مكة مهاجراً، أقام بقباء في بني عمرو بن عوف، يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس، وأسس مسجده، ثم خرج من بين أظهرهم يوم الجمعة. فأتاه عتبان بن مالك، وعباس بن عبادة بن نضلة في رجال من بني سالم بن عوف، فقالوا: "يا رسول الله، أقم عندنا في العدد والعدة والمنعة"، قال: ، لناقته، فخلوا سبيلها.

فانطلقت حتى إذا وازنت دار بني بياضة، تلقاه زياد بن لبيد، وفروة بن عمرو، في رجال من بني بياضة فقالوا: "يا رسول الله، هلم إلينا، إلى العدد والعدة والمنعة"، قال: ، فخلوا سبيلها. فانطلقت، حتى إذا مرت بدار بني ساعدة، اعترضه سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، في رجال من بني ساعدة، فقالوا: "يا رسول الله، هلم إلينا إلى العدد والعدة والمنعة"، قال: ، فخلوا سبيلها.

فانطلقت، حتى إذا وازنت دار بني الحارث بن الخزرج، اعترضه سعد بن الربيع، وخارجة بن زيد، وعبد الله بن رواحة، في رجال من بني الحارث بن الخزرج فقالوا: "يا رسول الله هلم إلينا إلى العدد والعدة والمنعة"، قال: ، فخلوا سبيلها. فانطلقت، حتى إذا مرت بدار بني عدي بن النجار، وهم أخواله دنياً (أم عبد المطلب سلمى بنت عمرو إحدى نسائهم)، اعترضه سليط بن قيس، وأبو سليط، أسيرة بن أبي خارجة، في رجال من بني عدي بن النجار، فقالوا: "يا رسول الله، هلم إلى أخوالك، إلى العدد والعدة والمنعة"، قال: ، فخلوا سبيلها.

فانطلقت، حتى إذا أتت دار بني مالك بن النجار، بركت على باب مسجده (المسجد النبوي)، وهو يومئذ مربد (الموضع الذي يجفف فيه التمر) لغلامين يتيمين من بني النجار، ثم من بني مالك بن النجار، وهما في حجر معاذ بن عفراء، سهل وسهيل ابني عمرو. فلما بركت، والرسولُ عليها لم ينزل، وثبت فسارت غير بعيد، والرسولُ واضع لها زمامَها لا يثنيها به، ثم التفتت إلى خلفها، فرجعت إلى مبركها أول مرة، فبركت فيه، ثم تحلحلت وزمت ووضعت جرانها (وهو ما يصيب الأرض من صدر الناقة وباطن حلقها)، فنزل عنها الرسولُ محمدٌ . فاحتمل أبو أيوب الأنصاري رحله، فوضعه في بيته، ونزل عليه الرسولُ محمدٌ ، وسأل عن المربد لمن هو، فقال له معاذُ بن عفراء: "هو يا رسول الله لسهل وسهيل ابني عمرو، وهما يتيمان لي، وسأرضيهما منه، فاتخذه مسجداً"، فأمر به الرسولُ أن يبنى مسجداً، ونزل الرسولُ على أبي أيوب حتى بنى مسجده ومساكنه، فعمل فيه الرسولُ ليرغِّب المسلمين في العمل فيه، فعمل فيه المهاجرون والأنصار، ودأبوا فيه. وقد اختُلف في مدة مقام الرسول بدار أبي أيوب الأنصاري، فقال الواقدي: "سبعة أشهر"، وقال غيره: "أقل من شهر والله أعلم".

وفي رواية عن موسى بن عقبة قال: «وكانت الأنصار قد اجتمعوا قبل أن يركب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من بني عمرو بن عوف، فمشوا حول ناقته لا يزال أحدهم ينازع صاحبه زمام الناقة شحاً على كرامة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وتعظيماً له، وكلما مر بدار من دور الأنصار دعوه إلى المنزل فيقول صلَّى الله عليه وسلَّم: ، فلما انتهت الناقة إلى دار أبي أيوب بركت به على الباب، فنزل فدخل بيت أبي أيوب حتى ابتنى مسجده ومساكنه».

أقام الرسولُ محمدٌ في بيت أبي أيوب حتى بُني له مسجدُه ومساكنُه، ثم انتقل إلى مساكنه من بيت أبي أيوب، وها هو أبو أيوب يروي قصةً وقعت له عندما كان الرسولُ محمدٌ في بيته فيقول:
كما روي عن أبي أيوب الأنصاري أنه قال: «صنعت لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ولأبي بكر طعاما قدر ما يكفيهما فأتيتهما به، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ، قال: فشق ذلك علي، ما عندي شئ أزيده. قال: فكأني تثاقلت، فقال: ، فدعوتهم فجاؤوا فقال: ، فأكلوا حتى صدروا، ثم شهدوا أنه رسول الله ثم بايعوه قبل أن يخرجوا، ثم قال: ، قال أبو أيوب: فو الله لأنا بالستين أجود مني بالثلاثين، قال: فدعوتهم، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ، فأكلوا حتى صدروا، ثم شهدوا أنه رسول الله وبايعوه قبل أن يخرجوا، قال: ، قال: فلأنا أجود بالتسعين والستين مني بالثلاثين، قال: فدعوتهم فأكلوا حتى صدروا، ثم شهدوا أنه رسول الله وبايعوه قبل أن يخرجوا، قال: فأكل من طعامي ذلك مائة وثمانون رجلا كلهم من الأنصار».

بعد فتح خيبر، أعرس الرسولُ محمدٌ بصفية بنت حيي بن أخطب، وذلك بخيبر أو ببعض الطريق، وهي ابنة زعيم بني النضير حيي بن أخطب الذي قتله الرسول بعد غزوة بني قريظة، وكانت التي جمَّلتها للرسولِ محمدٍ ومشطتها وأصلحت من أمرها أم سليم بنت ملحان، أم أنس بن مالك، فبات بها الرسولُ محمدٌ في قبة له، وبات أبو أيوب الأنصاري متوشحاً سيفه، يحرس الرسولَ محمداً ، ويطيف بالقبة، حتى أصبح الرسولُ محمدٌ ، فلما رأى مكانه قال: ، قال: "يا رسول الله، خفت عليك من هذه المرأة، وكانت امرأة قد قتلت أباها وزوجها وقومها، وكانت حديثة عهد بكفر، فخفتها عليك"، فقيل أن الرسول محمداً قال: .

وقد كان بعض المنافقين يحضرون المسجد فيستمعون أحاديث المسلمين، ويسخرون ويستهزءون بدينهم، فاجتمع يوماً في المسجد منهم ناس، فرآهم الرسولُ يتحدثون بينهم، خافضي أصواتهم، قد لصق بعضهم ببعض، فأمر بهم الرسولُ فأُخرجوا من المسجد إخراجاً عنيفاً، فقام أبو أيوب الأنصاري إلى عمر بن قيس، أحد بني غنم بن مالك بن النجار، وكان صاحب آلهتهم في الجاهلية، فأخذ برجله فسحبه، حتى أخرجه من المسجد، وهو يقول: "أتخرجني يا أبا أيوب من مربد بني ثعلبة"، ثم أقبل أبو أيوب أيضاً إلى رافع بن وديعة، أحد بني النجار، فلببه بردائه ثم نتره نتراً شديداً، ولطم وجهه، ثم أخرجه من المسجد، وأبو أيوب يقول له: "أف لك منافقاً خبيثاً، أدراجك يا منافق من مسجد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم"، أي ارجع من الطريق التي جئت منها، قال الشاعر:
كان أبو أيوب الأنصاري من الصحابة الذين شهدوا غزوة بدر، فقد روي عنه أنه قال: «قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ونحن بالمدينة: ، فقلنا: "نعم"، فخرج وخرجنا فلما سرنا يوماً أو يومين قال لنا: ، فقلنا: "لا والله ما لنا طاقة بقتال القوم ولكنا أردنا العير"، ثم قال: ، فقلنا مثل ذلك. فقام المقداد بن عمرو فقال: "إذا لا نقول لك يا رسول كما قال قوم موسى لموسى «اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون»"، قال: فتمنينا معشر الأنصار لو أنا قلنا مثل ما قال المقداد أحب إلينا من أن يكون لنا مال عظيم، فأنزل الله عز وجل على رسوله: ».

وروي عنه أيضاً أنه قال: «صفنا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يوم بدر فبدرت منا بادرة أمام الصف، فنظر إليهم النبي صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: ». وأَسَرَ أبو أيوب الأنصاري أبا العاص بن الربيع، وهو رجل من بني أمية ممن منَّ الرسولُ محمدٌ عليهم من الأسارى بغير فداء.

رُوي عن أبي أيوب الأنصاري أنه قد قالت له امرأته أم أيوب: "يا أبا أيوب، ألا تسمع ما يقول الناس في عائشة؟"، قال: "بلى، وذلك الكذب، أكنت يا أم أيوب فاعلة؟"، قالت: "لا والله ما كنت لأفعله"، قال: "فعائشة والله خير منك". قالت: فلما نزل القرآن بذكر من قال من أهل الفاحشة ما قال من أهل الإفك، فقال تعالى: ، قال ابن هشام: "والذي تولى كبره عبد الله بن أبي، وقد ذكر ذلك ابن إسحاق في هذا الحديث قبل هذا"، ثم قال تعالى: ، أي فقالوا كما قال أبو أيوب وصاحبته.

كان أبو أيوب الأنصاري مع علي بن أبي طالب ومن خاصته، فقد شهد مع علي موقعة الجمل وصفين، وكان على مقدمته في معركة النهروان، وقيل إنه لم يشهد صفين، ولكن شهد النهروان. فقد قيل إنه ما شهد صفين من أهل بدر غير خزيمة بن ثابت، وقد قيل إنه شهدها من أهل بدر سهل بن حنيف، وكذا أبو أيوب الأنصاري.

كان أبو أيوب الأنصاري مع علي بن أبي طالب عندما قاتل الخوارج في معركة النهروان، وقد تقدم أبو أيوب الأنصاري إليهم فأنَّبهم ووبَّخهم فلم ينجع، وتقدم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إليهم فوعظهم وخوفهم وحذرهم وأنذرهم وتوعدهم، فلم يكن لهم جواب إلا أن تنادوا فيما بينهم أن لا تخاطبوهم ولا تكلموهم وتهيئوا للقاء الرب عز وجل، الرواح الرواح إلى الجنة. وتقدموا فاصطفوا للقتال وتأهبوا للنزال، ووقفوا مقاتلين لعلي وأصحابه. وجعل علي على ميمنته حجر بن عدي، وعلى الميسرة شبيث بن ربعي ومعقل بن قيس الرياحي، وعلى الخيل أبا أيوب الأنصاري، وعلى الرجالة أبا قتادة الأنصاري، وعلى أهل المدينة -وكانوا في سبعمائة- قيس بن سعد بن عبادة، وأمر عليٌّ أبا أيوب الأنصاري أن يرفع راية أمان للخوارج ويقول لهم: "من جاء إلى هذه الراية فهو آمن، ومن انصرف إلى الكوفة والمدائن فهو آمن، إنه لا حاجة لنا فيكم إلا فيمن قتل إخواننا"، فانصرف منهم طوائف كثيرون، وكانوا في أربعة آلاف فلم يبق منهم إلا ألف أو أقل، مع عبد الله بن وهب الراسبي، فزحفوا إلى علي فقدَّم عليٌّ بين يديه الخيل وقدَّم منهم الرماة وصفَّ الرجالة وراء الخيالة، وقال لأصحابه: "كفوا عنهم حتى يبدأوكم"، وأقبلت الخوارج يقولون: "لا حكم إلا لله، الرواح الرواح إلى الجنة"، فحملوا على الخيالة الذين قدمهم علي، ففرقوهم حتى أخذت طائفة من الخيالة إلى الميمنة، وأخرى إلى الميسرة، فاستقبلهم الرماة بالنبل، فرموا وجوههم، وعطفت عليهم الخيالة من الميمنة والميسرة، ونهض إليهم الرجال بالرماح والسيوف فأناموا الخوارج، فصاروا صرعى تحت سنابك الخيول، وقتل أمراؤهم عبد الله بن وهب الراسبي، وحرقوص بن زهير، وشريح بن أوفى، وعبد الله بن سخبرة السلمي. قال أبو أيوب: «وطعنت رجلاً من الخوارج بالرمح فأنفذته من ظهره وقلت له: "أبشر يا عدو الله بالنار"، فقال: "ستعلم أينا أولى بها صلياً"».

وجاء أبو أيوب الأنصاري إلى علي فقال: «يا أمير المؤمنين قتلت زيد بن حصين الطائي، طعنته في صدره حتى خرج السنان من ظهره، وقلت له: أبشر يا عدو الله بالنار، فقال: ستعلم غداً أينا أولى بها صلياً»، فقال له علي: «هو أولى بها صليا».

وقد قيل لأبي أيوب الأنصاري: «قاتلت بسيفك المشركين مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ثم جئت تقاتل المسلمين؟» فقال: «أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين»،

وروى الأعمش عن علقمة والأسود أنهما قالا: أتينا أبا أيوب الأنصاري عند منصرفه من صفين فقلنا له: «يا أبا أيوب، إن الله أكرمك بنزول محمد وبمجئ ناقته تفضلاً من الله وإكراماً لك حين أناخت ببابك دون الناس، ثم جئت بسيفك على عاتقك تضرب به أهل لا إله إلا الله؟» فقال: «يا هذا إن الرائد لا يكذب أهله، وإن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أمرنا بقتال ثلاثة مع علي، بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. فأما الناكثون فقد قاتلناهم وهم أهل الجمل، طلحة والزبير، وأما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم -يعني معاوية وعَمْرا- وأما المارقون فهم أهل الطرفات وأهل السعيفات وأهل النخيلات وأهل النهروان، والله ما أدري أين هم ولكن لابد من قتالهم إن شاء الله. قال: وسمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول لعمار: ، فقلنا: «يا هذا، حسبك رحمك الله، حسبك رحمك الله»»

وفي سنة أربعين من الهجرة، وجه معاويةُ بنُ أبي سفيان بسرَ بنَ أبي أرطاة في ثلاثة آلاف من المقاتلة إلى الحجاز، فساروا من الشام حتى قدموا المدينة، وكان أبو أيوب الأنصاري عاملَ علي بن أبي طالب على المدينة المنورة، ففر منهم أبو أيوب فأتى عليّاً بالكوفة، ودخل بسر المدينة ولم يقاتله أحد.

في سنة تسع وأربعين من الهجرة غزا يزيد بن معاوية بلاد الروم حتى بلغ القسطنطينية، ومعه جماعات من سادات الصحابة منهم ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وأبو أيوب الأنصاري. وقد ثبت في صحيح البخاري أن الرسولَ محمداً قال: ، فكان هذا الجيش أول من غزاها، وما وصلوا إليها حتى بلغوا الجهد. وفيها توفي أبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري، وقيل لم يمت في هذه الغزوة بل بعدها سنة إحدى أو ثنتين أو ثلاث وخمسين. فعندما كان أبو أيوب الأنصاري في الجيش مَرِض، فدخل عليه يزيدٌ يعوده فقال: "ما حاجتك؟"، قال: "حاجتي إذا أنا مت فاركب، ثم سغ في أرض العدو ما وجدت مساغاً، فإذا لم تجد مساغاً فادفني ثم ارجع"، فتوفي أبو أيوب، ففعل الجيش ذلك، ودفنوه بالقرب من القسطنطينية، وأمر يزيد بالخيل فجعلت تقبل وتدبر على قبره، حتى عفا أثرَ القبر، وقبره هنالك كان الروم يستسقون به إذا قحطوا. وقيل إن الروم قالت للمسلمين في صبيحة دفنهم لأبي أيوب: "لقد كان لكم الليلة شأن"، قالوا: "هذا رجل من أكابر أصحاب نبينا وأقدمهم إسلاماً، وقد دفناه حيث رأيتم، ووالله لئن نبش لا ضرب لكم بناقوس في أرض العرب ما كانت لنا مملكة".

وبعد أن فتح المسلمون القسطنطينية عام 1453، على يد السلطان العثماني محمد الفاتح، بنوا على قبر أبي أيوب الأنصاري مسجداً، وذلك في عام 1458، وسمَّوا ذلك المسجد مسجد أيوب سلطان نسبة لأبي أيوب الأنصاري.



</doc>
<doc id="18682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18682" title="البراء بن مالك">
البراء بن مالك

البراء بن مالك (المتوفي سنة 20 هـ) صحابي، شهد عدد من غزوات النبي محمد وفتوح العراق وفارس، وقتل في فتح تستر، وهو أخو الصحابي أنس بن مالك.

ينتمي البراء بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم إلى بني غنم بن عدي بن النجار أحد بطون قبيلة الخزرج الأزدية، وهو أخو خادم النبي محمد أنس بن مالك لأبيه وأمه، أمهما أم سليم بنت ملحان. صحب البراء النبي محمد، وشهد معه المشاهد التي بعد بدر كلها، كما شهد بيعة الشجرة. وقد قال فيه النبي محمد: . كما عُرف عن البراء حُسن صوته، فكان يحدو جمل النبي محمد يرجز لها في بعض أسفاره، حتى نهاه النبي محمد عن ذلك.

بعد وفاة النبي محمد، شارك البراء بن مالك في حروب الردة، وكان أحد مفاتيح نصر المسلمين يوم اليمامة حين رأى تأزم المعركة بعد أن تحصّن مسيلمة بن حبيب ومن معه في الحديقة، فأمر أصحابه أن يحملوه على ترس على أسنة رماحهم، ويلقوه في الحديقة، فاقتحمها، وشدّ على المدافعين عن الحديقة حتى تمكن من فتح الباب الحديقة، فدخلها المسلمون وانتصروا في المعركة، وجُرح البراء يومئذ بضعة وثمانين جرحًا، أقام خالد بن الوليد عليه شهرًا يداوي جراحه. ثم شارك البراء بعدئذ في فتوح العراق وفارس، وأظهر فيها الكثير من مواقف الشجاعة والإقدام في الحرب، وقد خشي الخليفة عمر بن الخطاب على المسلمين الهلكة إن أمّروه عليهم، فكتب إلى أمراء الجيش: ، وقد اشتهر عن البراء أن قتل في معاركها مائة رجل من الشجعان مبارزة. وفي إحدى معارك تلك الفتوح، كان هو وأخوه أنس بن مالك عند حصن من حصون الفرس يحاصرونها، وكان الفُرس يُلقون كلاليب في سلاسل مُحمّاة، فتخترق جسد الرجل فيرفعونه إليهم، فأصابوا أنس، فأسرع البراء وقبض بيده على السلسلة، يخلصه منها حتى تمكن من ذلك، ثم نظر إلى يده فإذا لحمها سقط، وبقيت على العظم.

وفي حصار تستر سنة 20 هـ، استدل المسلمون بعد أن طال الحصار على سرب يصل إلى وسط المدينة، فدعى أبو موسى الأشعري أمير الجيش البراء بن مالك، ليجمع جماعة يدخلون معه السرب لفتح الحصن من الداخل. استعان البراء بمُجزأة بن ثور وعدد من الرجال، فاستطاعوا الخلوص إلى جوف المدينة، وفتح باب الحصن، إلا أن البراء ومُجزأة قتلا يومها، قتله يومها الهرمزان قائد الفرس.


</doc>
<doc id="18683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18683" title="البراء بن معرور">
البراء بن معرور

البـراء بن معرور بن صخر الأنصاري الخزرجي أبو بشر، قال موسى بن عقبة عن الزهري: كان البراء بن معرور من النفر الذين بايعوا البيعة الأولى بالعقبة وهو أول من بايع في قول ابن إسحاق، وأول من استقبل القبلة، وأول من أوصى بثلث ماله.

كان نقيب قومه بني سلمة، وكان أول من بايع ليلة العقبة الأولى، فعن محمد بن سعد قال: «إن البراء أول من تكلم من النقباء ليلة العقبة حين لقي رسول الله السبعون من الأنصار فبايعوه، وأخذ منهم النقباء فقام البراء، فحمد الله وأثنى عليه فقال: الحمد لله الذي أكرمنا بمحمد وحيانا به فكنا أول من أجاب لإاجبنا الله ورسوله وسمعنا وأطعنا يا معشر الأوس والخزرج، قد أكرمكم الله بدينه، فإن أخذتم السمع والطاعة والمؤازرة بالشكر فأطيعوا الله ورسوله ثم جلس .»
قال ابن حجر في الإصابة: «وكان أول من ضرب على يد رسول الله البراء بن معرور.»

قال في تلك البيعة: «يا أبا الفضل اسمع منا فسكت العباس بن عبد المطلب فقال البراء لك والله عندنا كتمان ما تحب أن نكتم وإظهار ما تحب أن نظهر وبذل مهج أنفسنا ورضا ربنا عنا إنا أهل حلقة وافرة وأهل منعة وعز وقد كنا على ما كنا عليه من عبادة حجر ونحن كذا فكيف بنا اليوم حين بصرنا الله ما أعمى على غيرنا وأيدنا بمحمد ابسط يدك فكان أول من ضرب على يد رسول الله .»

روى أن البراء بن معرور مات قبل الهجرة فوجه قبره إلى الكعبة وكان قد أوصى عليه يعني على قبره وكبر أربعاً، وعن أبي قتادة قال: «أن البراء بن معرور أوصى إلى النبي بثلث ماله يصرفه حيث شاء فرده النبي 


</doc>
<doc id="18691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18691" title="محفظة نقود">
محفظة نقود

محفظة النقود هي الوسيلة التي يحفظ بها الناس نقودهم عند تنقلهم في الأسواق، وحجم المحفظة عادة يكون بحجم الجيب، تصنع من الجلد وقد يكون جلدا طبيعيا غالي الثمن أو من الجلد الصناعي الرخيص أو من النايلون أو من القماش.

هناك محافظ نقود خاصة بالرجال وأخرى خاصة بالنساء وهي على الأغلب خاضعة للمودة من حيث الشكل والتصميم والحجم والجمالية والتفنن، وذلك بعكس المحافظ الرجالية فهي أكثر كلاسيكية.

شكل المحفظة عامة يتناسب والغرض الذي صنعت من أجله مع ضرورة تلبيتها لكل الأحتياجات المطلوبة، بحيث تكون مناسبة لحجم النقود الورقية مع جيوب إضافية لحفظ واحتواء الهويات وبطاقات الائتمان وبطاقات الزيارات والتعريف وبعض الصور الفوتوغرافية.

مر شكل المحافظ مع الزمن بعدة تطورات فإن تاريخها يعود إلى زمن استخدام النقود.

بعض المحافظ تحمل ماركات عالمية مشهورة، مما يرفع من سعرها.


</doc>
<doc id="18692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18692" title="محمد منير">
محمد منير

محمد منير (وشهرته أحيانا منير) (10 أكتوبر 1954 -) مغني مصري يُعرف بموسيقاه التي يخلط فيها الجاز بالسلم الخماسي النوبي، وكلمات أغانيه العميقة، وأسلوب أدائه ومظهره غير الملتزم بتقاليد الطرب والمطربين، وبخاصة شعره النامي المفلفل بفوضى وطريقة إمساكه بالميكروفون ووقوفه وحركاته العصبية الغريبة أثناء الغناء. ومنير أيضا ممثل ودفّاف.

اسمه بالكامل محمد منير أبا زيد جبريل متولي من مواليد قرية منشيه النوبة بأسوان. تلقى منير تعليمه المبكر وقضى فترة الصبا في أسوان قبل أن يهاجر مع أسرته للعاصمة بعد غرق قرى النوبة تحت مياه بحيرة ناصر التي خلفها السد العالي، في أوائل السبعينيات. أحب ممارسة الغناء كهاوٍِ منذ الصغر وكان يغني لرفاقه في الجيش.

أعلن محمد منير عن خبر زواجه على فتاة من أصل نوبي، تعيش في باريس تدعى داليا يوسف بتاريخ 18 أبريل 2014، إلا أنه إنفصل عن زوجته بشكل مفاجيء وصادم لجمهوره بعد أقل من شهرين من الزواج.


تخرج في قسم الفوتوغرافيا والسينما والتليفزيون من كلية الفنون التطبيقية جامعة حلوان. وأثناء أو بعد دراسته استمع إليه زكي مراد الشيوعي النوبي فأوصى عبد الرحيم منصور، الشاعر المعروف آنذاك بالاستماع إليه، وكبرت الدائرة لتشمل أحمد منيب الذي لم يكن أحد قد سمع به، فأخذ في تدريب منير على أداء ألحانه وألحان غيره النوبية، ثم بدآ في الاستعانة بكلمات معارفهم من الشعراء عبد الرحيم منصور وفؤاد حداد.

كانت البداية الحقيقية بانضمام الموسيقيّ هاني شنودة الذي أضاف للمجموعة كثيرا، بألحانه وتوزيعاته غربية الطابع، بل إنه جلب أعضاء فرقته الحديثة وقتها فرقة المصريين ليرددوا ويعزفوا أغاني الألبوم الأول الذي لم يصادفه النجاح. وتلا ذلك ألبوم من إنتاج نفس الشركة التي اقتنعت بتلك المجموعة، والتي أتى شنودة إليها بيحيى خليل وفرقته، فنجح الألبوم وتبعته نجاحات متتالية في ألبومات نتاج لتعاون كامل مع فرقة يحيى خليل وملحنين وكتاب شباب وكبار، وتنوعت التجارب وأثراها اتجاه منير للدراما، وإشراك فرق غربية أيضا، والغناء بلهجات شامية وسودانية وجزائرية في خضم ما عرف بموسيقى الجيل وخلطها بين القوالب.

بالرغم من الدراسة السينمائية لمنير إلا إن عشقه للغناء وميوله الموسيقية كانا قد حسما قراره في تحديد إتجاهه. وقد شجع منير على موهبة الغناء أخيه الأكبر فاروق الذي كان يتمتع أيضا بعذوبة صوته ووجد في أخيه الأصغر الحلم الذى طالما حلم به، لذلك كان فاروق منذ البداية هو الأب الروحي لمنير وهو الذى تولى توجيهه ورسم طريقه منذ البداية ، كان فاروق يرتبط بصداقة مع اثنين نسجوا بدايات محمد منير الفنية وهم الشاعر الكبير "عبد الرحيم منصور" والملحن الكبير "أحمد منيب"

جمع فاروق بين الثلاثي الأسطورة "منير – عبد الرحيم – منيب" وما أن إستمع عبد الرحيم منصور وأحمد منيب إلى محمد منير حتى شعروا إنهم أخيراً وجدوا ضالتهم في هذا الشاب الصغير وأدركوا أنهم في طريقهم إلى صنع أسطورة غنائية حقيقية لا يتبقى لها إلا التوفيق والنجاح حتى تكتمل.

كان أهم ما يميز منير عن كل أبناء جيله أنه الوحيد الذي كان يحمل مشروعاً غنائياً متكاملاً ، لم يأتي إلى القاهرة ليبحث عن أعمال فنية لكنه كان فقط يبحث عن جهة إنتاجية بينما مشروعه الفني كان جاهزاً مكتملاً مثلما كان فريداً و مميزاً. فبعد إجتماع الثلاثي "منير – عبد الرحيم – منيب" إنضم إليهم الموسيقار هاني شنودة، الذي أضاف لفريق العمل بألحانه وتوزيعاته الغريبة الطابع. هؤلاء المبدعون نسجوا معاً خليطاً رائعاً ونادراً من الموسيقى النوبية والسلم الخماسي مع الموسيقى الشرقية مع الموسيقى الغربية لتظهر بذلك الإنطلاقة الأولى في تاريخ محمد منير وهو ألبوم "علموني عنيكي" الذى خرج للنور عام 1977 ،ثم قدم عام 1981 ألبوم "شبابيك" الذى حقق مبيعات هائلة وفي هذا الألبوم انضم إلى فريق العمل الموسيقار يحيى خليل بفرقته التي تولت توزيع الألبوم بالكامل ليكون محمد منير هو أول مطرب عربي يقدم موسيقى الجاز، وقد صنف ألبوم "شبابيك" بعد ذلك بسنوات من ضمن أفضل الألبومات الموسيقية العربية والأفريقية في القرن العشرين.

كان منير على موعد مع كاميرا يوسف شاهين حيث شارك في 1986 في فيلم " اليوم السادس" مع الراحلة داليدا، وشارك أيضاً في نفس العام في فيلم " الطوق والأسورة" مع شريهان للمخرج خيري بشارة ، وكان فيلم "المصير" هو التعاون الثالث بين منير وشاهين، وانتج الفيلم عام 1997 ، وشارك الفيلم في العديد من المحافل والمهرجانات الدولية، وتم تكريم يوسف شاهين بجائزة خاصة في الذكرى الـ50 لمهرجان كان السينمائي، وقدم منير أغاني الفيلم في ألبوم حمل اسم الفيلم ومن أهم أغنياته "علي صوتك".

وقد فاز الفنان محمد منير بجائزة أفضل مطرب في مسابقة يوليو 2008.

عرف منير بأدائه التلقائي والخارج عن آداب الأداء المعروفة للمصريين، فلم يشاهد في بدلة أو ثابتا أمام الميكروفون، وحركاته العصبية، ولهجته الهجين بين القاهرية والأسوانية، كما أن ارتباطه بأشعار الصف الأول من شعراء العامية المصرية وقواميسهم المغايرة الخالية من النبرة الرومانتيكية التي سادت منذ أواخر القرن التاسع عشر وموسيقاه المنفصلة عن الطرب الكلاسيكي، جعل الكثيرين ينكرونه ولكنه في المقابل أعجب الشباب بل وجمهور المهرجانات، وأطلق عليه محبوه في مصر "الملك" تيمنا باسم ألبومه السياسي الشهير. وقد استطاع منير أن يحطم في التسعينيات صورته كمغن للمثقفين، وصار من المألوف أن تسمعه في الشارع.


أطلق عليه صوت مصر وابن النيل وحدوتة مصرية ومطرب الثورة و بوب مارلى الشرق

أبرز اعماله على الإطلاق هي غنائه لمقدمة ونهاية المسلسل الكرتوني المصري الشهير بكار حيث حقق بغنائه لتترى البداية والنهايه نجاحا كبيرا في مختلف الأوساط والأعمار، داخل مصر وبجميع الدول العربية.


2012 البوم اهل العرب والطرب

حدوتة مصرية

المصير

يوم حلو ويوم مر

ليه يا هرم

اشتباه

شباب ع كف عفريت

اليوم السادس

دنيا

مفيش غير كده

حكايات الغريب 

سواح 


الأهم من كل هذا، أن منير كان وسيظل حالة متفردة، لم يعرفها الوسط الفني، فالعلاقة بينه وبين جمهوره ليست علاقة بين مطرب ومعجبيه، وإنما علاقة عشق صوفي منير عشق جمهوره فتوجوه ملكا على قلوبهم
- تونسي: "تحت الياسمينة".
- مغربي: "حكمت الأقدار". 
- أردني: "يا طير يا طاير".
- نوبي "الله لون ونعناع الجنينة وويلي".
- سوداني: "وسط الدايرة ومساكن شعبية". 
تكريما لمشواره الفني الكبير والطويل في الغناء، ولمشاركته المؤثرة في السينما، تم تكريم الفنان الكبير محمد منير من قبل إدارة مهرجان الإسكندرية السينمائي فى افتتاح دورته الـ 30
منير حصل عن الأغنية نفسها، باللغتين العربية والإنجليزية، على المركز الثالث فى الاستفتاء الجماهيرى الذى نظمته قناة «بروسفن» لمسابقة أفضل أغنية فى ألمانيا.
وفاز النجم محمد منير بالجائزة البلاتينية لأحسن مطرب مصرى وعربى عن أغنية «تحت الياسمينا» التى شاركه الغناء فيها المطرب العالمى عادل الطويل، مع فريق «إيش أوند إيش»، أشهر الفرق الغنائية العالمية حالياً، واستحق جائزة شركة يونيفرسال العالمية، بعد أن وزعت الأسطوانة التى تضم أغنية «تحت الـياسمينا» 700 ألف نسخة محققة أعلى نسبة توزيع فى ألمانيا.منير حصل أيضاً، فى العام نفسه وعن الأغنية نفسها، باللغتين العربية والإنجليزية، على المركز الثالث فى الاستفتاء الجماهيرى الذى نظمته قناة «بروسفن» لمسابقة أفضل أغنية فى ألمانيا.
فازت أغنية "الليلة يا سمرة" في إستفتاء الـ BBC لأفضل 50 أغنية أفريقية في القرن العشرين.

حصل ايضا على جائزة Honorable Award عام 2005 عن فيلم دنيا



</doc>
<doc id="18696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18696" title="هدرجة">
هدرجة

الهدرجة في الكيمياء هي إضافة الهيدروجين إلى عنصر كيميائي آخر أو إلى رابطة كيميائية. يستخدم تفاعل الهدرجة بشكل واسع في الكيمياء العضوية من أجل اختزال (إرجاع) أو إشباع المركبات العضوية.
الهدرجة الحفزية للألكينات تنتج الألكان المقابل. يتم التفاعل تحت الضغط في وجود محفز فلزي. ومن الحفازات الصناعية الشائعة الاستخدام البلاتين, النيكل, البلاديوم, وذلك للاستخدام في المعامل. وغالبا ما يستخدم نيكل راني, وهو سبيكة من النيكل والألومنيوم.

المعادلة القادمة توضح هدرجة الإثيلين للحصول على الإيثان:

CH=CH + H → CH-CH.


</doc>
<doc id="18699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18699" title="إضافة شغوفة بالإلكترونات">
إضافة شغوفة بالإلكترونات

في الكيماء العضوية التفاعلات الشغوفة بالإلكترونات (المحبة للإلكترونات) هي تفاعلات إضافة حيث يتم إزالة رابطة باي من مركب كيميائي بتفاعل رابطتين تساهميتين جديدتين. وفى الإضافة المحبة للإلكترونات غالبا ما تتم للمواد التي بها رابطة كربون-كربون ثنائية أو ثلاثية.

Y-Z + C=C → Y-C-C-Z

القوة الدافعة لهذا التفاعل هو تكون متفاعل شغوف بالإلكترونات Y وهذا يكون رابطة تساهمية مع نظام (-C=C-) مشبع غني بالإلكترونات (الخطوة الأولي).

step (1) Y + -C=C- → Y-C-C-

في الخطوة الأولي من التفاعل الشغوف بالإلكترونات يتحد المركب الوسيط الموجب الشحنة مع (Z) والذي يكون غني بالإلكترونات لتكوين الرابطة التساهمية الثانية.

step (2) Y-C-C- + Z → Y-C-C-Z

الخطوة الثانية تتواجد أيضا في تفاعل SN1. العدد المحدد للشغوف بالإلكترونات وطبيعة المركب الوسيط الموجب الشحنة ليست دائما واضحة وتعتمد على المتفاعلات وظروف التفاعل.

وفى كل تفاعلات الإضافات الغير متماثلة للكربون فإن إتجاه سير التفاعل مهم للغاية ويتم تحديده طبقا لقاعدة ماركينيكوف. مركبات البورون العضوية ينتج منها إضافة معاكسة لقاعدة ماركينيكوف. ويحدث هجوم للمتفاعلات المحبة للإلكترونات على الأنظمة الأروماتية وينتج منها استبدال أروماتي شغوف بالإلكترونات أكثر من تفاعلات الإضافة.




</doc>
<doc id="18701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18701" title="محب للإلكترون">
محب للإلكترون

الشغوف بالإلكترونات أو المحب للإلكترونات أو إلكتروفيل في الكيمياء، هو أي متفاعل ينجذب إلى الإلكترونات المشاركة في التفاعل الكيميائي باستقبال زوج من الإلكترونات للترابط مع شغوف بالنواة. ولأن المتفاعلات الشغوفة بالإلكترونات تستقبل إلكترونات، فإنها تكوّن أحماض لويسية (شاهد نظرية تفاعل حمض-قاعدة). معظم المتفاعلات الشغوفة باللإلكترونات موجبة الشحنة.

ومن المتفاعلات الشغوفة بالإلكترونات المهمة الأيون الكربوني الموجب، ويستخدم في كثير من تفاعلات الكيمياء العضوية.



</doc>
<doc id="18703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18703" title="إضافة البورون الهيدروجينية">
إضافة البورون الهيدروجينية

تفاعل الأكسدة الهيدروبورونية هو أحد التفاعلات التي تحدث في الكيمياء العضوية, يستخدم لإضافة مجموعة هيدروكسيل (OH) وكاتيون هيدروجين (H) إلى الألكين بطريقة معاكسة لقاعدة ماركينيكوف. بالإضافة إلى الإضافة المتماثلة, لتصبح المجموعات الفعالة في نفس الإتجاه من الرابطة المزدوجة بين ذرتين كربون.

يتضمن التفاعل أولا إضافة (BH (BH إلى الألكين, ثم إضافة البيروكسيد والقاعدة (HO, OH).

وآلية هذا التفاعل هي مهاجمة الرابطة المزدوجة بواسطة BH لتكوين حلقة رباعية انتقالية. ويتم إضافة البيروكسيد لاستبدال مجموعة BH بمجموعة هيدروكسيل.


</doc>
<doc id="18704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18704" title="تفاعل أكسدة زئبقية">
تفاعل أكسدة زئبقية

تفاعل الأكسدة الزئبقية هو تفاعل كيميائي يستخدم في الكيمياء العضوية لتكوين كحولات طبيعية بدون إعادة ترتيب أي كاتيون كربوني. 

هذا التفاعل كالتفاعلات العضوية الأخرى حيث يقوم أيون الزئبق بعمل استقرار للجزيء ليمنع تكون الكتيون الكربوني وبالتالي يمنع إعادة الترتيب. وناتج التفاعل يتبع قاعدة ماركينيكوف.



</doc>
<doc id="18706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18706" title="رابطة سيغما">
رابطة سيغما

في الكيمياء, الرابطة سيغما (الرابطة σ) هي الرابطة التي لها لا يوجد لها شكل مسطح عقدي يحتوى على الخط الفاصل بين الذرتين. 

الرابطة سيغما تم تسميتها على الحرف الإغريقي "σ", كما في المدار s, حيث أن يتشابه المدار للرابطة سيغما هو نفسه الموجود في المدار s (عند ملاحظتها من على محور الرابطة). الرابطة سيغما هي أقوى أنواع الروابط التساهمية. وتنتج من تداخل رأس-رأس بين المداران المكونان لها, ويكون للأوربتالان الناتجان أضيق. وأحيانا ما تسمي الإلكترونات الموجودة في الرابطة سيغما بالإلكترونات سيغما.

وأبسط أنواع الرابطة سيغما هي التي تتواجد بين مدارين في جزيء الهيدروجين. وتوجد بعض الأنواع الغريبة من الرابطة سيغما, وذلك عند حدوث تفاعل بين الفلزات والأولفينات, حيث تتكون الرابطة سيغما بين مدار d والرابطة باي الموجودة في الأولفين.


</doc>
<doc id="18707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18707" title="رابطة باي">
رابطة باي

في الكيمياء, الرابطة باي (الرابطة π) هي الرابطة التي لها شكل مسطح عقدي يحتوى على الخط الفاصل بين الذرتين. وتحدث الرابطة عند حدوث تداخل جانبي بين مدارين p.

الرابطة باي تم تسميتها على الحرف الإغريقي "π", كما في المدار p, حيث أن تشابه المدار للرابطة باي هو نفسه الموجود في المدار p (عند ملاحظتها من أسفل محور الرابطة). وعادة ما تتداخل المدارات p في مثل هذا النوع من الترابط. وعموما, فإن الاوربيتلات d وحتى الرابطة سيجما يمكن أن يمكن أن تتداخل في الرابطة باي.

الروابط باي عادة ما تكون أضعف من الرابطة سيجما لأن مداراتها تذهب أبعد من الشحنة الموجبة الموجودة في النواة, فهي توصف بقوة ربط أقل. وأظهرت نظرية الكم أن ضعف الرابطة باي يرجع لقلة التداخل بين المدارات p ، نظرا لوضعهم الموازي لبعض. وبالرغم من أن الرابطة باي في حد ذاتها أضعف من الرابطة سيجما , فإن الرابطة باي تتواجد في الروابط المتعددة مع وجود رابطة سيجما من ضمن هذه الروابط, وناتج تواجد النوعين معا هو روابط أقوى من الرابطة سيجما المفردة. الذرات التي ترتبط برابطة ثنائية أو رابطة ثلاثية يكون بها رابطة سيجما واحدة, وباقى الروابط تكون من النوع باي. الروابط باي تنتج من تداخل المدارات المتوازية: يتقابل المداران المرتبطان يتقابلا طوليا ويكونا رابطة متوزعة أكثر من الرابطة سيجما. وتسمي الإلكترونات الموجودة في الرابطة باي بالإلكترونات باي.



</doc>
<doc id="18709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18709" title="بلاتس">
بلاتس

بلاتس (S&P Global Platts) هي مزود بيانات رئيسي في العالم عن معلومات الطاقة. وتعمل في هذا المجال منذ ما يزيد عن القرن, وهي الآن فرع من فروع ماك-جرو هيل. 

ونشاطها الرئيسي هي أخبار الصناعة, وعلامات التسعير للزيت, الغاز الطبيعي, الكهرباء, القوة النووية, الفحم, ال بتروكيماويات, المعادن في الأسواق.



</doc>
<doc id="18712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18712" title="نونان">
نونان

النونان هو أحد الألكانات الهيدروكربونية, وله الصيغة البنائية الآتية : CH(CH)CH.



</doc>
<doc id="18713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18713" title="أبو حنيفة النعمان">
أبو حنيفة النعمان

أبو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفيّ (80-150هـ / 699-767م) فقيه وعالم مسلم، وأول الأئمة الأربعة عند أهل السنة والجماعة، وصاحب المذهب الحنفي في الفقه الإسلامي. اشتهر بعلمه الغزير وأخلاقه الحسنة، حتى قال فيه الإمام الشافعي: «من أراد أن يتبحَّر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة»، ويُعد أبو حنيفة من التابعين، فقد لقي عدداً من الصحابة منهم أنس بن مالك، وكان معروفاً بالورع وكثرة العبادة والوقار والإخلاص وقوة الشخصية. كان أبو حنيفة يعتمد في فقهه على ستة مصادر هي: القرآن الكريم، والسنة النبوية، والإجماع، والقياس، والاستحسان، والعُرف والعادة.

وُلد أبو حنيفة بالكوفة ونشأ فيها، وقد كانت الكوفة إحدى مدن العراق العظيمة، ينتشر فيها العلماء أصحاب المذاهب والديانات المختلفة، وقد نشأ أبو حنيفة في هذه البيئة الغنية بالعلم والعلماء، فابتدأ منذ الصبا يجادل مع المجادلين، ولكنه كان منصرفاً إلى مهنة التجارة، فأبوه وجده كانا تاجرين، ثم انصرف إلى طلب العلم، وصار يختلف إلى حلقات العلماء، واتجه إلى دراسة الفقه بعد أن استعرض العلوم المعروفة في ذلك العصر، ولزم شيخه حماد بن أبي سليمان يتعلم منه الفقه حتى مات حماد سنة 120هـ، فتولى أبو حنيفة رئاسة حلقة شيخه حماد بمسجد الكوفة، وأخذ يدارس تلاميذه ما يُعرض له من فتاوى، حتى وَضع تلك الطريقةَ الفقهيةَ التي اشتُق منها المذهب الحنفي.

وقعت بالإمام أبي حنيفة محنتان، المحنة الأولى في عصر الدولة الأموية، وسببها أنه وقف مع ثورة الإمام زيد بن علي، ورفض أن يعمل عند والي الكوفة يزيد بن عمر بن هبيرة، فحبسه الوالي وضربه، وانتهت المحنة بهروبه إلى مكة عام 130هـ، وظل مقيماً بها حتى صارت الخلافة للعباسيين، فقدم الكوفة في زمن الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور. أما المحنة الثانية فكانت في عصر الدولة العباسية، وسببها أنه وقف مع ثورة الإمام محمد النفس الزكية، وكان يجهر بمخالفة المنصور في غاياته عندما يستفتيه، وعندما دعاه أبو جعفر المنصور ليتولى القضاء امتنع، فطلب منه أن يكون قاضي القضاة فامتنع، فحبسه إلى أن توفي في بغداد سنة 150هـ، ودُفن في مقبرة الخيزران في بغداد، وبني بجوار قبره جامع الإمام الأعظم عام 375هـ.

ولد الإمام أبو حنيفة بالكوفة سنة 80 من الهجرة النبوية، الموافقة لسنة 699 من الميلاد، على رواية الأكثرين التي يكاد يجمع عليها المؤرخون. وأبوه: هو ثابت بن النعمان بن زوطى بن ماه ، وهناك خلاف في تحديد أنتماءه العرقي، حيث توجد روايات متعددة، منها أنه من أصل فارسي وهذه الرواية متداولة ومعروفة والقول أنه من أصل نبطيبابلي ،عراقي منذ القدم ، وهو ما أثبتته عدد من الدراسات الأكاديمية التاريخية، حيث ثبتت عروبته وإنه من أصل عربي عند المؤرخين العرب مثل مصطفى جواد، وناجي معروف ورشيد الخيون وغيرهم، ولقد ألف الإستاذ ناجي معروف كتابا يثبت فيه عروبته وإنتماءه إلى أصل عربي بسند تأريخي، يبطل كل ما قيل عنه سابقا بإنه غير عربي، في كتابه القيم عروبة الإمام أبي حنيفة النعمان، وإستنادا إلى مقولة: (أهل مكة أدرى بشعابها)، تؤكد المصادر الحنفية، إنه عربي الأرومة، وان ثابت بن المرزبان، من بني يحيى بن زيد بن أسد، من عرب الأزد الذين هاجروا من اليمن وسكنوا أرض العراق بعد إنهيار سد مأرب جراء سيل العرم.

نشأ أبو حنيفة بالكوفة وتربى بها، وعاش أكثر حياته فيها، متعلماً ومجادلاً ومعلماً، ولم تُبين المصادر حياة أبيه وحاله وما كان يتولاه من الأعمال، ولكن قد يُستنبط منها شيء من أحواله، فقد يستفاد منها أنه كان من أهل اليسار والغنى، وأنه كان من التجار، وأنه كان مسلماً حسن الإسلام. ولقد روي أن علياً بن أبي طالب دعا لثابت عندما رآه بالبركة فيه وفي ذريته، ويؤخذ من هذا أنه كان مسلماً وقت هذه الدعوة، وقد صرحت كتب التاريخ بأن ثابتاً ولد على الإسلام، وعلى ذلك يكون أبو حنيفة قد نشأ أول نشأته في بيت إسلامي خالص، وذلك ما يقرره العلماء جميعاً إلا من لا يؤبه لشذوذهم ولا يلتفت لكلامهم.

ولقد كانت الكوفة وهي مولد أبي حنيفة إحدى مدن العراق العظيمة، بل ثاني مصريه العظيمين في ذلك الوقت، وفي العراق الملل والنحل والأهواء، وقد كان موطناً لمدنيات قديمة، كان السريان قد انتشروا فيه وأنشأوا لهم مدارس به قبل الإسلام، وكانوا يدرسون فيها فلسفة اليونان وحكمة الفرس، كما كان في العراق قبل الإسلام مذاهب نصرانية تتجادل في العقائد، وكان العراق بعد الإسلام مزيجاً من أجناس مختلفة وفيه اضطراب وفتن، وفيه آراء تتضارب في السياسة وأصول العقائد، ففيه الشيعة، وفي باديته الخوارج، وفيه المعتزلة، وفيه تابعون مجتهدون حملوا علم من لقوا من الصحابة، فكان فيه علم الدين سائغاً موروداً، وفيه النحل المتنازعة والآراء المتضاربة.

فتحت عين أبي حنيفة فرأى هذه الأجناس، ونضج عقله فانكشفت له هذه الآراء، وابتدأ منذ الصبا يجادل مع المجادلين، ولكنه كان منصرفاً إلى مهنة التجارة، ويختلف إلى الأسواق ولا يختلف إلى العلماء إلا قليلاً، حتى لمح بعض العلماء ما فيه من ذكاء وعقل علمي، فضن به، ولم يرد أن يكون كله للتجارة، فأوصاه بأن يختلف إلى العلماء كما يختلف إلى الأسواق. ويروى عن أبي حنيفة أنه قال: مررت يوماً على الشعبي وهو جالس فدعاني، فقال لي: «إلى من تختلف؟»، فقلت: «أختلف إلى السوق»، فقال: «لم أعن الاختلاف إلى السوق، عنيت الاختلاف إلى العلماء»، فقلت له: «أنا قليل الاختلاف إليهم»، فقال لي: «لا تغفل، وعليك بالنظر في العلم ومجالسة العلماء، فإني أرى فيك يقظة وحركة»، قال: «فوقع في قلبي من قوله، فتركت الاختلاف إلى السوق، وأخذت في العلم، فنفعني الله بقوله».

انصرف أبو حنيفة إلى العلم بعد نصيحة الشعبي، وصار يختلف إلى حلقات العلماء، وكانت حلقات العلم في ذلك العصر ثلاثة أنواع: حلقات للمذاكرة في أصول العقائد، وهذا ما كان يخوض فيه أهل الفرق المختلفة، وحلقات لمذاكرة الأحاديث النبوية وروايتها، وحلقات لاستنباط الفقه من الكتاب والسنة، والفتيا فيما يقع من الحوادث.

وقد ذكرت المصادر عدة روايات عن أبي حنيفة تدل على أنه عندما تفرغ لطلب العلم اتجه إلى الفقه بعد أن استعرض العلوم المعروفة في ذلك العصر، واختار أولاً علم الكلام والجدل مع الفرق، ثم انصرف عنه إلى الفقه. وهذه رواية قد رُويت من عدة طرق إحداها عن أبي يوسف صاحب أبي حنيفة أن أبا حنيفة سُئل: «كيف وُفقت إلى الفقه؟»، فقال: «أخبرك، أما التوفيق فكان من الله، وله الحمد كما هو أهله ومستحقه، إني لما أردت تعلم العلم جعلت العلوم كلها نصب عيني، فقرأت فناً فناً منها، وتفكرت عاقبته وموضع نفعه، فقلت آخذ في الكلام، ثم نظرت، فإذا عاقبته عاقبة سوء ونفعه قليل، وإذا كمل الإنسان فيه لا يستطيع أن يتكلم جهاراً ورمي بكل سوء ويقال صاحب هوى، ثم تتبعت أمر الأدب والنحو، فإذا عاقبة أمره أن أجلس مع صبي أعلمه النحو والأدب، ثم تتبعت أمر الشعر، فوجدت عاقبة أمره المدح والهجاء، وقول الكذب وتمزيق الدين، ثم تفكرت في أمر القراءات، فقلت: إذا بلغت الغاية منه اجتمع إلي أحداث يقرؤون علي، والكلام في القرآن ومعانيه صعب، فقلت: أطلب الحديث، فقلت: إذا جمعت منه الكثير أحتاج إلى عمر طويل حتى يُحتاج إلي، وإذا احتيج إلي لا يجتمع إلا الأحداث، ولعلهم يرمونني بالكذب وسوء الحفظ فيلزمني ذلك إلى يوم الدين، ثم قلبت الفقه، فكلما قلبته وأدرته لم يزدد إلا جلالة، ولم أجد فيه عيباً، ورأيت الجلوس مع العلماء والفقهاء والمشايخ والبصراء والتخلق بأخلاقهم، ورأيت أنه لا يستقيم أداء الفرائض وإقامة الدين والتعبد إلا بمعرفته، وطلب الدنيا والآخرة إلا به، ومن أراد أن يطلب به الدنيا طلب به أمراً جسيماً، وصار إلى رفعة منها، ومن أراد العبادة والتخلي لم يستطع أحد أن يقول: تعبد بغير علم، وقيل إنه فقه وعمل بعلم».

تثقف أبو حنيفة إذن بالثقافة الإسلامية كلها التي كانت في عصره، فقد حفظ القرآن على قراءة عاصم، وعرف قدراً من الحديث، وقدراً من النحو والأدب والشعر، وجادل الفرق المختلفة في مسائل الاعتقاد وما يتصل به، وكان يرحل لهذه المناقشة إلى البصرة، وكان يمكث بها أحياناً سنةً لذلك الجدل، ثم انصرف بعد ذلك إلى الفقه، واتجه إلى دراسة الفتيا على المشايخ الكبار الذين كانوا في عصره، ولزم واحداً منهم، أخذ عنه وتخرج عليه، ولقد كانت الكوفة في عهده موطن فقهاء العراق، كما كانت البصرة موطن الفرق المختلفة ومن كانوا يخوضون في أصول الاعتقاد، وقد كانت تلك البيئة الفكرية لها أثرها في نفسه، حتى قال: .

لزم أبو حنيفة حماد بن أبي سليمان، وتخرج عليه في الفقه، واستقر معه إلى أن مات، وإن حماداً قد مات في سنة 120هـ، فكأنه مات وأبو حنيفة في الأربعين من عمره، وعلى ذلك فإن أبا حنيفة لم يستقل بالدراسة إلا وهو في سن الأربعين، وقد بلغ أشده في الجسم والعقل معاً، وقد روي عن أبي حنيفة أنه قال عن صلته بشيخه حماد: «صحبته عشر سنين، ثم نازعتني نفسي الطلب للرياسة، فأردت أن أعتزله، وأجلس في حلقة لنفسي، فخرجت يوماً بالعشي وعزمي أن أفعل، فلما دخلت المسجد ورأيته لم تطلب نفسي أن أعتزله، فجئت وجلست معه، فجاءه في تلك الليلة نعي قرابة له قد مات بالبصرة وترك مالاً، وليس له وارث غيره، فأمرني أن أجلس مكانه، فما هو إلا أن خرج حتى وردت علي مسائل لم أسمعها منه، فكنت أجيب وأكتب جوابي، ثم قدم فعرضت عليه المسائل، وكانت نحواً من ستين مسألة، فوافقني في أربعين وخالفني في عشرين، فآليت على نفسي ألا أفارقه حتى يموت، فلم أفارقه حتى مات».

وقد ثبت أن أبا حنيفة لازمه ثماني عشرة سنة، فقد روي عنه أنه قال: «قدمت البصرة فظننت أني لا أُسأل عن شيء إلا أجبت عنه، فسألوني عن أشياء لم يكن عندي فيها جواب، فجعلت على نفسي ألا أفارق حماداً حتى يموت، فصحبته ثماني عشرة سنة». ويُلاحظ من ذلك أن أبا حنيفة تتلمذ عند شيخه حماد وهو في سن الثانية والعشرين، ولازمه حتى سن الأربعين، ثم استقل بالدرس والبحث، وتولى حلقته بعد ذلك، وكان مع ملازمته لشيخه حماد قد لاقى غيره من الفقهاء والمحدثين، وكان يتتبع التابعين أينما كانوا وحيثما ثقفوا.

جلس أبو حنيفة وهو في الأربعين من عمره في مجلس شيخه حماد بمسجد الكوفة، وأخذ يدارس تلاميذه ما يعرض له من فتاوى، وما يبلغه من أقضية، ويقيس الأشياء بأشباهها، والأمثال بأمثالها، حتى وضع تلك الطريقة الفقهية التي اشتُق منها المذهب الحنفي.

رُوي عن الإمام أبي حنيفة أنه قال: «آخذ بكتاب الله تعالى، فإن لم أجد فبسنة رسول الله ، فإن لم أجد في كتاب الله ولا في سنة رسول الله أخذت بقول الصحابة، آخذ بقول من شئت منهم وأدع قول من شئت منهم، ولا أخرج عن قولهم إلى قول غيرهم، فإذا انتهى الأمر إلى إبراهيم والشعبي وابن سيرين والحسن وعطاء وسعيد بن المسيب -وعدَّد رجالاً- فقوم اجتهدوا، فأجتهد كما اجتهدوا».

وقال سهل بن مزاحم: «كلام أبي حنيفة أخذٌ بالثقة وفرارٌ من القبح، والنظر في معاملات الناس وما استقاموا عليه وصلح عليه أمورهم، يمضي الأمور على القياس، فإذا قبح القياس أمضاها على الاستحسان، ما دام يمضي له، فإذا لم يمض له رجع إلى ما يتعامل المسلمون به، وكان يؤصل الحديث المعروف الذي قد أجمع عليه، ثم يقيس عليه ما دام القياس سائغاً، ثم يرجع إلى الاستحسان أيهما كان أوفق رجع إليه».

هذه النقول وغيرها تدل على مجموع المصادر الفقهية عند الإمام أبي حنيفة، فهي: القرآن الكريم، والسنة النبوية الشريفة، والإجماع، والقياس، والاستحسان، والعُرف والعادة.

ولقد ألف الإمام المرتضى الزبيدي كتابا في أدلة المذهب الحنفي أسماه : (عقود الجواهر الحنيفة في أدلة مذهب الإمام أبي حنيفة).

القرآن الكريم عند الإمام أبي حنيفة هو المصدر الأول والأعلى في مسائل الفقه، لأنه الكتاب القطعي الثبوت، لا يُشك في حرف منه، وأنه ليس يوازيه ولا يصل إلى رتبته في الثبوت إلا الحديث المتواتر، لذلك لا يرى نسخ القرآن الكريم بخبر الآحاد من السنة، وإنما يعمل بها ما أمكن، وإلا ترك السنة الظنية للكتاب القطعي.

لا يجعل الإمام أبو حنيفة السنة النبوية في رتبة واحدة، بل يُقدم مثلاً السنة القولية على الفعلية، لجواز أن يكون الفعل خصوصية للنبي، ويُقدم السنة المتواترة على خبر الآحاد عند التعارض وعدم إمكان الجمع بينهما، بل إنه يترك العمل بخبر الآحاد إذا خالف قاعدة شرعية مأخوذة من نص القرآن أو السنة.

فما أجمع عليه أصحاب الرسول وما اختلفوا فيه لا يخرج عن أقوالهم إلى أقوال غيرهم، والإجماع: هو اتفاق الأئمة المجتهدين في عصر من العصور بعد انتقال الرسول عن الدنيا على حكم شرعي، والإجماع عند الإمام أبي حنيفة حجة معمول به.

وهو إلحاق فرع بأصل فيه نص بحكم معين من الوجوب أو الحرمة، لوجود علة الحكم في الفرع كما هي في الأصل. والإمام أبو حنيفة يُقدم السنة ولو كان حديثاً مرسلاً على القياس، كما يقدم الحديث الضعيف على القياس.

وهو طلب الأحسن للاتباع الذي هو مأمور به، وقد بان أن الاستحسان عند الإمام أبي حنيفة ليس اتباعاً للهوى ولا حكماً بالغرض، ولكنه اختيار أقوى الدليلين في حادثة معينة.

وهو ما استقر في النفوس من جهة العقول، وتلقته الطباع السليمة بالقبول، والأصل في اعتبار العرف دليلاً شرعياً قول ابن مسعود: «ما رآه المسلمون حسناً فهو عند الله حسن»، ويكون العرف دليلاً حيث لا دليل شرعي من الكتاب والسنة، أما إذا خالف العرف الكتاب والسنة كتعارف بعض التجار التعامل بالربا، فهو عرف مردود لأنه محادٌّ للشريعة ومخالف لها.

نشأ أبو حنيفة في بيت من بيوت أهل اليسار والغنى، فأبوه وجده كانا تاجرين، ويغلب على الظن أن تجارتهما كانت في الخز (وهو نوع من الأقمشة)، وهي تجارة تدر على صاحبها الخير الوفير، وأخذ أبو حنيفة عنهما هذه التجارة، فنشأ أول نشأته يختلف إلى السوق، ولا يعكف على الاستماع إلى العلماء، ثم اتجه إلى العلم، ولكنه لم ينقطع عن التجارة، بل استمر تاجراً إلى أن مات، وكان له شريك يظهر أنه أعانه على الاستمرار في طلب العلم وخدمة الفقه ورواية الحديث.

اتصف أبو حنيفة التاجر بصفات تجعله مثلاً كاملاً للتاجر المستقيم، فقد كان ثري النفس لم يستولِ عليه الطمع الذي يفقر النفوس، ولعل منشأ ذلك أنه نشأ في أسرة غنية فلم يذق ذل الحاجة، وكان عظيم الأمانة شديداً على نفسه في كل ما يتصل بها، وكان سمحاً قد وقاه الله شح نفسه، وكان بالغ التدين شديد التنسك عظيم العبادة يصوم النهار ويقوم الليل. فكان لهذه الصفات أثرها في معاملاته التجارية، حتى كان غريباً بين التجار، وحتى شبهه كثيرون في تجارته بأبي بكر الصديق. ويُروى أنه قد جاءته امرأة بثوب من الحرير تبيعه له، فقال: «كم ثمنه؟»، فقالت: «مئة»، فقال: «هو خير من مئة، بكم تقولين؟»، فزادت مئة مئة حتى قالت: «أربعمئة»، قال: «هو خير من ذلك»، قالت: «تهزأ بي»، قال: «هاتي رجلاً يقومه»، فجاءت برجل، فاشتراه بخمسمئة.

ولقد كان أبو حنيفة شديد الحرج في كل ما تخالطه شبهة الإثم ولو كانت بعيدة، فإن ظن إثماً أو توهمه في مال خرج منه، وتصدق به على الفقراء والمحتاجين، ويُروى أنه بعث شريكه حفص بن عبد الرحمن بمتاع، وأعلمه أن في ثوب منه عيباً، وأوجب عليه أن يبين العيب عند بيعه، فباع حفص المتاع ونسي أن يبين، ولم يعلم من الذي اشتراه، فلما علم أبو حنيفة تصدق بثمن المتاع كله.

وقد كانت تجارة أبي حنيفة تدر عليه الدر الوفير، ويُروى أنه كان يجمع الأرباح عنده من سنة إلى سنة، فيشتري بها حوائجَ المشايخ والمحدثين وأقواتَهم وكسوتَهم وجميعَ حوائجهم، ثم يدفع باقي الدنانير من الأرباح إليهم، فيقول: «أنفقوا في حوائجكم، ولا تحمدوا إلا الله، فإني ما أعطيتكم من مالي شيئاً، ولكن من فضل الله علي فيكم». كما كان أبو حنيفة حريصاً أن يكون مظهره كمخبره حسناً، فكان كثير العناية بثيابه، يختارها جيدة، حتى لقد كان كساؤه يُقوَّم بثلاثين ديناراً، وكان حسن الهيئة كثير التعطر.

عاش أبو حنيفة 52 سنة من حياته في العصر الأموي، و18 سنة في العصر العباسي، فهو قد أدرك دولتين من دول الإسلام. ويُروى أنه لما خرج زيد بن علي زين العابدين على هشام بن عبد الملك سنة 121هـ كان أبو حنيفة من المؤيدين للإمام زيد، قال أبو حنيفة: «ضاهى خروجه خروج رسول الله يوم بدر»، ويُروى أنه قال في الاعتذار عن عدم الخروج معه: «لو علمت أن الناس لا يخذلونه كما خذلوا أباه لجاهدت معه لأنه إمام حق، ولكن أعينه بمالي، فبعث إليه بعشرة آلاف درهم». وانتهت ثورة الإمام زيد بقتله سنة 132هـ، كما قتل ابنه يحيى في خراسان، وابنه عبد الله بن يحيى في اليمن. ولقد كان لزيد بن علي منزلة في نفس أبي حنيفة، وكان يُقدِّره في علمه وخلقه ودينه، وعدَّه الإمام بحق، وأمده بالمال، ثم رآه يُقتل بسيف الأمويين، ثم يُقتل من بعده ابنه، ثم من بعده حفيده، فأحنقه كل ذلك.

كان يزيد بن عمر بن هبيرة والي الكوفة آنذاك، فأرسل إلى أبي حنيفة يريد أن يجعل الخاتم في يده، ولا ينفذ كتاب إلا من تحت يد أبي حنيفة، فامتنع أبو حنيفة عن ذلك، فحلف الوالي أن يضربه إن لم يقبل، فنصح الناسُ أبا حنيفة أن يقبل ذلك المنصب، فقال أبو حنيفة: «لو أرادني أن أعد له أبواب مسجد واسط لم أدخل في ذلك، فكيف وهو يريد مني أن يُكتب دمُ رجل يُضرب عنقُه وأختم أنا على ذلك الكتاب، فوالله لا أدخل في ذلك أبداً»، فحبسه صاحب الشرطة، وضربه أياماً متتالية، فجاء الضارب إلى الوالي وقال له: «إن الرجل ميت»، فقال الوالي: «قل له: تخرجنا من يميننا؟»، فسأله فقال أبو حنيفة: «لو سألني أن أعد له أبواب المسجد ما فعلت»، ثم أمر الوالي بتخلية سبيله، فركب دوابه وهرب إلى مكة بعد أن مكَّن له الجلاد من أسباب الفرار، وكان هذا في سنة 130هـ. ولقد وجد في الحرم المكي أمناً، فعكف على الحديث والفقه يطلبهما بمكة التي ورثت علم ابن عباس، والتقى أبو حنيفة بتلاميذه فيها، وذاكرهم علمه وذاكروه ما عندهم، وظل مقيماً بمكة حتى صارت الخلافة للعباسيين، فقدم الكوفة في زمن أبي جعفر المنصور.

استقبل أبو حنيفة عهد العباسيين بارتياح، فقد رأى اضطهاد الأمويين لبني علي بن أبي طالب وأهل بيت النبي محمد، واستمر على ولائه للدولة العباسية لمحبته لآل البيت جميعاً، ولقد كان الخليفة أبو جعفر المنصور يدنيه ويعليه ويرفع قدره ويعطيه العطايا الجزيلة، ولكنه كان يردها ولا يقبل العطاء، ولم يُعرف عن أبي حنيفة أنه تكلم في حكم العباسيين حتى نقم عليهم أبناء علي بن أبي طالب، واشتدت الخصومة بينهم، وقد كان ولاء أبي حنيفة لبني علي، فكان طبيعياً أن يغضب لغضبهم، وخصوصاً أن من ثارا على حكومة أبي جعفر هما محمد النفس الزكية بن عبد الله بن الحسن، وأخوه إبراهيم بن عبد الله بن الحسن، وكان أبوهما عبد الله ممن اتصل به أبو حنيفة اتصالاً علمياً، وقد كان عبد الله وقت خروج ولديه في سجن أبي جعفر، ومات فيه بعد مقتل ولديه.

كان موقف أبي حنيفة من خروج محمد النفس الزكية على المنصور شديداً، فقد كان يجهر بمناصرته في درسه، بل وصل الأمر إلى أن ثبط بعض قواد المنصور عن الخروج لحربه. وكان هذا العمل في نظر المنصور من أخطر الأعمال على دولته، لأن أبا حنيفة تجاوز فيه حد النقد المجرد والولاء القلبي إلى العمل الإيجابي، فأراد المنصور أن يختبر طاعة أبي حنيفة وولاءه له، وقد كان يبني بغداد آنذاك، فأراد أن يجعله قاضياً، فامتنع أبو حنيفة، فأصر المنصور على أن يتولى له عملاً أياً كان، فقبل أبو حنيفة أن يقوم ببعض أعمال البناء من إعداد اللِّبن وما شابه ذلك، فاستطاع بذلك أن يغمض عنه عين المنصور.

كان أبو حنيفة بعد مناوأة بني علي للمنصور وإيذائه لهم وقتله لرؤوسهم لا يرتاح إلى حكومته، وقد استطاع أن يدرأ عنه أذاه، وانصرف إلى العلم، ولكن كان من وقت لآخر يقول بعض الأقوال، أو تكون منه أمور تكشف عن رأيه فيه وفي حكومته، ومن ذلك أن أهل الموصل كانوا قد انتفضوا على المنصور، وقد اشترط المنصور عليهم أنهم إذا انتفضوا تحل دماؤهم له، فجمع المنصور الفقهاء وفيهم أبو حنيفة، فقال: «أليس صح أنه عليه السلام قال: ، وأهل الموصل قد شرطوا ألا يخرجوا علي، وقد خرجوا على عاملي، وقد حلت لي دماؤهم»، فقال رجل: «يدك مبسوطة عليهم، وقولك مقبول فيهم، فإن عفوت فأنت أهل العفو، وإن عاقبت فبما يستحقون»، فقال لأبي حنيفة: «ما تقول أنت يا شيخ؟ ألسنا في خلافة نبوة وبيت أمان؟»، قال: «إنهم شرطوا لك ما لا يملكونه، وشرطت عليهم ما ليس لك، لأن دم المسلم لا يحل إلا بأحد معان ثلاثة، فإن أخذتهم أخذت بما لا يحل، وشرط الله أحق أن توفي به»، فأمرهم المنصور بالقيام فتفرقوا ثم دعاه وقال: «يا شيخ، القول ما قلت، انصرف إلى بلادك ولا تُفتِ الناس بما هو شين على إمامك فتبسط أيدي الخوارج».

لقد كان أبو حنيفة يميل إلى أبناء علي بن أبي طالب، وكان ذلك يبدو على لسانه في حلقة درسه وبين تلاميذه، وكان يجهر بمخالفة المنصور في غاياته عندما يستفتيه، كما كان يمتنع عن قبول العطاء من المنصور، وكان ينقد القضاء نقداً مراً إذا وجد فيه ما يخالف الحق في نظره، من غير أن يلتفت إلى ما يجره ذلك النقد من ضياع روعة الأحكام.

وعندما دعا أبو جعفر المنصور أبا حنيفة ليتولى القضاء امتنع، فطلب منه أن يَرجع إليه القضاة فيما يشكل عليهم ليفتيهم فامتنع، فأنزل به العذاب بالضرب والحبس، أو الحبس وحده على اختلاف الروايات، ويروى أن أبا جعفر حبس أبا حنيفة على أن يتولى القضاء ويصير قاضي القضاة، فأبى حتى ضُرب مئة وعشرة أسواط، وأخرج من السجن على أن يلزم الباب، وطلب منه أن يفتي فيما يرفع إليه من الأحكام، وكان يرسل إليه المسائل، وكان لا يفتي، فأمر أن يعاد إلى السجن، فأُعيد وغُلظ عليه وضُيق تضييقاً شديداً. وقد اتفق الرواة على أنه حُبس، وأنه لم يجلس للإفتاء والتدريس بعد ذلك، إذ إنه مات بعد هذه المحنة أو معها، ولكن اختلفت الرواية: أمات محبوساً بعد الضرب الذي تكاد الروايات تتفق عليه أيضاً؟ أم مات محبوساً بالسم فلم يُكتف بضربه بل سقي السم ليعجل موته؟ أم أُطلق من حبسه قبل موته فمات في منزله بعد المحنة ومُنع من التدريس والاتصال بالناس؟ كل هذه الروايات رُويت.

توفي أبو حنيفة في رجب وقيل في شعبان وقيل لإحدى عشرة ليلةً خلت من جمادى الأولى سنة 150هـ، وقيل سنة 151هـ، وقيل سنة 153هـ، وقيل توفي في اليوم الذي وُلد فيه الإمام الشافعي، وكانت وفاته في بغداد، ودفن في مقبرة الخيزران، وقبره هناك مشهور يُزار، وصحَّ أن الإمام لما أحس بالموت سجد، فمات وهو ساجد. وقد أوصى أبو حنيفة أن يُدفن في أرض طيبة لم يجر عليها غصب، وألا يدفن في أرض قد اتُّهم الأميرُ بأنه غصبها، حتى يُروى أن أبا جعفر عندما علم ذلك قال: «من يعذرني من أبي حنيفة حياً وميتاً»، وشيعت بغداد كلها جنازة فقيه العراق، والإمام الأعظم، ولقد قُدِّر عدد من صلوا عليه بخمسين ألفاً، حتى لقد صلى أبو جعفر نفسه على قبره بعد دفنه.

لم يكن عصر الإمام أبي حنيفة عصر تأليف وتدوين بالمعنى المعروف فيما بعد، بمعنى أن يخلو العالم إلى نفسه فيكتب أو يملي الأشياء الكثيرة، فلم يكن أبو حنيفة قد فرغ نفسه للتأليف والإملاء، فقد كان يقوم الليل حتى يصبح، فإذا أصبح صلى الصبح ثم جلس يُعلِّم الناس حتى يضحي، ثم ذهب إلى بيته لحاجاته، ثم يخرج إلى السوق لينظرَ في شؤون تجارته ودنياه، ويعودَ مريضاً، أو يشيعَ ميتاً، أو يزورَ صديقاً، وينام بين الظهر والعصر، ثم يجلس بعد العصر لتعليم الناس والإجابة على أسئلتهم إلى الليل، وهكذا. والتدريس شغله عن التأليف، وهو فوق ذلك مرجع طلاب العلم وشُداته، يقصدونه من الكوفة والبصرة وداني البلاد وقاصيها، لذا لم تكن لأبي حنيفة تآليف كثيرة تتناسب مع مكانته العلمية العظيمة.

لقد ثبت عن الإمام أبي حنيفة أنه ألف في علم الكلام كتابي "الفقه الأكبر" و"الفقه الأوسط"، وكتاب "العالم والمتعلم"، وكتاب "الرسالة" إلى مقاتل بن سليمان صاحب التفسير، وكتاب "الرسالة" إلى عثمان البتي فقيه البصرة، وكتاب "الوصية" وهي وصايا عدة لأصحابه. ولقد ترك الإمام أبو حنيفة عدة رسائل صغيرة في علم الكلام نسبت إليه، وقام بشرحها بعض أئمة المذهب الحنفي. ولقد ذكر ابن نديم في ترجمته لأبي حنيفة والكتب التي صنفها أن له: كتاب الفقه الأكبر، وكتاب رسالته إلى البتي، وكتاب العالم والمتعلم، وكتاب الرد على القدرية.

وخلاصة ما اشتمل عليه الفقه الأكبر هو بيان أصل التوحيد وما يصح الاعتقاد عليه وذكر عدة قضايا كلامية من غير إيراد أدلة تفصيلية، وهو لم يتعرض للدليل في الفقه الأكبر إلا في موضعين: الأول: مشكلة خلق القرآن، والثاني: بيان ذكر اليد والوجه والنفس لله تعالى. ونرى في الفقه الأكبر اهتماماً بالحديث عن الإيمان والإسلام ومسألة التكفير والتفسيق، وفي هذا رد على الخوارج، وكذلك الحديث عن مسألة خلق الأفعال كرد على القدرية، ومسألة أخرى تتصل بصفات الله تعالى، ونفي التشبيه والتجسيم كرد على المجسمة والمشبهة. ومسألة النبوة وعصمة الأنبياء، ومعجزات الأنبياء، والكرامات للأولياء، ورؤية الله، وبيان مسمى الدين وأن اسمه جامع للشرائع كلها، والشفاعة والمسائل السمعية من وزن الأعمال والجنة والنار وعذاب القبر.

إلا أن آراء أبي حنيفة الكلامية لا تقتصر على هذه الرسائل بل توجد له آراء متناثرة خاصة في كتب المناقب التي صنفت في ذكر مناقب الإمام الأعظم، كذلك مؤلفات الإمام أبي يوسف ومحمد. كما أملى الإمام أبو حنيفة وكتب الأحاديث النبوية الشريفة، فقد أخذ أحاديث كثيرة من رواته الأعلام، حتى جمع منه صناديق، وانتخب الآثار التي قال بها من أربعين ألف حديث، وقد أخذ حديث الكوفة والعراق وغيرها، غير أنه شُغل عن رواية الحديث بفقه الحديث وفهمه وجمع نصوصه. وقد رُوي عن يحيى بن نصر بن حاجب أنه قال: سمعت أبا حنيفة رحمه الله تعالى يقول: «عندي صناديق من الحديث ما أخرجت منها إلا اليسير الذي يُنتفع به». ولقد جُمع حديث أبي حنيفة في سبعة عشر مسنداً، وكان أبو حنيفة أول من صنف في الحديث النبوي الشريف مرتباً على أبواب الفقه.

يمكننا أن نستخلص الآراء الكلامية لأبي حنيفة من مصنفاته أو من شروح الشراح لهذه المصنفات، ومن آرائه المتناثرة:

يرى الإمام أبو حنيفة ضرورة النظر، ويؤيد قيام علم الكلام والحاجة إليه، ويدفع دعاوى المعارضين للاشتغال بعلم الكلام، محتجين بأنه لم يرد اشتغال النبي به ولا الصحابة من بعده، ويرد عليهم بأن الحاجة إلى علم الكلام في ذلك العصر لم تكن قائمة، ولكن بعد ذلك العصر ظهرت الحاجة إلى هذا العلم، وهذه الحاجة متمثلة في ظهور فرق انحرفت عن قواعد الدين، وظهور الخلاف بين المسلمين، فظهرت بذلك ضرورة الحاجة إلى الكلام، ثم يذكر الإمام فوائد الكلام فهو يوفقنا إلى معرفة الخطأ والصواب، والتفرفة بينهما ويساعدنا على إزالة الشبهة ومعرفة المخطىء والمصيب.

يرى أبو حنيفة وجوب النظر في معرفة الصانع تعالى، ويرى أنه لا عذر لأحد في الجهل بخالقه، وأن أول الواجبات على المكلف هو النظر والاستدلال المؤدي إلى معرفة الله وصفاته، ثم النظر والاستدلال المؤدي إلى جواز إرسال الرسل وتكليف العباد، ثم الاستدلال بالمعجزات على صدق الرسل، ثم الاستدلال المؤدي إلى تفصيل أركان الشريعة، إلا أن أبا حنيفة لا يعني بالنظر على طريقة المتكلمين وتفصيلاتهم وتفريعاتهم التي قد تعسر على العامة، ولكن يعني وجوب النظر والاستدلال على كل واحد بحسب ما تيسر له والنظر في الكون وما فيه يؤدي إلى معرفة الله تعالى، ويضرب لذلك مثلاً أنه كما يحيل العقل ويجزم الاستحالة في سفينة مشحونة بالأحمال، أحاط بها من جهة أمواج متلاطمة، ورياح مختلفة تهب من كل جهة، أن تجري بنفسها مستوية لا تميل إلى طرف ولا تقف وقفة مع تصادم الرياح، دون أن يقودها أحد، فكذلك يستحيل في العقل قيام هذا العالم من السموات والأرض وما فيهما بنفسه على اختلاف أحواله من حركات السموات والكواكب والأرض، واختلافها في الكيفيات، وما خص به الإنسان من الهيئات واستجماع أنواع الكمالات، وما يختص به سائر الموجودات، وتغير أموره من تعاقب الضوء والظلمات، وتغير أحوال الحيوانات والمعادن والنبات من غير صانع، واجب بالذات واحد موصوف بصفات الكمال، منزه عن سمات التغير والزوال، ومحدث يحدث العالم، وما اختلف فيه من الأحوال وتغير من الأعمال، وحافظ يحفظه من الاختلال وهذا يعني أن يبنى دليله على وجود الله تعالى عن طريق حدوث العالم إذ أن العالم وما فيه حادث متغير، وكل حادث فله مُحدث، وهي طريقة اعتمد عليها عامة المتكلمين.

ويذكر أبو حنيفة دليلاً آخر على وجود الله تعالى، وذلك بالنظر إلى خلق الإنسان وأطوار خلقه، فيذكر أن خروج الجنين من بطن أمه بصورة حسنة من استواء القامة وتناسب الأعضاء، ليس من تأثير نجم من السيارة عديم الشعور كما زعم المنجمون والصابئون من أن الكواكب المتحركة بحركات الأفلاك هي العلل لحدوث الحوادث الواقعة في العالم من الجواهر والأعراض، ولا من تأثير طبع من القوى البسيطة المركبة والمركبة عديمة الشعور بالضرورة، بل من تقدير خالق حكيم عليم خبير. فالتأمل العقلي والنظر في الكون وفي الأنفس يدلنا على وجود الله تعالى، وطريق الإمام هو الطريق الذي نبه إليه القرآن واعتمد عليه المتكلمون في أدلتهم لإثبات وجود الله تعالى، فمعرفة الله بالعقل واجبة عند أبي حنيفة.

يؤكد أبو حنيفة على وحدانية الله تعالى، فلقد ذكر في الفقه الأكبر بأن الله واحد أي منزه الذات عن المشاركة والمشابهة، وهو واحد لا من طريق العدد لأن الوحدة من طريق العدد غير مختصة به تعالى ولكنه واحد من طريق أنه لا شريك له في حقيقة الألوهية وخواصها، ويعتمد أبو حنيفة في إثبات الوحدانية على سورة الإخلاص الجامعة لأصول التنزيه، فالله تعالى لا حد له، ولا ضد له، ولا ند له، ولا مثل له، ولا يتصف بشيء من الكيفيات المحسوسة، ولا بالحالات الانفعالية، ولا يجري عليه ما يجري على المخلوقات من التغير والانتقال.

وبالنسبة لصفاته وأسمائه تعالى، فيرى أبو حنيفة أن الله تعالى مع صفاته وأسمائه كلها أزلي لا بداية له، وأبدي لا نهاية له. لم يحدث له صفة ولا اسم، لأنه لو حدث له تعالى صفة من صفاته أو زالت عنه، لكان قبل حدوث تلك الصفة وبعد زوالها ناقصاً وهو محال، فثبت أنه لم يحدث له صفة ولا اسم. وعلى هذا يرى أبو حنيفة أن صفات الله تعالى الذاتية وصفاته الفعلية كلها أزلية، لأن الله تعالى موصوف بصفاته الذاتية والفعلية منذ الأزل، ولم تحدث له صفة سواء ذاتية أو فعلية، وصفاته تعالى مخالفة لصفات المخلوقين، وذلك لأنه تعالى يعلم لا كعلمنا، لأن علمنا حادث لا يخلو من معارضة الوهم، وعلمه تعالى قديم أزلي، ويقدر لا كقدرتنا، ويرى لا كرؤيتنا، ويتكلم لا ككلامنا، ويسمع لا كسمعنا، وكذلك القول في سائر صفاته الذاتية والفعلية، ويذهب الدكتور سامي علي النشار إلى أن أبو حنيفة يميل إلى اعتبار صفات الأفعال الحادثة، وان ما أضيف إليه من أنها قديمة إنما هو تأثير ماتريدي بناء على تمييزه في الفقه بين الحلف بصفة الذات والحلف بصفة الفعل وأن الكفارة تلزم إذا كان الحنث بصفة الذات لا صفات الفعل، ولكن هذه التفرقة الفقهية لا تقوم دليلاً قاطعاً على رأي أبي حنيفة في حدوث صفات الأفعال، وهذا ما يعترف به الدكتور النشار نفسه وإن أثارت بعض الشكوك حول نصوص الفقه الأكبر. وبالنسبة للصفات الخبرية، فأبو حنيفة يسلم بها بلا كيف، فيقول: "ما ذكره الله تعالى في القرآن من ذكر الوجه واليد والنفس فهو له صفات بلا كيف". وخلاصة رأي أبي حنيفة في الصفات الخبرية، أنه يثبت لله تعالى هذه الصفات كما ورد بها التنزيل، لكنه لا يحملها على ظاهرها الحرفي، إذ أن ذلك يؤدي إلى التشبيه والتجسيم، وهذا ما حاربه الإمام وفي نفس الوقت لا يتعرض للتأويل التفصيلي لهذه الصفات. ووفقاً لرأي أبي حنيفة في الصفات الخبرية يمكن القول بأن الله تعالى لا يتصف بشيء من الكيفيات المحسوسة بالحس الظاهر أو الباطن والطعوم والروائح، وأيضاً لا يتصف بالانفعالات النفسية كالشهوة والحزن والغضب والفرح، ولا بالآلام الحسية لأن هذه الكيفيات والانفعالات تخص الأجسام والأنفس وهذه التغيرات والانفعالات محالة على الله تعالى. أيضاً لا يجري عليه تعالى ما يجري على المخلوقات من التغير والتطور والانتقال، فلا تتصف ذاته وصفاته بقبول التغير والانتقال لاستلزام ذلك الحدوث، والله تعالى منزه عن الحدوث. أيضاً أنه الله تعالى لا يتحد بالأشياء ولا يحل فيها.

ذكر أبو حنيفة صفة العلم لله تعالى، فهو سبحانه كان عالماً في الأزل بالأشياء قبل كونها أي وجودها، وعلمه تعالى أزلي يشمل الكليات والجزئيات والمعدومات، ويربط كمال الدين البياضي بين قول الإمام: "وخلق الأشياء لا من شيء" أي بين الخلق من العدم وبين رأي الإمام في العلم الإلهي، فيرى أن في هذا القول إثبات للعلم الإلهي من وجوه:
وعلمه تعالى مغاير لعلم المخلوقين، فعلمه تعالى ذاتي قديم كامل منزه عن النقص، أما علمنا فعرض محدث قاصر. لذلك فإن الإمام يقول: "لم يزل ولا يزال عالماً بعلمه، وعلمه تعالى الشامل لجميع الأشياء من الجزئيات والكليات صفته القائمة به في الأزل". فالعلم الإلهي بذلك، واحد تتعدد تعلقاته بحسب معلوماته دون ذاته أي دون تعدد العلم ذاته.

يقول الإمام بأن قدرة الله تعالى شاملة للممكنات وغير متناهية، وإلى هذا أشار في قوله: "لم يزل ولا يزال قادراً بقدرته، والقدرة صفة في الأزل". ويربط كمال الدين البياضي بين القول بالقدرة على جميع الممكنات وبين القول بالاختيار بمعنى إن شاء فعل وإن شاء لم يفعل، ويصح منه الفعل ويصح منه الترك، فهو تعالى قادر مختار يفعل في وقت ويترك في آخر بحسب إرادته، لا موجب لذاته، ووفقاً لرأي الإمام فأن الله صانع قديم تستند إليه الحوادث وجميع الممكنات، خلافاً لرأي المعتزلة التي ترى أن قدرة الله تعالى مختصة ببعض الممكنات لا بجميعها، حيث إنهم يقولون بقدرة الإنسان على أفعاله، وفي الفقه الأبسط يهتم الإمام ببيان شمول قدرة الله تعالى لجميع الممكنات ولكل ما يحدث وذلك عن طريق معارضة الخصم وإلزامه فيقول: "أرأيت أن لو شاء الله أن يخلق الخلق كلهم مطيعين مثل الملائكة هل كان قادراً؟ فإن قال لا، فقد وصفه تعالى بغير ما وصف به نفسه لقوله تعالى: (وهو القاهر فوق عباده) وقوله تعالى: (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذاباً من فوقكم أو من تحت أرجلكم). وإن قال هو قادر، يقال له أرأيت لو شاء الله أن يكون إبليس مثل جبريل في الطاعة، أما كان قادراً لمقدوريته وإمكانه في نفسه؟ فإن قال لا فقد ترك قوله ووصفه تعالى بغير صفته، وأبو حنيفة في هذا يحاول إلزام خصمه وإثبات شمول القدرة الإلهية لكل ما يحدث.

أشار أبو حنيفة في الفقه الأبسط إلى إثبات صفة الرؤية لله تعالى فهو لا كرؤيتنا للأشياء، لأننا نحتاج إلى الآلة لسبب عجزنا وقصورنا، وذات الله تعالى منزهة عن القصور، فهو يرى بلا آلة، ولقد صرح صاحب التلخيص والكفاية بأن قول أبي حنيفة يشير إلى أن رؤية الله تعالى تتعلق بالموجودات ولا تتعلق بالمعدومات، وذلك لأن الرؤية إنما تتعلق بما يصح أن يكون مرئياً، والمعدوم في حالة عدمه ليس كذلك، فلا تتعلق به إلا بعد وجوده، ولا يلزم في هذا نقص في رؤية الله تعالى، لعدم تعلقها بالمعدومات.

أشار أبو حنيفة في بعض نسخ الفقه الأكبر إلى أن الله يسمع لا كسمعنا، وهو يعتمد في إثبات صفة البصر والسمع لله تعالى ما جاء به القرآن والحديث وانعقاد الإجماع، ويرى أنه لا حاجة في ذلك للاستدلال لأن ذلك معروف من الدين بالضرورة، وهو تعالى لا يحتاج في بصره وسمعه إلى آلة لمغايرة ذاته تعالى للمخلوقين الذين يحتاجون إلى آلة. ويرى كمال الدين البياضي أن إثبات صفتي الرؤية والسمع، فيه رد على النافين للسمع والبصر عنه تعالى، متمسكين بأنهما نتيجة لتأثر الحاسة عن المسموع والمبصر أو مشروطان به كسائر الإحساسات، وأنه محال في حقه تعالى، وبأن إثبات السمع والبصر في الأزل ولا مسموع ولا مبصر فيه خروج عن المعقول، ولكن أبا حنيفة يفرق بين رؤية وسمع المخلوقين وبين رؤية الله تعالى وسمعه، لذا فلا تجوز شروط الرؤية والسمع الحسية. وأيضاً فأن السمع والبصر صفتان أزليتان قديمتان كالعلم والقدرة فشأنهما كسائر الصفات القديمة. ويرى أيضاً كمال الدين البياضي أن في قول أبي حنيفة رد على الأشاعرة وبعض المعتزلة القائلين بإرجاع السمع والبصر إلى العلم بالمسموعات، والبصر إلى العلم بالمبصرات.

يقول أبو حنيفة إن الله تعالى متكلم وله كلام، ولكن كلامه ليس ككلامنا، وكونه متكلم يعلم بالضرورة الدينية وبإجماع الأنبياء على أنه متكلم، وتواتر نقل ذلك عنهم. وكلامه تعالى غير كلامنا، فكلامنا مكون من حروف وأصوات، ونحن نتكلم في كلامنا الحسي بالآلات من المخارج المعهودة والعضلات الممدودة، والله متكلم بكلامه الذي هو صفته بلا آلة لتنزه ذاته عن القصور والاحتياج إلى الآلة، ولا حرف لتنزهه عن الصوت وكيفيته القائمة بالهواء لحدوثها. ويقول أبو حنيفة كما ذكر أبو المنتهى في شرحه للفقه الأكبر: "والحبر والكاغد والكتابة مخلوقة لأنها أفعال العباد، وكلام الله تعالى غير مخلوق، لأن الكتابة والحروف والكلمات والآيات دلالة القرآن" وذكر أنه وجد في بعض النسخ أنها آلة القرآن، وقال لحاجة العباد إليها، وكلام الله تعالى قائم بذاته ومعناه مفهوم بهذه الأشياء، فعلى هذا فكلامه تعالى معنى قائم بذاته ليس بحرف ولا صوت، لأن الحرف والصوت مخلوقان، وكلام الله صفة من صفاته غير مخلوق لامتناع قيام الحوادث بذاته بذاته تعالى. ورأي أبو حنيفة رد على المعتزلة القائلين بأن كلام الله تعالى مخلوق، وأن كلامه تعالى هو ما خلقه في جسم من اللوح المحفوظ أو جبريل أو الرسل من الكلام اللفظي المرتب الحروف والمتعاقب الكلمات، والمعتزلة تنفي الكلام النفسي. وفيه أيضاً رد على الحشوية القائلين بأن الكلام هو اللفظي وهو قديم مع ترتيب الحروف وتعاقب الكلمات قائم بذاته تعالى. وفيه أيضاً رد على الكرامية الذين يقولون بأن الكلام هو اللفظي وهو حادث قائم بذاته تعالى.

لقد اختلفت المواقف بالنسبة لمرتكب الكبيرة، فمن الفرق من تخرجه من دائرة الإيمان كالخوارج، ومنهم من قالوا بأن مرتكب الكبيرة ليس بمؤمن وليس بكافر بل في منزلة بين المنزلتين، وهؤلاء هم المعتزلة، وفريق ثالث قالوا إنه لا يضر مع الإيمان معصية كما لا ينفع من الكفر طاعة، وهولاء هم المرجئة، أما أهل السنة والجماعة فقد رأوا أن صاحب الكبيرة لا يكفر وأنه مؤمن عاصي. وبالنسبة لأبي حنيفة فإنه يقول: "أهل القبلة مؤمنون لست أخرجهم من الإيمان، بتضييع شيء من الفرائض، فمن أطاع الله تعالى في الفرائض كلها مع الإيمان كان من أهل الجنة عندنا، ومن ترك الإيمان والعمل كان كافراً ومن أهل النار، ومن أصاب الإيمان وضيع شيئاً من الفرائض كان لله تعالى فيه المشيئة إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له". ولقد ورد في الفقه الأكبر قول أبي حنيفة: "لا نكفر أحداً بذنب ولا ننفي أحداً من الإيمان". فأبو حنيفة يتوقف في أمر صاحب الكبيرة ويفوض أمره لله تعالى، إن شاء عذبه بعدله بقدر ذنبه، وإن شاء عفى عنه بفضله.

قال الإمام جلال الدين السيوطي: «قد بشر بالإمام أبي حنيفة في الحديث الذي أخرجه أبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ». وأخرج الشيرازي في الألقاب عن قيس بن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله : .

قال وكيع بن الجراح وهو شيخ الإمام الشافعي: «كان أبو حنيفة عظيم الأمانة، وكان يؤثر رضا الله تعالى على كل شيء، ولو أخذته السيوف في الله تعالى لاحتملها».

وقال الإمام الشافعي: سئل مالك بن أنس: «هل رأيت أبا حنيفة وناظرته؟»، فقال: «نعم، رأيت رجلاً لو نظر إلى هذه السارية وهي من حجارة، فقال إنها من ذهب لقام بحجته».

وقال الإمام الشافعي: «من أراد الحديث الصحيح فعليه بمالك، ومن أراد الجدل فعليه بأبي حنيفة، ومن أراد التفسير فعليه بمقاتل بن سليمان». وقال: «من أراد أن يتبحر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة، كان أبو حنيفة ممن وُفق له الفقه».

وقال الإمام أحمد بن حنبل: «إن أبا حنيفة من العلم والورع والزهد وإيثار الآخرة بمحل لا يدركه أحد، ولقد ضُرب بالسياط لِيَليَ للمنصور فلم يفعل، فرحمة الله عليه ورضوانه». كما كان الإمام أحمد كثيراً ما يذكره ويترحم عليه، ويبكي في زمن محنته، ويتسلى بضِرَب أبي حنيفة على القضاء. وقال أبو بكر المروزي: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: «لم يصح عندنا أن أبا حنيفة رحمه الله قال: القرآن مخلوق»، فقلت: «الحمد لله يا أبا عبد الله، هو من العلم بمنزلة»، فقال: «سبحان الله! هو من العلم والورع والزهد وإيثار الدار الآخرة بمحل لا يدركه فيه أحد، ولقد ضُرب بالسياط على أن يلي القضاء لأبي جعفر فلم يفعل».

وقال عبد الله بن المبارك: «رأيت أعبد الناس، ورأيت أورع الناس، ورأيت أعلم الناس، ورأيت أفقه الناس، فأما أعبد الناس فعبد العزيز بن أبي روّاد، وأما أورع الناس فالفضيل بن عياض، وأما أعلم الناس فسفيان الثوري، وأما أفقه الناس فأبو حنيفة»، ثم قال: «ما رأيت في الفقه مثله». وعن محمد بن أحمد بن يعقوب قال: حدثني جدي قال: أملى علي بعض أصحابنا أبياتاً مدح بها عبد الله بن المبارك أبا حنيفة:

كما أثنى الشيخ أبو زكريا السلماسي على أبي حنيفة فقال:
وقال الإمام أبو يوسف: «كانوا يقولون: أبو حنيفة زينة الله بالفقه والعلم، والسخاء والبذل، وأخلاق القرآن التي كانت فيه». وقال الإمام سفيان الثوري: «ما مقلت عيناي مثل أبي حنيفة». وقال يحيى بن سعيد القطان (إمام الجرح والتعديل): «إن أبا حنيفة -والله- لأعلم هذه الأمة بما جاء عن الله ورسوله».

وقال إسحاق بن أبي إسرائيل: ذَكر قومٌ أبا حنيفة عند ابن عيينة فتنقَّصه بعضُهم، فقال سفيان: «مه! كان أبو حنيفة أكثر الناس صلاة، وأعظمهم أمانة، وأحسنهم مروءة».

وقال صدقة المقابري: لمَّا دُفن أبو حنيفة في مقابر الخيزران سمعت صوتاً في الليل ثلاث ليال:

اتصف أبو حنيفة بصفات تجعله في الذروة العليا بين العلماء، منها:

يُعد الإمام أبو حنيفة تابعياً من التابعين، إذ قال أبو حنيفة: «لقيت من أصحاب رسول الله سبعة وهم: أنس بن مالك، وعبد الله بن جزء الزبيدي، وجابر بن عبد الله، ومعقل بن يسار، وواثلة بن الأسقع، وعائشة بنت عمر، وعبد الله بن أنيس، رضي الله عنهم». وقد روى الإمام جلال الدين السيوطي عن الشيخ ولي الدين العراقي أنه قال: «الإمام أبو حنيفة لم يصح له رواية عن أحد من الصحابة، وقد رأى أنس بن مالك، فمن يكتف في التابعي بمجرد رؤية الصحابي يجعله تابعياً، ومن لم يكتف بذلك لا يعده تابعياً». ويُروى عن أبي حنيفة أنه قال: «سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله يقول: ».

كان الإمام أبو حنيفة صاحب علم غزير، وقد شهد له العلماء بذلك، قال الإمام محمد بن إدريس الشافعي: «من أراد أن يتبحر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة، كان أبو حنيفة ممن وُفق له الفقه». وقال: «الناس عيال على أبي حنيفة في القياس والاستحسان».

وقيل للقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: «ترضى أن تكون من غلمان أبي حنيفة؟»، قال: «ما جلس الناس إلى أحد أنفع من مجالسة أبي حنيفة». ورُوي عن عبد الله بن المبارك أنه قال: «لولا أن الله عز وجل أعانني بأبي حنيفة وسفيان، كنت كسائر الناس».

عُرف عن أبي حنيفة أنه كان ورعاً كثير العبادة، قال مسعر بن كدام: «دخلت ذات ليلة المسجد، فرأيت رجلاً يصلي فاستحليت قراءته، فقرأ سبعاً فقلت يركع، ثم قرأ الثلث ثم النصف، فلم يزل يقرأ القرآن حتى ختمه كله في ركعة، فنظرت فإذا هو أبو حنيفة». وقال يحيى بن نصر: «ربما ختم أبو حنيفة القرآن في رمضان ستين مرة». وقال عبد الله بن المبارك: «قدمت الكوفة فسألت عن أورع أهلها فقالوا: أبو حنيفة».

وقال يزيد بن هارون: «كتبت عن ألف شيخ حملت عنهم العلم، ما رأيت والله فيهم أشدَّ ورعاً من أبي حنيفة ولا أحفظ للسانه». وروى ابن إسحاق السمرقندي عن القاضي أبي يوسف، قال: «كان أبو حنيفة يختم القرآن كل ليلة في ركعة». وعن يحيى بن عبد الحميد الحماني عن أبيه: أنه صحب أبا حنيفة ستة أشهر، قال: «فما رأيته صلى الغداة إلا بوضوء عشاء الآخرة، وكان يختم كل ليلة عند السحر».

كان أبو حنيفة ضابطاً لنفسه، مستولياً على مشاعره، لا تعبث به الكلمات العارضة، ولا تبعده عن الحق العبارات النابية، وكان يقول: «اللهم من ضاق بنا صدره، فإن قلوبنا قد اتسعت له». ويُروى أنه قال له بعض مناظريه: «يا مبتدع يا زنديق»، فقال: «غفر الله لك، الله يعلم مني خلاف ذلك، وإني ما عدلت به مذ عرفته، ولا أرجو إلا عفوه، ولا أخاف إلا عقابه»، ثم بكى عند ذكر العقاب، فقال له الرجل: «اجعلني في حل مما قلت»، فقال: «كل من قال في شيئاً من أهل الجهل فهو في حل، وكل من قال في شيئاً مما ليس في من أهل العلم فهو في حرج، فإن غيبة العلماء تُبقي شيئاً بعدهم».

وروى الحسن بن إسماعيل بن مجالد عن أبيه، قال: كنت عند الرشيد إذ دخل عليه أبو يوسف، فقال له هارون: «صف لي أخلاق أبي حنيفة»، قال: «كان والله شديد الذب عن حرام الله، مجانباً لأهل الدنيا، وطويل الصمت دائم الفكر، لم يكن مهذاراً ولا ثرثاراً، إن سُئل عن مسألة عنده منها علم أجاب فيها، ما علمته يا أمير المؤمنين إلا صائناً لنفسه ودينه، مشتغلاً بنفسه عن الناس لا يذكر أحداً إلا بخير»، فقال الرشيد: «هذه أخلاق الصالحين».

وعن بشر بن يحيى: سمعت ابن المبارك يقول: «ما رأيت رجلاً أوقر في مجلسه، ولا أحسن سمتاً وحلماً من أبي حنيفة، ولقد كنا عنده في المسجد الجامع، فوقعت حية من السقف في حجره، فما زاد على أن نفض حجره، فألقاها وما منا أحد إلا هرب».

كان أبو حنيفة مخلصاً في طلب الحق، وكان لإخلاصه لا يفرض أن رأيه هو الحق المطلق الذي لا يشك فيه، بل كان يقول: «قولنا هذا رأي، وهو أحسن ما قدرنا عليه، فمن جاءنا بأحسن من قولنا فهو أولى بالصواب منا». وقيل له: «يا أبا حنيفة، هذا الذي تفتي به هو الحق الذي لا شك فيه»، فقال: «والله لا أدري لعله الباطل الذي لا شك فيه». وكان أبو حنيفة لإخلاصه في طلب الحق يرجع عن رأيه إذا ذَكر له مناظرُه حديثاً لم يصح عنده غيره ولا مطعن له فيه، أو ذكرت له فتوى صحابي كذلك.

اتصف أبو حنيفة بقوة الشخصية، والنفوذ والمهابة، والتأثير في غيره بالاستهواء والجاذبية وقوة الروح، وقد وصف مجلس أبي حنيفة مع أصحابه معاصره مسعر بن كدام، فقال: «كانوا يتفرقون في حوائجهم بعد صلاة الغداة، ثم يجتمعون إليه فيجلس لهم، فمن سائل ومن مناظر، ويرفعون الأصوات لكثرة ما يحتج لهم، إن رجلاً يُسكن الله به هذه الأصوات لعظيمُ الشأن في الإسلام».

كان الإمام أبو حنيفة أسمرَ اللون مع ميل إلى بياضه، ربعةً من الناس، إلى الطول أقرب، جميلَ الصورة، مهيبَ الطلعة، طويلَ اللحية، وقوراً، يتأنق في ثوبه وعمامته ونعليه، حسنَ المنطق، حلوَ النغمة فصيحاً، كثيرَ التطيب يُعرف به إذا ذهب وإذا جاء، نحيفاً "ما أبقى عليه خوفه من الله تعالى وطول مراقبته وكثرة عبادته فضلاً من لحم بَلْه من شحم".

قال أبو نعيم بن دكين: «كان أبو حنيفة جميلاً، حسنَ الوجه، حسنَ اللحية، حسنَ الثوب». وقال أبو يوسف: «كان أبو حنيفة ربعة من الرجال، ليس بالقصير ولا بالطويل، وكان أحسن الناس منطقاً، وأحلاهم نغمةً، وأبينهم عما تريد». وقال عمر بن جعفر بن إسحاق بن عمر بن حماد بن أبي حنيفة: «إن أبا حنيفة كان طويلاً تعلوه سمرة، وكان لَبَّاساً حسنَ الهيئة كثيرَ التعطر، يُعرف بريح الطيب إذا أقبل وإذا خرج من منزله قبل أن تراه». وقال علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة الكوفي بمصر: سمعت أبي، يقول: «رأيت شيخاً في مسجد الكوفة يفتي الناس وعليه قلنسوة طويلة، فقلت من هذا؟»، قالوا: «أبو حنيفة».

شيوخ الإمام أبي حنيفة كثيرون لا يسع ذكرهم، وقد ذكر منهم الإمام أبو حفص الكبير أربعة آلاف شيخ، وقال غيره: «له أربعة آلاف شيخ من التابعين، فما بالك بغيرهم؟»، ومن شيوخه: الليث بن سعد، ومالك بن أنس إمام دار الهجرة. وقد روى الإمام أبو حنيفة عن كثير من الشيوخ منهم: عطاء بن أبي رباح، وهو أكبر شيخ له وأفضلهم على ما قال، والشعبي، وطاووس، وجبلة بن سحيم، وعدي بن ثابت، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعمرو بن دينار، وأبي سفيان طلحة بن نافع، ونافع مولى ابن عمر، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ومحارب بن دثار، وعلقمة بن مرثد، وعبد العزيز بن رفيع، وحماد بن أبي سليمان وبه تفقه، وسماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وأبي جعفر الباقر، وابن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر، وعطاء بن السائب، وهشام بن عروة، وخلق سواهم.

حدَّث عن الإمام أبي حنيفة خلقٌ كثير منهم: أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم، وأبو الهذيل زفر بن الهذيل العنبري، وإبراهيم بن طهمان عالم خراسان، وأبيض بن الأغر بن الصباح المنقري، وأسد بن عمرو البجلي، وإسماعيل بن يحيى الصيرفي، والحسن بن زياد اللؤلؤي، وحفص بن عبد الرحمن القاضي، وابنه حماد بن أبي حنيفة، وحمزة الزيات وهو من أقرانه، وداود الطائي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقرئ، ومحمد بن الحسن الشيباني، ويوسف بن خالد السمتي، وغيرهم كثير.

يُسمى المذهبُ الحنفي مذهبَ أهل الرأي، وهو أقدم المذاهب الأربعة، وصاحبه هو الإمام أبو حنيفة النعمان، وقد نشأ المذهب الحنفي بالكوفة موطن الإمام أبي حنيفة، ثم تدارسه العلماء بعد وفاة شيخه ببغداد، ثم شاع من بعد ذلك وانتشر في أكثر البقاع الإسلامية، فكان في مصر والشام وبلاد الروم والعراق وما وراء النهر، ثم اجتاز الحدود فكان في الهند والصين، حيث لا منافس له ولا مزاحم، ويكاد أن يكون هو المنفرد في تلك الأصقاع إلى الآن.

ويقال لأصحاب المذهب الحنفي أهل الرأي، لأن الحديث كان قليلاً بالعراق، فاستكثروا من القياس ومهروا فيه. ورُوي أن أصحاب أبي حنيفة الذين دونوا مذهبه أربعون رجلاً منهم: أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم، وأبو الهذيل زفر بن الهذيل العنبري، وأن أول من كتب كتبه أسد بن عمرو.

لما تولى هارون الرشيد الخلافة، ولى القضاء أبا يوسف صاحب أبي حنيفة، وذلك بعد سنة 170هـ، وأصبحت تولية القضاء بيده، فلم يكن يولي ببلاد العراق وخراسان والشام ومصر (إلى أقصى عمل إفريقية) إلا من أشار به، وكان لا يولي إلا أصحابه والمنتسبين إلى مذهبه، فاضطرت العامة إلى أحكامهم وفتاواهم، وفشا المذهب في هذه البلاد فشواً عظيماً، حتى قال ابن حزم: «مذهبان انتشرا في بدء أمرهما بالرئاسة والسلطان: الحنفي بالمشرق، والمالكي بالأندلس». ولم يزل هذا المذهب غالباً على هذه البلاد لإيثار الخلفاء العباسيين بالقضاء، حتى تبدلت الأحوال وزاحمته المذاهب الثلاثة الأخرى. وبلغ من تمسكهم به في القضاء أن القادر بالله استخلف مرة قاضياً شافعياً هو أبو العباس أحمد بن محمد البارزي الشافعي عن أبي محمد بن الأكفاني الحنفي قاضي بغداد، فشاع أن الخليفة نقل القضاء عن الحنفية إلى الشافعية، فاشتهر ذلك وصار أهل بغداد حزبين ثارت بينهما الفتن، فاضطر الخليفة إلى صرف البارزي، وإعادة الحنفية إلى القضاء، وذلك في سنة 393هـ.

كان الغالب على إفريقية السنن والآثار، إلى أن قدم عبد الله بن فروح أبو محمد الفاسي بمذهب أبي حنيفة، ثم غلب عليها لما ولي قضاءها أسد بن الفرات بن سنان، ثم بقي غالباً عليها حتى حمل المعز بن باديس أهلها على المذهب المالكي، وهو الغالب إلى اليوم على أهلها إلا قليلاً منهم يقلدون المذهب الحنفي. ورُوي أن المذهب الحنفي ظهر ظهوراً كثيراً بإفريقية إلى قريب من سنة 400هـ، فانقطع ودخل منه شيء إلى ما وراءها من المغرب قريباً من الأندلس ومدينة فاس. كما رُوي أن أهل صقلية حنفيون.

كان أهل مصر لا يعرفون المذهب الحنفي حتى وَلَّى الخليفة المهدي قضاءها لإسماعيل بن اليسع الكوفي سنة 146هـ، وهو أول قاضٍ حنفي بمصر، وأول من أدخل إليها المذهب الحنفي، وكان من خير القضاة، إلا أنه كان يذهب إلى إبطال الأحباس، فثقل أمره على أهل مصر وقالوا: «أحدث لنا أحكاماً لا نعرفها ببلدنا»، فعزله المهدي.

ثم فشا المذهب الحنفي فيها بعد ذلك مدة تمكِّن العباسيين، إلا أن القضاء بها لم يكن مقصوراً على الحنفية، بل كان يتولاه الحنفيون تارة، والمالكيون أو الشافعيون تارة أخرى، إلى أن استولى عليها الفاطميون، وأظهروا مذهب الشيعة الإسماعيلية، وولوا القضاة منهم، فقوي هذا المذهب بالدولة، وعمل بأحكامه، إلا أنه لم يَقض على المذاهب السنية في العبادات، لأنهم كانوا يبيحون للرعية التعبد بما يشاؤون من المذاهب.

ثم لما قامت الدولة الأيوبية بمصر، وكان من سلاطينها شافعية، قضوا على التشيع فيها، وأنشأوا المدارس للفقهاء الشافعية والمالكية. وكان نور الدين الشهيد حنفياً، فنشر مذهبه ببلاد الشام، ومنها كثرت الحنفية بمصر، وقدم إليها أيضاً عدة فقهاء منهم من بلاد المشرق، فبنى لهم صلاح الدين الأيوبي المدرسة اليوسفية بالقاهرة، وما زال مذهبهم ينتشر ويقوى، وفقهاؤهم يكثرون بمصر، إلا في آخر هذه الدولة. وأول من رتب دروساً أربعة للمذاهب الأربعة في مدرسة واحدة هو الصالح نجم الدين أيوب في مدرسته الصالحية بالقاهرة سنة 641هـ. ثم فشا هذا النوع من المدارس في الدولتين التركية والجركسية، وحدث في الأولى جعْلُ القضاة أربعة، فعاد الحنفية إلى القضاء بعد انقطاعهم عنه مدة الفاطميين، والاقتصار مدة الأيوبيين على نواب منهم ومن المالكية والحنابلة عن القاضي الشافعي.

ثم لما فتح العثمانيون مصر حصروا القضاء في الحنفية، وأصبح المذهب الحنفي مذهب أمراء الدولة وخاصتها، ورغب كثير من أهل العلم فيه لتولي القضاء، إلا أنه لم ينتشر بين أهل الريف (الوجه البحري) والصعيد انتشاره في المدن ولم يزل كذلك إلى اليوم.

أما بدء دخول المذهب الحنفي في سائر البلاد الإسلامية فكان في القرن الرابع الهجري، وقد كان المذهب الحنفي هو الغالب على أهل صنعاء وصعدة باليمن، والغالب على فقهاء العراق وقضائه، وكان منتشراً بالشام، تكاد لا تخلو فيه قصبة أو بلد من حنفي، وربما كان القضاء منهم، إلا أن أكثر العمل فيها كان على المذهب الفاطمي في زمنه، أي كما كان بمصر. وكان المذهب الحنفي في إقليم الشرق أي خراسان وسجستان وما وراء النهر وغيرها، إلا في بلاد منها كان أهلها شافعية، وكان أهل جرجان وبعض طبرستان من إقليم الديلم حنفية. وكان غالباً على أهل دبيل من إقليم الرحاب الذي منه الران وأرمينية وأذربيجان وتبريز، وموجوداً في بعض مدنه بلا غلبة. وكان غالباً على أهل القرى من إقليم الجبال، وكثيراً في إقليم خوزستان المسمى قديماً الأهواز، وكان لهم به فقهاء وأئمة كبار. وكان بإقليم فارس كثير من الحنفية، إلا أن الغلبة كانت في أكثر السنين للظاهرية، وكان القضاء فيهم. وكانت قصبات السِّند لا تخلو من فقهاء حنفية، كما أن أهل سجستان كانوا حنفية، وكان ملوك بنجالة بالهند جميعاً حنفية.

يغلب على بلاد المغرب العربي في المغرب والجزائر وتونس وطرابلس المذهب المالكي، ولا تكاد تجد فيها من مقلدي غيره إلا الحنفية بقلة، وهم من بقايا الأسر التركية وأكثرهم في تونس، ومع قلة المقلدين للمذهب الحنفي فإن من السنن المتبعة عندهم أن يكون نصف مدرسي جامع الزيتونة حنفية، والنصف مالكية، وإنما امتاز الحنفي بذلك لكونه مذهب الأسرة المالكة سابقاً.

ويغلب في مصر الشافعي والمالكي: الأول في الريف، والثاني في الصعيد، ويكثر الحنفي وهو مذهب الدولة سابقاً والمتبع في الفتوى والقضاء، والحنبلي قليل بل نادر. ويغلب المذهب الحنفي في بلاد الشام، فيكاد يشمل نصف أهل السنة بها، بينما ربعهم شافعية، والربع الآخر حنابلة. ويغلب المذهب الشافعي على فلسطين، ويليه الحنبلي، فالحنفي، فالمالكي. ويغلب في السودان المذهب المالكي.

والغالب على الحجاز وتهامة: المذهبان الشافعي والحنبلي، وفيهما حنفية ومالكية في المدن، ويغلب في نجد المذهب الحنبلي، ويغلب في عسير المذهب الشافعي، وأهل السنة في اليمن وعدن وحضرموت شافعية أيضاً، وقد يوجد بنواحي عدن حنفية.

وأهل السنة من أهل فارس أغلبهم شافعية وقليل منهم حنفية. والغالب على بلاد الأفغان المذهب الحنفي، ويقل الشافعي والحنبلي. وكان الغالب على تركستان الشرقية (المسماة أيضاً بالصينية) المذهب الشافعي، ثم تغلب المذهب الحنفي بمسعى العلماء الواردين إليها من بخارى. والغالب على بلاد القوقاز وما والاها المذهب الحنفي، وفيهم الشافعية. والغالب في الهند المذهب الحنفي، ومسلمو سريلانكا (سرنديب أو سِيلان) وجزائر الفلبين والجاوة وما جاورها من الجزائر: شافعية، وكذلك مسلمو سيام، وبها قلة من الحنفية ، وهم النازحون إليها من الهنود. ومسلمو الهند الصينية شافعية، وكذلك مسلمو أستراليا. والغالب على مسلمي البرازيل المذهب الحنفي، وفي البلاد الأمريكية الأخرى تختلف مذاهب المسلمين.




</doc>
<doc id="18715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18715" title="ألكانات عليا">
ألكانات عليا

الألكانات العليا هي الألكانات التي تحوي تسعة ذرات كربون على الأقل في أطول سلسلة كربونية في الصيغة المفصلة.

بالتالي يكون مركب نونان هو أصغر الألكانات العليا.



</doc>
<doc id="18721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18721" title="أوكتاكوسان">
أوكتاكوسان

الأوكتاكوسان , هو أحد الألكانات الهيدروكربونية, وله الصيغة البنائية 
CH(CH)CH


</doc>
<doc id="18725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18725" title="تيتراكوسان">
تيتراكوسان

التيتراكوسان , هو أحد الألكانات الهيدروكربونية, وله الصيغة البنائية CH(CH)CH.

ومثل الألكانات الأخرى فإنه مشتق من الرقم الإغريقي المماثل لعدد ذرات. وينطق الاسم \تيت*را*كو*سان\.


</doc>
<doc id="18728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18728" title="دوكوسان">
دوكوسان

الدوكوسان , هو أحد الألكانات الهيدروكربونية, وله الصيغة البنائية CH(CH)CH.


</doc>
