<doc id="28714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28714" title="حرب البلقان الأولى">
حرب البلقان الأولى

حرب البلقان الأولى هي حرب نشبت بين الدولة العثمانية ودول اتحاد البلقان وهي بلغاريا وصربيا واليونان والجبل الأسود، اندلعت الحرب في أكتوبر 1912 وانتهت في 30 مايو 1913 بتوقيع معاهدة لندن. أدت الحرب إلى خسارة الدولة العثمانية لغالبية أراضيها في أوروبا، كما أدت الأحداث التي تلتها إلى قيام دولة ألبانيا.

وعلى الرغم من نجاح الذي حققته دول اتحاد البلقان في الحرب إلا أن بلغاريا لم تكن راضية عن تسوية النهائية للحدود بينها وبين صربيا واليونان الأمر الذي أدى إلى نشوب حرب البلقان الثانية إذ هاجمت بلغاريا كل من صربيا واليونان، ثم دخلت الحرب كل من رومانيا والدولة العثمانية والجبل الأسود ضد بلغاريا.

بعد أن اسقطت ثورة تركيا الفتاة السلطان عبد الحميد الثاني في يوليو 1908، قامت الإمبراطورية النمساوية المجرية بضم إقليم البوسنة والهرسك في أكتوبر 1908 في ما عـُرف بالأزمة البوسنية، الأمر الذي دفع الحكومة الروسية في مارس 1912 لتشجع مملكتي صربيا وبلغاريا على توقيع معاهدة ثنائية تتضمن تعاونهما المشترك في حالة اعتداء دولة أوروبية كبرى على حدودهما، واستهدفت تلك المعاهدة السرية، التي اشترك في مفاوضاتها ممثلو روسيا في العاصمتَين البلقانيتَين، بلغراد وصوفيا، مواجهة الإمبراطورية النمساوية المجرية خشية أن تتكرر مأساة ضم البوسنة والهرسك؛ والرغبة في نصيب من ميراث الدولة العثمانية المتهالكة، وقد عقدت معاهدة مشابهة بين بلغاريا واليونان، في مواجهة الدولة العثمانية.

وجاء في إحدى مواد المعاهدة:

"يتعهد الطرفان، الموقعان المعاهدة، بأن يؤيد أحدهما الآخر، بكل قّوته، لدى محاولة إحدى الدول الكبرى، ضم أو احتلال أي حدود من بلاد البلقان، الواقعة، حالياً، تحت الحكم العثماني".

وفي مادة سرية أخرى، ملحقة بتلك المعاهدة، أعلن الطرفان أنه "في حالة حدوث أي اضطرابات داخلية في الدولة العثمانية، مما يعرض للخطر المصالح، القومية أو الوطنية، للدولتَين المتعاقدتَين، أو إحداهما؛ أو في حالة حدوث مصاعب، داخلية أو خارجية، في الدولة العثمانية، مما يعرض للخطر الحالة الراهنة، في شبه جزيرة البلقان، ويجب على الدولتَين المتعاقدتَين، أن تسارعا إلى تبادل الآراء، لاتخاذ الخطوات العاجلة لمنع الخطر".

وبعد إبرام تلك المعاهدات البلقانية، أصبح الموقف ينذر بالحرب، ولم يطل انتظار الحرب، بعد ذلك؛ إذ أعلنت كل من بلغاريا وصربيا واليونان والجبل الأسود، في 8 أكتوبر 1912، الحرب على الدولة العثمانية.

بلغ تعداد السكان في الدولة العثمانية عام 1912 نحو 26 مليون نسمة يعيش منهم 6 ملايين الجزء الأوروبي من الإمبراطورية، ومن هذه العدد يشكل المسلمون 2.3 مليون فيما كان الباقي من المسيحيين والذين لا يعدون صالحين للتجنيد.

أما الجزء الآسيوي من الإمبراطورية والذي يضم الثقل السكاني للإمبراطورية فانه بسبب ضعف شبكة النقل في الدولة العثمانية لاسيما في الجزء الآسيوي فقد كان من المؤمل أن يتم نقل القوات العثمانية من آسيا إلى جبهات القتال في أوروبا عن طريق البحر، إلا أن ذلك كان اصبح متعذرا بسبب تواجد الأسطول اليوناني في بحر إيجة.

قبيل نشوب الحرب كان القدرات العسكرية العثمانية معطلة بسبب الصراعات الداخلية الناجمة عن ثورة تركيا الفتاة والانقلابات المضادة للثورة بعد عدة أشهر في 1909 وحادثة 31 مارس، وعلى الرغم من الجهود التي بذلت لإعادة تنظيم الجيش من قبل البعثة الألمانية، إلا ان نتائجها لم تترسخ. كان الجيش النظامي (النظامية) يتألف من فرق حسنة التدريب وذات تجهيز وتسليح جيد، ولكن وحدات الاحتياط (الرديف) لم تكن كذلك خصوصا في المدفعية، كما أنها أفتقرت إلى التدريب.

بلغ إجمالي القوات العثمانية قبل إعلان التعبئة العامة في أكتوبر 1912 نحو 336,742 جندي منهم 12,024 ضابط و324,718 جندي إضافة إلى 2,318 مدفع و388 مدفع رشاشة

كان للعثمانيين ثلاثة جيوش في أوروبا هي جيش تراقيا (الجيش الأول) وجيش مقدونيا (الجيش الثاني) وجيش فاردار (الثالث) مع 1,203 قطعة مدفعية متحركة و1,115 مدفع ثابت موزعين في مناطق محصنة. في مواجهة القوات اليونانية والصربية وقوات الجبل الأسود، وفي حين تواجد الجيش الأول في تراقيا وقد ضم ما لا يقل عن 115,000 جندي بمواجهة القوات البلغارية.

و وفقا للخطة التنظيمية فإن عدد قوات مجموعة الجيوش الغربية كان يفترض أن تضم 598,000 جندي. ولكن بطء إجراءات التعبئة وسوء كفاءة السكك الحديدية خفضت بشكل كبير أعداد القوات التي يمكن نقلها، وحين بدأت الحرب، لم يكن يتواجد سوى 200,000 جندي على الرغم من الفترة اللاحقة شهدت مزيدا من الجنود الذين ألتحقوا بوحداتهم إلا إن مجموعة الجيوش الغربية لم تصل إلى قوتها الاسمية طوال الحرب بسبب خسائر الحرب.

حاولت الحكومة العثمانية جلب المزيد من القوات من سورية من فرق النظامية والرديفة لكن حال دون وصول هذه التعزيزات سيطرة البحرية اليونانية، لذا كان على هؤلاء الجنود أن يصلوا عبر الطريق البري، وأكثرهم لم يصل إلى منطقة البلقان.

أمتلكت بلغاريا الجيش الأكبر بين دول اتحاد البلقان، حيث بلغ تعداد جيشها العامل سنة 1912 نحو 61,967 فرد، إضافة إلى قوات الاحتياط البالغ تعدادها 343,343 فرد (وهم الأفراد الذين تتراوح أعمارهم ما بين 22 إلى 40 عاما وأنهوا فترة الخدمة العسكرية) وإضافة إلى ذلك تتواجد قوات تتنظم في الوحدات العسكرية المحلية في مجموعتين المجموعة الأولى للأعمار ما بين 41 و43 سنة والمجموعة الثانية للأعمار ما بين 44 و46 سنة وتضم المجموعة الأولى 52,752 فردا وفي المجموعة الثانية 17,270 فردا، ليصل العدد الكلي للقوات في الجيش البلغاري إلى 459,810 جنديا من إجمالي عدد السكان البالغ عددهم 4,300,000 نسمة.

التشكيلات العسكرية للجيش البلغاري هي 9 فرق مشاة وفرقة خيالة واحدة ويمتلك الجيش 1,116 قطعة مدفعية. القائد العام للقوات المسلحة هو الملك فرديناند، التشكيل الداخلي لفرق المشاة البلغارية هو 3 ألوية مشاة لكل فرقة وكل لواء يتألف من فوجين، وكل فوج يضم 4 كتائب بمجموع 24 كتيبة لكل فرقة ويصل تعداد الفرقة الواحدة إلى 30,000 جندي

إلى جانب القوة البرية كان لدى بلغاريا قوة بحرية تضم 6 زوارق طوربيد اقتصرت مهامها على حماية المياه الإقليمية المطلة على البحر الأسود.

ركزت بلغاريا قواتها على تراقيا ومقدونيا. ونشرت أغلب قواتها العسكرية في تراقيا، مشكلة من 3 جيوش.

ضم الجيش صربي حوالي 230,000 جندي (من أصل 2.912.000 هو عدد سكان صربيا آنذاك) وحوالي 228 مدفع، ينتظمون في 10 فرق مشاة، واثنين من الألوية المستقلة وفرقة خيالة، تحت قيادة وزير الحرب السابق رادومير بوتنيك.

وكانت القيادة العسكرية الصربية قد أدركت أن أفضل موقع لمعركة حاسمة ضد القوات العثمانية في فاردار ستكون على هضبة أوفسي بوليي، قبل سكوبي وبالتالي، تم تشكيل القوى الرئيسية في ثلاثة جيوش من أجل المضي قدما نحو سكوبي، في حين ان لواء من الفرقة وكانت مستقلة للتعاون مع الجبل الأسود في سنجق نوفي بازار.

الجيش الأول (132,000 جندي) بقيادة الجنرال بيتار Bojović، وكان أقوى الجيوش عددا، وشكل قلب القوات الصربية المتقدمة نحو سكوبي. الجيش الثاني (74,000 جندي) كان يقوده ستيبانوفيتش، ويتألف من فرقة صربية وفرقة بلغارية. شكل الجناح الأيسر للجيوش الصربية، تقدم باتجاه Stracin. إدراج الفرقة البلغارية كانت وفقا لترتيبات ما قبل الحرب بين الجيوش الصربية والبلغارية، ولكن الفرقة البلغارية توقفت عن تنفيذ أوامر الجنرال ستيبانوفيتش بمجرد أن بدأت الحرب، فقط تلقت الأوامر من القيادة العليا البلغارية.

الجيش الثالث (76,000 جندي) كان يقوده بوزيدار يانكوفيتش، كان الجيش الثالث يشكل الجناح الأيمن للقوات الصربية، كانت مهمته الاستيلاء على كوسوفا ومن ثم الانضمام إلى الجيوش أخرى في المعركة المتوقعة في بوليي Ovče. كانت هناك قوات صربية في شمال غرب صربيا على امتداد الحدود النمساوية المجرية تألفت هذه القوات من جيش إيبار (25,000 جندي) تحت قيادة الجنرال ميخائيل Zhivkovich، ولواء جافور (12,000 جندي) تحت قيادة اللفتنانت كولونيل ميلوفيتش Andjelkovich.

لم يتجاوز عدد سكان مملكة جبل الأسود 250,000 نسمة إلا إن المملكة حشدت رغم ذلك ما يصل إلى 44,500 جندي في 4 فرق مشاة في كل فرقة 14,000 جندي، تسلح الجيش بـ 36,000 بندقية، 44 مدفع رشاش، 118 مدفع.

يبلغ تعداد السكان في اليونان نحو 2.6 مليون نسمة (عام 1912)، وتعد اليونان احد أضعف دول تحالف البلقان من الناحية العسكرية، حيث لا يزيد عدد جيشها العامل عام 1912 عن 22 ألف جندي في وقت السلم (3,802 ضابطا و18,875 جنديا) ويرتقع هذا العدد عند اعلان التعبئة العامة إلى 110,000 جندي وإضافة إلى القوات البرية تمتلك اليونان 80 ألف جندي في الحرس الوطني و60 ألف جندي آخرين في احتياطي الحرس الوطني.

وعلى الرغم من تواضع القوات اليونانية البرية فإن القوة البحرية اليونانية تتفوق على جميع دول اتحاد البلقان، فاليونان هي الدولة الوحيدة التي تملك أسطولا يضم قطعا بحرية أكبر حجما من زوارق الطوربيد والدولة الوحيدة القادرة على منع وصول التعزيزات العثمانية بحرا من آسيا إلى أوروبا، وهو ما صاغه السفير اليوناني في صوفيا خلال المفاوضات التي أدت إلى دخول اليونان في الاتحاد بقوله:

"إن اليونان يمكنها أن توفر 600,000 رجل للمجهود الحربي، 200,000 رجل في الميدان، وسيتمكن الأسطول اليوناني من منع انزال 400,000 جندي من قبل الدولة العثمانية ما بين سالونيك وجاليبولي.

عندما بدأت الحرب. انتظمت القوات اليونانية في جيشين هما جيش ثيساليا وجبش إبيروس:

امتلك سلاح البحرية اليوناني قطعا حديثة نسبيا، وقد عززت بشراء قطع بحرية جديدة، الوحدة الأساسية للأسطول اليوناني كان الطراد المدرع أفيروف الذي بني في 1910. وكان هناك أيضا 8 مدمرات حديثة بنيت في عام 1912 و8 مدمرات أخرى بنيت في عام 1906. إضافة إلى السفن الأخرى الأقدم، وقد ضمنت هذه الأساطيل التفوق البحري للبحرية اليونانية في بحر إيجة الجزء الأكبر من القوات البحرية كانت مخصصة لاسطول بحر إيجه، وضعت تحت قيادة الادميرال بافلوس Kountouriotis. باقي السفن عملت بتشكيلات عمل صغيرة من المدمرات وزوارق الطوربيد وكلفت بتطهير بحر إيجه والبحر الأيوني من السفن العثمانية الصغيرة.

بدأت حرب البلقان الأولى بعد أن أعلنت مملكة الجبل الأسود الحرب على العثمانيين في 8 أكتوبر 1912.

خصصت القيادة العثمانية الجزء الأكبر من قواتها لجبهة مقدونيا فأبقت الجيش العثماني الأول في تراقيا فيما تواجدات مجموعة الجيوش الغربية في مقدونيا.

قامت القيادة البلغارية بحشد 346,182 جندي بلغاري في جبهة تراقيا بمواجهة الجيش العثماني الأول والذي يتألف 105,000 فرد في تراقيا الشرقية إضافة مفرزة في كيركالي بتراقيا الغربية تضم 24,000.

القوات البلغارية التي تواجه الجيش العثماني الأول هي الجيوش البلغارية الأول والثاني والثالث بمجموع 297,000 جندي في الجزء الشرقي وإضافة إلى 49,180 (33,180 جندي نظامي، و16،000 جنود غير نظاميين) يشكلون الفرقة البلغارية الثانية في الجزء الغربي.

أول معركة واسعة النطاق وقعت ضد الخط الدفاعي في أدرنة- كيركلاريلي، حيث واجه الجيش الأول البلغاري والجيش الثالث البلغاري (مجموعهما 174,254 جندي) الجيش العثماني الأول (96,273 جندي)، قرب Gechkenli، وSeliolu بترا. الفيلق الخامس عشر في العهد العثماني على وجه السرعة غادر المنطقة للدفاع عن شبه جزيرة جاليبولي لمواجهة هجوم برمائي متوقع من قبل اليوناني، والذي لم يتحقق أبدا سبب غياب الفيلق الخامس عشر فراغا بين أردنة وذيذيموتيخو، فيما أنتقل للفيلق الرابع هناك ليحل محله. وبالتالي تمت إزالة اثنين من الفيالق العثمانية من تشكيل القوات العثمانية، على نحو سبب تقسيم جبهة ترافيا لجبهتين. وكنتيجة لذلك

وعلى ذلك تم عزل وحصار حصن أردنة مع 61،250 جندي. وكنتيجة أخرى لتفوق البحرية اليونانية في بحر ايجه هو أن القوات العثمانية لم تحصل على تعزيزات المتوقعة في خطط الحرب، ويتألف من السلك كذلك على أن يتم تحويلها عن طريق البحر من سوريا وفلسطين وبالتالي للبحرية اليونانية لعبت دورا حاسما وإن كان غير مباشر في الحملة تراقيا، عن طريق تحييد ثلاثة فيالق، وجزءا كبيرا من الجيش العثماني، في كل مهمة افتتاح جولة جديدة من الحرب.

بعد معركة كيركلاريلي قررت القيادة العامة البلغارية الانتظار لبضعة أيام، وهو القرار الذي سمح للأتراك أن يحتلوا موقعا دفاعيا جديدا وعلى الرغم من هذا، فإن الهجوم البلغاري بالجيش الأول والثالث اللذان يبلغان معا 107,386 جندي مشاة و3,115 من الخيالة، و116 مدافع رشاشة و360 قطعة مدفعية هزم تعزيزات القوات العثمانية المؤلفة من 126،000 مشاة و3500 الفرسان، 96 رشاشات و342 قطعة مدفعية ووصلت القوات البلغارية إلى بحر مرمرة.

ونتيجة لذلك فقد دفع العثمانيين إلى أخر خط دفعي لهم عند تشاتالكا لحماية شبه الجزيرة التي تقع فيها إسطنبول، وهناك نجحوا في تحقيق استقرار الجبهة بمساعدة تعزيزات جديدة من المقاطعات الآسيوية. الخط شيد خلال الحرب الروسية العثمانية لعام 1877 بموجب توجيهات من مهندس ألماني يعمل في الجيش العثماني يدعى فون بلوم باشا، إلا إن الخط كان مهملا في 1912.،

في حين كانت قوات من الفرقة البلغارية الثانية في تراقيا 49,180 جندي قسممت ما بين هاسكوفو رودوب ومفارز، تقدما نحو بحر ايجه.

المفرزة العثمانية في كيركالي تألفت من 24,000 جندي تنتظم في فرقة مستحفظة وفرقة رديف من كيركالي الفوج 36 وكانت المفرزة مكلفة بالدفاع عن جبهة بطول 400 كيلومتر عبر سالونيك - أليكساندروبولي إلا أن المفرزو فشلت في الدفاع عن الخط، ففي 26 نوفمبر استسلم قائدها يافير باشا مع 10,131 ضابط وجندي للبلغار.

في 17 نوفمبر بدأ الهجوم البلغاري على خط تشاتالكا على الرغم من التحذيرات الواضحة من روسيا بانها ستهاجم بلغاريا إذا ما أحتلت إسطنبول، شنت بلغاريا هجومهما على طول الخط الدفاعي بـ 176,351 رجل يرافقهم 462 قطعة مدفعية ضد القوات العثمانية المؤلفة من 140,571 جندي و316 قطعة مدفعية إلا أن القوات العثمانية قد تمكنت من صد الهجوم.

أتفق في 3 ديسمبر على هدنة بين الدولة العثمانية وبلغاريا، ومثلت بلغاريا كل من صربيا والجبل الأسود، وبدأت مفاوضات السلام في لندن وشاركت اليونان أيضا في المؤتمر، لكنها رفضت الموافقة على الهدنة وأكملت عملياتها في قاطع إيبيروس. إلا أن المفاوضات توقفت عندما اسقطت حكومة كميل باشا من قبل حركة تركيا الفتاة بقيادة أنور باشا بأسطنبول، وعند انتهاء مدة الهدنة في 16 فبراير استؤنف القتال.

خلال حصار أدرنة سعت الدولة العثمانية إلى تخفيف الضغط على مدينة أدرنة المحاصرة فشنت هجومها على تشاتلكا في 20 فبراير وهجوم أخر جاليبولي فهاجمت قوات الفيلق العاشر التي وصلت بحرا القوات البلغارية بصحبت 19,858 جندي و48 مدفع، وساهم في الهجوم أيضا حوالي 15,000 جندي مع 36 مدفع (جزء من 30,000 جندي عزلوا في شبه جزيرة جاليبولي) على بولاير في أقصى شرق شبه جزيرة جاليبولي.

كانت الهجمات مدعومة بنيران من السفن الحربية العثمانية، وكان العملية العسكرية تهدف على المدى الطويل تخفيف الضغط على أدرنة. فيما كان يواجه القوات العثمانية حوالي 10،000 جندي بلغاري مع 78 مدفع. كانت القيادة العثمانية تجهل على الأرجح وجود الجيش الرابع البلغاري المشكل حديثا في المنطقة حيث ضم 92,289 جندي تحت قيادة ستيليان كوفاتشيف، تم الهجوم العثماني من قبل المدفعية البلغارية والأسلحة الرشاشة، وبحلول نهاية اليوم كلا الجيشين قد عاد إلى مواقعه الأصلية.

في تشاتلكا وجهت القوات العثمانية ضد الجيش البلغاري الأول والثالث، كان في البداية فقط كما شنت التسريب من جاليبولى - تشاركوي، تعلق باستمرار القوات البلغارية في الموقع. ومع ذلك، فقد أدى هذا النجاح غير المتوقع. في الشمال البلغار قد اضطروا إلى الانسحاب بعد حوالى 15 كم والى الجنوب لمسافة 20 كيلومترا إلى مواقعها الدفاعية الثانوية. مع انتهاء الهجوم الذي وقع في غاليبولي العثمانيين الغاء العملية، يترددون في مغادرة خط تشاتلكا، ولكن مرت عدة أيام قبل البلغار أدركت أن الهجوم قد انتهت. بحلول 15 فبراير الجبهة قد استقرت من جديد ولكن القتال على طول خطوط ثابتة استمرت حتى الهدنة. ويمكن للمعركة، والذي أسفر عن سقوط ضحايا البلغارية الثقيلة، ويمكن وصفها بأنها انتصار العثمانيين على المستوى التكتيكي، ولكن من الناحية الاستراتيجية كانت فاشلة، لأنها لم تفعل شيئا لمنع فشل جاليبولى - ساركوزى العملية أو تخفيف الضغط على أردنة.

تسبب فشل عملية تشاركوي-بولاير في تحديد مصير أردنة. ففي 11 مارس، بدأ الهجوم النهائي على حصن أدرنة بقيادة الجنرال جورجي فازوف فهاجم الجيش البلغاري الثاني بـ 153,700 جندي مع فرقتي مشاة صربيتين (47.275 جندي) المدينة التي استولي عليها في نهاية المطاف ولكن بثمن مرتفع: خسر البلغار 8,093 شخص ما بين قتلى وجرحى فيما تكبد الصرب 1,462 من قتلى وجرحى. الاصابات العثمانية منذ بداية الحصار بلغت 13،000 قتل وعدد غير معروف من الجرحى و19,750 جندي أسير. فيما بلغت خسائر القوات البلغارية طوال مدة الحصار 18,282.

كلف الجيش الثاني العثماني والذي يتألف من فيلقين بمجموع 7 فرق مشاة بالدفاع عن منطقة الحدود العثمانية-اليونانية حيث انتشرت وحدات الجيش على طول الجبهة اليونانية، وقد قامت قيادة الجيش الثاني بتقسيم قواتها مناصفة ما بين مقدونيا وإيبيروس، بحيث وزعت فرق المشاة السبعة بالتساوي ما بين الفيلق الثامن في مقدونيا (3 فرق) وفيلق يانينة في إيبيروس (3 فرق) في حين وضعت فرقة واحدة في سالونيك.

في المقابل ركزت القيادة العسكرية اليونانية كامل قواتها لمهاجمة الفيلق الثامن العثماني في جبهة مقدونيا، حيث كلف جيش ثيساليا بقيادة الأمير قسطنطين والمؤلف من 7 فرق مشاة وفوج خيالة و4 كتائب مستقلة، بما يعادل حوالي 100,000 جندي بماجمة الفيلق العثماني الثامن والاستيلاء على سالونيك.

في حين لم تبق اليونان لجبهة إيبروس سوى عدد قليل من الكتائب المستقلة التي بالكاد تصل في مجموعها لحجم فرقة مشاة. وقد منح ذلك الجيش اليوناني التفوق العسكري اللازم لمهاجمة الفيلق الثامن. وهو الأمر الذي أدى ذلك سقوط سالونيك وحاميتها المؤلفة من 26 ألف فرد 9 نوفمبر بيد اليونانيين وخسارة الدولة العثمانية لمركز استراتيجي مهم للجبهات المقدونية الثلاث في وقت مبكر من الحرب. كذلك تسبب سقوط سالونيك إلى جعل مصير جيش فاردار الذي كان يقاتل الصرب في الشمال محاصر ومعزول من دون امدادات لوجستية وعمق للمناورة.

في غرب مقدونيا سبب غياب التنسيق بين قيادات الجيش اليوناني والصربي نكسة لليونانيين بعد صادفت الفرقة الخامسة اليونانية خلال تقدمها لاحتلال بيتولا هجوما من الفيلق العثماني السادس في 15 نوفمبر 1912 وكان الفيلق السادس منسحبا إلى ألبانيا بعد أن هزم من قبل الجيش الصربي في معركة بريليب، كان وجود الفيلق مفاجئا لليونانيين مما تسبب لهزيمة القوات اليونانية وانسحابهم من المنطقة.

كانت أعداد القوات العثمانية في جبهة إبيروس تفوق اليونايين بكثير، إلا أن الموقف السلبي من العثمانيين مكن اليونانيين على استيلاء بريفيزا في 21 أكتوبر 1912، وواصلت القوات اليونانية تقدمها شمالا لاتجاه يوانينا.

في 5 نوفمبر نزلت قوة صغيرة من جزيرة كورفو واستولت على المنطقة الساحلية في هيمارا دون أن تواجه مقاومة كبيرة، 

في 20 نوفمبر دخلت القوات اليونانية المتواجدة في غرب مقدونيا كورتشي إلا أن القوات اليونانية في الجبهة إبيبيروس لم تشن هجوما ضد المواقع الدفاعية التي تحمي مدينة يوانينا، وبالتالي كان عليها أن تنتظر وصول تعزيزات من الجبهة المقدونية.

بعد انتهاء حملة مقدونيا نقل جزء كبير من الجيش اليوناني إلى ايبيروس، حيث تولى ولي عهد قسطنطين نفسه القيادة هناك. ة قاد القوات اليونانية في معركة بيزاني تلاها سقوط يوانينا في 8 مارس بعد حصارها، وقد سمح سقوط يوانينا للجيش اليوناني مواصلة التقدم في إبيروس الشمالية إلى حيث توقف تقدمه، على الرغم من أن خط السيطرة الصربية كان قريبا جدا منه.

في البحر، أخذ الأسطول اليوناني زمام المبادرة منذ اليوم الأول للحرب. فخلال الفترة من 6 أكتوبر حتى 20 ديسمبر 1912 كانت البحرية اليونانية ومفارز الجيش اليوناني قد بسطت سيطرتها على جميع الجزر العثمانية تقريبا من شرق وشمال بحر إيجة، وأنشأت قاعدة أمامية في جون مودروس بجزيرة يمنوس، مسطيرة بذلك على مداخل الدردنيل.

حقق الملازم أول نيكولاوس فوتسيس انتصارا معنويا كبيرا لليونان حينما أبحر في 8 نوفمبر بزورق طوربيد تحت جنح الظلام إلى مرفأ سالونيك ليغرق بارجة عثمانية كانت راسية في الميناء.

في بداية الحرب بقي الأسطول العثماني داخل الدردنيل، ولكن عندما بدأت الحرب البرية تأخذ منعطفا حاسما في غير صالح الجيش العثماني، مما يستدعي تعزيزات عاجلة إلى المسرح الأوروبي، حاول الأسطول العثماني دخول منطقة بحر إيجة في 16 ديسمبر ونشبت معركة الدردنيل البحرية بين الاسطول العثماني واليونانية إلا أن هزيمة الأسطول العثماني قد دفعته للتراجع إلى داخل الدردنيل.

وكاستعداد لمحاولة أخرى لكسر الحصار اليوناني، خططت القيادة البحرية العثمانية بالقيام بهجوم مضلل عن طريق إرسال الطراد حميدية بقيادة حسين رؤوف أورباي لتنفيذ غارة على السفن التجارية اليونانية في بحر إيجه، وكان من المأمول أن يدفع ذلك القيادة البحرية اليونانية إلى إرسال الطراد المدرع افيروف للحاق بالطراد حميدية حيث أن أفيروف هي السفينة اليونانية الوحيدة القادرة على اللحاق بالطراد حميدية ومجابهته، مما سيجعل الأسطول اليوناني المتبقي في حالة أضعف.

تسلل الطراد حميدية عبر الدوريات اليونانية وقصف مرفأ سيروس وأغرق سفينة تجارية راسية في الميناء قبل أن يغادر بحر ايجه متوجها للبحر الأبيض المتوسط، السلطات اليونانية أعطت الأوامر بالفعل للاحاق بـ "حميدية" إلا إن التخمين بوجود خطة العثمانية جعل قيادة البحرية ترفض وبعد أربعة أيام، خرج الأسطول العثماني من المضائق في 18 يناير إلا أنه مني بهزيمة أخرى، كانت هذه آخر محاولة للبحرية العثمانية لمغادرة الدردنيل، وبذلك تركت البحرية اليونانية مسيطرة على بحر إيجه.

حقق الجيش الصربي تحت قيادة بوتنيك ثلاثة انتصارات حاسمة في فاردار مقدونيا، كان الهدف الأساسي للقوات الصربية في الحرب هو الاستيلاء على شمال مقدونيا، إضافة إلى ذلك أرسلت صربيا قواتها لمساعدة مملكة الجبل الأسود على الاستيلاء على مدينة سنجق كما ارسلت أيضا فرقتين لمساعدة البلغار في حصار أدرنة.

المعركة الأخيرة في حملة مقدونيا كانت معركة مناستير حيث انسحب بعدها ما تبقى من الجيش العثماني في فاردار إلى وسط ألبانيا.

انهت معاهدة لندن الحرب البلقانية الأولى في 30 مايو عام 1913. فتم التنازل عن جميع الاراضي العثمانية التي تقع غرب خط أينوس-ميدا للاتحاد البلقاني، أعلنت المعاهدة أيضا قيام دولة ألبانيا المستقلة وكانت غالب الأراضي التي كانت مخصصة لتشكل الدولة الألبانية الجديدة يشغلها آنذاك إما اليونان أو صربيا، إلا أن الدولتان قامت بسحب قواتهما على مضض. بلغاريا لم تحل خلافاتها مع صربيا بشأن تقسيم شمال مقدونيا ومع اليونان على جنوب مقدونيا الأمر الذي دفع بلغاريا لتسوية الخلافات بالقوة ومهاجمة كل من اليونان وصربيا ونشوب حرب البلقان الثانية.




</doc>
<doc id="28715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28715" title="حرب البلقان الثانية">
حرب البلقان الثانية

حرب البلقان الثانية هي حرب اندلعت في البلقان ما بين 29 يونيو و10 أغسطس 1913، بين بلغاريا من جهة وصربيا واليونان ورومانيا والجبل الأسود والدولة العثمانية من جهة أخرى.

بدأت الحرب حينما أردات مملكة بلغاريا ضم مقدونيا الشمالية من الصرب ومقدونيا الجنوبية من اليونانيين فقامت بلغاريا بمهاجمة كل من اليونان وصربيا دون إعلان حرب، فأعلنت رومانيا الحرب على بلغاريا 10 يوليو وهاجمت شمال بلغاريا ودخلت الدولة العثمانية الحرب في 18 يوليو, فاستفاذت منها حيث استرجعت عددا من الأراضي التي فقدتها خلال حرب البلقان الأولى. انتهت الحرب بتوقيع اتفاقية بوخارست في 10 أغسطس 1913. و كانت احد نتائجها اتجاه مملكة بلغاريا الى طلب المساعدة من النمسا في استعادة جزء من الأراضي التي احتلتها صربيا في الحرب -والتي كانت بلغاريا ترى انها من حقها- فقامت النمسا بإجبار صربيا الى إرجاع بعض الأراضي الى بلغاريا مما أدى الى حقد كبير من الصربيين اتجاه النمسا، وصل هذا الحقد الى ذروته حينما قام الصربي غافريلو برينسيب بإغتيال وريث العرش النمساوي-المجري الأرشيدوق فرانس فرديناند في مدينة ساراييفو بالبوسنة والهرسك يوم 28 يونيو 1914، هذا الحدث يعتبر الحدث الرئيسي الذي أشعل فتيلة الحرب العالمية الأولى



</doc>
<doc id="28716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28716" title="مبرهنة">
مبرهنة

المبرهنة قضية افتراضية (بمعنى جملة خبرية : تحتمل الصدق والكذب) قد تم البرهنة عليهاوإثباتها أو أنها مطلوب إثباتها، وذلك بناء على افتراضات صريحة (واضحة محددة). يعتبر برهنة المبرهنات إحدى أهم فعاليات الرياضيين.

يجب عدم الخلط بين المبرهنة و« النظرية ».

المبرهنات بشكل عام تحتاج إلى تأسيس، عدد من الشروط التي يجب أن تذكر وتحقق قبل ذكر المبرهنة، عندئذ تكون المبرهنة استنتاجا لهذه الشروط، فتكون المبرهنة عبارة رياضية صحيحة عند تحقق الشروط المذكورة. ومع ان البرهان الرياضي ضروري في حال المبرهنات فإنه لا يعتبر جزءا من المبرهنة.

المبرهنة الرياضية قانون صحيح دائما, يتم البرهنة على صحته, بواسطة التحليل المنطق, انطلاقا من مسلمات ومبرهنات أخرى.

في حالة عدم التمكن من إثبات صحة أو خطأ نظرية تسمى حدسية, ولا تصبح مبرهنة رياضية إلا بعد البرهنة النهائية عليها.

تعتبر صحيحة:


اذا كان P صحيحا، والاستلزام من P إلى Q صحيحا فإن Q يعتبر صحيحا.

نعم فهو صحيح

للبرهنة على صحة استلزام من P إلى Q يمكن البرهنة على أن الاستلزام من نفيQ نحو نفيP صحيح أيضا.

للبرهنة على صحة Q يمكن دراسة حالتين:


A إذا كان عبارة معرفة على مجموعة الأعداد الصحيحة الطبيعية, إذا تحقق ما يلي:




</doc>
<doc id="28719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28719" title="كليف ريتشارد">
كليف ريتشارد

كليف ريتشارد (ولد في 14 أكتوبر 1940 م في الهند) من أشهر مطربي القرن العشرين في بريطانيا، اسمه الحقيقي هاري ويب. ولد في عام 1940 م من أب إنجليزي. كان يلقب في بداياته بأمير الروك أو ألفيس البريطاني. بدأت شهرته في أواخر خمسينيات القرن الماضي، وتعتبر فترة الستينيات هي فترته الذهبية مع فرقته الموسيقية ذو شادوز. والمعروف ان شعبيته في بريطانيا وأوروبا وآسيا تقارن بشعبية ملك الروك ألفيس بريسلي وفرقة البيتلز باستثناء أمريكا. ومن المعروف أيضا أن عدة فنانين بريطانيين تأثروا بفنه وأسلوبه الغنائي ممن ظهروا بعده في فترة السبعينيات أمثال ألتون جون ودافيد بوي وليو ساير واريك كلابتون. وفي عام 1995 كرمته الملكة إليزابيث الثانية بلقب فارس وأصبح معروفا بلقب بيتر بان البوب أو سير كليف.


</doc>
<doc id="28726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28726" title="إكس بوكس 360">
إكس بوكس 360

الـإكس بوكس 360 هو ثاني نظام ألعاب فيديو أنتجته شركة مايكروسوفت وطورته بالتعاون مع آي بي إم وATI وSiS. جهاز الإكس بوكس 360 ينافس السوني بلاي ستيشن 3 والنينتندو وي. يعتبر جهاز الإكس بوكس 360 جهاز ترفيهي متكامل حيث تعتبر شبكة الإكس بوكس لايف دور أساسي للجهاز والتي تسمح للاعبين بالتنافس على الشبكة "اللعب الجماعي" أيضاً إمكانية تحميل المحتويات مثل ألعاب الأركيد وديمو للألعاب وعروض للألعاب وبرامج التليفزيون والأفلام وغيرها من خلال الشبكة.

أعلن عنه أول مرة في 12 مايو 2005 م في قناة أم تي في وطرح في الأسواق الأمريكية والكندية والمكسيكية في 22 نوفمبر من نفس العام وفي الأسواق الأوروبية في الثاني من ديسمبر وفي اليابان في 10 ديسمبر, ثم بعد ذلك تم إطلاقه في العديد من دول العالم منها: البرازيل وشيلي وكولومبيا وكوريا الجنوبية وأستراليا وجنوب أفريقيا والهند وروسيا حيث تم طرحه في 36 دولة في خلال السنة الأولى فقط من إطلاقه وذلك ما لم يحقق أي جهاز العاب فيديو من قبل.






تشغيل برنامج الميديا سينتر، الإكس بوكس لايف، إمكانية جعل الجهاز عمودي أو أفقي هارد ديسك 4GB او 20GB أو 120GB او 250GB أو 60GB. من أهم الخصائص الأخرى التي يتميز بها جهاز الإكس بوكس 360 هو إمكانية تأجير الأفلام من منافذها الموجودة على الإنترنت كما أنه يتيح إمكانية مشاهدة أفلام الدي في دي عالية التقنية عن طريق تزويده بكارت دي في دي.


تم الإعلان عن هذا الجهاز في معرض E3 2010 










</doc>
<doc id="28727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28727" title="صندوق أسود (سبرانية)">
صندوق أسود (سبرانية)

في السِبرانية يستعمل لفظ الصندوق الأسود أي Black Box في حالة عدم معرفة النموذج الداخلي (Model) للمنظومة (system) وطريقة العمل الداخلية ، على عكس الصندوق الأبيض أو الزجاجي Glass Box حيث نعرف كيف يتم تحويل المداخل إلى المخارج



</doc>
<doc id="28728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28728" title="داء الكلب">
داء الكلب

داء الكَلَب هو مرض فيروسي يسبب التهاب حاد في الدماغ ويصيب الحيوانات ذات الدم الحار . وهو مرض حيواني المنشأ أي أنه ينتقل من فصيلة إلى أخرى، من الكلاب إلى الإنسان مثلاً وينتقل غالباً عن طريق عضة من الحيوان المصاب.

يؤدي داء الكلب للوفاة عندما يصيب الإنسان بمجرد ظهور الأعراض إلا في حال تلقيه الوقاية اللازمة ضد المرض، وهو يصيب الجهاز العصبي المركزي مما يؤدي إلى إصابة الدماغ بالمرض ثم الوفاة.

ينتقل فيروس داء الكلب إلى الدماغ عبر الأعصاب المحيطية، وغالباً ما تستغرق فترة حضانة المرض عدة أشهر حسب مسافة وصول الفيروس للجهاز العصبي المركزي. 
تبدأ الأعراض بالظهور بمجرد وصول الفيروس للجهاز العصبي المركزي ولا يمكن معالجة العدوى ويؤدي غالباً إلى الوفاة خلال بضعة أيام.

الأعراض المبكرة لداء الكلب هي الشعور بالضيق، الصداع والحمى التي تتزايد لتتحول إلى ألم حاد، حركات عنيفة و تهيّج لا إرادي، والاكتئاب ورهاب الماء (أو الكلَب). وينتاب المريض في النهاية نوبات من الجنون والخمول، مما يؤدي إلى غيبوبة. وعادة ما يكون السبب الرئيسي للوفاة هو قصور التنفس. يتسبب داء الكلب في وفاة خمس وخمسين ألف 55,000 شخص تقريباً في جميع أنحاء العالم. 95٪ منهم في آسيا وأفريقيا. تقريبا 97٪ منهم يتوفّون بسبب عضات الكلاب. 
تمكنت الولايات المتحدة من مراقبة الحيوانات و برامج التطعيم للقضاء على الكلاب المحلية الحاملة للمرض. وفي العديد من البلدان ، كأستراليا واليابان، تم القضاء على الحيوانات البرية الحاملة لداء الكلب بشكل تام في حين تم القضاء على داء الكلب المعروف في المملكة المتحدة ، حيث تمّ العثور على خفافيش مصابة بفيروس مشابه في البلد في حالات نادرة.

عادةً تكون الفترة بين الإصابة وبداية ظهور الأعراض المشابهة للأنفلونزا ما بين ( 2-10) أسابيع، لكن فترة الحضانة حسب ما تم توثيقه فإنها يمكن أن تكون قصيرة بقدر 4 أيام أو أطول من 6 أعوام وذلك يعتمد على مكان وخطورة الجرح الملقّح وعلى كمية الفيروسات التي دخلت.

بعدها مباشرة تتوسع الأعراض لشلل طفيف أو جزئي و قلق وأرق وارتباك وهيجان وسلوك شاذ وزور (جنون الارتياب أو جنون العظمة)، بالإضافة إلى رعب وهلوسة تتطور إلى هذيان.
أطلق على داء الكلب أيضاً "رهاب الماء" وذلك لأن ضحاياه المصابون بالشلل الموضعي والغير قادرين على الابتلاع عُرف عنهم بالإصابة بتهيّج عند رؤية الماء. بعد ظهور أول الأعراض فإنّ الوفاة تحدث في الفترة من ( 2-10) أيام ، فما أن تظهر الأعراض تصبح إمكانية البقاء نادرة حتى مع تعاطي الدواء الخاص والعناية المركزة 
في 2005 كانت جينا جيسي أول مريض يعالج ب "بروتوكول ميلووكي" لتصبح أول شخص على الإطلاق نجا من داء الكلب دون الحصول على العلاج الوقائي الناجح بعد تعرضها للفيروس ، إن تحليل "المقصد للعلاج" وُجد أن هذا البروتوكول لديه معدل نجاة 8 % تقريباً .

فيروس داء الكلب هو نوع من أنواع الفيروسات الكلبية، من فصيلة الفيروسات الربدية (Rhabdoviridae)، رتبة الفيروسات السلبية الأحادية (Mononegavirales). لدى الفيروسات الكلبية تماثل حلزوني ، ويبلغ طوله حوالي 180 نانومتر، وشريحة حوالي 75 نانومتر . هذه الفيروسات مغطاة وتحتوي على الحمض النووي الريبي وحيد البناء الجين (RNA) بحس سلبي. المعلومات الجينية معبأة بروتين نووي رايبوزي معقد والذي يرتبط بإحكام بالبروتين النووي الفيروسي.

يرمز لجين الحمض النووي الريبي (RNA) بخمس جينات ; البروتين النووي (N)، فسفوري (P)، بروتين المصفوفة (M)، بروتين سكري (G)، والحمض النووي الريبي البوليميرازي –وتعني

الإنزيمات المتعددة- الفيروسي L)

يخضع الفيروس لعمل نسخ متماثلة داخل الخلايا في العضلات أو الأعصاب. يتفاعل الجزيئ الثلاثي المدبب على السطح الخارجي لغشاء الفيروس مع مستقبلات معينة للخلايا ، حيث الأكثر احتمالاً هو مستقبلات أسيتيلكولين (acetylcholine). يقوم الغشاء الخلوي بالقرص في موكب معروفة ب "بينوسايتوسيس (pinocytosis)" وتسمح بدخول الفيروس إلى الخلية عن طريق جسيم داخلي ، ومن ثم يستغل الفيروس البيئة الحمضية لذلك الجسيم ويربطه بغشاءه ، مطلقاً بروتيناته الخمسة وشريط واحد من الرنا (RNA) في السيتوبلازم.

يقوم بروتين L بنسخ خمسة أشرطة من الرنا المرسل (mRNA) وشريط موجب القطبية للرنا (RNA) من الشريط الأصلي للرنا سالب القطبية مستعملاً نيكلوتيدات حرة في السيتوبلازم. ثم تُتَرْجَم هذه الأشرطة الخمسة إلى بروتينات المناظرة لها (P,L,N,G,M) في رايبوسومات حرة في السيتوبلازم. تتطلب بعض البروتينات تعديلات مابعد عملية الترجمة ، على سبيل المثال ، بروتين جي ينتقل عبر الشبكة الأندوبلازمية الخشنة أو المحببة، حيث تخضع لعملية الطي، ومن ثم تُنْقَل إلى أجسام غولجي، حيث تضاف مجموعة السكريات إليها لتصبح جليكوزيل

عندما توجد كمية كافية من البروتينات فإن الإنزيم الفيروسي سيبدأ بتشكيل خيوط سالبة جديدة للحمض النووي الريبي (RNA) وذلك من قالب الخيط الموجب للحمض النووي الريبي. هذه الخيوط السالبة ستُشكّل تجمعات من بروتينات N وَP وَ L وَ M ومن ثُم ستنتقل إلى غشاء الخلية الداخلي حيث يكون بروتين G مضمراً نفسه في الغشاء. سيلتف البروتين G حول تجمع البروتينات N-P-L-M آخذاً معه بعضاً من غشاء الخلية المضيفة الذي سيُشكّل غلافاً خارجياً جديدًا لجسيم فيروسي. بعد ذلك يتبرعم الفيروس من الخلية.

من لحظة دخول الفيروس يكون الفيروس موجِّه للعصب، حيث ينتقل بسرعة عبر الممرات العصبية إلى الجهاز العصبي المركزي ومن ثم إلى أعضاء أخرى. وتستقبل الغدد اللعابية تركيزًا عاليًا من الفيروسات وهذا يسمح بمزيد من التنقل.

من الممكن أن يكون داء الكَلَب صعب التشخيص، ففي مراحله المبكرة ويمكن الخلط بينه وبين الأمراض الأخرى أو المعدية والطريقة المرجعية لتشخيص داء الكَلَب هو عن طريق تفاعل البوليميراز المتسلسل (PCR) أو عن طريق زراعة فيروسية لعينات من الدماغ تؤخذ بعد الوفاة. ويمكن أيضا أن يتم تشخيص المرض بشكل موثوق به بأخذ عينات من الجلد قبل الوفاة. كما يمكن إجراء التشخيص عن طريق عينات اللعاب والبول والسائل النخاعي، ولكنها ليست بالغة الدقة. يشمل الدماغ على أجسام تدعى أجسام النيغري، ويمكن عن طريقها تشخيص عدوى داء الكلب بنسبة 100%، لكنها تتواجد بنسبة 80% من الحالات فقط. وإذا بالإمكان، يجب أن يفحص الحيوان الذي تم تلقي القضم منه بداء الكلب.

التشخيص التفريقي في حالة اشتباه بداء الكلَب البشري قد تتضمن أي مسبب لالتهاب الدماغ، وبشكل خاص عدوى الفيروسات مثل الفيروسات الهربسية، والمعوية، والاربوفيروسات (arboviruses) مثل فيروس غرب النيل. أهم الفيروسات للاستبعاد هي فيروس الحلأ البسيط من النوع الأول وفيروس النطاقي الحماقي. بالإضافة إلى ذلك –ولكن بشكل أقل شيوعاَ- الفيروسات المعوية والتي تشمل فيروسات كوكساكية (coxsackieviruses)، والفيروسات الايكويّة (echoviruses)، والفيروسات السنجابية (تسمى أيضاَ فيروس شلل الأطفال polioviruses) ، والفيروسات المعوية البشرية (enteroviruses) 68 إلى 71. .

هناك أيضا أسباب جديدة يمكنها أن تسبب التهاب الدماغ الفيروسي كالذي حدث في عام 1999م حيث انتشرت في ماليزيا 300 حالة مصابة بالتهاب الدماغ بمعدل وفيات بلغ 40% وكان سببه فيروس نيباه، الذي يُعرف مؤخراً بالفيروسة المخاطانية بالإضافة إلى ذلك، يمكن للفيروسات المعروفة تقتحم أماكن جديدة وهذا ما يفسره انتشار التهاب الدماغ مؤخراً بسب فيروس غرب النيل في شرق الولايات المتحدة وقد تساعد العوامل الوبائية (مثل المناخ و الموقع الجغرافي و عمر المريض وتاريخ السفر و إمكانية التعرض للعضات وللقوارض ولحشرات القراد) في التشخيص المباشر.

إن التشخيص الزهيد لمرض داء الكَلَب سيصبح ممكناً للحالات ذات الدخل المنخفض حيث يمكن تشخيص مرض داء الكَلَب بشكل دقيق بعُشر تكلفة الفحوصات التقليدية وذلك باستخدام التقنيات الأساسية للمجهر الضوئي 

في السابق كانت جميع الحالات البشرية المصابة بداء الكلب تنتهي بالوفاة حتى تم تطوير لقاح في عام 1885 م من قبل لويس باستور وإميل رو. وقد استخلص هذا اللقاح من الأرانب المصابة بالفيروس، وذلك بإضعاف الفيروس في الأنسجة العصبية ليجف من خمس إلى 10 أيام وما زالت هذه اللقاحات لتستخدم في بعض الدول كونها أرخص من الطرق الحديثة التى تعتمد على زراعه الخلايا المنتجة للقاح . بدأ لقاح داء الكلب الناتج من مضاعفة الخلايا البشرية في عام 1967م، ويوجد حالياً لقاح جديد ناتج من أجنه الدجاج وهو أقل تكلفة ولقاح نقي يستخلص من خلايا الفيرو وهناك أيضا لقاح مزدوج يدعى V-RG تم استخدامه بنجاح في بلجيكا، فرنسا، ألمانيا، والولايات المتحدة للحد من انتشار داء الكلب بين الحيوانات غير الداجنة .. ويتتم استخدام التطعيم للبشر وغير البشر حالياً كوسيله للحماية من الفيروس قبل التعرض له كما يعد تطعيم الحيوانات الأليفة في بعض الولايات من داء الكلب هو مطلب أساسي 

انخفض عدد حالات الوفاة المسجلّة التي سببها داء الكلب في الولايات المتحدة منذ انتشار تلقيح الكلاب والقطط المنزلية وتطور اللقاحات البشرية الفعّالة والعلاج بالغلوبولين المناعي، من 100 حالة أو اكثر سنوياً في بدايات القرن العشرين إلى حالة أو حالتين سنوياً، التي تكون نتيجة لعضات الخفافيش في الغالب ولم تلاحظها الضحية وبالتالي لم تتم معالجتها.

يبيّن التقرير السنوي الخاص بمراقبة الأمراض المعدية لعام 2007 م الصادر عن "وزارة الصحة وخدمات كبار السن في ولاية ميزوري" أنه يمكن التقليل من خطر الإصابة بداء الكلب من خلال اتباع الخطوات التالية: :

ينجح العلاج بعد التعرض بدرجة كبيرة في منع المرض إذا تمت معالجته فورا، الذي غالبا ما يستغرق عشرة أيام بعد العدوى.

وذلك بغسل المكان المصاب في أسرع وقت ممكن بالصابون والماء تقريبا لخمسة دقائق فذلك يؤثر تماما في تقليل عدد جسيمات الفيروس. اذا توفر مطهر قاتل للفيروسات مثل محلول البوفيدين او صبغة اليود او محلول اليود المائي او الكحول (الايثانول) يجب ان توضع بعد الغسل.يجب أن تُشطف بالماء جيدا الاغشية المخاطية التي تغرضت للفيروس مثل العين والانف او الفم. في الولايات المتحدة, توصي مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية المرضى بأخذ جرعة واحدة من الغلوبولين المناعي لداء الكَلَب البشري (HRIG) وأربع جرعات من لقاح داء الكَلَب على مدى 14 يوم. جرعة الغلوبولين المناعي يجب أن لا تتعدى 20 وِحدة لكل كيلوجرام من وزن الجسم. الغلوبولين المناعي مكلف ويشكل الغالبية العظمى من مجمل التكاليف لعلاج ما بعد التعرض، تصل تكلفتها إلى عدة آلاف من الدولارات. ويجب أن يتسلل أكبر قدر ممكن من هذه الجرعة حول القضمة، مع إعطاء الباقي عن طريق الحقن العضلية العميقة بحيث تكون بعيدة عن موقع اللقاح 
وتُعطى الجرعة الأولى من لقاح داء الكلب في أسرع وقت ممكن بعد التعرض, مع جرعات إضافية في اليوم الثالث واليوم السابع واليوم الرابع عشر من أول لقاح تم أخذه. المرضى الذين تلقوا تطعيما سابقا قبل التعرض لا تتلقى الغلوبولين المناعي , فقط التطعيم في يوم الإصابة واليوم التالي.

اللقاحات الحديثة ذات الأساس الخلوي تشبه لقاح الأنفلونزا من حيث الألم والآثار الجانبية. التطعيمات القديمة والقائمة على النسيج العصبي والتي تتطلب عدة حقن مؤلمة في البطن بإبر كبيرة تكون رخيصة، ولكن يجري التخلص منها والاستعاضة عنها بنظم التطعيم تحت الجلد بأسعار مقبولة من منظمة الصحة العالمية

يجب أن يؤخذ التطعيم داخل العضلات في العضلة الدالّية وليس في المنطقة الأَلَوية التي تؤدي إلى فشل التطعيم نظراً لحقن الشحم عوضاً عن العضلات (الإستشهاد مطلوب)

في الأطفال يستخدم جانب الفخذ كما في تطعيمات الأطفال الأساسية (الإستشهاد مطلوب)

الاستيقاظ بسبب وجود خفاش في الحجرة أو العثور على خفاش في حجرة فيها طفل غير مراقب أو عاجز دماغياً أو شخص مصاب بالتسمم يُعَد مؤشراً كافياً لتوقية مابعد التعرض (نوع من التحسس بسبب التعرض المسبق). التوصيات على إحتياطات إستخدام توقيه مابعد التعرض في مواجهة الخفاش الخفي -والتي يكون الإحتكاك فيها غير معروف- تم التساؤل عنها في الدراسات الطبية السابقة المعتمدة على التحليلات المفيدة والمكلفه. وعلى أي حال دعمت دراسة أجريت عام 2002 م بروتوكول إعطاء "توقيه ما بعد التعرض" للأطفال أو الأفراد السويين عقلياً ممن تواجدوا مع خفافيش خصوصاً في أماكن النوم والتي قد يتعرض فيها الضحية لعض الخفاش دون أن يتنبه. تعد توقيه ما بعد التعرض لداء الكَلَب فعاله بنسبة 100٪ إذا بدأت بدون تأخير أو بتأخير بسيط. يجب إعطاء العلاج في الحالات التي يتم فيها التأخر في إعطاء توقيه ما بعد التعرض بشكل كبير لأنه قد يكون فعالاً.

تشير أدلة حديثة إلى أن زيادة نفاذية الحاجز الدموي الدماغي اصطناعياً ٫ الذي لا يسمح بتحرك معظم الخلايا المناعية من جانب إلى الأخر مما يشجع على الازالة الفيروسية.

في عام 2004م، نجت المراهقة الأمريكية جيانا جيزي من عدوى داء الكلب من دون تطعيم. حيث وضعت في حالة غيبوبة مُسَببة عند بداية ظهور الأعراض وأعطيت الكيتامين، ميدازولام، ريبافيربن، و آمانتادين. أعطيت هذا العلاج إعتماداً على فرضية الآثار الضارة لداء الكلب التي تنتج عن إختلال وظيفي مؤقت في الدماغ، لذا يمكن تفاديها عن طريق التسبب بتوقف جزئي في وظائف الدماغ، مما سيقوم بحماية الدماغ من التلف، مع إعطاء الجهاز المناعي الوقت الكافي للقضاء على الفيروس. بعد 76 يوماً من العزل الصحي و 31 يوماً من التنويم في المستشفى، خرجت جيزي من المستشفى. من دون آثار دائمة، و إعتبارا من عام 2009م٫ كانت قد بدأت في السنة الثالثة من دراستها الجامعية. .

أصبح النظام العلاجي الذي اتبع في حالة جييز Giese معروفا باسم بروتوكول ميلوواكي (Milwaukee protocol) وقد أجريت له تعديلات (مراجعات) عدة من ذلك الحين, من ضمنها النسخة الثانية من النظام العلاجي والتي لم يستخدم فيها الريبافيرين (Ribavirin). نجا اثنان من أصل 25 مريضا تم علاجهم بطريقة البروتوكول الأول. تم علاج 10 مرضى آخرين بطريقة "البروتوكول المعدل" الثانية ما أسفر عن نجاة وشفاء مريضين آخري ن أيضا <ref name="doi10.2217/fvl.09.52"></ref>

أظهر عقار الكيتامين المخدر قدرته على تثبيط فيروس داء الكلب "السعار" لدى الجرذان 
, ويتم الآن استخدامه كجزء من بروتوكول ميلوواكي.

في العاشر من ابريل عام 2008، تم علاج صبي في الحادية عشر من العمر من داء السعار في كالي مدينة بكولومبيا، وأفادت التقارير نجاة الصبي من المرض ومن الغيبوبة دون أضرار ملحوظة في الدماغ

في 12 يونيو عام 2011، أصبحت بريشس رينولدز (Precious Reynolds) الفتاة ذات الثمانية أعوام من مقاطعة هومبولت كاليفورنيا Humboldt ounty, California

ثالث شخص في العالم وثاني شخص في الولايات المتحدة يعلن عن تعافيه من داء السعار دون استخدام مسبق للجرعة الوقائية PEP 

يُعد العلاج بعد التعرض (بأخذ اللقاحات) ناجحاً جداً في منع المرض إذا تم إعطاء اللقاح فور التعرض، عادة خلال 6 أيام من الإصابة. أذل لم يحصل أي تأخير أو كان تأخيراَ بسيطاَ، فإن فاعلية العلاج تكون 100% ضد داء الكلب. في حالة حدوث تأخر ملحوظ في إعطاء اللقاحات، تبقى هناك فرصة لنجاح العلاج 
في البشر غير الملقحين ضد المرض، يكون داء الكلب عادة مميت بعد تطور الأعراض في الجهاز العصبي، لكن إعطاء اللقاح بعد التعرض يمكن أن يمنع الفيروس من التطور والارتقاء. يقتل داء الكلب حوالي 55,000 شخص في السنة، معظمهم في أسيا و أفريقيا. تتوفر معطيات النجاة باستعمال بروتوكول ميلاوواكي من سجل داء الكلب.

الحيوانات ذات الدم الحار,بما في ذلك الإنسان, قد تصبح مصابة بفايروس داء الكلب وتتطور لديهم الأعراض. رغم أن التجارب اظهرت ان الطيور فقط التي تصاب به. وقد يتكيف الفايروس و ينمو في الخلايا متغيرة الحرارة ("بدم بارد") من الفقاريات. معظم الحيوانات يمكن أن تصاب بالفايروس ويمكن أن تنقل المرض إلى البشر. الخفافيش المصابة القرود, الراكون, الثعالب, الظربان، الماشية, الذئاب, القيوط, الكلاب والنموس (عادة النمس الأصفر) أو القطط التي تكون أكبر خطر على البشر.

قد ينتشر داء الكلب أيضاً عن طريق التعرض للحيوانات المصابة بالعدوى مثل الماشية والجرذان وابن عرس والدببة و الراكون الظربان وغيرها من الحيوانات آكلة اللحوم البرية. لم يسبق أن أصاب داء الكلب القوارض الصغيرة كالسناجب والهامستر والكابيا الخنزيرية واليرابيع والصيدانيات والجرذان والفئران والحيوانات الأرنبيات الشكل كالأرانب ، كما انه لم يعرف عنها بنقل عدوى داء الكلب إلى الإنسان. يقاوم حيوان الأبوسوم الأمريكي الشمال أمريكي عدوى داء الكلب ولكنه يلا لا يملكالمناعة ضد العدوى.

يتواجد الفيروس عادةً في أعصاب ولعاب الحيوان المصاب بأعراض داء الكلب تنتقل العدوى عادةً وليس دائماً عن طريق العض وفي أغلب الحالات يكون الحيوان المصاب عدوانياً بشكل استثنائي وقد يهجم دون أي إثارة وقد يقوم بسلوك غريب في حالات أخرى وهذا مثال على فيروس يعدل سلوك المصاب ليسهل عملية نقله إلى مصابين آخرين. هذا مثال على انتشار فيروسي يقوم بتغيير تصرفات حامله لمساعدته في نقل الفايروس إلى ناقل اخر .

انتقال المرض بين إنسان وآخر نادر جداً إلا أنه سُجلت بعض الحالات التي انتقل فيها الفايروس عبر عمليات زراعة الأعضاء 
بعد إصابة الإنسان العادي بالمرض بواسطة العض. يدخل الڤايروس إلى الجهاز المناعي الطرفي. لينتقل بعدها عبر الأعصاب إلى الجهاز العصبي المركزي في هذه المرحلة يصعب اكتشاف الڤايروس داخل الشخص المضيف له، و عندما يمنح اللقاح فإن مناعة الخلايا قد تمنع ظهور أعراض الداء. عندما يصل الڤايروس إلى الدماغ يتسبب مباشرة بالتهاب خلايا الدماغ، وهذه مرحلة بداية ظهور أعراض المرض. وعندما تصبح الأعراض واضحة فإن المعالجة غالباً غير فعالة ونسبة حدوث الوفاة تصل إلى 99٪ في مثل هذه الحالات .

داء الكلب ربما يسبب أيضاً التهاب خلايا الحبل الشوكي ..

يعيش فايروس داء الكلب في نطاقات واسعة ومتنوعة، و في الحيوانات في المناطق الريفية. يتواجد في معظم الحيوانات من كل بلد في العالم تقريبا، ما عدا أستراليا ونيوزيلندا. تم اكتشاف فايروس lyssavirus في الخفافيش الأسترالية (ABLV) عام 1996 و هو مماثل لداء الكلب، ويعتقد أنها السبب الرئيسي لانتشار المرض في الخفافيش. في بعض البلدان الموجودة في أوروبا الغربية وأوقيانوسيا، يعتبر داء الكلب منتشر في الخفافيش فقط. )تحتاج مصدر) [citation needed] <لايوجد مصدر

في آسيا، و أجزاء من الأمريكتين وأجزاء كبيرة من أفريقيا، تظل الكلاب الحامل الرئيسي لفايروس داء الكلب. لا يعتبر التطعيم الإلزامي للحيوانات في المناطق الريفية ذا أهمية. خاصة في البلدان النامية، الحيوانات الأليفة قد لا يتم الاحتفاظ بها جيدا وقد تصاب بالداء. اللقاحات التي تعطى عن طريق الفم يمكن وضعها بأمان في الطعام، وهي من الممارسات التي خفضت بنجاح داء الكلب في المناطق الريفية في كندا، فرنسا والولايات المتحدة. في مونتريال- كندا، استُخدِم الطعم بنجاح في اعطاء اللقاح لحيوانات الراكون في منطقة مونت رويال بارك. حملات التطعيم قد تكون مكلفة، ويقترح (دراسات الجدوى او تحليل التكاليف والمنافع)) (cost-benefit analysis) ان الطعم قد يكون وسيلة فعالة من حيث التكلفة و الفعالية. 
في اونتاريو، تم تسجيل انخفاض شديد في الداء بعدما انطلقت حملة تطعيم عن طريق القاء الطعم من الجو بالطعم (aerial bait-vaccination 

تقديرياً هناك 55000 حالة وفاة بشرية تحدث سنوياً في جميع أنحاء العالم، منها 31000 حالة في آسيا و 24000 حالة في أفريقيا . في الهند هناك أعلى معدل اصابات بشرية بداء الكلب، ويعود سبب ذلك في المقام الأول للكلاب الضالّة الذي تزايد عددها منذ 2001 عندما منع القانون قتل الكلاب يعيق المراقبة الفعالة والمعالجة لداء الكلب في الهند شكل من الهستيريا الجماعية أو الوهم الجماعي يعرف بمتلازمة حمل الجرو. ضحايا عضة الكلب الصابون بهذه المتلازمة (سواء ذكر أو أنثى) يصبح عندهم اقتناع بأن الجراء تنمو بداخلهم، وكثيراً ما يلجأ هؤلاء الأشخاص لطلب المساعدة من المعالجين بالإيمان، بدلاً من اللجوء للخدمات الطبية التقليدية. وفي حالات عضة الكلب المسعور فإن مثل هذا القرار يمكن أن يكون قاتلاً. الدكتور نيتاي كيشو ماري،قائمقام طبي سابق في ميدنابو الغربية يقول : "لقد شاهدت عشرات الحالات المصابة بداء الكلب وصلت متأخرة جداً للمستشفى الذي أعمل به بسبب تدخل المعالجين بالإيمان وحينها لم نتمكن من حفظ تلك الأرواح" 20000 شخص يموت من داء الكلب سنوياً في الهند اي أكثر من ثلث الحصيلة العالمية في عام 2007 كانت الفيتنام صاحبة ثاني أعلى معدل وتليها تايلاند، في هذذه البلاد ينتقل الفيروس بشكل أساسي عن طريق الكلاب (الكلاب الضالّة وأنواع أخرى من الكلاب البرية) مصدر آخر لداء الكلب في آسيا هو ازدهار الحيوانات الأليفة، في عام 2006 وضعت الصين "سياسة الكلب الواحد" في بكين لتسيطر على المشكلة.

يعد داء الكلب شائعاً بين الحيوانات البرية في الولايات المتحدة. تشكل الخفافيش، الراكون، الظربان، و الثعالب معظم الحالات المسجلة (%98% في عام

2009). تتواجد الخفافيش المصابة بداء الكلب في جميع الولايات ال 48 المتجاورة. هناك مستودعات طبيعية لكنها محدودة جغرافياً، مثل نوع فيروس داء الكلب للراكون الذي يتواجد في شريط ضيق نسبياً على الساحل الشرقي. نظراً للوعي العام العالي بفيروس داء الكلب، وجهود تلقيح الحيوانات الأليفة ضد المرض وتقليص أعداد التجمعات السكانية الحيوانية للحيوانات الوحشية، وأيضا لتوافر الأدوية المضادة له بعد التعرض له. تعد حالات الإصابة بداء الكلب في البشر نادرة جداً. كان عدد الحالات المسجلة في الولايات المتحدة 49 حالة في الفترة ما بين 1995 إلى 2011. من هذه الحالات، يُعتقد أن 11 منها تم اكتسابها من خارج الولايات المتحدة. و تقريباً جميع الحالات المحلية المكتسبة ترجع إلى عضات الخفافيش.

في سويسرا، تم القضاء التام على الفيروس نسبياً بعد أن وضع العلماء رؤوس دجاج يحتوي على اللقاح الموهن الحي في جبال الألب السويسرية.. اكتسبت الثعالب في سويسرا، التي ثبت أنها السبب الرئيسي لداء الكلب في البلد،

المناعة لنفسها ضد هذا المرض عندما أكلت رؤوس الدجاج..

مصطلح rabies مشتق من اللاتينية Latin ويعني "الجنون" وبدوره قد تكون الكلمة مشتقة من السنسكريتية Sanskrit rabhas وتعني "القيام بالعنف". اشتق الاغريق اليونانيون مصطلح lyssa من كلمة "لود" وتعني "العنف", وقد استخدم اصل هذه الكلمة في تسمية جنس الفيروس المسبب للسعاراو "داء الكلب""ليزافايروس" Lyssavirus 

لاحتمالية طبيعته العدوانيه ، عرف السعار "داء الكلب" منذ حوالي 2000 سنة قبل الميلاد وذلك بسب طبيعة المرض العنيفة والقاسية. تعود اول التقارير المدونة عن مرض السعار إلى حوالي عام 1930 قبل الميلاد وقد تضمنتها مخطوطات اشنونة Codex of Eshnunna ببلاد الرافدين "مابين النهرين" وتنص على: "على مالك اي كلب تظهر عليه اعراض السعار ان يتخذ تدابير وقائية ضد عضات الكلب. اذا عض الكلب المصاب بالسعار شخص اخر وتوفي ذلك الشخص على اثر ذلك, يتم تغريم صاحب الكلب بشدة".
اُعتبر داء الكلاب كجلاد لشدة انتشاره في القرن التاسع عشر الميلادي. في فرنسا وبلجيكا، كان القديس هوبرت مبجلا، حييث كان يتم تسخين مفتاح القديس هوبرت لكي الجروح . ومن خلال التفكير الخيالي. كان توسم الكلاب بالمفتاح على أمل أن يحميها ذلك من داء الكلاب. لم يكن الخوف من داء الكلب منطقياً ،نظراً للأعداد الكبيرة (التي كان معظمها من الكلاب المصابة بداء الكلب) وغياب العلاج الفعال . حيث لم يكن شائعاً عند ظهور الأعراض على شخص ما ، تم عضه من قبل كلب بالكاد مشتبه بإصابته بداء الكلب، أن لا يُقدم على الإنتحار أو يُقتل من قبل الآخرين.

وقد منح ذلك فرصة كافية للويز باستر Louis Paster لاختبار postexposure في عام 1885 م 

اهتم الطب القديم حينها باللسان والغشاء المخاطي حيث كان يتم قطع لجام اللسان والغشاء المخاطي واستئصاله لاعتقادهم أنها مصدر الداء.

توقد هذا النوع من العمليات بعد اكتشاف السبب الحقيق لداء الكلب.

المقالة الرئيسية:"داء الكلب في الحيوانات"

يُعد داء الكلب من الأمراض المُعدية للحيوانات الثديية: وقد تم تحديده بثلاث مراحل، المرحلة الأولى تدوم من يوم إلى ثلاثة أيام وتتميز بتغيرات سلوكية وتعرف بالدور البادري. اما المرحلة الثانية فهي الدور التهييجي الذي يستمر من ثلاث إلى أربع أيام ويسمى هذا الدور غالباً ب "داء كلب هياجي" نظراً لفرط تفاعلية الحيوان المصاب مع المؤثرات الخارجية فيعض أي شيء قريب منه. المرحلة الثالثة هي الدور الشللي الذي ينتج عن تلف العصبون الحركي. يكون هناك عدم تناسق حركي بسبب شلل الأطراف الخلفية، أيضاً ييدأ سيلان اللعاب مع صعوبة في البلع وذلك بسبب شلل في عضلات الوجه والحلق. تحدث الوفاة عادة بسبب توقف التنفس.

يتميز داء الكلب عن غيره من الطرق الكاذبة الأخرى من حيث نقل الجين إلى الخلية المستهدفة (موجهّة النسيج) بشكل اكثر تحديداً في المناطق التي يصعب الوصول اليها، مثل الجهاز العصبي المركزي من دون اللجوء إلى طرق ايصال غزويّة، بالاضافة إلى أنه قابل للاقتفاء الرجوعي (يعني الذهاب عكس اتجاه تدفق المعلومات في المكبس)في الدوائر العصبونية.

يُحتفل في 28 أيلول من كل عام باليوم العالميّ لداء الكلاب. يوافق هذا التاريخ ذكرى وفاة العالم لويس باستور الذي له الفضل بابتكار أول لقاح ضد المرض. هذه الحملة تروّج وتنشر المعلومات عن المرض وطرق الوقاية منه والقضاء عليه .
شهدت حالات الإصابة بالمرض عند الإنسان تراجعاً بنسبة ما يزيد عن 95% منذ عام 1980 في المنطقة. إضافةً إلى ذلك، لم تُسجل بعدُ حالات بالإصابة في بعض الدول. منذ بدايات عام 2014 حتى شهر حزيران لعام 2015 تمّ تسجيل 13 حالة في بوليفيا وهاييتي والبرازيل وجمهورية الدومينيكان. كما سجلت حالات بالإصابة عند الكلاب في مناطق لم يسبق أن انتشر فيها الفيروس (كانت خاليةً منه).

ينتج داء الكلاب من فيروس منقول إلى الإنسان جراء تعرضه للعض أو الخمش من الحيوانات المعدية، وبشكل أساسي الكلاب والحيوانات البرية كالخفاش.

تتواجد المطاعيم الآمنة والفعالة لإيقاف المرض عند الحيوانات وأخرى للإنسان حيث تُستخدم قبل وبعد الشك بإصابته.

ولتجنب ظهور الفيروس أو الموت يُنصح بتعقيمٍ مباشرٍ للجرح وأخذ المطعوم في أقرب وقت ممكن بعد التلامس المباشر للحيوان الذي من المحتمل أن يكون مصاباً. ساهم الانتشار الواسع للمطعوم للكلاب بتقليل حالات الإصابة لديهم في عديد من الدول، وفي بعض الأحيان فإن المطعوم يؤدي إلى القضاء على الفيروس.

كما وتُسجل 50 ألف حالة إصابة عند الأشخاص كل عام خصوصاً في آسيا وإفريقيا.


</doc>
<doc id="28730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28730" title="مصيدة فئران">
مصيدة فئران

مصيدة الفئران هي آلة صغيرة لصيد أو قتل الفئران والجرذان، يستعملها الناس عادة في البيوت القديمة. 

تعتمد الآلة على أسلوبين يكملان بعضهما البعض لايقاع الفئران في الفخن الأول هو اجتذاب الفئر بواسطة قطعة من الأكل وتكون في العادة قطعة جبن أو خبز من التي تفضلة الفئران مثبته في المصيدة وهذا ما يدفع الفئر للاقتراب منها. الخطوة الثانية هي الاطباق على الفئر عند ملامسته للمصيدة أو عند محاولته سحب القعطة منها.


</doc>
<doc id="28736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28736" title="وثيقة قصف الجزيرة">
وثيقة قصف الجزيرة

في 22 نوفمبر 2005 أوردت صحيفة دايلي ميرور البريطانية في صفحتها الأولى مقتطفات من وثيقة بريطانية سرية تؤكد إطلاع جورج بوش رئيس الولايات المتحدة الأميركية لطوني بلير رئيس وزراء بريطانيا في اجتماعهما في البيت الأبيض 16 ابريل 2004 على خطة لضرب مكاتب محطة الجزيرة الإأخبارية في قطر وخارجها بالصواريخ أو المتفجرات. وورد في تلك الوثيقة أن بلير حذر بوش من الإقدام على مثل هكذا عمل لأنه سيثير الرأي العام الدولي. وقد طالبت الجزيرة في مذكرة لها بلقاء بلير ونشر تفاصيل تلك الوثيقة. يجدر بالذكر أن الحكومتين لم تعطيا تفصيلاً كاملاً إلى الآن فيما إذا كانت الوثيقة تحتوي على حقيقة واقعة أم غير ذلك، في نفس الوقت حذرت الحكومة البريطانية كل المؤسسسات الصحفية بعدم نشر أي معلومات إضافية عن هذا الخبر.

وإذا ما صحّت هذه القصة فسيكون ذلك صدمة لوكالات الصحافة الغربية والعالمية، وستطرح أسئلة أخرى عن مدى صدق التفسيرات الأمريكية باستهداف مكاتب الجزيرة في العراق لعام 2003 وكابول لعام 2001.



</doc>
<doc id="28737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28737" title="تطور">
تطور

التطور هو التغير في السمات الوراثية الخاصة بأفراد التجمع الأحيائي عبر الأجيال المتلاحقة. السيرورات التطورية تُحدث تنوعاً حيوياً في كل المستويات التصنيفية، بما فيها الأنواع، وأفراد الكائنات الحية، والجزيئات كالدنا والبروتينات.

نشأت الحياة على الأرض ومن ثم تطورت من سلف شامل أخير منذ نحو 3.7 بليون سنة. يُستَدل على الانتواع المتكرر والتخلق التجددي للحياة بالنظر إلى المجموعات المشتركة من السمات الشكلية والكيميائية الحيوية، أو من تسلسلات الدنا المشتركة. وهذه السمات والتسلسلات المتماثلة تكون متشابهة أكثر كلما كان السلف المشترك للأنواع أحدث. ويمكن استخدامها في إعادة بناء التاريخ التطوري بالاستناد إلى الأنواع الموجودة حالياً وأيضاً السجلات الأحفورية. أنماط التنوع الحيوي الموجودة تشكلت بفعل الانتواع والانقراض.

كان تشارلز داروين أول من صاغ محاججة علمية لنظرية التطور الذي يحدث بواسطة الاصطفاء الطبيعي. التطور بواسطة الاصطفاء الطبيعي هو عملية يُستدل عليها من ثلاث حقائق تخص التجمعات: 
فأفراد التجمع الذين يموتون يُستبدلون بنسل الوالدِين الذين كانوا متكيفين أكثر على النجاة والتكاثر في البيئة التي حدث بها الاصطفاء الطبيعي. وهذه العملية تُنتِج سمات تبدو ملائمة للأدوار الوظيفية التي تقوم بها، وتحافظ عليها. الاصطفاء الطبيعي هو المسبب الوحيد المعروف للتكيف، ولكنه ليس المسبب الوحيد المعروف للتطور. فثمة مسببات غير تكيفية أخرى للتطور، ومنها الطفرات والانحراف الجيني.

في مطلع القرن العشرين، تم دمج علم الوراثة مع نظرية داروين للتطور بالاصطفاء الطبيعي في الوراثيات السكانية. وقُبلت أهمية الاصطفاء الطبيعي في توليد التطور في فروع علم الأحياء الأخرى. فضلا عن أن تصورات سابقة حول التطور، مثل نظرية استقامة التطور و"التقدم"، أصبحت مبطلة. ويواصل العلماء دراسة جوانب عدة من التطور عن طريق وضع فرضيات واختبارها، بناء نظريات علمية، استخدام معطيات ملاحظة، واجراء تجارب مخبرية وميدانية. يُجمع علماء الأحياء على أن التحدر مع تغييرات (أي التطور) هو من أكثر الحقائق المؤكدة على نحو موثوق في العلوم. ووفقاً لإحصاء تم عام 1995، إنًّ 99.85% من علماء الأرض والأحياء في الولايات المتحدة يدعمون النظرية. وقد تجاوز تأثير الاكتشافات في علم الاحياء التطوري حدود فروع الأحياء التقليدية، ويتمثل ذلك بتأثيرها الهائل في مجالات أكاديمية أخرى مثل علم النفس التطوري وعلم الإنسان) وفي المجتمع عامةً.

الاعتقاد بأن أنواع الحيوانات يمكن أن تتحدر من أنواع أخرى، يعود إلى زمن الفلاسفة الإغريقيين قبل سقراط مثل أناكسيماندر وإيمبيدوكليس. وبخلاف آرائهما المادية، نظر أرسطو إلى كل الأشياء الطبيعية، وليس فقط الكائنات الحية، على أنها تحقيق غير مثالي لاحتمالات طبيعية ثابتة تُعرف "بالأشكال" أو "الأفكار" أو (بالترجمة اللاتينية: "الأنواع"). وهذا كان جزءاً من رؤيته الغائية للطبيعة، إذ كل شيء فيها يؤدي دوراً معداً له في نظام كوني إلهي. اقترح الشاعر والفيلسوف الروماني لوكريتيوس فكرة احتمال حدوث تغيرات تطورية بالكائنات الحية. وشكلت صيغاً مختلفة لهذه الفكرة الفهم العام في العصور الوسطى، وتم ضمها إلى تعاليم المسيحية.

لم يتفق منهج العلم الحديث في القرن السابع عشر مع مأخذ أرسطو، وكان لا بد من البحث عن تفسيرات لظواهر طبيعية بحسب قوانين الطبيعة، والتي كانت تنطبق على كل الأشياء المرئية على حد سواء، ولم تكن هناك حاجة لافتراض أي تصنيفات طبيعية ثابتة أو أي نظام كوني إلهي. ولكن هذا المنهج الجديد أخذ وقتاً ليترسخ في العلوم الأحيائية، والتي أصبحت آخر حصن لمفهوم التصنيفات الطبيعية الثابتة. استعمل جون ري مصطلحاً كان في السابق عاماً أكثر بإشارته إلى التصنيفات الطبيعية الثابتة، ألا وهو "الأنواع"، وذلك للإشارة إلى تصنيفات النبات والحيوان. ولكن بخلاف أرسطو، عرَّف ري بتشدد كل تصنيف من الكائنات الحية على أنه نوع، واقترح أنَّ كل نوع يمكن تمييزه بخواصه التي تدوم مع مرور الأجيال. وكانت هذه الأنواع، وفقاً لري، مصممة من قبل الله، ولكن الاختلافات التي تظهرها سببها الظروف المحلية. التصنيف الحيوي الذي عرضه كارولوس لينيوس عام 1735 كانت الأنواع بحسبه أيضاً ثابتة بموجب تنظيم إلهي.

قام بعض علماء التاريخ الطبيعي الآخرون بنفس الفترة الزمنية بوضع فرضيات عن تغير الأنواع التطوري عبر الزمن وفقاً للقوانين الطبيعية.
كتب موبرتيوس عام 1751 عن تغيرات طبيعية تحدث خلال التكاثر وتتراكم عبر أجيال عديدة إلى أن تؤدي لإنتاج أنواع جديدة. واقترح بوفون أنَّ الأنواع قد تتحول إلى كائنات حية مختلفة، واقترح إراسموس داروين أنَّ كل الحيوانات ذات الدم الحار يمكن أن تكون قد تحدرت من كائن حي مجهري واحد أو "خيط". في عام 1809، قام جان-باتيست لامارك بوضع نظريته "تحول الأنواع"، وهي أولى النظريات العلمية الكاملة للتطور، والتي تصور فيها أنَّ تولداً ذاتياً يُنتج باستمرار أشكال حياة بسيطة تطور تعقيدها بسلالات متوازية بنزعة تقدمية فطرية، وأنَّ هذه السلالات، على مستوى محلي، تتكيف مع المحيط عن طريق وراثة التغيرات التي يسببها عدم استعمال الميزات في جيل الآباء. وفيما بعد أُطلق على هذه السيرورة الأخيرة اللاماركية. استنكر هذه الأفكار علماء تاريخ طبيعي معتمدون واعتبروها فرضية تفتقد للدعم التجريبي. وبالتحديد أصر جورج كوفييه على أنَّ الأنواع ثابتة ولا تربطهم صلة قرابة، والتشابهات بينهم تعكس تصميمها الإلهي الخادم للحاجات الوظيفية. وفي هذه الأثناء كان ويليام بيلي قد طوَّر أفكار ري عن التصميم الهادف فأصبحت لاهوتاً طبيعياً، والذي اقترح أنَّ التكيفات المعقدة دليلٌ على التصميم الإلهي، وقد أعجب تشارلز داروين بها.

إنَّ الانطلاق الرئيسي من مفهوم الأنواع الثابتة في الأحياء بدأ مع نظرية التطور عن طريق الاصطفاء الطبيعي، والتي صاغها تشارلز داروين. ذكر داروين أنَّ نمو الكثافة السكانية قد يؤدي إلى "صراع من أجل البقاء"، بحيث تسود التنوعات المحبذة فيما البقية تتلاشى. مع كل جيل، الكثير من النسل لا يقدر على البقاء حتى سن البلوغ والتكاثر بسبب الموارد المحدودة. عمل داروين على تطوير نظرية "الاصطفاء الطبيعي" الخاصة به منذ عام 1838، حتى أرسل له ألفرد راسل والاس نظريته المشابهة عام 1858. وقام كل منهما على حده بعرض دراسته على جمعية لندن اللينية. في آخر عام 1859، الطريقة التي شُرح بها الاصطفاء الطبيعي في كتاب أصل الأنواع لداروين أدت لقبول واسع آخذ بالازدياد للتطور الدارويني. وقام توماس هنري هكسلي بتطبيق أفكار داروين على البشر، وذلك بالاستناد إلى علم الأحياء القديمة والتشريح المقارن من أجل تقديم دليل قوي على أن البشر والقردة لديهم سلف مشترك. والبعض انزعج من هذه الفكرة لكونها تتضمن تلميحاً إلى أنه ليس للبشر مكانة مميزة في الكون.

هناك أمور بقيت لغزاً مثل الآليات المحددة التي تحدث بها الوراثة التناسلية ومصدر السمات الجديدة. ولذلك قام داروين بتطوير نظريته المؤقتة المسماة شمولية التخلق. في عام 1865، أعلن غريغور مندل أنَّ السمات تُورث بشكل يمكن التنبؤ به بواسطة التوزيع المستقل وفصل العوامل (أصبحت تُعرف بالجينات فيما بعد). في نهاية المطاف استبدلت قوانين مندل الوراثية معظم نظرية شمولية التخلق لداروين. قام أوغست وايزمان بالتمييز بين الخلايا المُنتِشة (البيوض والحيوانات المنوية) وبين الخلايا الجسدية، بحيث وضَّح أنَّ الوراثة تمرُّ عن طريق الخط الإنتاشي فقط. هيوغو دا فريس ربط نظرية شمولية التخلق لداروين مع تمييز وايزمان بين الخلية الجسدية والإنتاشية، واقترح أنَّ الجينات الشاملة في نظرية داروين كانت متركزة في نواة الخلية، وعندما يُعَبَّر عنها جينياً تنتقل إلى السيتوبلازما لتقوم بتغيير تركيبات الخلايا. دا فريس كان أيضاً أحد الباحثين الذين جعلوا أعمال مندل تشتهر، إذ اعتقد أنَّ السمات المندلية توافقت مع انتقال الاختلافات الوراثية عبر الخط الإنتاشي. من أجل تفسير كيفية نشوء الاختلافات، طوَّر دا فريس نظرية طفور أدت إلى ظهور انشقاق مؤقت بين الذين قبلوا التطور الدارويني وبين الأخصائيين في الإحصاء الحيوي الذين تحالفوا مع دا فريس. وفي مطلع القرن العشرين، قام روادٌ في مجال الوراثيات السكانية، مثل جون هالدين، سيوال رايت، ورونالد فيشر، بوضع أسس التطور في فلسفة إحصائية. وهكذا تم حل التناقض الخاطيء بين نظرية داروين، الطفرات الجينية، والوراثة المندلية.

في سنوات العشرينات والثلاثينات، ربط الاصطناع التطوري الحديث بين الاصطفاء الطبيعي ونظرية الطفور والوراثة المندلية، ووحَّدها في نظرية تنطبق بوجه عام على أي فرع في علم الأحياء. من خلال الاصطناع التطوري الحديث يمكن تفسير الأنماط الملاحظة في الأنواع بالتجمعات الأحيائية، وذلك باستعمال الأحافير الانتقالية في علم الأحياء القديمة، وأيضاً بواسطة الآليات الخلوية المعقدة في علم الأحياء النمائي. إنَّ نشر مبنى الدنا لجيمس واتسون وفرنسيس كريك عام 1953 عرض أساساً مادياً للوراثة. وقد حسَّن علم الأحياء الجزيئي من فهمنا للعلاقة بين النمط الظاهري والنمط الجيني. حدثت تقدمات في النظاميات الفيلوجينية، وبتخطيط انتقالات السمات في إطار مقارن وقابل للاختبار باستعمال الشجرة التطورية. في عام 1973، كتب عالم الأحياء التطوري ثيودوسيوس دوبجانسكي: "لاشيء في علم الأحياء يكون منطقياً إلا في ظل التطور"، وذلك لأن التطور وضَّح العلاقات بين حقائق ظهرت على أنها منفصلة في التاريخ الطبيعي، وجعلها مجموعة معارف تفسيرية متماسكة تصف وتتنبأ بالكثير من الحقائق الملاحظة عن الحياة في هذا الكوكب.

ومنذ ذلك الحين، تم توسيع الاصطناع الحديث أكثر ليشمل تفسير الظواهر الأحيائية في السلم الكامل والتكاملي للتدرج الحيوي، من الجينات للأنواع. وسُمي هذا التوسيع "بإيكو-إيفو-ديفو" .

التطور في الكائنات الحية يحدث بفعل التغيّرات التي تطرأ على السمات الوراثية، وهي صفات محددة قابلة للتوريث في الكائن الحي. فمثلاً، لون العينين في الإنسان يُعَدّ صفة وراثية، إذ يمكن للشخص أن يرث سمة "العينين البنيتين" من أحد أبويه. الجينات هي التي تتحكم بهذه السمات الوراثية. مجموعة الجينات الكاملة الموجودة في الجينوم الخاص بالكائن الحي تُسَمَّى بالنمط الجيني لذاك الكائن.

مجموعة السمات الظاهرية التي تشكل بنية الكائن الحي وسلوكه تُسَمَّى النمط الظاهري لذاك الكائن. هذه السمات تتأتى عن تفاعل نمط الكائن الحي الجيني مع بيئته، ولهذا السبب الكثير من السمات الظاهرية لا تُوَرَّث. على سبيل المثال، التسفع يحدث نتيجة لتفاعل النمط الجيني للشخص مع أشعة الشمس، ولذلك الذرية لا ترث السمرة. إلا أنَّ الاختلاف بين الأفراد بالنمط الجيني ينتج عنه تفاوت بقابلية التأثر بأشعة الشمس. أبرز مثال على ذلك هم من يملكون سمة المهق (الألبينية)، إذ لا يمكنهم الاسمرار أبداً وهم أكثر عرضة للإصابة بحروق الشمس.

تُنقل السمات الوراثية من جيل لآخر بواسطة الدنا، وهو جزيء يحتوي على معلومات وراثية. وهو بوليمر طويل مُكوَّن من أربعة أنواع من النوكليوتيدات. إنَّ تسلسل هذه النيوكليوتيدات في جزيء الدنا هو الذي يحدد المعلومات الوراثية، مثلما يحدد تسلسل الأحرف معنى الجملة. قبل كل انقسام خلوي، يتضاعف جزيء الدنا الخاص بالخلية، فتحصل كل من الخليتين الابنتين على سلسلة دنا تحمل نفس المعلومات الوراثية. كل قسم من الدنا يمثِّل وحدة وظيفية واحدة يسمَّى بالجين؛ الجينات المختلفة تحتوي على تسلسلات مختلفة من النيوكليوتيدات. تنتظم تسلسلات الدنا في الخلايا لتشكل بُنى مكَدَّسة تُعْرَف بالكروموسومات. الموضع المحدد الذي يحتله تسلسل دنا معين في الكروموسوم يُسمَّى الموضع الكروموسومي (locus). تسلسلات الدنا التي تشغل مواضع كروموسومية متناظرة قد تختلف بين الأفراد بترتيب النيوكليوتيدات، وهذه الصيغ المختلفة لتسلسلات الدنا يُطلق عليها ألائل. الاختلاف بين تسلسلات الدنا يمكن أن يحدث بسبب الطفرات، وينتج عن ذلك ألائل جديدة. عندما تحدث طفرة في الجين، فإنَّ الأليل الجديد الناتج يمكن أن يؤثر على السمات التي يتحكم بها ذاك الجين، مما يؤدي بالتالي لحدوث تغيير في النمط الظاهري للكائن الحي الذي حدثت به الطفرة. إلا أنَّ هذه العلاقة البسيطة المباشرة بين الأليل والنمط الظاهري تتحقق في بعض الحالات فقط. فمعظم سمات النمط الظاهري هي أكثر تعقيداً من ذلك، وتكون ناتجة عن تفاعل بين عدة جينات تتحكم بهذه السمات.

لقد أثبتت نتائج دراسات حديثة أنَّ بعض التغيّرات القابلة للتوريث لا يمكن أن تعزى لتغيّر تسلسل القواعد في الدنا. هذه الظاهرة تُصَنَّف على أنها نظام وراثي لاجيني. وقد تم اكتشاف أنظمة وراثية لاجينية على مستوى الكائنات الحية في المجالات التالية:

اقترح العلماء المختصون بعلم الأحياء النمائي أنَّ التفاعلات المعقدة التي تحدث في الشبكات الجينية وعمليات التواصل بين الخلايا، قد تتسبب في نشوء تنوعات جينية قابلة للتوريث يمكن أن تمثِّل الأساس الذي تقوم عليه بعض الآليات في التكيفية النمائية والمتانة. التوريث قد يحدث أيضاً على نطاقات أوسع، فمثلاً التوريث البيئي الذي يحدث كنتيجة لعمليات بناء الموطن ، يعرَّف على أنه النشاطات المنتظمة والمتكررة التي تقوم بها الكائنات في بيئتها. وهذا يولد، بمرور الزمن، إرثاً من التأثيرات البيئية التي تعدل في نظام الانتخاب الطبيعي الذي سيقع على الأجيال اللاحقة. هكذا ترث الذرية الجينات، بالإضافة للخصائص البيئية التي تولدت عن نشاطات الأسلاف البيئية. هنالك أمثلة أخرى على وراثات لا تتحكم بها الجينات بشكل مباشر، ومنها توريث السمات الثقافية، وأيضاً ما يعرف بالنشوء التعايشي.

النمط الظاهري لأي كائن حي يتأتى من نمطه الجيني وتأثره بالبيئة التي يعيش بها. جزء كبير من الاختلاف في الأنماط الظاهرية بين الكائنات الحية يعود للاختلاف في أنماطها الجينية. الاصطناع التطوري الحديث يُعرّف التطور على أنه التغير الذي يطرأ على التنوع الجيني بمرور الزمن. يمكن قياس مقدار التنوع الجيني في التجمعات من خلال حساب تواتر الألائل. تواتر أليل معين هو نسبة عدد نسخ هذا الأليل إلى عدد نسخ كل ألائل نفس الجين، ومدى تواتر الأليل قد يزداد أو يقل بالمقارنة مع الألائل الأخرى لنفس الجين. التنوع يختفي عندما يصل أليل جديد لمرحلة التثبيت ، هذا يعني إما أنه يختفي تماماً أو يستبدل الأليل السلفي بالكامل.

الانتخاب الطبيعي يسبِّب التطور فقط إذا توفَّر لدى التجمع قدرٌ كافٍ من التنوع الجيني. قبل اكتشاف علم الوراثة المندلي، إحدى الفرضيات السائدة كانت الوراثة الخلطية. ولكن بالوراثة الخلطية التنوع الجيني يُفقد بسرعة، الأمر الذي يجعل التطور من خلال الانتخاب الطبيعي بعيد الاحتمال. مبدأ هاردي-واينبيرغ يقدم حلاً للكيفية التي يتم بها الحفاظ على التنوع في التجمع الأحيائي بتوافق مع الوراثة المندلية. تواتر الألائل في التجمع الأحيائي يبقى ثابتاً بغياب كلٍ من الاصطفاء، الطفرات، الهجرة، والانحراف الوراثي.

مصادر التنوع الجيني هي: حدوث الطفرات في المادة الوراثية، وإعادة خلط الجينات عن طريق التكاثر الجنسي أو بواسطة الهجرة ما بين التجمعات الأحيائية (ما يُعْرَف بانسياب الجينات). رغم تَسَبُّب الطفرات وانسياب الجينات بإدخال مستمر للتنوعات الجينية، إلا أنَّ الأفراد التابعين لنفس النوع يتطابقون في معظم الجينوم الخاص بهم. ولكن حتى الاختلافات الضئيلة نسبياً في النمط الجيني قد تؤدي لاختلافات جذرية في الأنماط الظاهرية. فالاختلاف بين جينوم الإنسان وجينوم الشامبانزي، على سبيل المثال، هو حوالي 5% فقط.

الطفرات هي تغيّرات تحدث في تسلسل الدنا الخاص بجينوم خلية ما. عندما تحدث الطفرات، قد لا يكون لها أي تأثير، أو قد تُحدث تغييراً في النواتج الجينية، أو قد تعطل الجين وتمنعه عن العمل. وبناءً على دراسات تمَّت على ذباب الفاكهة ، أشير إلى أنَّ التغيير الذي تُحدِثه الطفرة في بروتين أنتجه الجين، من الممكن أن يكون مؤذياً، إذ تصل نسبة الطفرات ذات التأثيرات الضارّة إلى 70%، أما البقية منها فتكون إما محايدة، أو نافعة لدرجة ضئيلة.

تحدث الطفرات أحياناً عن طريق تضاعف أجزاء كبيرة من الكروموسوم (عادةً بواسطة التأشيب الجيني)، الأمر الذي قد يُدخل إلى الجينوم نسخاً زائدة من الجين. وتمثِّل هذه النسخ الزائدة المصدر الرئيسي للمواد الأولية اللازمة لنشوء جينات جديدة. هذا الأمر مهم لأن معظم الجينات الجديدة تتطور ضمن عائلات جينية من جينات سابقة الوجود ترجع لأسلاف مشتركة. فمثلاً، العين البشرية تستعمل أربعة جينات لتصنع التراكيب التي تستشعر الضوء: ثلاثة لرؤية الألوان، وواحد للرؤية الليلية. وجميعها تنحدر من سلف مشترك واحد.

يمكن أن تتولد جينات جديدة من جين سلفي عندما تحدث طفرة في نسخة زائدة له ومن ثم تكتسب وظيفة جديدة. وهذه السيرورة تصبح أسهل ما إن يتضاعف الجين، وذلك لأن إضافية النظام تزداد، إذ تكتسب إحدى النسختين وظيفة جديدة بينما تحافظ النسخة السلفية على وظيفتها الأصلية. وهناك أنواع أخرى من الطفرات يمكنها أن تُوَلِّد جينات جديدة كلياً من أجزاء الدنا غير المُشَفِّرَة .

توليد جينات جديدة يمكن أن يتم أيضاً عن طريق تضاعف قطع صغيرة من جينات مختلفة، بحيث تختلط هذه القطع فيما بعد، وتتحِّد لتكوِّن جينات جديدة ذات وظائف جديدة. في هذه الحالة، أي عندما تُجمَّع جينات جديدة عن طريق خلط قطع موجودة سابقاً، فإنَّ النطاقات البروتينية الناتجة عن ترجمة هذه الجينات تتصرف كوحدات ذات وظائف مستقلة وبسيطة، التي يمكن تجميعها لإنشاء توليفات جديدة بوظائف جديدة ومعقدة. يُعَدّ مثالاً على ذلك الإنزيم المُصنِّع لمتعدد الكيتيد - إنزيم كبير مسؤول عن تصنيع المضادات الحيوية - الذي يحتوي على ما يقارب المئة نطاق بروتيني مستقل. وكل نطاق يقوم بخطوة مخصصة له من العملية الكلية، وبذلك يسّرع ويحفّز الإنتاج، على غرار نظام خط الإنتاج.

في التكاثر اللاجنسي، تُوَرَّث الجينات سوياً، بحيث تكون مترابطة. فهي لا تختلط مع أي جينات لكائنات حية أخرى عند التكاثر. بينما في التكاثر الجنسي، يرث النسل مزيجاً عشوائياً من كروموسوما الأبوين، الذي ينشأ بموجب مبدأ التوزيع المستقل ، الذي ينصّ على أنَّ توارث صفة معينة بنمطٍ مندلي لا يؤثر على توارث سمات أخرى بأي شكلٍ من الأشكال. وفي سيرورة أخرى ذات صلة، المعروفة بالتأشيب المتماثل، يتمّ في الكائنات الحية الجنسية تبادُل الدنا بين كروموسومين متماثلين. لا ينتج عن التأشيب أو إعادة التوزيع أي تغيير في تواتر الألائل، وإنما في الترابطات بينها، مما ينتج سلالة ذات توليفات جديدة من الألائل. العملية الجنسية في العادة تزيد من التنوع الجيني، وفي بعض الأحيان تزيد من معدل التطور.

الانسياب الجيني هو تبادل الجينات الذي يتم بين التجمعات الأحيائية أو الأنواع، وبذلك يمكن أن يمثِّل الانسياب مصدراً لتنوعات جديدة بالنسبة للتجمع أو النوع. ما يمكن أن يسبب الانسياب الجيني هو تنقل الأفراد بين تجمعات أحيائية منفصلة. فالانسياب قد يسببه، على سبيل المثال، تنقل الفئران بين المناطق الداخلية والساحلية. أو، كمثال آخر، تنقل اللواقح بين تجمعات الأعشاب المُتحمِّلة للفلزات الثقيلة وتلك الحساسة لها.

انتقال الجينات بين الأنواع يحدث من خلال تهجين الأحياء، أو نقل الجينات الأفقي. إنَّ ما يُقصد بهذا الأخير هو نقل المعلومات الوراثية من كائن حي لآخر ليس من ذريته. هذه العملية هي شائعة أكثر ما يكون لدى البكتيريا. وفي الطب، هذا الأمر يسهم في نشر مقاومة المضادات الحيوية. فحين تحصل إحدى البكتيرات على الجينات التي تُكْسِبُها المقاومة، يصبح بإمكانها نشرها بسرعة لأنواع أخرى من البكتيرات. في بعض الحالات قد تنتقل الجينات من بكتيريا إلى الخلايا حقيقيات النواة. وقد أثبت هذا مخبريا في حالات كخميرة الجعة وخنافس لوبيا أزوكي . وأحد الأمثلة على الانتقالات الجينية واسعة النطاق هو الدوارات العلقية، إذ أنها تلقَّت جينات من البكتيرات، الفطريات والنباتات. الفيروسات أيضاً يمكنها نقل معلومات وراثية بين الكائنات، متيحةً للجينات الانتقال حتى عبر الإمبراطوريات.

وقد حدث انتقال جيني على نطاق واسع أيضاً بين أسلاف الخلايا حقيقية النواة وأسلاف البكتيرات، وذلك خلال الفترة التي تمَّ فيها اكتساب الصانعات اليخضورية، والمايتوكوندريا. ومن المحتمل أنَّ حقيقيات النواة كانت قد نشأت من الانتقال الأفقي للجينات فيما بين البكتيرات والعتائق.

من منظور الدارونية الجديدة ، التطور يحدث عندما يتغير تواتر الأليل في تجمع أحيائي يتزاوج أفراده فيما بينهم، كما في حال ازدياد تواتر أليل اللون الأسود في تجمع من العثات. الآليات التي تؤدي لتغيّر توافر الأليل تتضمَّن: الاصطفاء الطبيعي، الانحراف الوراثي، الترافق الجيني، الطفرات، وانسياب الجينات.

التطور من خلال الاصطفاء الطبيعي هو العملية التي تصبح فيها الطفرات الجينية التي تحسن من فرص تكاثر النوع شائعة أكثر في الأجيال التجمع اللاحقة. كثيراً ما توصف هذه الآلية بأنها بديهية، وذلك لأنها تنبع من ثلاث حقائق بسيطة: 
تخلق هذه الظروف تنافساً على فرص البقاء والتكاثر بين الأفراد. وعلى هذا، الكائنات الحية التي تحمل سمات تعطيها أفضلية على منافسيها، تعيش وتتكاثر لتُوَرِّث تلك السمات النافعة للأجيال اللاحقة، في حين لا تُوَرَّث السمات التي لا تمنح أي أفضلية لأصحابها.

الفكرة المحورية في الاصطفاء الطبيعي هي الصلاحية التطورية للكائن الحي. الصلاحية تُقاس بقدرة الكائن الحي على البقاء والتكاثر، وهذا ما يُحدد حجم مساهمته بتوريث الجينات للأجيال اللاحقة. على أن صلاحية الكائن لا يُعَبَّر عنها بعدد النسل الذي ينجبه، وإنما بنسبة الأفراد الحاملين لجيناته في الأجيال اللاحقة. على سبيل المثال، الكائن الحي القادر على النجاة بفعالية والتكاثر بسرعة، لكن بنفس الوقت ذريته ضعيفة وغير قادرة على النجاة والتكاثر، تُعتبر مساهمته الجينية للأجيال اللاحقة قليلة، مما يجعله قليل الصلاحية.

عندما يزيد أحد الألائل الصلاحية أكثر من غيره، فإنَّه سيزداد توافراً في التجمُّع مع ظهور كل جيل جديد. فالانتخاب "يحابي" هذا الأليل. البقاء المُعَزَّز والخصوبة الزائدة هي من الأمثلة على سمات تزيد من الصلاحية. فيما الأليل الضارّ أو الأقل فائدة يحطّ من الصلاحية، وبالتالي يقلّ توافره في التجمع. أي أن الانتخاب "ينبذ" هذا الأليل. تجدر الإشارة إلى أن صلاحية الأليل ليست معطًى ثابتاً، إذ مع تغيّر الظروف البيئية، السمات الضارّة أو المحايدة سابقاً قد تصبح مفيدة. وبنفس الطريقة، السمات المفيدة سابقاً قد تصبح ضارّة. أي أنَّ مسار الاصطفاء بهذه الطريقة يتم باتجاه عكسي. لكن مع ذلك، التطور لا يمكن أن يكون عكوسياً أيضاً؛ فالسمات التي فُقِدَت فيما مضى، لا يمكن أن تظهر ثانيةً باتباع نفس المسار التطوري (أنظر مبدأ اللاعكوسية لدولو).
الاصطفاء الطبيعي الواقع على سمات كميَّة ذات قيم متباينة، كالطول مثلاً، يُصَنَّف لثلاثة أنواع. الأول هو الاصطفاء الاتجاهي . وهو يحابي قيمة معينة للسمة، مما يزيد شيوعها لتصبح هي القيمة المتوسطة، فتتحرك دالة السمة باتجاه اليمين أو اليسار على مرّ الزمن، كما في حال ازدياد طول أفراد نوع ما بمعدّل بطيء. النوع الثاني، الاصطفاء التمزقي ، يحابي قيمتان حرجتان للسمة، وينبذ القيمة المتوسطة. فيصبح للسمة منوالان. هذا يحدث، على سبيل المثال، عندما تكون الأفضلية في البيئة إما لكائنات طويلة أو قصيرة، ولكن ليس لمتوسطة الطول. النوع الثالث والأخير هو الاصطفاء التثبيتي . فيه تُنبَذ قيم السمة الحرجة وتُحابَى القيمة المتوسطة، فيثبت التجمع عليها، ممّا يقلل من التنوع الجيني ومن تفاوت القيم حول القيمة المتوسطة، وذلك مثل أن يتقارب أفراد التجمع من نفس الطول المتوسط بمعدل بطيء.

الاصطفاء الجنسي هو حالة خاصة من الاصطفاء الطبيعي، وهو يحابي السمات التي تعزز من النجاح التناسلي للكائن الحي باستهوائها للجنس الآخر. السمات التي تطورت بفعل الاصطفاء الجنسي تتجلى على الأخص في ذكور بعض فصائل الحيوانات. وذلك على الرغم من أن بعضها يقلل من فرص بقائهم، بما فيها القرون الثقيلة، نداءات التزاوج، والألوان الزاهية الملفتة للمفترسين. إلا أنَّ نقطة الضعف هذه يُعَوض عنها بالنجاح التناسلي المُعَزَّز لدى الذكور الحاملين لتلك السمات المكلفة وصعبة التزييف، التي تم اصطفاؤها جنسياً.

الانتقاء الطبيعي بشكل عام يجعل الطبيعة المعيار لتحديد أي من السمات تصلح أو لا تصلح للنجاة. تشير "الطبيعة " في هذا السياق إلى النظام البيئي، وهو النظام الذي يتفاعل فيه الكائن الحي مع العوامل الفيزيائية والأحيائية في بيئته المحلية. يوجين أودم ، أحد مؤسسي علم البيئة، عرَّف النظام البيئي على أنه: "أي وحدة تحوي كل الكائنات الحية التي تعمل معاً في منطقة معينة تتفاعل مع البيئة الفيزيائية، بحيث يَنتُج عن تدفق الطاقة مبنى غذائي، تنوع حيوي، ودورات مادة (أي تبادل المواد بين العناصر الحيوية واللاحيوية) واضحي المعالم في النظام." كل تجمع في النظام البيئي يحتل موقعاً بيئياً متمايزاً، ولديه علاقات متمايزة مع عناصر النظام الأخرى. هذه العلاقات تتضمَّن تاريخ حياة الكائن الحي، موقعه في السلسلة الغذائية، والنطاق الجغرافي الذي يمكن أن يعيش فيه. هذه الإحاطة الواسعة بالطبيعة تمكّن العلماء من تحديد القوى المعينة التي تشكل مجتمعة الانتقاء الطبيعي.

يمكن أن يعمل الاصطفاء الطبيعي على مستويات تراتب مختلفة، مثل الجينات، الخلايا، أفراد الكائنات الحية، مجموعات الكائنات الحية والأنواع. ويمكن أن يعمل الاصطفاء على عدة مستويات في آنٍ واحد. إنَّ واحداً من الأمثلة على الاصطفاء الذي يحدث في مستوى دون الفرد الحي هو الينقولات، وهي الجينات الواثبة التي تستطيع التضاعف والانتشار في أنحاء الجينوم. الاصطفاء الواقع على مستويات أعلى من الفرد، مثل الاصطفاء الزمري ، قد يسمح بتطور تعاون بين الكائنات الحية، وقد تم تناول ذلك أدناه.

بالإضافة لكونه مصدراً مهماً للتنوع الجيني، التطفّر (حدوث الطفرات) قد يعمل أيضاً كآلية تطور عندما تتفاوت احتمالات حدوث الطفرات المختلفة على المستوى الجزيئي. وهذا ما يُعرف بانحياز التطفّر. بعبارة أخرى: بعض الطفرات يكون حدوثها مرجح أو شائع أكثر من غيرها، ف"ينحاز" التطفر لها. على سبيل المثال، إذا وجد نمطان جينيان يحملان نيوكليوتيدان لهما نفس الصلاحية ويقعان بمواقع متناظرة؛ الأول يحمل نيوكليوتيد G والآخر نيوكليوتيد A، لكن التطفّر(التبدّل) من G إلى A يحدث أكثر من التطفر من A إلى G، فعندها الأنماط الجينية ذات النيوكليوتيد A تميل أكثر لأن تتطور. تباين الأصنوفات من حيث الانحياز لطفرات الغرز وطفرات الخبن، قد يؤدي لتطور أحجام مختلفة من الجينوم. وقد لوحظ حدوث التطفر أو النماء الانحيازي في التطور على المستوى المورفولوجي أيضاً. فمثلاً، طبقاً لنظرية التطور البالدويني، التطفر يمكن أن يؤدي بسمات كانت قد تطورت بتأثير البيئة لأن تتمثَّل جينيا.

تأثيرات التطفر الانحيازي تتراكب على سيرورات أخرى، مثل الانتقاء. فإذا حابى الانتقاء طفرتين بقدر متساوٍ، لكن امتلاك كلتاهما معاً لا يعود بفائدة زائدة، فإنَّ الطفرة التي تحدث أكثر، على الأغلب هي التي ستترسخ في التجمع. طفرات فقدان الوظيفة (التي تؤدي لفقدان وظيفة الجين) شائعة ومرجحة أكثر بكثير من الطفرات التي تنتج جينات جديدة وظيفية بالكامل.الانتقاء ينبذ معظم طفرات فقدان الوظيفة. ولكن إذا كانت قوة الانتقاء ضعيفة، فإنَّ انحياز التطفر لفقدان الوظيفة يمكنه التأثير على التطور. مثلاً، الأخضاب تفقد فائدتها في حال انتقال الحيوانات للعيش في كهوف مظلمة، ومن ثم تميل لأن تُفقد. هذا النوع من فقدان الوظائف يحدث بسبب انحياز التطفر، و/أو لأن لامتلاكها تكلفة، واختفاء فائدتها أدى بالانتقاء الطبيعي لأن ينبذها. لكن يبدو أن فقدان قدرة التبوغ لدى البكتيريا، خلال عمليات التطور المخبرية، سببه التطفر الانحيازي، لا الانتقاء الطبيعي ونبذه لتكلفة الاحتفاظ بهذه القدرة. عندما لا يؤثر الانتقاء على فقدان الوظيفة، فإنَّ السرعة التي يتم بها الفقدان تكون متعلقة بمعدل التطفر أكثر منها بحجم التجمع الفعال ، مما يشير إلى أنَّ فقدان الوظيفة مسيَّر بالتطفر الانحيازي أكثر من الانحراف الوراثي.

الانحراف الوراثي هو تغير تواترات الألائل عشوائياً من جيل لآخر بسبب التوزيع العشوائي للألائل. أي أنَّ الألائل تخضغ لخطأ الاستعيان ، وهو الخطأ في تمثيل العينة للمجتمع. فالألائل التي يحصل عليها النسل (العينة)، تكون تواتراتها مختلفة عن تواترات ألائل الجيل السلفي (المجتمع). فعندما تكون القوى الانتقائية ضعيفة نسبياً أو معدومة، "ينحرف" تواتر الألائل لأعلى وأسفل على نحو عشوائي (بسير عشوائي). ويتوقف التواتر عن الانحراف حين يثبت الأليل - إما يزول من التجمع أو يستبدل الألائل الأخرى بالكامل. لهذا قد يتسبب الانحراف الوراثي بإزالة ألائل من التجمع نتيجة للصدفة فقط. حتى بغياب القوى الانتقائية، الانحراف الوراثي قد يؤدي لانحراف وتباعد تجمعين منفصلين كانا قد بدآ بنفس المبنى الجيني، إلى أن يصبحا تجمعين مختلفين بمجموعات مختلفة من الألائل.

عادةً يصعب قياس مدى أهمية الأدوار التي يلعبها الاصطفاء والسيرورات المحايدة، مثل الانحراف الجيني، كقوى محركة للتطور. إن الأهمية النسبية لكل من القوى التكيفية وغير التكيفية في تحريك التغير التطوري هي إحدى المواضيع التي لا تزال قيد البحث في علم الأحياء التطوري.

وفقاً لنظرية التطور الجزيئي المحايدة، معظم التغيّرات التطورية هي ناجمة عن تثبيت الطفرات المحادية بفعل الانحراف الجيني. وبحسب هذا النموذج، هذا يعني أنَّ معظم التغيّرات الوراثية في التجمع هي ناتجة عن ضغط التطفّر المستمر والانحراف الجيني. هذه الصيغة من النظرية المحايدة أصبحت في الغالب مهجورة الآن لأنها لا تتوافق مع التنوع الجيني الملاحظ في الطبيعة. إلا أنَّ هناك صيغة حديثة ومدعومة أكثر لهذا النموذج، ألا وهي النظرية شبه المحايدة، وبموجبها الطفرة التي تكون محايدة في تجمع صغير، قد لا تكون كذلك في تجمع آخر أكبر. وهناك نظريات بديلة أخرى تشير إلى أنَّ الانحراف الجيني تضعفه قوى تطورية عشوائية أخرى، مثل الترافق الجيني، الذي يعرف أيضاً بالجرّ الجيني.

الزمن اللازم لثبات أليل محايد بواسطة الانحراف الجيني يتناسب طردياً مع حجم التجمع. إلا أنَّ عدد أفراد التجمع ليس مهماً هنا، وإنما حجم التجمع الفعال هو المقياس الأساسي. التجمع الفعال عادةً يكون أصغر حجماً من التجمع الكلي بما أنَّه بالأخير هناك عوامل تؤخذ بالحسبان، مثل درجة التوالد الداخلي (زواج الأقارب)، ومرحلة دورة الحياة التي يكون حجم التجمع فيها أصغر ما يمكن. وحجم التجمع الفعال قد يختلف بالنسبة لكل جين في نفس التجمع.

التأشيب يسمح بتفرُّق الألائل المتواجدة على نفس شريط الدنا. لكن بما أن معدل التأشيب منخفض (تقريباً يحدث مرتين في كل كروموسوم في كل جيل)، فإنَّ الجينات التي تتموضع في مواقع متقاربة على الكروموسوم ينخفض احتمال تفرقتها، ويرتفع احتمال توريثها سوياً، وهذه الظاهرة تعرف بالارتباط الجيني . احتمال توريث أليلان (شكلان مختلفان لنفس الجين) متقاربان سوياً يُحَدَّد عبر قياس اختلال توازن ارتباطهم ، وهو الفرق بين عدد مرات ظهورهما معاً في الكروموسوم وبين عدد المرات المتوقع بناءً على مقدار تواتر كل منهما. مجموعة الألائل المتجاورة التي عادةً ما تُوَرَّث سوياً تُسَمَّى بالنمط الفرداني . هذا الأمر مهم عندما يكون أحد الألائل من بين المجموعة نافعاً جداً، إذ أنَّ الاصطفاء الطبيعي، بمحاباته لهذا الأليل، قد يسبب مسحاً اصطفائياً ، فيه تصبح باقي ألائل النمط الفرداني شائعة في التجمع، وهذه الظاهرة تُعْرَف بالترافق الجيني أو الجر الجيني . وحجم ملائم من التجمع الفعال يتأثَّر جزئياً بالجر الجيني الذي يحدث من جراء ارتباط جينات محايدة بجينات أخرى وقع عليها الاصطفاء الطبيعي.

انسياب الجينات هو تبادل الجينات بين التجمعات أو الأنواع المختلفة. وجود أو غياب انسياب الجينات يغيّر من مسار التطور بشكل جذري. وبسبب تعقيد الكائنات الحية، فإنَّ التجمعين المعزولين تماماً عن بعضهما سيتطوران بشكل مختلف ومتفاوت تماما عن بعضهما، حتى وإن بقي التجمعان متشابهان من حيث تكيفهما مع المحيط.

إذا ظهر اختلاف جيني بين التجمعات، فإنَّ انسياب المورثات بينها قد يُدخل سمات أو ألائل ضارة بالنسبة لكل من التجمعات (بما أنها دخيلة وليست متوافقة مع بيئتهم)، الأمر الذي قد يؤدي بالكائنات الحية ضمن كل تجمع لأن تُطوِّر آليات تمنع تزاوجها مع التجمعات البعيدة عنها جينياً، مما يتسبب مع الوقت في ظهور أنواع جديدة. ولذلك يُعدّ تبادل المعلومات الوراثية بين الأفراد أمراً مهماً جداً لتطور مفهوم النوع الأحيائي (BSC).

أثناء تطوير الاصطناع التطوري الحديث، طوَّر سيوال رايت نظرية توازن التناوب الخاصة به، التي تقول بأنَّ انسياب المورثات بين التجمعات المعزولة جزئياً كان عاملاً مهماً في التطور التكيفي. بيد أن أهمية هذه النظرية أصبحت تلقى انتقادات شديدة مؤخراً.

التطور يؤثر على كل جانب من سلوكيات الكائنات الحية ومظاهرها. ومن أبرزها التكيفات السلوكية والفيزيائية الناتجة عن عملية الاصطفاء الطبيعي. هذه التكيفات تزيد من صلاحية الكائن الحي عبر تحسين قدرة العثور على الطعام، تجنب الحيوانات المفترسة، أو اجتذاب الأزواج. تتفاعل الكائنات الحية مع عملية الاصطفاء أحياناً بتشكيل علاقات تعاونية مع بعضها البعض، وذلك عادةً عن طريق مساعدة الأقارب أوالتعايش النفعي المتبادل. على المدى الطويل، يُنتج التطور أنواع جديدة عبر فصل التجمعات السلفية عن بعضها البعض، لتكون تجمعات جديدة تنتهي لأن تصبح غير قادرة على التزاوج فيما بينها.

نتائج التطور هذه تُصنف أحياناً لفئتين: تطور كبروي وتطور صغري . هذا الأول هو تطور واسع النطاق يحدث في أو فوق مستوى النوع، كالانقراض والانتواع. والأخير هو تغيرات تطورية أصغر تحدث ضمن النوع (بين أفراد النوع أو بين تجمعاته)، مثل التكيفات. عموماً يُعتبر التطور الكبروي نتيجة لتراكم تأثيرات التطور الصغري على مدى فترات طويلة. إذاً، الفرق بين التطور الكبروي والصغري ليس جوهرياً - فهو ببساطة يكمن بالمدة الزمنية المستغرقة. غير أنَّ في التطور الكبروي، سمات النوع بأكمله قد تكون مهمة، بما أنها قد تؤثر على احتمال حدوث الانتواع أو الانقراض. فمثلا وجود تنوع كبير في النوع يسمح بتكيفه بسرعة مع المواطن الجديدة، مما يقلل من احتمال انقراضه، بينما النطاق الجغرافي الواسع يزيد من احتمال الانتواع، وذلك بزيادة احتمال انعزال جزء من التجمع عن التجمع الأصلي. هنا، قد يدخل في التطور الكبروي والصغري عمل الاصطفاء الطبيعي على مستويات مختلفة - بحيث يعمل في التطور الصغري على مستوى الجينات والكائنات الحية، فيما عمليات التطور الكبروي، مثل اصطفاء الأنواع، تعمل على أنواع بأكملها وتؤثر على معدلات انتواعها وإنقراضها.

هناك اعتقاد شائع خاطئ بأن للتطور أهداف أو خطط بعيدة المدى، ولكنه في واقع الأمر ليس له أي أهداف على المدى البعيد، وليس من الضرورة أن يّنتج عنه زيادة في التعقيد. مع أن الكائنات الأكثر تعقيداً قد نتجت عن عملية التطور، إلا أنَّ ذلك مجرد ناتج عرضي لازدياد العدد الإجمالي للكائنات الحية، وأشكال الحياة الأقل تعقيدا ما زالت هي الشائعة أكثر في الغلاف الحيوي. فمثلاً الغالبية الساحقة من الأنواع تؤلفها بدائيات النواة المجهرية، والتي تشكل، رغم حجمها الصغير، حوالي نصف الكتلة الحيوية، وهي تشكل أيضاً الغالبية العظمى من التنوع الحيوي على كوكب الأرض. لذا فإنَّ أشكال الحياة البسيطة على مر التاريخ كانت وما زالت هي صورة الحياة السائدة على كوكب الأرض، وأشكال الحياة المعقدة تبدو أكثر شيوعاً فقط لأنها بارزة أكثر. إنَّ تطور الكائنات الحية الدقيقة مهم جداً للبحوث التطورية الحديثة، حيث أن تكاثرها السريع يسمح بدراسة تطورها مخبرياً وبملاحظة التطور والتكيف خلال الوقت الفعلي.

التكيف هو العملية التي تصبح فيها الكائنات الحية ملائمة أكثر للعيش في موطنها. مصطلح "التكيف" قد يُستخدم أيضاً للإشارة لسمة فيزيائية أو سلوكية نتجت عن عملية التكيف لتحسن من قدرة الكائن الحي على المحافظة على حياته وبقاء جنسه. مثال على ذلك هو "تكيف" أسنان الحصان على طحن العشب - وقدرته على طحن العشب بأسنانه المترافعة هي "تكيف". للتمييز بين هذين الاستخدامين للمصطلح، يُستعمل مصطلح "التكيف" للإشارة للعملية التطورية، والمصطلح "صفة تكيفية" للدلالة على السمات الناتجة عن العملية التطورية. الصفات التكيفية هي ناجمة عن الاصطفاء الطبيعي. وقد عيَّن عالم الأحياء التطورية ثيودوسيوس دوبجانسكي التعريفات التالية:

التكيف قد يتسبب إما باكتساب خصائص جديدة أو بفقدان خصائص سلفية. من الأمثلة التي يظهر فيها كلا النوعين من التغييرات هو تكيف البكتيريا مع الضغط الاصطفائي الذي تفرضه المضادات الحيوية عليها، إذ تحصل بالبكتيريا تغييرات جينية تكسبها مقاومة لها، وذلك عن طريق إحداث تغيير بمستهدفات الدواء، و/أو عبر زيادة نشاط الناقلات التي تضخ الدواء لخارج الخلية. بعض الأمثلة البارزة الأخرى هي: تطوير الإشريكيات القولونية E. coli للقدرة على استخدام حمض الستريك كمصدر غذاء في تجربة مخبرية طويلة الأمد، وأيضاً تطوير الصيفرية لإنزيم جديد كلياً يسمح لها بالتغذي على المخلفات الناتجة عن تصنيع النايلون، وبالإضافة لبكتيرات التربة السفينغوبيوم والتي طورت مساراً استقلابياً جديداً لتحليل مبيد الآفات الاصطناعي خماسي كلور الفينول. 
من الأفكار المثيرة للاهتمام والجدل هي أن بعض التكيفات قد تزيد من قدرة الكائنات الحية على توليد التنوع الجيني والتكيف بواسطة الاصطفاء الطبيعي (أي أنها تزيد من تطورية الكائن الحي).

يحدث التكيف عن طريق حدوث تعديلات تدريجية في البنى الموجودة. لذلك البنى المتشابهة في تنظيمها الداخلي قد تكون لها وظائف مختلفة في الفصائل المتقاربة. فهذه هي نتيجة تكييف بنية سلفية واحدة على العمل بطرق مختلفة. على سبيل المثال، عظام أجنحة الخفافيش تشبه كثيراً تلك التي في أقدام الفئران وأيدي الرئيسيات، وذلك يعود لانحدار كل هذه البنى من سلف ثديي مشترك. ولكن بما أنَّ كل الكائنات الحية تربط بينها قرابة إلى حد ما، فإنَّه حتى الأعضاء التي يبدو الشبه بينها قليلاً أو معدوماً، مثل أعين كل من المفصليات والرخويات والفقاريات، أو أطراف وأجنحة المفصليات والفقاريات، قد تكون مستندة إلى مجموعة مشتركة من الجينات المتماثلة، التي تتحكم بتراكيبها ووظائفها. وهذا ما يُسمَّى بالتماثل العميق

خلال التطور، قد تفقد بعض البنى وظائفها الأساسية وتصبح بالتالي بنى آثارية. وظائف هذه البنى قد تكون ضئيلة أو معدومة في النوع الحالي، ولكن تكون لديها وظائف واضحة المعالم في نوع سلفي أو في نوع آخر على درجة كبيرة من القرابة. تتضمَّن الأمثلة على ذلك: الجينات الكاذبة، آثار الأعين اللاوظيفية في الأسماك العمياء التي تعيش في الكهوف، أجنحة الطيور التي لا تطير، وتواجد عظام حوض في الأفاعي والحيتان. الأمثلة على البنى اللاوظيفية في الإنسان تتضمن: أضراس العقل، العصعص، الزائدة الدودية، وبعض السلوكيات اللاوظيفية مثل القشعريرة، وردود الأفعال البدائية.

غير أنَّ الكثير من السمات التي تبدو وكأنها تكيفات بسيطة هي في الحقيقة تكانفات، أي تكيفات آنفة (سابقة) . وهي بنى كانت قد تكيفت لتأدية وظيفة معينة، ولكنها بالمصادفة أصبحت مفيدة لوظيفة أخرى خلال التطور. إنَّ واحداً من الأمثلة على ذلك هو السحلية الأفريقية المنزلقة ، التي كانت قد طورت رأساً شديد التفلطح يمكّنها من الاختباء في الصدوع، كما يُلاحظ عند أقربائها الأقربين. ولكن في هذا النوع تحديداً، أصبح الرأس مسطحا لدرجة أنه يساعدها على الانزلاق الهوائي من شجرة لشجرة، لذلك يُعتبر رأسها المسطح تكانفاً. ومن الأمثلة الأخرى هي بعض الآلات الجزيئية المتواجدة في الخلايا، والتي تطورت عبر توظيف عدة بروتينات موجودة سابقا كانت تقوم بوظائف أخرى مختلفة، مثل الأسواط البكتيريّة، وآلات فرز البروتينات.

مثال إضافي آخر هو توظيف انزيمات حالَّة للسكر وأخرى أيضية لتعمل كبروتينات بنائية تُسَمَّى غلوبولينات العدسة، وهي موجودة في العدسة العينية للمتعضيات.

أحد المبادئ الحساسة في علم البيئة هو لاقصاء التنافسي، وينص على أنه لا يمكن لأي نوعين أن يحتلا نفس الموضع في نفس البيئة لفترة زمنية طويلة. وبالتالي يميل الاصطفاء الطبيعي لإجبار الأنواع على التكيف للعيش في مواضع بيئية مختلفة. هذا قد يعني مثلاً، أنَّ نوعين معينين من سمك السكليد قد يتكيفا للعيش بمواطن مختلفة، مما سيقلل من التنافس بينهما من أجل الغذاء، ويجنبهما الإقصاء.

من المجالات التي تخضع للدراسات حاليا في علم الأحياء التطوري النمائي هي الأسس التنموية التي تقوم عليها التكيفات والتكانفات (تكيفات آنفة). هذا البحث يتناول منشأ وتطور عملية النمو الجنيني، وكيف تنشأ عن التعديلات على النمو والعمليات التنموية مميزات وخصائص جديدة.

وأظهرت هذه الدراسات أنَّ التطور قد يعدل من النمو، مما يجعله ينتج بنى جديدة. على سبيل المثال، بنى العظام الجنينية التي تتطور وتشكل الفك في الفقاريات غير الثديية، تتطور لتشكل بدلاً من ذلك جزءا من الأذن الوسطى في الثديات. بعض البنى التي فقدت خلال التطور، من الممكن أن تعود لتظهر ثانيةً بسبب تغييرات تطرأ على الجينات التنموية، كالطفرة في الدجاج التي تجعل الأجنة تنمي أسناناً تشبه تلك لدى التماسيح وغدا يتضح الآن أنَّ معظم التعديلات التي تطرأ على أشكال الكائنات الحية تعود إلى تغييرات تحدث في مجموعة صغيرة من الجينات المحافظة.

التآثرات بين الكائنات الحية ينتج عنها صراع وأيضاً تعاون. وعندما يكون التفاعل بين أزواج من الأنواع، كما في حال الممراض والمضيف، أو المفترس والفريسة، فإنَّها قد تطور مجموعات متلائمة من التكيفات. بحيث يؤدي تطور نوع ما لحدوث تكيفات في نوع ثان، والتي تؤدي بدورها لحدوث تكيفات في النوع الأول. هذه الحلقة من الانتخاب الطبيعي والاستجابة له تُسَمَّى بالتطور المشترك . مثال على ذلك هو إنتاج سم الينفوخ في سمندل الماء خشن الجلد، وتطوير مقاومة لهذا السم في مفترسه، الأفعى المقلمة. وأدى سباق التسلح التطوري في هذا الزوج المؤلف من فريسة ومفترس لإنتاج مستويات عالية من السم في السمندل، وبالمقابل صاحَبَه تطور مستويات عالية من مقاومة للسم في الأفعى.

ليست كل التآثرات التي تتطور بشكل مشترك بين الأنواع تنطوي على صراع. فقد تطورت الكثير من التآثرات النفعية المتبادلة. على سبيل المثال، ثمة تعاون شديد بين النباتات والفطريات الجذرية، التي تنمو على جذورها وتساعدها على امتصاص المغذيات من التربة. وهذه العلاقة تبادلية، إذ تقوم النباتات بتزويد الفطريات بالسكريات الناتجة عن التمثيل الضوئي. إنَّ الفطريات هنا تنمو داخل خلايا النباتات، مما يتيح لها تبادل المغذيات مع مضيفها، وبنفس الوقت إرسال إشارات تثبط جهاز النبات المناعي.

وقد تطورت تحالفات بين أفراد ينتمون لنفس النوع أيضا. ومن الحالات القصوى هي الاجتماعية العليا - سلوك اجتماعي على درجة عالية من التنظيم - الموجودة عند الحشرات الاجتماعية مثل النحل، النمل، والأرضة، حيث تقوم الحشرات العقيمة بحماية وإطعام القلة القادرة على التكاثر في المستعمرة. ومن الأمثلة على التحالفات التي تحدث على نطاق أصغر، هي الخلايا الجسدية المُكونة لأجساد الكائنات الحية، إذ تحافظ ضوابط تكاثرها على على استقرار الكائن الحي، الذي بدوره ينتج خلايا جنسية لانجاب ذرية. هنا تستجيب الخلايا الجسدية لإشارات محددة تأمرها إما بأن تنمو، تبقى على حالتها، أو تموت. وإن لم تستجب لهذه الأوامر وتضاعفت بدون ضوابط، فإن نموها المفرط سيتسبب بالسرطان.

من المحتمل أنَّ مثل هذا التعاون بين أفراد نفس النوع قد تطور بواسطة اصطفاء القرابة ، الذي يقوم فيه أحد أفراد النوع بمساعدة أقربائه على التكاثر. يحابي الانتقاء المساعدة بين الأقارب، وذلك لأنه إن تواجدت ألائل معززة لسلوك المساعدة في الفرد المُساعد، فمن المرجح أن يكون أقرباءه حاملين لها أيضا، ولذلك تجد هذه الألائل طريقها إلى الجيل التالي. إحدى العمليات الأخرى المعززة للتعاون هي الاصطفاء الزمري، فيه تعود فائدة التعاون على مجموعة من الكائنات الحية.

الانتواع هو العملية التي يتشعب فيها النوع إلى نوعين سليلين أو أكثر.

ثمة طرق مختلفة لتعريف مفهوم النوع. واختيار التعريف يعتمد على خصائص النوع المعنى بها. فمثلاً بعضها ينطبق أكثر على الكائنات الحية التي تتكاثر جنسياً، فيما البعض الآخر يكون لاستخدامه فائدة أكثر عند التعامل مع الكائنات التي ليس لديها تكاثر جنسي. ورغم تنوع التعريفات الكبير، إلا أنه يمكن تصنيف كل منها ضمن أحد التوجهات الفلسفية الثلاثة الشاملة: البيئي، التزاوجي البيني، والتطور السلالي. مفهوم النوع الأحيائي هو مثال مثال كلاسيكي على توجه التزاوج البيني. ففي عام 1942، قدَّم إرنست ماير مفهوم النوع الأحيائي الذي عرَّف النوع على أنه: مجموعة من التجمعات التي لها القدرة على التزاوج فيما بينها، والمعزولة تزاوجياً عن المجموعات الأخرى. وعلى الرغم من استعمال مفهوم النوع الأحيائي الواسع وطويل الأمد، إلا أنَّ به ما يثير الجدل كغيره من التوجهات التزاوجية البينية، وأحد الأسباب هو أنها لا يمكن تطبيقها على بدائيات النوى، التي تفتقد للتكاثر الجنسي. وهذا ما يعرف بمشكلة النوع. وقد حاول بعض الباحثين الوصول لمفهوم واحد موحد، بينما تبنى آخرون توجها تعددياً واقترحوا انه قد تكون هناك عدة طرق مختلفة لتفسير تعريف النوع بشكل منطقي.

وجود حواجز تكاثرية بين تجمعين جنسيين متفرعين من نوع واحد هو شرط ضروري كي يصبحا نوعان جديدان. الانسياب الجيني قد يبطيء من هذه العملية بنقله للاختلافات الجينية الجديدة إلى التجمعات الأخرى. تمكُّن الأنواع من التزاوج فيما بينها يعتمد على مدى التباعد الذي حدث بينها منذ تحدرها من سلفها المشترك الأخير، فهناك أنواع تستطيع انجاب نسل، مثل الأحصنة والحمير، التي ينتج عن تزاوجها البغل. عادةً يكون النسل الهجين الناتج عقيما. فرغم أن بعض الأنواع ذات القرابة الكبيرة قد تكون قادرة على التزاوج بانتظام، إلا أن الاصطفاء ينبذ نسلها الهجين، وتبقى هذه الأنواع متمايزة. غير أنه أحيانا قد تنتج هجائن قادرة على التكاثر والبقاء، وهذه الأنواع الهجينة الجديدة قد تمتلك إما خصائص وسطية ناتجة عن مزج خصائص نوعي الأبوين، أو قد تكون لها خصائص ظاهرية جديدة. إنًّ مدى أهمية التهجين في إنشاء أنواع جديدة ما زال غير واضح. إلا أنه شوهدت حالات تهجين في الكثير من الحيوانات، بما فيها ضفدع الشجر الرمادي، الذي يعتبر حالة مدروسة جيدا.

لقد دُرس الانتواع مرات عديدة في ظروف مخبرية مضبطة وكذلك في الطبيعة. الانتواع الذي يحدث في التجمعات التي تتكاثر جنسيا يكون سببه العزل التكاثري المتبوع بالتباعد السلالي. هنالك أربع آليات يحدث بها الانتواع، وأكثرها شيوعاً لدى الحيوانات هو الانتواع التبايني . وهو يحدث في تجمعات عُزلت جغرافياً، الأمر الذي قد يَحدث بفعل الهجرة أو العمليات الجيولوجية المسببة لتجزؤ الموطن. وفي هذه الظروف، يُحدث الاصطفاء الطبيعي تغيرات سريعة في مظاهر الكائنات الحية وسلوكياتها. وبما أنَّ التجمع المنعزل عن التجمع الأصلي يتعرض للانتقاء الطبيعي والانجراف الجيني بشكل مستقل ومختلف عن بقية تجمعات النوع، فإنَّ الانعزال الجغرافي قد ينتج عنه بنهاية المطاف كائنات غير قادرة على التزاوج فيما بينها.

آلية الانتواع الثانية هي الانتواع الخارجي ، وهو يحدث عندما تُفصل تجمعات صغيرة عن التجمع الأصلي في بيئة خارجية جديدة. وهو يشبه الانتواع التباعدي من حيث الانعزال الجغرافي والتكاثري، لكن بخلافه، في الانتواع الخارجي يكون حجم التجمع المفصول أصغر بكثير من حجم التجمع الأصلي. وهنا يؤدي تأثير المؤسس لحدوث انتواع سريع، بعد أن يؤدي تزايد التوالد الداخلي لزيادة الضغط الانتقائي على تماثل الزيجوت، الأمر الذي يؤدي إلى تغير جيني سريع.

آلية الانتواع الثالثة هي الانتواع المحاذي ، وهو يشبه الانتواع الخارجي من حيث انعزال مجموعة صغيرة في موطن جديد، إلا أنه لا يوجد هنا حاجز فيزيائي يعزل بين التجمعين. وإنما ينتج الانتواع عن تطور آليات تقلل من انسياب الجينات فيما بين التجمعين. 205 بشكل عام، هذا يحدث نتيجة لحصول تغييرات بيئية جذرية في موطن النوع. مثال على ذلك هو العشب الربيعي الذي يمر بالانتواع المحاذي استجابةً للتلوث المعدني الموضعي الصادر عن المناجم. فهنا تطورت نباتات مقاومة لنسبة المعادن العالية في التربة. والاصطفاء بنبذه للتزاوج مع التجمع الأصلي الحساس للمعادن أدى لإحداث تغيير تدريجي في وقت إزهار النباتات المقاومة للمعادن، الأمر الذي أفضى إلى نشوء عزل تكاثري كامل. الاصطفاء بنبذه للتهجين بين التجمعين قد يؤدي إلى التدعيم، أي تطور سمات تعزز من التزاوج ضمن نفس النوع، وأيضاً لانزياح الخواص، أي زيادة التمايز الظاهري بين النوعين.

والآلية الرابعة هي الانتواع التماثلي . في هذا الانتواع يتشعب النوع دون حدوث عزل جغرافي أو تغيير في الموطن. هذه الآلية نادرة، وذلك لأن أدنى انسياب للمورثات قد يلغي الاختلاف الجيني في التجمع. بشكل عام، يتطلب حدوث هذا الانتواع في الحيوانات تطور اختلافات جينية بالإضافة لتزاوج غير عشوائي من أجل السماح للعزل التكاثري بالتطور.

أحد أنواع الانتواع التماثلي يتضمن حدوث تزاوج ما بين نوعين قريبين لإنتاج نوع هجين جديد. هذا ليس شائع الحدوث، إذ أن الحيوانات المهجنة بالعادة تكون عقيمة. وهذا يرجع إلى أنَّه خلال الانتصاف، تكون الكروموسومات المثلية لكل من الأبوين تابعة لنوعين مختلفين، ولا يمكنها الازدواج. ولكن هذا الأمر شائع أكثر في النباتات، وذلك لأن النباتات عادة تُضاعف عدد كروموسوماتها، مما يجعلها متعددة الصيغ الكروموسومية. فهذا يسمح للكرموسومات الصادرة عن كل من النوعين الأبويين بتشكيل أزواج متلائمة خلال الانتصاف، بما أن كروموسومات الأبوين هي بالأصل مُمَثلة بأزواج. إنَّ أحد الأمثلة على هذا النوع من الانتواع هو تزواج النوعين أرابيدوپسس ثاليانا وأرابيدوپسس أرينوزا لينتجا النوع الجديد أرابيدوپسس سويسيكا . وهذا قد حدث قبل حوالي 20000 سنة، وأعيدت عملية الانتواع هذه مخبرياً، مما أتاح دراسة الآلية الوراثية المتعلقة بهذه العملية. إنَّ تضاعف الكروموسومات قد يكون مسببا شائعا للانعزال التكاثري، إذ أنَّ نصف الكروموسومات المضاعفة لن تزدوج أثناء التكاثر مع الكائنات ذات الكروموسومات غير المضاعفة.

أحداث الانتواع مهمة في نظرية التوازن المتقطع، والتي تفسر النمط في السجل الأحفوري للهبَّات القصيرة من التطور والموزعة على فترات طويلة من الركود، حيث تبقى الأنواع ثابتة نسبياً دون تغيير. في هذه النظرية، يكون الانتواع والتطور السريع مترابطين، فيما يعمل كل من الانتقاء الطبيعي والانحراف الجيني على الكائنات الحية التي تمر بالانتواع في مواطن جديدة أو تجمعات صغيرة. ولذلك فترات الركود في السجل الأحفوري تلائم التجمع الأصلي، أما الكائنات التي تمر بانتواع وتطور سريع تكون موجودة في تجمعات صغيرة ومقيدة جغرافياً، ولذلك تأحفرها يكون نادراً.

الانقراض هو اختفاء نوع بأكمله. الانقراض ليس حدثا غير اعتيادي، فالأنواع بشكل مستمر تظهر بالانتواع وتختفي بالانقراض.
تقريبا جميع أنواع الحيوانات والنباتات التي عاشت على سطح الأرض هي الآن منقرضة، ويبدو أن الانقراض هو المصير النهائي لكافة الأنواع. هذه الانقراضات حدثت كثيرا عبر تاريخ الحياة، إلا أن معدل الانقراض قد يرتفع في الانقراضات الجماعية الأحيائية. انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي، الذي انقرضت فيه الديناصورات غير الطائرة، هو الانقراض المعروف أكثر. ولكن انقراض العصر البرمي الترياسي كان أكثر شدة، إذ انقرض فيه تقريبا 96% من الأنواع. انقراض العصر الهولوسيني هو انقراض جماعي جارٍ مرتبط بتوسع البشرية عبر الكرة الأرضية خلال عدة آلاف السنوات الماضية. معدلات الانقراضات الحالية هي أعلى ب-100-1000 مرة من قبل، وحوالي 30% من الأنواع الحالية قد تصبح منقرضة مع حلول منتصف القرن الواحد والعشرين. نشاطات الإنسان هي الآن المسبب الرئيسي للانقراض المستمر، وقد يعجل الاحترار العالمي من العملية في المستقبل.

دور الانقراض في التطور ليس مفهوماً بشكل جيد، وقد يتعلق الأمر بنوع الانقراض المعنى به. مسببات الانقراضات الصغيرة المتواصلة، والتي تمثل معظم الانقراضات، قد تكون ناتجة عن تنافس الأنواع من أجل الموارد المحدودة (الإقصاء التنافسي). فإن تمكَّن نوع ما من التفوق على نوع آخر، قد ينتج عن ذلك اصطفاء على مستوى الأنواع، حيث ينجو النوع الأصلح وتقاد باقي الأنواع إلى الفناء. الانقراضات الجماعية المتقطعة هي أيضا مهمة، ولكن بدل أن تعمل كقوة اصطفائية، فإنها تقلل من التنوع بشكل كبير وبطريقة عشوائية، وتشجع حدوث هبَّات من التطور السريع وانتواعات في الكائنات الناجية.

يُعتقد أنَّ كيمياء طاقية جداً أدت لإنتاج جزيء ذاتي التناسخ قبل حوال 4 بلايين سنة، وأن بعد نحو نصف بليون سنة عاش آخر سلف مشترك للحياة كلها. وهناك إتفاق علمي على أنَّ الكيمياء الحيوية المعقدة المشكلة للحياة نتجت عن تفاعلات كيميائية أبسط. من الممكن أنَّه كانت في بدء الحياة جزيئات ذاتية الاستنساخ مثل الرنا، بالإضافة إلى جمعية الخلايا البسيطة.

الكائنات الحية على الأرض كلها متحدرة من سلف مشترك أو تجميعة جينات سلفية. الأنواع الموجودة حالياً هي من مراحل عملية التطور، وتنوعها هو نتيجة لسلسلة طويلة من الانتواعات والانقراضات. تم الاستدلال على السلف المشترك من أربع حقائق بسيطة تخص الكائنات الحية: أولاً، للكائنات الحية توزيعات جغرافية لا يمكن عزوها للتكيف المحلي. ثانياً، تنوع الحياة ليس بتشكيلة من الكائنات الفريدة كلياً، وإنما من كائنات بينها تنادد. ثالثاً، السمات الأثارية التي تفتقد لوظائف واضحة تشابه سمات سلفية وظيفية. وأخيراً، يمكن تصنيف الكائنات الحية في تراتب من المجموعات المتداخلة بالاستناد إلى هذه التشابهات - على غرار شجرة العائلة. ولكن اقترح بحث حديث أنَّه بسبب نقل الجينات الأفقي، قد تكون "شجرة الحياة" هذه أكثر تعقيداً من مجرد شجرة متفرعة بسيطة بما أنَّ هناك جينات تنتقل بمعزل عن التوريث بين أنواع بعيدة القرابة.

أيضاً الأنواع السالفة تركت سجلات لتاريخها التطوري. فالأحافير تشكل مع التشريح المُقارَن للكائنات الحالية السجل المورفولوجي أو التشريحي. وعن طريق مقارنة البنى التشريحية للأنواع الحديثة والمنقرضة، يستطيع البليونتولوجيين الاستدلال على أصول هذه الأنواع. إلا أنَّ هذه الطريقة تكون أكثر نجاحاً عند التعامل مع كائنات حية ذات أعضاء جسدية صلبة مثل الصدف، العظام والأسنان. فضلاً عن أنَّ بدائيات النواة مثل البكتيريا والعتائق لديها قدر محدود من المورفولوجيات المشتركة، ولذلك أحافيرها لا تزود معلومات عن أصلها.

وفي الآونة الأخيرة أتت أدلة على السلف المشترك من دراسة التشابهات الكيميائية الحيوية بين الكائنات الحية. فمثلاً كل الخلايا الحية تستعمل نفس المجموعة الأساسية من النوكليوتيدات والأحماض الأمينية. وكشف علم الوراثة الجزيئي مع تقدمه وجود سجل للتطور باقٍ في الجينوم الخاص بالكائن الحي: قياس التاريخ الذي تفرعت به الأنواع بواسطة تقنية الساعات الجزيئية التي تنتجها الطفرات. على سبيل المثال، أسفرت هذه المقارنات بين تسلسلات الدنا عن أنَّ الإنسان والشمبانزي يتطابقان في 96% من الجينوم، وتحليل مناطق الاختلاف يساعد على تبيان التاريخ الذي عاش به السلف المشترك الذي انشق عنه هذان النوعان.

عاشت بدائيات النوى على الأرض منذ نحو 3 إلى 4 بليون سنة. ولم يحدث أي تغير واضح في مورفولوجيتها أو تنظيمها الخلوي لبضعة بلايين من السنين. نشأت الخلايا حقيقية النواة قبل 1.6 إلى 2.7 بليون سنة. والتغير الكبير التالي في البنى الخلوية حدث حين قامت الخلايا حقيقية النواة بابتلاع البكتيريا في ترابط تعاوني يطلق عليه التعايش الداخلي. وقد مرت البكتيريا المبتلَعة بتطور مشترك مع الخلايا المضيفة، بحيث تطورت البكتيريا إما إلى متقدرات أو هيدروجينوسومات. وأدى ابتلاع آخر لكائنات حية شبيهة بالزراقم إلى تشكل الصانعات اليخضورية في الطحالب والنبات.

كان تاريخ الحياة يدور حول حقيقيات النواة أحادية الخلايا وبدائيات النواة والعتائق، إلى أن بدأت الكائنات الحية متعددة الخلايا بالظهور قبل 610 مليون سنة في المحيطات خلال الحقبة الإدياكارية. لقد حدث تطور تعدد الخلايا في عدة أحداث منفردة في كائنات حية مثل الاسفنجيات، الطحالب البنية، الزراقم، العفن الغروي، والجراثيم المخاطية.

بعد وقت قصير من ظهور الكائنات متعددة الخلايا، ظهر تنوع حيوي بارز عبر 10 ملايين سنة تقريباً في حدث يعرف بانفجار كامبري. وهنا ظهرت في السجل الأحفوري غالبية شعب الحيوانات الحالية بالإضافة إلى بعض السلالات الفريدة التي انقرضت فيما بعد. تم اقتراح مسببات عديدة للانفجار الكامبري، بما فيها تراكم الأكسجين الناتج عن التمثيل الضوئي في الغلاف الجوي.

قبل نحو 500 مليون سنة، استعمرت النباتات والفطريات الأرض، وتبعتها بعد قليل المفصليات وحيوانات أخرى. كانت الحشرات ناجحة على وجه الخصوص، وحتى أنها تشكل اليوم الغالبية من أنواع الحيوانات. ظهرت البرمائيات أول مرة قبل حوالي 364 مليون سنة، وتبعتها الحيوانات السلوية البدائية والطيور قبل نحو 155 مليون سنة (وكلاهما من السلالات الشبيهة بالزواحف)، وتلتها الثدييات قبل نحو 129 مليون سنة، وأسرة الإنسانيات قبل نحو 10 ملايين سنة، ومن ثم الإنسان الحديث قبل نحو 250000 سنة. ولكن رغم تطور هذه الحيوانات الكبيرة، إلا أنَّ الكائنات الحية الأصغر الشبيهة بالتي تطورت في أول هذه السيرورة تبقى ناجحة جداً وهي السائدة على الأرض، إذ أن بدائيات النوى تشكل الغالبية من الأنواع وكذلك الكتلة البيولوجية.

المفاهيم والنماذج المستعملة في علم الأحياء التطوري، كالاصطفاء الطبيعي، لديها تطبيقات كثيرة. 
الاصطفاء الاصطناعي هو الانتقاء المتعمد للسمات في التجمعات الأحيائية. وقد استخدم لآلاف من السنين في تدجين النباتات والحيوانات. ومؤخراً، أصبح هذا النوع من الانتقاء جزءاً أساسياً في الهندسة الجينية، حيث تستعمل الواسمات المختارة، مثل مقاومة المضاد الحيوي، للتلاعب بالدنا. وبعد دورات متكررة من التطفر والانتقاء، تطورت البروتينات ذات الخواص القيمة، مثل الإنزيمات المعدلة والأجسام المضادة الجديدة، في سيرورة تسمى التطور الموجه.

إنَّ فهم التغيرات التي حدثت خلال تطور يمكن أن يكشف عن الجينات اللازمة من أجل بناء أعضاء من الجسد، والجينات التي قد تكون متعلقة بالأمراض الوراثية. على سبيل المثال، سمكة الكهف العمياء هي سمكة مهقاء فقدت بصرها خلال التطور. وإنَّ جعل تجمعات مختلفة من هذه الأسماك العمياء تتوالد مع بعضها أنتج نسلاً ذو أعين وظيفية بما أنَّ الطفرات المختلفة حدثت في تجمعات منعزلة تطورت بكهوف مختلفة. وهذا ساعد على تمييز الجينات اللازمة للرؤية والتصبغ.

في مجال علم الحاسوب، بدأت عمليات محاكاة التطور باستعمال خوارزميات تطورية وحياة اصطناعية في الستينات، وامتدت فيما بعد لتشمل محاكاة الانتخاب الصناعي. أصبح التطور الاصطناعي طريقة استمثال معترف بها على نطاق واسع بفضل أعمال إنجو ريكينبيرج في الستينات، حيث استخدم استراتيجيات تطورية لحل مسائل هندسية معقدة. الخوارزميات الوراثية بالتحديد أصبحت مشهورة من خلال كتابات جون هولاند. تضمن التطبيقات العملية أيضاً التطور التلقائي لبرامج الحاسوب. تُستعمل الخوارزميات التطورية الآن لحل مسائل متعددة الأبعاد بشكل أفضل من البرامج التي يبتكرها المصممون البشر، وكذلك تستعمل لتحسين تصاميم الأنظمة.

في القرن التاسع عشر، وبالتحديد بعد نشر كتاب أصل الأنواع عام 1859، مثلت فكرة تطور الحياة مصدراً ناشطاً للنقاشات العلمية التي تتمحور حول تأثيرات نظرية التطور الفلسفية والاجتماعية والدينية. واليوم أصبح الاصطناع التطوري الحديث مقبولاً لدى الغالبية العظمى من العلماء. ولكن ما زال التطور مفهوماً جدلياً ومحل نزاع لدى بعض المؤمنين بوجود إله.

قامت العديد من الديانات والطوائف بالتوفيق بين معتقداتها والتطور بواسطة مفاهيم مثل التطور الربوبي، فيما هناك خلقيون يؤمنون أن التطور تعارضه أساطير الخلق الموجودة في دياناتهم التي تثير العديد من الاعتراضات على التطور. وكما أظهرت الاستجابات لنشر كتاب "أثارات التاريخ الطبيعي للخلق" عام 1844، كان أكثر جانب جدلي لعلم الأحياء التطوري هو أنَّ مفهوم تطور الإنسان يقترح أنَّ الإنسان لديه أسلاف مشتركة مع القردة العليا، وأن القوى العقلية والأخلاقية للإنسانية تعود لنفس النوع من المسببات الطبيعية التي شكلت السمات الوراثية عند الحيوانات. وفي بعض الدول، لا سيما الولايات المتحدة، أشعلت التوترات بين العلم والدين الجدل الدائر حول التطور والخلق، وهو صراع ديني يركز على السياسات والتعليم الحكومي. رغم أن مجالات علمية أخرى تتعارض مع التفسيرات الحرفية للكثير من النصوص الدينية، مثل علم الكون وعلوم الأرض، إلا أن علم الأحياء التطوري يواجه اعتراضات أكثر بكثير من قبل المفسرين الدينيين.

في بعض الدول، يمنع القانون المعلمين من مناقشة الأدلة على التطور أو الاصطناع التطوري الحديث. قوانين بعض الدول الأخرى تنص على أن يعلم فقط علم الأحياء التطوري في المناهج العلمية الملائمة. وعالمياً يعلم التطور في المواضيع العلمية وبقليل من الخلاف، باستثناء بعض المناطق في الولايات المتحدة وعدة دول إسلامية أصولية.

في الولايات المتحدة، تسبب قرار محاكمة القرد عام 1925 في جعل موضوع التطور نادر الظهور بكتب المدرسة الثانوية، ولكن تدريجياً قُدِّم من جديد ليعلم في المدارس بعد نحو جيل، وتمت حمايته قانونياً عام 1968. ومنذ ذلك الحين، تم منع تعليم الخلقية -الاعتقاد الديني المنافس- قانونياً، ولكنه عاد بصورة علم كاذب تحت اسم التصميم الذكي، الذي تم منع تعليمه ثانيةً عام 2005.

في الآونة الأخيرة، أصبح الجدل بارزاً أكثر في الدول الإسلامية. علم الأحياء التطوري مدرج في مناهج المدارس الثانوية في معظم هذه الدول. قامت مؤسسات العلوم في أربع عشرة دولة إسلامية (بما فيها باكستان، إيران، تركيا، إندونيسيا، ومصر) بالتوقيع على بيان صادر عن هيئة الإنترأكاديمي (شبكة عالمية لأكاديميات العلوم)، دعماً لتعليم التطور. أما السعودية والسودان فقد حظرتا تعليم التطور بالمدارس. وقد رُوج للخلقية بشدة في تركيا وبعض المجتمعات المهاجرة في أوروبا الغربية، وبالمقام الأول من قبل هارون يحيى.

اعتبر الأوروبيون جدل التطور والخلقية قضية أمريكية. ولكن في السنوات الأخيرة أصبح النزاع قضية في عدة دول ومنها ألمانيا، المملكة المتحدة، إيطاليا، هولندا، بولندا، وصربيا


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">


</doc>
<doc id="28740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28740" title="مدخل إلى التطور">
مدخل إلى التطور

التطور في علم الأحياء هو عملية التغير على مر الزمان في خلة موروثة أو أكثر في تجمعات الأفراد. يمكن أن يؤدي التطور في النهاية إلى تغيير كافة مواصفات النوع قيد التطور مما يؤدي إلى نشوء نوع جديد من الكائنات الحية. مصطلح التطور العضوي organic evolution أو التطور البيولوجي يستخدم غالبا لتفريق هذا المصطلح عن استعمالات أخرى.

بدأ تطور نظرية التطور الحديثة بإدخال مصطلح الاصطفاء الطبيعي في مقالة مشتركة لتشارلز داروين وألفرد راسل والاس. من ثم حققت النظرية شعبية واسعة بعد الإقبال على قراءة كتاب داروين "أصل الأنواع". كانت نظرية داروين ووالاس الأساسية أن التطور يحدث وفق خلة قابلة للتوريث تؤدي إلى زيادة فرصة بعض الأفراد الحاملين لهذه الخلة trait بالتكاثر أكثر من الأفراد الذين لا يحملونها. هذه النظرية كانت جديدة تماما ومخالفة لمعظم أسس النظريات التطورية القديمة، خصوصاً النظرية المطورة من قبل جان باتيست لامارك.

حسب نظرية داروين ووالاس: يحدث التطور نتيجة تغير أو طفرة في خلات قابلة للتوريث ضمن مجموعة حيوية على امتداد أجيال متعاقبة، كما يحدده التغيرات في التواترات الأليلية للجينات. ومع الوقت، يمكن أن تنتج هذه العملية ما نسميه انتواعاً، أي تطور نوع جديد من الأحياء بدءاً من نوع موجود أساسا. بالنسبة لهذه النظرية فإن جميع المتعضيات الموجودة ترتبط ببعضها البعض من خلال سلف مشترك، كنتيجة لتراكمات التغيرات التطورية عبر ملايين السنين.

التطور هو أيضاً مصدر للتنوع الحيوي على كوكب الأرض، بما فيها الأنواع المنقرضة المسجلة ضمن السجل الأحفوري أو المستحاثي.

الآلية الأساسية التي ينتج بها التغير التطوري هي ما تدعوه النظرية: الاصطفاء الطبيعي (الذي يتضمن البيئي والجنسي والقرابة مع الانحراف الوراثي). تقوم هاتان العمليتان أو الآليتان بالتأثير على التنوع الجيني المتشكل عن طريق الطفرات، والتأشيب الجيني وانسياب المورثات. لذا يعتبر الاصطفاء الطبيعي عملية يتم بها بقاء ونجاة الأفراد ذوي الخلات الأفضل (للحياة) وبالتالي التكاثر. بعبارة أخرى: الاصطفاء يحابي أصحاب الصلاحية الأكبر. إذا كانت هذه الخلات قابلة للتوريث فإنها ستنتقل إلى الأجيال اللاحقة، مما يجعل الخلات الأكثر نفعاً وصلاحية للبقاء أكثر شيوعاً في الأجيال اللاحقة.

فبإعطاء وقت كاف، يمكن أن تنتج هذه العملية العفوية تلاؤمات متنوعة نحو تغيرات الشروط البيئية
الفهم الحديث للتطور يعتمد على نظرية الاصطفاء الطبيعي، التي وضعت أسسها أساساً في ورقة مفصلية عام 1858 من قبل تشارلز داروين وألفرد راسل والاس ونشرت ضمن كتاب داروين الشهير "أصل الأنواع". في الثلاثينات من القرن العشرين، ترافق الاصطفاء الطبيعي الدارويني مع نظرية الوراثة المندلية لتشكل ما يدعى الاصطناع التطوري الحديث، وعرفت أيضاً بالداروينية-الجديدة. الاصطناع الحديث يصف التطور كتغير في تواتر الأليلات ضمن مجموعة حيوية من جيل إلى الجيل الذي يليه.

هذه النظرية سرعان ما أصبحت المبدأ المركزي المنظم للحياوة الحديثة، نسبة لقدرتها التفسيرية والتنبؤية العالية، تربط حالياً بشكل مباشر مع دراسة أصل مقاومة المضادات الحيوية في الجراثيم، الاجتماعية العليا في الحشرات، والتنوع في النظام البيئي للأرض. 
مع أن هناك إجماع علمي لدعم صلاحية وصحة نظرية التطور ، لتطبيقاتها وقدرتها التفسيرية والتنبؤية لأصول الأجناس والأنواع الحية، فإن هذه النظرية تبقى في قلب جدالات دينية واجتماعية حول مفاهيمها ومدى صحتها بسبب صدامها مع بعض الرؤى حول نظرية الخلق في بعض الديانات.

تعود فكرة التطور البيولوجي إلى عهود قديمة فبعض الفلاسفة الإغريق كانوا يؤمنون بهذه الفكرة مثل أناكسيماندر وأبيقور إضافة لبعض فلاسفة الهند مثل باتانجالي.
كما أن بعض من عاشوا في العالم الإسلامي في القرن الثالث والرابع مثل الجاحظ والمسعودي كانوا يعتقدون بهذه النظرية. 
ولكن في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر أعاد جان-بابيست لامارك وتشارلز داروين إحياء هذه النظرية القديمة مع بعض التعديلات.

الآلية التي يحدث بها التغير التطوري من نوع لآخر: ألا وهي الاصطفاء الطبيعي. بعد الكثير من العمل على نظريته قام داروين بنشر عمله عن التطور بعد تسلمه رسالة من ألفرد راسل والاس يكشف له والاس فيها عن اكتشافه الشخصي حول موضوع الاصطفاء الطبيعي. لهذا ينسب لوالاس دور مشارك في التأسيس لهذه النظرية.

أثار نشر كتاب داروين قدراً كبيراً من الجدل العلمي والاجتماعي. فبالرغم من أن حدوث تطور بيولوجي من نوع ما أصبح مقبولاً من قبل عدد كبير من العلماء، فإن أفكار داروين خاصة حول حدوث تطور تدريجي من خلال الاصطفاء الطبيعي تمت مهاجمتها ونقدها بقوة. إضافة لذلك كان داروين قادراً على تبيان الاختلاف بين النواع مفسراً إياه بالاصطفاء الطبيعي ثم التلاؤم، إلا انه كان عاجزاً عن تفسير كيفية نشوء الاختلاف أو كيف يتم تعديل النواع عبر الأجيال، كان لا بد من انتظار نشوء علم الوراثة على يد ماندل.
استطاع غريغور مندل بالعمل على وراثة النبات من كشف حقيقة انتقال ميزات معينة في حبات البازلاء، هذا الانتقال يحدث بأشكال متنوعة وكانت قابلة للتوريث بنسب واضحة قابلة للتنبؤ. 

أعيد إحياء عمل ماتدل في عام 1901، وفسر بداية على أنه دعم "للقفزة" المعاكسة للداروينية، أو ما يدعى بمدرسة القفز التطوري saltationist ومعاكسة لفكرة التدرجية.

كانت المتاحف ومقتنيات التاريخ الطبيعي من التسليات الشائعة في القرن التاسع عشر. في التوسع الأوروبي والبعثات البحرية وُظف خبراء تاريخ طبيعي وأمناء متاحف ضخمة تعرض عينات محفوظة وأخرى حية من التنوعات الحيوية. تشارلز داروين كان خريج إنجليزي تعلم وتدرب في مجالات علم التاريخ الطبيعي. والمؤرخون الطبيعيون كانوا يجمعون مقتنيات العينات هذه ويفهرسونها ويصفونها ويدرسونها. وقد وُظف تشارلز داروين خبير تاريخ طبيعي على متن سفينة بيغل، التي عينت للقيام ببعثة حول العالم لمدة خمس سنوات. وقد قام داروين خلال رحلته بمراقبة الكثير من الكائنات الحية وتجميعها لكونه مهتماً جداً بالأشكال المتنوعة للحياة على طول سواحل أمريكا الجنوبية وجزر غالاباغوس المجاورة.

لقد حصَّل داروين خبرة واسعة مع تجميعه ودراسته للتاريخ الطبيعي للكائنات الحية من الأماكن البعيدة. ومن خلال دراسته، صاغ فكرة أنَّ كل نوع كان قد تطور من أسلاف ذوي ميزات مشابهة. وفي عام 1838، شرح كيف تؤدي إلى ذلك عملية سماها الاصطفاء الطبيعي.

حجم أي تجمع يتعلق بعدد ومدى توفر الموارد التي بإمكانها دعمه. من الضروري توفر تكافؤ أو توازن بين حجم التجمع والموارد المتاحة كي يتبت التجمع على نفس الحجم على مر السنوات. وبما أنَّ الكائنات الحية تنتج عدداً من النسل أكبر من أن تقدر البيئة على إعالته، فلن يستطيع كل الأفراد من كل جيل النجاة. لا بد من أن يكون هناك صراع تنافسي من أجل الموارد التي تساعد على البقاء. كنتيجة لذلك، استنتج داروين أنَّه لم تكن الصدفة وحدها التي تحدد فرص البقاء. بل إنَّ بقاء الكائن الحي يتعلق بالاختلافات (أي الخلات) التي توجد في كل كائن حي، والتي تعزز أو تضعضع من بقائه وتكاثره. يكون من المرجح أكثر أن ينتج الأفراد المتكيفين جيداً نسلاً أكبر عدداً من منافسيهم الأقل تكيفاً. وهكذا تختفي الخلات التي تعيق البقاء والتكاثر مع مرور الأجيال. الخلات التي تساعد الكائن الحي على البقاء والتكاثر تتراكم عبر الأجيال. أدرك داروين أنَّ هذا التفاوت بالقدرات بين الأفراد قد يسبب تغيرات تدريجية في التجمع، واستعان بمصطلح الاصطفاء الطبيعي لوصف هذه السيرورة.

شكلت مراقبات التنوعات في الحيوانات والنبانات الأساس الذي تقوم عليه نظرية الاصطفاء الطبيعي. على سبيل المثال، لاحظ داروين أنه توجد بين السحالب (الأوركيد) والحشرات علاقة وثيقة تتيح تلقيح النبات. وقد لاحظ أنَّ السحالب لديها تشكيلة من البنيات التي تجذب الحشرات، بحيث تلتصق حبوب اللقاح من الزهور بأجساد الحشرات. وبهذه الطريقة، تنقل الحشرات حبوب اللقاح من السحلب الذكر إلى الأنثى. مع أنَّ مظاهر السحالب مفصلة ودقيقة، إلا أنَّ هذه الأجزاء المتخصصة فيها تصنع من نفس البنيات الأساسية التي تشكل الزهور الأخرى. وضع داروين في كتابه "تلقيح السحالب" الافتراض بأنَّه تم تكييف زهور السحالب من أجزاء موجودة سابقاً بواسطة الاصطفاء الطبيعي.

كان داروين ما زال يدرس أفكاره ويختبرها حين تلقى رسالة من ألفرد والاس يشرح فيها نظرية تشبه كثيراً النظرية الخاصة بداروين. هذا أدى لنشر مشترك فوري لكلتا النظريتين. رأى كلاهما تاريخ الحياة كأنه شجرة عائلة، بحيث كل تفرع من أغصان الشجرة يمثل سلفاً مشتركاً. أطراف الأغصان مثلت الأنواع الحديثة، والتفرعات مثلت الأسلاف المشتركة التي تتحدر منها أنواع مختلفة. لتفسير هذه العلاقات، قال داروين أنَّ كل الكائنات الحية كانوا أقرباء، وهذا يعني أن الحياة لا بد من أنها تحدرت من بضعة أشكال، أو حتى من سلف مشترك واحد. وقد سمى هذه السيرورة "التحدر مع تعديلات".

نشر داروين نظريته للتطور بواسطة الاصطفاء الطبيعي في "أصل الأنواع" عام 1859. نظريته تعني أنَّ كل أشكال الحياة، بما فيها البشرية، هي نتيجة السيرورات الطبيعية المستمرة. وهذا التضمين بأن كل الحياة على الأرض تعود لسلف مشترك لقي معارضة من قبل بعض الجماعات الدينية. واعتراضاتهم هي على النقيض من نسبة الدعم العلمي للنظرية الذي يصل إلى أكثر من 99 بالمئة.

كثيراً ما يُستعمل مصطلح البقاء للأصلح كمرادف للاصطفاء الطبيعي ويُساوى معه. ولكن المصطلح البقاء للأصلح نشأ في كتاب هربرت سبنسر "مباديء علم الأحياء" عام 1864، أي بعد خمس سنوات من نشر داروين لأعماله الأصلية. بقاء الأصلح يشير يصف عملية الاصطفاء الطبيعي بصورة خاطئة. وذلك لأن الاصطفاء الطبيعي لا يتعلق بالبقاء فقط، وليس من الضروري أنَّ الأصلح هو من يبقى دائماً.

نظرية الاصطفاء الطبيعي لداروين وضعت الأساس للنظرية التطورية الحديثة، وتجاربه وملاحظاته أظهرت أنَّ الكائنات الحية في التجمعات تباينوا فيما بينهم، وأنَّ بعض هذه الاختلافات كانت تُوَرَّث، وأنَّ هذه الاختلافات يمكن أن تخضع للاصطفاء الطبيعي. ولكنه لم يقدر على تفسير مصدر هذه الاختلافات. ومثل الكثير ممن سبقوه، أخطأ داروين بالاعتقاد أنَّ الخلات القابلة للتوريث هي ناتجة عن الاستخدام والإهمال، وأنَّ الميزات التي يكتسبها الكائن الحي في حياته يمكن أن تُوَرث إلى نسله. وفد بحث عن أمثلة، مثل أنَّ الطيور الكبيرة التي تتغذى على الأرض تصبح أرجلها أقوى من خلال التمرين وتصبح أجنحتها أضعف كنتيجة لعدم الطيران، إلى أن أصبحت غير قادرة على الطيران على الإطلاق، مثل النعامة. سُمي الفهم الخاطئ هذا بوراثة الخواص المكتسبة، وكان جزءاً من نظرية تطافر الأنواع transmutation of species التي عرضها جان باتيست لامارك عام 1809. وفي أواخر القرن التاسع عشر أصبحت تُعرف هذه النظرية بال لاماركية. قام داروين بوضع نظرية غير ناجحة سماها شمولية التخلق pangenesis في سبيل محاولة تفسير كيف يمكن أن تورث الخواص المكتسبة. في آخر سنوات الثمانين من القرن الثامن عشر، أشارت تجارب أوغست وايزمن إلى أن التغيرات الناجمة عن الاستخدام وعدمه لا يمكن توريثها، وفقدت اللاماركية التأييد تدريجياً.

قامت أعمال غريغور مندل الرائدة في علم الوراثة بتزويد المعلومات الناقصة الضرورية لتفسير كيف يتم توريث الميزات الجديدة من جيل الآباء إلى جيل الأبناء. أظهرت تجارب مندل على عدة أجيال من البازلاء أنَّ الوراثة تعمل عن طريق تفرقة المعلومات الوراثية وإعادة خلطها خلال تكوين الخلايا الجنسية، ومن ثم تأشيب تلك المعلومات خلال التلقيح. هذا الأمر يشابه خلط مجموعة من أوراق اللعب المختلفة، بحيث يحصل الكائن الحي على نصف الأوراق المخلوطة عشوائياً من كل من الأبوين. قام مندل بتسمية المعلومات الوراثية "بالعوامل" factors، ولكنها أصبحت تُعرف بالجينات فيما بعد. الجينات هي وحدات الوراثة الأساسية في الكائنات الحية. وهي تحتوي على المعلومات التي توجه نمو الكائنات الحية وسلوكياتها.

الجينات هي مصنوعة من الدنا. الدنا هو جزيء طويل يتكون من جزيئات تسمى نوكليوتيدات. المعلومات الوراثية هي مشفرة في تسلسل النوكليوتيدات الذي يشكل الدنا، مثلما يحمل تسلسل أحرف الكلمات معنى الجملة. الجينات هي بمثابة تعليمات قصيرة تتكون من "أحرف" أبجدية الدنا. المجموعة الكاملة للجينات مُجتمعة تحمل تعليمات كافية لتكون بمثابة "كتيب تعليمات" لبناء الكائن الحي وتشغيله. ولكن من الممكن أن تتغير هذه التعليمات التي تحددها الأبجدية الدناوية من خلال الطفرات، وهي تغيرات تطرأ على التعليمات الوراثية. الجينات في الخلية تنتظم في كروموسومات، وهي رزم تحمل الدنا. إنَّ ما يسبب تكوين توليفات جديدة من الجينات في النسل هو إعادة خلط الكروموسومات. بما أنَّ الجينات تتفاعل مع بعضها البعض خلال نمو الكائن الحي، فإن التوليفات الجديدة للجينات الناتجة عن التكاثر الجنسي قد تزيد من التنوع الجيني في التجمع حتى بدون حدوث طفرات. يمكن أن يزداد التنوع الجيني في التجمع أيضاً عندما يتزاوج أفراد هذا التجمع مع أفراد من تجمعات أخرى، مما يؤدي لانسياب الجينات فيما بين التجمعات. وهذا قد يدخل إلى التجمع جينات لم تكن موجودة به سابقاً.

التطور ليس عملية عشوائية. مع أنَّ الطفرات التي تحدث في الدنا هي عشوائية، إلا أنَّ الاصطفاء الطبيعي ليس بعملية تقوم على الصدفة: البيئة تحدد احتمال النجاح التناسلي. التطور هو نتيجة محتومة لعملية النسخ التي تحدث بها أخطاء، ولتكاثر الكائنات الحية ذاتية التناسخ عبر بلايين السنين في ظل ضغوط البيئة الاصطفائية. نتيجة التطور ليست كائناً حياً كامل التصميم. نتائج الاصطفاء الطبيعي النهائية هي كائنات حية متكيفة على بيئتها الحالية. الاصطفاء الطبيعي ليس بتقدم نحو هدف أو غرض نهائي. التطور لا يسعى لإنتاج أشكال حياة متقدمة أو عاقلة أو معقدة أكثر. على سبيل المثال، البراغيث (طفيليات لا أجنحة لها) تحدرت من طويلات الأجنحة السلفية. والأفاعي هي سحالي لم تعد بحاجة إلى أطراف - مع أنَّ الأصلات (جنس من الثعابين) ما زالت تنمو لديها بنيات صغيرة جداً من بقايا سيقان سلفها الخلفية. الكائنات الحية هي ليست إلا نتيجة للاختلافات التي تنجح أو تفشل، والأمر يعتمد على الظروف البيئية في حينها.

التغيرات البيئية السريعة عادة تسبب الانقراضات. ونسبة الأنواع المنقرضة من كل الأنواع التي عاشت على الأرض هي 99.9 بالمئة. منذ بدء الحياة على الأرض، أدت خمسة انقراضات جماعية رئيسية لانخفاض فجائي في التنوع النوعي. وأحدثها كان انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي الذي حدث قبل 65 مليون سنة.

 تسلسل من التكيفات:
شمل الأحفاد أيضا لحميات زعانف مثل سيلاكانث]]
خلف التطور وراءه العديد من السجلات التي تروي تاريخ الأنواع المختلفة وزمن نشوئها. الأحافير بمجموعها مع التشريح المقارن للنباتات والحيوانات الموجودة حاليا، تشكل سجلا تشريحيا ومورفولوجيا. وبالمقارنة التشريحية والشكلية بين الأنواع الحالية والأنواع المنقرضة يمكن لعلماء المستحاثات ان يقوموا بمعرفة الارتباطات والأصول المشتركة بين هذه الأنواع. تقوم بعض المستحاثات المهمة بإثبات الصلة بين أنواع منقرضة وأنواع موجودة حاليا عن طريق ما يدعى أنواع "انتقالية"، مثال هذه الأنواع الانتقالية "أرخأيوبتركس" الذي أثبت العلاقة بين الديناصورات والطيور. 
لاحقاً سمح تطور علم الوراثة الجزيئي وخصوصاً إمكانية سلسلة الدنا DNA، للبيولوجيين بدراسة سجل التطور عن طريق البنى الوراثية للمتعضيات الحالية والمنقرضة، مما وسع بشكل كبير وعدل من إمكانية إيجاد الصلات والقرابات بين الأنواع وأحيانا كان يؤدي لتعديلات جذرية في التصنيف الحيوي للأحياء. عن طريق التشابه والاختلاف بين تسلسلات الدنا DNA للمتعضيات الحية يقوم علماء الحياوة حاليا بإيجاد وتعديل العلاقات وصلات القرابة بين الأنواع الحية قديمها وجديدها. فعن طريق الدراسات الوراثية تبين أن 95% من الصيغة الوراثية (الجينية) متشابهة بين الإنسان والبعام.
تم جمع إثباتات أخرى من بعض البنى التشريحية الموجودة في بعض الكائنات الحية كما عند الباندا أو شكل الأقدام عند السحالي أو انعدام العيون عند الأسماك الكهفية، مما قدم إثباتات لإمكانية التنامي التطوري.
تقدم دراسات أخرى إثباتات عن طريق تمثيل صلات تطورية تتضمن التوزع الجغرافي للأنواع. مثلا: أحاديات الفتحة Monotreme، مثل platypus ومعظم الجرابيات marsupials مثل الكنغر والكوالا وجدوا فقط في أستراليا وضحوا أن سلفهم المشترك مع الثدييات المشيمية placental mammals عاش قبل غمر الجسر الأرضي القديم بين أستراليا وآسيا.

جميع هذه الإثباتات من علم الإحاثة، التشريح، علم الوراثة، والجغرافيا، إضافة لمعلومات أخرى حول تاريخ الأرض قام العلماء بربطها سوية ضمن إطار تقدم نظرية التطور من خلاله وتجعلها نظرية علمية متماسكة. فمثلا علم المناخ الإحاثي paleoclimatology يشير إلى العصر الجليدي الدوري الذي كان فيه مناخ الأرض أكثر برودة، مما أدى لنشوء وانتشار أنواع حية قادرة على تحمل البرد القارس ومن أهم هذه الأنواع الماموث woolly mammoth.

غالبا ما تعتبر المستحاثات إثباتات حرجة لتقييم عمق الصلات بين الأنواع. بما أن استحاثة متعضية يعتبر أمرا نادر الحدوث، يحدث غالبا بوجود أجزاء صلبة مثل الأسنان والعظام، لذلك فإن المستحاثات غالبا ما تعتبر بأنها تقدم معلومات ضئيلة أو متوسطة الأهمية حول علاقات القرابة بين الأنواع.
مع هذا فيمكن حدوث استحاثة لبعض النواع بدون أجزاء صلبة (أسنان، عظام) في بعض الظروف: rapid burial، بيئات منخفضة الأكسجين، أو تأثير ميكروبيولوجي.

تؤمن السجلات الأحفورية أنماطا متعددة من البيانات المهمة لدراسة التطور. أولا يحوي السجل الأحفوري الأمثلة المعروفة المبكرة للحياة، إضافة لحدوث أولى حالات القرابة الفردية بين الأنواع. فمثلا حسب السجل الأحفوري ظهر أول حيوانات معقدة في عصر الكمبري المبكر، أي حوالي 520 مليون سنة مضت. ثانيا سجلات الأنواع المنفردة تعطي معلومات بخصوص الأنماط والأشكال التي مر بها النوع وسرعة التغير والتطور في هذا النوع.، مظهرة مثلا فيما إذا تطور هذا النوع إلى نوع جديد مختلف (في عملية ندعوها الانتواع speciation) تدريجيا وبشكل متزايد، أو خلال قترات زمنية قصيرة نسبيا ضمن الزمن الأراضي (الجيولوجي). ثالثا يعتبر السجل الأحفوري وثيقة للأنماط الكبيرة الانتشار والأحداث المهمة في تاريخ الحياة، والعديد من هذه المستحاثات قد أثرت بشكل فعلي في تصورنا للتاريخ التطوري لعلاقات القربى. مثلا الانقراض الكبير نتج في عدة أزمنة مؤديا لفقدان مجموعات كاملة من الأنواع، مثل الديناصورات غير الطيارة non-avian dinosaurs، في حين أنها لا تؤثر على مجموعات أخرى من الأنواع. مؤخرا استطاع علماء الحياوة الجزيئية أن يستعملوا الزمن منذ تقارب الأنساب lineages المختلفة ليقوموا بمعايرة سرعة أو معدل التراكم التطافري، حساب أزمنة تطور مجينات الأنساب المختلفة.

علم الوراثة العرقي كعلم يدرس أصل الأنواع وأسلافها، قدم وكشف أن البنى ذات التنظيم الداخلي المتشابه يمكن أن تقوم بوظائف متقاربة. أقدام الفقاريات تعتبر مثالا شائعا لهذه البنى المتشابهة.

يعتمد هذا الدليل على تحديد درجة القرابة بين الأنواع المختلفة وفق التفاعلات المناعية التي تحدث بين مولد الضد(المستضد) والضد الذي يشكله جسم الكائن الحي عند دخول مادة غريبة فيه؛ نتيجة لهذا التفاعل المناعي (ضد-مستضد) يحدث ترسيب للمواد المتفاعلة ويتشكل معقد مجرد من السمية.

مثال: 
عند حقن بروتينات مأخوذة من جسم الإنسان في جسم خنزير الهند يتولد في دمه أضداد(وهذه الأضداد قادرة على حض مولدات الضد عند الإنسان على التفاعل المناعي معها) ؛ عند أخذ الأضداد السابقة وحقنها في بلاسما دم القرد تحرض عنده ارتصاصا (أو ترسيبا) نسبته 50% ويفسر هذا الترسيب وجود صلة تشابه بين القردة والبشر بنسبة متوسطة؛ مثل هذا الترسيب لا يحصل عند حقن الأضداد في دم الجرابيات أو الطيور لعدم وجود التشابه بينها وبين الإنسان.

في علم الأحياء، تفترض نظرية السلف المشترك العام universal common descent أن جميع الأحياء الموجودة على سطح الأرض تنحدر من سلف مشترك وحيد عام أو لنقل حوض جيني أصلي وحيد. 
تستند نظرية السلف المشترك إلى وجود سمات مشتركة بين كافة المتعضيات الحية. في أيام داروين كانت الاثباتات على التشارك بالسمات يستند فقط إلى الملاحظات المرئية للتشابهات الشكلية، مثل حقيقة أن جميع الطيور حتى التي لا تطير تملك أجنحة. أما اليوم فهناك إثباتات أقوى تقوم على أساس علم الوراثة تؤكد وجود السلف المشترك. مثلا، كل خلية حية تستخدم نفس الحمض النووي كمادة وراثية (دنا ورنا)، وتستخدم نفس الحموض الأمينية كوحدات بناء للبروتينات. إضافة لذلك فإن جميع الأحياء تستخدم نفس الشفرة الوراثية (باختلافات ضئيلة ونادرة) لترجمة الحموض النووية إلى تسلسل الحموض الأمينية الذي تشكل البروتينات في النهاية. هذه التماثل العام لهذه السمات المشتركة في خلايا جميع الكائنات الحية يطرح بقوة فرضية السلف الواحد للأحياء.

المعلومات حول التطور المبكر للحياة يتضمن مدخلات من حقول معرفية كالاراضة (الجيولوجيا) وعلوم الكواكب planetary science. هذه العلوم توفر معلومات حول تاريخ الأرض المبكر والتغيرات التي أنتجت الحياة بالرغم من العديد من لامعلومات قد دمرتها الأحداث الجيولوجية عبر الزمن.

التطور الكيميائي (أو ما يدعى بالتخلق اللاحيوي) من تفاعلات كيميائية ذاتية التحفيز self-catalytic chemical reactions إلى ظهور الحياة (انظر أصل الحياة) لا يمثل جزءا من نظرية التطور الحيوية، من غير الواضح حتى الآن اللحظة التي تشكلت فيها الظروف المناسبة لهذه المجموعة المعقدة من التفاعلات إن حدثت لتشكل لنا الظاهرة الفريدة والغريبة والتي تدعى الحياة.

لم يعرف الكثير بعد عن التطورات المبكرة في الحياة. لكن من الواضح بشكل غير قابل للشك أن جميع الكائنات الحية تتشارك بسمات مشتركة بشكل واضح، بما في ذلك البنية الخلوية ونفس الشفرة الوراثية. معظم العلماء يفسرون هذا التشابه على أنه تشارك لجميع الأحياء بسلف وحيد مشترك، تطور عنه العمليات الخلوية الأساسية جميعها، مع هذا لا يوجد إجماع علمي على وجود علاقة بين الممالك الثلاث: الجراثيم القديمة والبكتريا، وحقيقيات النوى) كما ليس هناك إجماع حول أصل الحياة. محاولات إلقاء الضوء على التاريخ المبكر للحياة يركز بشكل عام على سلوك الجزيئات الضخمة macromolecule بخاصة الرنا وسلوك الأنظمة المعقدة.

نشوء التركيب الضوئي الأكسجيني (قبل حوالي 3 بلايين عام مضى) والنشوء التالي لغلاف جوي غير مرجع غني بالأكسجين يمكن تعقبه من خلال تشكل مناجم الحديد المجمع banded iron، ولاحقا الأسرة الحمراء من أكسيد الحديد. تعتبر عملية التركيب الضوئي شرطا أساسيا لتطور تنفس خلوي هوائي، الذي يعتقد أنه تشكل قبل بليونين من السنين.

حمل لواء معارضة نظرية التطور في بداية ظهور النظرية العالم السويسري جان لويس رودلف أغاسي (Louis Agassiz)، حصل على دكتوراه من ميونيخ ثم أتم دراسة الطب 1830 وبعد ذلك أصبح أستاذ التاريخ الطبيعي في جامعة نيوشاتيل في سويسرا، ومن منجزاته دراسة شاملة عن أحافير الأسماك وطبعت في خمس مجلدات ما بين عامي 1833 و 1844 وحصل أغاسي على جائزة ولستون (Wollaston Medal) على هذا الإنجاز، وبعد ذلك انتقل أغاسي لدراسة المثلجات وكان من الرواد في هذا المجال. انتقل أغاسي إلى الولايات المتحدة وأمضى 27 عاماً معظمها كأستاذ في جامعة هارفارد.

ظهرت معارضته لداروين بسبب تصريح الأول بأن أصل البشر واحد وهو ما رفضه أغاسي، حيث اعتبر في كتبه بأن الافارقه جنس دوني مختلف عن باقي البشر. كما ذهب مع بعثة علمية إلى البرازيل في محاولة فاشلة لإيجاد دلائل تدحض نظرية التطور.

ينفي بعض المتدينين صحة هذه النظرية حيث أنها تطرح رؤية بديلة لقصة الخلق على عكس ما جاء به الإسلام والمسيحية واليهودية؛ وهذا ما أثار جدلا عنيفا وبخاصة حول كتاب أصل الأنواع لداروين (كتب عام 1859) ووصل الخلاف حول نظرية التطور إلى القضاء (في القضية التي عرفت بمحاكمة القرد عام 1925) فيرى مؤيدو النظرية انه تحرش قضائي، ومنذ ذلك الحين استمر النزاع بين أنصار نظرية التطور ومعارضيها، الذين صاغوا بدورهم نظريات مثل نظرية الخلق (أو مانجده تحت تسمية معجزة الخلق في كتابات الباحثين المسلمين مثل عدنان أوكطار، انظر نظرية الخلق الإسلامية) ونظرية التصميم الذكي.

وقد أثارت هذه النظريات جدلاً واسعًا، حيث يرفض العلماء اعتبارها نظريات علمية نظراً لعدم وجود فرضيات يمكن إثبات صحتها أو خطأها باستخدام أدلة علمية ولم يعدوها سوى محاولة لإدخال الدين في العملية التعليمية للعديد من الدول التي تدرس نظرية التطور في مناهجها الدراسية.




</doc>
<doc id="28741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28741" title="داروين (توضيح)">
داروين (توضيح)

قد يقصد بـ داروين :


</doc>
<doc id="28742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28742" title="صندوق أسود (طيران)">
صندوق أسود (طيران)

تلزم القوانين الدولية المتفق عليها جميع الرحلات التجارية بحمل جهازي تسجيل معلومات خاصين بأداء الطائرة وظروف الرحلة أثناء الطيران.

المعطيات الفيزيائية كسرعة الطائرة والأتجاه والأرتفاع

يسجل المحادثات التي حدثت بين قمرة الطائرة وبرج المراقبة

يعتقد الكثير من الناس أن لون الصندوق هو "اللون الأسود" وهذا خطأ، فلونه برتقالي أو أصفر وذلك لتمييزه بسهولة بين حطام الطائرة.
ما يزال سبب التسمية غامضاً تاريخياً، فقد ذهب البعض أنه سمي باللون الأسود بسبب الكوارث الجوية وحوادث تحطم الطائرات. ويسمى أيضاً"بمسجل معلومات الطائرة". هناك رأي آخر يعود بالتسمية إلى أن مسجلات المعلومات الأولى نفسها كانت عاتمة اللون وسوداء من الداخل لمنع التسربات الضوئية من تدمير شريط التسجيل كما في غرف التصوير الفوتوغرافي. كما أن هناك تفسير آخر للسبب يتعلق بمقابلة كانت بين صحفي والدكتور وارن Dr. Warren حين قال له الصحفي:، "This is a wonderful black box" أي: أنه صندوق أسود رائع!

منذ الستينات بدأ الإنسان يفكر في جهاز يستطيع تحمل الانفجارات وتحطم الطائرات والنيران وتحمل المكوث في المحيطات وتحمل السقوط من عشرات الكيلو مترات بل الآلاف. ففي عام 1953 كان خبراء الطيران يجاهدون في سبيل معرفة أسباب حوادث سقوط عدد من طائرات شركة كوميت التي بدأت تلقي ظلال الشك على مستقبل الطيران المدني برمته وبعد عام اقترح عالم طيران أسترالي، يدعى ديفيد وارن صنع جهاز لتسجيل تفاصيل رحلات الطيران. وكان الجهاز الأول أكبر من حجم اليد ولكنه يستطيع تسجيل نحو أربع ساعات من الأحاديث التي تجري داخل مقصورة القيادة وتفاصيل أداء أجهزة الطائرة. وأصيب الدكتور وارن بالدهشة عندما رفضت سلطات الطيران الأسترالية جهازه وقالت إنه "عديم الفائدة في مجال الطيران المدني" وأطلق عليه الطيارون اسم "الأخ الكبير" الذي يتجسس على أحاديثهم. ونقل الدكتور وارن ابتكاره لبريطانيا حيث رحب به بحماس، وبعد أن بثت إذاعة بي بي سي تقريرا حول الجهاز تقدمت الشركات بعروضها لتطويره وصناعته. لكن هذا الحجر له اهمية كبيرة ومن خلاله يمكن معرفة أحوال الطائرة.

يوجد في كل طائرة صندوقان وليس صندوق واحد يقعان في مؤخرة الطائرة يسجلان ما يحدث للطائرة طول فترة سفرها.
وظيفته حفظ البيانات الرقمية والقيم الفيزيائية (الوقت، السرعة، الاتجاه).
فوظيفته تسجيل الأصوات (مشاحنات، استنجاد، حوارات).

الصندوقان مجهٌزان ببث صوت يندلع إذا ما غاصت الصناديق في الماء وبث إشعارا فوق الصوتي للمساعدة على العثور عليهم. يبث هذا الإشعار على ذبذبة 37,5 كيلوهرتز ويمكن التقاطة في عمق يبلغ 3500 متر (14000 قدم)..

تحفظ هذه الأجهزة في قوالب متينة للغاية مصنوعة من مواد قوية مثل عنصر التيتانيوم، تحيطها مادة عازلة لتتحمل صدمات تبلغ قوتها أضعاف قوة الجاذبية الأرضية، ولتتحمل حرارة تفوق 1000 درجة مئوية وضغطا قويا يعادل ضغط المياه على عمق 20000 قدم تحت البحر. 
وتتكون قطع التسجيل عادة من مادة عازلة تحميها من التعرض من مسح المعلومات المسجلة عليها وكذلك من العطب والتآكل من جراء مياه البحر لمدة 30 يوما.
ويبلغ سعره 30 إلى 85 ألف دولار تقريبا.







</doc>
<doc id="28746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28746" title="ديلي ميرور">
ديلي ميرور

الدايلي ميرور صحيفة بريطانية يومية تغير اسمها خلال فترة التسعينيات إلى "ذا ميرور" ثم أعيد مرة أخرى إلى الدايلي ميرور سنة 2002 م. بدأ إصدار الصحيفة سنة 1903 م على يد ألفريد هارمسورث كصحيفة نسائية لكنها لم تلاق النجاح الكافي فسرعان ما قام بتغيير مضمون الصحيفة وأضاف إليها الصور مما أدى إلى ازدياد شعبيتها.

انتقلت ملكية الصحيفة بعد ذلك إلى هارولد هارمسورث أخي الفريد هارمسورث ثم اشتراها روبرت ماكسويل في 1984 م. حاليا تملكها شركة ترينيتي ميرور. في سنة 1978 م أعلنت الصحيفة تأييدها لأنسحاب بريطانيا من إيرلندا


</doc>
<doc id="28750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28750" title="عبادان">
عبادان

عبادان أوعبدان (فارسي: آبادان) مدينة تقع في محافظة خوزستان جنوب غرب إيران على جزيرة عبدان ضفاف نهر شط العرب.عدد سكان عبادان (291،690 نسمة) وعرفت المدينة في العصر العباسي على أنها ميناء رئيسي. وتعتبر المدينة مركزا عالميا لتكرير النفط وهي متصلة مع آبار النفط الإيرانية بواسطة أنابيب. كما أن عبادان والأراضي المحيطة فيها موطن(مضارب) قبيلة كعب العربية. والتي ينتمي لها الشيخ خزعل الذي كان حاكم الأحواز(الأهواز) قبل الاحتلال إيراني لها خلال الفترة (1897 إلى 1925). كما تضم المدينة العديد من المنشآت البترولية بدءا من مصفاة النفط التي شيدت أثناء حكم الشيخ خزعل بن الشيخ جابر المردا.و تضم المدينة مطارا دوليا.

ياقوت الحموي في وصفه لمدينة عبّادان يصفها بإن عبّادان تقع في جزيرة فيها مشاهد ورباطات وهي موضع رديء سبخٌ لاخير فيه ومأوه ملح، فيه قوم منقطعون عليهم وقفٌ في تلك الجزيرة يعطون بعضه، وأكثر موادهم من النذور، وفيه مشهد لعليّ بن أبي طالب (رضي الله عنه) عنه، وغير ذلك، وأكثر أكلهم السمك الذي يصطادونه من البحر، ويقصدهم المجاورون في المواسم للزيارة، ويروي في فضائلها أحاديث غير ثابتة. كما يذكر المقدسي عبّادان بإنها «مدينة في جزيرة وليس وراءها بلد ولا قرية»، هذا الوصف ينطبق تماماً على مدينة عبّادان الحالية التي تقع في مصّب الشط العرب وليس وراءها قرية أو مدينة.

أمّا ابن خرداذبه والذي عاش في القرن الثاني للهجرة يصف لنا موقع عبّادان الجغرافي بشكل ينطبق مع موقعها الحالي الواقع في جزيرة والذي يبعد عن البصرة بأثني عشر فرسخاً. ويذكر لنا مؤلف كتاب «الروض المعطار في خبر الاقطار» هذه المسافة بين البصرة وعبّادان أي بأثني عشر فرسخاً ويكتب عن شهرة حصير العبّاداني الذي كان ينتج من بردي عبّادان. كما يؤيد ابن الفقيه موقع عبّادان الجغرافي حين يصف ناحية البصرة. ويكتب لنا مؤلف كتاب «حدود العالم من المشرق إلى المغرب» موقعها الواقع على شاطئ البحر وذلك في معرض حديثة عن بلاد العراق ومدنها. عبّادان الحالي ينطبق تماماً مع ماكتبه علماء الجغرافية والرّحالة، فــبالإضافة إلى ما جاء آنفاً فإن ياقوت الحموي يصف موقع عبّادان الجغرافي في جزيرة، تحت البصرة قرب البحر إنّ مياه نهر دجلة تحيطان بهذه الجزيرة والعجم يسمّونها «ميان روذان» لما ذكرنا من إنها بين نهرين.
و شاعر المعروف ناصر خسرو والذي زار مدينة عبّادان في القرن الخامس الهجري يذكر موقع عبّادان الجغرافي، إذ جاءها من البصرة راكباً زورقاً ومرّ بها حتى وصل إلى الناحية الشرقية. وكتب عنها ابن حوقل في القرن الرابع الهجري وذكر موقعها الجغرافي.

ازدهرت مدينة عبّادان في عهد العباسي حيث برزوا علماء من هذه المدينة مثل احمد بن سليمان العبّاداني المتولد في رجب 248 هـ.ق والقاضي احمد بن الحسن الشافعي العباداني المتولد في عام 434 هـ.ق والرّحالة المعروف حسن بن سعيد العبّاداني المقرئ.

بعد الدمار والخراب الكامل الذي لحق بكور الأهواز في القرن الثامن الهجري، دمّرت مدينة عبّادان كباقي مُدن هذه البقعة مثل البيان (المحمرة الحالية)، أُبُّـله، حصن مهدي، سوق الأهواز، سوق الأربعاء، عسكر مُـكْرَم، مناذر الصغرى، نهرتيري، الكلبانية، المختارة، خشبات (أو الخشّاب)، واندرست المدينة ولم يبق لها أي أثر، لهذا السبب لم نعثر على إسم هذه المدينة في الكتب التاريخية والمصادر الجغرافية بعد القرن الثامن الهجري. كما لم يذكر إسم هذه المدينة في اواسط القرن التاسع الهجري عند وصول، سيد محمد المشعشع مؤسس سلالة المشعشعيين في عام 845 هـ.ق سدة الحكم، ولم نقرأ عنها في خضام معارك المشعشعيين للسيطرة على مدينة البصرة. بعد ذلك وفي فترة حكم الديريون على البصرة وإقامـَة حكم بني كعب، نقرأ عن القبان والفلاحية ولانقرأ شيئاً عن مدينة عبّادان. وفي عهد شيخ غيث الكعبي في عام 1243 هـ.ق (1827 ميلادي) ذكَر إسم قرية البريم والتي هي حالياً جزء من مدينة عبّادان ولم يذكر إسم عبّادان.

كما يبدو بعد الدمار الذي لحق بمدينة عبّادان، انطمست إسم المدينة ولم يبق لها أثر، ولكن في القرن العاشر الهجري بنـوا الأهالي على إنقاض المدينة المدمّرة بيوتاً وأعاد الحاج محمود المعروف بحاج محمود القيـّـم بناء مقام الخضر في موقعه السابق في عام 920 هجري قمري وأصبحت مدينة عبّادان، قرية صغيرة بعد ذلك الدمار، انمحقت إسم مدينة عبادان من الكتب والمصادر التاريخية وبرز اسم الخضر وسمّيت تلك البقعة بجزيرة الخضر بدلاً عن عبّادان، في حين نرى إن بعض المورخين ذكرواها بجزيرة «المحرزي».
بعد اكتشاف النفط في بئر نفطون بمدينة "مسجد سليمان" في عام 1908 وقرار البريطانيون بإنشاء مصفى لتكرير النفط في جزيرة الخضر في عهد الشيخ خزعل بن جابر وبعد مفاوضات طويلة مع الشيخ وأبرام اتفاقية بهذا الخصوص، أستأجروا البريطانيون قطعة من أراضي الشيخ في جزيرة الخضر وشيدوا في جوار قرية عبّادان مصفاً للنفط، فبعد ذلك ظهر إسم عبّادان من جديد وطويّ إسم جزيرة الخضر.

ازدهرت عبّادان في أوائل القرن المنصرم وبالتحديد بعيد عام 1909 وبعد عقداً أصبحت من أهم المدن في الخليج العربي، بنيت فيها منشأت ومستحدثات وبيوت على نمط بيوت الأروبيين وعُبِدت الطرق والشوارع وأضاءت بقناديل كهربائية 37، وبدأت الهجرة لمدينة عبّادان من مُدُن إيران الجنوبية وجاءوا البريطانيون بعمال من الهند ومن بريطانيا، حيث أصبح عدد سكان المدينة في عام 1921، ثلاثين ألف نسمة.صمّمت المدينة على طراز المدن البريطانية وبنوا البريطانيون بنايات جديدة منها إدارية وأخرى للموظفين من ذوي الرتب الرفيعة. وفي الأواخر عهد الشيخ خزعل بن جابر بنيّ فيها ثمانين محلاً تجارياً واتصلت المدينة بمدينة الأهواز على بعد 120 كـم وبمدينة مسجد سليمان على بعد 230 كـم بشبكة اتصالات سلكية.

فبعد أن قرر البريطانيون إنهاء حكم الشيخ خزعل وعلى أثر ذلك تم دخول قوات رضاخان وأسر الشيخ خزعل إلى طهران في عام 1925 ميلادياً، بقي اسم المدينة عبّادان. بعد عشر سنوات أي في عام 1935 ميلادي، استبدل نظام رضاخان اسم «عبّادان» باسم فارسي يُسمي «آبادان»، وهذا الاسم أصبح ساري المفعول في السجلات والكتب الرسمية الإيرانية ولكن لم يغروا الناس اسم عبّادان وبقت عبّادان، عبّادان.

الرأي السائد عند غالبية الجغرافيين والمؤرخين مثل بلاذري، ياقوت الحموي، المقدسي والحميري عزوا هذا الأسم إلى عباد بن الحصين الحبطي الذي عاش في عهد حجاج بن يوسف الثقفي. هذا الرأي يستند إلى قول ابن الكلبي الذي قال: أوّل من رابط بعبادان كان عباد بن الحصين الحبطي. فإذا أخذنا بعين الاعتبار إن النبي الأكرم (صلى الله عليه) يذكر اسم مدينة عبادان، يتبين لنا إن بناء مدينة عبادان أقدم من زمن الحجاج وعبّاد بن حصين، ومن هنا يظهر لنا جلياً إن بناء مدينة عبادان يعود إلى ما قبل حجاج بن يوسف الثقفي. مما يؤيد هذا الرأي ما كتبه ابن الفقيه، في كتابه البلدان ويذكر إن الخليفة عمر بن الخطاب المتوفي في عام 23 هجرياً بعث رسالة إلى والي البصرة يكتب فيها إن عبادان إقليماً تابعاً للبصرة ويوكل اليه إدارة شؤونها. سبب تسمية عبادان يرجع إلى عبادة اهل المدينة وعبَّاد (بفتح العَين وتشديد الباء)، صيغة مبالغة لكلمة العابد وتعني كثير العبادة، وبما إن اهل هذه البقعة كانوا زهاد وعَبَّاد، اطلقوا عليها عَـبَّادان بمعني أرض العَبـَّاد أو محل إقامة العَـبَّاد.
تأثرت المدينة في بداية الثمانينيات من الحرب العراقية الإيرانية وتدمر جزء كبير من مصافي النفط فيها. كما وصل تعداد السكان إلى ما يقارب الصفر خلال فترة الحرب وذلك لوقوعها على خط التماس مع مناطق القتال البري. إذ يُمكن رؤية مدينة البصرة بالعين المجردة من مدينة عبادان.

بعد الحرب كان هناك اهتمام كبيير باعادة إصلاح مصافي النفط فيها وفي عام 1993 م بدأت مصافي النفط بالعمل بشكل محدود لكن في عام 1997 م وصلت قدرتها الإنتاجية إلى ما كانت عليه قبل الحرب.

معظم السكان هم من أصول عربية ويتحدثون اللغة العربية إلا أنه توجد أقليات فارسية واللریة والکردیه.


</doc>
<doc id="28751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28751" title="أدولف أندرسن">
أدولف أندرسن

أدولف أندرسن محترف شطرنج ألماني

ولد أندرسن في 6 يوليو 1818 ببيرسالو وهي مدينة كانت تابعة لألمانيا واليوم هي في بولونيا تحت اسم وروكلاو.

بدأ يهتم فعليا بلعبة الشطرنج، بعد مباريات لابوردونيز وماكدونيل في 1834 حيث تم تحليل تلك المباريات ونشرها في كل أوروبا.

في سنة 1851 فاز في لندن بأول دوري عالمي كبير في التاريخ، حيث اعتبر بطلا للعالم، فقد فاز على كل من كايسريتزكي، زن، شتاونتون وفيفيل. وفي هذا الدوري جرت إحدى اروع المباريات والمسمات بالخالدة.

في السنة الموالية ببرلين يفوز اندرسن برائعة أخرى هي الشباب الدائم.

توفي أندرسن في 13 مارس 1879.


</doc>
<doc id="28771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28771" title="نحو البنية العامة للمقولات النحوية">
نحو البنية العامة للمقولات النحوية

نحو البنية العامة للمقولات النحوية واجهت مدرسة تشومسكي اللغوية ومركزها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (MIT) هجوما ضاريا من اللسانيين والمناطقة في جامعتي ستانفورد وأوهايو، وقد انصب الهجوم علي شق التحويل في النحو التوليدي التحويلي.

حيت جاء نحو البنية العامة للمقولات النحوية (GPSG) على يد جيرلاد غازدار "Gerald Gazdar" الذي طالب بازالة المكون التحويلي من نظرية النحو. فليس ثمة مسوغ له، ويمكن الاستغناء عنه، بل هذا الاستغناء ضرورة لازمة لفهم الظاهرة اللغوية.

و على هذا الأساس فليست هناك حاجة الي ثنائية البنية العميقة والسطحية، فاللغة لا تخدعنا على حد قولهم، وظاهرها، بحذفه واضماره وتقديمه وتأخيره وبناء معلومه ومجهوله يمكن تمثيله من خلال التوليد الرياضي في بنية من طبقة واحدة.

وقد احتفى اللسانيون الحاسوبين بهذا التوجه، حيث ازاح من طريقهم الصعوبات الجمة المرتبطة بالمعالجة الالية للبنية اللغوية الثنائية.




</doc>
<doc id="28773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28773" title="بورشه (توضيح)">
بورشه (توضيح)



</doc>
<doc id="28777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28777" title="كاسيات البذور">
كاسيات البذور

كاسيات البذور، مغطاة البذور، وعائيات البزور أو النباتات المزهرة أو ، هي صف نباتي يتبع شعيبة البذريات من شعبة حقيقيات الأوراق. تؤلف هذه المجموعة واحدة من مجموعتين موجودتين في البذريات. تقوم النباتات البذرية بتغطية بذورها ضمن ثمرة حقيقية. بالتالي فهي تحمل الأعضاء التكاثرية ضمن بنية تدعى بالزهرة. البيضة يكون محصورًا عادة ضمن المتاع التي ستعطي بدورها الثمرة بعد حدوث التلقيح.


ظهرت النباتات فجأة في أواخر العصر الكريتاسي ووضعت عدة نظريات تاريخيا لتفسير تطور مستورات البذور:


حسب داهلغرن :





</doc>
<doc id="28787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28787" title="الحسينية (الشرقية)">
الحسينية (الشرقية)

مركز ومدينة الحسينية (بالإنجليزية Al-Husseiniya

بمحافظة الشرقية بمصر. سميت الحسينية بذلك الاسم نسبة إلى السلطان حسين الثاني. وكان يطلق عليها قبل (تل فرعون) ثم (تل نفيس) وحتى الآن لا زال هناك منطقة بالمركز تحمل اسم تل فرعون وهي منطقة أثرية.

كانت صان الحجر وهي إحدى الوحدات المحلية بالحسينية عاصمة مصر السياسية ويطلق عليها تانيس وهو الاسم اليوناني أما الاسم الفرعوني ممفيس/طيبة وكانت عاصمة مصر السياسية خلال حكم الأسرتين 21 و23 وقد كانت مدينة كبري خلال فترات التاريخ حتى نهاية العصر الروماني وتقدم آثار تانيس ملحمة لتاريخ الدلتا بصفة عامة وهي غنية بالآثار الفرعونية وأيضا آثار من العصر اليوناني والروماني خاصة لأنها كانت الطريق الرئيسي لغزو بلاد الحيثيين في أسيا الصغرى والدفاع عن مصر في حالة الغزو الخارجي وتعتبر تانيس أقصر الوجه البحري بما بها من معابد ملكية ومسلات وأبار وقصور. 

و في العصر الحديث سميت الحسينية بهذا الاسم نسبة للملك حسين الثاني ،

1- حلم ازدواج طريق الحسينية- فاقوس 
الذي يعد شريان الحياة بالنسبة لمركز الحسينية بالكامل و الذي يربطها بمحافظة الشرقية 
و لو تم الازدواج ان شاء الله سيسهل كثيرا التنقل و التجارة من و إلى الحسينية 

2 - حلم انشاء جامعة شمال الشرقية 
و الذي بدأ بنواة كلية الاثار في صان الحجر 
و ان شاء الله يكمل بفروع الكليات النظرية في مركز الحسينية 
ثم يكتمل الحلم النهائي بانشاء جامعة شمال الشرقية كاملة

تمثل حدود المركز مع المحافظات الأخرى بنسبة 61% من حدود محافظة الشرقية الإجمالية.
يمتاز مركز الحسينية بموقعة الفريد حيث انه يطل على ثلاث محافظات بخلاف محافظة الشرقية : 

من الشمال : مدينة المنزلة ( محافظة الدقهلية ) بطول 24 كم وبحيرة المنزلة بطول 6 كم و محافظة بورسعيد وجنوب شرق مركز أولاد صقر

من الغرب : مركز فاقوس

من الجنوب : بعض قري مركز فاقوس + القصاصين (محافظة الإسماعيلية) + امتداد مدينة العاشر المتاخمة للقاهرة، وقد كانت العاشر تتبع التقسيم الجغرافي لمدينة الحسينية حتى وقت قريب ، وتبعد الحسينية عن القاهرة 120 كم .

من الشرق : مركز القنطرة غرب (محافظة الإسماعيلية) وشادر عزام (محافظة بورسعيد) .

تبلغ مساحة مركز الحسينية 1558.68 كم2 أي 31.7% بالنسبة لإجمالي مساحة المحافظة وتعتبر الحسينيه أكبر مركز من حيث المساحة بالنسبة لمراكز المحافظة


متوسط درجات الحرارة الصغرى 22 درجة والعظمي 33 درجة، أما نسبة الرطوبة منخفضة ويتعرض المركز لشبورة خفيفة خلال شهري سبتمبر وأكتوبر

يتعرض المركز وخاصة في المنطقة الشمالية منه (صان الحجر ورمسيس ومنشأة أبوعمر) لبعض الأمطار الخفيفة في أوقات متفرقة من فصل الشتاء ولا تؤثرعلي الحياة العملية هناك أما وسط المركز والمنطقة الجنوبية منه يتعرض لبعض الأمطار الشديده والغير منتظمة، والطقس طول العام خريفي أو ربيعي

يرتفع منسوب بعض الأراضي في المركز مكونا جزرا رملية في بعض قري الحسينية كجزيرة سعود وتنتظم علي هيئه قوس من الأراضي المرتفعة وتتكون من الرمال والحصى والصلصال الرملي أو الغرينية غير النقي، بالإضافة إلى أن جزء من وادي الطميلات يقع في الحسينية وهو منخفض رملي يمثل أحد فروع المجاري النيلية القديمة وهناك جزء من أراضى الحسينية تربتة رسوبية حيث نجد ترسبات قديمة مختلفة القوام علي جوانب الروافد القديمة مكونة من الرمال الطمي معا لتكون تربة خصبة صالحة للزراعة
تربة مختلطة التكوين نتيجة لتأثير الأراضي الرملية وترسيب مياه النيل في أراضي السهول وهي مناطق تنحصر بين المستنقعات شمالا والأراضي الرسوبية النهرية جنوبا وتأتي الرياح لتغطي تلك الأراضي بالرمال السافية وهي موجودة شمال الحسينية، أراضي رملية خشنة في شرق وجنوب شرق المركز
أراضي تتدخل فيها الرواسب الجيرية والبحرية والنهرية مما يؤدي لوجود تربة ثقيلة ذات حبيبات دقيقة جدا وهي غير صالحة للزراعة بسبب زيادة ملوحتها وقد تم استصلاح أجزاء منها تزرع أرز كما في صان الحجر شمالا، ومما سبق نلاحظ تنوع كبير في طبيعة السطح والتربة نظرا لمساحة المركز الواسعة

1- تربية الجياد العربية الأصيلة وعمل مهرجان وسباق سنوي للخيول العربية في جزيرة سعود.

2- الزراعة حيث أن معظم أراضي الحسينية صالحة للزراعة لجميع أنواع المحاصيل الزراعية مثل القمح والأرز والقطن والفواكه, 
و تعتبر من أكبر المراكز في زراعة بنجر السكر في مصر.

3- منطقة شادر السمك من أكبر مناطق إنتاج السمك في الدلتا.

4- السياحة التاريخية والثقافية والدينية في منطقة صان الحجر حيث انها كانت عاصمة مصر قديماً وحيث إلتقط فرعون مصر موسى عندها عندما كان رضيعاً ،،
و على الرغم من اهمية الاثار التي توجد في الحسينية و لكن 
يزور المركز عدد قليل من السياح يوميا نظرا لعدم اهتمام مسؤلي مجلس المدينة او محافظة الشرقية و أيضا وزارتي السياحة و الثقافة بالتنشيط السياحي ،
و يوجد استفاضة لاحقاً بالنسبة للسياحة الأثرية نظراً لأهميتها في مركز الحسينية.

5- السياحة الرياضية

و يوجد 16 توابع للمدينة بالأضافة إلى مدينة الصالحية الجديدة حيث تتبع مركز الحسينية إدارياً.

الوحدات المحلية هي :
بعض أسماء التوابع قرى وعزب الحسينية
منشأة سالم أبوعامر


 يزور الحسينية عدد قليل من السياح يوميا ،،
نظرا لعدم اهتمام مسؤولي مجلس المدينة او محافظة الشرقية او حتى وزارتي السياحة و الثقافة بالتنشيط السياحي رغم وجود اثار مهمة في منطقة صان الحجر و لك ان تتخيل انها كانت عاصمة مصر قديما هذا بالاضافة لبعض الاثار في عدة مناطق اخرى بالمركز .

صان الحجر

تقع شمال المركز وفي الشمال الشرقي بالنسبة لمنطقة الدلتا وتبعد 75 كم2 عن مدينة الزقازيق و120 كم عن مدينة القاهرة.
ويطلق عليها تانيس وهو الاسم اليوناني أما الاسم الفرعوني جعنت وكانت عاصمة مصر السياسية خلال حكم الأسرتين 21 و23 وقد كانت مدينة كبري خلال فترات التاريخ حتى نهاية العصر الروماني وتقدم آثار تانيس ملحمة لتاريخ الدلتا بصفة عامة وهي غنية بالآثار الفرعونية وأيضا آثار من العصر اليوناني والروماني خاصة لأنها كانت الطريق الرئيسي لغزو بلاد الحيثيين في أسيا الصغرى والدفاع عن مصر في حالة الغزو الخارجي وتعتبر تانيس أقصر الوجه البحري بما بها من معابد ملكية ومسلات وأبار وقصور

المعابد

تزخرالمنطقـة بالعديد من المعـابـد الحجريـة الضخمـة يتزعمـها المعبـد
الكبير للإلـه آمـون بتماثيله ومسـلاته وآباره

معبد الإله آمون

وهومن أكبرالمعابد بالوجه البحري وما زالت أحجاره من لوحات وتماثيل مخلفة الأحجام والأشكال موجودة ويشمل المعبد بوابة جيرانيتية ضخمة يتقدمها تماثيل ضخمة لرمسيس الثاني بصحبة زوجته المحبوبة مرين آمون وزوجته الحيثية كذلك هناك تمثال علي شكل أبو الهول، ويوجد بمحيط المعبد مجموعة آبار من الحجر الجيري منها 4 بحاله جيدة ،ويوجد بالمعبد البحيرة المقدسة والتي تلي في أهميتها بحيرة الكرنك بالأقصر وهناك أسوار لبنية ضخمة والتي ترجع تاريخها لسنة 1070 ق.م تقريبا
2-معبد الإله موت وخونسو وحورس

المقابر الملكية

وهي خاصة بفراعنة وملوك الأسرة 21 و22 والمقابر الحجرية غنية بنقوش دينية التي تصورالحياة الأخرى وقد اكتشفت منذ عام 1939 م ويزخر المتحف المصري بالتحرير بكنوز تلك المقابرالتي تضارع في روعتها كنوز توت عنخ آمون ومنها القناع الذهبي (لبوسنس الأول) من الأسرة التاسعة عشر وهي من الذهب الخالص والأصداف السوداء، تابوت فضي ،و أساور وقلائده الذهبية والمصنوعة من الأحجار الكريمة وهو معروض بالمتحف المصري باسم كنز يوسونيس
هذا بالإضافة لمقابرمومياوات الملوك وما بداخلها من كنوزلا تقدر بثمن ويصل عدد المقابر التي تم اكتشافها في المنطقة إلي 13 مقبرة سبوسونيس، مقبرة اوسركون، مقبرة شاشانق

المسلات

تزخر منطقة آثار صان الحجر بكمية ضخمة من المسلات تضعها في قائمة أغني المناطق في مصر في عدد المسلات وما زال بها 20 مسلة وتتميز بالضخامة وكلها منقوشة بأسماء وألقاب رمسيس الثاني وانتصاراته وأمجاده منها المسلة الموجودة بمطار القاهرة الدولي هذا بالإضافة إلى مجموعة من التماثيل الضخمة للملك رمسيس.

الأبيـار

بالمنطقة عدد (4) أبيـار مشيدة من الحجر الجيري الأبيض ثلاثة منها دائرية والرابع مربع الشكل وكلها تستعمل لاستخدام المياه داخل المعبد الكبير للإله آمون وهذه الآبار بعددها تتميز بالتفرد حيث أنة لا توجد تلك الأعداد بمنطقة أخرى في مصر، وتقع الأبيار في حرم

معبد الإله آمون

بالإضافة إلى انه عثرت البعثة الفرنسية بالمنطقة علي عدد من العملات من العصر البطلمي وعملة عليها وجه الاسكندر الأكبر وموائد قرابين ومكاييل للوزن وتمائم لآلهه من الفيانس وأواني فخارية ورأس مغزل من العصر الروماني
ونظرا لأهمية هذه المنطقة سياحيا فقد أقامت وزارة السياحة بعض المنشآت السياحية بها وعمل برنامج سياحي كامل للمنطقة لوضع منطقة آثار صان الحجر علي الخريطة السياحية لما لها من أهمية تاريخية

تل فرعون

يقع بين عدة مواقع تاريخية هامة منها صان الحجر وقنتير وتل الضبعة، ويقع علي مسافة 9 كم شمال شرق مدينة فاقوس ترجع أهميتها التاريخية لكونه موقع مدينة أمت القديمة عاصمة المقاطعة التاسعة عشر من مقاطعات الوجه البحري والمعبودة الرئيسية هي الإلهة واجيت
وأول من قام بالحفائر في هذا الموقع هو الأثري الإنجليزي (بتري)ثم توالت حفائر هيئة الآثار المصرية منذ عام 1962 م.
وتم الكشف عن خرائب المدينة القديمة أمنت بعناصرها السكنية من مقابر ومعبد واحد.
ففي المدينة السكنية تم الكشف عن مجموعات عديدة من أساسات اللبن لوحدات سكنية ومناطق صناعية يرجع تاريخها ألي العصور الفرعونية واليونانية الرومانية
وفي أقصي غرب الموقع الأثري لمدينة أمنت كشف عن جانب من أطلال معبدها الذي أقيم للآلهة واجيت ولا تزال بقايا الأحجار الجرانيتية لذلك المعبد في مكانها حتى الآن
وفي عام 1994 قام إبراهيم مصطفي كبير مفتشي شمال الشرقية بالحفر الذي أسفر عن مجموعة الآثار عبارة عن مجموعة من الأواني الفخارية وقطعة تراكوتا وبعض التمائم

 موقع محافظة الشرقية


</doc>
<doc id="28788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28788" title="الإبراهيمية (الشرقية)">
الإبراهيمية (الشرقية)

مركز ومدينة الإبراهيمية بمحافظة الشرقية بمصر.

سمى بهذا الاسم نسبة إلى إبراهيم باشا عندما اتى إلى الإبراهيمية وكانت عبارة عن بركة من المياة أقام معسكر جيشه أثناء حربه مع الدولة العثمانية فاقام بها قصرة ومن ذلك اليوم سميت الإبراهيمية.

النشاط الزراعي في مدينة الإبراهيمية:

تعتبر الزراعة هي الحرفة الرئيسية في مدينة الإبراهيمية حيث يحترف مالا يقل عن نصف عدد السكان الزراعة وذلك لوجود مساحات من الأرض الزراعية الخصبة والترع والمصارف. 
أهم المحاصيل الزراعية:

تنتشر زراعة القمح والأزرة والأرز والقطن المصري المعروف بطول تيلته كما تجود زراعة الخضروات كالطماطم، الفاصوليا واللوبيا والبسلة وغيرههم من الخضروات وبعض الفواكة كالعنب كما ينتشر الكثير من أشجار النخيل في قرية الحلوات. 
الصناعة:

هناك العديد من الصناعات الصغيرة في مدينة الإبراهيمية، كصناعة الموبيليا التي تاتي في المرتبة الأولى ثم صناعات ثقيلة كمعدات زراعية ومقاطير للجرارات الزراعي كما تعتبر شركة مضارب أرز الإبراهيمية من أهم ملامح الصناعة في المدينة وهناك أيضا“ صناعة المواسير البلاستيك. 
التجارة:

تسود تجارة الحبوب والغلال وتجارة الخردة وتجار المواشي وكذلك تكثر مزارع الدواجن وتجارة الدواجن في مدينة الإبراهيمية وكذلك تنتشر مزارع عسل النحل الطبيعى وغذاء الملكات

 السدس - قطيفة مباشر - مباشر - الحلوات - كفر محسن - شرقية مباشر - الجلايلة - تل محمد - الطواحين - كفر الشرفا البحري - كفور نجم - الحبش - الخضارية


</doc>
<doc id="28789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28789" title="أولاد صقر">
أولاد صقر

مركز ومدينة أولاد صقر بمحافظة الشرقية بمصر. وهي من المدن حديثة النشأة في محافظة الشرقية ذات طابع ريفي حيث يمتهن الغالبية من سكانها الزراعة.

هناك أكثر من رواية ومنها انها كانت ماوي للصقور في القدم ومنها ايضاان هناك شخص يدعي صقر اتي الي مصر مع الفتح الإسلامي وعاش في منطقة سميت كفر صقر وعاش بعد ذلك ابنائه في أولاد صقر لذلك سميت بهذا الاسم وهناك رويات اخري

يحد مركز أولاد صقر من الشمال المنزلة، من الغرب محافظة الدقهلية، من الجنوب مركز كفر صقر، من الشرق مركز فاقوس والحسينية.

وقامت مشروعات عدة بالمدينة تهتم بالصرف الصحي المغطي وكذلك مياه الشرب النظيفة والطرق وبناء مستشفي مركزي وكذلك بناء المستوصف الصحي ومركز شرطه أولاد صقر الجديد وتنقسم المدينة إلي قسمين وهما البر الشرقي والغربي ومن أهم معالم المدينة المسجد الكبير ويعد أقدم وأول مسجد بالمدينة ومسجد الحاجة صباح وكان إمامه العلامة الشيخ محمد إبراهيم القرام وهو أول إمام أزهري تشهده المدينة وجامع المستشفي وكذلك شارع الخماره وهو من أقدم شوارع المدينة الذي يصل بشارع النقطة القديمة، وكذلك مجمع المدارس الابتدائية مجلس المدينة الجديد ومن أشهر أحيائها حي الأزهر الذي يعتبر قلعة العلم في المدينة

تبلغ مساحة المركز 257.719 كم2 وهو سادس مركز من حيث المساحة بنسبة 6.68 % بالنسبة للمحافظة

إتجاه الرياح السائدة في أولاد صقر هي شمالية غربية، والحرارة تكون أعلى معدلاتها 38 درجه مئوية وأدنى معدلاتها 9 درجات مئوية، والرطوبة متوسط وتبلغ نسبتها حوالى 38%، ومعدلات سقوط الأمطار متقطعة ولا يستفاد منها، أما بالنسبة للتربه فأرض المركز طينيه سوداء على هيئه سهول ممتدة ولا يوجد بها جبال أو هضاب أو وديان.

توجد عدد من المناطق الأثرية بالقرب من أولاد صقر مثل حفائر قريه بني منصور التي تبعد ا كم عن المدينة، والتي يعتقد انتمائها لاحدي القري الفرعونيه القديمة والتي كانت تسمي انذاك ب ديفانوز وتم استحراج بعض من الممياوات والاواني الفخاريه التي يرجع تاريخها الي عصر ما قبل الاسرات وتم نقلها الي متحف المحافظة في تل بسطة، وأيضا حفائر جزيرة مطاوع وهي قرية تابعة لأولاد صقر وقديما كان هذا الموقع هو أحد المدن القديمة التي تقع بالقرب من الفرع التانيسي أحد روافد النيل القديمة وجد بها بعض التوابيت والمقابر التي ترجع إلى العصر الروماني.



</doc>
<doc id="28797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28797" title="الرحمانية (البحيرة)">
الرحمانية (البحيرة)

الرحمانية هي إحدى مدن محافظة البحيرة.

من أهم المعالم في الرحمانية قبر العالم العربي على بن النفيس مكتشف الدورة الدموية الصغرى كما يوجد بها قبر الصحابي محمد بن عدي بن حاتم الطائي وسيفه وعباءته.

بعد وصول الحملة الفرنسية إلى غرب مدينة الإسكندرية في 2 يوليو سنة 1798 م، زحفوا على المدينة واحتلوها في ذلك اليوم وبعد ذلك أخذ نابليون يزحف على القاهرة عن طريق دمنهور حيث استطاع ان يحتل مدينة رشيد في 6 يوليو ووصل إلى الرحمانية وهي قرية على النيل وفى تلك الأثناء كان المماليك يعدون جيشا لمواجهة الجيوش الفرنسية بقيادة مراد بك حيث التقي الجيشان بالقرب من شبراخيت يوم 13 يوليو سنة 1798 م إلا أن الجيش المملوكي هزم واضطر إلى التقهقر فرجع مراد بك إلى القاهرة والتقي كلا من الجيش الفرنسي والجيش المملوكي تارة أخرى في معركة إمبابة أو موقعة الأهرام حيث هزم جيش مراد بك مرة أخرى في هذه المعركة الفاصلة في 21 يوليو سنة 1798 ولكن تعتبر الرحمانية هي المعركة الأهم لأنها كانت الأولى والتي استعد لها المماليك بجيشهم أما معركة إمبابة فقد كان المماليك هارباً من جيش بونابرت حينما خاضوها.


بلغ عدد سكان مركز ومدينة الرحمانية حسب الإحصاءات الرسمية 130,457 نسمة عام 2006 



</doc>
<doc id="28798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28798" title="شعبة الجنتويات">
شعبة الجنتويات

تتألف شعبة الجنتويات النباتية من ثلاث فصائل من النباتات الخشبية المصنفة ضمن عاريات البذور، إحدى المجموعتين الرئيسيتين للنباتات البذرية. تتميز النباتات الجنتوية عن باقي عاريات البذور باحتوائها على أوعية خشبية مثل الموجودة في النباتات المزهرة (مغلفات البذور) ويعتقد أن النباتات الجنتوية هي النباتات البذرية العارية البذور الأكثر قربا للنباتات المزهرة.


</doc>
<doc id="28799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28799" title="أبو حمص">
أبو حمص

أبو حمص، مدينة مصرية تقع شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز أبو حمص.

أقيمت أبو حمص علي أطلال مدينة قديمة كانت تسمى شبرياس, وفي العهد العربي عرفت شبرياس باسم شبرابار. وقد وردت قرية شبرابار هذه في المشترك لياقوت في كورة البحيرة, وفي التحفة من أعمال البحيرة, كما وردت في قوانين ابن مماتى باسمها المذكور, وفي تحفة الإرشاد شبراباره – أي بزيادة الهاء في آخرها – من أعمال البحيرة, ثم حرف اسمها من شبرابار إلى شنبار.

و كانت شبرابار معتبرة وحدة مالية الي ماقبل سنة 1228 هـ/ 1807م, بدليل ورودها ضمن أسماء النواحي المصرية في دليل سنة 1224 هـ/ 1803 م, وبسبب خراب سكنها قيد زمامها سنة 1228 هـ/1807م باسم أبو حمص وهو اسم العزبة التي أقيمت علي أطلالها, وبذلك اختفى اسم شبرابار من عداد القرى المصرية وظهر في مكانها أبو حمص.

و في سنة 1259هـ/ 1838م وردت في مكلفات مديرية البحيرة باسم عزبة أبو حمص, واستمرت معروفة بهذا الاسم في أعمال ودفاتر القسم المالي, وأما في القسم الإداري فاحتفظت باسم أبو حمص بغير عزبة.

و لما أنشئ مركز أبو حمص في سنة 1871م, جعلت دمنهور مقرا له, لخلو أبو حمص من ألأماكن الصالحة لاقامة دواوين الموظفين وسكنهم من جهة, ولأن دمنهور كانت في ذلك الوقت من توابع مركز أبو حمص من جهة أخرى.

و لأن اسمها وارد في دفاتر وزارة الداخلية أبو حمص, وفي دفاتر وزارة المالية عزبة أبو حمص, ولأن كلمة عزبة تدل علي القلة والتبعية, في حين أنها قاعدة مركزها, وأن وجود اسمين لبلدة واحدة مما يدعو إلى الخطأ واللبس, فقد لفت نظر مدير عام مصلحة الأموال المقررة الي ذلك, فاستصدر من وزير المالية القرار رقم 134 في 20 ديسمبر سنة 1939م, بتعديل الاسم وجعله أبو حمص, لتوحيد التسمية وازالة اللبس.

و من الجدير بالذكر أنه قد وردت أسماء بعض النواحي بمركز أبوحمص في بعض المراجع التاريخية مثل كتاب "قوانين الدواوين" للوزير الأيوبي (الأسعد بن مماتي) وهو يعتبر من أهم الوثائق عن حال الزراعة ونظم الدواوين المصرية في عصر الدولة الأيوبية, وكتاب "التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية" لمؤلفه شرف الدين يحي بن الجيعان. 
و قد وردت ألأسماء كالتالي:-
- بطورس وردت بنفس الاسم, قافلة وردت بنفس الاسم, برسيق وردت بنفس الاسم, بلقطر وردت بنفس الاسم, دير أمس وردت بنفس الاسم. 
- ناحية النخلة البحرية وردت باسم - أبو الغزلان البحرية-, محلة نمير ببطورس وردت باسم - محلة نمير-, كفر عزاز وردت باسم - الراهب-, بسنتواي وردت باسم - باجيه بسنتوة-, كوم القناطر وردت باسم - تلمسا الكبرى-, زاوية نعيم وردت باسم - دبيسه-.
- دسونس الحلفايه وردت باسم - دسونس المقاريضى-, سحالي وردت باسم - طلموش أو طلمسوس-, كفر حصام وردت باسم - قبر عصام-, القروي وردت باسم - محلة الكروم-, محلة كيل وردت بنفس الاسم وباسم - محلة كيك-, - منية غالية- أضيفت إلى أبو الغزلان البحرية التي تعرف باسم النخلة البحرية,- زويل - بنفس الاسم-زويل , 
- <بو قليوط> اندثرت ومحلها الآن كوم قليط التابعة لدير أمس, ورد اسم <الجلمون> وهي من البلاد المندثرة ومحلها اليوم كوم أبو مجنه, ورد اسم <تلمسا الصغرى> وهي من البلاد المندثرة محلها الآن تل بكرج ناحية قافلة.


يتكون مركز أبو حمص إدارياً من مدينة أبو حمص وسبع قري تابعة هي كالأتي:-

بلغ عدد سكان أبو حمص 36,801 نسمة، منهم 17,795 ذكر و19,006 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

على حبيب


</doc>
<doc id="28801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28801" title="كلوريد متعدد الفاينيل">
كلوريد متعدد الفاينيل

متعدد كلوريد الفينيل وفي الترجمات الحرفية البولي فينيل كلوريد (اختصاراً PVC) مادة بلاستيكية كثيرة الاستعمال وهو من أكثر المنتجات الثمينة للصناعة الكيميائية والبولي فينيل كلوريد من بوليميرات الضم التي تصنع منها كميات كبيرة جداً عبر آلية جذرية حرة.
عالمياً أكثر من 50% من البولي فينيل كلوريد المصنع يستخدم في البناء كمادة إنشائية لأنه رخيص وسهل التركيب.
في السنوات الأخيرة قد استبدل البولي فينيل كلوريد مكان مواد إنشائية كثيرة في العديد من المناطق على الرغم من وجود مخاوف حول تأثير البولي فينيل كلوريد على البيئة والصحة البشرية. حيث أن هذا البوليمير غير مستقر اتجاه الضوء والحرارة وهذا يؤدي إلى تغيرات واسعة في البنية وذلك بسبب إزالة HCl وهذا يؤثر أيضاً على خواصه الفيزيائية والكيميائية والميكانيكية. 
يحضر البولي فينيل كلوريد من مونوميره كلور الفينيل وهو مركب هام جداً في الصناعة.

الإنتاج العالمي السنوي لفينيل كلوريد حوالي 17 مليون طن في عام 1985 وأكثر من 26 مليون طن في عام 1995 حيث أن أكثر من 64% منه ينتج في أوروبا و USA. ان حوالي 95% من إنتاج العالم من فينيل كلوريد يستخدم لإنتاج البولي فينيل كلوريد. 
وقد اكتشف البولي فينيل كلوريد عرضياً في القرن التاسع عشر أولاً في عام 1835 وذلك من قبل العالم Regnault والأخرى في عام 1872 من قبل العالم Baumann وفي كلا الاكتشافين ظهر البوليمير كمادة بيضاء صلبة داخل قوارير فينيل كلوريد التي تركت معرضة لضوء الشمس.

وفي مطلع القرن العشرين حاول العالم الروسي Ostromisleusky استعمال البولي فينيل كلوريد في المنتجات التجارية لكن الصعوبات التي واجهته في معالجته كانت كبيرة وأحياناً كان يحصل على بوليمير هش. 
في عام 1926 طور Semon طريقة لمعالجة البولي فينيل كلوريد بمزجه بالمضافات المختلفة والنتيجة كانت مادة أكثر مرونة وسهولة في التصنيع وهذه الطريقة جعلت منه مادة ذات استعمال واسع في كل جوانب الحياة.

فينيل كلوريد (vc) : وهو غاز عديم اللون، قابل للاشتعال، له رائحه تشبه رائحه الكلوروفورم وهو أثقل من الهواء. 
الخواص الفيزيائية والكيميائية لفينيل كلوريد

نظراً لأهمية هذا المونومير فقد اتبعت كل الطرق في سبيل تصنيع هذا المركب وحالياً فإن المواد الأساسية الضرورية هي الكلور والإستيلين أو الإيتلين ويمكن استخدام الكلور على شكل عنصري فهو يحضر لذلك من التحليل الكهربائي لكلوريدات المعادن القلوية أو على شكل حمض كلور الماء وهناك أربع طرق اصطناع وهي :
أ- نزع كلوريد الهيدروجين من 2,1 –ثناثي كلور الايتان تحت تأثير القلويات أو بالتحلل الحراري.
1- تحت تأثير القلويات يتم التفاعل وفق ما يلي :

2- بالتحلل الحراري ويتم بدرجات حرارة عالية (450-500 oC) وبوجود وسيط من الحديد وفق التفاعل التالي :

ب-بدءاً من الإستيلين : تتم بتفاعل HCl مع الإستيلين في الدرجة 150-200 °C وتتم في الحالة الغازية في الدرجة المذكورة وبوجود وسيط من كلور الزئبق أو في وسط مائي في الدرجة 20-25 °C وهذه الطريقة لا تعطي نواتج ثانوية.

ج- بدءاً من الإيتلين : وذلك بكلورة الإيتلين حيث نحصل على 2-1 ثنائي كلور الإيتان وذلك في الدرجة (40-60 oC) وثلاثي كلور الحديد كوسيط.

وبنزعHCl في درجة حرارة عالية يعطي ثنائي كلور الإيتان جزيء كلور الفينيل وذلك عند درجات حرارة عالية تتراوح بين (400-500 oC). بوجود أكسيد الألمنيوم والكربون النشط كوسيط.

ويمكن كلورة الاتلين مباشرة وذلك عند درجات حرارة عالية (500-600 oC) كما يوضحها التفاعل التالي :

ء _ طريقة الأكسدة الكلورية : كما يوضحها التفاعل التالي :
ويتم هذا التفاعل عند درجة حرارة عالية بحدود 470-500 °C

تتم بلمرة كلور الفينيل بآلية الجذر الحر والتي يمكن تقسيمها إلى ثلاث مراحل أساسية :

1- مرحلة التهييج أو المبادرة وتشكل المراكز الفعالة 
2- نمو السلسلة
3- مرحلة انقطاع السلسلة

1- مرحلة التهييج أو المبادرة وهي أساسية للحصول على الجذور التي تبادر في التفاعل وتكون المبادرة اما :
- حرارية : حيث تظهر الجذور الحرة تحت تأثير الحرارة ويمكن اعتبار تشكل الجذر الحر هو عملية انفتاح الرابطة الثنائية.

هذا الجذر الثنائي يتفاعل مع المونومير ويعطي جذراً أحادياً بوليميرياً

- أما في المبادرة الكيميائية الضوئية يمتص المونومير كونتم الطاقة الضوئية وينتقل إلى حالة التهييج.

والجزيء المتهيج يشكل جذراً ثنائياً بدوره

ومن ثم تتحول هذه الجذور الثنائية إلى جذور أحادية بوليميرية.

- المبادرة باستخدام المبادرات وتتم بادخال جذور حرة إلى الوسط من الخارج وهي تدخل إما بشكل أو بشكل مركبات تتفكك أثناء التفاعل لتشكيل جذور وتستخدم بكميات قليلة 0.1-1% من وزن المونومير ومن هذه المبادرات فوق الأكاسيد العضوية وفوق الأكاسيد الاعضوية والآزوتيدات وبعض مركبات آزو وديازو. 
فاذا استخدمنا كمبادر للبلمرة بيروكسيد البنزول نجد :

2- مرحلة نمو السلسلة: في هذه المرحلة تنمو السلسلة البوليميرية في عمليات متتابعة لتفاعل الجذر الحر مع المونومير نفسه بحيث تصبح السلسلة نفسها جذراً يزداد وزنه الجزئي كلما تقدم التفاعل وذلك كما يلي:

وبشكل عام:

3- مرحلة انقطاع السلسلة وهذه المرحلة مسؤولة عن نهاية التفاعل ويحدث هذا عندما يلتقي الجذر النامي مع جذر نامي آخر ويغلق السلسلة كما يلي:

طرق بلمرة كلور الفينيل
تتم بلمرة كلور الفينيل اما في كتلة أو في معلق أو في مستحلب. سرعة البلمرة تتعلق بنقاوة المونومير وتركيز المبادر ودرجة الحرارة. 
و بالتحكم بدرجة حرارة البلمرة نستطيع التحكم بنتائج البلمرة وخواص البوليمير.

.1 إنتاج البولي فنيل كلوريد في الكتلة :
في كلور الفينيل، تتم العملية إما بشكل مستمر أو متقطع وكذلك من الممكن أن تتم في درجات 
حرارة منخفضة (-10 _ -20 °C) ودرجات حرارة عالية ((40-70 °C. 
البوليمير الناتج يكون ذو توزع جزيئي جيد ومن ميزاتها أيضا نظافة البوليمير الناتج وخواص العزل الكهربائي عنده جيدة إلى جانب شفافية القطع المنتجة منه. 
2. تحضير البولي فنيل كلوريد في معلق :
ينتج القسم الأكبر من بوليمير البولي فنيل كلوريد بهذه الطريقة.حيث أن نوعية المنتج تكون جيدة إلى جانب سهولة التحكم بعملية البلمرة (لا يتعدى الانحراف بدرجة الحرارة فيها) وكذلك فإن فصل الحرارة الناتجة عن التفاعل وهي بحدود 91.6KJ/mol يتم في الوسط المائي والذي به ينتشر كلور الفنيل السائل وبوجود منظم للمعلق كلور الفنيل في الوسط المائي يكون بشكل نقاط والتي بها تتم البلمرة. أولاً في كل نقطة تظهر الدقائق الأولى وعند انتفاشها في المونومير تتكتل وهذا يلاحظ عندما تصل نسبة التحويل إلى 20-30% من كلور الفنيل وبعد ذلك تبدأ بالكبر والتكتل مع زيادة التحول. يؤثر على الكتلة الجزيئية للبوليمير المنتج وعلى خواصه الفيزيائية الأخرى العديد من العوامل كدرجة حرارة التفاعل والنسبة لكمية الماء والمونومير ودرجة التحول وغيرها ،أما نوعية المنظم المستخدم ونشاطة التحريك فتؤثر وبشكل واضح على حجم دقائق البوليمير.
الـ PVCالمنتج بهذه الطريقة يكون بشكل مسحوق أبيض اللون والكثافة التفريغية(الحرة (له. وأما الخصائص الكهربائية والميكانيكية فهي عالية. 
3. تحضير البولي فنيل كلوريد في مستحلب : 
إن بلمرة كلور الفنيل في مستحلب وكما هي في معلق تتم في وسط مائي ولكن بوجود مستحلب ومبادر منحلين في الماء، سرعة العملية وخواص البولي فينيل كلوريد الناتج تتعلق بطبيعة وتركيز المبادر والمستحلب و PHالوسط ونسبة المونومير إلى الطور المائي ودرجة الحرارة وغيرها من الشروط. إن للـPH تأثير كبير على عملية البلمرة وعلى خواص البوليمير، ويتم تنظيم الـPH بإضافة فوسفات أو كربونات الصوديوم، وتكون عادة PH الوسط بحدود8.5-8 ونظراً لعدم التمكن من الفصل الكامل للمستحلب عن البوليمير فإن البوليمير الناتج بهذه الطريقة يكون أسوأ من المنتج بطريقة المعلق بخواص العزل الكهربائي والثباتية الحرارية وكذلك الشفافية ولكن بسبب سرعة البلمرة فيها ونعومة المسحوق المنتج تستعمل بشكل واسع، وهذه الطريقة يمكن أن تتم بشكل مستمر وبشكل متقطع. 
والبولي فنيل كلوريد المحضر بطريقة المستحلب يكون مسحوق أبيض اللون.
إنتاج البولي فنيل كلوريد القاسي
إن المواد القاسية المستعملة في الأعمال التصميمية والإنشائية من البولي فينيل كلوريد نسميها)فيني بلاست(و هي مادة ملدنة كليا أو جزئياً.
وتنتج بشكل صفائح وقساطل وبأشكال أخرى ونحصل على الفيني بلاست بالتلدين الحراري لمزيج من البولي فينيل كلوريد مع المواد المنظمة والمزلقة وبوجود ملونات في حالة الرغبة بذلك. 
إنتاج الصفائح بطريقة السحب يتألف من المراحل التالية:
-1خلط المواد.
-2 سحب المواد.
-3 الصقل للصفائح.
-4 ضغط الصفائح.

ا لـPVC من الخزان 1 ومن خلال السيكلون المنظف 2 وبعدها المغذي 3 يذهب إلى الخزان المزدوج والذي يتألف من خزان مع التسخين 4 وخزان مع التبريد 5 والـPVCالمحمول على الهواءمن السيكلون 2 يفصل في المصفاة 6 وينضم إلى القسطل الرئيسي للبولي فينيل كلوريد المنظم)وهو هنا الميلامين(يذهب وعلى سير ناقل إلى السيكلون 7 ومنه إلى المطحنة 8 حيث يطحن ويخلط مع كمية بسيطة من الـPVC والخليط الناتج من الطاحونة 8 يعطى إلى الخزان التخلخلي 9 وبعدها بواسطة المغذي الصحني 10 إلى الخزان 4 والذي به يضاف للمزيج مواد مطرية)زيوت(وذلك لتطرية المواد في أثناء التصنيع وتكون عادة مقادير المواد لكل PVC=100، منظمات 2-5= مواد تزليق1.5-4= وبعد الخلط النشط للمزيج يذهب إلى الخزان 5 ومنه بشكل مستمر إلى قمع آلة السحب، في آلة السحب تسخن المواد للدرجة 175 -180 °C وفيها تخلط بشكل جيد، من رأس آلة السحب البوليمير يخرج كبساط طويل ويتوجه إلى الأسطوانة العليا من المكواة 12و المسخنة حتى 155-160 °C وهكذا إلى الاسطوانة السفلى والتي حرارتها 165-170 °C من المكواة وبعد الصقل هذا البساط يشد بواسطة الأسطوانات 13 إلى المقص 14 حيث يقص إلى صفائح وهذه تذهب إلى المصفف15 وبهذا نحصل على صفائح فينيل بلاست حيث تجمع في رزم وتضغط في الضاغط 16 وبدرجة حرارة 170-175 °C وبضغط وهذا حسب لزوجة البولي فينيل كلورايد وسماكة الصفائح. 
و مخطط إنتاج الفيني بلاست الصفائحي يكون بالشكل التالي :

1 خزان الـ PVC 7-2- سيكلون -10-3 مغذي -4 خزان مسخن
-5 خزان مبرد -6 مصافي -8 مطحنة -9 خزان تخلخلي
-11 آلة سحب -12 مكواة صقل -13 أسطوانات ساحبة
-14 مقص -15 مصفف -16 ضاغط
مخطط إنتاج الفيني بلاست الصفائحي
أما القساطل من قطر (6_400mm) وغيرها من أشكال الفيني بلاست فتحضر بنفس الطريقة ولكن بعد تغيير رأس السحب لتعطي الشكل المطلوب. 
تستخدم رقائق وصفائح PVC القاسي في صناعة القوارير والحاويات ولتبطين الأجهزة تبطيناً مقاوماً للكيماويات ويستخدم جزء كبير منه في صناعة الأنابيب وفي الأغراص الصناعية الكيميائية.

تتعلق صفات PVC الميكانيكية والفيزيائية على تركيبه وعلى طرق إنتاج هذا المركب. تحدد الصفات الكيميائية لبولي فينيل كلوريد المتجانس بالبنية الكيميائية الأساسية لجزيء البوليمير ولكن من الأكيد أن بعض الصفات الكيميائية (الثبوتية الحرارية) تتأثر بوجود عدم نظامية في البنية مثل السلاسل الجانبية وعدم الإشباع.
يتميز بولي فينيل كلوريد بوزن جزيئي كبير ففي درجات الحرارة العادية فان عدد كبير من المركبات العضوية ليس لها تأثير عليه أما المركبات التي تهاجمه هي الهيدروكربونات العطرية الكلورية وبعض الاسترات. 
خواص بولي فينيل كلوريد الطري والقاسي :
الخواص PVC الطري PVC القاسي
الكتلة الحجمية 1.2 –1.6 1.4-1.6
مقاومة الانضغاط Kgf/cm² 87.5 100
استطالة القطع 105 – 210 25
الحرارة النوعية cal/cm 0.4 0.25
معامل التمدد الخطي. 
1 5
درجة حرارة الاستعمال العظمى °C 80-104 65-70
امتصاص الماء خلال 24 ساعة 0.25 0.1-0.4

11- 14 12-14
عامل القدرة (60) هرتز 0.08-0.15 0.03
تأثير الحموض القوية والضعيفة لا يتأثر لا يتأثر
تأثير الأسس القوية والضعيفة لا يتأثر لا يتأثر
و ان إنتاج بولي فينيل كلوريد في العالم وتوزعه يكون بالشكل التالي :

بولي فينيل كلوريد (Poly Vinyl Chloride) مادة بلاستيكية شائعة الاستعمال وهو من أكثر المنتجات الثمينة للصناعة الكيميائية. البولي فينيل كلوريد من بوليميرات الضم التي تصنع منها كميات كبيرة جداً عبر آلية جذرية حرة. عالمياً أكثر من 50% من البولي فينيل كلوريد المصنع يستخدم في البناء كمادة إنشائية لأنه رخيص وسهل التركيب.

في السنوات الأخيرة قد استبدل البولي فينيل بي في سي كلوريد مكان مواد إنشائية كثيرة في العديد من المناطق على الرغم من وجود مخاوف حول تأثير البولي فينيل كلوريد على البيئة والصحة البشرية. حيث أن هذا البوليمير غير مستقر اتجاه الضوء والحرارة وهذا يؤدي إلى تغيرات واسعة في البنية وذلك بسبب إزالة HCl وهذا يؤثر أيضاً على خواصه الفيزيائية والكيميائية والميكانيكية.

يحضر البولي فينيل كلوريد من مونوميره كلور الفينيل وهو مركب هام جداً في الصناعة.
الإنتاج العالمي السنوي لفينيل كلوريد حوالي 17 مليون طن في عام 1985 وأكثر من 26 مليون طن في عام 1995 حيث أن أكثر من 64% منه ينتج في أوروبا وأمريكا. ان حوالي 95% من إنتاج العالم من فينيل كلوريد يستخدم لإنتاج البولي فينيل كلوريد.

وقد اكتشف البولي فينيل كلوريد عرضياً في القرن التاسع عشر أولاً في عام 1835 وذلك من قبل العالم ريغنالت والأخرى في عام 1872 من قبل العالم بومان وفي كلا الاكتشافين ظهر البوليمير كمادة بيضاء صلبة داخل قوارير فينيل كلوريد التي تركت معرضة لضوء الشمس.

وفي مطلع القرن العشرين حاول العالم الروسي أوستروميسلوسكي استعمال البولي فينيل كلوريد في المنتجات التجارية لكن الصعوبات التي واجهته في معالجته كانت كبيرة وأحياناً كان يحصل على بوليمير هش.

في عام 1926 طور سيمون طريقة لمعالجة البولي فينيل كلوريد بمزجه بالمضافات المختلفة والنتيجة كانت مادة أكثر مرونة وسهولة في التصنيع وهذه الطريقة جعلت منه مادة ذات استعمال واسع في كل جوانب الحياة.

يستخدم البولي فينيل كلوريد في عزل الأبنية والمعادن والألياف الزجاجية ولإنتاج ورق الجدران وكأغطية للأرض (عوازل للأرض) وفي صناعة الأقمشة المشمعة وكل استخدام له طريقة تحضير خاصة به.
في حالة عزل الأبنية من المهم جداً أن نتجنب اختراق عجينة البوليمير داخل البناء لذلك لزوجة العجينة يجب أن تكون عالية في حال معدل قص منخفض وذات لزوجة معتدلة عند معدل قص مرتفع وفي حال تصنيع ورق الجدران حيث تكون السماكات قليلة اللزوجة المنخفضة هي المطلوبة.
في حال عزل الأرض نستخدم ثلاث أو حتى أربع أغلفة أولاً طبقة مشبعة لإشباع الألياف وطبقة أو طبقتين من الإسفنج وطبقة أخرى تتمتع بقوة ومقاومة ميكانيكية عالية.
الأمن الصناعي في صناعة البولي فنيل الكلوريد:
بشكل عام كل صناعة البولي الفنيل كلوريد قابلة للانفجار والحريق ولذلك فإن قسم البلمرة يجب أن يتوضع في بناء لوحده والنابذات والمنشفات والتخزين في بناء آخر.
كل المياه الناتجة عن صناعة البولي فينيل كلوريد وهي بحدود 8-6طن لكل طن بولي فينيل كلوريد يجب أن تخضع للتنظيف البيولوجي بعد الترقيد وفصل راسب البولي فينيل كلوريد 
ومن الجدير ذكره أن البولي فينيل الكلوريد والبوليميرات المشتركة لكلور الفينيل هي مواد غير سامة في حالة خلوها من بقايا كلور الفينيل ولكن باحتراقها تعطي مواد سامة.
أما كلور الفينيل فانه سام للأحياء حيث أنه يحدث تخرشاً في الأغشية المخاطية لمجاري التنفس وتخديراً إذا كان تركيزه كبيراً ويسبب للإنسان ألم في الرأس ويسبب أحياناً تقيؤ وقد يؤدي إلى التهاب الكليتين وحدوث أورام خبيثة بالإضافة إلى ذلك يظهر عند الإنسان ضعف ووهن وقلق في النوم وتهيج وسرعة غضب وعند التوقف عن العمل مع كلور الفينيل يمكن للحالة أن تتحسن.

البلمرة : هي عملية اتحاد جزيئات المونومير للحصول على جزيء ضخم هو البوليمير دون أي ناتج اضافي وبالتالي فان الوحدة البنائية للبوليمير هي المونومير نفسه 
فينيل كلوريد (VC): وهو غاز عديم اللون, قابل للاشتعال, له رائحه تشبه رائحه الكلوروفورم وهو أثقل من الهواء

تتم بلمرة كلور الفينيل بآلية الجذر الحر والتي يمكن تقسيمها إلى ثلاث مراحل أساسية:

وهي أساسية للحصول على الجذور التي تبادر في التفاعل وتكون المبادرة إما:

في هذه المرحلة تنمو السلسلة البوليميرية في عمليات متتابعة لتفاعل الجذر الحر مع المونومير نفسه بحيث تصبح السلسلة نفسها جذراً يزداد وزنه الجزئي كلما تقدم التفاعل.

وهذه المرحلة مسؤولة عن نهاية التفاعل ويحدث هذا عندما يلتقي الجذر النامي مع جذر نامي آخر ويغلق السلسلة.

تتم بلمرة كلور الفينيل اما في كتلة أو في معلق أو في مستحلب. سرعة البلمرة تتعلق بنقاوة المونومير وتركيز المبادر ودرجة الحرارة. وبالتحكم بدرجة حرارة البلمرة نستطيع التحكم بنتائج البلمرة وخواص البوليمير.

عند بلمرة كلور الفنيل في الكتلة يتم التفاعل في وسط المونومير السائل والذي به يحل 
في كلور الفينيل، تتم العملية إما بشكل مستمر أو متقطع وكذلك من الممكن أن تتم في درجات حرارة منخفضة (-10 إلى -20 °C) ودرجات حرارة عالية (40 إلى 70 ºم).

البوليمير الناتج يكون ذو توزع جزيئي جيد ومن ميزاتها أيضا نظافة البوليمير الناتج وخواص العزل الكهربائي عنده جيدة إلى جانب شفافية القطع المنتجة منه.

ينتج القسم الأكبر من بوليمير البولي فنيل كلوريد بهذه الطريقة.حيث أن نوعية المنتج تكون جيدة إلى جانب سهولة التحكم بعملية البلمرة (لا يتعدى الانحراف بدرجة الحرارة فيها) وكذلك فإن فصل الحرارة الناتجة عن التفاعل وهي بحدود 91.6KJ/mol يتم في الوسط المائي والذي به ينتشر كلور الفنيل السائل وبوجود منظم للمعلق كلور الفنيل في الوسط المائي يكون بشكل نقاط والتي بها تتم البلمرة. أولاً في كل نقطة تظهر الدقائق الأولى وعند انتفاشها في المونومير تتكتل وهذا يلاحظ عندما تصل نسبة التحويل إلى 20-30% من كلور الفنيل وبعد ذلك تبدأ بالكبر والتكتل مع زيادة التحول. يؤثر على الكتلة الجزيئية للبوليمير المنتج وعلى خواصه الفيزيائية الأخرى العديد من العوامل كدرجة حرارة التفاعل والنسبة لكمية الماء والمونومير ودرجة التحول وغيرها ،أما نوعية المنظم المستخدم ونشاطة التحريك فتؤثر وبشكل واضح على حجم دقائق البوليمير.

الـ PVC المنتج بهذه الطريقة يكون بشكل مسحوق أبيض اللون والكثافة التفريغية(الحرة) له. وأما الخصائص الكهربائية والميكانيكية فهي عالية.

إن بلمرة كلور الفنيل في مستحلب وكما هي في معلق تتم في وسط مائي ولكن بوجود مستحلب ومبادر منحلين في الماء، سرعة العملية وخواص البولي فينيل كلوريد الناتج تتعلق بطبيعة وتركيز المبادر والمستحلب و PHالوسط ونسبة المونومير إلى الطور المائي ودرجة الحرارة وغيرها من الشروط. إن للـPH تأثير كبير على عملية البلمرة وعلى خواص البوليمير، ويتم تنظيم الـPH بإضافة فوسفات أو كربونات الصوديوم، وتكون عادة PH الوسط بحدود8.5-8 ونظراً لعدم التمكن من الفصل الكامل للمستحلب عن البوليمير فإن البوليمير الناتج بهذه الطريقة يكون أسوأ من المنتج بطريقة المعلق بخواص العزل الكهربائي والثباتية الحرارية وكذلك الشفافية ولكن بسبب سرعة البلمرة فيها ونعومة المسحوق المنتج تستعمل بشكل واسع، وهذه الطريقة يمكن أن تتم بشكل مستمر وبشكل متقطع. والبولي فنيل كلوريد المحضر بطريقة المستحلب يكون مسحوق أبيض اللون.

إن المواد القاسية المستعملة في الأعمال التصميمية والإنشائية من البولي فينيل كلوريد نسميها (فيني بلاست) وهي مادة ملدنة كليا أو جزئياً.
وتنتج بشكل صفائح وقساطل وبأشكال أخرى ونحصل على الفيني بلاست بالتلدين الحراري لمزيج من البولي فينيل كلوريد مع المواد المنظمة والمزلقة وبوجود ملونات في حالة الرغبة بذلك. 
إنتاج الصفائح بطريقة السحب يتألف من المراحل التالية:
-1خلط المواد.

-2 سحب المواد.

-3 الصقل للصفائح.

-4 ضغط الصفائح.
الـPVC من الخزان 1
ومن خلال السيكلون المنظف 2
وبعدها المغذي

3 يذهب إلى الخزان المزدوج والذي يتألف من خزان مع التسخين 4

وخزان مع التبريد 5

والـPVCالمحمول على الهواء من السيكلون 2 يفصل في المصفاة 6

وينضم إلى القسطل الرئيسي للبولي فينيل كلوريد المنظم (وهو هنا الميلامين) يذهب وعلى سير ناقل إلى السيكلون 7

ومنه إلى المطحنة 8

حيث يطحن ويخلط مع كمية بسيطة من الـPVC والخليط الناتج من الطاحونة 8

يعطى إلى الخزان التخلخلي 9

وبعدها بواسطة المغذي الصحني 10

إلى الخزان 4 والذي به يضاف للمزيج مواد مطرية (زيوت) وذلك لتطرية المواد في أثناء التصنيع وتكون عادة مقادير المواد لكل PVC=100، منظمات 2-5= مواد تزليق1.5-4= وبعد الخلط النشط للمزيج يذهب إلى الخزان 5 ومنه بشكل مستمر إلى قمع آلة السحب، في آلة السحب تسخن المواد للدرجة 175 -180 °C وفيها تخلط بشكل جيد، من رأس آلة السحب البوليمير يخرج كبساط طويل ويتوجه إلى الأسطوانة العليا من المكواة 12

والمسخنة حتى 155-160 °C وهكذا إلى الاسطوانة السفلى والتي حرارتها 165-170 °C من المكواة وبعد الصقل هذا البساط يشد بواسطة الأسطوانات

13 إلى المقص

14 حيث يقص إلى صفائح وهذه تذهب إلى المصفف 15

وبهذا نحصل على صفائح فينيل بلاست حيث تجمع في رزم وتضغط في الضاغط 16

و بدرجة حرارة 170-175 °C وبضغط وهذا حسب لزوجة البولي فينيل كلورايد وسماكة الصفائح.

و مخطط إنتاج الفيني بلاست الصفائحي يكون بالشكل التالي :

1 خزان الـ PVC 7-2- سيكلون -10-3 مغذي -4 خزان مسخن
-5 خزان مبرد -6 مصافي -8 مطحنة -9 خزان تخلخلي
-11 آلة سحب -12 مكواة صقل -13 أسطوانات ساحبة
-14 مقص -15 مصفف -16 ضاغط

أما القساطل من قطر (6_400mm) وغيرها من أشكال الفيني بلاست فتحضر بنفس الطريقة ولكن بعد تغيير رأس السحب لتعطي الشكل المطلوب.

تستخدم رقائق وصفائح PVC القاسي في صناعة القوارير والحاويات ولتبطين الأجهزة تبطيناً مقاوماً للكيماويات ويستخدم جزء كبير منه في صناعة الأنابيب وفي الأغراص الصناعية الكيميائية.

تتعلق صفات PVC الميكانيكية والفيزيائية على تركيبه وعلى طرق إنتاج هذا المركب. تحدد الصفات الكيميائية لبولي فينيل كلوريد المتجانس بالبنية الكيميائية الأساسية لجزيء البوليمير ولكن من الأكيد أن بعض الصفات الكيميائية (الثبوتية الحرارية) تتأثر بوجود عدم نظامية في البنية مثل السلاسل الجانبية وعدم الإشباع.
يتميز بولي فينيل كلوريد بوزن جزيئي كبير ففي درجات الحرارة العادية فان عدد كبير من المركبات العضوية ليس لها تأثير عليه أما المركبات التي تهاجمه هي الهيدروكربونات العطرية الكلورية وبعض الاسترات.

الخواص PVC الطري PVC القاسي
الكتلة الحجمية 1.2 –1.6 1.4-1.6
مقاومة الانضغاط Kgf/cm² 87.5 100
استطالة القطع 105 – 210 25
الحرارة النوعية cal/cm 0.4 0.25
معامل التمدد الخطي. 
1 5
درجة حرارة الاستعمال العظمى °C 80-104 65-70
امتصاص الماء خلال 24 ساعة 0.25 0.1-0.4
المقاومة الحجمية 
11- 14 12-14
عامل القدرة (60) هرتز 0.08-0.15 0.03
تأثير الحموض القوية والضعيفة لا يتأثر لا يتأثر
تأثير الأسس القوية والضعيفة لا يتأثر لا يتأثر
و ان إنتاج بولي فينيل كلوريد في العالم وتوزعه يكون بالشكل التالي :

يستخدم البولي فينيل كلوريد في عزل الأبنية والمعادن والألياف الزجاجية ولإنتاج ورق الجدران وكأغطية للأرض (عوازل للأرض) وفي صناعة الأقمشة المشمعة وكل استخدام له طريقة تحضير خاصة به.

في حالة عزل الأبنية من المهم جداً أن نتجنب اختراق عجينة البوليمير داخل البناء لذلك لزوجة العجينة يجب أن تكون عالية في حال معدل قص منخفض وذات لزوجة معتدلة عند معدل قص مرتفع وفي حال تصنيع ورق الجدران حيث تكون السماكات قليلة اللزوجة المنخفضة هي المطلوبة.

في حال عزل الأرض نستخدم ثلاث أو حتى أربع أغلفة أولاً طبقة مشبعة لإشباع الألياف وطبقة أو طبقتين من الإسفنج وطبقة أخرى تتمتع بقوة ومقاومة ميكانيكية عالية.

_ تم التوسع في استخدامه في تصنيع الأبواب والشبابيك العازلة للحراره والصوت والمياه والاتربة.

بشكل عام كل صناعة البولي الفنيل كلوريد قابلة للانفجار والحريق ولذلك فإن قسم البلمرة يجب أن يتوضع في بناء لوحده والنابذات والمنشفات والتخزين في بناء آخر.
كل المياه الناتجة عن صناعة البولي فينيل كلوريد وهي بحدود 8-6طن لكل طن بولي فينيل كلوريد يجب أن تخضع للتنظيف البيولوجي بعد الترقيد وفصل راسب البولي فينيل كلوريد 
ومن الجدير ذكره أن البولي فينيل الكلوريد والبوليميرات المشتركة لكلور الفينيل هي مواد غير سامة في حالة خلوها من بقايا كلور الفينيل ولكن باحتراقها تعطي مواد سامة.
أما كلور الفينيل فانه سام للأحياء حيث أنه يحدث تخرشاً في الأغشية المخاطية لمجاري التنفس وتخديراً إذا كان تركيزه كبيراً ويسبب للإنسان ألم في الرأس ويسبب أحياناً تقيؤ وقد يؤدي إلى التهاب الكليتين وحدوث أورام خبيثة بالإضافة إلى ذلك يظهر عند الإنسان ضعف ووهن وقلق في النوم وتهيج وسرعة غضب وعند التوقف عن العمل مع كلور الفينيل يمكن للحالة أن تتحسن.

1.د.عيسى ملوحي ،تكنولوجيا الصناعات العضوية (البتروكيماويات)،
P.(112-128)، 1982،منشورات جامعة حلب.
2.د.عصام غطاس ،البتروكيماويات، P.(1-80) ،1997،منشورات جامعة البعث.
3.م. محمد زهير الحمصي، موسوعة اللدائن، P.(261-271)، مطبعة الهندي
كتاب البوليمرات لسعادة الدكتور احمد العبد الجليل ال شريف
4.www.google.com/pvc+chemical properties
5.www.wikipedia.org/pvc 
6.www.rsc.org


</doc>
<doc id="28803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28803" title="جنكة">
جنكة

جنكو أو جنكة أو جنكو ذو الشقين أو جنكو ذو الفصين أو شجرة المعبد أو مَعبَلة أو الجنكو الثنائي الفلقة (الاسم العلمي:Ginkgo biloba) هو من النباتات يتبع الجنكو من الجنكوية وهو النوع الوحيد المتبقي من صف الجنكويات، وكانت النباتات المنسوبة إلى هذا الصف منتشرة في الحقبة الوسطى، لذا يعتبر هذا النوع من المستحاثات الحية.,في الصينية واليابانية :銀杏( بينيين بالحروف اللاتينية : شينغ يين ، هيبورن بالحروف اللاتينية : ايشو أو ginnan )، باللغة الكورية : 은행 ( بالحروف الكورية: " هينج يون " )، في الفيتنامية: باخ غنى عنه )، يقبل الاسم البديل الجنكه و التي تعرف أيضا باسم شجرة كزبرة البئر وهي نوع فريد من الشجر، وهي الصنف الوحيد الباقي من قسم الجنكوفايتا.
وهي شجرة نفضية من عاريات البذور. ومع أنها لا تزال موجودة في منطقتين صغيرتين في مقاطعة جيجيانغ شرقي الصين، إلا أنه يحتمل أن تلك الأشجار اعتنى بها الرهبان الصينيون خلال الألف سنة مضت، ومن غير المؤكد إن كانت تنمو في البرية أم انقرضت منها.

عرفت أيضا ب شجرة الحياة لانها الشجرة الوحيدة التي بقيت حية بهيروشيما باليابان بعد تفجير القنبلة الذرية .
لها استخدامات عديدة في الطب التقليدي و كمصدر للغذاء.

الأنواع من البداية وصفت من قبل لينيوس في 1771، لقب بيلوبا المعين مستمد من اللاتينية بيس"اثنين"و لوبا"ذو فلقات"، اشارةً إلى شكل الأوراق. اسمين من الأنواع اقر بهم عالم النبات ريتشارد سالزبوري، اسم وضع من قبل نيلسون وهو بيتروفيلس ساليسبيورنسس و في وقت سابق اسم ساليس بيوريا اديانتيفوليا المقترح من قبل جيمس ادوارد سميث.اللقب للدلالة ربما كان يهدف ليدل على صفات تشبه اديانتيوم، وهي جنس سرخس كزبرة البئر.

علاقة الجنكو مع مجموعات النباتات الأخرى مازالت غير مؤكدة.تم وضعها على نحو غير مقيد في شعب ذوات البذور و المخروطيات، لكن لم يتم الوصول للتوافق بالآراء.منذ أن بذورها غير محمية من قبل جدار يمكن شكليا اعتبارها عارية البذور.البنيات التي تشبه المشمش و التي قدمت من قبل الجنكو الأنثوية هي بشكل تقني ليست فواكه، ولكن هي بذور تملك قشرة تحتوي على قسم لين و لحمي (الغشاء العضلي الخارجي)و قسم قاسي().
الجنكو تصنف في قسمها الخاص بها، الجنكوفايتا، وتضم فئة واحدة Ginkgoopsida، الأسرة هي ،العائلة هي الجنكيات، الجنس الجنكة وهي من هذه المجموعة.أنها واحدة من أفضل الأمثلة المعروفة للمستحاثة الحية، بسبب الجنكيات بخلاف أنواع أخرى من الجنكة بيلوبا التي غير معروفة من سجل المستحاثات بعد العصر الحديث.
الاسم الصيني لهذا النبات هو 銀果 والذي يعني "فاكهة الفضة"، ينطق yínguǒ في الماندرين أوNgan-gwoفي الكانتونية. الاسم الأكثر اعتياداً اليوم هو白果 (bái guǒ)،الذي يعني "الفاكهة البيضاء"، و銀杏 (yínxìng)،الذي يعني"المشمش الفضي".الاسم السابق تم استعارته مباشرة في الفيتنامية ك bạch quả.الاسم الاخير تم استعارته في اليابانية (ginnan) ぎんなん و في الكورية은행 (eunhaeng)،عندما تم تقديم الشجرة من الصين.
الاسم العلمي للجنكو هو نتيجة خطأ إملائي وقع قبل ثلاث قرون مضت.كانجي عادة تملك نطق متعدد في اليابانية، و الصفات銀杏 التي استخدمت ل ginnan يمكن أيضا نطقها ginkyō. ، أول غربي للتحقيق في الأنواع في 1690،كتب هذا النطق في الملاحظات التي استخدمت لاحقاً في المتع الغريبة(1712)ب"غير بارع"إملاء "الجنكو". بدا هذا خطا بسيط لكيمفير، و مع هجاء كلماته اليابانية الأخرى التي تحتوي على مقطع" kyō" في الاعتبار، الحروف اللاتينية أكثر دقة التي اتبعت عادة كتاباته التي كان يمكن أن تكون "ginkio"أو "ginkjo". ينيه،الذين اعتمدوا على كيمفير عند التعامل مع النباتات اليابانية المعتمد إملائها المعطى في كتاب كيمفير"نبات تفرضه اليابان"(المتع الغريبة،ص.811).
الجنكو تم تسويقها على شكل مكمل غذائي بهدف أنها تستطيع تعزيز وظيفة الإدراك عند الناس الذين لا يعانون من مشاكل إدراكية معروفة، لكن هذه الإدعاءات لا أساس لها بسبب أن ليس لها تأثير على الذاكرة أو الانتباه في الأشخاص السليمين.
الجنكو قد درست كعلاج محتمل للخرف ومرض الزهايمر، وكانت النتائج مختلطة.بعض المراجع استخلصت أنه ليس هناك أدلة جيدة تدعم استخدام الجنكو في الخرف، بينما البعض الأخر استخلص أنه مستخلص EGB761 قد يساعد المرضى بالخرف.2008"GEM" دراسة خلصت إلى أنه كإجراء وقائي تجاه ظهور مرض الزهايمر، الجنكو كانت "غير فعالة في إبطاء التدهور الإدراكي".
ليس هناك أدلة جيدة تدعم استخدام الجنكو لعلاج ارتفاع ضغط الدم, التدهور الإدراكي المتعلق بانقطاع الطمث، الطنين، الإنعاش بعد السكتة الدماغية، مرض الشرايين الطرفية، الضمور البقعي، أو داء المرتفعات .

النبات المشيجي الشبيه بالجوز داخل البذور ثمن بشكل خاص في أسيا، وهي طعام صيني تقليدي.ثمار الجنكو تستخدم في ،وغالباً تقدم في المناسبات الخاصة مثل حفلات الزفاف و السنة الصينية الجديدة(كجزء من طبق نباتي يسمى ).في الثقافة الصينية هم يعتقدون أنها تملك فوائد صحية; البعض أيضاً يعتبر أنها تملك خواص منشطة جنسياً.الطهاة اليابانيون أضافوا بذور الجنكو(تسمى جنين)إلى أطباقهم مثل ، والبذور المطبوخة غالباً تؤكل جنباً إلى جنب مع الطباق الأخرى.
عندما تؤكل في كميات كبيرة أو لفترة طويلة، خصوصاً عند الأطفال[31]النبات المشيجي(اللحمي) للبذور يمكن أن يسبب تسمم بواسطة (MPN) .MPN هو مستقر بالحرارة و لا يتخرب بالطهي. الدراسات أثبتت أن التشنجات المسببة من قبل MPN يمكن منعها أو إنهائها بواسطة البيريدوكسين.
بعض الأشخاص حساسون للمواد الكيميائية الموجودة في ساركوتيستا، الغشاء اللحمي الخارجي.هؤلاء الأشخاص يجب أن يتعاملوا مع البذور بحذر عندما يعدون البذور للاستهلاك، حيث يلبسون قفازات تستعمل لمرة واحدة.أعراض التهاب الجلد التحسسي أو البثور التي تكون مشابهة لتلك التي تسببها ملامسة اللبلاب (نَبَاتٌ عُشْبِيٌّ مُعْتَرِشٌ يَلْتَفُّ عَلَى الْمَزْرُوعَاتِ وَالشَّجَر)ِ السام. مع ذلك، البذور المزال غشائه اللحمي تكون غالباً أمنة للتعامل.
الجنكو قد تملك أثاراً غير مرغوب بها، خاصة عند الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات بالدورة الدموية والذين يتناولون مضادات التخثر مثل الأسبرين أو الوارفارين، بالرغم دراسات حديثة وجدت أن الجنكو لا يملك إلا القليل أو أي تأثير على خواص مضادات التخثر أو الحركية الدوائية للوارفارين في الأشخاص الأصحاء.
الجنكو يثبط اكسيديز أحادي الأمين، لذلك الناس الذين يتناولون أنواع محددة من مضادات الاكتئاب(مثل مثبطات اكسيديز أحادي الأمين و مثبطات امتصاص السيروتيونين الانتقائية) قد يواجهون أثار جانبية تشمل زيادة خطر تطور متلازمة السيروتيونين، و هي حالة مهددة للحياة.[50][52]
أثار جانبية إضافية تشمل زيادة خطر النزيف، الانزعاج الهضمي، الغثيان، القيء، الإسهال، الصداع، الدوخة، خفقان القلب، و الأرق. الجنكو يجب أن تستخدم بحذر عندما تدمج مع أعشاب أخرى معروف أنها تزيد النزيف(مثل الثوم، الجنسينغ، الزنجبيل).
وفقاً للمرجع النظامي، تأثير الجنكو على المرأة الحامل قد يشمل زيادة في وقت النزيف، ويجب تجنب استخدامه خلال فترة الرضاعة لعدم كفاية أدلة السلامة.
بعض الكتاب أدعو أن مستخلصات الجنكو بيلوبا، التي تؤخذ بالتشارك مع الأدوية المضادة للتخثر مثل الوارفارين أو الكومادين، تزيد من خطر النزيف نتيجة نشاط مضاد الصفيحات المفترض.المخاوف من أن مستحضرات الجنكو بيلوبا المعايرة(GBE) تؤثر بشكل كبير على تخثر الدم أو تؤثر عكساً على سلامة أدوية مضادات التخثر لم تدعم من قبل الحالي.
وجود في أوراق الجنكو بيلوبا تشير إلى إمكانية التفاعل مع العديد من الأدوية عبر تثبيط قوي ل CYP3A4 و ;على الرغم من ذلك، لا يوجد دليل يدعم هذه العملية.علاوة على ذلك، في الجرعات الموصى بها، أظهرت الدراسات، "تناول جرعات متعددة من الجنكو بيلوبا لم يؤثر على نشاط السيتوكروم P-450 أو 3A4 في المتطوعين الأسوياء." تراكيز الامينتوفلافون الموجودة في مستخلصات الجنكو التجارية ربما تكون منخفضة جداً لتكون فعالة دوائياً.
أوراق الجنكو بيلوبا و الغشاء اللحمي الخارجي للبذور أيضاً يحوي حمض الجنكوليك، والتي هي مسببة للحساسية للغاية، سلسلة طويلة من الكيل فينول مثل أو (بيلو بول هي عبارة عن مادة تتعلق ب من غشاء جوز الكاجو و المواد المخرشة الموجودة في اللبلاب السام و أنواع السماق الأخرى.) الأشخاص الذين لديهم تاريخ بالحساسية القوية من اللبلاب السام والمانجو و الكاجو و النباتات الأخرى المنتجة للالكيل فينول هم أكثر عرضة لأن يصابوا بالتحسس من المستحضرات التي تحوي الجنكو غير المعاير إن كانت مركبة أو مستخلصة كذلك.مستوى الحساسية من المستحضرات الصيدلانية المعايرة من الجنكو بيلوبا قيدت إلى 5 جزء من المليون من قبل من السلطة الصحية للاتحاد الألماني السابق.

الجنكو منذ فترة طويلة مزروعة في الصين;بعض الأشجار المزروعة في المعابد يعتقد أنها كانت من أكثر من1500 سنة مضت.أول سجل للأوربيين تطرق لها في عام 1690 في حدائق المعبد الياباني، حيث الشجرة شوهدت من قبل عالم النبات الألماني . بسبب وضعها في البوذية و الكونفوشيوسية، الجنكو زرعت أيضا بشكل واسع في كوريا و أجزاء من اليابان;في كلا المنطقتين، بعض التجنيس قد حدث، مع بذور الجنكو في الغابات الطبيعية.
في بعض المناطق، أغلب الجنكو المزروعة عمداً تكون أصناف ذكرية مطعمة من خلال النباتات المنتشرة من البذرة، لأن الأشجار الذكرية لا تنتج بذور ذات رائحة كريهة.الصنف الشعبي "الخريف الذهبي" هو استنساخ للنبات لذكري.

العيب في أشجار الجنكو بيلوبا الذكرية انه هي مسببة للحساسية للغاية.أشجار الجنكو الذكرية تملك OPALSوتصنيف نطاق حساسية من 7(من أصل 10)، حيث الأشجار الأنثوية، التي لا تنتج حبوب اللقاح ، تملك OPALSتصنيف نطاق حساسية من 2.
تشمل الأصناف الأنثوية"روعة الحرية" ، "سانتا كروز"، "الفتاة الذهبية"، سميت بذلك بسبب لون أوراقها الأصفر الجذاب في الخريف.
الجنكو يتكيف جيداً مع البيئات الحضرية،و يتحمل التلوث و مساحات التربة المحصورة. نادراً ما يتعرض لمشاكل المرض، حتى في الظروف الحضرية، و يهاجموا من قبل بعض الحشرات لهذا السبب، ولجمالها العام، الجنكو هي أشجار ظليه و حضرية جيدة، وزرعت بشكل واسع على طول العديد من الشوارع.
الجنكو أيضا من المواضيع الشعبية المتعلقة بمواضيع النمو مثل وبونساي; يمكن أن تحفظ بشكل مصنع صغيرة وتحفظ على مدى القرون. علاوة على ذلك، الأشجار من السهل أن تنتشر من البذور.
ورقة الجنكو هي رمز مدرسة لحفل الشاي الياباني. الشجرة هي الشجرة الوطنية للصين، وهي الشجرة الرسمية لعاصمة اليابان طوكيو، و رمز مدينة طوكيو هو ورقة الجنكو.

الجنكو تعتبر من الاحفورات الحية ، مع الاحافير المعروفة المتعلقة بشكل قابل للتميز مع الجنكو الحديثة من العصر البرمي،والتي يعود تاريخها إلى 270مليون سنة.أكثر مجموعة متوارثة منطقية لترتيب الجنكيات هي ،و تعرف أيضاً "سرخس البذرة"،تحديداً ترتيب . أقرب الأقارب الحية لل هي ،<[ref name=royer/> التي تشارك مع الجنكو بيلوبا الموجودة صفة الحيوان المنوي المتحرك. المستحاثات التي تعزى إلى جنس الجنكة ظهرت للمرة الأولى في وقت من العصر الجوراسي المبكر،و تنوع الجنس وانتشرت في جميع أنحاء لوارسيا خلال منتصف العصر الجوراسي و أوائل العصر الطباشيري.الجنكة تراجعت في التنوع كلما تقدم العصر الطباشيري، وبحلول العصر الحديث، جنكو اديانتوديس كانت نوع الجنكة الوحيد المتبقي في نصف الكرة الشمالي، بينما شكل مختلف لدرجة كبيرة(وغير موثق توثيقاً جيداً)استمر في نصف الكرة الجنوبية.في نهاية العصر الحديث،مستحاثة الجنكو اختفت من السجل الأحفوري في كل مكان ما عدا منطقة صغيرة في ،حيث الأنواع الحديثة نجت.من المشكوك فيه إذا ما كان أنواع مستحاثة نصف الكرة الشمالية للجنكو يمكن تميزها بشكل موثوق.نظراً لبطئ مسيرة التطور و التشابه الشكلي بين أفراد الجنس، قد يكون هناك واحدة أو اثنتين فقط من الأنواع الموجودة نصف الكرة الشمالي خلال مجمل عصر الحياة الحديثة:في الوقت الحاضر جنكو بيلوبا(تشمل adiantoides G. ) و من العصر الحديث من اسكتلندا.
على الأقل شكلياً، G.gardneri و أنواع نصف الكرة الجنوبي هي فقط الأصناف المعروفة بعد العصر الجوراسي و التي يمكن التعرف عليها بشكل غير غامض.البقية يمكن أن تكون أو نويعات. شمولية الجنكو بيلوبا ستكون للتي قد وقعت على نطاق واسع للغاية،وتملك مرونة جينية ملحوظة، و بالرغم من التطور الجيني، لم تظهر أنواع جديدة ابداً.في حين أنه قد تبدو تلك الأنواع مستقرة قد تتواجد ككيان متجاور لعدة ملايين من السنيين، العديد من معالم تاريخ حياة الجنكو متناسبة.هذه المعالم تكون:طول العمر المدقع;معدل التكاثر البطيء;(في العصر الحديث وفي أحقاب لاحقة)متجاورة بشكل واضح و واسع، لكن التوزيع متصل ومتفق بشكل منتظم و يمكن برهنته من السجل الأحفوري، النباتات المتطرفة جداً(المقيدة بالبيئات المضطرة لتجاور الجدول).

في العصر الحديث الجنكو بيلوبا تنمو بشكل أفضل في البيئات التي تسقى وترشح جيداً. ومستحاثة الجنكو المماثلة للغاية تفضل بيئات مشابهة:سجل الرواسب في غالبية نواحي مستحاثة الجنكو يشير إلى أنها نمت بشكل رئيسي في على طول مجاري المياه والسدود. الجنكو، لذلك تقدم"مفارقة بيئية"بسبب بينما أنها تملك بعض السمات الإيجابية للعيش في البيئات المضطربة (التكاثر النسيلي)و العديد من سمات تاريخ حياتها الأخرى(النمو البطيء، بذرة كبيرة الحجم،وقت متأخر للنضج التناسلي)هي تعاكس تلك التي ظهرت من قبل النباتات الحديثة التي تزدهر في المناطق المضطربة.

نظراً لبطئ معدل نمو الأجناس، الجنكو ربما تمثل إستراتجية ما قبل مغلفات البذور للبقاء في البيئات المضطربة المجاورة للجدول. الجنكو تطورت في عصر قبل النباتات المزهرة، عندما السرخس، و و ، و سيطرت على البيئات المجاورة للجدول،شكلت مظلات شجيرية مفتوحة و منخفضة.بذور الجنكو الكبيرة و عادة"انشقاق"نموها إلى ارتفاع 10متر قبل أن تتمدد فروعها الجانبية، قد جعلها تتأقلم لمثل هذه البيئات.بسبب التنوع في الأجناس الجنكو تندرج في العصر الطباشيري (جنباً إلى جنب مع السراخس، والسيكاسيات، و السيكاديودس)في نفس الوقت النباتات المزهرة كانت في نمو، فكرة أن النباتات المزهرة مع أفضل تكيف لإزاحة الجنكو المضطربة و المتعلق به مع الوقت دعمت.
لجنكو استخدمت لتصنيف النباتات ذات الأوراق التي تملك أكثر من أربع عروق في كل مقطع، Baiera لمن هم أقل من أربع عروق في المقطع. استخدمت لتصنيف النباتات ذات الورقة اسفينية الشكل بصورة عامة التي تفتقر إلى جذع الورقة البارز.Trichopitys أنها تميز من حيث الأوراق ذات تشعبات عديدة و أسطوانية(ليست عريضة)، انقسامات شبه خيطية لا محدودة;هي واحدة من أوائل المستحاثات التي أرجعت إلى الجنكوفايتا.
الجنكو هي أشجار كبيرة،عادة يبلغ ارتفاعها 20-35متر(66-115 قدم)،وبعض العينات في الصين بلغت أكثر من 50متر(164قدم).الشجرة تملك قمة تاجية بارزة وطويلة ،و أفرع غير منتظمة إلى حد ما،وعادة تكون ذات جذور عميقة ومقاومة للرياح والتضرر بالثلج. الاشجار الشابة تكون غالبا طويلة ونحيلة ، وقليلة التفرع، يصبح أوسع كلما تقدمت الشجرة بالعمر.خلال فصل الخريف الأوراق تتبدل إلى اصفر مشرق، وبعد ذلك تسقط،وأحيانا خلال فترة قصيرة من الزمن (يوم إلى 15يوم).تقاوم الامراض بأكثر من طريقة , الخشب مقاوم للحشرات، والقابلية لتشكيل والبراعم تجعل الجنكو يعيش أطول،و تبين من بعض العينات ان تكون عاشت أكثر من 2500سنة.
الجنكو من الأنواع قليلة التحمل للظل نسبياً التي (على الأقل المزروعة) تنمو أفضل في البيئات التي تسقى جيدا و ترشح جيدا.الأنواع تبين تفضيلها للمواقع المضطربة;في ال semiwildتقف عند تيان ميو شان، بعض العينات وجدت على طول ضفاف التيار،والمنحدرات الصخرية،وحواف المنحدرات.وفقا لذلك الجنكو تحتفظ بقدرة هائلة للنمو الخضري.إنها قادرة على أن تنبت من براعم مستقرة جانب قاعدة الجذع( – و هو انتفاخ خشبي - أو قاعدة تشي تشي)استجابة للاضطرابات،مثل تأكل التربة.الأفراد الكبار بالسن أيضا قادرين على إنتاج جذور هوائية على الجانب السفلي للفروع الكبيرة استجابة للاضطرابات مثل تضرر التاج هذه الجذور يمكن أن تؤدي إلى استنساخ نسيلي ناجح عبر الاتصال مع التربة.هذه الاستراتجيات مهمة بشكل واضح في استمرارية الجنكو;في استطلاع في " semiwild" شمل المتبقية في : 40 %من العينات التي شملتها الدراسة كانت متعددة السيقان،وعدد قليل من الشتلات كانت موجودة.,
مستخلصات أوراق الجنكو يحتوي جليكوسيدات الفلافونويد ( و كيرسيتين) و تيربينويدس ( و ).
النبات يحوي أيضاً بيوفلافونس محتويات هامة موجودة في الأوراق المستخدمة طبياً هي تيربين تريلاكتونس مثل جنكولايدس A،B،C،J و بيولوبلايد، العديد من جليكوسيدات الفلافونويد، ، بروانثوسيانيدينس، الكيل فينول، أحماض الفينول البسيطة، حمض 6- هيدروكسي كينيورنك، 4'-او-ميثيل بيريدوكسين و .
فروع شجرة الجنكو تنمو طوليا بواسطة نمو البراعم مع أوراق متباعدة بانتظام،كما يشاهد في معظم الاشجار.من محاور هذه الأوراق"محفز البراعم"(وتسمى أيضا براعم قصيرة)تتطور للنمو في السنة الثانية.البراعم القصيرة تملك فواصل عقدية قصيرة جداً(لذلك قد ينمو فقط واحد واثنين سنتيمتر عدة سنوات)و أوراقها عادة ليست ذات فلقات.هي قصيرة،كثيرة البروز،و تصطف بانتظام على الفروع ما عدا في السنة الأولى للنمو.بسبب قصر الفواصل العقدية،الأوراق تظهر مجتمعة على رؤوس البراعم القصيرة ،و البنيات التناسلية تتشكل فقط عليهم(أنظر الصورة بالأسفل-البذور و الأوراق مرئية على البراعم القصيرة). في الجنكو، كما في النباتات التي تملكهم،البراعم القصيرة تسمح بتشكل أوراق جديدة في الأجزاء القديمة للتاج.بعد عدة سنوات،البراعم القصيرة قد تتبدل لتصبح براعم(مألوفة)طويلة أو العكس صحيح.

الأوراق فريدة بين النباتات ذات البذور، تبدو مروحية الشكل مع عروق تنبثق للخارج خلال نصل الورقة، أحيانا انقسام(انشقاق)،لكن ليست تَفاغُرية (بُنْيَةٌ تَشْريحِيَّةٌ أو نَسيجِيَّةٌ أو جَنينِيَّةٌ تَصِلُ بَينَ عُضْوَين) لتشكيل شبكة). اثنان من العروق تدخل في قاعدة نصل الورقة و تتشعب بشكل متكرر في ثنائيات; هذا يعرف بتوزع العروق الثنائي.الأوراق تكون غالبا 5- 10سم(2-4انش)،لكن احيانا يصل طولها الى 15سم(6انش).الاسم الشعبي القديم "شجرة كزبرة البئر"هو بسبب الأوراق التي تشبه بعض الريش لسرخس كزبرة البئر،أديانتيوم كابلس- فينيرس.الجنكو قيمة بسبب أوراقها الخريفية، التي تكون صفراء زعفرانية غامقة.
أوراق البراعم الطويلة عادة تكون مسننة و ذات فلقات ، لكن فقط من السطح الخارجي،بين العروق.هم كلاهما يحملان على قمم متفرعة تنمو بسرعة، حيث يكونون متناوبين و متباعدين، و أيضاً على براعم محفزة قصيرة و غليظة، حيث تتجمع على القمم.

الجنكو هي ثنائية الجنس،مع أجناس مختلفة، بعض الأشجار تبدو أنثوية و البعض الأخر يبدو ذكرية.النباتات الذكرية تنتج مخاريط الطلع الصغيرة مع ، كل منهما يحمل اثنين من صغيرة مرتبة حول المحور المركزي.
النباتات الأنثوية لا تنتج المخاريط. اثنين من تتشكل في نهاية الساق، وبعد التلقيح، احدهما أو كلاهما تتطور إلى بذرة.البذرة يكون طولها 1.5-2سم.طبقتها الخارجية اللحمية()تكون ذات لون بني مصفر فاتح و لينة و تشبه الفاكهة. إنها جذابة في مظهرها، ولكن تحتوي (المعروف أيضاً بحمض البوتانويك) ورائحته عندما يسقط تشبه الزبدة الفاسدة أو القيء.تحت الغشاء العضلي الخارجي يكون غشاء صلب قاسي("قشرة"البذرة) وغشاء داخلي ورقي، مع محيطة بالأمشاج الأنثوية في المركز.
تلقيح بذور الجنكو يحدث من خلال الحيوانات المنوية المتحركة، كما في السيكاسيات، السراخس، وأشنات، والطحالب.الحيوان المنوي كبير(حوالي 70-90 ميكروميتر) وتشابه الحيوانات المنوية للسيكاسيات،التي تكون اكبر قليلاً.حيوان الجنكو المنوي أكتشف لأول مرة من قبل عالم النبات الياباني عام 1896.الحيوان المنوي يملك بنية معقدة متعددة الطبقات، والتي هي أجسام قاعدية في حزام متواصل،والتي تشكل قاعدة لعدة ألاف من الأسواط، التي لديها بالفعل حرك تشبه الأهداب.جهاز الأهداب/الاسواط يسحب جسم الحيوان المنوي للأمام.الحيوان المنوي يملك فقط مساحة صغيرة ليسافر إلى عضو التأنيث،والتي يوجد منها عادة اثنين أو ثلاثة.اثنين من الحيوانات المنوية يتم إنتاجها، واحدة منها ينجح بتخصيب البويضة.على الرغم من أنها تقوم على نطاق واسع إن تخصيب بذور الجنكو يحدث فقط قبل أو بعد سقوطها في أوائل الخريف، الأجنة عادة تحدث في البذور فقط قبل أو بعد أن تسقط من الشجرة.

بالرغم من أن الجنكو بيلوبا و والأنواع الأخرى من الجنس نفسه مرة واحدة كانت منتشرة في جميع أنحاء العالم، انتشارها تقلص حتى مليوني سنة مضت،كان يقتصر على مساحة صغيرة من الصين.لقرون،كان يعتقد أنها انقرضت من البرية،لكن معروف الان أنها تنمو على الأقل في منطقتين صغيرتين في مقاطعة تشجيانغ، وفي محمية .مع ذلك، دراسات حديثة تشير إلى التشابه الوراثي العالي بين أشجار الجنكو في هذه المناطق،و تعترض الجدال في المصدر الطبيعي لهؤلاء الأشجار و تقترح أن أشجار الجنكو في هذه المناطق قد تكون زرعت و حوفظ عليها من قبل الرهبان الصينيين على مدى فترة حوالي 1000سنة. هذه الدراسة أوضحت التنوع الجيني الكبير في أشجار ، و دعم المأوى الجليدي في الجبال المحيطة بشرق هضبة تشينغهاي-التبت حيث تم تسجيل عدة مرشحين بالغين في العمر من أشجار الحياة البرية. لم يتم إثبات أن أشجار الجنكو الأصلية ما زالت موجودة بشكل قاطع، لكن الأدلة تنمو لصالح أن الأشجار الجنوبية الغربية على أنها برية، ليس فقط من البيانات الجينية ولكن أيضا من تاريخ تلك المناطق و أشجار الجنكو بيلوبا الكبيرة التي تبدو أكبر من المستوطنات البشرية المجاورة.
حيثما توجد في البرية تكون موجودة بشكل نادر في الغابات النفضية و الوديان على اللوس الحمضي(أي تربة سلتيه ناعمة)ذات ترشيح جيد.التربة يكون استقرارها عادة في نطاق درجة حموضة من 5 إلى 5.5.
في مناطق عديدة من الصين، تم زراعتها من فترة طويلة، وهي شائعة في الثلث الجنوبي من البلاد. وهي أيضا زرعت بشكل شائع في أمريكا الشمالية لأكثر من 200 سنة وفي أوروبا ما يقارب 300، لكن خلال ذلك الوقت لم تصبح أبدا متجنسة بشكل بارز جداً.
شجرة الجنكة من أقدم الأشجار على وجه الأرض وتعد من الأشجار التي تقاوم الظروف مهما حصل من حولها ويقال بإمكانية زراعتها في أي مكان من العالم.
يبلغ طول هذه الشجرة من 30 إلى 40 متر ولقد استفاد الصينيون القدماء من هذه الشجرة ولها اهتمام كبير عندهم منذ أكثر من ألف سنة ؛ فلهذه الشجرة فوائد عديدة باستخدام أوراقها ومستخلصاتها.
من الأمثلة القاسية لتماسك الجنكو قد شوهد في هيروشيما، اليابان، حيث ستة أشجار نمت بين 1-2كيلومتر من انفجار القنبلة النووية 1945كانت بين أشياء قليلة حية بالمنطقة نجت من الانفجار.
بالرغم من أن أغلب النباتات الأخرى (والحيوانات) في المنطقة قد دمرت، الجنكو، على الرغم من تفحمها، نجت وبدت مرة أخرى بصحة جيدة.بقيت 6 أشجار على قيد الحياة إلى يومنا هذا. يسهل التعرف عليهم لانهم معلمون بتواقيع معينة.




</doc>
<doc id="28804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28804" title="ملفوف">
ملفوف

الملفوف ويسمى أيضًا الكرنب هو أحد الخضراوات الورقية التي تنمو في المغرب العربي، ونصف آسيا الجنوبي، وجنوب أوروبا وهو من الفصيلة الصليبية. اسمه العلمي .

الملفوف من المحاصيل الشتوية وينمو في الجو البارد الرطب، وانسب درجة حرارة لإنبات البذور 29 م ولكن المجال الملائم للإنبات يتراوح من 7-35 م ويمكن للبذور أن في تنبت على درجة حرارة أقل من ذلك حتى (4 م) ولكن الإنبات يكون بطيئًا. يمكن لشتلات الملفوف المؤقلمة جيدًا أن تتحمل درجة حرارة من(-6 إلى-8 م) لمدة قصيرة.ويلزم لنمو نباتات الملفوف درجات حرارة معتدلة نسبيا, تميل إلى الدفء في المراحل الأولى من النمو الخضري 24-26 م)ودرجات حرارة حرارة معتدلة تميل إلى البرودة (15-20 م) في النصف الثاني من حياة النبات وهي مرحلة تكوين الرؤوس. ويؤدي ارتفاع درجة الحرارة إلى تكوين رؤوس صغيرة الحجم، وغير مندمجة. وإذا تعرضت النباتات بعد تخطيها مرحلة الحداثة (تكون في مرحلة الورقة الحقيقية السابعة أو الثامنة وتكون عادة بعمر 5-6 أسابيع من زراعة البذور) إلى درجة حرارة منخفضة (أقل من 10 م) ولمدة 5-6 أسابيع، تتجه للإزهار المبكر. وتستعمل هذه الظاهرة في حالة الرغبة في الحصول على البذور بدلاً من الرؤوس.

تنجح زراعة الملفوف في مختلف أنواع الأراضي من الخفيفة إلى الثقيلة، تفضل الأراضي الخفيفة لإنتاج محصول مبكر، والأراضي الثقيلة لإنتاج محصول متأخر ويجب أن تكون التربة خصبة جيدة الصرف التهوية.

يتكاثر الملفوف بالبذور التي تزرع غالبا في المشتل. يجهز الحقل بالحراثة وإضافة الأسمدة البلدية والتخطيط للأرض ويمكن زراعة الملفوف على مصاطب واستعمال الملش الأسود الري بالتنقيط، وتزرع الاشتال في الثلث العلوي من التلم بوجود الماء.ويجب أقلمة الشتلات قبل نقلها إلى الأرض الدائمة. ويحتاج الدونم إلى 5000 شتلة أي 50-80 غم من البذور.

تتم زراعة اشتال الملفوف بوجود الماء، فتروى النباتات بعد الزراعة بيومين، وتختلف احتياجاتها للماء فيما بعد، باختلاف نوع التربة وحرارة الجو وعمر النبات. ويحتاج الملفوف إلى ري منتظم بمعدل كل 4-5 أيام حتى بداية تكوين الرؤوس وكل 7-10 أيام بعد ذلك وقبل الجني بنحو أسبوعين يتوقف الري تجنبًا لتفزر الرؤوس. ويمكن أن تقل الفترة أو تزيد بين الريات تبعًا لطبيعة التربة وحرارة الجو.

الملفوف من الخضراوات المجهدة للتربة لأنه يمتص كميات كبيرة من العناصر الغذائية وبخاصة النيتروجين والبوتاسيوم لذا يحتاج إلى التسميد بالأسمدة العضوية والكيميائية، وينصح بإضافة 2طن سماد بلدي مختمر لكل دونم عند إعداد الأرض للزراعة. وينصح بإضافة الأسمدة الكيميائية حسب الحاجة.

يبدأ الملفوف بالنضج بعد 3-4 شهور من عملية التشتيل وأهم علامات النضج اكتمال تكوين الأوراق وصلابتها وشد الأوراق المغلفة للرأس ولمعانها. ويجب عدم تأخير الجني حتى لا يؤدي إلى تفجير الرؤوس ويقطف الملفوف بسكين حاد حيث تقطع الرؤوس بجزء صغير من ساق النبات ويجب الإبقاء على ورقتين أو ثلاث من الأوراق الخارجية لتغليف الرأس وتبلغ إنتاجية الدونم من الملفوف 2-4 طن.

أكدت دراسات حديثة أنه منظف للقناة الهضمية والكبد ومزيل للسمية ومذيب للدهون في الجسم.. بالإضافة إلى أنه مزيل للكوليسترول وموازن للسكر والضغط.
ونظراً لأن الملفوف فقير من حيث البروتينات والسعرات الحرارية والدهون؛ لذا يعتبر من الأغذية المهمة لتقليل الوزن.

ويحتوي الملفوف على حمض الفوليك الذي يعمل على تعزيز بعض الأنزيمات. والتي بدورها تساعد على تنقية الجسم من السموم.
والملفوف به خواص مضادة للبكتريا، حيث تعمل على علاج قرحة المعدة والأمعاء والالتهابات الجلدية والأورام والروماتيزم والنقرس.

ويحتوي الملفوف على (الكلوتامين)، وهو حمض أميني يغذي الخلايا التي تمتد في المعدة والأمعاء الدقيقة، كما يعمل هذا الحمض على شفاء القرحة.
وتكمن فاعلية الملفوف في ارتفاع محتواه من الألياف ؛ مما يساعد على طرد الفضلات المتبقية في المعدة والأمعاء. علاوة على احتوائه على خمسة أنزيمات هاضمة ؛ لذا فتناول الملفوف يؤدي إلى تنشيط الهضم وأيضا لاحتوائه على مركبات الكاربينول والآندول - 3 والكاروتين ؛ ما يجعله من أفضل مضادات سرطان الثدي والمعدة والقولون.

كما يحتوي الملفوف على عنصرين هامين هما (السلفورافان والآندول) ؛ حيث أن لهما دور فعال في الوقاية من السرطان وداء السكري ومرض القلب وتخلخل العظام وفرط ضغط الدم.

يذكر، أن دراسات سابقة أشارت إلى فائدة الملفوف كعلاج واق ضد أمراض القلب والضغط بسبب تخفيضه للصوديوم في الدم، بالإضافة إلى أنه يحتوي على فيتامينات U-e-a ؛ مما يجعله من أفضل منقيات البشرة وعلاجًا مهمًا لحب الشباب والجروح والقروح.

يحتوي كل 100غ من الملفوف بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

يمكن تحضير طبق من الملفوف يعرف ب "المحشي ملفوف" بحيث تسلق أوراق الملفوف حتى تطرى ثم تحشى باللحم و الأرز كمكونات رئيسية. يعتبر هذا الطبق غذاء كامل إذ إنه يحتوي على البروتينات، النشويات والخضار.

http://postharvest.ucdavis.edu/files/86729.pdf حقائق في دقائق
معلومات غذائية عن الملفوف

وصفة المحشي ملفوف

كتاب العلوم الزراعية الخاصة /الفرع الزراعي / المرحلة الثانوية الأردن.


</doc>
<doc id="28818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28818" title="الحرب الروسية التركية">
الحرب الروسية التركية

الحرب الروسية التركية قد تشير إلى أحد الصراعات التالية بين الإمبراطورية الروسية والإمبراطورية العثمانية:



</doc>
<doc id="28825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28825" title="معركة بواتييه (توضيح)">
معركة بواتييه (توضيح)



</doc>
<doc id="28839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28839" title="بوبي فيشر">
بوبي فيشر

روبرت جيمس "بوبي " فيشر (9 آذار 1943 - 17 كانون الثاني 2008) هو لاعب شطرنج أمريكي، وأستاذ كبير، وبطل العالم الحادي عشر في الشطرنج. يعتبرهُ العديد أعظم لاعب شطرنج بالتاريخ.

بدأتْ موهبة فيشر بالشطرنج تطفو على السطح في وقت مبكر جداً من حياته. ففي الثالثة عشر من عمره، فازَ بإحدى أشهر مُبارياته، والتي وُصفت بـ "مباراة القرنْ"، والتي أذهلت العديد من المحللين واللاعبين وظلت موضع اهتمام لزمن طويل. وَمنُذ كانَ عمرهُ 14 سنة لَعب في ثماني نسخ من بطولة الولايات المتحدة، وفاز فيها جميعها وبفارق لا يقل عن نقطة واحدة عن أقرب منافس له. في عمر الـ 15 أصبحَ فيشر أصغر لاعب يَحصل على لقب الأستاذ الكبير وأصغر لاعب يشارك في مسابقة الترشح "candidate". وفي عمر الـ 20 فاز فيشر ببطولة الولايات المتحدة 1964-63 بنتيجة 11/11 محققاً العلامة الكاملة الوحيدة في تاريخ البطولة.

في عام 1970 تغلب فيشر على مُنافسيه بعدما فازَ في التصفيات ما بين المناطقية "Interzonal" بفارق 3½ عن أقرب منافسيه. واستمر فيشر باكتساح من يواجهه في مسابقة الترشح ليتأهل إلى منافسة بطل العالم بوريس سباسكي. في تموز 1971 صار فيشر الأول عالمياً في تصنيف الإتحاد الدولي للشطرنج وظل متربعاً على عرش صدارة العالم بالتصنيف لمدة 54 شهر. في عام 1972 فازَ فيشر ببطولة العالم بفوزهِ على سباسكي في المباراة المقامة في ريكيافيك في آيسلندا. نالت انتصارات فيشر اهتماماً عالمياً كبيراً بسبب الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي.

في عام 1975 رَفضَ فيشر الدفاع عن لقبهِ بسبب عدم استجابة الاتحاد الدولي للشطرنج لمطالبه، فسُحب اللقب منه. ثم اختفى بشكل مفاجئ وغريب ولمدة 17 سنة. حيث ظَهر عام 1992 ليلعبْ مباراة غير رسمية ضد سباسكي في يوغسلافيا. حذرت الولايات المتحدة فيشر من مغبة خوض المباراة هناك بسبب العقوبات التي فرضتها على هذا البلد، لكن فيشر أصر على خوض المباراة رغم تهديد الولايات المتحدة له بالاعتقال.

على إثر مذكرة الاعتقال التي صدرت بحقه بسبب مباراته في يوغسلافيا عاش فيشر كلاجئ يتنقل بين البلدان دون إمكانية الرجوع لوطنه، فتنقل بين المجر وألمانيا والفلبين واليابان خلال فترة التسعينات وما بعدها. أصدر فيشر خلال هذا الفترة العديد من التصريحات المعادية لأمريكا ولإسرائيل والمعادية للسامية قد تكون السبب في إلغاء فاعلية جوازه. أُلقي القبض على فيشر في اليابان أثناء محاولته الذهاب إلى الفلبين بسبب محاولتهِ السفر بجواز مُنتهي الصلاحية. سُجن فيشر لثمانية أَشهر (بين عامي 2004 و 2005). وبسبب سعي السلطات اليابانية لترحيلهِ إلى الولايات المتحدة، ضغط معجبوه على البرلمان الآيسلندي لمنحه الجنسية. وبالفعل تكللت هذه المساعي بالنجاح وتم منح فيشر الجنسية الآيسلندية، فسلمته السلطات اليابانية لآيسلندا. ولم يغادر فيشر آيسلندا وعاش هناك حتى توفي في 17 كانون الثاني 2008.

في عام 1990 اخترعَ فيشر ساعة جديدة سُميت على اسمهِ وصارت تُستخدم فيما بعد في أغلب مسابقات اللعبة. كما اخترع نوعًا جديدًا من الشطرنج أسماه "شطرنج فيشر العشوائي" (يُعرف الآن بـ chess960).

ولِدَ بوبي في التاسع من آذار 1943 م في ولاية إيلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية، أسم والدهُ المدرج في شهادة ميلاده هو هانز فيشر غيرهارد والمعروف أيضاً بجيراردو فيشر وهو عالم فيزياء حيوية ألماني. أمه ريجينا يندر فيشر هي يهودية أمريكية من أصل بولندي روسي، ولدت في سويسرا ونشأت في سانت لويس بولاية ميزوري، وعملت كمعلمة ثم ممرضة ولاحقاً كطبيبة.

بعد التَخرج من الجامعة، سافرت ريجينا إلى ألمانيا لزيارة شقيقها. وهناك التقت بعالم الوراثة (الذي سيحصل في المستقبل على جائزة نوبل) جوزيف هيرمان مولر، الذي أقنع ريجينا بالسفر إلى موسكو لدراسة الطب. وبالفعل التحقت بجامعة موسكو الطبية الحكومية، حيثُ التقت وتزوجت غيرهارد هانز في نوفمبر 1933. وفي عام 1938، رُزقوا بابنة هي جوان فيشر. عندما بدأت معاداة السامية تحت حكم جوزيف ستالين في روسيا، اضطرت ريجينا إلى أخذ جوان والهروب إلى باريس، عملت هناك كمدرسة للغة الإنجليزية، وبسبب تهديد الغزو الألماني لفرنسا هربت مع جوان إلى الولايات المتحدة في عام 1939 وحاول هانز غيرهارد اللحاق بهم، لكنه مُنعَ من دخول الولايات المتحدة بسبب جنسيته الألمانية. وبالتالي انفصلت ريجينا عن غيرهارد هانز (مع انهما لم يتطلقا رسمياً حتى عام 1945).

في حزيران عام 1942، أصبحت ريجينا حاملاً، و في 9 من آذار 1943، ولدت بوبي فيشر في مستشفى مايكل ريس في شيكاغو. وفي ذلك الوقت كانت ريجينا تمر بأوضاع مادية صعبة حيث كانت بلا مأوى واضطرت إلى التنقل بين وظائف ومدارس مختلفة في جميع أنحاء البلاد لتغطية نفقاتها. وعملت في النشاط السياسي، وكانت تتحمل مسؤولية تربية أطفالها وحيدة.

انتقلت العائلة إلى بروكلين في نيويورك عام 1949، حيث درست للحصول على درجة الماجستير في التمريض.

أشارت نتائج تحقيق قامت به صحيفة أمريكية في 2002 إلى أنَّ باول نيمني، وهو عالم فيزياء يهودي خبير في السوائل والميكانيكيا التطبيقية، قد يكون الوالد الحقيقي لفيشر. خلال الخمسينات قام مكتب التحقيقات الفيدرالي بالتحقيق مراراً وتكراراً مع ريجينا (والدة فيشر) بسبب ميولها الشيوعية وحياتها السابقة في موسكو. احتوى ملف التحقيق على معلومات تقول أن باول نيمني هو الوالد الحقيقي لفيشر. حَيْثُ إن هانز غيرهارد فيشر (الاسم المسجل كوالد لفيشر) قد رُفض طلبه لدخول الولايات المتحدة بسبب ميوله الشيوعية، لذا فهو لم يلتقي برجينا داخل الولايات المتحدة أبداً. وكانت رجينيا ونيمني على اتصال مستمر فمنذ 1942 كان نيمني يدفع أموال لرجينا شهرياً ودفع كل مصاريف بوبي المدرسية حتى وفاته عام 1952.

قدم نيمني شكاوى إلى الموظفين الاجتماعيين، مبيناً قلقه من طريقة رجيينا في تربية بوبي، وكان قلقاً لدرجة أنه إنهار باكياً في إحدى المرات. كما إن نيمني كان يتردد على شقة العائلة ويَخرج معهم في نزهات. بعد وفاة نيمني عام 1952 كتبت ريجينا رسالة إلى أبن نيمني الوحيد "بيتر" تسألهُ ما إذا كان نيمني قد ترك إرثاً لبوبي.

قالت رجينا للموظف الاجتماعي بأن آخر مرة رأت بها هانز غيرهارد فيشر كانت عام 1939 (قبل أربع سنوات من ولادة بوبي). وفي مرة أُخرى قالت لنفس الموظف الاجتماعي بأنها سافرت إلى المكسيك لرؤية هانز غيرهارد في حزيران 1942، وحملت ببوبي بعد هذا اللقاء. زوج أخت بوبي فيشر يقول: أن رجينا أخفت حقيقية كون نيمني هو والد بوبي لتجنب عار الحمل خارج إطار الزواج.

في شهر آذار من عام 1949 اشترت جوان (أُخت بوبي فشر) علبة بلاستيكية من محل الحلوى الواقع أسفل بيتها لم يتجاوز سعرها دولاراً واحداً، كانت هذه العلبة تحوي لعبة الشطرنج، لم تكن هي أو أخيها بوبي الذي كان يبلغ من العمر ست سنوات آنذاك قد عرفوا هذه اللعبة من قبل، قرأت جوان قوانين الشطرنج المكتوبة على العلبة وعلمتها لأخيها بوبي.

سرعان ما فقدت جوان اهتمامها باللعبة ولم تجد أمهم رجينا الوقت الكافي للعب، فبقيَ بوبي يخوض مبارياتهُ الأولى وحيدا مع نفسه. بعد مدة ذهبت العائلة في إجازة إلى لونغ آيلند في منهاتن وجد بوبي هناك كتاب قديم لتعليم الشطرنج فقرأه باهتمام بالغ ليكن كتاب الشطرنج الأول الذي يقرأه فيشر.

تدريجياً بدأ بوبي يزداد هوساً باللعبة التي كان يلعبها لوحده بلا منافس، خشيت أمه من ازدياد عزلته بسبب ذلك فأرسلت طلباً لنشر إعلان في صحيفة محلية، كان الإعلان يستفسر عن وجود لاعبي شطرنج بعمر بوبي مستعدين للعب معه. رفضت الصحيفة الطلب لإنها لم تَعرف تحت أي تصنيف يجب أن يوضع الإعلان. لكن قامت الصحيفة بنقل طلب ريجينا إلى لاعب الشطرنج هيرمان هيلمز والذي أخبرها بأن لاعب الشطرنج الشهير ماكس بافي سيقيم في ال17 من كانون الثاني 1951 مباراة مواجهات عدة في آن واحد " simultaneous exhibition"، وفي هذا النوع من مباريات الشطرنج يلعب لاعب واحد "ذو مستوى عالي" مع عدة أشخاص في نفس الوقت.

حضر بوبي المباراة وكان ضمن المجموعة التي تلاعب ماكس بافي، لعب بوبي بطريقة مميزة عن بقية اللاعبين وجلبَ أنظار الحشود وتمكن من الصمود ل 15 دقيقة، لكنه خسر في النهاية فانهالت دموعه حزناً. وسط الحشد الذي كان يراقب بوبي كان يقف كارمن نيغرو وهو مدير نادي بروكلين للشطرنج وقد أُعجبَ بطريقة لعب بوبي. فطلبَ نيغرو منه الحضور في النادي وبدأ هناك بتعليمه. وتحت عين معلمه تطورت قدرات بوبي ليلتحق في صيف 1955 بنادي منهاتن للشطرنج أقوى أندية البلاد في اللعبة وهو إبن ال 12 ربيعاً.

توفي كارمن نيغرو المعلم الأول الذي عرفه بوبي في عام 1956. لكنهُ عَرف بوبي فيشر على الأستاذ الدولي الكبير وليام لومباردي قبل وفاته والذي بدأ بتدريب فيشر في أيلول 1954. لم يبخل لومباردي بتعليم فيشر أهم أسرار اللعبة التي كان لها دور كبير في نجاح فيشر وتفوقه لاحقاً.

في حزيران من عام 1956 بدأ فيشر بالتردد على نادي هوثورن للشطرنج الكائن في بيت الأستاذ جاك كولينس. لسنوات أُشيع أن كولينس هو معلم ومدرب فيشر، على الرغم من نفي كولينس لذلك. كان كولينس مستشار "mentor" وصديق لفيشر لعب الاثنان آللاف المباريات سويا وكما درس فيشر كتب الشطرنج الموجودة في مكتبة كولينس.

في عام 1956 بدأ بوبي فيشر ذو ال13 ربيعاً صعوداً مطرداً في مدى قوته باللعبة. حَيثُ ارتفعَ تصنيفهُ إلى 1726 نقطة، أقل ب900 نقطة من المتصدر الأمريكي في ذلك الوقت [[صموئيل ريشفسكي]] الذي كانت نقاطه 2663.

في آذار من عام 1956 ذَهب فيشر في جولة إلى [[كوبا]] لعبَ هناك ضد 12 لاعب من نادي هافانا للشطرنج في نفس الوقت ففاز بعشرة مباريات وتعادل في اثنتان. وخلال هذه الجولة لعب مع زملائه ضد عدة لاعبين من نوادي أُخرى حاصداً 5½ نقطة من 7 مباريات.

حققَ بوبي فيشر تقدماً كبيراً في تموز من ذات السنة عندما فاز في البطولة الأمريكية للشطرنج الناشئين " U.S. Junior Chess Championship" محققا 8½/10 ليصبح أصغر لاعب يفوز بهذا اللقب. وفي نفس العام حققَ نتائج جيدة في [[بطولة أمريكا المفتوحة للشطرنج]] بحصاد 8½/12 والتي وضعته في المراتب (4-8). ومع النسخة الأولى من [[بطولة كندا المفتوحة للشطرنج]] حقق بوبي 7/10 وضعته في المراتب (8-12) في البطولة. وفي تشرين الثاني لعبَ فيشر في بطولة الولايات الشرقية المفتوحة للشطرنج في العاصمة [[واشنطن]] محققاً نتائج جيدة وبفارق ضئيل عن متصدر البطولة.

دُعي فيشر للعب في بطولة ليسينغ روزنولد التي أُقيمت في [[نيويورك]] عام 1956. يتنافس في هذه البطولة 12 لاعباً يتم اختيارهم من أنحاء البلاد ويعتبرون الأفضل في اللعبة. ومع أن تصنيف فيشر لم يكن ضمن أعلى 12 لاعب في الولايات المتحدة لكنه دُعي لهذه البطولة بشكل خاص. حقق فيشر 4½/11 جعلته في المراتب (8-9).

فاز بوبي فيشر ب"جائزة الذكاء" لمباراته "الخالدة" ضد الأستاذ الدولي [[دونالد بايرن]]. هذه المباراة تُعد من أكثر مباريات بوبي تميزاً حيث ضحى فيشر بوزيره لإطلاق العنان لهجوم لا يمكن إيقافه لم ينتهي إلى بهزيمة الخصم. وصف [[هانز كماك]] بأنها "لعبة القرن" وقال: "لعبة القرن قد تم التحدث عنها وتحليلها والإطراء عليها لأكثر من خمسين عاماً، ومن المحتمل أن تكون جزءًا من الشغف الشطرنجي لسنوات عديدة قادمة". بينما يقول عنها بوبي فيشر بتواضع: "لقد قمت بعمل الحركة فقط، اعتقدت إنها الأفضل وكنت محظوظاً".

في عام 1957 لعب فيشر مباراتين ضد بطل العالم السابق [[ماكس إيوي]] في نيويورك، وخسر ½ -1 ½. في قائمة الحادية عشر لل[[الإتحاد الأمريكي للشطرنج|اتحاد الأمريكي للشطرنج]] USCF المنشورة يوم 5 مايو 1957 تم تقييم فيشر ب 2231 نقطة، وهذا أعلى من تصنيفه السابق ب500 نقطة. بوصول فيشر إلى هذا التصنيف استحق حيازة لقب "الأستاذ" وجعله ذلك أصغر شخص يحصل على هذا اللقب في اللعبة في ذلك الوقت. في تموز دافع بوبي بنجاح عن لقب بطل الولايات المتحدة للناشئين وسجل 8 ½ / 9 في [[سان فرانسيسكو]]. وعلى أثر نتائجه في البطولة؛ ارتفع تصنيف فيشر ليصل إلى 2298؛ مما جعله من بين أفضل عشرة لاعبين في البلاد. وفي آب، سجل فيشر 10 / 12 في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة للشطرنج في [[كليفلاند، أوهايو|كليفلاند]]، مما جعلهُ يفوز في البطولة بعد منافسة قوية وتعادل مع [[آرثر بزكوير]]. وبهذا الفوز صار بوبي فيشر أصغر لاعب يفوز ببطولة الولايات المتحدة في التاريخ.
وتوالت الانتصارات ففاز بوبي ببطولة نيوجيرزي المفتوحة وسجل 6 ½ / 7. ثم هزم الأستاذ رودولفو كاردوسو تان 6-2 في مباراة نيويورك برعاية بيبسي كولا.

بناءً على تصنيف فيشر العالي وإنجازاته الباهرة، دعا الاتحاد الأمريكي للعبة USCF فيشر للعب في بطولة الولايات المتحدة 1957-1958. جمعت هذه البطولة ألمع النجوم مثل [[صموئيل ريشفسكي]] وهو الفائز بالبطولة لست مرات، و[[آرثر بزكوير]] صاحب اللقب، وبطل العالم للناشئين [[وليام لومباردي]] والذي فاز ببطولة العالم للناشئين بنقاط (11–0) الكاملة للمرة الأولي في تاريخ البطولة. توقع بزكوير أن فيشر "سيحقق ماهو أعلى بقليل من نصف النقاط". لكن فيشر حطم كل التوقعات وسجل ثمانية انتصارات وخمسة تعادلات وبذلك فاز بالبطولة حصاداً 10 ½ / 13 . فأصبح فيشر أصغر شخص يتربع على بطولة الولايات المتحدة.

وتصدرَ في هذا العام التصفيات المناطقية الأمريكية المؤهلة لبطولة العالم المعروفة ب"Zonal Championship"، كل هذه الانتصارات رفعت فيشر إلى درجة أستاذ دولي، وجعلت تصنيف فيشر يصل إلى 2626؛ وهو ثاني أعلى تصنيف في الولايات المتحدة، حيث كان رشيفسكي متصدر التصنيف ب 2713. أهلت هذه النتائج فيشر للمشاركة في تصفيات ما بين المناطقية المؤهلة لبطولة العالم المقامة في [[بورتوروز]] عام 1958، وبالتالي تقدم خطوة باتجاه تحدي بطل العالم.

كانت الحماسة تملأ بوبي لزيارة [[الاتحاد السوفيتي]] معقل أبطال العالم للشطرنج، لكن لم تكن عائلة بوبي قادرة على تحمل تكاليف السفر. وبسبب إلحاح بوبي أرسلت والدته رجينا رسالة إلى زعيم السوفياتي [[نيكيتا خروتشوف]] تطلب فيها دعوته لبوبي للمشاركة في مهرجان الشباب العالمي المقام في بلاده. وبالفعل جاء الرد إيجابياً لكن متأخر جداً حيث إن المهرجان كان قد انتهى. في العام الثاني شارك بوبي في [[برنامج مسابقات]] وبفضل والدته حصل على تذكرتين لرحلة إلى [[روسيا]]، فحزم حقائبه هو وأخته جوان للذهاب هناك.

فور وصول فيشر لروسيا قدم الاتحاد السوفيتي دعوه له للقدوم إلى موسكو وقاموا بالتكفل بسخاء بمصاريفه، وكلفوا الأستاذ الدولي ليف أبراموف لمرافقته. خاض بوبي المتحمس عدة مباريات مع لاعبين سوفيت وأثار إعجاب الأستاذ الكبير [[فلاديمير لارتورسيف]] الذي وصفه بأنه سيكون بطل العالم القادم.

كان بوبي متحمساً جدا للعب مع [[ميخائيل بوتفنيك]] بطل العالم في ذلك الوقت، لكنه أُبلغ بأن هذا الشيء مستحيل. وبدلاً عن ذلك تم الطلب من [[تيجران بتروسيان]] الحضور للعب مع بوبي، لعب الاثنان مباريات سريعة انتهت غالبيتها بفوز تيجران. عندما بدأ بوبي يدرك بان السوفيت لن يسمحوا له بخوض مباريات رسمية لم يستطع تمالك غضبه، ولم يكن هادئاً بالتعبير عنه؛ قائلاً انه "سئم من هؤلاء الروس الخنازير". هذه التصرفات أثارت حفيظة الروس الذين كرموا فيشر. غادر فيشر وأخته روسيا ذاهبان إلى يوغسلافيا تلبية لدعوة قُدمت لهم للحضور كضيوف مبكرين للتصفيات ما بين المناطقية لبطولة العالم.

في هذه التصفيات يصعد أعلى ست أشخاص إلى [[مسابقة الترشح]] (Candidate Tournament) والتي تعتبر المحطة ما قبل الأخيرة للوصول لبطولة العالم. كانت توقعات الكثير أن بوبي فيشر عديم الخبرة ذو ال15 ربيعاً لن يكون قادر على حجز مقعد ضمن الست الأوائل، ألا إنه تمكن وبشق الأنفس من إحراز 12/20 جعلتهُ في المواقع (6-5) محققاً التأهل لمسابقة الترشح؛ هكذا صار فيشر أصغر لاعب يتأهل لهذه المسابقة وأصغر لاعب يحصل على لقب "أستاذ كبير" وعمره 15 سنة و6 أشهر ويوم واحد "وفي ذلك الوقت علم الجميع أن هناك عبقري بين أيديهم".

قبل بدأ مسابقة الترشح "Candidates" فاز فيشر ببطولة الولايات المتحدة في دورتها ال 1958–59 محققا 8½/11. كما حصل على المرتبة الثالثة في بطولة [[مسابقة مار دل بلاتا]] محققا 10/14. وعلى المراكز 4-6 في مسابقة جرت في مدينة [[سانتياغو]]. وفي المسابقة الدولية المقامة [[ميونخ]] حقق فيشر نتائج جيدة جعلتهُ خلف [[ميخائيل طال]].

خاض بوبي فيشر البالغ من العمر 16 عاما مسابقة الترشح 1959 في ([[بليد (مدينة)|بليد]]، [[زغرب]]، [[بلغراد]]) واستطاع أن يضع نفسه خامسا وسط ثمانية (أعلى اللاعبين الغير سوفيت) محققاً 12½/28، هُزم فيشر على يد ميخائي طال في جميع المباريات الأربعة التي خاضوها معاً. وفشل بربح المسابقة والترشح لمنافسة بطل العالم على لقبه. وفي هذه السنة نشر فيشر كتابه الأول المؤلف من مجموع مبارياته "Bobby Fischer's Games of Chess".

بالرغم من عبقرية بوبي التي أذهلت الكثيرين إلا انه كان يجد صعوبة في النجاح في المدرسة. وقد يعود سبب ذلك إلى هوس بوبي بالشطرنج وتخصيص طول وقته في اللعب أو القراءة عن اللعبة، يُضاف إلى ذلك عدم الاستقرار الذي تميزت به عائلته. فعندما وصل بوبي إلى الصف الرابع كان قد تنقل بين 6 مدارس مختلفة.

في عام 1952 تمكنت والدته من الحصول على زمالة مدرسية له في مدينة [[بروكلين]]، لم يحصل بوبي على هذه الزمالة بفضل تفوقه في الحساب أو العلوم وإنما بسبب موهبته في الشطرنج ودرجة ذكاءه العالية (IQ). في عام 1959 حصل بوبي على المدالية الذهبية في المدرسة لتفوقه في الشطرنج، وفي نفس العام رسب بوبي في المدرسة الثانوية وهو في عمر ال 16 وترك المدرسة.

شارك بوبي فيشر في بطولة الولايات المتحدة ثمانية مرات وفاز بجميعها. ونتائجهُ هي:

لم يحضر فيشر بطولة 1961–62 لانشغاله بالتصفيات ما بين المناطقية. خلال ثمانية بطولات هُزم ثلاث مرات فقط، حيث هزم مع ايدمر مبدنس في 1962–63 ومع صموئيل رشفسكي وروبرت بايرن في 1965. وبالتالي فانه حقق من النقاط في مجموع البطولات الثمانية 74/90 (61 انتصار، 26 تعادل، 3 هزائم).

في بطولة 1963-64 حقق فيشر ما لم يحققه أي أحد قبله أو بعده حتى الآن، وهو الفوز بالعلامة الكاملة 11/11 في بطولة الولايات المتحدة، حيث فاز في جميع المباريات التي لعبها ولم يتعادل أو يخسر قط. الانتصارات المتوالية لفيشر في البطولة الأمريكية جعلت من فوزه أمر متوقع لكن حصوله على العلامة الكاملة هو ما أذهل المتابعين. هذه العلامة الكاملة هي واحدة من ضمن عشرة علامات كاملة حصلت في المستويات العالية للشطرنج على مدار التاريخ.

يقول الأستاذ الدولي [[أنتوني سيدي]] الذي واجه فيشر في الدورة الأخيرة من هذه البطولة: "عند ذهابي إلى المبارة الأخيرة لم أكن أتوقع أن اهزم فيشر، لقد رأيت إيفانس في الممر قبل الدخول للعبة وقال لي: أره باننا لسنا أطفال". حيث كان يعول بقية المتسابقين عليه لأحراز تعادل يكسر العلامة الكاملة لفيشر. حاول انتوني بالفعل الوصول إلى التعادل لكن بلا جدوى. كان بنيت لارسن الوحيد المعروف بانتقاده لفيشر الوحيد الذي لم يبهرهُ الانتصار وقال: "كان فيشر يلعب مع أطفال".

[[ملف:Bundesarchiv Bild 183-76052-0335, Schacholympiade, Tal (UdSSR) gegen Fischer (USA).jpg|thumb|فيشر ذو 17 عام يلاعب [[ميخائيل طال]] ذو 23 عام في [[لايبزيغ]]]]
رَفَضَ فيشر المشاركة في [[أولمبياد الشطرنج 1958|أولمبياد ميونخ 1958]]؛ لأنه أراد أن يترأس الفريق الأمريكي المشارك بالبطولة بدلاً من صاموئيل رشفسكي. تقول مصادر أُخرى بأنه لم يستطع الحضور لأنه لم يقدر على ترتيب طريقة للتغيب عن المدرسة. لاحقاً ترأس فيشر الفريق الأمريكي وشارك في أربع أولمبياد موضحة نتائجها في الجدول أدناه:

مجموع نتائج فيشر في هذه البطولات هي +40 -7 =18 وهذا يعني 49/65: 75.4%. في أولمبياد 1966 أقترب فيشر جداً من الفوز بالميدالية الذهبية التي خطفها تيجران بتروسيان. كان الفرق بينهما قليل جداً حيث كانت نسبة نقاط فيشر 88.23% بينما كانت نسبة نقاط تيجران 88.46%. ومع أن فيشر لعب أربع مباريات أكثر من تيجران إلا أنه واجه مباريات صعبة. ولو أن فيشر قبل التعادل الذي عرضه عليه [[فلورين جيورجيو]] لحقق النقاط الكافية ليحصل على الذهبية لكنه رفض التعادل وهُزم في تلك المباراة، يقول فلورين جيورجيو بأنه كان متأكداً من الفوز لكنهُ عرضَ التعادل على فيشر لأنه أراده أن يفوز بالذهبية.

في أولمبياد 1962: التقى فيشر باللاعب الأرجنتيني [[ميغيل ناجدورف]]، وعلى الرغم من المستوى العالي لناجدورف إلا أن فيشر راهنَ على أنهُ سيهزمه ب25 حركة، وبالفعل انتصرَ عليه بـ 24 حركة متسبباً بالخسارة الوحيدة لناجدورف في البطولة. ومن المثير للسخرية بأن طريقة دفاع ناجدورف في هذه المباراة صارت تكتيك ينتشر ويستعمله اللاعبون المحترفون وسميت [[دفاع صقلي تغيير ناجدورف|صقلية ناجدورف]].

رفضَ فيشر الدعوة للمشاركة في [[أولمبياد الشطرنج 1964|أولمبياد تل أبيب 1964]]. ولم يشارك فيشر في [[أولمبياد الشطرنج 1968|أولمبياد عام 1968]] أحتجاجاً على ما أعتبره شروط لعب ضعيفة. أعتبر تيجران وجورج كالتونسكي (رئيس الفريق الأمريكي في تلك السنة) أن فيشر كان محقاً بانتقاده. يقول تيجران: "تخيلوا قاعة فيها ثلاثة آلاف لاعب ومتدرب ومتفرج، مجتمعين في هذا المكان بدون اي تهوية ويضاف إلى ذلك الإنارة الضعيفة. أنا لم أشكُ أبداً من قوة بصري لكن لم تمر حركة أو حركتين من التفكير المكثف في اللعبة حتى صارت عيناي تؤذياني".

في عام 1960 أخذَ فيشر المركز الأول مناصفتا مع اللاعب السوفيتي سبايسكي في بطولة [[مسابقة مار دل بلاتا]] القوية المقامة في [[الأرجنتين]]. كانت مباريات فيشر +13 -1 =1 وكانت الخسارة الوحيدة التي تلاقاها في البطولة من قبل سبايسكي وكانت هذه البطولة بداية لصداقتهم الطويلة.

في مسابقة [[بوينس آيرس]] 1960 واجه فيشر فشل ذريع ونتائج مخيبة لا تعكس ما كان متوقعاً عنه. حيثُ حققَ فيشر 8½/19 +3 -5 =11 هذه النتائج جعلته بعيداً جداً عن متصدر البطولة رشفسكي ذو 13/19. وفقاً للاري ايفانس فان فيشر مارس أول تجربة جنسية له مع فتاة تعرفَ عليها خلال البطولة. صرح فيشر فيما بعد "بأنه لن يجمع بين النساء والشطرنج مجدداً".

في عام 1961 بدأ فيشر سلسلة من 16 لعبة مع رشفسكي في [[نيويورك]] و[[لوس انجلس]]. كانت التوقعات تشير لفوز فيشر باعتباره لم يهُزم في أي مجموعة لعبات يخوضها ضد منافس واحد قط. بعد 11 لعبة فاز فيشر ب2 وهُزم ب2 وتعادل ب7 (+2 -2 =7). لم تُكمل المباريات بسبب أختلاف فيشر مع المنظم على جدولة المباريات؛ وبالتالي انسحب فيشر وأُعلن عن رشفسكي كفائز.

تربع فيشر على المركز الثاني في بطولة super-class field خلف ميخائيل طال، لكنه تمكن للمرة الأولى من هزيمة طال في المواجهة التي دارت بينهما محققاً 3½/4 في البطولة من دون أن يُهزمَ أبداً +8 -0 = 11.

في عام 1962 فازَ فيشر بالتصفيات ما بين المناطقية المؤهلة لمسابقة الترشح المقامة في [[ستوكهولم]] بفارق 2½ عن أقرب منافسيه. 17½/22 (+13−0=9). وبالتي أصبحَ فيشر اللاعب الغير سوفيتي الأول الذي يفوز بهذه البطولة منذ عام 1948. أثار فوز فيشر أهتمام اللاعبين السوفيت الذين صاروا ينظرون إليه كلاعب خطر في مسابقة الترشح المقامة في شيكاغو. لكنه لم ينجح في التأهل بل حل رابعاً بحصاد 14/27 +8 -7 =12 بعيداً عن المتصدر تيجران بروتسيان ذو ال 17½/27.

لم يلتزم فيشر الصمت بخصوص فشله في مسابقة الترشح، فصرح قائلاً بأن ثلاثة من اللاعبين الخمسة السوفيت (تيجران بتروسيان، باول كيريس، ايفم جيلير) قد أتفقوا بشكل سري على التعادل في المباريات التي تجري بينهم لتوفير طاقتهم لمواجهة فيشر. أما اللاعب الرابع فيكتور كورجنوي فقد أُجبرَ على الخسارة في المباريات لكي يفوز لاعب سوفيتي في البطولة. واستناداً إلى هذا التلاعب فان فيشر قال إنهُ لن يُشارك في مسابقة الترشح مستقبلاً لان هذا التلاعب يجعل من فوز أي لاعب غير سوفيتي امرٌ مستحيل.

أثارت تصريحات فيشر جدلاً كبيراً في أوساط اللعبة. وعلى هذا الأساس قرر [[الاتحاد الدولي للشطرنج]] تغيير شروط الفوز في المسابقة وتحويل نظامها من [[دورة روبن]] إلى طريقة [[خروج المغلوب]].

على الرغم من هذا التغيير فان فيشر لم يشارك في التصفيات ما بين المناطقية المقامة في أمستردام 1964 منسحباً من المنافسة على [[بطولة العالم للشطرنج 1966|بطولة العالم 1966]].

رفض فيشر المشاركة في كأس "Piatigorsky" عام 1963، وشاركَ بدلاً عنها في البطولة الغربية المفتوحة المقامة في [[ميشيغان]] وفاز بها محققاً 7½/8. في أيلول من نفس العام فاز فيشر ببطولة نيويورك محققاً 7/7 وكانت هذه العلامة الكاملة الأولى التي يحصل عليها خلال مشواره.

وفي الوقت الذي رفضَ فيه فيشر المشاركة في التصفيات ما بين المناطقية المؤهلة لبطولة العالم في 1964، أستغل الوقت لأجراء جولة في الولايات المتحدة وكندا استمرت من شباط حتى أيار. ألقى خلال هذه الجولة المحاضرات في أكثر من 40 مدينة، وخاض أكثر من 2000 مباراة فاز ب 94% مباراة منها.

أراد فيشر اللعب في مسابقة [[كابابلانكا التذكارية]] "Capablanca Memorial" المقامة في [[هافانا]] في آب وأيلول 1965. لكن وزارة الخارجية رفضت الموافقة على ذهابه إلى [[كوبا]]. لم يستسلم فيشر بل طلب طريقة مميزة للمشاركة في المسابقة، حيث يلعب فيشر في نادي في مدينة نيويورك ثم تنقل حركته إلى كوبا من خلال التليبرنتر، وسرعان ما وافق جميع اللاعبين والمنظمين على الطريقة. لكن بسبب تأخر زمن الإرسال كان فيشر يضيع الكثير من الوقت في التحرك وبالتالي هُزم أمام ثلاثة من أبرز منافسيه. وبالرغم من ذلك حققَ فيشر المركز الثاني بحصاد 15/21 (+12 -3 =6) خلف بطل العالم في ذاك الوقت فازلي سميسلوف الذي هزمهُ فيشر في المباراة التي جرت بينهما أثناء المسابقة.

قبل فيشر الدعوة للمشاركة في كأس "Piatigorsky" المقامة في [[سانتا مونيكا]]. بدأ فيشر اللعب بشكل كارثي، فبعد ثماني جولات حقق فيشر 3/8 فقط جعلته آخر اللاعبين، لكنه عاد بطريقة مثيرة جداً في الجولات الثمانية اللاحقة محققاً 7/8.

فوز فيشر في البطولة الأمريكية 1966-67 أهلته لخوض المنافسة لبطولة العالم القادمة. في التصفيات ما بين المناطقية في [[سوسة (تونس)|سوسة]] 1967، حقق فيشر 8½ نقطة من 10 مباريات جعلته يتصدر المنافسة. بسبب انتماء فيشر ل[[كنيسة الرب العالمية]] المؤمنة بعدم العمل يوم السبت، فان فيشر لم يكن قادراً على اللعب من غروب يوم الجمعة إلى غروب يوم السبت. احترم المنظمون عقائد فيشر وعملوا على جدولة المباريات بحيث لا يخوض فيشر مباريات خلال هذه الفترة. لكن تغيير الجدولة هذا تسبب بعدم حصول فيشر على الراحة الكافية فقد كان يخوض 4 مباريات متتالية، فاشتعل الخلاف بينه وبين المنظمين لينتهي الأمر بانسحاب فيشر من التصفيات.

في عام 1968 فاز فيشر بمسابقة [[نتانيا]] مُحققاً 11½/13 (+10 -0 =3)، و مسابقة فنكوفسي 11/13 محققاً (+9 -0 =4) بهامش كبير (فارق كبير عن أقرب منافسيه). بعد ذلك توقف فيشر عن اللعب ل18 شهراً (ماعدا مباراة فاز بها على انتوني سيدي في 1968). تفرغ فيشر في هذا الوقت لتأليف كتابه الثاني أسماه: "My 60 Memorable Games" وحقق نجاحاً بمجرد نشره.

لم يُشارك فيشر في التصفيات المناطقية المؤهلة لبطولة العالم بسبب خلافه مع الاتحاد الأمريكي حول صيغة المسابقة وقيمة الجائزة. تأهلَ في هذه البطولة 3 لاعبين يُفترض بهم أن يمثلوا الولايات المتحدة في التصفيات ما بين المناطقية. من بين هؤلاء الثلاثة اللاعب بينكو الذي أعلن عن أستعدادهِ الانسحاب ليلعب فيشر بدل عنه في تلك التصفيات، وهذا ما حصل بالفعل. بينما أعلن لومبردي بأنه أيضاً مستعد للانسحاب ليأخذ فيشر مكانه قائلاً: "أريد ان ألعب لكن يجب أن يحظى فيشر بالفرصة".

قبل التصفيات ما بين المناطقية، تحديداً في آذار ونسيان من 1970، نافس أفضل اللاعبين في العالم لاعبي الاتحاد السوفيتي في [[بلغراد]] بما عرف ب"مباره القرن". وعلى غير عادته سمح فيشر للاعب الدنماركي [[بنت لارسن]] بترؤس فريق بقية العالم على الرغم من كون فيشر أعلى منه [[نظام تصنيف إيلو|تصنيفاً]]. فاز فريق الاتحاد السوفيتي محققاً 20½ مقابل 19½ لفريق بقية العالم. أحرز فيشر أعلى النقاط في فريقه بانتصارين وتعادلين.

بعد هذه المنافسة، شارك فيشر ببطولة العالم لشطرنج البرق وهي بطولة غير رسمية تكون مدة كل مباراة فيها 5 دقائق فقط. وكان المراقبون يرجحون فوز طال وبتروسيان. توقع الروس بأنهم سيلقنون فيشر درساً خلال هذه البطولة وهو ما لم يحصل، حيث أكتسح فيشر منافسيه وفاز بالبطولة محققاً 19/22 (+17 -1 =4) بعيداً جداً عن أقرب منافسيه طال الذي حقق 14½. أستطاع فيشر خلال هذه البطولة سحق ملوك الشطرنج السريع من أمثال طال وبتروسيان وفاسيلي بنتيجة نظيفة.

فاز فيشر بالتصفيات ما بين المناطقية التي أقيمت في كانون الأول 1970. محققاً 18½/23 (+15 -1 =7) بفارق كبير عن أقرب منافسيه. على الرغم من هذه النجاحات لم تنل إنجازات فيشر ذهول بطل العالم السابق [[ميخائيل بوتفنيك]] الذي قال: "قد أُعلن فيشر على أنه عبقري، أنا لا أتفق مع هذا الكلام.. لكي يُعلن عن شخص بأنه عبقري في الشطرنج فانه يجب أن يهزم أقرانه بهامش كبير وهذا ما لم يحصل حتى الآن".

في مسابقة الترشح المقامة في 1971، وقع فيشر في مواجهة اللاعب السوفتي وعازف [[البيانو]] [[مارك تيمانوف]] في الربع النهائي. وبدأت سلسلة المباريات (ست مباريات) بينهما في [[فانكوفر]]، [[كندا]] في مكان جميل من حرم [[جامعة كولومبيا البريطانية]]. توقع المحللون واللاعبون فوز فيشر نظراً لنتائجه العالية وخبرته وتوقع طال ان تنتهي المواجهة بفوز فيشر محققا 5½ مقابل 4½ لتيمانوف. لكن تيمانوف نفسه كان يقول بأنه قادر على هزيمة فيشر.

لم تكن ثقة تيمانوف مبينة على لاشيء. حيث أستعانَ تيمانوف ببوتفينيك الذي درس بشكل مكثف استراتيجيات فيشر وصنعوا سوية ملفاً كاملاً لدراسة فيشر. بدأت سلسلة المباريات بين الاثنين وفاز فيشر بالمباراة الأولى والثانية، سئلَ تيمانوف فيشر كيف فكر بأحدي الحركات (12.ح3C1)، فأجابه بان هذه ليست فكرته وإنما استقاها من كتاب للاعب السوفيتي ألكسندر نيكيتين، أصيب تيمانوف بالذهول لإمكانيات فيشر الذي يعرف حتى عن تلك التكتيكات المكتوبة بلغات أجنبية والتي لم يعرفها هو. فاز فيشر بالمباراتين التاليتان أيضاً محققاً 4-0. أصاب الارتباك تيمانوف لشعوره بالعجز أمام فيشر، أكمل فيشر المباراة وسحق تيمانوف بنتيجة 6-0.

من الصعب لشخص لا يلعب الشطرنج أن يتخيلَ حجم هذا الانتصار، هزيمة لاعب بهذا المستوى من دون حتى تعادل أمر شبه مستحيل. ومع الهزيمة نهض تمانوف وقال بحزن: "حسناً، ما زالت لدي الموسيقى". كنتيجة لهذا الأداء أُخرج تيمانوف من الفريق السوفيتي ومُنع من السفر لسنتين، ومُنع من كتابة المقالات وحُرم من راتبه الشهري، بل ان السلطات منعته حتى من العزف على البيانو في المسرح. تسببت هذه الهزيمة بإنهاء مسيرة تيمانوف في الشطرنج.

المواجهة التالية لفيشر كانت مع الأستاذ الكبير الدنماركي [[بنت لارسن]]. توقع سباسكي ان تكون المنافسة قوية بين الاثنين مع ترجيح كفة لارسن. قبل المباراة قال بوتفينيك للتلفزيون الروسي: "من الصعب أن نقول كيف ستنتهي المواجهة، لكن من الواضح أن ما حدث في فانكوفر (مع تيمانوف) لن يتكرر. أعتقد إن لارسن سيواجه مفاجئة غير سارة من فيشر، حيث أن فيشر سيحاول فعل نفس ما فعلهُ مع تيمانوف لكن هذا مستحيل".

هزم فيشر لارسن بنتيجة 6-0. روبرت بايرن كتب يقول: "أنا غير قادر على إستعياب كيف أن فيشر أو أي إنسان قادر على الفوز في ست مباريات متتالية على عبقري في الشطرنج مثل بينت لارسن". بنما قال كاسباروف: "لا يوجد هناك لاعب أستطاع أن يتفوق على منافسيه مثل ما فعل فيشر بفوزه 12-0 في مباراتان متتاليتان".

في آب 1971 خاض فيشر المباراة النهائية لمسابقة الترشح مع [[تيجران بتروسيان]]. هذه المواجهة كانت مهمة شاقة لكلا الطرفين. وعلى رغم من نتائج كان بتروسيان مطمئناً من فوزه. صرح بتروسيان قائلا: "أنتصارات فيشر لا تذهلني. هو لاعب شطرنج كبير لكنه ليس عبقرياً". تواجه اللاعبان في المباراة الأولى التي أستعمل فيها بتروسيان طريقة دفاع مميزة منحته الأفضلية لكن سرعان ما تعثر وفاز فيشر. عاد بتروسيان ليفوز بالمبارة التي تلتها ليضع حداً لسلسلة انتصارات فيشر. بعد ذلك تعادل الطرفان بثلاثة مباريات. مقاومة بتروسيان لم تدم أكثر من ذلك فقد فاز فيشر بالمباريات الأربعة التي تلتها لينهي الجولة بفوزه بنقاط 6½ مقابل 2½ لبتروسيان.).

صرحَ بتروسيان قائلاً: "بعد المباراة السادسة أصبحَ فيشر بالفعل عبقري. من جهة أخرى فانا إما أنهرت أو كنت متعباً أو إن شيئاً ما حصل لكن المباريات الثلاثة الأخيرة لم تكن مباريات شطرنج". ومع هذا الانتصار فاز فيشر بمسابقة الترشح وتأهل لمنافسة بطل العالم سباسكي.

في تموز 1972 رفع الاتحاد الدولي للشطرنج تصنيف فيشر إلى 2785 وهو أعلى تصنيف في التاريخ حتى ذلك الحين، وهو أعلى ب 125 من سباسكي ثاني أعلى تصنيف في العالم.

استمراراً لسجل فيشر الطويل من العناد والشكوى من الأمور التنظيم، وقع فيشر في الاختلاف مع سباسكي حول مكان إقامة المواجهة، فكان فيشر يريد اللعب في [[بلغراد]]، [[يوغسلافيا]] بينما كان سباسكي يفضل [[ريكيافيك]]، [[أيسلندا]]. حاول المنظمون الوصول لحل وسط وهو تقسيم المباريات بين المدينتين، لكن انتهت هذه المحاولات بالفشل. وحسم الموضوع بتحديد آيسلندا مكاناً لأقامه المباريات. ومع حل هذه المشكلة ظهرت مشكلة أخرى وهي أن فيشر أشترط زيادة قيمة الجائزة لكي يلعب. تبرع الثري البريطاني جيم سلاتر ب125,000 دولار ليضاف إلى قيمة الجائزة، وبهذا وصلت قيمة الجائزة إلى رقم غير مسبوق هو 250،000 دولار أمريكي (تعادل 1,422,846.89$ حالياً)، وعلى هذا الأساس قبِلَ فيشر اللعب.

[[ملف:Bobby Fischer 1972.jpg|thumb|left|فيشر 1972]]
أَقيمت المباراة في ريكيافيك في الفترة من تموز حتى أيلول سنة 1972. اشتكى فيشر من الإضاءة، موقع الجمهور، لوح الشطرنج وطلب تغييرها كلها بحسب ما يريد فوافق المنظمون. خسر فيشر مباراته الأولي عندما حرك الفيل بطريقة أدت إلى أسره. قال فيشر أن الكاميرات تصدر صوتاً يتسبب بتشويش ذهنه فطلبَ إخراجها كلها، رفضَ المنظمون الاستجابة لذلك فتغيب فيشر عن المباراة الثانية وبالتالي أُحتسب خاسراً. أستمر فيشر برفضه اللعب حتى تُجاب مطالبه، لم يكن سبايسكي مضطراً لمجاراة فيشر وكان المنظمون سيعلنون عن خسارة فيشر واحتفاظ سباسكي بلقبه كبطل العالم لكن سباسكي لم يرد الفوز بهذه الطريقة. فقبلَ بكل مطالب فيشر وسمح بان تُجرى المباراة في غرفة صغيرة بعيداً عن المسرح والجمهور والكاميرات.

بعد ذلك فاز فيشر في سبع مباريات من ال19 التي خاضها مع سباسكي ولم يخسر سوى مرة واحدة وتعادل ب11 محققاً 12 ½ مقابل 8½ لسباسكي وبتالي أصبحَ بوبي فيشر بطلاً للعالم في الشطرنج.

ألقت [[الحرب الباردة]] بظلالها على هذا الفوز، ونالت المباراة أهتماماً إعلامياً غير مسبوق في الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، وكان البعض يرى أن المباراة هي حرب صغيرة بين أمريكا وروسيا. حيث أحتكر الروس بطولة العالم في الشطرنج لأكثر من ربع قرن الأمر الذي كانت تتفاخر فيه روسيا بشكل متواصل. يقول كاسباروف: "أُدخل فيشر بشكل أيدلوجي في الحرب الباردة، عبقري أمريكي وحيد يتحدى الآلة السوفيتية للشطرنج ويهزمها". بينما وصفَ الأستاذ الكبير الدنماركي جان تيمان فوز فيشر بـ:"قصة البطل الوحيد الذي غلب أمة بكاملها". تقول أخت فيشر: "بوبي فعل كل هذا في بلد لا يعرف الشطرنج تقريباً، كما لو أن الأسكيمو قد صنعوا ملعب تنس في الثلج ثم ذهبوا وفازوا ببطولة العالم".

فاز [[أناطولي كاربوف]] في مسابقة الترشح وبالتالي تأهلَ لمواجهة فيشر عام 1975. فيشر الذي لم يلعب أي مباراة رسمية منذ فوزهِ ببطولة العالم 1972، أرسلَ رسالة إلى الاتحاد الدولي للشطرنج يضع فيها ثلاث شروط "غير قابلة للتفاوض" مقابل خوض المباراة مع كابروف، هذه الشروط:

عقدَ ألاتحاد الدولي للشطرنج أجتماعاً لمناقشة مطالب فيشر، وافقوا على مطلبه الأول لكنهم رفضوا مطلبيه الآخرين. في 27 حزيران 1974 رد فيشر برسالة يعلن فيها إنسحابهُ من المباراة النهائية بسبب عدم تنفيذ مطالبه. وبسبب المساعي المستمرة للاتحاد الأمريكي للعبة عقد الاتحاد الدولي اجتماعاً آخر لإعادة النظر في مطالب فيشر فتم قبول شرطه الثاني وجعل عدد المباريات غير محدود لكنهم رفضوا أعتبار نتيجة 9-9 فوزً لفيشر حيث صوت 35 عضو بضد مقابل 32. لم يرد فيشر على رسائل الاتحاد الدولي فأعتبر كاربوف بطلاً للعالم وسحب اللقب من فيشر.

على الرغم من كون والدة بوبي فيشر يهودية، إلا إن فيشر تنصل مراراً وتكراراً من جذوره العرقية. فحسب التقاليد اليهودية فأن الشخص يعتبر يهودياً ما دامت والدته كذلك لكن لما تم كتابة أسم فيشر ضمن لائحة للمشاهير اليهود في "الموسوعة اليهودية" أعترض فيشر وأرسل للمحرر في الموسوعة يطلب منه عدم تكرار هذا الخطأ. في مقابلة بتاريخ كانون الثاني 1962 قال فيشر: "قرأت كتاباً ل[[نيتشه]] يقول فيه أن الدين يستغبي الإدراك، وأنا أرى كلامهُ صحيحاً".

ألتحق فيشر ب[[كنيسة الرب العالمية]] في منتصف الستينات. عاشَ فيشر لسنوات داخل الكنيسة التي وفرت له مكاناً مريحاً وأحاطوه بكل وسائل الراحة. خلال هذه الفترة تبرع فيشر بأموال كبيرة إلى الكنيسة ربحها من بطولاته. في عام 1972 قالت تقارير صحفية أن أهتمام فيشر بالدين هو مثل أهتمامه بالشطرنج وهو يعتقد بأن فضل نجاحه بالشطرنج يعود إلى إيمانه. تعرضت الكنيسة لفضيحة كبيرة بافتضاح أمر سلسلة من الأعمال الجنسية داخلها. في عام 1977 ترك فيشر الكنيسة وقال بان أساليبها "شيطانية" وهاجم بشدة طرقها وقياداتها.

بعد مباراة بطولة العالم 1972 لم يلعب فيشر أي مباراة رسمية لما يقرب عن 20 عام. خلال هذه الفترة توارى فيشر عن الأنظار، وأختفى بشكل عملي من عالم الشطرنج الذي كان يتربع على قمته. لم تكن وسائل الإعلام ولا حتى أصدقاءه قادرين على الوصول إليه.

في 26 آذار 1981، وأثناء مسير فيشر في أحد شوارع مدينة في مدينة [[باسادينا، كاليفورنيا|باسادينا]] في كاليفورينا تم أعتقاله من قبل الشرطة، قالت الشرطة أن أوصاف فيشر كانت تشبه أوصاف مجرم قام بسرقة بنك في المنطقة. أصيب فيشر بجروح وتعرض للاعتداء ومختلف أنواع سوء المعاملة من الشرطة، وتم أطلاق سراحه بكفالة بعد يومين من الاحتجاز. قال فيشر أن عملية الاعتقال لم تكن عفوية وإنما كان معد لها مسبقاً.

وعن مستوى فيشر خلال مدة غيابه عن الساحة، يقول الأستاذ الكبير [[بيتر بياساس]] الذي سكن فيشر في بيته عام 1981 لأربع أشهر: "كان جيداً جداً. لم تكن هناك فائدة من اللعب معه، ولم اكن مهتماً حتى. كنت أُهزم باستمرار ولم أكن أعرف السبب. ليس الأمر كما لو إني قمت بهذا الخطأ أو ذاك، وإنما يتم التفوق علي من بداية اللعبة. لم يكن يأخذ أي وقت بالتفكير. الأمر الأكثر إحباطاً هو إني لم أكن قادراً حتى للوصول إلى نهاية اللعبة. كان فيشر يعتقد انه غير قابل للهزيمة".

بعد غياب غامض دام عشرين عام، ظَهَرَ فيشر ليلعب مباراة ضد سباسكي. أُقيمت المباراة في بلغراد، يوغسلافيا التي كانت تحت ال[[حظر]] المفروض من الولايات المتحدة. طلب فيشر من المنظمين تسمية المباراة "بطولة العالم للشطرنج" على الرغم من إنها ليست كذلك، حيث كان كاسباروف بطل العالم في ذلك الوقت. ومع هذا كان فيشر يصر على انه هو بطل العالم، وان كل المباريات التي خاضها كاربوف وكورجنوي وكاسباروف قد تم ترتيب نتائجها وهي باطلة. كانت قيمة الجائزة في هذه المباراة 5 مليون دولار تذهب 3.35 مليون منها للفائز.

فاز فيشر ب10 مباريات وخسر 5 وتعادل ب15. أثبتت هذه المباراة بأن فيشر مازال يحتفظ بقوته وانه من ضمن أفضل 10 لاعبين في العالم. كانت هذه المباراة فرصة للإعلاميين للالتقاء بفيشر الذي حضر عشر مؤتمرات إعلامية أثناء المباريات، حيث دارت حول فيشر الكثير من الشائعات والأقاويل التي تمس شخصيته خلال فترة غيابه الغامضة. يقول [[ياسر السيروان]] الذي حضر المباراة والتقى بفيشر شخصياً: "بعد 23 أيلول 1992 (يوم المباراة) رميت كل ما قرأته عن بوبي فيشر من عقلي في القمامة. بوبي هو أكثر أنسان أسيئ فهمه على وجه الأرض". وأكملَ قائلاً: "لم يكن فيشر يتجنب الكاميرا، كان يبتسم ويضحك ببساطة وكان خفيف الدم، والحوار معه ممتع".

قبل بداية المباراة حذرت [[وزارة الخزانة الأمريكية]] فيشر من أن يوغسلافيا تحت الحظر ولا يمكنه اللعب هناك، وانه بلعبه على أراضيها سيخرق أمر الرئيس جورج بوش رقم 12810 وقرار مجلس الأمن 757 القاضي بفرض عقوبات ضد المتورطين بأنشطة أقتصادية مع يوغسلافيا. في المؤتمر الصحفي قام فيشر بالبصق على الأمر الأمريكي قائلاً: "هذا هو ردي". وبالتالي أصدرت الولايات المتحدة أمراً باعتقاله فور انتهاءه من المباراة.

بعد مباراة 1992 تحول فيشر إلى مطلوب للولايات المتحدة وتحول إلى هارب، أقام فترة في [[بودابست]]، [[المجر]]. وزُعم انه كان على علاقة مع لاعبة الشطرنج المجرية زيتا راجساني. بين عامي 2000 و2002 في مدينة باجيو في [[الفلبين]]. تعرف هناك على مارلين يونغ ذات ال22 عاماً. في 21 مارس 2001 ولدت مارلين أبنة أدعت إن فيشر هو أبوها. أثبت فحص الDNA المجرى في 2010 بانها ليست بنت بوبي فيشر.

والدة فيشر يهودية ومن المحتمل أن يكون والده يهودي أيضاً، على الرغم من ذلك، كان لفيشر العديد من التصريحات المعادية لليهود والتي حمل بعضها لهجة الكراهية ضدهم. فلما كان فيشر مراهقاً وصف والدته باليهودية لكن في 1984 أنكر فيشر كونه يهودياً في رسالة بعث بها إلى الموسوعة اليهودية، متهماً إياهم "بالتضليل في التوصيف بجعلي يهودياً... لتعزيز دينكم".

منذ بداية الثمانينات، بدأت آراء فيشر حول اليهود تأخذ مكاناً مهماً في ملاحظاته العامة والخاصة. فلقد أنكر [[الهولكوست]]، ووصف أميركا بـ"المهزلة التي يسيطر عليها القذرين، أصحاب أنوف الكلاب، [[ختان|المختونين]] اليهود الأوباش". بين عامي 1999 و2006 كانت الوسيلة الوحيدة لاتصال فيشر مع معجبيه هي البرامج الإذاعية المبثوثة عبر الراديو. حيث شارك على الأقل ب34 بث أغلبها من محطات راديو في الفلبين، وأيضاً في [[المجر]] و[[آيسلندا]] و[[كولومبيا]] و[[روسيا]]. في عام 1999 كان في مقابلة في محطة راديو في [[بودابست]]، وصف نفسه خلال هذه المقابلة بـ"ضحية المؤامرة اليهودية العالمية". وفي مقابلة أخرى قال فيشر بانه أكتشف منذ عام 1977 وبعد قراته كتاب "حكومة العالم السرية" بان الوكالات اليهودية تستهدفه.

ظهرت المزيد من أفكار فيشر حول الموضوع لما قام أحد مالكي وحدات التخزين في بساندا، كاليفورنيا ببيع محتويات الخزنة التي كانت تحوي كتب فيشر لتخلفه عن دفع الإيجار.
ضمت مكتبة فيشر كتب معادية للسامية وتفوّق العرق الأبيض مثل [[كفاحي (كتاب)|كتاب كفاحي]] و[[بروتوكولات حكماء صهيون]] والكتاب المقدس للرجل الأبيض والدين الطبيعي الداخلي. إضافة إلى دفتر ضمّ بعض الخواطر التي كتبها بنفسه مثل: "8\24\99 الموت لليهود، فقط اقتلوا الملاعين"، "13\12\99 حان الوقت لبدء القتل العشوائي لليهود".

بعد وقوع [[هجمات 11 سبتمبر|حادثة 11 سبتمبر 2001]] مباشرةً (تقريباً بعد أربع ساعات) كان فيشر في مقابلة إذاعية مباشرة في بابلو ميركادو في الفلبين. قال فيشر بأنه سعيد بهذا الهجوم، بينما كان يعبر عن وجهة نظره في السياسة الخارجية لأمريكا وإسرائيل قال: "أنا أحيي هذا الفعل. أنظروا لا أحد يفكر بأن أمريكا وإسرائيل قد ذبحت الفلسطينيين لسنوات". وقال أيضاً بان السلوك الرهيب الذي تقوم به أمريكا في كل أنحاء العالم قد ارتد عليها. وصرح أيضاً بانه يتمنى حدوث انقلاب عسكري في الولايات المتحدة، "أتمنى أن يسيطر الجيش على البلاد، سيغلقون كل المعابد، ويعتقلون كل اليهود، ويعدمون مئات الآلاف من زعماء اليهود". على خلفية هذه التصريحات قام الاتحاد الدولي للشطرنج بطرده من المنظمة.

عاش فشر فترة في اليابان، حيث كان على علاقة مع ميوكو واتاي وهي لاعبة شطرنج يابانية و كانوا يعيشون سوياً لأربع سنين. في 13 تموز 2004 اعتقلت السلطات اليابانية فيشر في مطار [[مطار ناريتا الدولي]] قرب طوكيو بسبب استعماله جواز سفر منتهي الصلاحية أثناء محاولته الطيران إلى [[مطار مانيلا الدولي]]. قاوم فيشر الاعتقال فتعرض للضرب وأُصيب على إثر ذلك بكدمات وانكسر أحد أسنانه. وفقاً لمسؤولين أمريكيين فان جواز سفر فيشر قد أُبطل في تشرين الثاني 2003 على خلفية مذكرة الاعتقال الصادرة بحقه بسبب مباراة يوغسلافيا. لم يكن فيشر يعلم بأمر إبطال جوازه حيثُ إنه لم يستلم أي إشعار بذلك، قالت وزارة العدل إنها أرسلت رسالة الإشعار إلى فندق بيرن (عنوان فيشر الذي أعطاه للسفارة) وأعيدت لهم من دون أن يستلمها أحد. تم وضع فيشر في السجن ويقول فيشر بأن زنزانته كانت بلا نافذة وإنه لم يرى نور النهار أبداً وقد تجاهل الحراس شكواه بخصوص دخان السجائر الذي كان يملأ المكان.

حاول فيشر تقديم طلب لأخذ الجنسية الألمانية على اعتبار أن والده ألماني لكن بدون نتيجة. كما طلب من وزير الخارجية الأمريكية كولن باول سحب جنسيته الأمريكية ولم يستجب له. كما قدم فيشر طلباً للجوء إلى اليابان فتم رفض طلبه. أرسل سباسكي رسالة إلى الرئيس الأمريكي بوش يقول فيها:
بحثاً عن أي طريقة لتجنب تسليمه للحكومة الأمريكية كتب فيشر في كانون الثاني 2005 رسالة إلى الحكومة الآيسلندية يطلب بها الحصول على الجنسية الآيسلندية. ترددت الحكومة الآيسلندية لكنها وافقت على إعطاء فيشر جواز سفر للأجانب، لم يكن هذا كافياً فلم تطلق السلطات اليابانية سراحه. حيث أن الحل الوحيد لإطلاق سراحه وعدم تسليمه للحكومة الأمريكية هو حصوله على الجنسية الآيسلندية الكاملة. وبحسب القانون فإن فيشر لا يستحق الجنسية وإن أمر الحصول عليها يجب أن يشرعه البرلمان الآيسلندي. عمد محبو ومعجبو فيشر على الضغط على كل عضو في البرلمان الآيسلندي لعدم الاعتراض على تجنيس فيشر. في 21 من آذار 2005 اجتمع البرلمان الآيسلندي وقرَّر بالإجماع منح بوبي فيشر الجنسية لأسباب إنسانية ولشعور النواب بأنه تعرض للظلم، وتقديراً منهم لمباراته عام 1972 التي "وضعت آيسلندا على الخريطة".

سلمت السلطات اليابانية فيشر إلى آيسلندا وهبطت طائرته في مدينة ريكيافيك التي توج بها بطلاً للعالم. عاش فيشر في آيسلندا بشكل هادئ متجنباً الإعلام أو أصحاب المشاريع. وانتقل إلى شقة في بناية يعيش فيها صديقه المقرب.

[[ملف:Bobby Fischer grave.JPG|تصغير|150بك|قبر بوبي فيشر.]]
في ال17 من كانون الثاني 2008، فارق فيشر الحياة بسبب [[الفشل الكلوي]] في المستشفى المحلي لمدينة ريكيافيك. كان مصاباً بانسداد المجاري البولية لكنه رفض العلاج أو العملية الجراحية. حسب صديقه فان كلماته الأخيرة كانت "لاشيْ يشفي مثل اللمسة الإنسانية". دُفن فيشر في كنيسة تقع 60 كم إلى الجنوب من ريكيافيك، وحسب وصية فيشر لم يحضر إلى الجنازة إلا حبيبته اليابانية ميوكو واتاي وصديقه جارور مع عائلته.

ترك فيشر ثروة مقدارها 140 مليون كرونه آيسلندية (تعادل 2 مليون دولار). تحول ميراث فيشر إلى صراع بين أربعة أطراف: ميوكو واتاي التي قالت إنها تزوجت فيشر، أبنة فيشر الفلبينية المزعومة جنكي يونغ وأمها مارلين يونغ، أولاد أخته الأمريكيين الكسندر ونيكولاس تارج، والحكومة الأمريكية التي أدعت إن هناك ضرائب لم يدفعها فيشر.

وفقا لبيان صحفي صادر عن محام يمثل جينكي (الابنة المزعومة لفيشر)، قضت المحكمة العليا في آيسلندا، في كانون الأول 2009، بأن ميكو واتاي فشلت في جلب نسخة أصلية لعقد الزواج مع فيشر، وفي 16 حزيران 2010 أمرت المحكمة بأستخراج جثمان فيشر وأخذ عينة منه لأناكد من صحة الأدعاءات بان جينكو هي ابنه فيشر. وبالفعل تم أستخراج الجثمان 5 تموز 2010، في حضور الطبيب، وكاهن، وغيرهم من المسؤولين. تم أخذ عينة DNA وبعد ذلك دفن جسم فيشر. وفي 17 آب 2010، أعلنت المحكمة أنه استنادا إلى عينة من الحمض النووي تقرر أن فيشر لم يكن والد جينكي يونغ. في 3 آذار 2011، حكمت محكمة منطقة الأيسلندية أن ميوكو واتاي وفيشر قد تزوجوا بالفعل في 6 أيلول 2004، وبلتالي حصلت على ميراث فيشر.

يُمكن التنبؤ ب[[افتتاحيات (شطرنج)|افتتاحيات]] فيشر وحركاته الأولى بسهولة، ومع ذلك يبدو منافسه عاجزاً عن أستغلال هذه الميزة، وذلك لان معرفة فيشر بإمكانيات أفتتاحيته عالية جداً.

عندما يلعب فيشر كأسود، فإنه يلعب [[دفاع صقلي تغيير ناجدورف|صقلية ناجدورف]] أمام 1. e4، و[[دفاع الملك الهندي]] أمام 1. d4 ونادراً ما يلعب [[دفاع نيمزو-هندي]]. وكأبيض فهو يستعمل 1. e4 بشكل دائم تقريباً.

كان فيشر أستاذًا في اللعب (ومواجهة) [[الدفاع الصقلي]]. أما ثاني أكثر دفاع واجهه فيشر عند استعمال 1. e4 هو [[دفاع كارو-كان]] (1. e4 c6)، وكان فيشر يجيد التعامل معه. سجل فيشر أسوء النتائج في التعامل مع [[الدفاع الفرنسي]] (1.e4 e6) وخاصة تغيير وناوير (1e4 e6 2.d4 d5 3.Nc3 Bb4). يقول فيشر بان تغيير وناوير غير سليم لأنه يكشف جناح الملك الأسود لكن كما ذكرنا فهو يسجل أسوأ النتائج ضده. فيشر معروف بخبرته في الافتتاحيات ومساهماته الفعالة فيها. حيث كان من الخبراء في ال[[روي لوبيز]]. سلسلة التغييرات (1e4 e5 2.Nf3 Nc6 3.Bb5 a6 4.Bxc6 dxc6 5.0-0) تسمى أحياناً "تغييرات فيشر" بعد أن أستعملها بشكل ناجح في أولمبياد هافانا 1966.

أنشأ فيشر التكتيك الذي يُعرف ب[[تغيير الجندي المسموم]] الذي يقع ضمن صقلية ناجدورف (1e4 c5 2.Nf3 d6 3.d4 cxd4 4.Nxd4 Nf6 5.Nc3 a6 6.Bg5 e6 7.f4 Qb6)، خروج الوزير الجريء خلال هذه الحركة جعل اللاعبين يشعرون بالريبة من هذه الحركة، لكن فيشر استطاع إثبات سلامتها. فاستعمل هذه التكتيك في عشر مباريات، فاز في خمسة منها وتعادل بأربعة وخسر واحدة (ضد سباسكي). استعمال فيشر لهذا التكتيك جعلهُ يُستعمل من قبل العديد من اللاعبين ذوي المستويات العليا.

أما من خلال اللعب كأبيض في مواجهة [[الدفاع الصقلي]] فإن سلسلة التغييرات 1e4 c5 2.Nf3 d6 3.d4 cxd4 4.Nxd4 Nf6 5.Nc3 a6 (or e6) 6.Bc4 تسمى على أسم فيشر. في عام 1961 كتب فيشر مقالة راسماً سلسلة من التغييرات هي 1e4 e5 2.f4 exf4 3.Nf3 d6 والتي عُرفت منذ ذاك الحين ب"[[تضحية ملكية دفاع فيشر|دفاع فيشر]]".

يمتلك فيشر تكنيك ممتاز في اللعب في ختام اللعبة. حيث يضعه الأستاذ الدولي جيرمي سليمان من ضمن أفضل خمسة لاعبين في الختاميات. ختام اللعبة التي تتضمن قلعة وفيل وجنود ضد قلعة وحصان تسمى "ختامية فيشر".

في عام 1988 قدم فيشر براءة اختراع () لنوع جديد من ساعات الشطرنج، تقوم هذه الساعة بإعطاء كل لاعب وقت محدد كما بقية الساعات لكنها تُضيف مدة زمنية صغيرة مع كل حركة تُلعب. واستعملت هذه الساعة في المباراة التي جَرت بين فيشر وسباسكي في 1992. ساعة فيشر تُستعمل الآن كساعة رسمية في أغلبية مسابقات العالم.

أستخف فيشر بالشطرنج الذي يُلعب حالياً (في المستويات العليا)، حيث يرى أن التكتيكات الافتتاحية وغيرها من الإستراتيجيات صارت تُحفظ من قبل اللاعبين وبالتالي صار الفوز في مباريات الشطرنج يعتمد بشكل كبير على درجة حفظ اللاعب لتلك التكتيكات وليس لقدرة اللاعب على الاستنتاج والتحليل خلال اللعبة. وعلى هذا الأساس في 19 حزيران 1996 أعلن فيشر عن نوع جديد من الشطرنج تحت اسم "شطرنج فيشر العشوائي" (عُرف فيما بعد ب[[شطرنج 960]]). هذا النوع يختلف عن الشطرنج الاعتيادي في نقطة واحدة وهي ترتيب القطع في بداية اللعبة حيث يكون ترتيب هذه القطع عشوائي بحيث يختلف في كل لعبة.

يقول [[غاري كاسباروف|كاسباروف]] عن فيشر "قد يكون الشخصية الأكثر أسطورية في الشطرنج". بينما يعتبره العديد من اللاعبين أعظم لاعب شطرنج في التاريخ. يكتب ليونارد باردين قائلاً: "يمكن أن أضع فيشر في المرتبة الثانية أو الثالثة كأعظم لاعب في التاريخ، خلف كاسباروف".
بينما وصف بعض الأساتذة الكبار طريقة لعبه: "يلعب ك[[الحاسوب]]، بلا نقط ضعف يمكن ملاحظتها".

أما نظام التصنيف الدولي Chessmetric (نظام يستخدم خوارزميات لتحديد مستوى قوة لاعبي الشطرنج عبر التاريخ وبأثر رجعي وهو نظام غير رسمي) فانه قد قدر قوة فيشر بـ 2881 عام (1971) وهو أعلى تصنيف في التاريخ. وقد صنف النظام فيشر كرقم واحد على العالم خلال 109 شهر ابتداء من شباط 1964 إلى تموز 1974.

المنافس الكبير لفيشر [[ميخائيل طال]] أشاد به قائلاً: "هو أعظم عبقري هبط من جنات الشطرنج". أما الأستاذ الكبير آرثر بسجوير كتب: "روبرت جيمس فيشر هو واحد من قلة قليلة من الناس وصفوا بالأسطورة وهم أحياء". اما بطل العالم السابق تيجران بتروسيان فقد قال إن فيشر خصص وقت كبير لدراسة الشطرنج يفوق الوقت الذي خصصه فريق اللاعبين السوفيت مجتمعين.

كتب ديفيد ايدموند وجون ايدينو: "في مواجهة رباطة جأش فيشر العظيمة، تبدأ ثقة خصومه بالتحطم. حركات فيشر، والتي يُنظر لها من الوهلة الأولي على إنها ضعيفة سيُعاد تقييمها. بالتأكيد فان هناك خطة كبيرة وعميقة وراءها، خطة لا يمكن أن يكشفها البشر الفانون. الأستاذ الكبير روبرت بايرن سمى الظاهرة ب"رعب فيشر". الأساتذة الكبار سيذبلون، وستتجعد ملابسهم، وستلمع أجبنهم من العرق، وسيتسلل الذعر إلى جهازهم العصبي. ستبدأ أخطاؤهم بالظهور، وستخفق كل حساباتهم. هناك شائعات تجري بين الأساتذة الكبار، تقول أن فيشر ينوم منافسيه مغناطيسياً، ويقوض قواهم الفكرية من خلال قوة ظلامية وخفية وغادرة.

يقول كاسبروف عن فيشر:"لقد فجر سيل كبير من أفكار الشطرنج، معلناً عن ثورة لم تتوقف حتى الآن". وفي عام 2009 وصفه بطل العالم أناند بأنه "أعظم لاعب شطرنج بالتاريخ".". وقال أيضاً: "رجل بلا حدود، أستطاع أن يجمع الشرق والغرب على حبه".

الأستاذ الكبير [[كارستن مولر]] يقول:"فيشر الذي أخذ بمفرده أغلى تاج من الاتحاد السوفيتي العظيم الذي يكاد لا يقهر، صدم كل العالم في الصميم. لقد صنع قنبلة شطرنج ليس في الولايات المتحدة أو النصف الغربي من العالم فقط، وإنما العالم كله. لعب الشطرنج آو تعليمه كمهنة أصبحت وظيفة محترمة. بكل بساطة، الشطرنج قبل فيشر يختلف عن الشطرنج بعد فيشر".





[[تصنيف:أبطال العالم في الشطرنج]]
[[تصنيف:أساتذة كبار في الشطرنج]]
[[تصنيف:أستاذ دولي كبير]]
[[تصنيف:أشخاص من بروكلين]]
[[تصنيف:أشخاص من شيكاغو، إلينوي]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصل ألماني]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصل مجري]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصل يهودي روسي]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصول بولندية يهودية]]
[[تصنيف:آيسلنديون]]
[[تصنيف:كتاب أمريكيون]]
[[تصنيف:كتاب أمريكيون ذكور]]
[[تصنيف:كتاب شطرنج أمريكيون]]
[[تصنيف:لاجئون]]
[[تصنيف:لاعبو شطرنج أمريكيون]]
[[تصنيف:لاعبو شطرنج أيسلنديون]]
[[تصنيف:لاعبو شطرنج يهود]]
[[تصنيف:متنافسون في أولمبياد الشطرنج]]
[[تصنيف:مخترعون أمريكيون]]
[[تصنيف:مسيحيون من أصول يهودية]]
[[تصنيف:معاداة السامية]]
[[تصنيف:معاداة الصهيونية]]
[[تصنيف:معاداة الصهيونية في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:منتقدو اليهودية]]
[[تصنيف:منكرو الهولوكوست]]
[[تصنيف:مواليد 1943]]
[[تصنيف:وفيات بسبب الفشل الكلوي]]
[[تصنيف:وفيات 2008]]
[[تصنيف:يهود تحولوا إلى المسيحية]]

</doc>
<doc id="28842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28842" title="ليرة لبنانية">
ليرة لبنانية

الليرة اللبنانية هي وحدة النقد المستخدمة في لبنان. و. وجمعها "ليرة" للأعداد التي تنتهي بأي رقم من 3 وحتى 10، وإلا، فالجمع يكون "ليرات". تقسم الليرة اللبنانية إلى مئة قرش (أو غرش جمعها قروش أو غروش). إلا أن لا استعمالات للقروش في يومنا هذا.

قبل الحرب العالمية الأولى، كانت الليرة العثمانية (وكانت تسمى "العثملي"أو "العِسملي") هي المتداولة في لبنان. وبعد انهيار الدولة العثمانية، اعتمد الجنيه المصري. ولذلك، تسمى النقود باللهجة اللبنانية بالـ"مصاري". وعند الانتداب، أدخلت فرنسا عملة موحدة في سوريا ولبنان وسمتها "الليرة السورية" وارتبطت بالفرنك الفرنسي بحيث كانت قيمة الليرة تعادل 20 فرنكا. وكان يصدرها "بنك لبنان وسوريا" وفي عام 1924م، بدء لبنان باصدار عملته المعدنية الخاصة وفي عام 1925م اصدر عملته الورقية. وفي عام 1939م، انفصلت الليرة اللبنانية عن أختها السورية بشكل نهائي إلا أنه أبقي على علاقته بالفرنك الفرنسي. وبعد هزيمة الفرنسيين ببدايات الحرب العالمية الثانية، تحول تحويل الليرة إلى الجنيه البريطاني بمعدل 8,8 ليرة لكل جنيه. وعاد ارتباط الليرة بالفرك مرة أخرى بعد الحرب. واستقلت الليرة اللبناني عن الفرنك عام 1949م.

وكانت الوحدات المتداولة هي الغرش والفرنك (ويساوي خمسة غروش) والليرة (ويساوي 100 غرش أو 20 فرنك). وكانت الفئات المعدنية المتداولة هي الغرش (ويسمى بالعمية الئرش المبخوش) و قطعة (الغرشان والنصف) والفرنك (أي ال5 قروش) وال10 قروش وال 25 قرش (ويسمى "الربع") وال50 قرشا (ويسمى "النص"). وصكت الليرة المعدنية في السبعينات من القرن العشرين. أما العملات الورقية فكانت من فئات الليرة، الخمس ليرات (وتسمى الخمس ورقات) و10 و25 و50 و100 ليرة ولاحقا تم إضافة الـ 250 ليرة منذ العام 1978 ثم الـ 500 ليرة والـ 1000 ليرة عام 1988 ثم الـ 10000 ليرة عام 1993 ثم إضيفت الفئات 5000 و 20000 و 50000 و 100000 عام 1994.

منذ عام 1983 وبسبب الحرب الأهلية اللبنانية فقدت الليرة اللبنانية الكثير من قيمتها بالنسبة للدولار الأميريكي وبقية العملات وكانت نسبة التضخم عالية فسقطت من 3,30 ليرة للدولار إلى أكثر من 3000 ليرة للدولار. وبعد إتفاق الطائف، لُجم انخفاض الليرة واستقر على حدود 1500 ليرة للدولار منذ 1992 وما زال على هذا المستوى منذ ذلك الوقت.

العملات المتداولة حاليا في لبنان هي:

(تواريخ الإصدار : 1988، 1990، 1991، 1992، 2004، 2008، 2011، 2012)
(تواريخ الإصدار : 1994، 1995، 1999، 2001، 2004، 2008، 2012، 2014)
(تواريخ الإصدار: 1993، 1998، 2004، 2008، 2012، 2014)
(تواريخ الإصدار : 1994، 1995، (1999 طبعت ولكن لم تنزل الى التداول ابدا) 2001، 2004، 2012، 2014)
(تواريخ الإصدار: 1994، 1995، 1999، 2001، 2004، 2011، 2012 ) ( كما طبع ورقتان من فئة الـ 50000 ليرة من مادة البوليمر الأولى عام 2013 تذكارية بمناسبة مرور 70 عاما على استقلال لبنان، والثانية عام 2014 تذكارية بمناسبة مرور 50 عاما على تاسيس مصرف لبنان وقد طبع من كل منها 50 ألف ورق فقط!)
(تواريخ الإصدار : 1994، 1995، 1999، 2001، 2004، 2011، 2012)



</doc>
<doc id="28844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28844" title="فيشر (توضيح)">
فيشر (توضيح)

فيشر هو اسم عائلة في أوروبا وأمريكا، ويمكن أن يشير إلى:



</doc>
<doc id="28846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28846" title="المحلة الكبرى">
المحلة الكبرى

المحلة الكبرى، تتبع محافظة الغربية إدارياً، والمدينة عاصمة مركز المحلة الكبرى.

يوجد بها أكبر مصنع للغزل والنسيج في الشرق الأوسط وهو مصنع شركة مصر للغزل والنسيج، والذي يعمل به حوالي 27 ألف عامل وموظف. تبعد المحلة عن القاهرة حولي 110 كم وعن الإسكندرية حوالي 120 كم، وهي من مدن دلتا النيل الداخلية أي أنّها تقع بين فرع دمياط وفرع رشيد، ويتوسط موقعها المسافة بين كل من المنصورة وكفر الشيخ وطنطا حيث تبعد نحو 25 كم من كل من تلك المدن..

عرفت مدينة المحلة الكبرى في عهد الفراعنة باسم "ديدوسيا" ومعناه نبات التيل. وكانت مركزاً حضارياً في قلب الدلتا حتى العصر القبطي والروماني فقد سميت "محلة دقلا" وهو نفس الاسم الفرعوني ولكن سموها محلة الكبراء. وكانت تعرف بالوزارة الصغرى لأنها كان فيها من النفوذ والحكم ومكان إقامة الأمراء والشيوخ وعدلت بعد ذلك إلى "المحلة الكبرى". وفى عهد الناصر قلاوون أصبحت عاصمة لإقليم الغربية سنة 715هـ 1320م وسميت مديرية روضة البحرين وأصبحت عاصمة لهذه المديرية الكبيرة التي كانت وقتها كامل الدلتا ماعدا محافظة دمياط وظلت هكذا حتى سنة 1836 م ونقلت العاصمة بعد أكثر من 515 سنة إلى طنطا وكانت المحلة الكبرى مدينة ليس لها زمام أي ليس لها أراض زراعية وكانت مدينة قائمة بذاتها حتى سنة 1260 هـ 1844 ثم أضيف إليها الزمام الحالي حتى وصلت مساحتها إلى 105,749 فدان أي أكثر من 444 كيلو متر مربع لتصبح كبرى مدن محافظة الغربية وتشغل حوالي ربع مساحة المحافظة.شبرا ملكان

وقد ارتبط اسم المحلة بسمنود وهى أقرب مدن محافظة الغربية للمحلة (تبعد عنها حوالي 5 كيلومترات) وغير ذلك أن المحلة ارتبطت بسمنود طوال تاريخها القديم والحديث فقبل دخول العرب مصر نجد أن المحلة تذكر أنها من أعمال سمنود وعند قدوم العرب دخل زمام سمنود ا الحكم إلى المحلة بعد جلاء الحملة الفرنسية طواعية ونجد أيضا الخديوي عباس الثاني جعل المحلة قرية تابعة لسمنود ثم جعل سمنود قرية ا حتى نجد أن المدينتين ذات قواسم مشتركة وتاريخ كبير فسمنود تاريخها يرجع لعصور الأسر الفرعوني والمحلة يرجع إلى العصور الرومانية والعربية

يعمل الكثير من سكان المحلة بمصانع الغزل والنسيج كما يشتغل أهلها بالتجارة والتسويق حيث تعد المحلة من المراكز التجارية الكبرى في الوجه البحرى.

تنتشر في المحلة الكبرى المدارس بجميع أنواعها من ابتدائية وإعدادية وثانوية كما يوجد بها الكلية التكنولوجية بالمحلة الكبرى والمعاهد الدينية الأزهرية.

يتركز معظم اقتصاد مدينة المحلة في مجال الغزل والنسيج والتجهيز والصباغة والملابس الجاهزة مع وجود عدد كبير من الانشطة الصناعية والتجارية العديدة مثل صناعة الزيوت والصابون والإلكترونيات والسجاد والطوب الطفلى والصناعات الغذائية.

تستهلك شركة مصر من القطن حوالى مليون قنطار أو ما يعادل إنتاج مصر من القطن هذا غير باقي الشركات العاملة في مجال الغزل.

يوجد بالمحلة عدد من المحالج منها النيل لحليج الأقطان - مصر لحليج الأقطان - الدلتا لحليج الأقطان - القاهرة لحليج الأقطان.

تعتبر صناعة الغزل من الصناعات القديمة في المدينة فقد كانت في القدم تغزل نبات التيل الذي اشتهرت به، أما الآن فتنتشر مغازل القطن في ربوع المدينة أشهرهم شركة مصر للغزل والنسج.

تعتبر صناعة النسيج من الصناعات المكملة للغزل حتى يخرج إلى الشكل النهائى من اقمشة ومنسوجات وتنتشر بالمدينة مصانع النسيج التي تزيد عن 471 مصنع.

تعتبر المطابع من الصناعات المكملة لعملية التسويق في مدينة المحلة الكبرى فيوجد أكثر من 10 مطابع في منطقة البساينة والسبع بنات والجمهورية و سوق الليمون

أشهرها مطابع شتات ومطبعة أولاد الموجى ومطبعة ناصر و مطبعة طاهر.

يتواجد عدة دور نشر أهمها : دار الكتب القانونية ودار شتات للنشر والبرمجيات ومكتبة أنس بن مالك ودار الأمناء للنشر والتوزيع.

من الفنانين



من الرياضيين



كابتن محسن محمد بركات لاعب بلدية المحلة لاعب وسط ملعب فاز مع البلدية قبل الصعود علي بطولة الوجة البحري عام1987
كابتن خالد لطفي صيام لاعب بلدية المحلة جناح أيمن
كابتن ناصر النني لاعب بلدية المحلة صانع العاب صعدت البلدية في عهدة الي الدوري الممتاز وكان أفضل فريق في تاريخ البلدية مع أسامة حامد -محمد درويش - محمد القط - كابتن ايهاب التي - اشرف كابونجا - عصام عبد المنعم- احمد فاروق - النجم شوقي غريب

من رجال الدين

من الشعراء والأدباء


من الإعلاميين

من السياسيين

تعتبر مدينة المحلة ثالث أكبر مدينة بها آثار إسلامية بعد رشيد وفوة
تتميز مدينة المحلة الكبرى بعدد من المنشأت الإسلامية الأثرية 
والتي تحوى عدد من المساجد والقباب والمنشآت الأثرية على مر العصور الإسلامية


ومنها على سبيل المثال




</doc>
<doc id="28847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28847" title="مارك تيمانوف">
مارك تيمانوف

مارك إسشينيفيك تيمانوف (بالروسية Марк Евгеньевич Тайманов) (7 فبراير 1926 - 28 نوفمبر 2016) لاعب شطرنج روسي كان من أقوى اللاعبين في العالم في فترة الخمسينات والستينات.
حصل على لقب أستاذ دولي كبير عام 1952.
زادت شهرة تيمانوف عندما سحقه بوبى فيشر عام 1971 بنتيجة ساحقة وبعد هذهِ المباراة عاد تيمانوف إلى روسيا يجر أذيال الخيبة لكونهِ خسر أمامهُ بهذه النتيجة.
مما زاد الطين بلة انهم عثروا معه على كتاب عن الديموقراطية فتم اعتقاله. ثم سامحوه بعد ذلك.
اصدر تيمانوف كتابا بعد ذلك بعنوان (كنت ضحية لبوبى فيشر).


</doc>
<doc id="28848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28848" title="ولاية صفاقس">
ولاية صفاقس

ولاية صفاقس هي ولاية تونسية تأسست في 21 يونيو 1956 بمقتضى أمر ملكي. تبلغ مساحتها 7,545 كم² وتعداد سكانها سنة 2014 حوالي 955.421 نسمة، وهي بذلك ثاني ولاية من حيث عدد السكان بعد ولاية تونس. مركزها مدينة صفاقس وهي إحدى ولايات تونس الأربعة والعشرين.
يحدها شرقا البحر الأبيض المتوسط وشمالا ولاية المهدية وجنوبا ولاية قابس وغربا ولايات القيروان وسيدي بوزيد. 

تنقسم ولاية صفاقس إداريا إلى 17 معتمدية (منها قرقنة والمحرس) و 125 عمادة. كما توجد بالولاية 23 بلدية حسب التقسيم الترابي لسنة 2016.

تستمد ولاية صفاقس أهميتها من موقعها الجغرافي المتميز وطول سواحلها البالغ 235 ومن مينائها الكبير الذي يمكنها من إسهام كبير في التبادل التجاري مع الداخل والخارج.

كان اقتصاد المنطقة قائما أساسا على زيت الزيتون والصيد البحري والفسفاط. منذ سنوات 1960 ظهرت الصناعات الخفيفة وبدأ تطور قطاع الخدمات. رغم هذا التطور فإن الفلاحة وخاصة زيت الزيتون ما زالت تحتل مكانة كبيرة في اقتصاد المنطقة ؛ إذ أن 90% من أراضي الولاية زراعية.

تنتج الولاية 40% من الإنتاج التونسي من زيت الزيتون و 30% من إنتاج اللوز وهي بذلك في صدارة ولايات البلاد.و تحتل معتمدية بئر علي بن خليفة المرتبة الأولى عالميا في إنتاج الزيتون البيولوجي.

في مجال الطاقة يوجد بصفاقس حقل مسكار للغاز الطبيعي الذي يبلغ احتياطيه 22,7 مليار ³ ويمتد على مساحة 352 كم². يبلغ إنتاج هذا الحقل 1,18 مليون طن سنويا.

القوة العاملة بصفاقس تتوزع كالآتي: الزراعة والصيد البحري (25,3%)، الخدمات (25,6%) والصناعة (24,4%).

وتعتبر ولاية صفاقس ثاني أهم مدينة اقتصادية في تونس بعد العاصمة.



جامعة صفاقس هو قطب جامعي يوجد مقره بولاية صفاقس, ويضم عشرين مؤسسة جامعية منها 5 كليات; كلية الطب, كلية العلوم الاقتصادية والتصرف, كلية الآداب والعلوم الإنسانية, كلية العلوم وكلية الحقوق. تحتوي الجامعة 113 مخبر ووحدة بحث, وبلغ عدد طلبتها 38882 طالب في السنة الجامعية 2012 منهم 251 أجنبي.

يقع في ولاية صفاقس واجهة مطار صفاقس طينة الدولي.
كما تؤمن عدة شركات عمومية بولاية صفاقس عملية النقل البحري والبري للمسافرين مثل الشركة الجهوية للنقل بصفاقس والشركة الجديدة للنقل بقرقنة.








</doc>
<doc id="28851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28851" title="لغة بلغارية">
لغة بلغارية

اللغة البلغارية هي لغة هندوأوروبية، وعضو الفرع الجنوبي للغات السلافية.

تعتبر اللغة البلغارية أول لغة صلافية موثقة ويمتد تطورها التاريخي على أربع مراحل أساسية: 

في العام 866 الميلادي اعتمدت الغالوليتسا كأبجدية للغة البلغارية. وضع الجالوليتسا القديسان كيريل ومتودي ذوي الأصول البيزنطية في منتصف القرن التاسع الميلادي. تباعا، تم استبدال الأبجدية الغالوليتسية بالتدريج بالأبجدية الكيريلية (المنسوبة اسما للقديس كيريل) التي تم وضعها في بداية القرن العاشر. يعتبر كليمنت أوخريدسكي مؤسسا للأبجدية الكيريلية. إن معظم الأحرف المستخدمة في الأبجدية الكيريلية (أو السيريلية) تم استعارتها من الأبجدية اليونانية على أنه لتلك الصوتيات التي لم تجد لها في الأبجدية اليونانية رديفاً تم استنباط أشكال مبسطة لحروفها من الأبجدية الغلاغولوليتسية. تضم الأبجدية الكيريلية 30 حرفا.

في الجدول التالي الحروف الأبجدية البلغارية:

الأبجدية المستخدمة للغة البلغارية في المنطقة الباناتية (منطقة جغرافية مجزأة ما بين جمهوريات رومانيا وصلوفينيا) تعتمد على الأبجدية اللاتينية المبنية على نسختها الكرواتية (نسبة إلى جمهورية كرواتيا - أحد جمهوريات الإتحاد اليوغوسلافي سابقاً). في جمهورية مقدونيا (أحد جمهوريات الإتحاد اليوغوسلافي سابقاً)تستخدم الأبجدية الكيريلية الأقرب إلى الأبجدية الصربية.

يقسم المحتوى اللغوي في للغة البلغارية إلى عشرة أقسام لغوية يمكن إدراجها ضمن فئتين واسعتين تصنفهما على أساس التأثر (أو عدم التأثر) كنتيجة للقواعد اللغوية التي تحكم اللغة وموقع المفردة في الجملة . 

من جهة أخرى، 

في إطار تطورها التاريخي الناتج عن اتصالها مع مناطق بلاد البلقان المحيطة وغير الناطقة بالصلافية، تأثرت اللغة البلغارية بشكل أحدث بها تغيرات هامه قياساً على باقي اللغات الصلافية. تشمل هذه التغييرات كل من الشكل والنحو مما أدى إلى تخلص اللغة الكثير من قواعد الصرف "" " case declension" (سمة أساسية واضحة في بعض اللغات الصلافية مثل الروسية وسمة أساسية في اللغة العربية)، ظهور واستخدام قواعد التعريف(ما يشبه "ل" التعريف في اللغة العربية), التوسع في استخدام الأفعال الصلافية البسيطة : "الماضي"، "الماضي المنتهي" و"الماضي غير المنتهي وظهورأفعال أخرى جديدة وغير ذلك من التطورات اللغوية.

على الرغم من صعوبة حصر تأثر اللغة البلغارية باللغة الروسية إلا أن اللغة البلغارية قد تأثرت وبشكل كبير باللغة الروسية وخصوصاً في عصر النهضة وتأسيس الدولة البلغارية الثالثة. إن كماً كبيراً من المفردات المتبناة من اللغة الروسية في ذلك الوقت هي من مصادر "البلغارية القديمة" أعيدت للاستخدام في بناء اللغة البلغارية المطبوعة على أنه وبالتوازي مع ذلك دخل في اللغة البلغارية كماً هائلاً من المفردات ذات الأصل الروسي الصرف وخصوصا تلك المتعلقة بشؤون المجتمعات والسياسة.

كل تلك المؤثرات وغيرها مما لم يرد ذكره أسهمت في بناء اللغة البلغارية الحديثة.

المحتوى ذو المصدر العربي في معجم المفردات البلغارية

معظم الأحرف في اللغة البلغارية تمثل صوتا واحداً ومحدداً، على أن أربعة أحرف تمثل مركبا صوتياً وهي :" Ц - تسَ - Ts " و" щ - شتَ - sht " و" ю - يو - yu " و" я - يا - ya " كما هنالك صوتان غير ممثلان بأحرف وفي الاستخدام يتم تمثيل كل منهما بحرفان من الأبجدية وهما : " дж - دجَ - Dj " و" дз - دزَ - dz ".الحرف Ь ь يستخدم لتخفيف أي حرف ساكن يسبقه.


</doc>
<doc id="28855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28855" title="كفر الزيات">
كفر الزيات

كفر الزيَّات، مدينة مصرية، تتبع محافظة الغربية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز كفر الزيات.




</doc>
<doc id="28856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28856" title="بسيون">
بسيون

بسيون، مدينة مصرية، تتبع محافظة الغربية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز بسيون.




</doc>
<doc id="28857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28857" title="زفتى">
زفتى

زفتى هي احدى مراكز محافظة الغربية في مصر. زفتى مركز يضم 8 وحدات محلية والعديد من القرى والعزب والكفور

أعلن المحامي يوسف الجندي ما يسمى ب جمهورية زفتى عام 1919 ويوجد بزفتى مسجد كبير يعرفه العوام بانه المسجد الكبير وأصبح تحفة معمارية رائعه ومعروف ان الفتح الإسلامي بدا لمصر سنة 641 ميلادية على يد عمرو بن العاص. كما يوجد بمركز زفتى أيضا اثر مسيحي هام وهو كنيسة الرفيقة دميانة وهذه الكنيسة تم انشاؤها ابان الاضطهاد الروماني لأهل مصر قبل الفتح الإسلامي.

تضم زفتى العديد من القرى وتنتج زفتى حوالى 20% من إنتاج مصر من الكتان والتي تشتهر بها قرية شبراملس وبها صناعات للملابس الجاهزة التي انتشرت في الايام الأخيرة ولعل قرية نهطاى متقدمة في ذلك الجانب الصناعي الهام أكثر من السنطة.

زفتى مدينة تطل على نهر النيل مما ساهم في تكوين شريحه كبيره من المواطنين المحبى لصيد الاسماك حتى انهاصارت متنفس لكل محبى الصيد هذا مع ندره الاسماك بنهر النيل على طوله. و في الجانب الاخر من النيل تقع مدينة ميت غمر والتي هي منشأ الشيخ محمد متولي الشعراوي. وتعتبر مدينتي زفتى وميت غمر مشتركتان في نفس العادات والتقاليد.

مدينة زفتى تقع على ساحل النيل فرع دمياط من الجهة الغربية وهي تقابل مدينة ميت غمر التابعة لمحافظة الدقهلية.كما يوجد بها قناطر دهتورة والتي من شانها التحكم في منسوب النهر شمالا ولا زالت تعمل حتى الآن. تضم مركز زفتى عدد كبير من البلدان والقري المجاورة لها
منها علي حدود مدينة المنوفية قرية تفهنا العزب وهى الأولي علي مستوي الدولة في إنتاج وتصدير الموالح وكذلك كفر ميت الحارون ويشتهر بتجارة الكاوتشوك وميت الحارون وميت الرخا وقرية سعد باشا زغلول (مسجد وصيف) وقرية إسماعيل باشا صدقي (الغريب)وسند بسط وغيرها وقد كانت زفتى مركزا لتجارة الالبان وبها مصنعين لحليب الالبان ويوجد بها أكبر اسطول للسيارات النقل على مستوى الجمهورية.



</doc>
<doc id="28860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28860" title="السنطة">
السنطة

مركز السنطة هو أحد مراكز محافظة الغربية في مصر.

مدينة السنطة من أقدم بلدان مركز السنطة، فهي تتعتبر قديما امتداد طبيعى لمدينة طنطا حيث انها تبتعد عن طنطا ب" 13 ك م " ويفصل بينهما قريتي "شبرقاص " و " ميت حبيش " والسنطة تشتهر بإنتاج الأعلاف وأيضا يوجد بها مركز كبير يخدم جميع القرى المجاورة لها.

كانت إدارة المركز هي الجعفرية، إلى انتقلت الإدارة إلى السنطة لوقوعها على خط سكة القطار وذلك في النصف الثاني من القرن التاسع عشر للميلاد، وظل المركز يطلق عليه لفترة الجعفرية إلى أن أطلق عليه السنطة .
مدينة السنطة وهي تنقسم الي : السنطة المحطة , والسنطة البلد , 
السنطة المحطة : وتطلق علي المنطقة القريبة من محطة القطار وبها اغلب مؤسسات المدينة الهامة , كما يوجد بها نادي السنطة الرياضي و المستشفي العام , ومركز الشرطة وغيرها ...
السنطة البلد : وهي المنطقة الريفية بالمدينة , , وتعتبر السنطة البلد أفضل مناطق مصر الريفية لما يشتهر بها اهلها من اخلاق وصفات حميدة , ومن اشهر عاىلاتها "بدير , خليفه , البدري ,سلامة , الملاح النبراوي , عزام , ...


</doc>
<doc id="28862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28862" title="أسباروخ">
أسباروخ

الخان أسباروخ (بالبلغارية: Аспарух) (توفي في 700 م) كان خاناً بلغارياً وأيضاً أول حاكم لبلغاريا. أسس بلغاريا عام 681 م كاتحاد مع القبائل السلافية السبع. كان أسباروخ زعيماً جريئاً يجسد مهارات السياسي ورجل الدولة والدبلوماسي والمحارب.


</doc>
<doc id="28866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28866" title="سلاف">
سلاف

السلاف، أو الصّقالبة هم مجموعة عرقية لغوية يتحدثون باللغات السلافية. يستقرون أساساً في أوروبا الوسطى، وأوروبا الشرقية، ودول البلقان وقاموا في العصور الأخيرة باستيطان آسيا الشمالية.

ينقسم السلاف إلى سلاف شرقيين (الروس والأوكرانيين والبيلاروسيين)، سلاف غربيين (البولنديين والسلوفاكيين والتشيكيين) وسلاف جنوبيين (السلوفينيين والكروات والصرب والمقدونيين والبوسنيين والبلغار).

هناك نظرية تخبر أن الهندوأوروبيين الأوائل وكذلك السلاف الأوائل تعود أصولهم إلى السهول الروسية الموجودة في المنطقة الواقعة في أوكرانيا والأجزاء الجنوبية من روسيا (انظر فرضيات كورجان). يرى بعض علماء التاريخ أن موطن السلاف الأوائل هو أوروبا الوسطى منذ تاريخ سحيق وأنهم هم أصحاب الثقافة اللوساتية وثقافة برزي ورسك وكان جزءاً من الحضارة تشيرنايخوف وهذا الرأي لا يناقض فرضيات كورجان كثيراً.

ويذكر المسعودي أن أصل السلاف من ولد مار بن يافث بن نوح.



</doc>
<doc id="28876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28876" title="تراقيا">
تراقيا

تراقيا هي منطقة تاريخية وجغرافية في جنوب شرق البلقان تضم شمال شرق اليونان وجنوب بلغاريا وتركيا الأوروبية. تطل تراقيا على ثلاث بحار: البحر الأسود، وبحر إيجة، وبحر مرمرة، وهناك تداخل في حدود تراقيا التاريخية وحدود مقدونيا التاريخية. الإقليم مقسم سياسياً بين بلغاريا وتركيا واليونان منذ عام 1923. وتراقيا محاطة من الشرق بالبحر الأسود ومضيق البوسفور، ومن الجنوب ببحر مرمرة ومضيق الدردنيل وبحر إيجة، ومن الغرب جبال منطقة صوفيا، ومن الشمال وادي نهر الدانوب، وقد تقلصت مساحة الإقليم في زمن الرومان بتراجع الحدود البرية في الغرب والشمال إلى قمم جبال صوفية وجبال ستارا بلانينا، حيث انطبقت معها الحدود الإدارية على حدود الإقليم الجغرافي الذي تقدر مساحته اليوم بنحو 94,515 كم2 65.7٪ منها في بلغارية و25٪ منها في تركية، وتُعرف بتراقية الشرقية، والباقي يدخل في أراضي اليونان الشمالية الشرقية.

عاش التراقيون في قرى صغيرة حياة بسيطة، ويمارسون أعمال الزراعة وبعض الصناعات الأولية، ولم تكن لهم دولة تجمعهم، فكان رجالهم يعملون جنوداً مرتزقة في جيوش جيرانهم. ويعتقد اللغويون أن لغتهم تمت بقرابة إلى اللغة الفرنجية القديمة في آسيا الصغرى. خضعت تراقيا لحكم اليونان القدماء الذين أقاموا عدداً من الموانئ على ساحلي بحر إيجة والبحر الأسود والبوسفور، أهمها ميناء ومدينة إيستين ـ بولو (إسطنبول). بعد سقوط الإمبراطورية اليونانية على يد الرومان أصبح الإقليم جزءاً من الإمبراطورية الرومانية بزعامة «پرگامون» عام 197ق.م، كما أنشأ فيها بعض أباطرتهم مدناً مثل مدينة سارديكا (صوفيا اليوم)، ومدينة أدريانوپوليس (أدرنة اليوم)، وقد تحولت تراقيا في العهد اليوناني، وفي العهد الروماني خاصة، إلى منطقة ذات أهمية اقتصادية لازدهار زراعة الحبوب والخضر والفواكة، إضافة إلى تربية الحيوانات، ونشوء الكثير من المحطات التجارية التي صارت مدناً على طريق المواصلات الرئيسية بين آسيا وأوربة، التي عُرفت بطريق الحرير في عهود لاحقة.

بقي الوضع السكاني في تراقية من دون تغيرات جوهرية، على تغير الحكام، وظل التراقيون العنصر المحلي الغالب، إضافة إلى مستوطنين وافدين من يونان ورومان وغيرهما، حتى أواخر عقود ماقبل الميلاد، التي تميزت ولاسيما بدايات القرن الأول الميلادي، بوصول طلائع القبائل السلافية والفيزقوطية إلى الإقليم، التي تلاها تدفق أفواج كثيرة منهم أغرقت السكان الأصليين التراقيين، حتى حل السلاف محلهم في الخريطة الأثنية واللغوية التراقية، وتمكنوا في القرن السابع الميلادي من إقامة دولة سلافية في الإقليم هي بلغارية، التي عاشت صراعاً بين البلغاريين والبيزنطيين الروم دام حتى احتل العثمانيون الأتراك الإقليم وما يجاوره في البلقان في عهد السلطان مراد الأول (1360-1389م)، وأصبح جزءاً من الممتلكات العثمانية في أوروبا التي عُرفت باسم الروملي، وكان أول ولاتها من العثمانيين لالا شاهين، وقد عُرف القسم الأكبر من إقليم تراقية بولاية الروملي الشرقي بمساحة تقدر بنحو 36,000 كم2، وكانت حاضرتها مدينة فلبة (پلوڤديڤ اليوم)، وكانت تقسم إلى ستة سناجق (محافظات أو ألوية). وبعد حكم دام قرابة خمسة قرون، بدأت ولاية الروملي العثمانية بالتحرر من الحكم العثماني، حين بدأت سناجقها بالانفصال عنها منذ عام 1867، وكانت عاصمتها تنتقل من فلبة إلى صوفية وإلى أدرنة تبعاً للأوضاع العسكرية والسياسية في الصراع العثماني ـ الأوربي حول شبه جزيرة البلقان، ولاسيما الصراع العثماني ـ الروسي، إذ بذلت روسية جهوداً كبيرة لإقامة دولة «بلغاريا الكبرى» السلافية في شرقي البلقان، لكنها لم توفق في ذلك، وعوضاً عن ذلك أسفرت الحرب العالمية الأولى وهزيمة العثمانيين وحلفائهم فيها عن تجزئة تراقية وتقسيمها على الدول التي قامت في المنطقة (بلغارية، اليونان، تركية) بحسب معاهدات سيفر (1920) ولوزان (1923)، التي ما زالت بنودها سارية المفعول حتى اليوم، وقد نتج من ذلك تغير آخر في الخريطة السكانية الإثنية ـ اللغوية، سببته عمليات تبادل السكان وهجرتهم أو تهجيرهم، فصار سكان القسم البلغاري سلافاً مع أقلية تركية مسلمة مع مسلمين بلغار (بوماق)، وسكان القسم اليوناني يوناناً مع أقلية إسلامية تركية وبوماقية، وسكان القسم التركي أتراكاً مسلمين، ويقدر مجموع سكان إقليم تراقية في الدول الثلاث بنحو 11.5 مليون نسمة لعام 1997.





</doc>
<doc id="28880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28880" title="تراقيون">
تراقيون

التراقيون كانوا شعوب هندوأوروبية، تسكن في تراقيا والأراضي المجاورة (حالياً بلغاريا، رومانيا، جمهورية مولدوفا، شمال شرق اليونان، تركيا الأوروبية وشمال غرب تركيا الآسيوية، و شرق صربيا، وأجزاء من جمهورية مقدونيا). ويتحدثون اللغة التراقية.


</doc>
<doc id="28891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28891" title="معاهدة سان ستيفانو">
معاهدة سان ستيفانو

معاهدة سان ستيفانو التمهيدية (29 صفر 1295هـ=3 مارس 1878) كانت معاهدة بين روسيا والإمبراطورية العثمانية في ختام الحرب الروسية التركية (1877-1878). تم توقيعها في 3 مارس 1878 في سان ستيفانو، ضاحية غرب إسطنبول، بتركيا. المعاهدة جاءت لتتزامن مع مناسبة تذكارية، حين أصبح الإسكندر الثاني إمبراطور روسيا في 2 مارس، 1855.وادت هذه المعاهدة إلى ظهور دولة بلغارية أكبر من اللازم وكانت هذه الدولة مخلب قط لروسيا فتعاونا معا على الاجهاز على الدولة العثمانية لتصبح تحت التوجيه الروسى فيصبح التوازن الدولي في المنطقة لصالح روسيا بشكل حاد رفضته دول أوروبا فأصبحت أوروبا على وشك حرب اوربية كبرى

تعد معاهدة "سان استيفانو" من المعاهدات المهمة في تاريخ الدولة العثمانية، حيث فرضت هذه المعاهدة على العثمانيين المهزومين أمام روسيا إدخال إصلاحات جوهرية على أوضاع المسيحيين في الدولة العثمانية، خاصة في أوروبا؛ وهو ما عني حقوقا وامتيازات للأقلية لا تتمتع بها الأغلبية المسلمة، وكان ذلك يشير إلى رغبة الدول الأوربية في تفجير الدولة العثمانية من الداخل بعد إضعافها للغاية في المحيط الدولي، بحيث تمثل "رجل أوروبا المريض" الذي ينتظر الجميع موته لتقسيم تركته الكبيرة.

منطقة البلقان في قلب أوروبا هي برميل البارود القابل للاشتعال دوما؛ ففي تلك الفترة التاريخية شهدت المنطقة ثورات ضد الدولة العثمانية، حيث قام سكان الصرب والجبل الأسود بثورة ضد العثمانيين في عام (1293هـ=1876م)، إلا أن الدولة العثمانية استطاعت إخمادها، وأدرك السلطان "عبد الحميد" رغبة الدول الأوربية في التدخل في الشؤون الداخلية للدولة، فأراد قطع الطريق عليهم، وأدخل عددا من الإصلاحات الداخلية؛ فأصدر قرارا بفصل القضاء عن السلطة التنفيذية، وتعيين القضاة بالانتخاب عن طريق الأهالي، والمساواة في الضرائب بين المسلمين والنصارى.

غير أن هذه الإصلاحات لم ترق للصرب وغيرهم؛ فعادوا إلى الثورة من جديد، ولكن في ظل مساعدات خارجية من بعض الدول الأوربية، مثل النمسا التي كانت ترغب في ضم منطقة "البوسنة والهرسك" إليها، كما قامت ست دول أوربية كبرى بسحب سفرائها من إستانبول ووقعت "بروتوكول لندن" في (17 ربيع الأول 1294 هـ=31 مارس 1877م) الذي يعرض تأمين حدود الدولة العثمانية مقابل قيامها بإجراء بعض الإصلاحات في الممتلكات العثمانية في البلقان لصالح الرعايا المسيحيين.

لكن الدولة العثمانية رفضت مطالب هذا البرتوكول، وقامت بعقد صلح منفرد مع الصرب، سحبت على إثره جيوشها من بلاد الصرب، واشترطت أن يرفع العلم العثماني بجوار العلم الصربي؛ كدليل على استمرار السيادة العثمانية.

وكان القيصر الروسي "ألكسندر الثاني" قد أبلغ العثمانيين أنه لا يريد الحرب؛ وأن ما يطلبه هو إعطاء منطقة معينة إلى البلغار، وبهذا فقط يمكن إرضاء الوطنيين السلاف الموجودين في روسيا والذين يريدون الحرب. يقول المؤرخ التركي "يلماز أوزتونا": "صار رفض الباب العالي لهذا الاقتراح الأخير فاجعة في التاريخ العثماني"، فنشبت الحرب الروسية- العثمانية، المعروفة بـ"حرب 93" التي بدأت في (11 ربيع الآخر 1294 هـ= 24 إبريل 1877)، وكانت أكبر حرب عالمية جرت في تلك الفترة.

وقد حاربت الدولة العثمانية في هذه الحرب كلا من روسيا، ورومانيا التي أمدت الروس بمائة ألف مقاتل؛ رغم العداء المعروف بين الجانبين، وحقق الروس انتصارات في البلقان رغم الدفاع البطولي الذي أبداه العثمانيون، وفتحت هذه الانتصارات شهية الروس لمحاولة القضاء

على الدولة العثمانية؛ فتحركت القوات الروسية صوب العاصمة "إستانبول"، ووقفت على بعد خمسين كيلومترا منها، ووقعت معارك بين الروس والعثمانيين في آسيا، واستطاع الروس الوصول إلى الأناضول.

وأمام تلك الهزائم الكبيرة والمتلاحقة اضطر العثمانيون لتوقيع معاهدة "سان استيفانو" التي وقعها عن الجانب العثماني "صفوت باشا" وهو يبكي، واحتوت شروطا مجحفة بالدولة العلية العثمانية.

استمرت "حرب 93" حوالي تسعة أشهر خسرت الدولة العثمانية غالبية أراضيها في أوروبا، ولم يتبق لها إلا القليل من الممتلكات، وأمام هذه المأساة اضطر السلطان "عبد الحميد" أن يطلب من ملكة بريطانيا "فيكتوريا" التوسط لعقد هدنة، إلا أن الروس رفضوا في البداية وصمموا على استمرار القتال، فقرر العثمانيون الدفاع المستميت عن إستانبول، ومن ناحية ثانية تكتلت الدول الأوربية ضد روسيا التي بدت أطماعها في الوصول إلى المياه الدافئة تتحقق في هذه الحرب. وألقى الأسطول الإنجليزي بمراسيه في مياه إستانبول، وكانت هذه الرسالة التحذيرية من بريطانيا عاملا مهما في دفع الروس للتفكير في الهدنة ووقف الحرب.

أرادت روسيا المنتصرة أن تملي شروطها على الدولة العثمانية المغلوبة في معاهدة "سان استيفانو" (وهي ضاحية من ضواحي إستانبول على الضفة الأوربية من بحر مرمرة)، وتكونت هذه المعاهدة التي لم ُيعمل بأي نص من نصوصها، من 29 مادة، حيث إن هذه المعاهدة المجحفة تم تعديلها بعد 4 أشهر و11 يوما بمعاهدة أخرى هي معاهدة برلين التي محت كثيرا مما جاء في "سان استيفانو".

ومما نصت عليه "سان استيفانو":

وقد حال السلطان "عبد الحميد" دون إعطاء روسيا 6 بوارج بحرية من أحدث سفن الأسطول العثماني كجزء من الغرامات لروسيا.

أدت هذه المعاهدة إلى محو الوجود التركي في أوروبا باستثناء بعض المناطق القليلة غير المتصلة، والضعيفة من الناحية الإستراتيجية، كما أن نمو بلغاريا وتوسيع مساحتها يعني التأثير على مدينة "الآستانة" من الناحية الإستراتيجية حيث تحيط بلغاريا بكثير من جوانبها، إضافة إلى أن اشتراط المعاهدة بقاء قوات روسية في بلغاريا لمدة سنتين يعني أن عوامل الخطر تحيط بالدولة العثمانية، كما أن عملية البتر التي تمت لبعض المناطق من جسد الدولة العثمانية في أوروبا كان يعني أن تنسلخ هذه المناطق بما فيها من مسلمين لتنضم إلى كيانات معادية لهؤلاء المسلمين.

اختلفت ردود أفعال الدول الكبرى على معاهدة "سان استيفانو" التي ُتؤمن لروسيا تفوقا في البلقان على حساب الدولة العثمانية وإمبراطورية النمسا، وتمكن روسيا من الوصول إلى المياه الدافئة والبحار المفتوحة، فكانت إنجلترا من أكثر الدول تخوفا من هذا التمدد الروسي خوفا من السيطرة الروسية على "مضيق البوسفور" ومن وصول النفوذ الروسي إلى الهند، ولهذا كانت لندن من أشد الدول المعارضة لهذه الاتفاقية، ومن الدول الساعية إلى تعديلها رغما عن روسيا، حتى تظهر أمام الهنود بمظهر القوة والبأس ونفوذ الكلمة في أوروبا، وتتودد أيضا إلى مسلمي الهند، حيث كانت سلطتها في الهند مبنية في الأساس "على الوهم أكثر من قوة السلاح" كما يقول "محمد فريد" في كتابه "الدولة العثمانية".

كذلك عارضت النمسا هذه الاتفاقية، حيث كانت تطمع في "البوسنة والهرسك". أما فرنسا فكانت على الحياد بعد هزيمتها في الحرب البروسية ورغبتها في تعويض ما فقدته من خسائر في هذه الحرب. وكانت إيطاليا حديثة عهد بالاستقلال، ولم تكن راغبة في التورط في صراعات القارة الأوربية. وأما ألمانيا فكانت أقرب إلى روسيا منها إلى الدولة العثمانية في تلك الفترة.

وأدرك السلطان "عبد الحميد" بدهائه السياسي حجم وطبيعة التناقض في المصالح بين الدول الغربية، وسعى من خلال هذا التناقض إلى العمل على هدم معاهدة "سان استيفانو"؛ اعتمادا على اللجوء إلى أقل الضررين، وبنى موقفه السياسي وتحركه على أن بريطانيا هي أقرب الدول إليه في هذه المرحلة؛ ولذا سعى لتنسيق أموره معها؛ ومن ثم أعطى بريطانيا لواء قبرص، مقابل دعمها له، وكانت قبرص مهمة لبريطانيا في تدعيم وجودها في غرب ووسط البحر المتوسط.

وانعقد مؤتمر في برلين برئاسة المستشار الألماني "بسمارك" في (13 رجب 1295 هـ=13 يوليو 1878م) حضرته الدول الأوربية الكبرى، ولم يعط المؤتمر روسيا إلا النزر اليسير مما نصت عليه معاهدة "سان استيفانو"، ويعتبر مؤتمر برلين من آخر الاتفاقيات التي عدلت الحدود الجغرافية السياسية لأوربا في القرن التاسع عشر، وأطال عمر الدولة العثمانية 35 عاما بدلا من "سان استيفانو" التي كانت تسعى لوضع نهاية سريعة للخلافة العثمانية.

واستمر مؤتمر برلين 31 يوما عقدت خلاله 20 جلسة، واحتوى على 64 مادة، أجبرت الدولة العثمانية على إجراء إصلاحات في الأناضول الشرقية لصالح الأرمن، وفي عدد من المناطق في البلقان، غير أن السلطان "عبد الحميد" كان يجيد اللعب على التناقضات والمصالح المتضادة بين الدول الكبرى وفي منطقة البلقان.

كانت معاهدة برلين هي المرحلة الثانية بعد "معاهدة كارلوفيتس" 1699، في تصفية الدولة العثمانية في أوروبا، والتي ختمت بمعاهدة بوخارست 1913، التي اعترفت بالاستقلال التام لثلاث إمارات تابعة لها هي رومانيا وصربيا وقرة داغ.


يلماز أزوتونا- تاريخ الدولة العثمانية- منشورات مؤسسة فيصل للتمويل- تركيا- 1990.

محمد فريد- تاريخ الدولة العلية العثمانية- تحقيق إحسان حقي- دار النفائس- بيروت- الطبعة التاسعة- 2003م.

علي محمد الصلابي- الدولة العثمانية- دار التوزيع والنشر الإسلامية- القاهرة- الطبعة الأولى - 2001م.


</doc>
<doc id="28892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28892" title="سان ستيفانو (توضيح)">
سان ستيفانو (توضيح)

سان ستيفانو قد تعني:


</doc>
<doc id="28895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28895" title="بطرس غالي">
بطرس غالي

بطرس باشا نيروز غالي (1262 هـ / 1846 - 1328 هـ / 20 فبراير 1910) رئيس وزراء مصر من 12 نوفمبر 1908 إلى 1910. والده نيروز غالي كان ناظرا للدائرة السنية لشقيق الخديوي إسماعيل في الصعيد. تلقى تعليمه في كلية البابا كيرلس الرابع 
كوزير للخارجية صاغ ووقع على إتفاقية الحكم الثنائي الإنجليزي المصري للسودان عام 1899. و كانت أول خطه في تقسيم السودان حيث دخل الإنجليز السودان على حساب مصر. تم اغتياله علي يد إبراهيم ناصف الورداني في 20 فبراير 1910.

كرئيس وزراء، وافق على تمديد امتياز شركة قناة السويس 40 عاماً إضافية من 1968م إلى 2008م في نظير 4 مليون جنيه تدفع على أربع أقساط. تمكن محمد فريد من الحزب الوطني من الحصول على نسخة من المشروع في أكتوبر 1909 ونشرها في جريدة اللواء، وطالبت اللجنة الإدارية للحزب الوطني بعرض المشروع على الجمعية العمومية، فاضطر المسئولون تحت الضغط إلى دعوة الجمعية التي رفضت المشروع.

 لعدة أسباب مثل محاوله مد امتياز قناة السويس لصالح الاحتلال واعدام فلاحين دنشواي وقانون المطبوعات واتفاقية الحكم الثنائي الإنجليزي المصري للسودان اتهم بمحاباة الإنجليز حين صادق، كوزير العدل المؤقت، على أحكام محكمة دنشواي بإعدام 6 فلاحين مصريين قتلوا جنود بريطانيين كانوا قد قتلوا فلاحة مصرية أثناء صيدهم للحمام. مع تنامي الحركة الوطنية بمصر تحت شعار "مصر للمصريين"، أصبحت سياسات بطرس غالي شديدة الولاء لبريطانيا بؤرة لنقمة الوطنيين المصري...

عندما احتل الإنجليز مصر عام 1882م بعد فشل الثورة العرابية، شهد السودان قيام الثورة المهدية التي استطاعت أن تسيطر على السودان، وفي تلك الفترة قرر الإنجليز إعادة السودان إلى سيطرتهم في إطار حملة مشتركة تتحمل تكاليفها الخزانة المصرية، وأن يكون حكم السودان مشتركا بين مصر وبريطانيا، وقد وقع اللورد "كرومر" المعتمد البريطاني في مصر على تلك الوثيقة عن الجانب البريطاني، ووقع عن الجانب المصري "بطرس غالي"، وتم توقيع اتفاق السودان في 19 يناير 1899م). حيث أن جميع سلطات السودان تتمركز في يد الحاكم العام للسودان وهو بريطاني الجنسية. نص الاتفاق على أنه لا يجوز عزل هذا الحاكم إلا بعد موافقة الحكومة البريطانية، كما أن تشريعات القطر المصري لا تسري على السودان.

بذلك لم يُعط هذا الاتفاق لمصر أي ميزة فعلية من المشاركة مع بريطانيا في إعادة فتح السودان، وتحملت مصر بمفردها تكاليف الحملة، وكانت المسئولية ملقاة على مصر والسلطة في يد بريطانيا. أعطى غالي بريطانيا بموافقته حقا في السودان دون أن تتحمل ثمنه، وأعطاها سلطة واسعة في إدارة السودان دون أدنى مسئولية. كما أن هذا الاتفاق قوض ممتلكات مصر في منطقة خط الاستواء في كل من أوغندا وعدد من الموانئ الموجودة على البحر الأحمر مثل زيلع وبربرة.

ذكر اللورد كرومر أن إعادة فتح السودان يُعزى إليه إفلاس الخزانة المصرية، حتى إن مصر باعت في سبيل هذه الحملة البواخر الخديوية وعددا من السرايات والحدائق والأراضي وكل ما استطاعت بيعه للإنفاق على هذه الحملة، ورغم هذه النفقات جاء اتفاق 1899م) ليطيح بهذه النفقات والأرواح التي بذلت ويعطي السودان بلا ثمن لبريطانيا.

لعب بطرس غالي دورا كبيرا في حادثة دنشواي والتي كانت من المحطات الهامة في تاريخ الإنجليز في مصر، وملخصها أن عددا من ضباط الجيش الإنجليزي خرجوا لاصطياد الحمام في قرية دنشواي فأصيبت إحدى السيدات بعيار ناري فقتلت في التو واللحظة واحترق أحد الأماكن التي يتم فيها تخزين القمح، فاستشاط أهالي القرية غضبا وهاجموا هؤلاء الإنجليز ففر البعض وتوفي أحدهم من تأثير ضربة شمس، فعقد الإنجليز محاكمة لعدد من أهالي القرية، ورأس هذه المحكمة بطرس غالي باعتباره قائما بأعمال نظارة الحقانية في (23 نوفمبر 1906م)، وقضت بالإعدام شنقا لأربعة من الأهالي، وبالأشغال الشاقة مددا مختلفة لعدد آخر، وبالجلد خمسين جلدة على آخرين، وتم تنفيذ الأحكام بعد محاكمة استمرت ثلاثة أيام فقط وأمام الأهالي.

صدر أول قانون للمطبوعات في مصر في (5 محرم 1299 هـ / 26 نوفمبر 1881م) في عهد الخديوي توفيق، لكن هذا القانون لم يتم العمل به حتى اشتد ساعد الحركة الوطنية خاصة بعد حادثة دنشواي وحالة الغضب التي اجتاحت الرأي العام المصري على محاكمة دنشواي، لذا طلب الإنجليز من حكومة بطرس غالي ضرورة عودة قانون المطبوعات مرة أخرى، فأصدر مجلس الوزراء في (4 من ربيع الأول 1327 هـ= 25 مارس 1909م) قرارا بإعادة العمل بقانون المطبوعات الصادر في عهد الخديوي توفيق، وكان الهدف منه مراقبة الصحف ومصادرتها وإغلاقها إذا اقتضى الأمر، وكان هذا القانون لوضع القيود على الأقلام، قام "محمد فريد" زعيم الحزب الوطني بالذهاب إلى الخديوي عباس حلمي في نفس اليوم الذي صدر فيه ذلك القانون بعريضة احتجاج على ما قامت به وزارة بطرس غالي وقامت المظاهرات الرافضة لهذا التضييق والكبت لحريتها.

كانت هناك فكرة مد امتياز قناة السويس أربعين عاما أخرى، وذلك مقابل مبلغ من المال تدفعه الشركة صاحبة الامتياز إلى الحكومة المصرية إلى جانب نسبة معينة من الأرباح تبدأ من سنة 1338هـ / 1921م حتى 1387هـ / 1968م.

في رمضان1327 هـ / أكتوبر 1909م استطاع محمد فريد الحصول على نسخة من مشروع القانون وقام محمد فريد بنشرها في جريدة اللواء وبدأت حملة من الحركة الوطنية وعلى رأسها الحزب الوطني في تعبئة المصريين ضد هذا القانون، خاصة أن إعطاء الامتياز كان يعني أن تترك الشركة القناة للمصريين سنة 1428هـ/ 2008م وطالبت بعرض مشروع هذا القانون على الجمعية العمومية لأخذ رأيها فيه، وكان معنى ذلك هو حشد الأمة المصرية ضد هذا القانون، وقد وافق الخديوي عباس حلمي على ذلك، وتم تحديد يوم 1 صفر 1328 هـ / 10 فبراير 1910م) لانعقاد الجمعية العمومية و مجلس شورى القوانين لمناقشة المشروع فرفضت الجمعية العمومية المشروع فأضرت الحكومة رفضه.

صدر أول قانون للمطبوعات في مصر في 5 محرم 1299 هـ / 26 نوفمبر 1881م في عهد الخديوي توفيق، لكن هذا القانون لم يتم العمل به حتى اشتد ساعد الحركة الوطنية خاصة بعد حادثة دنشواي وحالة الغضب التي اجتاحت الرأي العام المصري على محاكمة دنشواي، لذا طلب الإنجليز من حكومة بطرس غالي ضرورة عودة قانون المطبوعات مرة أخرى، فأصدر مجلس الوزراء في (4 من ربيع الأول 1327 هـ= 25 مارس 1909م) قرارا بإعادة العمل بقانون المطبوعات الصادر في عهد الخديوي توفيق، وكان الهدف منه مراقبة الصحف ومصادرتها وإغلاقها إذا اقتضى الأمر، وكان هذا القانون لوضع القيود على الأقلام، قام "محمد فريد" زعيم الحزب الوطني بالذهاب إلى الخديوي عباس حلمي في نفس اليوم الذي صدر فيه ذلك القانون بعريضة احتجاج على ما قامت به وزارة بطرس غالي وقامت المظاهرات الرافضة لهذا التضييق والكبت لحريتها.

كانت هناك فكرة مد امتياز قناة السويس أربعين عاما أخرى، وذلك مقابل مبلغ من المال تدفعه الشركة صاحبة الامتياز إلى الحكومة المصرية إلى جانب نسبة معينة من الأرباح تبدأ من سنة 1338هـ/ 1921م حتى 1387هـ / 1968م.

في رمضان 1327هـ / أكتوبر 1909م استطاع محمد فريد الحصول على نسخة من مشروع القانون وقام محمد فريد بنشرها في جريدة اللواء وبدأت حملة من الحركة الوطنية وعلى رأسها الحزب الوطني في تعبئة المصريين ضد هذا القانون، خاصة أن إعطاء الامتياز كان يعني أن تترك الشركة القناة للمصريين سنة 1428 هـ / 2008م وطالبت بعرض مشروع هذا القانون على الجمعية العمومية لأخذ رأيها فيه، وكان معنى ذلك هو حشد الأمة المصرية ضد هذا القانون، وقد وافق الخديوي عباس حلمي على ذلك، وتم تحديد يوم 1 صفر 1328 هـ / 10 فبراير 1910م لانعقاد الجمعية العمومية لمناقشة المشروع.

قام إبراهيم ناصف الورداني عضو الحزب الوطني باغتيال بطرس غالي أمام وزارة الحقانية في الساعة الواحدة ظهرا يوم 11 صفر 1328 هـ / 20 فبراير 1910م، حيث أطلق عليه الورداني ست رصاصات أصابت اثنتان منها رقبته.

أما إبراهيم الورداني فقد كان وقت اغتياله بطرس غالي شابا في الرابعة والعشرين من عمره، ودرس الصيدلة في سويسرا، حيث عاش بها عامين بدءا من سنة 1324 هـ / 1906م، ثم سافر إلى إنجلترا وقضى بها عاما حصل خلاله على شهادة في الكيمياء ثم عاد إلى مصر في ذو الحجة 1326 هـ / يناير 1909م ليعمل صيدلانيا، وكان عضوا في الحزب الوطني، وعندما ألقي القبض عليه قال إنه قتل بطرس غالي لأنه "خائن للوطن"، وإنه غير نادم على فعلته.
بطرس غالى كان له 3 اولاد وبنت هم :

1* يوسف بطرس غالى (راغب) من ملاك الاراضى

2* واصف بطرس غالي (1878–1958), محامى ووزير ودبلوماسى

3* نجيب بطرس غالي , وزير الزراعه 1921 ، واولاده:
4*جليله بطرس غالى



</doc>
<doc id="28897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28897" title="عبد المنعم رياض">
عبد المنعم رياض

يعتبر واحدًا من أشهر العسكريين العرب في النصف الثاني من القرن العشرين؛ حيث شارك في الحرب العالمية الثانية ضد الألمان والإيطاليين بين عامي 1941 و 1942، وشارك في حرب فلسطين عام 1948، والعدوان الثلاثي عام 1956، وحرب 1967 وحرب الاستنزاف.

ولد الفريق محمد عبد المنعم محمد رياض عبد الله في قرية سبرباي إحدى ضواحي مدينة طنطا محافظة الغربية في 22 أكتوبر 1919، ونزحت أسرته من الفيوم، وكان جده عبد الله طه على الرزيقي من أعيان الفيوم، وكان والده القائم مقام (رتبة عقيد حاليًا) محمد رياض عبد الله قائد بلوكات الطلبة بالكلية الحربية والتي تخرجت على يديه الكثيرين من قادة المؤسسة العسكرية.



حصل على العديد من الأنواط والأوسمة ومنها:


أشرف الفريق على الخطة المصرية لتدمير خط بارليف، خلال حرب الاستنزاف، ورأى أن يشرف على تنفيذها بنفسه وتحدد يوم السبت 8 مارس 1969 موعداً لبدء تنفيذ الخطة، وفي التوقيت المحدد انطلقت نيران المصريين على طول خط الجبهة لتكبد الإسرائيليين أكبر قدر من الخسائر في ساعات قليلة وتدمير جزء من مواقع خط بارليف واسكات بعض مواقع مدفعيته في أعنف اشتباك شهدته الجبهة قبل معارك 1973.

وفي صبيحة اليوم التالي قرر الفريق أن يتوجه بنفسه إلى الجبهة ليرى عن كثب نتائج المعركة ويشارك جنوده في مواجهة الموقف، وقرر أن يزور أكثر المواقع تقدماً التي لم تكن تبعد عن مرمى النيران الإسرائيلية سوى 250 مترا، ووقع اختياره على الموقع رقم 6 وكان أول موقع يفتح نيرانه بتركيز شديد على دشم العدو في اليوم السابق.

ويشهد هذا الموقع الدقائق الأخيرة في حياة الفريق، حيث انهالت نيران العدو فجأة على المنطقة التي كان يقف فيها وسط جنوده واستمرت المعركة التي كان يقودها الفريق بنفسه حوالي ساعة ونصف الساعة إلى أن انفجرت إحدى طلقات المدفعية بالقرب من الحفرة التي كان يقود المعركة منها ونتيجة للشظايا القاتلة وتفريغ الهواء توفي عبد المنعم رياض بعد 32 عاما قضاها عاملا في الجيش متأثرا بجراحه.

- أطلق اسمه على أحد شوارع الكويت في محافظة العاصمة بالتقاطع مع شارع مبارك الكبير وشارع عثمان بن عفان.




</doc>
<doc id="28898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28898" title="فرديناند الأول ملك بلغاريا">
فرديناند الأول ملك بلغاريا

الملك فرديناند الأول (26 فبراير 1861 - 10 سبتمبر 1948)، ملك وقيصر بلغاريا (1908 - 1918) . ولد باسم الأمير فرديناند ماكسيملان كارل ليوبولد ماريا ساكس كوبيرغ وغوثا. بالإضافة إلى كونه ملك بلغاريا، كان كاتبًا وعالم نبات، وجامع طوابع. توفي في ألمانيا ودفن هناك في كنيسة القديس أوغسطين الكاثوليكية.

وزوجته مارى لويز أميرة بلغاريا (1893-1899) وزوجته السيدة اليانور رويس ملكة بلغاريا (1908-1917) وأمه كليمنتين بنت ملك فرنسا لويس فيليب الأول وبنت ملكة فرنسا ماري أملي وخالته ملكة بلجيكا لويز زوجته ملك بلجيكا ليوبولد الأول وأولاد خالته ملك بلجيكا ليوبولد الثاني وإمبراطورة المكسيك شارلوت زوجته إمبراطور المكسيك ماكسيميليان الأول وجد قيصر بلغاريا سيميون الثاني.

أعلن استقلال بلغاريا التام عن الدولة العثمانية عام 1908. لعب دور بارز في إنشاء العصبة البلقانية عام 1912. في عهده خاضت بلغاريا غمار الحربين البلقانيتين الأولى والثانية، ودخلت الحرب العالمية الأولى إلى جانب ألمانيا وحلفائها. تخلى عن العرش لابنه القيصر بوريس الثالث عام 1918.


</doc>
<doc id="28901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28901" title="دول المركز">
دول المركز

دُوَل المركز أو دُوَل الوسط أو الدول الوسطى (بالإنجليزية Central Powers، بالألمانية Mittelmächte، بالمجرية Központi hatalmak، بالتركية İttifak Devletleri، بالبلغارية Централни сили) هو تعبير يستعمل للإشارة إلى التحالف بين الإمبراطورية الألمانية، والإمبراطورية النمساوية المجرية والدولة العثمانية، ومملكة بلغاريا أثناء الحرب العالمية الأولى.

جاءت تسمية دول المركز من الموقع الجغرافي الذي تحتله كل من ألمانيا والنمسا-المجر والدولة العثمانية وبلغاريا في وسط أوروبا بين دول الحلفاء، حيث الإمبراطورية الروسية شرقا و كل من فرنسا وبريطانيا غربا.

أصبحا ألمانيا والنمسا - المجر حلفاء في 7 أكتوبر، 1879، بعدها انضمت إيطاليا لهما في 20 مايو، 1882. دخلت إيطاليا الحرب العالمية الأولى في 23 مايو، 1915 — متحالفة مع بريطانيا. ولكن بعد الحرب العالمية الأولى يعود النظام الفاشي إلى الاتفاقية القديمة وبدلاً من ذلك يتحالف مع ألمانيا النازية.

تحالفت ألمانيا بعد ظهور الحركة النازيّة في يناير/ كانون الثاني 1933 مع الفاشيّة الإيطاليّة التي ظهرت في أكتوبر/ تشرين الأول 1922. شكلت الدولتان (ألمانيا وإيطاليا) وحدهما في البدايّة محوراً ثمّ انضمت اليابان فيما بعد إليهما. وأصبحت دّول المحور حينما قامت الحرب العالمية الثانية (1939م – 1945م) تضم كلّ من: إيطاليا، ألمانيا، اليابان.

بعد تفشي الحرب الأوروبية في أغسطس 1914، تدخلت الدولة العثمانية في نهاية أكتوبر ضد روسيا، الأمر الذي جعل دول الحلف الثلاثي - روسيا وفرنسا وبريطانيا - تعلن الحرب عليها.


وفي الجدول أدناه إحصائيات عسكرية لدول المركز

في 7 تشرين الأول 1879، ألمانيا والنمسا-المجر تحالفوا وكونوا تحالف ثنائي. في 20 أيار 1882، اشتركوا بواسطة مملكة إيطاليا في تحالف سمي بالتحالف الثلاثي. تم تحديد التحالف لأهداف دفاعية فقط.

عندما بدأت الحرب العالمية الأولى، تم تقديم التماس من قبل ألمانيا والنمسا-المجر لتدخل إيطالي في أراضي تلك الدولتين تم رفضه من قبل الحكومة الإيطالية مما أعلن الحرب على مملكة صربيا، فضلاً عن اتخاذ اجراءات دفاعية ضدها.

في النهاية دخلت إيطاليا الحرب العالمية الأولى في 23 مايو 1915، لكنها حاربت ضد ألمانيا والنمسا-المجر بدلاً من أن تكون معهم، بسبب الأراضي المعودة لها في معاهدة كانت في لندن عقدت مع فرنسا وبريطانيا، هذه المعاهدة وعدت بإعطاء إيطاليا الأراضي التي يسكنها ناس يتحدثون الإيطالية في النمسا-المجر في القطاعات التي في آسيا الصغرى وأفريقيا ودول البلقان.

بعد اندلاع الحرب في أوروبا في أغسطس 1914، تدخلت في نهاية تشرين ضد روسيا، مما أدى لإعلان الحرب من قبل التحالف الثلاثي.

بلغاريا لا زالت مستائة من خسارتها في حرب البلقان الثانية التي خاضتها ضد صربيا واليونان ورومانيا والامبراطورية العثمانية، كانت آخر دولة تدخل الحرب ضد الحلفاء، غزت صربيا بالتعاون مع القوات الألمانية والنمسا-المجر في تشرين 1915.







</doc>
<doc id="28908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28908" title="جوديير (توضيح)">
جوديير (توضيح)

تشير كلمة جوديير إلى أحد المعاني التالية: 



</doc>
<doc id="28910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28910" title="بنها">
بنها

مدينة بنها هي عاصمة محافظة القليوبية بمصر. تلقّب بـ«بنها العسل»، حيث يعد عسل النحل البنهاوي من أجود الأنواع. تبعد حوالي 45 كم إلى شمال القاهرة. تحيط بها المياة من الجنوب والشرق والغرب بحيث أصبحت شبه جزيرة.


وكانت بنها من القري القديمة في مصر، اسمها الفرعونى القديم بيرنها والقبطي ومنه اسمها العربي بنها. واسم بنها 'بكسر الباء' يتكون من مقطعين 'بي' ومعناها 'بيت' أو حظيرة و'نها' ومعناها شجر الجميز، فكأن بنها معناها 'حظيرة الجميز'، التي كان لها شأن عند قدماء المصريين، ويصنعون منه التوابيت والأثاث والتماثيل.

كانت قليوب عاصمة لمديرية القليوبية، فلما بنى فيها والى مصر آنذاك عباس حلمي قصره في بنها، أصدر أمرا في سنة 1850 بنقل ديوان المديرية إلي بنها التي كانت تابعة لمركز طوخ، ويتبع بنها ناحية نصف أتريب، وأصلها من مدينة أتريب المندرسة ويقال لها نصف أتريب الشرقية. ولما أنشئ مركز بنها أصبحت عاصمة لمديرية القليوبية عام 1913م وأخيرا تحولت المديرية إلى محافظة فأصبحت بنها عاصمة القليوبية منذ عام 1960م.


الفلل -كفر السرايا- بنها الجديدة - أتريب - عزبةالمربع - وسط البلد - الشدية - المنشية - حى الزهور - منشية النور -عزبة السوق- الحرس الوطني - الموالح - الأهرام- عزبه الزراعة - كفر مناقر- كفر الجزار .الرملة بطا كفر بطا دملو ورورا ميت الحوفيين




</doc>
<doc id="28914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28914" title="الإسماعيلية (مدينة)">
الإسماعيلية (مدينة)

الإسماعيلية إحدى مدن القناة وهي عاصمة محافظة الإسماعيلية. يبلغ تعداد سكان المدينة وضواحيها حوالي نصف مليون نسمة. بنيت المدينة على الضفة الغربية من بحيرة التمساح - والتي تُعتبر جزءًا من ممر قناة السويس - تقريبا في منتصف المسافة بين بورسعيد شمالا والسويس جنوبًا، لكي تكون مركزا لشركة قناة السويس العالمية للملاحة في عهد الخديوى إسماعيل.

تطورت المدينة في السنوات الأخيرة في أعقاب زيادة عدد السكان، فتم إنشاء «نفق جمال عبد الناصر» في مركز المدينة، و«مدينة المستقبل» لاستيعاب الزيادة السكانية وتقع على طريق القاهرة - الإسماعيلية الصحراوي. كما بدأت المحافظة في تجديد وبناء كباري جديدة على ترعة الإسماعيلية. وتشتهر المدينة بكثرة الحدائق والمتنزهات الطبيعية وهوائها النقي لقلة المنشئات الصناعية مقارنة بالمحافظات المجاورة فتجذب إليها الزائرين خاصة في فصل الربيع وفى الأعياد.
تعود نشأة المدينة إلى عصر ما قبل الأسرات حيث كانت المقاطعة الثامنة في إقليم مصر العليا وعاصمتها (براتوم) بمنطقة تل المسخوطة بمدينة أبو صوير حالياً، وقد سار على أرضها أنبياء الله إبراهيم ويوسف ويعقوب وموسى، وتشرفت برحلة العائلة المقدسة، ثم دخلها الإسلام مع الفاتح العربي لمصر على يد عمرو بن العاص، أما عن نشأت الإسماعيلية في العصر الحديث فقد تأسست رسمياً في عهد سعيد باشا حيث تم وضع حجر الأساس فى27 أبريل 1862 وسميت مدينة التمساح لوقوعها حينها شمال بحيرة التمساح، وفي 4 مارس 1863 أقيم حفل كبير من قبل شركة القناة السويس حيث أطلق اسم الإسماعيلية على المدينة نسبة إلى الخديوي إسماعيل. وفى يناير عام 1960 صدر القانون رقم 24 لسنة 1960 بإنشاء محافظة الإسماعيلية، وكان لمدينة الإسماعيلية وشعبها دور مشهود في مواجهة الاحتلال البريطاني، وتحتفل الإسماعيلية بعيدها القومي في يوم 25 يناير من كل عام تخليداً لذكرى صمود قوات الشرطة المصرية ضد القوات البريطانبة عام 1952.

كانت الإسماعيلية تمثل المقاطعة الثامنة في منطقة الدلتا وهي المنطقة الواقعة ما بين وادي الطميلات والبحر الأحمر وموقعها حالياً مركز تل المسخوطة الذي يقع على بعد 15 كيلو متر غرب مدينة الإسماعيلية الحالية، كما كانت ثاور عاصمة المقاطعة الرابعة عشر وهي المنطقة الواقعة حالياً قرب مدينة القنطرة شرق. ولحماية مصر من خطر الآسيويين القادمين من الشمال قام أمنمحات الثالث بتشييد حائط الأمير، وهو عبارة عن مجموعة من القلاع أقيمت على الطريق والممرات المودية إلى فلسطين. وتضم الإسماعيلية عدة آثار فرعونية تؤكد قدم تاريخها منها تل الصحابة، وتل المسخوطة، وحصن سكوت، وقلعة ثاور، ووادي الطميلات، وتل دنة، والرطابي، والتل الكبير

أثناء العصر البطلمي حملت المدينة اسم هيربوليس أى مدينة المخازن حيث كانت حصناً ومركزاً تجارياً لتبادل المنتجات مع الهند وأوروبا. خلال العصر الروماني حملت المدينة اسم بيتوم أي مدينة الإله المصري في منطقة شرق الدلتا وكان وجود معبد الإله أتوم في المدينة سبباً في الاهتمام بها وشهدت المدينة ثورة عنيفة ضد روما.

كانت المدينة من أهم محطات طريق قوات الفتح الإسلامي لمصر حيث وصل عمرو بن العاص إلى الفرما "بورسعيد" ثم واصل إلى منطقة الإسماعيلية بعيداً عن البحر حتى وصل إلى الصالحية ثم وادى الطميلات (التل الكبير حالياً) ثم انتهى إلى بلبيس وبعدها عين شمس فأصبحت مصر إحدى ولايات الدولة الإسلامية. وحظيت المدينة خلال تلك الفترة بمكانة مميزة حيث كانت من محطات القوافل عند منطقة البحيرات المرة.

قبل عام 1862 كانت المدينة عبارة عن واحة خضراء يطلق عليها (قرية التمساح) وعندما جاء الخديوي إسماعيل والياً على مصر أطلق عليها اسم الإسماعيلية في عام 1863، ولكن المدينة بملامحها الحالية لم تظهر إلا في أواخر عام 1869 عندما أقيم حفل افتتاح قناة السويس على ربوة عالية عرفت باسم عتبة الجسر (المنطقة رقم 6 حالياً)

مدينة الإسماعيلية هي مقر الجيش الثاني الميداني. وهي أيضا هي مقر لقيادة المنطقة الجوية الشرقية وهي أقدم واول قيادة لسلاح الجو المصري.

كانت المدينة حتى جلاء القوات المحتلة لقناة السويس مقسمة إلى الحي العربي والحي الغربي.

وهو الحي الذي كان يسكنه المصريون الذين شاركوا في حفر قناة السويس وترعة الإسماعيلية. واشتهر ببطولات المقاومين المصرين ضد الوجود الإنجليزي والفرنسي في المدينة، وبالبنايات التقليدية الشعبية والمعمار الإسلامي ويضم منطقة «المحطة الجديدة» - و«العرايشية» التي أنشأت لاحقًا.
وهو على النقيض تماما، فقد كان مصمما جغرافيا على النمط الفرنسي حيث أطلقت على المدينة اسم «باريس الصغيرة». وقد سكن في هذا الحي الأجانب وقادة شركة قناة السويس، ويتجلى في مظهره حتى الآن كثرة الأشجار والتصميم المعماري الفرنسي والغربي بوجه عام ويطلق عليه الأهالي حي (الإفرنج).

واليوم تنقسم المدينة إلى ثلاثة أحياء:
المطل على القناة،
إلى الغرب من الحي الأول،
إلى الغرب من الحي الثاني.

تكونت الإسماعيلية من خليط شكلته ثلاث موجات أو تكتلات أو هجرات رئيسية، تدفقت في وقت واحد متزامنة مع افتتاح قناة السويس، وظهور المدينة الجديدة على شاطئ بحيرة التمساح التي كانت بحاجة إلى سكان يصنعون مقومات الحياة اليومية.
- قبل حفر قناة السويس كانت امتداد وسطي مابين سيناء ومحافظة الشرقية حيث كانت تتبع في مرحلة ما مركز ابوحماد شرقية قبل ان تكون محافظة وكان سكانها الاصليين بطبيعة الحال من العربان حتي مابعد المحسمة والقصاصين غربا مثل قبيلة مزينة العربية التي نزحت من الجزيرة العربية الي جنوب سيناء ثم الي الوادى ومنها عائلات ابودهشان ونصرالله والعيايده والعلالمة والروضان -
أولى هذه الموجات كانت قد جاءت مع بداية أعمال حفر قناة السويس من الجنوب ومدن صعيد مصر، وهؤلاء الذين شاركوا في حفر القناة وسرعان ما وجدوا أنفسهم عقب أنتهاء أعمال الحفر، وافتتاح قناة السويس للملاحة الدولية، أمام خيار البقاء في المدينة الجديدة منخرطين في أعمال وحرف تتطلبها حاجات الحياة والمعاش اليومي للمدينة، مفضلين ذلك على العودة إلى منابع هجرتهم في صعيد مصر.

وقد هجر السكان الأصليون البلدة بعد نكسة 67 واحتلال القوات الإسرائيلية لشرق المدينة على قناة السويس. لكن عند العودة مرة أخرى بعد معركة العبور سنة 1973، اختلط الكثير من المحافظات المجاورة مثل محافظة الشرقية بالعائدين، لبناء المدينة المدمرة من جديد.

وقد سكن الحي الإفرنجي (الغربي) الفرنسيون والإنجليز واليونانيون ومختلف الجنسيات الأخرى. ومعظم من يسكنه اليوم من العاملين في شركة قناة السويس، حيث تخصص لهم الشركة مساكن لحين الوصول إلى فترة المعاش.

تطل المدينة على ضفتي قناة السويس والبحيرات المرة وبحيرة التمساح، ونظراً لجوها المعتدل على مدار العام وبالإضافة إلى قربها من القاهرة والشرقية والقليوبية فهي تستغل كمصيف ومشتى في نفس الوقت، كما تمتاز بكثرة الحدائق والمنتزهات وبها مناطق صيد سمك كثيرة على امتداد بحيرة التمساح والبحيرات المرة ومنطقة فايد وأبو سلطان وفنارة. كما يمارس السياح مختلف أنواع الرياضات المائية.

الإسماعيلية غنية بالمقاصد السياحية التاريخية والتي تشعرنا بعظمة الحضارة المصرية، وتذكرنا بالانتصارات الجليلة. وملامحها التاريخية التي تبدأ من العصر الفرعوني وصولاً إلى العصر الحالي تمثل لوحةةتلا رائعة الجمال تتيح للزائرين فرصة التعايش مع رحلة التاريخ على أرضها.

وتقع محافظة الإسماعيلية ضمن محافظات الوجه البحري وتعتبر ضمن المحافظات التي تقع بوادي الطميلات الذي يرجع إلى عصر الدولة الحديثة والعصر المتأخر واليوناني والروماني. إلى أن قامت هيئة الآثار المصرية بعمل حفائر علمية بتل حسن داوود ونتج عن الحفائر ظهور مقابر ترجع إلى عصر ما قبل الأسرات وبداية عصر الأسرات أي قبل 5000 عام.

يعد من أقدم المتاحف في مصر شيده المهندسين العاملين في الشركة العالمية للملاحة البحرية (هيئة قناة السويس) عام 1911، ويعتبر نواة جميلة لمتحف إقليمي، وطابع المتحف المعماري يأخذ شكل المعبد (الصرح) ويتميز بالبوابات والنوافذ التي تعلوها الجعارين أسفل الكورنيش، وندرة ما يحتويه من قطع أثرية حيث يضم قطع أثرية لكل العصور بدايةً من العصر الفرعوني إلى عصر محمد على، وقد تم افتتاح المتحف للزيارة لأول مرة في عام 1913.

يرجع إلى فترة حفر قناة السويس (1859) كان مقراً لإقامة المهندس الفرنسي فرديناند ديليسبس الذي حصل على امتياز حفر قناة السويس من الخديوي إسماعيل.. ويضم المتحف أدواته ومتعلقاته والرسوم الهندسية والخرائط كذلك قطعة أصلية من (الكانفاه) مشغول عليها حرفين S.C اختصار لعبارة قناة السويس، ونموذج للدعوة الأصلية التي وجهت للمولك والرؤساء لحضور حفل افتتاح قناة السويس الأسطوري في 17 نوفمبر 1869 كذلك العربة الأصلية التي كانت تجرها الخيول والتي كان يستخدمها ديليسبس في المرور على مواقع العمل في حفر قناة السويس، وغرفة المعيشة تم تغليفها بورق حائط أستخدم لأول مرة في مصر، وتم جلبه من فرنسا في هذا الوقت إلى جانب مقياس حرارة للجو (مائي) والذي ما زال يعمل بكفاءة إلى الآن.

أنشئ هذا المتحف بقرية أبو عطوة على بعد 3 كم من مدينة الإسماعيلية تخليداً لذكرى المعركة التي تصدت فيها القوات المسلحة وشعب الإسماعيلية للدبابات الإسرائيلية في حرب أكتوبر المجيدة عام 1973، والتي حاولت فيها القوات الإسرائيلية المعتدية اقتحام المدينة بعد ثغرة الدفرسوار الشهيرة وقد تصدت القوات المسلحة وبدعم شعبي واسع للقوات المعتدية وألحق بها خسائر كبيرة وأوقفت تقدمها نحو المدينة.. والمتحف يضم بين جناباته آثار هذه المعركة.

من منا لا يعرف الزعيم أحمد عرابي المناضل الشرس الذي قاد معركة التل الكبير عام 1882 ضد القوات البريطانية وشهدت بسالة وشجاعة نادرة من الشعب الإسماعيلاوي والجيش المصري وتقع طابية عرابي بمدينة التل الكبير.

يقع في مديريرة أمن الإسماعيلية ويحتوى على بعض الأسلحة والبنادق التي أستخدمتها الشرطة المصرية في مقاومة الجيش البريطاني في يناير عام 1952 ويضم المتحف أيضاً تطور زي وأسلحة رجال الشرطة عبر العصور.

تنتشر بمناطق عديدية بالتل وفايد والقنطرة شرق وتضم رفات جنود الحرب العالمية الثانية، وتجتذب عدد كبير من ذويهم والسائحين الأجانب للزيارة في الذكرى السنوية للحرب العالمية الثانية.

تقع مدينة أبو صوير على مساحة 82 فدان واسم مسخوطة اسم شائع ولكن هذا الاسم نتج عندما قام نافيل عام 1886 بحفائر في المنطقة ظهرت تماثيل أوشيبتي فأطلق العمال عليها اسم المساخيط ومن هنا أطلق على هذا الموقع تل المسخوطة ولكن الحقيقة أنها مدينة بر آتوم أي مقر عبادة الإله آتوم وهي المقاطعة رقم 8 من مقاطعات الوجه البحري ويوجد بالمنطقة مخازن بيثوم ومعبد الإله آتوم وتابوت من البازلت وتابوت من الألبا ستر من العصر البطلمي.. ويوجد حالياً من بمتحف الإسماعيلية وتعتبر من المناطق الهامة حيث وجد بها آثار ذات بناء من الطوب اللبن وأواني فخار وتمائم وجعارين ترجع إلى الدولة الوسطى وعصر الهكسوس والدولة الحديثة والعصر اليوناني – الروماني وهي من أهم المواقع الأثرية وذكر أن قناة سيزوستريس كان لها ميناء في المسخوطة ويخرج منها مجرى مائي على غرار مجرى العيون ومصمم بالحجر الجيري وذلك لاستعمال الأهالي بالمنطقة ويوجد بئر عميق حوالي 30 متر لتخزين المياه مبني من الحجر الجيري الأملس وسور معبد آتون شبه مستطيل عرضه حوالي 30 متراً وطوله 120 م.. هذا المعبد عندما اكتشف سنة 1906 وجدت به لوحة من الحجر الجيري تسمى لوحة آتون.

توجد جنوب أبو صوير على بعد حوالي 2 كيلو متر ويوجد بها آثار ترجع إلى عصر الهكسوس والعصر اليوناني الروماني وهي من المناطق الهامة.

يقع غرب طريق الإسماعيلية السويس جنوب نفيشة على بعد 7 كم وهما يقعان على مجرى القناة الفرعونية نكاو وهما من المناطق الأثرية الهامة.

يقع جنوب طريق الإسماعيلية الزقازيق جنوب عزبة أبو شامية على بعد حوالي 5 كم وهما يقعان على مجرى القناة الرفعونية نكاو وهما من المناطق الأثرية.

توجد بقرية أبو خليفة وهي من أهم المناطق الأثرية التي ترجع إلى العصر اليوناني – الروماني ويعتقد أنها ملحقة ضمن قلاع تلال دفنة ويكثر على السطح تكاسير الفخار.

يبعد عن القنطرة شرق بنحو 5 كم ويجد بها قلعة أثرية يرجع استخدامها إلى العصر اليوناني الروماني

تبعد عن القنطرة شرق بنحو 10 كم وكان يمر بها فرع النيل أيام العصر الفرعوني وأكتشاف ثلاث قطع أثرية منقوشة.

يقع على بعد 75 كم في أتجاه الشرق من القنطرة شرق ويوجد بها ثلاث قلاع أثرية ترجع إلى العصور المتأخرة من العصر الفرعوني والعصر البطلمي والعصر الروماني.

يقع جنوب قرية البعالوة الكبرى بعزية الدوايدة على بعد حوالي 4 كم من طريق الإسماعيلية الزقازيق، وتقع على طول وادي الطميلات... ويعتبر أقدم المواقع الأثرية في الإسماعيلية إذ يرجع تاريخه إلى عصر ما قبل التاريخ وعصر بداية الأسرات، وهو عبارة عن مقابر ذات دفنات.

وتم الكشف عن هذه المقابر ابتداء من عام 1989 وحتى عام 1992.. وتم الكشف عن 620 مقبرة ترجع إلى عصر بداية الأسرات وماقبل الأسرات، وهي تعادل في قدمها مدينة المعادي ومرمدة بني سلامة ونقاده الأولى والثانية وهيراكونبوليس (التل الأحمر) الكاب بأسوان..

وهنام فيما نعتقد اتصال بين تل حسن داود ومدينة عين شمس (أون) أقدم مدن الفكر في مصر.. وما زالت الحفائر مستمرة في هذه المنطقة حيث تم الكشف هذا العام عن الكثير من القطع الأثرية القديمة من مختلف الأحجار الكريمة ونصف الكريمة وأقراط من الذهب وأواني مرمر. كما تم الكشف من دفنه للبقرة كتحور معها طفل رضيع بين فخزيتها الخلفيتين كناية عن الطفل حورس يرضع من الآلهة حتحور..

يقع جنوب قرية القصاصين الجديدية على بعد حوالي 10 كم وجنوب عزبة أم مشاق على بعد حوالي 2 كم ويقع على مجرى وادي الطميلات ويرجع تاريخها إلى عصر الانتقال الثاني (عصر الهكسوس) إذ تم الكشف عن مساكن ذات بناء من الطوب مزخرفة وذات كرانيش من الخارج تم الكشف بها عن جعارين وتمائم وفخار وهياكل عظمية، مما يجعلنا نعتقد لكثرة ماتم الكشف عنه أن الهكسوس قد أقاموا مدينة ترجع إلى عصر تل اليهودية.

يقع جنوب عزبة تل الحطب بالقصاصين على مجرى القناة الفرعونية والتي تعرف بقناة سيزوستريس أي قناة سنوسرت الثالث وفتحت في عصر الملك نكاو أحد ملوك الأسرة 26 ويوجد جسر القناة ومجرى الترعة وكذلك يوجد في المنطقة الأثرية حمامات من العصر الروماني ويعتبر من أهم المواقع الأثرية.

تقع المنطقة الأثرية في التل البلد والتل الصغير والقرية جنوب محطة التل الكبير على بعد حوالي 2 كم وتقع على مجرى القناة الفرعونية "قناة نكاو".

وقد قامت هيئة الآثار بعمل حفائر علمية بهما نتج عن هذه الحفائر ظهور مخازن ومباني وقطع أثرية ترجع إلى العصر اليوناني الروماني والعصر المتأخر وهي من المناطق الهامة على مجرى وادي الطميلات..

تقع جنوب التل الكبير على بعد حوالي 10 كم وغرب طريق تل الملاك على بعد حوالي 3 كم.. ويرجع تاريخ هذه المنطقة إلى عصر الهكسوس حيث تم الكشف على مجموعة أواني طراز تل اليهودية، ويقع التل الأثري بقرية الظاهرية بعزبة تل البحر..

تقع جنوب عزبة الكيلانية على بعد حوالي 5 كم بالمحسمة القديمة، حيث أنه يوجد بتل الشيخ سليم جسر ومجرى القناة الفرعونية قناة نكاو على مساحة 27 فدان أحد ملوك الأسرة 26 ويعتبر أهم موقع أثري.. كما توجد أيضاً داخل الرمال على حوالي 4 كم جنوب تل الشيخ سليم، تل أم بردى على مجرى القناة الفرعونية حيث أجريت حفائر، وتم الكشف على العديد من المقابر والتي يرجه تاريخها لعصر الهكسوس وقد عثر داخل المقابر على العديد من القطع الأثرية من جعارين وأواني فخارية.. ويجرى الآن حفائر في نفس الموقع أسفرت عن الكشف عن أربعة عشرة مقبرة من نفس العصر الهكسوسي بمنطقة أم بردى بالإضافة إلى العصور على حلى ذهبية.

كانت تمر على هذه المنطقة.. وتبدأ بفرع من النيل في تل بسطة إلى البحيرات المرة بالإسماعيلية ثم إلى القلزم بالسويس..

يعتبر أقدم مكان في مركز التل الكبير ويتبع قرية أم عزام سميت بهذا الاسم عام 1906 (الرطابة) عندما بدأت الحفائر لوجود النخيل في هذه المنطقة.

والمعروف تاريخياً أن تل الرطابي كان مقراً لأسرة يعقوب وعندما أرسل له يوسف كانت هذه الأحداث في تلك المنطقة وتم الكشف فيها عن سور ضخم لقلعة عسكرية بطول 600 م وعرض 300 م عن عصر الدولة الوسطى (امنمحات الأول) وداخل هذا السور وجدت المساكن والقلاع العسكرية والمخازت أستمرت الحياة في هذه المنطقة حتى العصر اليوناني الروماني، وأهمية هذه المنطقة أنها تعتبر القلعة العسكرية الثانية بعد القلاع التي كانت موجودة في سيناء وأثرت كمؤخرة في الحروب ضد الغزاة ويتدرج السور إلى مدرجات من الطوب اللبن وبه عدد من المقابر وتم الكشف عن مجموعة من التمائم والجعارين والأواني الفخارية والأدوات الحربية ولوحات تمثل الملك رمسيس الثاني مع الآلهة حتى أنها سميت عاصمة رمسيس الثاني (بر رعمسيس) كما أنه من الرجح أن قناة سيزوستريس كانت تبدأ منها أيضاً.

بدأت تأثر الإسماعيلية بجيرانها منذ العصر الفرعوني بدليل وجود طرز من الأواني الفخارية والنحاسية والحجرية الواردة من فلسطين وآسيا وقبرص. وموقع الإسماعيلية جعل منها مطمعاً للغزاة منذ فجر التاريخ ومن الآن أصبحت الإسماعيلية مقروءة للعالم الخارجي وبها من الحفائر التي تم الكشف فيها عن أكثر من 40 منطقة أثرية.. والحقيقة أنها لم تنشأ منذ فتح قناة السويس والخديوي إسماعيل كما هو مشاع والحفائر خير دليل على ذلك.

وقد تمكنت البعثة المصرية من اكتشاف بذور زيتون وبعض الغلال المتفحمة داخل صومعة تل الرطابي إلى جانب تمثال لرأس حصان مصنوع من (الكورتز) وهو من نوع الأحجار يرجع تاريخها إلى عصر الهكسوس. وذلك بالإضافة إلى المناطق التاريخية ومتحف ديلسبس الذي يضم مقتنيات وأثاث ديلسبس، والذي كان يعيش فيه أثناء إقامته بالإسماعيلية لحفر قناة السويس.

يمتد من القنطرة شرق حتى رفح المصرية وكان محط اهتمام بعثات أمريكية وبلجيكية وفرنسية وكندية تشاركها بعثات مصرية تابعة للمجلس الأعلى للآثار وأستخدمت هذه البعثات الأجنبية طرقاً جديدة وحديثة للكشف عن الآثار الموجودة بالمنطقة. وقد استخدمت بعثة جامعة بونيس أيرس الأرجنتينية الأشعة الكهرومغناطيسية في اكتشاف عدد من القطع الأثرية التي ترجع إلى العصر الفارسي بمنطقة تل الغابة.

تقع الإسماعيلية على ملتقى عدة طرق حيوية تربطها بمحافظتي شمال سيناء وجنوب سيناء والقاهرة الكبرى كأكبر مركز للاستهلاك وبورسعيد والسويس كموانئ.

وبها محطة لسكك حديد مصر. وفي بدايات سنة 2000 أُنشِأَت شبكة أتوبيسات نقل عام.







</doc>
<doc id="28915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28915" title="ثنائيات التناظر">
ثنائيات التناظر

الحيوانات ثنائية التناظر أو متناظرة الجانبين هي مجموعة ضخمة من الأنواع الحيوانات تصنف كتحت مملكة ضمن المملكة الحيوانية. تتميز بتناظر ثنائي الجانب bilateral symmetry، وهي تحوي أغلبية الشعب الحيوانية، أهم الاستثناءات الملحوظة (الشعب التي لاتتمتع بتناظر ثنائي الجانب) : شعبة الاسفنجيات وشعبة اللاسعات.

بالنسبة للقسم الأعظم، لثنائيات التناظر أجسام تتطور من ثلاث طبقات جنينية تدعى : الطبقة الداخلية، الطبقة الوسطى، الطبقة الخارجية. لهذا السبب تدعى أيضا "ذات ثلاثة طبقات" triploblastic. 

تقريبا معظم هذه الحيوانات ثنائية التناظر أو قريبة من ذلك . الاستثناء الوحيد الملاحظ هو شوكيات الجلد، التي تكون متناظرة قطريا عند البالغين ، في حين تكون متناظرة جانبيا في اليرقات .

باستثناء بعض الأشكال البدائية، لثنائيات التناظر جهاز هضمي كامل مع فم منفصل ومخرج. كما أن 
لمعظم ثنائيات التناظر جوف داخلي في جسمها، يدعى تجويف جسمي coelom عندما يقع في الطبقة الوسطى ويدعى pseudocoelom في الحالات الأخرى.

كان يعتقد مسبقا أن عديمات الجوف acoelomates هي أصل المجموعة الأخرى (الجوفيات) لكن تبين الآن أنه حتى في شعبة عديمات الجوف الرئيسية acoelomate phyla وهي الديدان المنبسطة وذوات الجهاز الهضمي gastrotrich يكون الغياب ثانويا.


</doc>
<doc id="28941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28941" title="عجلانيات عرفية">
عجلانيات عرفية

العجلانيات العرفية إحدى المجموعتين الرئيسيتين للحيوانات أولية الفم protostome animals.

تتضمن هذه المجموعة التصنيفية الشعب التالية:


في الشعب الأربع الأولى, هناك مجموعات تنتج يرقات larvae عجلية الشكل trochoid (دولابية الشكل) trochophore تملك حزمتين من الأسواط cilia حول متصفها. في البداية تم التعامل مع هذه المجموعة مثل العجلانيات Trochozoa، مع مفصليات الأرجل arthropod التي لا تنتج يرقات عجلانية trochophore larvae لكنها تعتبر أفرباء وثيقين close relatives للأنيليدات annelid لأن كليهما مقسم segmented الجسم. لكن نتيجة عدد من الفوارق المهمة فإن مفصليات الأرجل arthropods توضع حاليا ضمن الانسلاخيات Ecdysozoa.

أما الشعب الأربع الأخرى فيجمعها وجود حامل الخصلة lophophore، مجموعة مجسات سوطية ciliated tentacles تحيط بالفم، وتعامل معا على أنها حاملات الخصلة lophophorates. ما هو غير اعتيادي أنها تظهر انقساما قطريا، وبعض المؤلفين والباحثين اعتبرونها ثانويات الفم deuterostome، قبل أن تؤكد الأشجار الوراثية الرناوية موضعها مع العجلانيات معا trochozoans.

العلاقات الوثيقة بين مختلف الشعب ليس مؤكدة بالكامل. لكن على ما يبدو أن لا حاملات الخصلة ولا العجلانيات تشكل مجموعات أحادية الشعبة monophyletic لوحدها، بل تشكل معا مجموعة مختلطة.

الديدان المنبسطة flatworm وأقربائها من clade، تدعى المنبسطات Platyzoa وهي وثيقة الصلة جدا بالعجلانيات العرفية وأحيانا تدمج بها. يطلق عندها على هذه المجموعة الموسعة المشكلة من العجلانيات العرفية والمنبسطات اسم اللولبيات Spiralia التي تشمل كافة الحيوانات التي تتطور بانقسام لولبي spiral cleavage.


</doc>
<doc id="28968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28968" title="ثانويات الفم">
ثانويات الفم

ثانويات الفم وهي فوق شعبة حيوانية وأصنوفة من فرع ثنائيات التناظر تحت المملكة الفرعية من البعديات الحقيقية ومقابلة لأوليات الفم. تتميز ثانويات الفم بتطورها الجنيني، حيث أن الفتحة الأولية تصبح شرجا بينما عند أوليات الفم تصبح فما.

توجد ثلاث شعب ضمن ثانويات الفم:


شعبة هلبيات الفك Chaetognatha (الديدان السهمية arrow worms) والجنس المنعزل isolated genus كزينوتوربيلا Xenoturbella يمكن أن تنضم أيضا إلى فوق الشعبة هذه.


</doc>
<doc id="28970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28970" title="فرديناند الأول (توضيح)">
فرديناند الأول (توضيح)

قد يشير فرديناند الأول إلى :


ملاحظة: صيغة الاسم تختلف من لغة للغة ففي الإسبانية مثلا يسمى فرناندو وفي الإيطالية يسمى فرديناندو، وهكذا.


</doc>
<doc id="28971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28971" title="انسلاخيات">
انسلاخيات

شعبة الانسلاخيات مجموعة من الحيوانات الأولية الفم، بما فيها مفصليات الأرجل، الديدان المدورة، وشعب بيولوجية أصغر. أول من قام بتعريف هذه المجموعة "أغينالدو Aguinaldo" وفريقه عام 1997، اعتمادا على شجرات (مورثية) تعتمد على مورثات حمض نووي ريبوزي ريبوسومي 18S.

مع ذلك فإن فصل هذه المجموعة مدعوم أيضا بخاصيات شكلية ويمكن اعتبارها تتضمن جميع الحيوانات المغلفة بهيكل خارجي.

المجموعات التي تشكل انسلاخيات اقترحت مسبقا من قبل "بيريه Perrier" عام 1897، و"سويرات Seurat" عام 1920 اعتمادا على المورفولوجيا فقط.

الخاصيات الأكثر ظهورا المشتركة بين حيوانات الانسلاخيات هي جُلَيدة ثلاثية الطبقات مؤلفة من مادة عضوية، تطرح (تبدل) دوريا كلما كبر الحيوان. 

السمة الأبرز التي تتشاركها الانسلاخيات هي أن بشرتها تتكون من ثلاث طبقات (في حالة بطيئات المشية تتكون البشرة من أربعة طبقات) وتتكون هذه البشرة من مواد عضوية والتي تتساقط تدريجياً مع نمو الحيوان، تعرف عملية التساقط هذه بإسم الإنسلاخ ومنه تكتسب مجموعة الإنسلاخيات إسمها. تفتقر الإنسلاخيات إلى وجود أهداب الحركة كما تفرز حيوانات منوية أميبية، كما أن الأجنة لا تخضع للإنقسام الحلزوني كما يحدث في أوليات الفم الاخرى.

أظهرت أسلاف هذه المجموعة أسنان خلال الجزء الأمامي للقناة الهضمية، وحلقة من الأشواك حول فتحة الفم، و على الرغم من ذلك فإن بعض هذه الخصائص فقدت في مجموعات معينة.

تشمل الإنسلاخيات ما يلي:
المفصليات، وحاملات المخالب، وبطيئات المشية، ومتحركات الخطم، والقضيبيات، والنيماتودا، والممتسدات، وهناك مجموعات قليلة أخرى مثل الجاستروتريشيس والتي تم إعتبارها أعضاء محتملة في المجموعة ولكنها تفتقر إلى الخواص الرئيسية ولذلك تم نقلها إلى مجموعة أخرى, وتم تجميع المفصليات، وحاملات المخالب، وبطيئات المشية في مجموعة واحدة تعرف بجميع المفصليات لأنها تتميز جميعاً بأجساد متجزئة. وقد اقترح دان وآخرون في عام 2008م أن يتم ضم بطيئات المشية إلى الديدان الخيطية، وأن تترك حاملات المخالب كمجموعة شقيقة لمفصليات الأرجل.

وقد تم تجميع أعضاء الانسلاخيات الذين لا ينتمون إلى جميع المفصليات في صورة سيكلونوراليا لكنها عادة تكون وراثية أي أنها تمثل الحالة البدائية التي تطورت منها جميع المفصليات.

يعد التجمع الذي اقترحه أغوينالدو وآخرون هو الأكثر قبولاً عالمياً ولكن الموسوعة الحرة تزعم أن بعض علماء الحيوان مازالوا يتمسكون بالرأي الأصلي والذين يقول أن المفصليات يجب أن تصنف مع العلقيات في مجموعة واحدة تعرف بأرتيكيولاتا، وأن الإنسلاخيات متعددة العرق. وقد اقترح نيلسن أن الحل الممكن هو إعتبار الإنسلاخيات مجموعة شقيقة للعلقيات، على الرغم من أنه إعتبرهما لاحقاً غير مترابطين. كما تم الإعتراض على إدراج الديدان المستديرة في مجموعة الإنسلاخيات. ولكن منذ عام 2003م تم تشكيل إجماع واسع النطاق لتدعيم الإنسلاخيات، وفي عام 2011م تم إعطاء ميدالية داروين والاس لاكتشاف التاريخ العرقي للحيوانات والتي تتألف من الانسلاخيات، والعجلانيات العرفية، وثنائيات الفم.

قبل وجود الانسلاخيات، كانت واحدة من النظريات السائدة عن تطور الحيوانات الثنائية معتمدة على تشكيل تجاويف الجسم. هناك ثلاثة أنواع أو درجات من التنظيم وهي: الجوفيات العامة، والجوفيات العامة الجزيئية، وحقيقيات الجوف.
كان أدوت وزملاه في العمل من أول من دعموا الإنسلاخيات بقوة، ومع إدخال علم الوراثة العرقي الجزيئي تم التخلي عن نظرية الجوفيات، ولكن على الرغم من وجود علم الوراثة الجزيئي إلا أن البعض قد استمر في دعم نظرية الجوفيات حتى وقت متأخر من عام 2005م. 


</doc>
<doc id="28973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28973" title="بوريس الثالث ملك بلغاريا">
بوريس الثالث ملك بلغاريا

الملك بوريس الثالث (30 يناير، 1894 - 28 أغسطس، 1943) (اسمه الكامل Boris Klemens Robert Maria Pius Ludwig Stanislaus Xaver)، ابن الملك فرديناند الأول ملك بلغاريا وأمه ماري لويز أميرة بلغاريا (1893-1899) وزوجته جيوفانا، وصل إلى العرش في 1918 بعد تنازل أبيه، حين هُزِمَت بلغاريا في الحرب العالمية الأولى. وقد كانت تلك ثانية خسارة كبرى للبلاد في خمسة سنوات فقط، بعد كارثة حرب البلقان الثانية عام 1913 وخلفه أبنه الملك سيميون الثاني.


</doc>
<doc id="28977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28977" title="منطقة الباحة">
منطقة الباحة

منطقة الباحة هي إحدى المناطق الإدارية الثلاث عشرة التي تتكون منها المملكة العربية السعودية.
تقع في الجزء الجنوبى الغربي من شبه الجزيرة العربية، على سلسلة جبال الحجاز تأسست كمنطقة إدارية في شهر ذي الحجة عام1380 هـ وعاصمتها الإدارية مدينة الباحة احدى قرى شمال غامد وإليها تُنسب المنطقة ويتركز بها الثقل الإداري والتجاري وبها توجد إمارة المنطقة وتتجمع فيها الدوائر الحكومية والمراكز التجارية الكبرى إضافة إلى أن بها أسواقا شعبية كثيرة منها: (سوق الخميس،سوق السبت،سوق الاثنين) وتعتبر من أفضل مناطق المملكة في مجال السياحة جنوب المملكة ،ويحد منطقة الباحة [[منطقة مكة المكرمة[[ من الشمال والغرب، و[[منطقة عسير]] من الجنوب والشرق.

معنى تسمية منطقة الباحة: وسط الشىء وقيل التمكن في الحلول والمقام. وهي من اكبر قرى بني عبدالله اكبر قبائل غامد

[[ملف:1811 Cary Map of Arabia, Egypt ^ Abyssinia - Geographicus - Arabia-cary-1811.jpg|تصغير|132 بك|خارطة يرجع تاريخها إلى العام [[1811]] بيد رسام الخرائط الإنجليزي [[جون كيري]] تظهر فيها الباحة وعدة مدن وبلادات المنطقة وعدد من بلدات ومدن [[الجزيرة العربية]]|يسار]]

[[ملف:Inscriptions of musical instruments in Hejaz.jpg|تصغير|يسار|200 px|نقوش قديمة يعود تاريخها ماقبل الإسلام عثر عليها في أحد الجبال]]
كانت مسرحاً للأيام الأخيرة في حياة الصعلوك الشهير [[الشنفري]] [[الأزد]]ى كما أن المنطقة خرج منها من حكم [[عمان]] و[[العراق]] كما يوجد بالمنطقه عدداً من النقوش [[العبرية]] وأخرى بـخط [[المسند]]، وخلافها من رسوم و نقوش و كتابات [[عرب]]ية قديمة، على صخور متناثرة في الجبال وأودية المنطقة.
[[ملف:وادي الخيطان 6.jpg|تصغير|يسار|200 px|اثار [[حرب البسوس]] في [[وادي الخيطان]]]]

[[ملف:Baha-old-architecture.jpg|تصغير|يسار|200 px|قرية نعاش الأثرية]]
تفتخر الممنطقة بإنها أخرجت من الصحابة الكثيرين ومنهم ابو ظبيان الاعرج و مالك ابن عوف و[[أبو هريرة|عبدالرحمن بن صخر الدوسي]] الذي ربما يعد أشهر رواه الحديث في [[المذهب السني]] على الأطلاق, والملقب ب[[أبو هريرة]], و [[الطفيل بن عمرو الدوسي]] وغيرهم.
كما يذكر التاريخ أيضاً وفود [[غامد]] و[[زهران]] على الرسول صلى الله علية وسلم و كيف أنه وصفهم بقوله ( حكماء علماء كادوا من فقههم أن يكونوا أنبياء ) .

كان النظام القبلي هو السائد في المنطقة وهو المرجع الرئيسي، وكان ل[[زهران]] شيخ شمل لكل قبائلهم؛ كما كان ل[[غامد]] أيضاً شيخ شمل لكل قبائلهم، وتجدر الأشارة أن قبيلتي غامد وزهران كانت لها معارك مع ال[[أتراك]] أشارت إليها كثير من المراجع التاريخية والمخطوطات [[الدولة العثمانية|العثمانية]] ذاتها، كما أن المنطقة كان فيها كثير من المؤيدين لدعوة الشيخ [[محمد بن عبد الوهاب]] وأنصار لل[[الدولة السعودية الأولى|دولة السعودية]] منذ عهد الدولة السعودية الأولى.

تأسست إمارة منطقة الباحة كمنطقة إدارية في عهد [[الملك فيصل بن عبد العزيز]] وكانت الأمارة قبل ذلك تابعة إلى الظفير وتسمى [[أمارة الظفير]] منذ وقت [[الملك عبد العزيز]] حتى طلب أهل الظفير نقل مقر الإمارة منها وتم نقلها إلى [[بلجرشي]]، ثم فوض [[الملك فيصل بن عبد العزيز]]—الأمير [[سعود بن عبد الرحمن بن تركي السديري]] بعد تعينه أميراً لبلجرشي اختيار مقر مناسب لتأسيس إمارة منطقة جديدة وأختار قرية الباحة في بني عبدالله التي تقع بالمنتصف تقريبا بين قبيلتي [[غامد]] و[[زهران]] وأصبحت إمارة منطقة الباحة أسوة بإمارات المناطق الأخرى.

بعد توحيد [[المملكة العربية السعودية]] شهدت المنطقة قفزة حضارية نوعية, خصوصاً في أواسط السبعينات حين أرتفعت أسعار الـ نفط. تمثلت هذه القفزة بأنشاء المدارس والمستشفيات وقيام قطاع حكومي متطور.و من أهم عمليات التطوير في المنطقة وأكثراها التصاقاً بذاكرة سكانها، كانت شق الطرق المعبدة لكافة قرى المنطقة، حيث أستفاد السكان من هذه الخطوة بشكلين, الأول بربط القرى بخطوط معبدة ببعضها وبالمناطق المحيطة بها, والثاني ولعله الأهم بالنبسة لبعض السكان ،أن البعض قد أثرى من سياسية نزع المكليات لشق الطرق والحصول تبعاً لذلك على تعوضيات سخية من قبل الدولة، فأنتقل عدد منهم ،نتيجة لذلك, إلى خارج المنطقة لغرض أستثمار الأموال التي حصل عليها.و قد حقق بعض أبناء المنطقة نجاحاً ملحوظاً في التجارة. خلال تلك الفترة كان أنشاء شركة كهرباء الباحة، قبل أن تدمج مع كهرباء الجنوبية لاحقاً.فعملت على توظيف أبناء المنطقة في طاقمها التشغيلي والأداري, بالأضافة إلى الغاية الأساسية من توفير [[الطاقة الكهربائية]] الرخيصة لكافة قرى المنطقة والتي غطتها شبكة الكهرباء.

[[ملف:الأمير فهد بن فيصل بن فرحان آل سعود ( في أحد الزيارات ) 2014-03-06 17-37.jpg|thumbnail|الأمير فهد بن فيصل آل سعود أحد أمراء الظفير قبل تأسيس المنطقة]]



تتبع لمنطقة الباحة تسع محافظات إضافة إلى العاصمة الإدارية [[الباحة|مدينة الباحة]]

تعتبر منطقة الباحة أصغر مناطق [[المملكة العربية السعودية]] بمساحة تصل إلى 10362 . ومدينة [[الباحة]] هي أكبر مدنها ومركزها الإقليمي. يتوزع سكانها على قرابة 1200 قرية. تمتاز المنطقة بتضاريسها ومنتزهاتها وغاباتها التي تتنوع فيها النباتات الطبيعية كما تزخر المنطقة بالعديد من الإطلالات على قمم المنحدرات وينتشر بها المباني والأماكن ذات الطابع الأثري.

[[ملف:Hawalah 6425.png|تصغير|200px|صورة قديمة لرجلان من منطقة الباحة]]
أما السكان فيبلغ عدد سكان منطقة الباحة قرابة 412،000 نسمة 348،636 سعوديين و حوالي 63،252 من المقيمين. وذلك على حسب آخر تعداد للسكان في عام 1431 هـ / 2010 م. من قبيلتي غامد وزهران 
تؤكد مصادر النسابين أن معظم سكان منطقة الباحة ينحدرون من [[أزد|أزد شنوءة]] التي قيل إنها نزحت إلى المنطقة من جنوب شبه [[الجزيرة العربية]] إثر أحداث تاريخية أو كوارث طبيعية اختلفت الآراء في مسبباتها، وهناك من يقول انه ليس باستطاعة أحد ان يجزم بخلو هذه المنطقة من السكان قبل حدوث الهجرة العربية الكبرى في جنوب الجزيرة العربية بل انها كانت مأهولة تماما في اجزائها الشرقية على الاقل ومما يدعم هذا الاتجاه وجود العديد من النقوش ذات الروح البدائية في مناطق متفرقة مثل جبل دموا وجبلي الروحي والقهب إضافة إلى الكهوف بالقرب من تلك الأماكن وقليل من الشظايا الحجرية المسننة.

تقع منطقة الباحة في الجنوب الغربي من [[المملكة العربية السعودية]] على [[جبال الحجاز]]

ويحدها من الشمال والغرب [[منطقة مكة المكرمة]] ومن الجنوب والشرق [[منطقة عسير]]. وتقع على ما بين خطي طول 41/42 شرق خط غرينتش وما بين دائرتي عرض 19/20 شمال خط الاستواء.

أما الحدود القبلية فتحدها شمالاً ديار قبيلة [[البقوم]] وقبيلة [[بني الحارث]] وقبيلة [[بني مالك]] وغرباً ديار قبيلة [[كنانة]] وجنوباً ديار قبيلة [[بلقرن]] وشرقاً ديار قبيلة [[خثعم]].

يؤثر اختلاف التشكيلات التضاريسية في مناخ المنطقة، فقطاع الحجاز يتعرض لجبهات هوائية رطبة تأتي من السهل التهامي فتتكون السحب والضباب وغالبا ما يتعرض القسم الحجازي لسحب وضباب في فصل الشتاء بسبب هذه الكتل الهوائية القادمة من البحر الأحمر بالإضافة إلى عواصف رعدية وتتدنى درجات الحرارة وتتعرض لأمطار غزيرة فيما تمتاز بمناخ معتدل عليل في فصلي الربيع والصيف، اما قطاع تهامة فمناخه مختلف عن قطاع الحجاز على الرغم من قرب المسافة بين القطاعين (25 كلم). تهامة سهول ساحلية متموجة ترتفع فيها درجة الحرارة صيفا ودافئة شتاء ومعتدلة في فصل الربيع. وعموما يعتبر مناخ منطقة الباحة ضمن نطاق الإقليم الجاف الا ان المناخ معتدل البرودة شتاء، عليل جميل في بقية فصول السنة. تتراوح نسبة الرطوبة في المنطقة بين 52% إلى 67% والضغط الجوي بين 602 إلى 607، ويبلغ متوسط درجة الحرارة 23 الدرجة الكبرى و12 الدرجة الصغرى، ويتراوح معدل هطول الأمطار في الحجاز بين 229 ملم إلى 581 ملم وفي قطاع تهامة بين 100 ملم إلى 250 ملم سنويا.

تضاريس المنطقة في معظمها عبارة عن جبال تعرف بـ ([[جبال الحجاز]]) وتُغطى المناطق الجبلية بشكل شبة كلي أشجار صنوبرية محلية تسمى بالعرعر بالإضافة إلى أنواع عديدة من الأشجار المثمرة أو أشجار الأحراش والغابات بالإضافة إلى النباتات والشجيرات الصغيرة والأزهار مثل [[الكادي]] و[[الريحان]] و[[الحبق]] و[[الياسمين]] و[[الورد|الورد الحجازي]] و([[عليق|العقش، توت العليق]]) و[[العرفج]] وغيرها
تنتشر على سفوحها مصاطب ومدرجات زراعية يزرع فيها سكان المنطقة نباتات المنطقة التي اعتمدوا عليها في غذائهم مثل [[الذرة البيضاء]] و[[الشعير]] و[[القمح]] و[[الدخن]] و[[السمسم]] و[[العدس]] والخضروات المحلية كـ [[يقطين|القرع العسلي]] و[[البطاطس]] و[[الجزر]] و[[الطماطم]] و[[الفلفل]] وغيرها.

تكثر القرى في منطقة الباحة، وتتميز كغيرها من قرى [[السعودية]] بجمال طبيعتها ونقاء جوها وصفاء هوائها، ومعظم هذه القرى يتميز بالطبيعة الجبلية، وقليل منها يقع في بيئة صحراوية. تشتهر قرى الباحة بزراعة [[الرمان]] و[[العنب]] و[[التين]] و[[الخوخ]] و [[المشمش]]، لا سيما في المناطق الجبلية ك[[محافظة المندق]] و [[محافظة القرى]] وغيرها ، ويعتبر رمان بيدة من أجود [[الرمان]] وأفيدها على مستوى العالم.
وينبغي الذكر أن لكل قرية ما يميزها عن غيرها من القرى، فبعضها يشتهر بزراعة [[الحمضيات]]، ك[[الليمون]] و[[البرتقال]]، وبعضها يشتهر بزراعة أنواع معينة من الفواكه مثل[[البطيخ]] و[[التوت]] و[[الجوافة]] وغيرها ، كما أن بعض القرى يشتهر بأعمال الحرف اليدوية كالتطريز والنجارة وغيرها.

تتميز منطقة الباحة بالحياة البرية بتنوعها و غناها الكبير و ذلك عائد لتنوعها المناخي و لموقعها الفريد بين [[الحجاز|جبال الحجاز]] و [[تهامة|سهل تهامة]] وقد ساعدها على هذا التنوع تنوع التضاريس في المنطقة ويسيطر على المنطقة انتشار الطابع الجبلي للتضاريس مع انتشار بسيط للسهول في الغرب كما تنتشر الكثبان الرملية بأشكال بسيطة في الغرب وتحتوي المنطقة على الكثير من الغابات وهي من أكبر مناطق المملكة في عدد الغابات.
ويوجد الكثير من الشجيرات والنباتات و الالاف من الطيور و المئات من الحيوانات

[[ملف:Masjid - Ragdan Village - AL BAHA (5196147980).jpg|مسجد صغير في احدى قرى المنطقة|تصغير]]
تتوفر في منطقة الباحة كافة الخدمات الطبية الأساسية ولعل أول مستشفى أنشئ في المنطقة هو مستشفى بلجرشي العام بمحافظة بلجرشي جنوب الباحة ب30 كم، تلاها إنشاء عدد من المستشفيات كمستشفى الملك فهد بمدينة الباحة ومستشفى المندق بمحافظة المندق ومستشفى المخواة بمحافظة المخواة ومستشفى العقيق بمحافظة العقيق ومستشفى قلوة بمحافظة قلوة ومستشفى النساء والولادة والأطفال بمحافظة بلجرشي ومستشفى النقاهة والعلاج الطبيعي بمدينة الباحة ومستشفى الصحة النفسية بمحافظة بلجرشي.
كما تم الإعلان عن إنشاء مدينة طبية بمنطقة الباحة لخدمة المنطقة والمناطق المحيطة بها.

كما يتوفر في المنطقة المراكز الصحية المنتشرة في المنطقة ومراكز الهلال الأحمر السعودي ولا زالت المنطقة بحاجة إلى عدد من مراكز الهلال الأحمر السعودي وخاصة على الطرق الرابطة.

[[ملف:شعار جامعة الباحة.jpg|تصغير|شعار جامعة الباحة]]
التعليم يشمل جميع الطبقات من قرى وضواحي ومدن ومحافظات المنطقة وهجرها وأوديتها، كما يوجد بالمدينة بالإضافة إلى المدارس الابتدائية والمتوسطة والثانوية ومدارس تحفيظ القرآن الكريم والتربية الخاصة ومعاهد علمية ومعاهد مهنية ومعهد تجاري وكلية تقنية وكلية صحية وكلية المجتمع التابعة لجامعة أم القرى و[[جامعة الباحة]] للبنين وآخرى للبنات -وبدأت الدراسة بها عام 1428- كما يوجد جامعة أهلية عالمية للعلوم وهي جامعة الباحة.
[[ملف:Al baha airport.jpg|تصغير|[[مطار الباحة المحلي]] في [[محافظة العقيق|العقيق]]]]
مطار الباحة المحلي هو [[مطار]] محلي يبعد عن مدينة [[الباحة]] جنوب غرب [[السعودية]] حوالي 45 كم في الاتجاه الشرقي، تم إنشاء مطار الباحة سنة [[1982]]، ويستخدم المطار في الرحلات الداخلية بالإضافة إلى الرحلات الدولية المواصلة، وتبلغ المساحة الكلية للمطار حوالي 4.858 م2.
يقع مطار الباحة في شرق منطقة الباحة بمحافظة العقيق ويبعد عن مدينة الباحة حوالي 45 كم, وقد تم إنشاء المطار عام 1402 هـ.
يقع المطار على مساحة 4,85 كم2.

يعتبر [[نادي الباحة الأدبي]] رافداً من روافد الثقافة وناشطاً على مستوى المملكة من حيث المشاركات المحلية والدولية.

وبالنسبة للرياضة, يوجد مدينة رياضية كاملة وتعرف ب[[مدينة الملك سعود الرياضية]].
يوجد بمنطقة الباحة ثلاثة أندية وهي :
[[ملف:Alameedclub.jpg|150بك]]


[[ملف:Hawalah 6407.png|200px|تصغير|تشتهر منطقة الباحة باكتسائها على المصطحات الخضراء]]
كان اعتماد المنطقة الأساسي يقع على الزراعة التي كانت تشتغل بها الأغلبية من السكان وبها نشط جزء كبير من تجارتهم، فكانت زراعة بعض أنواع الحبوب المحلية والخضار والفواكة التي اعتمد السكان عليها منذ القدم كـ [[الذرة البيضاء]] والقمح والشعير والدخن والعدس والسمسم الذي كانو ينتجون منه زيت فاخر الأ وهو السليط وهو زيت السمسم والعدس ويسمى البلسن والذرة البيضاء والرمان والذي كانو يصمدونه بتجفيف قشرته التي تشكل حاجز مفرغ من الهواء كالبسترة اليوم و[[عنب|العنب]] وكانو يصمدونه بالتجفيف فيصنعون منه الزبيب الذي كانو يتاجرون به لكثرة إنتاجهم منه ويوجد في المنطقة أغلى أجود أنواع الزبيب كما كانو أيضا يجففون [[اللوز الأخضر]] وما زالو إلى اليوم لفوائده الطبية، و[[الفركس]] و[[الطرنج]] وأنواع برية من [[تفاح]] و[[مشمش|المشمش]] و[[الخوخ]] و[[كمثرى|الكمثرى]] [[رمان]] و[[البطيخ الأسود]] و[[موز الصدر]] و[[البوص]] واللوز البجلي [[الحماط]] و([[الجوز، القعقع]]) الذي انحصر إنتاجه في بعض المزارع الخاصة وزراعة الخضار كال[[القرع العسلي]] و[[الدباء العربي]] و[[الجزر]] وال[[الثفاء]] و[[بطاطس|البطاطس]] و[[طماطم|الطماطم]] والدجر والبامية والملوخية التي كانتا تجففان لاستخدامها في غير موسمها [[الفلفل|الالفلفل]] هذه بعض منتجات المنطقة التي كانو يصنعون منها ولا زالوا أطباقهم التقليدية كالكسكسية والدغابيس والطواجن والعصيد والكبسة.
[[ملف:منظر من بلاد قبيلة حوالة6.jpeg|thumb|تصغير|150بك|[[التين الشوكي]]]]
تتوفر بالمنطقة عددا كبيرا من المنتجات الزراعية و التي تسد بعض احتياجات المنطقة و من أهم عوائق الزراعة بالمنطقة هي قلة الأيدي العاملة و من اهم المنتجات الزراعية بالمنطقة : الرمان و العنب و الخوخ و المشمش و الدبه و الطماطم و الموز و البطاطس و البوص و الكرز و التوت و التين الشوكي عدد من المنتجات الآخرى

تحتل منطقة الباحة أهمية كبيرة على الخارطة السياحية في السعودية، فهي تعتبر في منتصف الطريق ما بين مدينة الطائف ومدينة أبها السياحيتين. ومن أهم المعالم السياحية بالمنطقة:
[[ملف:الباحة 0 - 9.jpeg|تصغير|[[غابة رغدان]]]]
غابة رغدان ومنتزه القمع ومنتزه الشكران (السكران سابقاً)و غابة شهبة (التي تم تدمير جزء كبير منها لإنشاء جامعة الباحة الأهلية للعلوم). إضافة إلى قرية ذي عين الأثرية ووادي الخيطان ووادي العشر (بضم الشين)وجدر والشعب والحرائق وشعب العرجل والعديد من القرى والحصون المتناثرة على قمم الجبال وعدد كبير من الغابات تزيد على الأربعين غابة.

وكان لأمير منطقة الباحة سابقا الأمير [[سعود بن عبد الرحمن السديري]] جهوده في اكتشاف هذه الأماكن وفتح الطرق إليها رغم معارضة الأهالي ذلك الوقت كما كان له جهود بفتح الطرق لكل القرى ومرور طريق الطائف جيزان بعد اقناعه الملك فيصل وكذلك إيصال الخدمات الكهربائية وافتتاح [[مطار الباحة المحلي|مطار العقيق]] وشق عدد من العقبات الجبلية بين إقليمي [[الحجاز]] و [[تهامة]]، كل ذلك كان له دور كبير في نقل المنطقة وأهلها إلى مزيد من الانفتاح والتطور والانتقال من مجتمع ريفي قبلي بحت إلى مجتمع منفتح متطور.
ومن معالم السياحة بالمنطقة وجود تلفريك [[جبل أثرب|أثرب]] والذي ينقل السائح من [[جبال الحجاز]] الشاهقة إلى سهول [[تهامة]].

يتوفر بالمنطقة مصانع كمصانع الإسفنج ومصانع البلاستيك ب[[محافظة بلجرشي]] ولعل أهم أسباب بطء نمو الصناعة عدم توفر مدن صناعية بالمنطقة. وبها مصنع العين العذبة للمياه والذي يعتبر أكبر مصنع بالباحة ومصنع مياة زلالي ومصنع مياة ناوان ومصنع الأكسجين الطبيعي والغاز ومصنع شمس للمواد الغذائية.
وفي سبيل تطوير الصناعة بمنطقة الباحة تم الإعلان عن إنشاء مدينتين صناعيتين بمنطقة الباحة و المدينة الأولى بمدينة الباحة في حين تقع المدينة الصناعية الثانية بناوان بتهامه الباحة و في يوم 29 من شهر ذو الحجة من عام 1431 هـ تم توقيع العقد الأول لتطوير المدينة الصناعية الأولى بمدينة الباحة بمساحة مليون متر مربع كمرحلة أولى من أصل ثلاثة ملايين متر مربع.
يوجود عدد من مناجم [[الحديد]] و[[الذهب]] و[[الفضة]] في عدد من المحافظات ك[[محافظة القرى]] ( شمال مدينة الباحة ) و [[محافظة العقيق]] ( شرق مدينة الباحة ) و [[محافظة الحجرة]] (غرب مدينة الباحة) وبها أشهر مناجم المملكة منجم وهو منجم [[الحجرة]].

من بين الفنون الشعبية التي تزخر بها منطقة الباحة بعيدا عن العرضة واللعب العديد من الفنون والأنماط الشعبية الأخرى والتي نشير هنا إلى بعضها فهناك فن(المسحباني): وفي الغالب يأتي هذا اللون بعد فن اللعب حيث يمتاز برتمه الثقيل ويلاحظ عليه بأنه يؤدى من خلال صفين متقابلين يتم تشكيلها من قبل المشاركين في أداء هذا الفن الأصيل بحيث يتم الأداء بحركة موحدة وقصائد هذا اللون تأتي ثلاثية الأبيات أحياناً ومنها أيضا مايكون ثنائيا وكذلك رباعي الأبيات وكلماته ذات طابع سهل جداً ومن الفنون التي لا تزال تحظى بمكانة جماهيرية في منطقة الباحة فن (المجالسي) وهو فن يشبه إلى حد كبير في قصائده فن اللعب حيث يؤدى من قبل الشاعر ثم يكرر الحضور آخر بيت في قصيدته الشعرية ويبدأ بالثناء على صاحب المجلس ثم ينتقل كل شاعر بغرضه ويغلب عليه كذلك طابع الغزل العفيف الا انه لا يخلو من أداء بعض أغراض الشعر الأخرى.

ومن الفنون التي يشار إليها بالبنان في منطقة الباحة خاصة وانه فن ذو مميزات خاصة عن بقية الفنون الشعبية المعروفة ومن بين الفنون الشعبية في الباحة فن البيني: وهذا الفن الاصيل أشبه إلى حد كبير بالمسحباني في أدائه ورتمه وأكثر ما يؤدى في سهول [[تهامة]] ويؤدى على شكل صفين متقابلين وكلماته تميل إلى الغزل.

للبادية في منطقة الباحة العديد من الفنون التي تخصها وتميزها ومن بين فنون البادية في الباحة المحاورة وهو نوع من أنواع الشعر المجالسي يشترك فيه أكثر من شاعر أحدهم يبدع، فيما يرد الشاعر الاخر بنفس القافية وانسياق المعنى وهذا الوضع شرط أساسي في أداء هذا اللون الغنائي، والثالث يأتي بأبيات تكمل معنى الاثنين السابقين. وقد يعود القول للأول وهكذا وفي بادية الباحة تمارس نفس الفنون المتعارف عليها في الباحة إلى جانب مع العديد من الفنون الشعبية التي تخص أهل البادية مثل السامر والهجيني والقلطة.وتمتاز هذه الفنون وغيرها من الفنون الشعبية الأخرى بالباحة بانها ذات حضور مميز في المناسبات والمهرجانات الوطنية خاصة [[مهرجان الجنادرية]] حيث تقدم فنون الباحة الشعبية في هذا المهرجان كل عام وتنال حضورا جماهيريا كبيرا كما ان فنون الباحة الشعبية من الركائز الأساسية في دعم السياحة في الباحة فالفرق الشعبية في المهرجانات تقوم بدورها بشكل كامل في هذا الجانب عبر تقديم العديد من العروض الشعبية للفنون المعروفة بالمنطقة وذلك بدافع حرصها الكبير على الحفاظ على التراث الفني لهذه المنطقة من الإهمال والضياع والنسيان معتمدة في ذلك على إمكانات شحيحة لكنها تعوضها بالرغبة الأصيلة لدى أعضاء الفرق والإداريين القائمين عليها وتتطلع الفرق الشعبية في منطقة الباحة إلى المشاركة عربياً ودولياً في المهرجانات الفنية وذلك للمساهمة في إبراز وتمثيل وإحياء كافة فنون مناطق المملكة من شمالها إلى جنوبها ومن شرقها إلى غربها.

تشتهر موائد الطعام بمنطقة الباحة بأكلات شعبية تحتوي على عناصر غذائية عديدة مفيدة حيث تعد من أغنى الموائد المليئة بالفيتامينات نظراً لارتفاع قيمتها الصحية وتنوع فوائدها الغذائية مما جعل هذه الأكلات حاضرة في جميع المناسبات.

وتتميز منطقة الباحة بالعديد من الأكلات الشعبية , وأصبحت هذه الأكلات منافساً قويا للأكلات الحديثة برغم عدم معرفة الكثير من الجيل الحديث بها إلا أن الآباء والأمهات حريصون على بقاءها عبر مشاركتها الموائد الحديثة في جميع المناسبات العامة والخاصة وكونها مظهراً من مظاهر الكرم.


الجدير بالذكر أن الأكلات الشعبية في منطقة الباحة تعتمد في الغالب على المحاصيل الزراعية كون المنطقة من المناطق الزراعية الخصبة وذلك بواسطة مدرجاتها الزراعية ومصاطبها الخضراء التي تعد بمثابة سلة الغذاء والمصدر الأساسي لأهالي المنطقة

حذيفة الازدي الغامدي وحكم بلاد العراق
● اللواء طيار ركن [[محمد آل عبوش]]
الاعلامية هيفاء الزهراني .روتانا خليجية


[[تصنيف:منطقة الباحة]]
[[تصنيف:مناطق السعودية]]
[[تصنيف:السياحة في السعودية]]
[[تصنيف:الحجاز]]


</doc>
<doc id="28984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28984" title="أوليات الفم">
أوليات الفم

أوليات الفم إحدى مجموعات الحيوانات التصنيفية. تشكل سوية، مع ثانويات الفم إضافة لشعب أخرى أصغر، تحت مملكة ثنائيات التناظر التي تتكون من الحيوانات المتناظرة الجانبين ذات ثلاثة طبقات جنينية.

التمييز الأساسي بين أوليات الفم وثانويات الفم يتم في عملية التطور الجنيني. ففي عملية تطور أوليات الفم الجنينية، يتشكل الفم في موقع الفتحة البلاستية، ويتشكل الشرج من الفتحة الثانية.

يظهر أن أوليات الفم قد تطورت ونشأت من ثانويات الفم. مما يعني أن ثنائيات الفم هي الأصل والأسلاف التي نشأت منها أوليات الفم وأن الطريق الأكثر أولية لثنائيات التناظر هو أن تتطور من البيوض إلى بالغات.

على ما يبدو، فإن المجموعة الأصلية لثانويات الفم ستتفرع في نقطة معينة لتعطي ثانويات الفم الحالية الحديثة أما الفرع الاخر فسيعطي أوليات الفم. لكن حتى الفرع الذي سيشكل لاحقا أوليات الفم سيستمر بعد تفرعه من ضمن ثانويات الفم لفترة بعد التفرع حتى يتطور سلف قديم لأوليات الفم ستنشأ منه كافة اوليات الفم الحالية والأنواع ضمن هذه المجموعة الناجحة.

المجموعة اللاأولية الفم الوحيدة التي ستنشأ من الأصل الثانوي الفم القديم الذي سينشأ عنه أوليات الفم هم أسلاف الديدان المنبسطة, التي ما زالت ذات تطور ثانوي الفم.


</doc>
<doc id="28987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28987" title="مقياس ريختر">
مقياس ريختر

مقياس ريختر هو مقياس عددي يستخدم لوصف قوة الزلازل. اخترعه تشارلز فرانسيس رختر في عام 1935. الزلازل التي قياسها 4.5 أو أكثر على المقياس يمكن أن تقاس بالأدوات في جميع أنحاء العالم.

تم اختراع هذا المقياس سنة 1935 من قبل تشارلز فرانسيس ريختر حيث وضع هذا الأخير هذا المقياس لتصنيف الهزات الزلزالية المسجلة محليا في ولاية كاليفورنيا. هذا السلم في الأصل هو مقياس المقدار بالميكرومتر على السيزموجراف من نوع وود اندرسون يقيس الزلازل التي تقع على مسافة '100كم'
. غير أن هذا المقياس غير موثوق به في المسافات القصيرة.

في السنة التالية، في عام 1936، قام ريشتر وغوتبورغ بعرض فكرة تعتمد على مقدار الموجات السطحية للمسافات الزلزالية (المسافة التي تزيد عن 30°) ولمدة 20 ثانية (الفترة الطبيعية المستخدمة لقياس الزلازل). وقد فضل غوتبورغ عام "1945"هذا المقياس الذي ما زال يستخدم حتى الآن، لا سيما في التقديرات الأولية لقوة الزلزال.

في عام 1956 عرض غوتبورغ وريختر مقياس جديد، ولكن هذه المرة يعتمد على قياس الموجات الصوتية.

كلا المقدارين لهما حدود. فهي ليست مقياسا مباشرا للطاقة المنبعثة من الزلزال. مشكلة أخرى أثيرت أثناء الزلزال الكبير سنة "1960" في (تشيلي).فيحيث زادت مدة المصدر الزلزالي عن '20 ثانية'في الوقت الذي ضخامة مرض التصلب العصبي المتعدد السطح يتم معايرة. تقديرات لحجم الزلزال، والزلازل الكبرى بصفة عامة مع التقليل من شأن هذا النوع من القياس.

في عام "1970"( هيرو كاناموري)عرض مقياس جديد، وهو سلم قياس تلك اللحظة الزلزالية. وإن كانت أقل تقدير فوري لمقداره إلا أنه يرتبط ارتباطا مباشرا بالكمية المادية نفسها، والمرتبطة بالطاقة المنبعثة من الزلزال. وهو الأكثر استخداما في الوقت الحاضر.

إن الطاقة الصادرة عن وقوع الزلزال، والتي ترتبط بشكل وثيق بقوتها المدمرة، تقاس بـ 2/3 سعة الهزة، وبالتالي فإن اختلاف في حجم ما يعادل 1.0 يكافئ معامل 31.6 (formula_1) من الطاقة الصادرة، وجود اختلاف في حجم ما يعادل 2.0 يكافئ معامل 1000 (formula_2) من الطاقة المنبعثة.


</doc>
<doc id="28989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28989" title="منبسطات">
منبسطات

المنبسطات إحدى مجموعات الحيوانات أوليات الفم التي تتضمن شعبة الديدان المسطحة، هذه الشعبة مع شعب أخرى مجهرية حصرا تشكل فوق شعبة المنبسطات: 

شعبة Cycliophora يمكن أن تضم لفوق الشعبة هذه. الديدان المنبسطة وشعريات البطن تعتبر عديمات التجويف الجسمي acoelomate. في حين الشعب الأخرى لها تجويف جسمي كاذب pseudocoeloms وتتشارك بخاصيات وبنية الفك والبلعوم مع أن هذين الاثنين يكونان مفقودين في شوكيات الرأس الطفيلية.

البلاتيزوا تعتبر أقرباء لفوق شعبة العجلانيات اللوفوفورية وأحيانا تدرج ضمن هذه المجموعة. المجموعتين معا (منبسطات وعجلانيات لوفوفورية) لتشكلان معاً اللولبيات Spiralia.


</doc>
<doc id="28991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28991" title="بولارويد">
بولارويد

بولارويد (علامة تجارية لشركة بولارويد) هو اسم لنوع من صفائح البلاستيك الصناعية تستعمل لاستقطاب الضوء. المادة الأصلية، التي سجلت براءة اختراعها في 1929، طورت في 1932 بواسطة إدوين لاند.
و هي عبارة عن عدسات مصنوعة من غشاء شفاف به بلورات إبرية الشكل من مادة "يودوكبريتات الكينين" و التي ترتب في اتجاه واحد

تتمتع البلورات بخاصية السماح للمجال الكهربي بالمرور عبرها في الأتجاه المتعامد فقط مع طول البلورات فقط أي أنها تقوم بعملية الاستقطاب للضوء وحيث أن الضوء يتكون من مجال كهربيو مجال مغناطيسيس متعامد عليه فأن الضوء الغير مستقطب سوف يصبح مستقطبا استوائيا بعد مروره عبر تلك المادة

تستخدم في النظارات الشمسية حيث أنها تزيد من تباين الصورة لإنها تصمم بحيث تكون محاور النفاذ بالأغشية رأسية عندما تلبس النظارة فتقلل من الوهج مما يساعد في تقليل انعكاس الأسطح العاكسة و الماء .


</doc>
<doc id="28995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28995" title="عصر حجري">
عصر حجري

العصر الحجري هو فترة من عصر ما قبل التاريخ والتي استعمل فيها الإنسان عامة الحجارة لصنع الأدوات. صنعت الأدوات من أنواع عديدة من الحجارة بتقطيعها أو نحتها لتستعمل كأدوات للتقطيع وكأسلحة و لعدة مآرب أخرى.
وينقسم العصر الحجري إلى ثلاثة أقسام رئيسية:

يقصد بها العصور التي سيقت معرفة الإنسان للكتابة والتدوين وهي فترة زمنية طويلة من عمر الإنسان تمتد من بداية حضارة الإنسان حتى الألف الثامنة قبل الميلاد وفيها صنع الأواني من أدواته من الحجر العادي وهناك أثار ونقوش في عديد من المناطق ترجع إلى هذا العصر.

العصر الحجري هو الوقت الذي بدأ فيه نمو الحضارات البشرية قبل أن يستعمل الإنسان المعادن وكانت الأدوات والأسلحة مصنوعة من الحجر وتاريخ بداية هذا العصر ونهايته كانت مختلفة باختلاف اجزاء العالم ففي آسيا وأفريقيا وأوروبا بدا العصر الحجري قبل 2,000,000 سنة.

في الاجزاء المتقدمة من الشرق الأوسط وجنوب شرق آسيا فقد انتهى العصر الحجري حوالي 6000 قبل الميلاد لكنها بقيت حوالي 4000 قبل الميلاد في أوروبا وبقية اجزاء آسيا وأفريقيا. اما في الأمريكتين فقد بدأ العصر الحجري عندما وصل أول إنسان إلى العالم الجديد قبل 30,000 سنة وانتهى حوالي 2500 قبل الميلاد.

خلال العصر الحجري حدثت تغيرات كبيرة بالمناخ وفي الظروف الأخرى اثرت على الثقافة الإنسانية وقد انقسم العصر الحجري وفقا لذلك إلى ثلاث فترات : العصر الحجري القديم ("باليوليثيك") والعصر الحجري الأوسط ("ميزوليثيك") والعصر الحجري الحديث("نيو ليثيك").

كان العصر الحجري القديم الأطول. بدأ منذ حوالي مليونان سنة, عندما استخدمت الأدوات الحجرية بواسطة المخلوقات وانتهت بنهاية العصر الجليدي الأخير حوالي 13,000 قبل الميلاد.

كان الصيد والبحث عن الطعام المعيار الذي عرفت به هذة الفترة وقد استخدمت تشكيلة من الأدوات البسيطة لأغراض معينة ,وفي الفترة حول 100,000 سنة كان لدى الثقافات البدائية عدة أنواع من الأدوات وقد كانو يستخدمو الأدوات العضمية (المصنوعة من العضم).

في نهاية العصر الحجري القديم صنع الإنسان العديد من الأدوات المتخصصة كالإبر والرماح وبعض الأدوات المعدنية الخفيفة.وقد كان الإنسان خلال هذة الفترة يرسم على جدران الكهوف ويعيش فيها.

بعد 13,000 قبل الميلاد أنماط مناخ معتدلة أكثر تسبّبت في التّوفّر الكبير للطعام. في مناطق الغابة المعتدلة]] والاستوائيّة وقد تكيف الإنسان مع هذة الفترة وعرفت هذة الفترة بالعصر الحجري الأوسط (ميزوليثيك).

في الشرق الأوسط وأمريكا اللاتينية بدأت القرى الزراعية بالتطور في سنة 8000 تقريبا قبل الميلاد وعرفت هذة الفترة بالعصر الحجري الحديث (نيوليثيك) وأصبحت فيه الأدوات أكثر تنوعا، وفي 6000 قبل الميلاد تقريبا ظهرت الاواني الفخارية في الشرق الأوسط واستخدم النحاس لاول مرة في بعض المناطق ,اما في الكثير من المناطق الأخرى فلم يعرفو العصر الحجري الحديث الا فيما بعد.

عصر حجري قديم سفلي الفترة الأولدوانية من ثلاثة مليون سنة ق م الي 1.8 مليون ق م
استمرت حوالي مليون سنة من ثلاثة مليون سنة ق م الي 1.8 مليون ق م
اتسمت بظهور القرد الماهر)الهومو الماهر( و هو نوع ذكي من انواع الشمبانزي homohabilis 
و سمي هذا القرد بالماهر لأنه استخدم القرد الماهر الحجارة الصماء في كسر ما يحتاجه بدلا من استخدام يديه فقط مثل باقي انواع الشمبانزي
لم تكتشف اي أثار لاي حضارة ذكية في تلك الحقبة
تزامنت الفترة الأولدوانية من العصر الحجري القديم السفلي مع المرحلة الجيلوجية المسماة مرحلة الجيلاسي

عصر حجري قديم سفلي الفترة الأشولينية من 1.8 مليون ق م الي 300ألف ق م
استمرت واحد ونصف مليون سنة من 1.8 مليون ق م الي 300ألف ق م
اتسمت الفترة الاشلونية بظهور القرد المنتصب)الهومو المنتصب والهومو العامل( homoerectus 
وهي قرود متوحشة غيرمشعرة ذات لون داكن وهي كائنات تشبه القردة و سماها البعض خطئا اشباه البشرلمجرد انها تمشي علي قدميين مثل الأنسان و مثل الغوريلا و لكن ثبت انها مختلفة جينيا عن الانسان بثلاثة ملايين اختلاف و لا يوجد اي تشابه لتصرفات القردة المنتصبة مع الانسان الا في انهم كانوا يأكلون و يشربون و يصطادون مثل سائر حيوانات الارض و لم يميز القرد المنتصب عن باقي الحيوانات سوي انه استخدم اجزاء الحجارة المكسورة نصفين مما يوجد لها حافة حادة في الصيد و القتل وتقطيع الفريسة للاكل و عدا ذلك لم يظهر القرد المنتصب اي نوع اخر من الذكاء و عبثا حاول بعض العلماء اثبات صلة نسب بين القرد المنتصب و الانسان الحالي و لكن ثبت انها مختلفة جينيا عن الانسان بثلاثة ملايين اختلاف و لايوجد اي أثار وجدت لاي حضارة ذكية في تلك الحقبة سوي الحجارة الصماء الغير مصقولة التي لا يمكن اعتبرها ادوات مصنعة
تزامنت الفترة الأشولينية من العصر الحجري القديم السفلي مع المرحلة الجيلوجية الكلابري
دينيا: لم يكن الانسان قد ظهر علي الارض حتي هذا الوقت 

فترة الحضارات الموستيرية و الكلاكتونية من العصر الحجري القديم السفلي من 600 ألف س.ق.م الي 300 ألف س.ق.م
استمرت الفترة الموستيرية من العصرالحجري القديم العلوي أكثر من ثلاثامئمة الف سنة من سنة600 ألف ق م الي سنة300 ألف ق م 
تميز هذا العصر بظهور الانسان وهو الانسان العاقل الأول مكتمل الجينات البشرية القادر علي الكلام و يسمونه إنسان هايدلبيرغ Homo heidelbergensis و لم يتم بعد تحديد تاريخ محدد لظهور الانسان الأول و لكن الأكيد انه ظهر في العصر الحجري القديم العلوي بصفة فجائية علي الأرض حوالي نصف مليون سنة قبل الميلاد و الأكيد أيضا انه مع ظهور الانسان بدئت الحضارة الذكية علي كوكب الأرض كما تدل الحفريات حيث تزامن تاريخ الاثار الذكية المكتشفة مع تاريخ الهياكل العظمية للانسان و يرجح علميا ان الانسان الأول قد ظهر و عاش أولا في شرق افريقيا إنسان هايدلبيرغ ثم هاجر بعض نسله لاسيا و أوروبا 
تميز هذا العصر بظهور الانسان الاول و نسله من بعده و اكتشفت اثار تدل علي وجود اثار حضارية انسانيا ذكية مما يميزه عن الحيونات و القردة المنتصبة المتوحشة التي كانت تملئ الأرض حوله مثل :
1- اختراع الأداوت الحجرية المعقدة و المصقولة )أدوات كلاكتونية و موستيرية) و هي ادوات حجرية و لكنها تختلف تماما عن الحجارة التي ظل القرود المنتصبة من حوله يستخدمونها في ان الحجارة الكلاكتونية و الموستيرية التي استخدمها الانسان البكر كانت مصنعه باليد و مصقولة و هكذا صنع الانسان الاول قواطع ذات وجهين تستخدم كسكين أوكفأس 
2- التحكم في اشعال النار 
3-استخدام لغة للتخاطب
4- دفن الموتي
5- استخدم الاخشاب و الحجارة لعمل بنايات بدائية
تزامنت الفترة الأخيرة من العصر الحجري القديم السفلي مع المرحلة الجيلوجية المسماة البليستوسين الأوسط 
ومناخيا فقد تزامن مع الفترة الجليدية المسماة كنسان من 600 الي 500الف سنة ق.م ثم الفترة الدافئة ما قبل الاليونية من 500 الي حوالي 300ألف سنة ق.م 
دينيا : من الواضح ان ابا البشر سيدنا أدم عليه السلام ظهرأول هذاالعصر و كذلك النبي شيث عليه السلام

عصر حجري قديم أوسط من 300 ألف سنة ق م الي50 ألف سنة ق م
استمر العصر الحجري القديم الاوسط أكثر من مئتين و خمسين ألف سنة من سنة 300ألف ق م الي50 ألف سنة ق م 
تميز هذا العصر بظهور سلالتين من البشر مختلفة الأشكال و الطباع تعيش في قبائل متفرقة في اوروبا و اسيا و افريقيا من نسل الانسان الأول و ظهرت سلالة السبين Homo sapien في شرق افريقيا و ظهرت سلالة انسان نيندراسل في اسيا و اوروبا Homo neanderthalensis تنحدر كلتهما من الانسان العاقل الأول Homo heidelbergensis

تزامنت الفترة الاولي من العصر الحجري القديم الاوسط مع المرحلة الجيلوجية المسماة البليستوسين المتأخر 
ومناخيا فقد تزامن نصفه الأول مع الحقبة الجليدية قبل الأخيرة علي الأرض (الحقبة السليونية او الاليونية) مما ادي لعزل سكان اوروبا و افريقيا عن بعضهما و ادي لظهور السلالتين المختلفتان السبين في افريقيا و النيندراسل في اورأسيا و ظل العزل حتي نهاية الحقبة الجليدية قبل الأخيرة و بداية الحقبة الدافئة قبل الأخيرة سنة 140ألف ق م و كذلك تزامن النصف الثاني من العصر الحجري القديم الاوسط مع حقبتتين مناخييتين الحقبة الدافئة من سنة 140الف ق.م و استمرت حوالي ثلاثون الف عام ثم بداية الحقبة الجليدية الأخيرة سنة 110ألف ق م و التي استمرت بعد نهاية هذا العصر 
في أواخر العصر الحجري القديم الاوسط و اثناء لحقبة الجليدية الاخيرة و تحديدا سنة 80 الف ق م حدثت كارثة توبا العظيمة التي أدت الي زلازل و براكين عديدة لم يعرف سببها علي وجه التحديد الي الان و ادت الي انقراض انواع عدة من الحيوانات و قتلت معظم الموجودين و دمرت مساحات شاسعة من الأرض ثم حدثت الهجرة الكبري الثانية من افريقيا الي قارات العالم حوالي سنة 70 ألف ق م بعد كارثة توبا و حدث اعادة لاعمار الارض و جدير بالذكر ان النصف الأول من هذه الفترة من 150ألف الي 80ألف و هي فترة ما قبل كارثة توبا العظمي ما زالت غامضة للعلماء و لم يستدل علي اثار كثيرة لها 
دينيا : لا نعلم شيئ عن الأنبياء هذه الفترة حيث ان هذه الفترة من المرجح انها كانت قبل سيدنا نوح و الأكيد انها كانت بعد سيدنا أدم و هي فترة غير معلومة دينيا غير انه ورد في الدين الاسلامي انه بين ادم و نوح عشرة عصور و غير معروف تحديدا مدة كل عصر منهم و لا أحداث كل عصر فقد يكون قد قامت امم و حضارات ثم اندثرت قبل ان يأت قوم نوح 
عصر حجري قديم علوي من 50ألف سنة ق م الي 10ألف سنة ق م
استمر اربعون ألف سنة من 50ألف سنة ق م الي 10ألف سنة ق م
تدل الأثار علي ظهور الانسان العاقل العارف Homo sapien sapien وانقراض كل سلالات البشر التي سبق هجرتها لكل انحاء الأرض لسبب غير معروف قد يكون كارثة بيئية او فيضانات و ظهرت ثلاث سلالات جديدة السلالة الزنجية و السلالة القوقازية و السلالة المنغولية ثلاثتهم من صلب أحد افراد السبين و من نسل اب كرومسومي واحد قد يكون نسل سيدنا نوح عليه السلام اما سلالة نيندراسل التي استوطنت اوروبا في العصر السابق فقد اندثرت تماما 
تميز هذا العصر بظهور التطورات الأجتماعية سميت الحداثة السلوكية مثل 
1-استخدام لغات متطورة بليغة
2-تكوين مجتماعات كبيرة ذات انظمة اجتماعية و سياسية
3-صيد الأسماك
4-الرسم علي جدران الكهوف
5-نحت تماثيل حجرية و خشبية
6-تدجين الحيوانات
7-بناء البيوت 
كذلك تميز هذا العصر بانقراض العديد من الحيوانات من علي الارض و بالذات انقراض القردة المنتصبة المتوحشة homoerectus التي عاشت فترة متزامنة جوار الانسان 
تزامن العصر الحجري القديم العلوي مع استمرار الحقبة الجليدية الاخيرةحتي نهايته و يمكن تقسيم العصر الحجري القديم العلوي الي نصفيين كل منهما 20 ألف سنة اما النصف الأول من 50 ألف ق م الي 30 ألف ق م فقد استغرقته العصور المطيرة مما ادي لحدوث عدد من الفيضانات العظيمة أثناء النصف الأول من هذا العصر و اما النصف الثاني فقد صار المناخ جاف بارد
دينيا : من المحتمل ان يكون سيدنا نوح عليه السلام قد بعث في هذا العصر حوالي سنة 30 ألف قبل الميلاد و هو وقت الفيضانات الكبري في العصر المطير و كذلك وقت اندثار السلالات البشرية الاخري التي كانت علي الارض و بقاء نسل من شخص واحد

عصر حجري حديث من سنة عشرة ألاف ق م الي سنة خمسة ألاف ق م
استمر خمسة ألاف سنة من سنة عشرة ألاف ق م الي سنة خمسة ألاف ق م
تميز العصر الحجري الحديث بالتطورات التالية 
1-اكتشاف الزراعة
2-الاستقرار و ظهور الدول ذات المدينة الواحدة و ظهور انظمة سياسية معقدة 
3-اختراع الفخار
شهدت بداية العصر الحجري انتهاء الحقبة الجليدية تماما و بداية الفترة الدافئة التي استمرت حتي الأن


كتاب التاريخ القديم للدكتور: فتحى عفيفي استاذ التاريخ القديم والحضارة جامعة الازهر.




</doc>
<doc id="29001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29001" title="لغة سنسكريتية">
لغة سنسكريتية

السنسكريتية هي لغة قديمة في الهند وهي لغة طقوسية للهندوسية، والبوذية، والجانية. لها موقع في الهند وجنوب شرق آسيا مشابه للغة اللاتينية واليونانية في أوروبا في القرون الوسطى، وقد لاحظ هذا الشبه العالم اللغوي ويليام جونز حيث كان يعمل قاضياً هناك، ولهذه اللغة جزء مركزي في التقليد الهندوسي. السنسكريتية هي إحدى الاثنتين وعشرين لغة رسمية للهند. تدرس في الهند كلغة ثانية. كما ان بعض البراهمنيين -وهم الوعاظ من الطبقة العالية- يعتبرونها لغتهم الأم.

لقد كانت اللغة السنسكريتية وما زالت في الهند في المعابد فيسمح فقط لكهنة البراهما بقراءة النصوص السنسكريتية، اما في الماضي فتواجدت في الادب الهندي: أدب لغتي البالي والبراكريت، الأدب الدرافيدي الباكر، الأدب البنغالي. وغيره من الاداب والشعر الذي استوحى من الشعر الإسلامي الذي كتب باللغة السنسكريتية



</doc>
<doc id="29003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29003" title="عصور وسطى">
عصور وسطى

العصور الوسطى أو القرون الوسطى في التاريخ الأوروبي هي التسمية التي تُطلق على الفترة التي امتّدت من القرن الخامس حتّى القرن الخامس عشر الميلادي. حيث بدأت بانهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية واستمرّت حتى عصر النهضة والاستكشاف. وتعتبر فترة العصور الوسطى هي الفترة الثانية بين التقسيمات التقليدية للتاريخ الغربي: الفترة القديمة، والوسطى، والحديثة. وتنقسم العصور الوسطى نفسها إلى ثلاثة فَترات: الفترة المُبكّرة، والمتوسّطة، والمُتأخّرة.

في أواخِر العصور القديمة، بدأ السُكان بالهجرة والنزوح، وقلّ أعدادُهم، وقد استمرّت هذه الحالة في بدايات العصور الوسطى. وقد أقام الغزاة البرابرة، بالإضافة إلى العديد من الشعوب الجرمانية، ممالك جديدة على ما تبقى من الإمبراطورية الرومانية الغريبة المنهارة. وخلال القَرن السابِع في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا اللتان كانتا ذات يوم جُزءاً من الإمبراطورية الرومانية الشرقية أصبحتا تحت حُكم الدولة الأمويّة. وقد استمرّت الإمبراطورية البيزنطية لفترةٍ في الشَرق وبَقيَت كأحد القوى العُظمى هُناك.

اتّحدت مُعظَم المَمالِك في الغَرب بالمؤسّسات السياسية الرومانية القليلة التي كانت موجودةً آنذاك. وقد بُنيَت الأديرة على نِطاقٍ واسِعٍ كحملاتٍ لتنصير أوروبا الوثنيّة. كما ظَهرت في أواخِر القرن الثامن وبدايات القرن التاسِع الإمبراطورية الكارولنجية تحت سُلالَة الكارولنجيون الإفرنج، وقد غطّت مُعظَم أراضي أوروبا الغربيّة، ولكنّها انهارَت على وَقع الحروبِ الأهليّة إلى جانِب الغزوات الخارجيّة من فالفايكنج في الشمال والمجريّون من الشرق والسارسيون من الجنوب.

تزايد عددُ سُكّان أوروبا بشكل كبير خِلال الفترة المتوسّطة التي بدأت بعد عام 1000 ميلاديّاً بسببِ الإبتكارات التكنولوجية والزراعية التي سمحت بازدهار التجارة متصاحبة بحقبة القروسطية الدافئة التي سمحت بإزدياد المنتوج الزراعي. وقد كانَت المانورالية -وهي عملية تنظيم الفلاحين في قرى مدينة بالعمل والإيجار للنبلاء- والإقطاعيّة -وهي النظام السياسي حيث كان الفرسان والنبلاء من المستوى المتندني مدينون بالخدمة العسكرية للأسياد في مقابل الحق بإستئجار الأراضي والضيع- كانَ هَذان المَذهبان المُتّبعان في تنظيم المجتمعات خلال افترة المُتوسّطة من العصور الوسطى.

تخلّلت تلك الفترة كذلك ما يُعرف الآن بالحملات الصليبيّة، وكانَت بدايةُ التبشير بها عام 1095، وكانَت عبارَة عن مُحاولاتٍ عَسكريّة من مسيحيي غَربِ أوروبا للسَيطَرة على الأراضي المُقدّسة الشرق أوسطية من المسلمين. أمّا الحياةُ الفكريّة فقد تأثرت بالفلسفة المدرسية القائمة على ربط العقل بالإيمانيات. ومن أبرَزِ إنجازات ومشاهير تلك الفترة كان لاهوت وفلسفة توما الأكويني، ولوحات جوتو، وأشعار دانتي وتشوسر، ورحلات ماركو بولو، والفنّ المِعماري القوطي الجلي في هندسة الكاتدرائيات مِثلَ كاتدرائية شارتر.

الفَترة المُتأخّرة من العصور الوسطى اتّسمَت بالمصاعِب والمعاناة والكوارِث، فالمجاعات والطاعون والحروب قد هدّدت تعداد السكان في أوروبا الغربية، فبين عامي 1341 - 1350 سَلبَ طاعون الموت الأسود حياة ثُلثِ سُكّان أوروبا، كما لَعِبَ التنازُع والهرطقة والانشقاق داخِل الكنيسة الكاثوليكية والحروب الأهلية وثورَات الفلّاحين في الممالك، جميعُها كانَت أسباباً سيئة في الفترة المُتأخّرة. في النهاية، أدّى التَطوّر التِقَني والثقافي إلى إعادة تشكيل المُجتَمع الأوروبي، مما أسدَل السِتَارَ عن العصور الوسطى معلنةً بذلك بداية العصر الحديث.

العصور الوُسطَى هي واحِدةَ من أحدى الحُقَب الثلاث الذي يُقسّم إليه التاريخ الأوروبي، وهي: العصر الكلاسيكي القديم، والعصور الوسطى، والعصر الحديث.

قسّم مُؤرّخوا ذلك العصر التاريخَ المعروف إلى سِتّ عصور أو ما يُعرَف بـِ عصر الإمبراطوريّات الأربعة، وقد اعتَبروا عَصرَهُم هو الأخير قبلَ نهايَة العالم. وعِندما كانوا يتحدّثون عن زمانِهم، كانوا يَصِفونَ أنفُسَهم أنّهم من العصر الحديث. ففي ثلاثينيّات القرن الرابِع عشر، اعتَبَر الشاعِر فرانشيسكو بتراركا عصور ما قَبل المسيحية عُصوراً أثريّة أو غابِرة، بينَما اعتَبَر ما بَعد ذلك عَصراً جديداً. وقد كانَ ليوناردو بروني أوّل مُؤرّخ يَستخدِم التَقسيم الزمني الثلاثي لتلك الحقبة في كتابه "تاريخ الشعب المزدهر - History of the Florentine People" وذلك في عام 1442. وظهر المُصطلَح الذي يُعبّر عن العصور الوسطى لأوّل مرّة في اللغة اللاتينية عام 1469 وأُطلِقَ عليه اسم "media tempestas و"الذي تعني ترجمَتُه الحرفيّة "الموسم الوسيط". وكانَ المُصطَلح في تغيّرٍ مُستَمر على مَرّ التاريخ، حتّى ظهر مُصطَلح "العصور الوسطى - medium aevum - middle ages" بمعناه ولفظِه الحاليّ عام 1604، وسُجّل لأوّل مرّة في 1625. ويُشارُ أيضاً في الإنجليزيّة لهذه الحُقبَة بِمُصطَلح "medieval period" وهي اشتقاقٌ من اللفظ اللاتيني "medium aevum". وقد تمّ اعتماد التقسيم الزَمَني الثلاثي على يَد المؤرخ الألماني كريستوف سيلاريوس في القَرن السابِع عَشر وذلكَ عندما قسّمها إلى ثلاث عصور: قديمة، ووسطى، وحديثة.

الشائِعُ أنّ بدايَة العصور الوسطَى هو من عام 476 حيثُ أنّ أوّل من أشارَ إليها هو المُؤرّخ بروني. وبِشكلٍ عام، يُعتَبر عام 1500 تقريباً نهايَةً للعصور الوسطى على خِلافٍ بين المُؤرّخين حولَ تاريخ محدد. حيثُ أن ذلك يَعتَمِد على السياق التاريخي، فأحداثٌ كَرحلَة كريستوفر كولومبوس للأمريكتين عام 1492، أو فَتحُ القُسطَنطينِيَّة عام 1453 على يَد الدولَة العُثمانيّة، أو حركة الإصلاح البروتستانتي عام 1517 قَد تُستخدَم لتحديدٍ زمنيٍ أكثَر دقّة. أمّا أغلّب المُؤرّخونَ الإنجليز يَعتَبِرون معركة بوسوورث عام 1485 هيَ نهايَة تلك الحقبة. وبالنِسبَة للأسبان، فليسَ لديهم تاريخٌ يتّفقونَ عليه ليكونَ نهايَةً لتلكَ الحُقبَة، ولكن بشكلٍ عام، فالنهايَةُ المُعتَمدة لديهم هيَ خِلالَ أعوام 1516 (وفاة الملك فيرديناند الثاني) و1504 (وفاة الملكة إيزابيلا الأولى) و1492 (سقوط غرناطة). يُذكَر أنّ مُؤرّخوا اللغات الرومانسيّة يَميلون إلى تَقسيم العصور الوسطى إلى عصور "عُليا" و"دُنيا؛" بينما المُؤرّخونَ الناطِقون بالإنجليزيّة قد تأثّروا بِنُظرائِهم الألمان في تقسيمها إلى ثلاثة فَترات: الفترة المُبكّرة، والمتوسّطة، والمُتأخّرة. في القَرن التاسِع عَشر، تمّ تَسمية العُصور الوسطى باسم "العصور المظلمة"، ولكن مع اعتماد التقسيمات تمّ اقتصار استخدام هذا المصطلح على العصور الوسطى المبكرة، على الأقل بين المؤرخين.

حقّقت الإمبراطوريّة الرومانية أقصى إتّساعٍ لها في القرن الثاني الميلادي، والقَرنين اللاحِقَين شَهِدا تراجُعاً بَطيئاً لِلسَطوَةِ الرومانيّة على مناطقها النائية. وقد كانَ القرنُ الثالِث الميلادي فَترة اضّطرابٍ سياسي، فالتَضخّم الاقتصادي والغزو والحروب الأهليّة، أدّى إلى عدمِ ثباتٍ في الحُكم  فلا يأتي قيصر ويمكُث قليلاً حتّى يغتَصِب منه العرش قيصر جديد. إضافةً إلى تَراكُم النَفقاتِ العسكريّة خصوصاً لمواجهة الساسانيين، التي تَجدّدت في أواسِط ذاك القرن. حيثُ أنّ الجيشَ تَضاعَف، واستُبدِلَت الكتائِب بوحدات الخيّالة ووحدات أصغر. وقد أدّت الحاجَة للدَخل إلى زيادَةٍ في الضرائِب وانخفاضٍ في ملكيّة الأراضي والمنزلةِ الإجتماعيّة، وهذا الانخفاض أدّى إلى تَحمّل الأفراد أعباءً أكثر. كانت الإدارة المركزية تحتاج لموظفين أكثر ليتعاملو مع حاجات الجيش، مما أدى إلى شكاوي من المدنيين أن عدد جامعي الضرائب أكثر من عدد دافعي الضرائب.

قامَ القيصَر الروماني ديوكلتيانوس في عام 286 بتقسيم الإمبراطوريّة إداريّاً إلى نِصفَين شَرقي وغربي، غيرَ أنّها كانَت تُعتَبر واحِدة في نَظرِ سُكّانِها وحُكّامِها. حيثُ أنّ التشريعات القانونيّة والإداريّة الصادِرة من النِصفِ الغربيّ مَثلاً تكون مُعتَبرة في النِصفِ الآخر. في عامِ 330، وبعدَ الحربِ الأهليّة، قام قسطنطين الأول بتحويلِ مدينَة بيزنطة لتُصبِحَ عاصِمةً للإمبراطوريّة الشرقيّة وصارت تُعرَفُ باسم القسطنطينية. يُذكَر أنّ إصلاحات ديوكلتيانوس زادَت من قوّة الحكومَة من الناحيَة البيروقراطيّة، فأصلَحت الضرائِب، وزادَت من قوّة الجيش، مما أكسَب الحكومَة مزيداً من الوقت، لكن لم يؤدّي لِحَلّ مشاكِلها كالضرائب الجائرة، وانخفاض مُعدّلات الولادة، بالإضافة إلى الضغوط من قبل الآخرين على حدود الدولة. كَثرةُ الحروب بينَ القياصِرة المُتنازعين في مُنتَصف القرن الرابع أدّت إلى انسياب الجنود من ثغور الإمبراطورية وبالتالي اختراق أعدائها لها. وكانت مُحصّلة القرن الرابع استقرار المجتمع الروماني على أُسس اختَلَفت عن العهد الكلاسيكي السابق، حيثُ اتّسعت الفجوة بين الأغنياء والفقراء، وتآكلت حيوية المدن الصغرى. وطرأ أيضاً تَغييرٌ آخر وهوَ التنصر، أو بالأحرَى تنصر الإمبراطورية، حيثُ استَغرَق ذلِك من القرن الثاني حتّى القرن الخامس على نحو تدريجي.

في عام 376، وإثرَ فِرارهِم من شُعوب الهون، سَمَح الإمبراطور فالنس للقوط الشرقيين بالإستِقرار في ثراسيا (تراقيا) البلقانية الخاضعة للروم، لكنّ استقرارَهُم هُناك لم يَمرّ بِسلام؛ وعِندما أساء الضُبّاط الروم التعامُل مع الموقِف، بدأ القوط الشرقيّون حَملات الغزو والنَهب، وقَتلوا الإمبراطور أثناء مُحاوَلته قَمع اضّطراباتِهم وذلك في معركة أدريانوبل في 9 أغسطس 378. كما كانَت التهديدات الشماليّة من قِبَل التحالُفات القَبليّة والإنقسامات داخِل الإمبراطوريّة تُشكّل خَطراً، خصوصاً تلكَ التي كانَت داخِل الكَنيسَة. ففي عام 400، غَزا القوط الغربيّون الإمبراطوريّة الغربيّة، وعلى الرُغمِ من صدّهم عن إيطاليا بادئ الأمر، إلّا أنّهم وَصلوا مَدينَة روما عام 410. وبحلولِ عام 406، عَبَرت شعوبُ الآلان والوندال والسويبيون بلاد الغال. وخِلالَ السنوات الثلاث التالية، انتَشَروا خِلالَ الغال حتّى عَبَروا جِبالَ البرانس إلى ما يُعرَف اليوم بإسبانيا. فابتدأ حينها ما عُرِفَ تاريخيّاً باسم عصر الهِجرة، حيثُ أنّ قبائِلَ مُختَلفة مُعَظَمهم من الجرمان قد انتَقَلوا عَبرَ أوروبا كُلّها، فالفرنج والألامانيون والبرغنديون انتهى بِهم المُقام في شمالِ بلادِ الغال، أمّا الآنجل والساكسون والجوت استقرّوا فيما يُعرَف اليوم ببريطانيا. في ثلاثينيّات القرن الخامِس، بدأ الهونيّون غزوهم للإمبراطوريّة يترأسُهم مَلِكَهُم أتيلا الهوني الذي قادَهُم إلى غَزو البلقان في 442 و447 والغال في 451 وإيطاليا عام 452. واستمرّ التهديد الهوني قائماً حتّى وفاةِ الملك أتيلا عام 453 وما تبعه من تفكك قبائل الهون. وقد أحدَثت تِلك الغزوات تغييراً كامِلاً للطبيعة السياسيّة والسُكّانيّة للإمبراطوريّة الرومانيّة الغربيّة.

مع نهايَة القَرن الخامِس، تقسّمت الإمبراطوريّة الغربيّة إلى فرقٍ سياسيّة صغيرة محكومَة من القبائِل الغازيَة في بدايات القَرن. وكانَت نهايَتُها عام 476 وذلك بعدَ القضاء على آخر أباطرتها رومولوس أوغستولوس. أمّا الإمبراطوريّة الشرقيّة التي عُرِفت فيما بعد باسم الإمبراطوريّة البيزنطية بعد سقوطِ ندّها الغربيّة، كانَ لها مِقدار ضئيل من السيطرة على جارَتِها المُتساقِطة. حافظَ القياصِرة البيزنطيين على السيادَة على أراضيهم. ولم يَجرؤ أحد من ملوك الممالِك التي ظَهرت على إثرِها أن يُعلِنَ نفسَه إمبراطوراً على النِصف الغَربي، ولم تستَمر سيطرة البيزنطيين على الأراضي الغربيّة باستثناءِ مُحاولات جستينيان الأول استرداد شبه الجزيرة الإيطالية وأطراف البَحر المتوسّط.

التركيبَة السياسيّة والسُكّانيّة لأوروبا الغربيّة تغيّرت بعد تَفكّك الإمبراطوريّة الروميّة، وكانَت الهِجرات في تلك الفترة توصَف بأنّها غَزوات، فقد كانَت عبارة عن حَملاتٍ عسكريّة وهجرةُ شعوبٍ كاملة نحوَ الإمبراطوريّة، وقد واجَهت تلك الهجرات رَفضاً من عِليَة الشَعب الرومي الغربي تمثّلت في بذلهم للمال لدعم الجيش لإيقاف الهِجرة. وكانَ القياصِرة في القرنِ الخامِس مُتَحكّمٌ بِهم من خلال القادة العسكرييين من أمثال ستيليكو وأسبار وريسيمر وغوندوباد، وقد كانَ أغلَبُهم أصولُهم ليسَت روميّة، وعندما انهارَت الدولَة كانَ الملوكُ من بَعدِهم على هذه الحال أيضاً. والمُصاهرات بينَ الروم والملوك الجُدد صارَت شائعة. أدّى ذلك إلى إمتزاجِ الثقافة الرومانيّة بعاداتِ القبائل الغازية وظهور سياسات جديدة، وشَمِل ذلك المجالِس الشعبيّة التي تُمّكن أفراد القبائل الأحرار من الخوض في موضوعات سياسية بشكل أكبر مما كان معروفاً وقت الدولة الرومانية. ومن آثار ذلك الإمتزاج أنّ الأدوات التي كانوا يَستَخدِمونها صارت مُتشابهة. وقد قلّت الضرائب كذلك، فكثيرٌ مِن الكيانات السياسيّة تَخلّت عن دَعمِ جِيوشِها عن طريق الضرائب واستَبدلتها بِمَنحها الأراضي والإيجارات؛ بمعنى أنّه كانَ هُناكَ حاجةٌ قَليلةٌ للضرائِب مما نَتَج عنه تآكل النظام الضريبي. كما انتَشَرت الحروبُ بين وداخل الممالك، وانخَفضت العبوديّة إثر تدني الإمداد، وأصبحت المجتمعات ريفية.

ما بينَ القرنِ الخامِس والثامن وبسبب الهجرات، قَدِمت شعوبٌ جديدة ملأت الفراغ السياسيّ الذي خلّفته حكومة روما المركزيّة. إحداهم هم القوط الشرقيون، وقد استَوطنوا إيطاليا في أواخِر القرن الخامِس تَحت حُكمِ ثيودوريك الذي أقامَ مملكةً جَمعت بينَ القوط والطليان واستمرّت حتّى وفاتِه. بلادُ الغال استوطنها البورغنديون، وبعدَ دمار حكومَتهم على يد الهون عام 436 أنشأوا مملكة جديدة في العقد التالي في المنطقة الواقِعة بين ما يعرف اليوم بجنيف وليون، قامت دولة قوية للبورغنديين في نهاية القرن الخامس وبداية القرن السادس. وفي شمال الغال، أقام الفرنجة والبريطينيون كيانات سياسية صغيرة، تَمركزت مملكة الفرنجة في شمال شرق الغال تحت حُكم أوّل ملوكها شيلدريك. وتحت حُكمِ ابنه كلوفيس، توسّعت مملكة الفرنجة، واعتَنقت النصرانية. أما البريطينيون فقد استوطَنوا بريتاني -تختلف عن بريتانيا-. كما نشأت ممالِك أُخرى مثلَ مملكة القوط الغربيين في شبه الجزيرة الإيبيرية، والمملكة الوندالية في شمال أفريقيا وجُزر البحر المتوسّط. استقرّت شعوب اللومبارد في شمال إيطاليا في القرن السادس. فجاءت بدلاً عن مملكة القوط، وأقاموا مملكتهم الخاصة، وفي نهايات القرن السادس، اعيد تشكيل تلك المجموعات الى نظام ملكي مستدام.

جَلبت تِلك الغزوات والهِجرات مَجموعات عرقيّة جديدة إلى أوروبا واختلَف توزيعُهم من مَنطقةٍ لأخرى. ففي الغال على سبيل المثال، استقرّ المُهاجِرون بكثافةٍ أكبر في الجُزء الشماليّ الشرقي عنه في الجنوب الغربي، واستقرّت شعوبُ السلاف في وَسط وشرق أوروبا والبلقان، وصاحَب ذلكَ الإستيطان إلى تَغيّرٍ في اللغات. فاللّغة اللاتينية للدولة الروميّة الغربية تمّ استبدالها بلغاتٍ مُختَلِفَة على الرُغمِ مِن كونِها مَبنيّة على تِلك اللاتينية، وقد عُرِفَت باسم اللغات الرومنسية. استغرق التحوّل من اللاتينيّة إلى تِلكَ اللغات عدّة قرون. أما في أوروبا الشرقيّة، فقد استمرّت اللغة اليونانيّة هي لُغة الإمبراطوريّة البيزنطيّة، ولكن هِجرات الشعوب السلافيّة أضافَت اللغة السلافية لأوروبا الشرقية.

شَهِدَت أوروبا الغربيّة قيام ممالِكَ جديدة، وبقيت الإمبراطوريّة الرومانيّة الشرقية سَليمَة، بل وشَهِدَت نَهضةً اقتصاديّة استمرّت حتى بدايات القرن السابع. وكانَت الاحتجاجات والغزوات فيها أقل في القِسم الشرقيّ منها، وأغلَبها كانَت في البلقان. وكانَ القرنُ الخامِس قرنَ سلامٍ بينَ الروم وأعدائِهم الدائمين الفُرس الساسانيون. وقد اتّسَمت الإمبراطورية الشرقية بتوثيق العلاقاتِ بينَ الدولة والكنيسة المسيحية، مع إيلاء المسائل الفقهية أهمية في السياسة الشرقية بخلاف أوروبا الغربية؛ وشَمِلت التطورات القانونية تدوين القانون الروماني، وأول تدوين كان قانون ثيادوسيوس الذي اكتمل في 438. في عَهدِ الإمبراطور جستينيان الأول، دُوِّنَ قانونٌ آخر جديد عُرِفَ باسم قانون جستنيان. أشرَفَ جستينيان على بِناءِ آيا صوفيا في القسطنطينية واستِرجَاع شَمال أفريقيا من الوندال واسترجاع إيطاليا من القوط الشرقيين، الذي يحكمهم بيليساريوس المتوفى عام 565. غيرَ أنّ خُطّتَه لاسترجاعِ إيطاليا لم يُحالِفها الحظ، فانتِشار الطاعون عام 542 أدّى إلى أن تَلتَزِم جيوش جستنيان النهج الدفاعي أكثر. وبعدَ موتِ الإمبراطور، أحكَمَ البيزنطيون قَبضَتهُم على غالبيّة إيطاليا وشمال أفريقيا، وحازوا موطِأ قدمٍ لهم في جنوب أسبانيا. تَعرّضَت فُتوحات جستينيان لانتقاداتٍ مِن قِبَل المُؤرّخين لإفراطِه في تَوسّع مَملَكَتِه مِمّا مَهّد الطريق للفتوحات الإسلامية، ولكِن العَديد من الصُعوبَات التي واجَهها خلفاء جستينيان لم تكن بسبب الإفراط في فرض الضرائب لدفع ثمن حروبه، بل للطبيعة المدنية للإمبراطورية، الأمر الذي جعل من الصعب عليه زيادة القوات.

في الإمبراطورية الشرقية، أدى التغلغل البطيء للسُلاف في البلقان إلى مصاعب أخرى. بدا الأمر صغيراً في البداية، ولكِن في أواخِر أربعينيات القرن السادس عاش السلاف في مناطق تراقيا وإليريكوم، وقد هزمت قبائل السلاف الجيش الإمبراطوري عام 551 قرب أدرنة. وفي أواخِر ستينات القرن السادس، بدأ الآفاريون توسيع قاعدتهم من على الضفة الشمالية لنهر الدانوب. وبحلول نهاية القرن السادس، كانوا القوة المهيمنة على أوروبا الوسطى وقادرة على إجبار القياصِرة الشرقيين دفعَ الجزية، وظلّ نُفوذُهم قويّ حتّى عام 796. مُشكلةٌ أُخرى ظهرت نتيجَة اشترك الإمبراطور موريس في السياسة الفارسية وذلك عندما تَدخّل في النزاع حول خلافة العرش الفارسي. أدّى ذلِك إلى فترةٍ من السلام، ولكن عندما أُطيحَ بموريس فيما بعد غزت فارس بيزنطة، وخلال عهد الإمبراطور هرقل حكم قطاعاً كبيراً من الإمبراطورية تضم مصر وسوريا وآسيا الصغرى. حتى شنّ هجمته المضادة الناجحة ضد الفرس. وبحلول عام 628، ضَمِن هرقل معاهدة سلام مع الفُرس واسترد كل أراضيه المفقودة؛ وهكذا بَقيَت الإمبراطوريّة الشرقيّة في حالةِ سلامٍ لفترة من الزمن.

في أوروبا الغربيّة، ومع اضمحلالِ عائلات النُخبَة الرومانيّة القديمة، حلّ مكانَها عائلاتٌ مشاركة في الشأن الديني أكثَر من الشأن الدنيوي. وقد تَناقَصْت القيمَة المُعطاة للتَعليم والثقافة اللاتينية، بينما ظلّت أهميّة معرفة القراءة والكتابة حيثُ أصبَحتْ مهاراتٍ عمليّة بدلاً من كونِها مَحصورةٌ في العوائِل الراقيَة. يُذكَرُ أنّه في القَرن الرابِع، حَلُمَ جيروم بأنّ الرَب وبّخه كونَه يَقضي وقتاً أطولَ في قراءَة كُتُب شيشرون أكَثر من قراءتِه للإنجيل. وقد تكرّر نَفسُ الحُلم مع غريغوري التوري في القَرن السادِس، ولكن هذه المرّة، انتُقِدَ لتعلّمِه خط المجموع. وبِحلولِ أواخِر القَرن السادِس، أصبَحت الموسيقى والفن هي الوسيلة الرئيسية للتعليم الديني في الكنيسة بدلاً من الكتب. وقد ذَهبَت مُعظَم الجُهود الفكريّة نحو محاكاة الفِكر الكلاسيكي، ولكن تمّ تأليف بعض الأعمال الأصليّة، جنباً إلى جَنب مع تُراثِ شفهيّ فُقِدَ مع الوقت. وتُعتَبر كِتابات سيدونيوس أبوليناريس، وكاسيودوروس، وبوثيوس مِثالاً لأدب ذلك العصر.

أخذت التغييرات أيضاً مكانا بين العوام، فتركزت الثقافة الأرستقراطية في الحفلات العظيمة التي عُقِدَت في القاعات بدلاً من التركيز على المساعي الأدبية. وكانت ملابس الأثرياء مرصعة بالذهب والمجوهرات. وقد اتّخذ الأمراء والملوك بطانة من المقاتلين الذين شكلوا العمود الفقري للقوات العسكرية. وكانت الروابط العائلية مهمة، كما كانت قيم الولاء والشجاعة والشرف، أدّت هذه العلاقات إلى انتشار التنازع في المجتمع الأرستقراطي، ومن الأمثلة تلك التي كتبها غريغوري مما جرى في الغال الميروفينجي، وغالباً ما انتهت تلك الخلافات سريعاً. النساء شاركنَ في المجتمع الأرستقراطي كزوجات وأمهات، مع دور بارز لأم الحاكم خاصة في الغال الميروفينجي. كان هناك في المجتمع الأنجلو سكسوني نقص في عدد الأطفال الحكام ما أدى إلى قلّة النساء كأمهات ملكات، ولكن تم التعويض عن ذلك النقص عن طريق الدور المتزايد للأديرة، وفقط في إيطاليا لم تكن المرأة تحت وصاية دائمة من قريبها الذكر.

مُجتَمع الفلاحين لم يتم توثيقة مثل الأثرياء النبلاء. مُعظَم المعلومات المتاحة للمؤرخين حصلوا عليها من علم الآثار؛ وقد تبقّى عدد قليل من السجلات المكتوبة توثق حياة الفلاحين قبل القرن التاسع. ومعظم أوصاف الطبقات الدنيا أتت إما من الأحكام القانونيّة أو من أدباء الطبقات العليا. كانَت أنماط حيازة الأراضي في الغرب ليست واحدة؛ وكانت بعض المناطق مجزأة إلى حد كبير بين الإقطاعيين، ولكن في مناطق أخرى كان من الطبيعي وجود كتل متجاورة واسعة من الأراضي. تلك الإختلافات سمحت لتشكيله مُتّسعة وكبيرة من مجتمعات الفلاحين الفقراء، بعضها كان يُهيمِن عليها مُلاك الأراضي من الأرستقراطيين وغيرهم، وبعضها كانَت مُستقلّة بذاتها. وقد تعددت المستوطنات أيضاً بكثرة، بعض الفلاحين عاشوا بمستوطنات كبيرة بلغ عدد المستوطنين فيها 700 نسمة، وآخرين عاشوا بمجموعات صغيرة مكونه من عائلات قليلة وغيرهم عاشوا بمزارع منعزلة منتشرة فوق الريف. وكان هناك أيضاً مناطق حيث كان النمط عبارة عن مزيج من إثنين أو أكثر من تلك الأنظمة. على خلاف الفترة الرومانيه المتأخرة، لم يكن هناك فرق واضح بين الحالة القانونية للفلاح والنبيل، حيثُ كان من الممكن لعائلات الفلاحين الأحرار أن يصعدوا إلى طبقة النبلاء في غضون عدة أجيال من خلال الخدمة العسكرية لأحد النبلاء الأقوياء.

تغيّرت الحياة والثقافة في مدينة الروم بشكل كبير في بداية العصور الوسطى، فعلى الرغم من أن المدن الإيطالية بقيت مأهولة، إلا أن حجمها تقلص بشكل كبير. تراجع عدد سكان روما على سبيل المثال من مئات الآلاف إلى حوالي 30،000 نسمة مع نهاية القرن السادس. وتحولت المعابد الرومانية إلى كنائس مسيحية وبقيت أسوار المدينة قيد الاستخدام. في شمال أوروبا، تقلّص حجم المدن أيضاً، بينما تعرضت الأثار المدنية وغيرها من المباني العامة للنهب من أجل توفير مواد البناء. وغالباً ما أدّى تأسيس الممالك الجديدة لنمو المُدن وتحويلها إلى عواصم. على الرغم من وجود مجتمعات يهودية في المدن الرومانية، إلا أن اليهود عانوا من فترات اضطهاد بعد تحوّل الإمبراطورية إلى المسيحيّة، رسمياً تم التعامل معهم بتسامُح إذا كان هناك جهود لتحويلهم عن دينهم، وفي بعد الأحيان كان يتم تشجيعهم للعيش في أماكن جديدة.

كانت المعتقدات الدينية في الإمبراطورية الشرقية وبلاد فارس في حالة تغير مستمر خلال أواخر القرن السادس وأوائل القرن السابع. وقد دانت الغالبيَّة العُظمى من أهالي الشَّام قبل الفتح الإسلامي بالمسيحيَّة، وكان هُناك قسمٌ صغير يدينُ باليهوديَّة. وعند ظهور الإسلام في شبه الجزيرة العربيّة على يد النبي محمد صلى الله عليه وسلم بدأت الفتوحات الإسلاميّة تتوسّع خارِج الجزيرة العربيّة بعد وفاته. قامَت القوّات الإسلاميّة بشن حملاتٍ عسكريّة أدت في نهاية المطاف إلى فناء الدولة الفارسيّة وسيطرة المسلمين على بلاد الشام ومصر وشمال أفريقيا تلك المناطق التي كانَ أغلبها تحت سيطرة الإمبراطورية الرومانية الشرقيّة، واستمرّت الفتوحات الإسلاميّة إلى أن وصلت إلى شبه الجزيرة الأيبيريّة التي عُرفَت تاريخيّاً باسم الأندلس.

وصل الفتح الإسلامي إلى ذروته فى منتصف القرن الثامن الميلادى، فقد انهزمت القوات الإسلامية فى معركة بلاط الشهداء عام 732 وأدى ذلك لاسترجاع الجزء الغربى من فرنسا بواسطة الفرنجة؛ لكن كان السبب الأساسى في وقف النمو الإسلامي في أوروبا هو سقوط الخلافة الأموية وقيام الخلافة العباسية في أثرها. قام العباسيون بنقل عاصمة الخلافة إلى بغداد وكانوا أكثر اهتماماً بالشرق الاوسط من أوروبا، وفقدوا السيطرة على أجزاء من الأراضى الإسلامية. حيثُ سيطَر أحفاد الأمويون على شبه الجزيرة الأيبيرية، والأغالبة سيطروا على شمال أفريقيا، والطولونيون أصبحوا حكام على مصر. في منتصف القرن الثامن الميلادي، نشأت أنماط تجارية في البحر الأبيض المتوسط بين العرب والفرنجة التي استبدلت الأنماط الرومانية القديمة في التجارة، الفرنجة بادلوا الأخشاب، الفرو، السيوف، والعبيد فى مقابل الحرير والمنسوجات الأخرى، البهارات، والمعادن الثمينة من العرب.

الهجرات والغزوات في القرنَي الرابع والخامس عطّلت شبكات التجارة في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط. توقّفت السلع الأفريقية التي يتم استيرادها إلى أوروبا، اختفت فى البداية من الداخل وبحلول القرن السابع لم توجد إلا في عدد قليل من المدن مثل روما أو نابولي. وبنهاية القرن السابع، وتحت تأثير الفتوحات الإسلامية، لم يعد للمنتجات الأفريقية أي أثر في أوروبا الغربية. وكان استبدال البضاعة من التجارة مع المنتجات المحلية اتجاهاً في جميع أنحاء الأراضي الرومانية القديمة التي وقعت في العصور الوسطى المبكرة. وهذا كان ملاحظاً خاصة في الأراضي التي لا تُحاذي البحر الأبيض المتوسط، مثل شمال الغال أو بريطانيا. السلع غير المحلية التي تظهر في السجل الآثاري هي عادة ما تكون السلع الفاخرة. أما في الشمال الأوروبي؛ كانت شبكات التجارة محلية فقط، وكانت البضائع المنقولة إجمالا يسيرة، مع قليل من الفخار أو المنتجات المعقدة الأخرى. وحول البحر الأبيض المتوسط، ظل الفخار سائدًا، ويبدو أنه كان يُتاجَر به عبر شبكات متوسطة المدى، ولا يُنتَج محليا فقط.

كانت الولايات الجرمانية المختلفة في الغرب تستخدم عملات تحاكي تلك العملات الرومانية الموجودة والأشكال البيزنطية. وظلّت تُصَك من الذهب حتى نهاية القرن السابع، عندما استُبدِلت بعملات من الفضة. كانت العملة الإفرنجية الفضية الأساسية تسمى الدينار أو دينير، بينما كانت تسمى العملة الأنجلو سكسونية بنس. من هذه المناطق، انتشر الدينير أو البنس إلى باقي أوروبا خلال الفترة ما بين 700 إلى 1000، عملات النحاس والبرونز لم تكن مستعملة بعد، ولا حتى الذهب فيما عدا جنوب أوروبا.

قبل الفتوحات العربية كانت الديانة المسيحية عامل توحيد رئيسي بين شرق وغرب أوروبا ولكن فتوحات شمال أفريقيا قطعت الاتصالات البحرية بين تلك المناطق. وازدياد الكنيسة البيزنطية أدى الى اختلاف في اللغة، والعادات، والطقوس الدينية من الكنيسة الغربية. حيثُ استخدمت الكنيسة الشرقية اللغة اليونانية بديلاً عن اللاتينية الغربية. وظهرت الخلافات اللاهوتية والسياسية، وظهرت العديد من القضايا في بدايات القرن الثامن مثل حرب الأيقونات، وزواج رجال الدين، وسيطرة الدولة على الكنيسة، وقد اتسعت الخلافات إلى حد أن الاختلافات الثقافية والدينية كانت أكبر من أوجه التشابه. التصادم الأول بين الكنيستين كان عام 1054، عندما وقعت مصادمات بين البابوية والبطريركية القسطنطينية على مدى سيادة البابوية وطرد بعضهم البعض، مما أدى إلى تقسيم المسيحية إلى كنيستين، وأصبحتا كنيسة كاثوليكية رومانية وكنسية أرثوذكسية شرقية.

هيكلية كنيسة الإمبراطورية الرومانية نجت من التحركات والغزو الغربي بشكل سليم، ولكن منصب البابا كان بعين الاعتبار وبعض الأساقفة الغربيين نظروا إلى أسقف روما لغرض القيادة من ناحية دينية أو سياسية. وكان العديد من الباباوات قبل عام 750 أكثر اهتماماً بالشؤون البيزنطية والخلافات اللاهوتية الشرقية. النسخ المؤرشفة من الرسائل الخاصة بالبابا غريغوري الكبير (590-604) نجت، هذه الرسائل تزيد عن 850 رسالة، كانت الغالبية العظمى منها معنية بشؤون إيطاليا أو القسطنطينية. الجزء الوحيد من أوروبا الغربية الذي امتلكت البابوية نفوذاً فيه كان هو بريطانيا، حيث أرسل غريغوري بعثة عام 597 لتحويل الأنجلو ساكسونيين (القبائل الجرمانية التي غزت وسكنت بريطانيا) إلي المسيحية. وكان المبشرون الأيرلنديون هم الأكثر نشاطاً في غرب أوروبا في الحقبة ما بين القرنين الخامس والسابع، حيث اتّجهوا في البداية إلي إنجلترا وإسكتلندا ومن ثم إلي بقية القارة. في ظل الرهبان كولومبا وكولومبانوس، قاما بتأسيس الأديرة، ودرَسوا اللاتينية واليونانية، وكتبوا مصنفات علمانية ودينية.

كان الإقطاع هو النظام السائد، حيث كان الأمير الإقطاعي هو السيد المطاع يمتلك القلعة والأرض والمزارع والمراعي والناس الذين يعيشون على أرضه كذلك، ولذلك كان يسهل سوقهم إلى المعارك إذا مادعت الحاجة إلى توفير الجند وكان الأقطاعي واحداً من اعز الناس شأناً بين المجتمع.

ملحمة إنجليزية مجهولة المؤلف بطلها أمير سويدي يدعى بيوولف، تدور أحداثها في أوائل القرن السادس الميلادي، وتعتبر أقدم قصيدة إنجليزية كاملة معروفة، وأقدم ملحمة أوروبية منظومة باللسان القومي، ويعتقد أنها نظمت في شمال إنجلترا، ما بين سنة 700 إلى 750 للميلاد.


كانت الأرض التي يمتلكها الإقطاعي تسمى النطاق وكان للفلاحين جزءاً وجزء آخر خاص بالإقطاعي حيث أن السيد الإقطاعي سواء كان نبيلاً أو رجل دين فإنه يوزع أراضيه على الفلاحين مقابل حراثتهم ورعايتهم للجزء الخاص بالإقطاعي نفسه وكانت الأجزاء الموزعة على الفلاحين متناثرة وذلك للحفاظ على العدل في توزيع الأرض بين خصبة وفقيرة.

وكان الإقطاعي يفرض ضرائب على الفلاحين ورسم الولاية وهي أمقت شيء لدي الفلاحين حيث أنها كانت في بداية الأمر ضرائب تفرض على الفلاح رمزاً لتبعيته للسيد الإقطاعي ثم أصبحت بعد ذلك تفرض على الأرض نفسها بصرف النظر عن الفلاح الذي يعمل بها وكان للسيد الإقطاعي حق فرض هذه الرسوم متي شاء وأيضًا دون السماح بتقدير رسمي لتلك الرسوم، وأيضاً كان هناك الأجور وتتضمن جميع ما على الفلاح من حقوق لتتصل بالأرض اتصالاً مباشرًا فإذا انتقل الفلاح إلى قطعة أرض أخرى ظلت تلك الأجور على الأرض مفروضة على الفلاح الجديد الذي يعمل عليها. وكانت تلك الأجور تقدر نسبيًا فمثلاً هناك قطعة أرض تؤخد أجورها غلالاً وأخرى تؤخد أجورها أموالاً وأخرى يقوم الفلاح بخدمة الإقطاعي والعمل في أرضه. وكان المجتمع الإقطاعي مجتمعاً طبقياً في الدرجة الأولى اختفت فية الطبقة البورجوازية (الوسطى).

وظهر البارون وهو من صغار طبقة النبلاء وهو النبيل الذي منح أرضاً من الإقطاعي مقابل خدمات عسكرية فهو يُقسِم بالطاعة للإقطاعي والظهور معه ضد أعدائه من المقاطعات الأخرى. 
وعاشوا حياة مرفهة، فقد كانوا يقضون أوقاتهم في المغامرات وصيد الحيوانات وسماع الأغاني والأناشيد والحروب والنزال وكان مسكن النبيل عبارة عن قلعة تحميه هو وأتباعه من أخطار الخصوم وكان من الممكن أن يخضع لأكثر من قسم مقابل حصوله على قطع أرض من أكثر من إقطاعى، ومن مساوئ ذلك أنه عند تضارب المصالح بين الإقطاعيين يتحير البارون لأي صف يقف ولأي شخصية ينحاز.

وكانت أيضاً طبقة العبيد (الفلاحين) وهم أصحاب الحق المهضوم والطبقة الكادحة في المجتمع والعبد هو ذلك الفلاح الذي يقوم الإقطاعي باستغلاله كيفما شاء فلا يستطيع الحراك من بيته إلا بإذن من الإقطاعي ولم يكن مخول له أن يزوج أحد أبنائه إلا بعلم الإقطاعى وكان التدخل في حياته مباشراً وغير مباشراً من فرض ضرائب عليه وخضوعه بالاضطهاد وفلاحة أرض الإقطاعى، وكان الفلاح يعيش في بيت صغير لايسمو عن كونه كوخاً صغيراً وكان يأكل الخبز الأسمر والفول ولحم الخنزير.

وأما عن نظام الإقطاع في العصر الوسيط فهو نظام سياسي أكثر من كونه نظام اجتماعي ففي الفترة ما بين القرنين الحادي عشر والثاني عشر أزدهر النظام الإقطاعي ككونه نظام سياسي مسيطر وأصبح النطاق وحدة سياسية في حد ذاتها وخاصة بعدما اختفت الحكومة الكارولنجية وحلت محلها نظام الوحدات المحلية وكانت فيها السلطة للأقوياء (الإقطاعين) وبالتالي أصبح من يمتلك أرضاً أكبر ذو سيادة أكبر.

ترجع عمارة القرون الوسطى إلى المنشآت التي بنيت في أوروبا خلال الفترة التاريخية التي امتدت بين القرنين الخامس والسادس عشر الميلاديين، وتشمل عمارة القرون الوسطى في آسيا وإفريقيا وأوروباو العمارة الإسلامية، بما فيها العمارة الأموية والعباسية والعمارة في الدويلات الإسلامية بعد ذلك (انظر: العمارة الإسلامية). وبالنسبة للمسيحية فقد تمركزت الحياة الروحية والفكرية في القرون الوسطى في أوروبا حول الكنيسة لذا صمم المعماريون الكنائس والأديرة والمباني الدينية الأخرى، كما صمموا القلاع والحصون والمنشآت الأخرى غير الدينية. وطور معماريو القرون الوسطى عددًا من الطرز، حيث غلب الطراز البيزنطي في أوروبا الشرقية. أما في أوروبا الغربية فكانت الطرز الرائدة هي الكارولنجي والرومانسك والقوطي. وقد سبقت هذه الأنواع الأربعة العمارة المسيحية المبكرة التي أزدهرت في الفترة بين القرنين الرابع والسادس الميلاديين.

العمارة المسيحية المبكرة: تطورت أثناء القرون الأولى للمسيحية عدد من الثقافات والطرز المعمارية الإقليمية في أوروبا والشرق الأوسط، ولكن معظم المعماريين النصارى الأوائل اقتبسوا كثيرًا من الرومان، واستخدموا العَقْد والقبو المعماري، واتخذوا تصميم القاعات الرومانية الكبيرة، التي كانت تُستخدم للاجتماعات العامة، كقاعدة لتصميم النوع الرئيسي من الكنائس، أي البازيليقا.

ويمكن اعتبار كنيسة القديس بطرس القديمة (بَدْءُ بنائها حوالي عام 330م) كأول وأهم بازيليقا مسيحية مبكرة، وهي تقع في نفس مكان كنيسة القديس بطرس الحالية في روما. ويدخل المصلون إلى كنيسة القديس بطرس القديمة من الجانب الشرقي، وللوصول إلى المدخل يمرون بفناء كبير مكشوف يطلق عليه الأتريوم أو البهو الروماني (فناء صحن الدار أو البهو)، ويمرون كذلك بالدهليز، ويفصل الفناء والدهليز المدينة الصاخبة عن الكنيسة الهادئة، ويشبه المسقط الأفقي شكل الحرف T، والجزء الرأسي للحرف هو الصحن الرئيسي، ويمتد ممران جانبيان على طول الصحن الرئيسي، ويشكل ذراعاً الحرف T الجناح الرئيسي للكنيسة، وهناك فراغ نصف دائري يطلق عليه القوصرة، مفتوح من جهة مركز الجناح الرئيسي في الجانب الغربي للكنيسة، ويوجد في هذه القوصرة المغطّاة بنصف قبة مذبح الكنيسة الرئيسي، وفي معظم البازيليقات، تفصل الممرات والأروقة الفراغ الداخلي إلى صحن رئيسي وممرين جانبيين، ويستخدم في بناء معظم البازيليقات طوب عادي أو حجر أما من الداخل فإنها تزدان بالفسيفساء والتصوير الجصي (الفريسكو)، وتتكون الفسيفساء من قطع من الزجاج والرخام أو الحجر تُجمع معًا وتشكل صورة أو تصميمًا ما، والتصوير الجصي لوحات تنفَّذ على الجص الرطب.

العمارة البيزنطية. في عام 330 م، نقل الإمبراطور قسطنطين الأكبر عاصمة الإمبراطورية من روما إلى مدينة بيزنطة فيما يُعرف الآن بتركيا، وغيّر اسم بيزنطة إلى القسطنطينية. وفي عام 395 م، انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى شطرين: الإمبراطورية الرومانية الشرقية، والإمبراطورية الرومانية الغربية. وقد سقطت الإمبراطورية الرومانية الغربية في يد القبائل الجرمانية في القرن الخامس الميلادي، ولكنّ الإمبراطورية الرومانية الشرقية بقيت وعُرِفَت بالإمبراطورية البيزنطية.

وبحلول القرن السادس الميلادي، تطور طراز فريد من الفن البيزنطي. وكانت كاتدرائية أياصوفيا بقبتها الضخمة (532 ـ 537م) في القسطنطينية أروع إنجازات العمارة البيزنطية، وقد صممها أنثيميوس أوف تراليس وإسيدروس أوف ميليتوس. واستولى الأتراك على القسطنطينية عام 1453 م، وأعادوا تسميتها فيما بعد بإسطنبول، وحولوا أيضًا كاتدرائية أياصوفيا إلى جامع. وكان التغيير الوحيد الذي قاموا به في المظهر الخارجي للمبنى هو إضافة أربع مآذن، وكان لجامع أياصوفيا قبة مركزية ضخمة ترتكز على قاعدة مربعة، وقد صار هذا التكوين سمة عامة للعمارة البيزنطية، وتحمل القبة أربعة مثلثات كروية معكوسة مبنية بالطوب، وتسمى هذه الركائز المعلَّقات. ويستطيع المعماري بناء قبة أعرض وأعلى عما كان ممكنًا عندما كانت الجدران تحمل القبة، وفي داخل أياصوفيا ممرات معقودة بارتفاع طابقين تحيط بالصحن الرئيسي، وقد زُيِّن الداخل بزخارف جميلة من الفسيفساء، وتمثل الفسيفساء أهم الزخارف في معظم الكنائس البيزنطية.

وهناك أمثلة أخرى للعمارة البيزنطية تشمل بازيليقا القديس مارك (منتصف القرن الحادي عشر الميلادي) في مدينة البندقية بإيطاليا، وكنيسة القديس باسيل (1554ـ1560م) في موسكو.

العمارة الكارولنجية. سميت العمارة الكارولنجية على اسم شارلمان الذي كان ملكًا على الفرانكيين (الفرنجة) بين عامي 768 و814 م. ومن عاصمته في موقع آخر حاليًا في ألمانيا الغربية، حكم شارلمان مساحات شاسعة شملت معظم أوروبا الغربية.

أراد شارلمان وعائلته إحياء الثقافة المسيحية المبكرة في روما، وادعى المعماريون الكارولنجيون أنهم نقلوا عمارة المسيحية المبكرة، ولكنهم غيروا في النماذج حتى تناسب احتياجاتهم، وكانت لهم إسهامات شهيرة فيما يخص تصميم الكنيسة والدير، فقد اتبع المعماريون المسقط الأفقي للبازيليقا ولكنهم أضافوا أماكن للصلاة وأضرحة مطورة وأبراجًا عالية وابتكروا أيضًا مدخلا يعرف بالعمل الغربي (وستويرك) ضم ردهة ومصلى وأبراجًا صغيرة تسمى التورتات. طوّر الرهبان الكارولنجيون مسقط الدير الذي ترتبط به الكنيسة والمكتبة والمطبخ ومرافق أخرى بممرات مغطاة.

عمارة الرومانِسك. بدأت هذه العمارة أواخر القرن التاسع الميلادي، وحققت أعظم إنجازاتها في القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين. وأكثر مباني الرومانسك أهمية هي الكنائس التي صُمِّمت في إيطاليا أولاً، ثم في فرنسا وألمانيا وإسبانيا وإنجلترا أخيرًا.

وابتكر العلماء في القرن التاسع عشر الميلادي مصطلح الرومانسك الذي يعني: مِثْل الرومان. ويعتقد هؤلاء العلماء أن عمارة الرومانسك هي أساسًا انعكاس للتصميمات الرومانية، ومع ذلك فإن عمارة الرومانسك هي في الواقع مزيج من العمارة الرومانية والبيزنطية وأنواع أخرى. وتختلف كنائس الرومانسك نوعًا ما من بلد لآخر، ولكن معظم الكنائس تشترك في ملامح معينة، فكنيسة الرومانسك النموذجية لها جدران سميكة وأعمدة مبنية متقاربة وعقود ضخمة مقوسة، ويرتفع برج من السقف عند النقطة التي يتقاطع فيها الجناح الرئيسي مع الصحن الرئيسي للكنيسة، وتحمل البرج أربع ركائز تسمى الدعامات، وهناك عقود محمولة على أعمدة تفصل الصحن الرئيسي عن الممرين الجانبيين، وقد بُنيت شرفة داخلية تطل على الممر الجانبي المعقود تسمَّى ترايفوريم (رواق ثلاثي العقود)، ويعلو الشرفة إضاءة علوية من خلال صف من النوافذ في داخل عقود.

وخلال فترة الرومانسك، جاء كثير من الناس إلى هذه الكنائس للزيارة، وكانت مجموعات من الزوار تسافر مخترقة أوروبا وفلسطين لزيارة الكنائس التي كانت تحتوي على رفات وممتلكات بعض القديسين. وكانت الكنائس المهمة ضخمة جدًا تستطيع أن تستوعب أعدادًا كبيرة، ومثال ذلك كنيسة سانت سرنين (حوالي 1080 - 1120 م) في تولوز بفرنسا، تضم هذه الكنيسة جناحين على جانبي الصحن الرئيسي، وتفتح على الممر الدائري المحيط بالقوصرة مصليات صغيرة، ويسمح هذا المسقط للزوار بالتحرك خلال المبنى على طول الممرات دون إزعاج للمراسم التي تقام عند المذبح الرئيسي (انظر: فن العمارة الرومانسكي).

العمارة القوطية. ازدهرت في غربي أوروبا في الفترة الممتدة بين منتصف القرن الثاني عشر والقرن الخامس عشر الميلاديين. وكلمة قوطي أصلها مصطلح اشتُقَّ من كلمة تعني الرَفْض، واستخدمها الفنانون والكتاب في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين، الذين أرادوا إحياء العمارة الكلاسيكة لقدماء الإغريق والرومان في أوروبا. وقد اقترن الطراز القوطي بالقوط وبالشعوب الجرمانية التي دمرت كثيرًا من الفن الكلاسيكي في القرن الخامس الميلادي، وعارض كثير من الفنانين والكتاب التصاميم القوطية المعقدة وغير المنتظمة التي اختلفت كثيرًا عن النمط الكلاسيكي المتناسق. 
وقد مكن نظام تشييد جديد المعماريين القوط من تصميم كنائس بجدران رقيقة ودعامات أخف من تلك التي كانت في كنائس الرومانسك، وكثير من الدعامات مكونة من مجموعات من الأعمدة بارتفاع عدة طوابق، وقد مد المعماريون القوطيون الدعامات إلى السقف، ثم قوّسوا كل عمود في شكل أضلاع مثل المظلة المفتوحة، وسدوا الفراغات بين الأضلاع بالحجر، وكانت تلك الأقبية المضلعة ضمن أهم الخصائص التي تميزت بها العمارة القوطية. وهناك مظهر آخر للطراز القوطي هو العقود المدبَّبة والاستعاضة عن أجزاء كبيرة من الجدران بنوافذ ذات زجاج ملون، وكان لمعظم الكنائس دعامات طائرة، وهي دعامات على هيئة عقود بشكل متعامد من الطوب أو الحجر تبُنى على الجدران الخارجية. 
نحت المثَّالون أشكال القديسين وأبطال المسيحية على أعمدة مداخل الكنيسة. وقد اعتقد النصارى في القرون الوسطى بأن هؤلاء القديسين والأبطال سكنوا مبنى الكنيسة ودعَّموه (انظر: الكاتدرائية؛ تشارتر؛ كاتدرائية نوتردام).




</doc>
<doc id="29005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29005" title="حبليات">
حبليات

الحبليات هي شعبة لحيوانات توصف في مرحلة التكون الجنينى بأنها تملك حبل ظهري، وحبل عصبى ظهري مجوف وشقوق بلعومية، وشكل داخلى، وذيل بعد فتحة الشرج على الأقل لفترة من دورات حياتها. ومن ناحية التصنيف، تشمل هذه الشعبة شعيبة الفقاريات ومنها الثدييات، والأسماك، والبرمائيات، والزواحف، والطيور؛ والغلاليات تشمل السالبيات وزقاق البحر؛ الرأس حبليات، التي تضم السهيمات. جميع أعضاء شعبة الحبليات لديها جانبان متشابهان، وتكون ثانويات الفم، ولها جوف ومفصصة.

ولقد قُدِمَت شعبة نصف الحبليات التي تشمل ديدان البلوط قديماً كشعيبة رابعة من شعبة الحبليات، لكنها الآن عادة ما تعامل كشعبة منفصلة. فهى الآن، جنباً إلى جنب مع شعبة شوكيات الجلد التي تشمل نجم البحر، وقنافذ البحر، وخيار البحر وشبيهاتها هم أقرب أقارب الحبليات. ولقد عُرِفَت الحبليات البدائية في وقت مبكر من التاريخ يرجع على الأقل إلى زمن الانفجار الكمبري.

ويوجد حالياً أكثر من 75,000 نوع من الحبليات، نصفها من طائفة الأسماك العظمية. يعتبر أكبر حيوانات العالم مثل الحوت الأزرق، وأسرعها مثل صقر الشاهين، من الحبليات.

وهو عبارة عن تركيب دعامي مرن يشبه العصا يوجد في منطقة الظهر ويتكون من خلايا مليئة بالتجاويف تحاط بطبقة من نسيج ليفي وهي من أهم الصفات المشتركة لهذه الشعبة ومن هنا أتت تسميتها، وهذه الصفة غير موجودة بالمرة في اللافقاريات.
والحبل الظهري يستمر طوال فترة حياة الحيوان مثل السهيم أو على الأقل يظهر في الأطوار الجنينية الأولى ثم تحل محله تدريجياً العمود الفقري وهذه الحالة التي تعرف بالفقاريات

وهي عبارة عن أنبوبة عصبية تمتد في الجهة الظهرية للحبل الظهري من بداية الكائن إلى نهايته وعلى نقيض اللافقاريات حيث يوجد الحبل العصبي للحيوان في الجهة البطنية له كما لهذا السبب يتم تشريح الحيوان الحبلي من الجهة البطنية على العكس من تشريح الحيوان اللافقاري من الجهة الظهرية فيما عدا الحبار الذي يشرح من الجهة البطنية لوجود صدفة في الجهة الظهرية 
كما يوجد اختلاف آخر للحبل العصبي في الحبليات حيث أنه أجوف وتجرى داخله قناة تعرف بالقناة المركزية والتي تحتوي على سائل يسمى السائل المخي الشوكي وأيضاً ينتفخ الجزء الأمامي من الحبل العصبي مكوناً المخ.

تتميز الحبليات بوجود فتحات في بمقدمة الجهاز الهضمي " البلعوم " والتي تعرف بالفتحات الخيشومية وهي إما أن تستمر طوال حياة الحيوان إذا كان الحيوان يعيش في الماء ويتنفس بالخياشيم أو تغلق تدريجيا في فترات النمو إذا كان الحيوان يتنفس الهواء الجوي عن طريق الرئتين.

في الكائنات الحبلية يكون سريان الدم في الأوعية الدموية الظهرية من الأمام للخلف ومن الخلف للأمام في الأوعية البطنية وذلك عكس اللافقاريات كما أن القلب يوجد في الناحية البطنية من الحيوان

وهي المنطقة الخالية من الأحشاء والتي تأتي بعد نهاية القناة الهضمية أي بعد فتحة الشرج وهذه الصفة غائبة من اللافقاريات والذيل يحتوي على الحبل الظهري والحبل العصبي وأوعية دموية كما يوجد به عضلات والذيل إما أن يستمر طوال حياة الحيوان أو يوجد فقط في الأطوار الجنينية الأولى وفي هذه الحالة تختفي منطقة الذيل تدريجياً قبل الولادة كما في الإنسان أو قبل مرحلة الطور اليافع كما في الضفدعة وخنازير غينيا

تحتوي الحبليات على أزواج من الزوائد على شكل زعانف كما في الحيوانات المائية أو أطراف للحبليات الأرضية 
أنها تحتوي على سيلوم حقيقي كما أنها تتكون من طبقات جرثومية جنينية ثلاثة وهي من الحيوانات المتماثلة جانبياً مع وجود بعض الاستثناءات، وأيضاً جسمها معقل تكرارياً وهذا يتجلى بوضوح في العضلات



</doc>
<doc id="29008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29008" title="لغة فنلندية">
لغة فنلندية

الفنلندية (بالفنلندية ) هي لغة تنتمي إلى الفرع الفيني البلطيقي من عائلة اللغات الأورالية. يتحدث بها أغلبية سكان فنلندا (92%) وأفراد العرقية الفنلندية خارج فنلندا. كما أنها لغة رسمية في فنلندا ولغة أقلية رسمية في السويد.



</doc>
<doc id="29012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29012" title="مقياس حيوي">
مقياس حيوي

علم المقاييس الحيوية هو علم تحقيق شخصية الإنسان عن طريق مكونات الأجسام البشرية لأنه يضم وسائل التعرف علي الهوية للأشخاص تلقائيا علي أساس الصفات الشكلية والفسيولوجية والتشريحية الخاصة بكل شخص. ويتصدر هذه الأدلة بصمات الأصابع وراحة الكف والأقدام بما لها من تفرد يشير إلى فردية كل إنسان ؛ويمكن لأجهزة الكمبيوتر عن طريق العلامات والنقاط المميزة مضاهاتها في ثوان. أيضا التعرف علي هويتك من خلال ملامح الوجه أو الصوت أو هندسة اليد أو حدقة العين نظرا لأن هذه العضاء تتميز بتفردها فى كل شخص مثل بصمات اصابع اليد وراحة الكف والأقدام . 
وكل أجهزة المقاييس الحيوية (Biometrics) تستخدم كل المبادئ العامة. وهذه المقاييس تعالج من خلال البرمجة والتشفير للسمات الفريدة لكل شخص وتخزن في قاعدة البيانات لمضاهاتها بملامح وسمات المشتبه فيهم. لهذا نجد أن نظم المعلومات في وسائل المقاييس الحيوية تعتبر وسيلة سريعة ودقيقة. ويمكن استخدام أكثر من وسيلة بها للتعرف علي هوية الشخص 100%. فعندما توجد جريمة فالعلم وراءها بالمرصاد للكشف عن كوامنها ومرتكبيها.


</doc>
<doc id="29023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29023" title="بخار">
بخار

البخار هو وصف المادة في الحالة الغازية عندما تكون حرارتها أقل من الحرارة الحرجة.

في الحالة البخارية يمكن أن تتواجد المادة في صورتين في آن واحد هما السائلة والغازية (و أحيانا الصلبة أيضا). يتم التفريق بين مصطلح الغاز والبخار في أن الغاز يكون غالبا تحت تأثير ضغط خارجي وغير مصحوب بحالة سائلة.

والبخار هو حالة من حالات المادة:-

بخار الماء هو الاسم الذي يعطى للماء عندما يكون في حالته الغازية، يبدأ الماء بالغليان عند درجة حرارة 100 مئوية عند مستوى سطح البحر (الضغط الجوي) أي 212 درجة فرهنهايت ويتحول إلى بخار ويكون بشكل ضبابي أبيض اللون.
يتبخر الماء في جميع درجات الحرارة

تتكون السحب بفعل ظاهرة البخار ويكون المأ غالبا في تكوينها حيث تقوم أشعة الشمس بتبخير المسطحات المائية كالبحار والمحيطات فيتصاعد البخار إلى ارتفاع يكون فيه ضغط البخار في حالة اتزان مع الضغط والحرارة وكذلك الحال بالنسبة للضباب.

تكون العطورات في صورة سائلة بسبب الضعط المرتفع داخل الانية الحاوية ثم تتحول إلى الصورة البخارية بمجرد تحريرها لينخفض ضعطها إلى الضغط الجوي.
يعتبر التقطير من أهم تطبيقات البخار حيث يمكن التلاعب بالضغط والحرارة لفصل المواد المختلطة مثل النفط وتقطيرها بحسب درجة غليانها.

من الأسماء التي ارتبط اسمها بالبخار هو العالم جيمس واط



</doc>
<doc id="29024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29024" title="إيجال عامير">
إيجال عامير

ايجال عامير ، من مواليد 23 مايو 1970م وهو يهودي إسرائيلي من أصل يمني ، واشتهر إيجال بعملية قتل ضد رئيس الوزراء الإسرائيلي إيسحاق رابين.

إيجال عامير وهو أحد المستوطنين الإسرائيليين، الذي يتبع أحد الأحزاب الدينية المتشددة، ويعتبره المتشددون بطلاٌ قومياً بعد أن حكم عليه بالسجن المؤبد لقتله اسحق رابين رئيس وزراء إسرائيل الأسبق، بسبب اظهاره المرونة في التفاوض مع الفلسطينيين ورغبته في التعاون لإقامة الدولة الفلسطينية وهو ما يعتبروه ضد التوراة، لأن مذكور في التوراة أن هذه الدولة أرض كنعان هي ملك اليهود فقتله عامير لمخالفة "اسحق رابين" التوراة.



</doc>
<doc id="29027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29027" title="إسماعيلية (توضيح)">
إسماعيلية (توضيح)



</doc>
<doc id="29030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29030" title="التل الكبير">
التل الكبير

التل الكبير هي مدينة ومركز في محافظة الاسماعيلية مصر، تقع في الوجه البحري. بالمنطقة العديد من القرى والمدن والمناطق الأثرية بداية من عصر ما قبل الاسرات وحتى عصر محمد علي باشا. وتشتهر المدينة بحدائق المانجة والفراولة كما تشتمل على عديد من المناطق العسكرية في مصر، كما يوجد في مدخل مدينة التل الكبير معلم أثري عالمي وهو مقابر الكومنولث الذين قضوا في نحبهم في الحربين العالميتين الأولى والثانية. ويتّصف أهلها بالطيبة والسماحة.

هو أحد مراكز محافظة الإسماعيلية (التل الكبير، فايد، القنطرة)و يمتد المركز من قرية المحسمة بجوار مدينة أبو صوير التابعة لمركز الإسماعيلية إلى قرية الظاهرية بجوار العباسة التابعة لمركز أبو حماد بمحافظة الشرقية

وقد قامت هيئة الآثار بعمل حفائر علمية بهما نتج عن هذة الحفائر ظهور مخازن ومبانى وقطع اثرية ترجع إلى العصر اليونانى الرومانى والعصر المتاخر وهي من المناطق الهامة على مجرى وادى الطميلات.
==> ويوجد أيضا بالتل الكبير اثر عظيم يقع في منتصف الطريق بين مدينة التل الكبير وقرية الظاهرية وهو طابية أحمد عرابي وهو المكان الذي اختبئ فيه عرابي هربا من الإنجليز بعد دخولهم التل الكبير ولكن سرعان ما علم الإنجليز بمكان اختبائه فوصلوا إليه ولكنه قفز قفزته الشهيرة بالحصان من أعلى مكان بالطابية هاربا منهم وفر بعدها الى قرية الوكالة وكان ف استقباله عدد كبير من اهالي الوكالة وعلى رأسهم الشيخ الامير محمد حمدي عبد الدايم والذي خبأه ببيته بعد ذلك خوفا عليه من الانجليز
والجدير بالذكر انه تم الكشف فيها عن أكثر من 400 منطقة اثرية. فهي لم تنشأ منذ فتح قناة السويس والخديوى إسماعيل كما هو مشاع، والحفائر خير دليل على ذلك. 
إلى جانب تمثال لرأس حصان مصنوع من المرو وهو نوع من الأحجار يرجع تاريخها إلى عصر الهكسوس. وذلك بالإضافة إلى المناطق التاريخية ومتحف ديليسبس، والذي كان يعيش فيه أثناء اقامته بالإسماعيلية لحفر قناة السويس.

وارتبط اسم التل الكبير بمعركة مشهورة وهي معركة التل الكبير بين أحمد عرابي والقوات الإنجليزية والتي هُزِمَ فيها الجيش المصري واحتل على اثرها الإنجليزُ مصرَ.
ففي 13 سبتمبر 1882 (الموافق 29 شوال 1299 هـ) الساعة 1:30 صباحا حدثت معركة التل الكبير واستغرقت أقل من 30 دقيقة. حيث قام الإنجليز بمفاجئة القوات المصرية المتمركزة في مواقعها منذ أيام والتي كانت نائمة وقت الهجوم. والقي القبض على أحمد عرابي قبل أن يكمل ارتداء حذائه العسكري (حسب اعترافه أثناء رحلة نفيه إلى سيلان) سيرلانكا حاليا.



</doc>
<doc id="29032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29032" title="القنطرة غرب">
القنطرة غرب

القنطرة غرب مركز ومدينة مصرية على قناة السويس على الحدود الشمالية لمحافظة الإسماعيلية. ويربطها جسر السلام بمدينة القنطرة شرق الواقعة على الضفة الشرقية لقناة السويس التي هي في سيناء.
يحد مركز القنطرة غرب من جهة الشمال محافظة بورسعيد ومن جهة الغرب محافظة الشرقية ومن جهة الشرق قناة السويس ومن جهة الجنوب مدينة الإسماعيلية. 
من أشهر معالم المدينة القنطرة غرب كوبري السلام وهو الكوبري الذي يربط شرق قناة السويس بغربها مرتفعاً 70 متر عن مستوى مياه القناة وبطول 9,5 كم.
سوق القنطرة التجاري 
حيث انه يعتبر من أكبر اسواق الجمله يشتهر بتجارة الملابس الجاهزة المستوردة.

يرجع تاريخها لأيام العصر الفرعوني حيث عبر بعض الأنبياء من وإلى مصر خلاها مثل موسى والسيدة مريم، كما لها تاريخ حديث في التصدي للعدوان الإسرائيلي، انظر حرب الاستنزاف.
تشتهر المدينة بالتجارة، كما يوجد نشاط زراعي في القرى المحيطة بالمدينة. وتتزايد حركة التجارة في السوق الذي يتوسط المدينة، وتُعد تجارة الملابس أهم نشاط تجاري بالمدينة .ومن أهم القرى التابعة إداريا للمدينة قرية الرِّيّاح.

ويتبع مركز ومدينة القنطرة غرب عدة قرى:


</doc>
<doc id="29035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29035" title="فايد">
فايد

مدينة فايد مدينة ساحلية تتبع محافظة الإسماعيلية بجمهورية مصر العربية، وهي واحدة من أهم المدن السياحية في مصر، وذلك لأنها أقرب مصيف المصيف من القاهرة إذ لا تبعد عنها سوى 120 كيلومتراً فقط، مما جعلها من أشهر مصايف اليوم الواحد في مصر.

يعد مركز ومدينة فايد من أهم المراكز السياحية بمحافظة الإسماعيلية وذلك لموقعها الفريد فهي تمتد من سلسلة جبال عتاقة غربا حتى قناة السويس شرقا حيث تتميز بوجود العديد من الشواطئ المطلة على البحيرات المرة التي تربط طرفي قناة السويس، بالأضافة إلى سهولة الوصول إليها عبر طرق معبدة ووسائل مواصلات متنوعة ومتوافرة.

تبلغ مساحة مدينة فايد 5,322 كيلومتر مربع وتضم مركزاً وثلاث قرى، ويبلغ عدد سكانها 81 ألف نسمة تقريبا، وتضم الوحدة المحلية لمركز ومدينة فايد التي أُنشأت في العام 1965 مدينة فايد الام وقرى سرابيوم وأبو سلطان وفنارة وكسفريت والهاويس .

وتعتبر قرية فنارة من أهم وأشهر القرى التابعة لمركز ومدينة فايد وتبعد حوالى 7 كيلومترات وهى تتوسط المسافة بين مدينة الإسماعيلية ومدينة السويس تماماً حيث تعتبر هى السوق التجارى الوحيد بعد مدينة فايد وحتى مدخل مدينة السويس بالإضافة إلى وجود أكبر حلقة أسماك طازجة يتم فيها تداول جميع أنواع الأسماك التي يتم إصطيادها من البحيرات المرة.

وتعتبر فايد الام وقريتا أبو سلطان وفنارة من المراكز السياحية المهمة التي تجتذب المشاريع، فمركز فايد يضم نحو أثنان وثلاثون شاطئاً تطل على البحيرات المرة، وتسعة عشر قرية سياحية تقتصر على اتحاد ملاك مشتري الفيلات، وخمس قرى سياحية أخرى تتراوح مستوياتها بين الاربعة والثلاثة نجوم.

تحولت سواحل فايد في السنوات الأخيرة إلى بانوراما لافتة لأنماط شتّى من المنتجعات والقرى السياحية، فعلى شواطئ البحيرات المرة الممتدة من منطقة الدفرسوار عند الكيلو 97 جنوبي الإسماعيلية وحتى الكيلو 130 جنوبا بجنيفة، أقيمت عشرات الشواطئ الخاصة والقرى السياحية الرائعة مثل قرى المرجان والكناري والمشربية وبالما والصفا، إلى جانب شاطئ فايد الجديد، وشواطئ الزهور والفنار والفردوس وشموسة، كما يوجد فيها لسان داخل البحر يطلق عليه لقب "لسان الوزراء" وهو يضم عشرات الفيلات لوزراء مصر السابقين وكبار مسؤولي الدولة.

وتعد الأسماك وفواكه البحر من أطيب الوجبات التي تشتهر بها فايد، حيث تنتشر مطاعم المأكولات البحرية المتنوعة والرخيصة داخل المدينة وفي القرى والتجمعات السياحية، وتحظى هذه المطاعم بشهرة واسعة لجودة الأسماك والمأكولات البحرية المقدمة، خصوصا السُّبّيط والجمبري وأسماك البوري والدنيس واللوت القاروس، التي يتم اصطيادها من البحيرات مباشرة مما يُضفي على الطعام نكهة عالية ومذاقا لذيذا.

تتمتع فايد بشواطئ ظليلة تكسوها الرمال الصفراء الناعمة، وتغطي مساحات الخضرة والأشجار معظم هذه الشواطئ، ومن أبرزها شاطئ فايد الجديد الذي يضم 40 شاليها مؤثثا على مستوى متميز. وكذلك شاطئ اللوتس، حيث يمارس المصطافون ألوان الرياضات المائية كافة، ويمكنهم الاستمتاع بعروض الفرق الفنية العربية والأجنبية المشاركة في مهرجان الإسماعيلية الدولي للفنون الشعبية.

وتنتشر على شواطئ البحيرات الألعاب المائية، حيث يقبل المصطافون على تأجيرها بأسعار مناسبة، فيصل سعر تأجير القارب بمحرك لمدة ساعة إلى نحو 60 جنيها، أما إيجار الزورق "البدال" فلا يتعدى 35 جنيها للساعة، ويتراوح تأجير "الموتوسيكل المائي" بين 120 و150 جنيها في الساعة.

وعلى شاطئ الزهور تقام الحفلات المسائية للمصطافين على مسرح الشاطئ المزود بعشرات الوحدات السياحية، ويلقى شاطئ النزهة إقبالا من المصطافين لتميزه بالهدوء، وعلى بعد 7 كيلومترات من مدينة فايد تقع شواطئ قرية فنارة الممتدة بطولها على البحيرات المرة مثل شاطئ السلام للعائلات والذي يتميز بالهدوء والمناظر الخلابة والمياه الصافية لتلتحم بمنطقة كسفريت حيث شاطئ الفردوس السياحي ويستقبلك بعدد من الشاليهات المميزة.

تبدأ أسعار دخول الشواطئ بمدينة فايد من خمسة جنيهات، وتصل إلى 125 جنيها في بعض الشواطئ التي تقدم وجبة غذاء خاصة يُقبِل عليها المصطافون، وفي أيام الأجازات الرسمية والعطلة الأسبوعية تمنح شواطئ فايد تخفيضات خاصة للمصطافين، وتشمل التخفيضات رسم الدخول إضافة إلى أسعار المظلات والكراسي.
كما تتميز فايد بأسعارها حيث انها ثابتة دائما سواء في المواسم والأعياد أو في الايام العادية فالأسعار واحده

من أجمل المناظر الطبيعية في فايد وتحديدا على الجهة المقابلة من الشواطئ، مشهد أشجار المانجو الإسماعيلاوي وهي تتشابك برشاقة، مخلّفة رائحة زكية تملأ المكان، ويعد المانجو الإسماعيلاوي من أفخر أنواع المانجو المزروعة في مصر، وله شهرة واسعة في العالم. وتصل المساحات المزروعة بالمانجو إلى نحو 4700 فدان، وهي المحصول الأول بين المحاصيل الزراعية التي يتم زراعتها بالمدينة بالإضافة إلى القمح والفول السوداني والسمسم والفاصوليا.

تحتل قرية فنارة المركز الثاني بين قرى فايد من حيث عدد السكان، وبها عدداً من المشاريع السياحية المهمة إذ تضم نحو 18 شاطئاً إلى جانب فندقين وثلاث قرى سياحية، ويعد شاطئ الفنار من أشهر شواطئ المدينة ويستقبل مئات الزوار، وهو مجهز بملاعب رياضية وملاهي خاصة للاطفال.

أما قرية أبو سلطان فعدد سكانها يتجاوز 50 الف نسمة، وتتميز بانتشار اشجار المانجو قرب الشاطئ، فيوجد بها 5 شواطئ و8 قرى سياحية وفندقان، ومن أشهر قراها البوريفاج والنخيل وابو سلطان وفندق six corners



</doc>
<doc id="29036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29036" title="جاوس (توضيح)">
جاوس (توضيح)



</doc>
<doc id="29040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29040" title="سمن حيواني">
سمن حيواني

فوائد ادخال السمن الحيواني والزبدة والدهون النافع في الطعام وفي الطبخ هي :

- يعتبر من الملينات ويحارب الامساك (الذي انتشر بسبب الحوامض والزيوت المهدرجة)

- يحسن من الجلد يطرية ويحمره (لاحظ ذلك في بعض أهل المناطق ممن يتناولنه وفي من يتناوله من أهل البادية الذين يعيشون في شمس حارقه)

- يحمي العصب من اثار الحوامض (كالليمون والشاي الأحمر وماورد ذكره في مقال برودة المعدة) وبالتالي من أمراض الاعصاب كالزهايمر والباركينسون والتصلب ومن السكر بنوعيه.

- يعتبر السمن غذاء سريع التحول إلى طاقة لسببين الأول ان الجسم يتقبله والثاني انه مكون من ذرات كربون قصيرة الطول ففي سمن العنم أربع ذرات وفي سمن البقر ست ذرات.(عكس الدهون المهدرجة التي تحوي دهون متحولة ذات سلسلة طويلة من ذرات الكربون لذا الجسم لايتقبلها ويعتبرها مشوهه وتذكر كلام ابن وافد عن السدد الحاصل في الجسم بسبب أي زيت لاطعم له ولارائحة)

- هناك فيتامينات لاتذوب الا في الدهن النافع لكي يمكن للجسم امتصاصها والاستفادة منها.

- يحوي فيتامينات مهمة للجسم مثل فيتامين A فيتامين B فيتامين E فيتامين B1 فيتامين B2 فيتامين PP

- تحوي معادن مهمة للجسم مثل الكالسيوم والمغنيسيوم والفسفور (هذه المعادن مهمة لبناء العظام والتخلص من هشاشة العظام ) كما يحوي الصوديوم.

- السمن قلل من كمية الدهون الثلاثية في الدم (دراسة أردنية مقارنة فيها سمن البقر والغنم وزيت الزيتون)

- السمن مهم للاعصاب ومقوي لها وللمخ (أهل الجنوب كانوا يعطن أطفالهم ملعقة سمن يوميا ًًلتقوية عظامهم ومخهم ولا ادري هل تركوا هذه العادة)

- مهم لتهدية الصحة النفسية والمزاج (لانه يعتبر من مبردات الكبد لعدة أمور فهو يمنع اثر الحوامض عليها وعلى اعصابها ويقلل من افرازها الكليسترول النافع لانه يوفره لها ,ومن تجاربنا انه حسن الحالة النفسية والمزاج خاصة لمن يعانون من العصبية الزائدة (ذوي الابدان الحارة) وقلل من حركة الأطفال التي تأتي بعد التهامهم الحوامض والسكريات والشوكلاتة).

- لانه حامي للعصب من اثر الحوامض فهو جيد للاسنان واعصابها وللارحام وللنشاط الجنسي.

- يحتاجه مرضى الاعصاب مثل أمراض التصلب اللويحي المتعدد والشلل وعرق النسا وغيرها.

- مهم لمرضى السكر لانهم يفقدون المغنيسيوم في البول وبالتالي تضعف اعصابهم فهو يحميها بأذن الله من التضرر بسبب هذا المرض.

- مهم للحوامل لتغذيتهن وتغذية اجنتهن وفي وقت الارضاع.

-يحسن من الحالة الصحية للاسرة في وقت وجيز ويقلل من حاجتهم للتردد على المراكز الصحية (مجرب).

- الكليسترول النافع يعتبر مادة لاغنى عنها في تكوين كل خلية حية فهو يؤمن لها الليونة والنفاذية الضرورية لعملها وبنفس الوقت يؤم الصلابة للغشاء الخلوي والخارجي .

- بدون الكليسترول النافع يصبح توليد وإنتاج الهرمونات التناسلية عملية غير ممكنة(العقم).

- الكليسترول النافع يشترك في تكوين فيتامين D في الجسم (للعظام والمناعة والعقم).

- الكليسترول النافع مهم لتكوين عصارة الصفراء (الصفراء مهمة لهضم الدهون ولحركة للامعاء ومنع الامساك ).

-الزبدة التي يصنع منها السمن تمنع تراكم الكليسترول على جدران الاوعية الدموية لاحتوائها على الفوسفوتيد (المرجع للنقاط الخمس السابقة من كتاب الدواء في توازن الغذاء د.ساسين نون ).

- كلما كان غذاء الحيونات يحوي اعشاب خضراء زادت نسبة زيت اوميغا 3 في الزبدة والسمن (اوميغا 3 تحتاج مقال منفصل لكثرة فوائدها ومنها منع الالتهابات الخفية المسببة للامراض المومنة صحة الجلد والشعر ).

- الزبدة البلدية تحتوي على مكونات كابحة للجراثيم، ومنها مكون الدياسيتيل والأسيطالدهايد، وبذلك يبطل الادعاء بأن الزبدة البلدية فيها جراثيم وهو ادعاء خاطئ.

- حمض البيوتريك، وهو حمض من فئة أربع كاربونات، ومكون الدياسيتيل تكون من أجمل المنتوجات اللبنية وأحسنها نكهة ومذاقا، ولذلك يحبها المستهلك ويقبل على استهلاكها,(( للمعلومية حمض البيوتريك حمض مهم لبناء الاغشية المخاطية من المعدة حتى القولون وهذه الاغشية تحمي جدارن الامعاء من التخرش والتاثر بالمواد القاسية اوالسوائل اللاذعة كالصفراء ويحتاجها مرضى القولون وهي مهمة لمن يدمن الحوامض والمضادات الحيوية ولمرضى التوحد غيرهم))

- تعجب الأطفال فيقبلون على استهلاكها، وبذلك يكونوا قد حصلوا على قدر هائل من الفيتامينات الضرورية للنمو. وأشهرها فيتامين أ وهو فيتامين الأكثر أهمية بالنسبة للأطفال الصغار. ويمكن تزويد الصغار بالزبدة البلدية في الصباح مع تناول وجبة الفطور, والزبدة البلدية تساعد على النمو عند الأطفال وتزيد في الطول .
- (الزبدة الطبيعية) هو كونه يحتوي على كوليستيرول أقل بكثير من كل أنواع الزبدة الصناعية.

-الزبدة البلدية التي يعرفها الناس, والتي تأتي من الحليب الطازج بالتخمر التلقائي الطبيعي على حرارة عادية، وخضه إلى أن تنفصل الزبدة عن اللبن المتخمر.

طريقة تسييح الزبد إلى سمن
منتديات


</doc>
<doc id="29056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29056" title="كفر الدوار">
كفر الدوار

كفر الدوار، مدينة مصرية صناعية، وهي أكبر مدن محافظة البحيرة بشمال مصر. وتبعد 30 كيلومتراً شرق مدينة الإسكندرية. تخترقها ترعة المحمودية الموصلة مياه النيل إلى الإسكندرية، وتطل على طريق القاهرة - الإسكندرية الزراعي وأشهر مناطقها هي العكريشه ومدربه أمن العكريشه، ،،،عبده طحاوي؛؛؛

كفر الدوار تعد من المدن الصناعية الهامة في منطقة شمال دلتا مصر وتعتبر من المناطق ذات التعداد السكاني الكبير حيث يبلغ عدد سكانها نحو مليون نسمه. غالبية السكان يعملون في صناعة الغزل والنسيج، والتي تعتبر النشاط الاقتصادي الأكبر في المدينة. شركة مصر للغزل والنسيج بكفر الدوار هي أكبر الشركات في المدينة تأتي في المرتبة الثانية على مستوى مصر بعد شركة مصر للغزل والنسيج بمدينة المحلة الكبري. هناك أربع شركات كبري آخري في المدينة وهي شركة للكيماويات، وشركة للصباغة والطلاء، وشركة لألياف الحرير، وشركة لتعليب وتغليف الفواكه. الكثافة السكانية تزيد في المناطق الحضرية وتقل كثيرا في المناطق الريفية. تاريخياً، دارت بها معركة كفر الدوار بين الإنجليز والجيش المصري عام 1882م، كما أنها كانت معقلاً للحركات العمالية والشيوعية في مصر في منتصف القرن العشرين.

بلغ عدد سكان مدينة كفر الدوار 278,344 نسمة حسب الإحصاء الرسمي عام 2006.


</doc>
<doc id="29066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29066" title="روسيا">
روسيا

روسيا ، المعروفة رسمياً باسم روسيا الاتحادية هي دولة تقع في شمال أوراسيا، ذات حكم جمهوري بنظام شبه رئاسي تضمُّ 83 كيانًا اتحاديًا. لروسيا حدود مشتركة مع كل من النرويج وفنلندا وإستونيا ولاتفيا وليتوانيا وبولندا (عن طريق كالينينغرادسكايا أوبلاست) وروسيا البيضاء وأوكرانيا وجورجيا وأذربيجان وكازاخستان وجمهورية الصين الشعبية ومنغوليا وكوريا الشمالية. كما أن لديها حدودًا بحريَّة مع اليابان في بحر أوخوتسك والولايات المتحدة عن طريق مضيق بيرينغ. روسيا هي أكبر بلد في العالم من حيث المساحة، حيث تغطي نسبة 8/1 من مساحة الأرض المأهولة بالسكان في العالم بمساحة تبلغ 17,075,400 كيلومتر مربع (6,592,800 ميل مربع)، كما أنها تاسع أكبر دولة من حيث عدد السكان في العالم بأكثر من 143 مليون نسمة. تمتدُّ روسيا عبر كامل شمال آسيا و40% من أوروبا، كما تُغطي تسع مناطق زمنية وتضم طائفة واسعة من البيئات والتضاريس وتمتلك أكبر احتياطي في العالم من الموارد المعدنية والطاقة ولديها أكبر احتياطيات العالم من الغابات والبحيرات، التي تحتوي ما يقرب من ربع المياه العذبة في العالم.

بدأ تاريخ البلاد منذ أن ظهر السلاف الشرقيين كمجموعة معترف بها في أوروبا بين القرنين الثالث والثامن الميلاديَّين. في القرن التاسع للميلاد تأسَّست إمارة كييف روس على يد المُحاربين الإفرنج، واعتنقت المسيحية الأرثوذكسية دينًا لها في عام 988 بسبب تأثير الإمبراطورية البيزنطية، وكانت تلك هي بداية تَمازُج الثقافتين السلافية والبيزنطية اللتين شكلتا معًا ملامح الثقافة الروسية للألفيَّة التالية. تفتت كييف روس في آخر الأمر إلى عدد من الدويلات الصَّغيرة، وسقطت مُعظم الأراضي الروسية في أيدي الغزو المغولي عامَ 1223، وأصبحت تابعة للقبيلة الذهبية. لاحقًا بدأت دوقية موسكو تُوحِّد تدريجيًا الإمارات المجاورة لها ونجحت في الاستقلال عن حُكم القبيلة الذهبية، وتمكنت من وراثة إرث كييف روس السياسيّ والثقافيّ، وبحلول القرن الثامن عشر توسعت البلاد كثيرًا عبر شن الغزوات والحروب والاستكشاف لتُولد بذلك الإمبراطورية الروسية، التي استحالت ثالث أضخم إمبراطورية في التاريخ بنفوذها المُمتدِّ من بولندا في أوروبا إلى ألاسكا في أمريكا الشمالية.

في أعقاب الثورة البلشفية أصبحت روسيا أحد أكبر مؤسسي الاتحاد السوفيتي، وباتت أوَّل دولة دستورية اشتراكية وقوة عظمى معترف بها في العالم، كما لعبت دورًا حاسمًا في انتصار الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، حيث تكبَّدَ الاتحاد السوفيتي خسائر بشريَّة أكثر من أيِّ طرف آخر أثناء الحرب. شهدت الحقبة السوفيتية بعض أبرز النجاحات التكنولوجيَّة في القرن العشرين بأكمله، ومن ضمنها إطلاق أوَّل رائد فضاء بشري في تاريخ العالم. لكن هذه الحال لم تدم طويلاً، فقد تفكك الاتحاد السوفيتي في عام 1991، وتأسست عدّة جمهوريات مستقلة بدلاً منه، كان من أبرزها روسيا الاتحادية.

تُعد العاصمة الروسية موسكو أكبر مدن روسيا اليوم وإحدى كبريات مدن العالم من حيث السكان، ولا تُوجد مدن تماثلها في عدد السكان سوى مكسيكو سيتي عاصمة المكسيك وسيؤول عاصمة كوريا الجنوبية، وميناء روسيا الرئيسي هوَ سانت بطرسبرغ الواقعة على بحر البلطيق. تُعتَبرُ روسيا سابع أكبر اقتصاد في العالم حسب الناتج المحلي الإجمالي، والسادسة من حيث القدرة الشرائية، والثالثة من حيث الميزانية العسكريَّة. إن روسيا واحدة من الدول الخمس الوحيدة المعترف بامتلاكها أسلحة نووية في العالم، إضافة إلى أنها تملكُ أكبر مخزون من أسلحة الدمار الشامل في العالم. تُعد روسيا إحدى القوى العظمى العالمية، وهي عضوة دائمة في مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة، كما أنها عضوة في مجموعة الثماني ومجموعة العشرين ومجلس أوروبا ومنتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادي ومنظمة شانغهاي للتعاون ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا.

يشتق اسم روسيا من "روس"، دولة القرون الوسطى التي كان معظم سكانها من السلاف الشرقيين. لكن أصبح هذا الاسم أكثر بروزاً في التاريخ اللاحق، والبلاد التي كانت تسمى عادة سكانها "Русская Земля" (نقحرة: روسكايا زميليا) والتي يمكن ترجمتها "الأرض الروسية" أو "أرض روس ". من أجل عدم الخلط بين هذه الدولة أو غيرها قام المؤرخون المعاصرون بجعل اسم دولة روس، "روس كييف". أما اسم "روس" فيشتق بدوره من شعب روس، وهؤلاء جماعة من الإفرنج (ربما الفايكنغ)، الذين أسسوا دولة روس .

كانت الكلمة اللاتينية "روثينيا" المشتقة من الاسم اللاتيني لروسيا، هي الاسم المستعمل لوصف هذه البلاد في العصور الوسطى.أما الاسم الحالي، "Россия" (روسيا)، فيشتق من النسخة اليونانية من اسم دولة روس كييف، التي تُلفظ حاليًا Ρωσία [روسˈيا] بدلاً من لفظ Ρωσσία، الذي كان مألوفًا في العهد البيزنطي.

عثر في روسيا على إحدى مجموعات العظام البشرية الأولى تعود إلى 35000 سنة، في كوستينك على ضفاف نهر الدون. كانت السهوب الشاسعة في جنوب روسيا موطناً لقبائل الرعاة الرحل في عصور ما قبل التاريخ. كانت سهوب بونتيك تعرف في العصور الكلاسيكية القديمة باسم سيثيا، وفي تلك السهوب عثر على بقايا حضارات قديمة في أماكن مثل إيباتوفو، سينتاشتا، اكرايم، وبازيريك في الجزء الأخير من القرن الثامن قبل الميلاد، جلب التجار اليونانيين الحضارة الكلاسيكية إلى مركز التجارة في تانايس وباناجوريا. وصف هيرودوت الجيلينوس بأنها أرض ضخمة "أكبر من أوروبا".

ما بين القرنين الثالث والسادس الميلاديين، تعرضت مملكة بوسبوران، وهي تنظيم سياسي هلنستي خلف المستعمرات اليونانية، إلى موجات متعاقبة من غزوات القبائل البدوية، التي غالبا ما كانت تنتقل إلى أوروبا، كما هو الحال مع الهون وآفار أوراسيا. في الفترة التي سبقت سنة 1200ق.م كان يسكن شعب السيميريين، وهم من شعوب البلقان في شمال البحر الأسود وهي منطقة جنوب أوكرانيا الآن. وقد هزمهم في نحو سنة 700 ق.م السيثيون، وهم جماعات تنحدر من أصل إيراني يسكنون أواسط آسيا. وظل السيثيون يسيطرون على تلك المنطقة حتى نحو سنة 200 ق.م. وفي ذلك التاريخ تغلب عليهم السرماتيون، وهم جماعة إيرانية أخرى. وعاش كل من السيثيين والسرماتيين مع المستعمرات الإغريقية التي كانت تنتشر في ساحل البحر الأسود الشمالي في اتصال وثيق، حتى انتهى الأمر باستيلاء الرومان عليها. وقد أخذت هذه الجماعات كثيرًا من طرق الحياة الإغريقية والرومانية عن طريق التجارة والتزاوج وغيرها من الصلات. وفي نحو سنة 200م زحفت قبائل القوط الجرمانية من الغرب واستولوا على الإقليم، وظلوا يحكمون البلاد حتى عام 370م عندما هاجمهم الهون وتغلبوا عليهم. وكان الهون جماعة آسيوية حربية النزعة. ثم ما لبثت هذه الجماعة أن انهارت بعد موت ملكها أتيلا الهوني سنة 453م. وأعقبت هذه الجماعة قبيلة هونية، تعرف باسم الآفار حكمت تلك المنطقة في أواسط القرن السادس الميلادي، ووصلت جماعة الخزر وهي جماعة آسيوية سيطرت على جنوبي الفولغا وشمالي القوقاز. حكمت الشعوب التركية والخزر، سهوب حوض الفولغا المنخفضى بين بحر قزوين والبحر الأسود حتى القرن الثامن. ولوحظ أن ما دوّن في قوانينهم يشير إلى تسامحهم، ونظرتهم الكونية الواسعة. كان للخزر روابط تجارية رئيسية بين بحر البلطيق والدولة العباسية المتحورة في بغداد. وكانوا حلفاء مهمين للإمبراطورية البيزنطية، وشنوا سلسلة من الحروب الناجحة ضد الخلافة الإسلامية. في القرن الثامن، اعتنق الخزر اليهودية وأسسوا تجارة مزدهرة مع بقية الجماعات الأخرى.

ينحدر الروس من قبائل سلافية. استقرت قبائل من السلاف الشرقيين في وقت مبكر في غرب روسيا على دفعتين: واحدة تحركت من كييف نحو سوزدال وموروم، والأخرى من بولوتسك نحو نوفغورود وروستوف. بدءا من القرن السابع، شكل السلاف الشرقيون الجزء الأكبر من السكان في غرب روسيا، وببطء تم استيعابهم من قبل القبائل الفنلندية الأوغرية الأصلية.

عرف النورمان الإسكندنافيين باسم "الفايكنغ" في غرب أوروبا وباسم "الإفرنج" في الشرق، وقد جمع هؤلاء بين القرصنة والتجارة في أثناء تجوالهم في شمال أوروبا، وفي منتصف القرن التاسع، كانوا قد بدأوا بالاستقرار على امتداد الممرات المائية من شرق بحر البلطيق إلى البحر الأسود وبحر قزوين، في عام 862، قامت إمارة روس في كييف على نهر الدنيبر وحمل أميرها لقب الأمير الكبير، وبرزت إلى جانبها مدن أخرى يحكمها أمراء منها: نوفغورود، فلاديمير، وغيرهما. ويعتبر زعيم الفايكنغ روريك الذي إتخذ من نوفغورود حاضرة له عام 862م بطلب من أهلها؛ مؤسس السلالة التي حكمت روسيا نحو سبعة قرون، ونقل ابنه أوليغ العاصمة إلى كييف، وفي عهد حفيده فلاديمير الأول دخلت المسيحية بلاد روس وانتشرت وفق المذهب الأرثوذكسي، حيث أعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية في عام 988م، وكان السلاف الشرقيون في ذلك الوقت يعبدون القوى الطبيعية. ولكن فلاديمير جعل المسيحية الدين الرسمي للدولة، ومن ثم إعتنقها الكثير من أهل دولته. وقد أصبح فلاديمير فيما بعد قديسًا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وأصبحت الأخيرة والدولة مرتبطة دائما ارتباطاً وثيقاً. خلال القرنين العاشر والحادي عشر أصبحت كييف روس واحدة من أكبر الدول في أوروبا والأكثر ازدهارا. حيث كانت الإنجازات في مجالات الاقتصاد، العمارة، والأدب متفوقة على تلك التي كانت موجودة آنذاك في الجزء الغربي من القارة.

مع أن كييف كانت مركز الثقل السياسي للروس بسبب وقوعها على الطريق التجاري الرئيسي الذي يصل بين بحر البلطيق ووالبحر الأسود والإمبراطورية البيزنطية، فقد تمكنت كل من إمارات نوفغورود وروستوف، وتشيرنيغوف من الاستقلال عن سلطة الأمير الكبير. في منتصف القرن الحادي عشر كانت قوة كييف قد بدأت في التضاؤل، وإزدادت قوة بعض أمراء الإمارات الروسية الكييفية الأخرى، ودخلوا في حروب مدمرة كثيرة. أصاب روس كييف الضعف بسبب الحروب الأهلية وضعف السلطة المركزية، وصارت كييف نفسها مسرحاً لمعارك طاحنة في سبيل العرش، حتى أصابها دمار كبير على يد أمير روستوف وانتهى أمرها بوصفها عاصمة. برزت بعد سقوط كييف إمارة روستوف سوزدال التي بسط أميرها يوري دولغوروكي نفوذه على نوفغورود وكييف وحمل ابنه لقب الأمير الكبير، وإتخذ من مدينة فلاديمير حاضرة له. تفككت كييف روس في نهاية المطاف كدولة بسبب القتال بين أفراد الأسرة الأميرية التي حكمت جماعياً، حيث تضاءلت هيمنة كييف، لمصلحة فلاديمير-سوزدال في الشمال الشرقي، ونوفغورود في الشمال، وغاليسيا-فولهينيا في الجنوب الغربي. وكان غزو القبيلة الذهبية التابعة لإمبراطورية المغول في القرن الثالث عشر سبباً بخراب كييف وتدميرها في نهاية الأمر، حيث بدأت قبائل المغول بزعامة باتو خان أحد أحفاد جنكيز خان سنة 1237 بغزو روسيا بجيش مكون من نحو 150 ألف إلى 200 ألف مقاتل، فاكتسح معظم المدن الروسية وخربها باستثناء نوفغورود. ثم توسع المغول غرباً في أراضي أوروبا الشرقية. واستوطنوا السهوب الواقعة شمال بحر الخزر (قزوين)، وإتخذوا مدينة سراي باتو عاصمة لهم، ثم عرفت تلك القبائل باسم التتر أو التتار. أجبر باتو خان الأمراء الروس الأحياء على تقديم ولائهم له، وأجبرهم على دفع ضرائب باهظة. وكان المغول يخرجون من وقت لآخر من عاصمتهم لسحق الشعوب الأخرى في مختلف المناطق تأديبًا لهم على عصيانهم وعدم ولائهم. كذلك فقد عين المغول الأمير العظيم وأجبروا كثيرًا من الروس على الخدمة ضمن جيوشهم، ولكن تدخلهم في الحياة الروسية كان قليلاً، إذ كان جل اهتمامهم منصبًا على الحفاظ على السلطة وجمع الضرائب من الآخرين. وخلال فترة الحكم المغولي التي انتهت في أواخر القرن الخامس عشر كانت الآراء الحديثة وروح الإصلاح التي بعثها عصر النهضة قد أخذت في تغيير كثير من أوجه الحياة بشكل مثير في أوروبا الغربية. ولكن نظرًا لوقوع روسيا تحت السيطرة المغولية، فإنها عُزلت عن تلك المؤثرات الأوروبية الغربية المهمة. وواصل المغول سيطرتهم على الأراضي الروسية حتى حوالي العام 1480.

يعد دانييل ألكسندروفيتش، الابن الاصغر لألكسندر نيفسكي، مؤسس إمارة موسكو (المعروفة باسم الإمبارة المسكوفية أو المسقوفية)، التي طردت التتار من روسيا في نهاية المطاف. وقعت موسكو في مكان جيد ما بين الأنهار المركزية لروسيا والغابات والمستنقعات التي تشكل درعا لها. في البداية كانت موسكو تابعة لفلاديمير، ولكن سرعان ما أصبحت مستقلة عنها. أحد العوامل الرئيسية في تصاعد قوة موسكو تعاون حكامها مع أمراء المغول، كما تزوج أمير موسكو يوري أخت خان القبيلة الذهبية في أوائل القرن الثالث عشر. وعين يوري في منصب الأمير الروسي الكبير حوالي سنة 1318م، وساعدته القوات المغولية على سحق التهديدات لزعامته التي كانت بعض الإمارات قد أوقدت نارها. منح التتار لقب "أمير موسكو الكبير" لأمراء موسكو وجعلوهم سماسرة لجمع الضرائب لهم من الإمارات الروسية. كانت عملية جمع الضرائب قد بدأت منذ إمارة إيفان الأول الذي كان يلقب بلفظ حقيبة النقود وذلك حوالي سنة 1330م. وكان إيفان يحتفظ ببعض نقود الضرائب لديه. واشترى العديد من الأراضي، ووسع من أراضيه كثيرًا. وأخذ بعض الأمراء الآخرين، وملاك الأرض الكبار للخدمة في الجيش المغولي والحكومة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن إيفان أقنع بطريرك الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بالبقاء في موسكو. منذ القرن الخامس عشر، كان أمراء موسكو يريدون توسعة الأراضي الروسية بهدف زيادة السكان والثروة تحت حكمهم، وكان أنجحهم إيفان الثالث، الذي وضع الأسس لقيام دولة قومية روسية. دخل إيفان في منافسه قوية مع دوقية ليتوانيا شمال غرب البلاد، من أجل السيطرة على بعض ممالك نهر الدنيبر شبه المستقلة في أعالي الدنيبر وأحواض نهر أوكا. من خلال انشقاق بعض الأمراء، والمناوشات على الحدود، والحرب الطويلة مع جمهورية نوفغورود، استطاع إيفان الثالث التغلب على نوفغورود، ونتيجة لذلك، أزدادت دوقية موسكو ثلاث مرات في حجمها تحت حكمه. أعلن إيفان سيادته المطلقة على جميع الأمراء والنبلاء الروس. ورفض الوصاية التتارية وبدأ بسلسلة من الهجمات مهدت له الطريق لهزيمة كاملة للقبيلة الذهبية، وأتخذ إيفان الخطوة الأخيرة في عملية الانفصال عن سيطرة المغول نهائيًا في عام 1480 وذلك برفض دفع أية ضرائب لهم. وتقدم جنود المغول نحو موسكو، ولكنهم ما لبثوا أن أداروا ظهورهم للدفاع عن عاصمتهم التي أخذ الروس في مهاجمتها. وبعد ذلك برز الحاكم الروسي كحاكم قوي استبدادي وقيصر وكان أول حاكم روسي توج نفسه رسميا بلقب "القيصر" هو إيفان الرابع.

بعد إزدياد نفوذ موسكو أصبح أميرها الكبير يحمل لقب القيصر. وفي عام 1547م أصبح إيفان الرابع، الذي أشتهر بلقب إيفان الرهيب أول حاكم على موسكو يتوج بلقب قيصر، وقد استطاع إيفان أن يجعل سلطة القيصر طاغية طغيانًا كاملاً على كل روسيا. كان إيفان قاسيًا كما كان كثير الشكوك وكان يصاب بالجنون أحيانًا. وشكل قوة خاصة من الشرطة وبدأ عهد إرهاب أمر فيه بإلقاء القبض على مئات من الشخصيات الأرستقراطية وقتلها. كان إيفان يعطي أراضي ضحاياه أجورًا لأولئك الذين يخدمونه من ملاك الأراضي في الجيش أو الحكومة. كذلك فإنه وضع قوانين تحدد عدد المقاتلين والجياد التي يجب أن يقدمها ملاك الأراضي لقواته المقاتلة. وقام إيفان بحرق الكثير من القرى والمدن، كما قتل بعض زعماء الكنيسة الذين عارضوه، بل إنه ذهب إلى أبعد من ذلك فقد قتل أكبر أبنائه في إحدى ساعات غضبه. بدأ عصر الاضطراب بسبب تدهور سلطات القيصر وانهيارها بعد موت إيفان. كان ثيودور الأول وهو الابن الثاني لإيفان قيصرًا ضعيفًا، وأصبح شقيق زوجته بوريس جودونوف الحاكم الفعلي لروسيا. وُجد شقيق ثيودور الأصغر، وهو دمتري، ميتًا في عام 1591م، مات ثيودور في عام 1598م دون أن يخلف وراءه وريثًا على العرش، فانتخب "الزسكي سوبور" وهو برلمان محدود السلطات بوريس ليكون قيصرًا للبلاد. ولكن كان هناك رجل يُعتقد بأن اسمه الحقيقي هو غريغوري أوتربييف وهو كاهن سابق، أعلن أنه هو دمتري وأدعى دمتري المزعوم بأن دمتري لم يمت، وإنما هرب إلى ليتوانيا فرارًا من إلقاء القبض عليه. وفي عام 1604م غزا دمتري المزعوم روسيا ومعه بعض الجنود البولنديين. وإنضم إلى الغزاة عدد كبير من الروس الذين كانوا غير راضين عن حكم بوريس. هذا الغزو كان معلمًا لبداية عصر الاضطرابات في روسيا. وقد مزقت روسيا الحرب الأهلية شر ممزق، كما مزقها الغزو والفوضى السياسية حتى عام 1613م.

أعتلى دمتري الدعي العرش القيصري عام 1605م، ولكن جماعة من ملاك الأراضي قتلوه في السنة التاليةـ وعندها أصبح الأمير فاسيلي شويسكي قيصر روسيا. وفي عام 1610م احتل الغزاة البولنديون موسكو، وحكموا عن طريق مجلس برلماني من ملاك الأراضي عديم القوة حتى عام 1612م. وفي نفس الوقت ظهر مدعي آخر باسم دمتري وعدد آخر من المطالبين بالعرش من الكذابين الأدعياء يسمون القوزاق، وقد وجدوا كثيرًا من المؤيدين لهم. اكتسحت ثورات الفلاحين روسيا وتقاتل كل من ملاك الأراضي وأهل القوزاق على الحدود، كما أنهم كانوا يتحدون معًا ويحاربون رجال الطبقة الأرستقراطيَّة الأقوياء. وأدت سيطرة البولنديين على موسكو إلى أن يتحد الروس ويعملوا على طرد البولنديين الغزاة، وانتهى بهم الأمر إلى استعادة عاصمتهم سنة 1612م. بعد طرد البولنديين من روسيا انتخب ميخائيل رومانوف قيصرًا لروسيا، وكان ذلك بداية لحكم عائلة رومانوف الذي استمر لثلاثمائة سنة حتى قيام ثورة فبراير سنة 1917م. وفي القرن السابع عشر أخذت روسيا تتوسع باحتلال أوكرانيا، وسيبريا الشرقية حتى المحيط الهادئ، كما أجرت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بعض التغييرات في محتويات الكتاب المقدس والشعائر الدينية مما أثار معارضة بعض الروس الذين ظلوا على العهد القديم حتى الآن.

إندلع صراع في عام 1682م من أجل السلطة أدى إلى تتويج بطرس الأول (الذي عرف فيما بعد باسم بطرس الأكبر) مع أخ آخر له من أبيه إيفان الخامس)، إلا أن الحكم الفعلي كان بيد أخته غير الشقيقة صوفيا بوصفها وصية على الحكم حتى أجبرها مؤيدو بطرس على إنهاء حكمها في عام 1689 حين دخل بطرس موسكو مع مؤيديه وتنازلت له صوفيا عن السلطة. قام بطرس بعقد اتصالات وثيقة مع الأوروبيين الغربيين الذين كانوا يعيشون في موسكو. واستقى منهم كثيرًا من المعلومات الحديثة، وأصبح قابضًا على زمام الأمور في عام 1696 عندما مات أخيه المشارك له في السلطة. تأثر بطرس كثيرًا بما كانت تحمله أفكار التجارة العالمية والحكومات، وكانت أفكارًا محببة إلى النفوس في أوروبا الغربية. ولكونه حاكمًا قويًا، فقد حسَّن من قوة روسيا الحربية، كما قام بعدة أعمال عسكرية ناجحة استولى بها على بعض الأراضي. وقد وسعت روسيا رقعة أراضيها خلال فترة حكم بطرس الكبير نحو بحر البلطيق في الحرب الكبرى الشمالية ضد السويد. وفي عام 1703م أسس مدينة بطرس "سانت بطرسبرغ" على بحر البلطيق، ونقل العاصمة إلى هناك في عام 1712م. توفي بطرس الأكبر في عام 1725، تاركًا وراءه خلاف حول من سيعقبه وبلد غير مستقر مستنفذ الموارد. وبعد وفاته لم يتربع أي حاكم عُرف بالطموح أو حتى بشيء منه على العرش الروسي، ما يُقارب من أربعون سنة. وبعد هذه الفترة ظهرت الإمبراطورة كاترين الثانية التي عرفت باسم ولقب بكاثرين العظيمة، التي تزوجت بالقيصر بطرس الثالث، لتغيّر هذا الواقع، فساهمت في إعادة إحياء طبقة النبلاء التي كانت قد بدأت بالظهور مجدداً بشكل بسيط فور وفاة بطرس الأكبر، في عهدها بوجه خاص إزداد التحدث عن الأفكار المتحررة الغربية المتعلقة بالحرية والإصلاح الاجتماعي، وفي عام 1767 دعت كاثرين مجلسًا تشريعيًا ضخمًا لإصلاح القوانين الروسية، غير أن هذا المجلس لم يحقق شيئا. وظل معظم الروس في حالة فقر مدقع وجهل خلال هذه الفترة. ما بين عامي 1773 و1774 بلغ سخط الفلاحين حدًا كبيرًا أدى إلى قيامهم بثورة كان يقودها إميليان بوغاتشيف القوقازي. وأكتسحت الثورة جميع أنحاء روسيا من جبال الأورال حتى نهر الفولغا، بل إنها كادت تكتسح موسكو قبل أن تتمكن الجيوش الحكومية من إخمادها.

في الفترة التي قامت فيها الإمبراطورة بقمع الفلاحين الروس، كانت تخوض حربًا ناجحة ضد الدولة العثمانية نجم عنها توسع روسيا في الحدود الجنوبية لمنطقة البحر الأسود. ثم أقدمت على التآمر مع حكام النمسا وبروسيا للاستيلاء على أراضي الكومنولث البولندي اللتواني عندما كانت بولندا تُقسّم على يد الأمم الأوروبية، فدفعت بذلك الحدود الروسية غربًا إلى أوروبا الوسطى. كانت روسيا قد برزت وأصبحت قوة عظمى في أوروبا وقت وفاة كاترين الكبيرة عام 1796، وأستمر الأمر على هذا المنوال في عهد القيصر ألكسندر الأول الذي انتزع فنلندا من مملكة السويد الضعيفة في سنة 1809 وإقليم بيسارابيا من العثمانيين في عام 1812. خلف كاترين على العرش ابنها بافل الاول حيث أصبح قيصر روسيا وانتهى حكمه بعد خمس سنوات باغتياله في عام 1801، وخلفه على العرش ابنه ألكسندر الأول. وأخذ يتحدث عن تحرير الفلاحين وبناء المدارس لكل أبناء روسيا، بل إنه ذهب إلى أبعد من ذلك وأعلن عن اعتزامه التنازل عن العرش وجعل روسيا جمهورية. وأدخل إلى البلاد عدة إصلاحات منها أنه عفا عن كثير من السجناء السياسيين وساعد على نشر بعض الآراء الغربية وأساليب الغربيين. ولكنه لم يفعل شيئا لتقليل سلطات القيصر الكاملة أو إنهاء مشكلة الفلاحين واستعبادهم، في خلال عهد ألكسندر ظلت روسيا تستولي على مزيد من الأراضي فانتزعت بعضا منها من بلاد فارس والسويد والدولة العثمانية.

في يونيو عام 1812م قاد نابليون جيشه الفرنسي الضخم نحو الأراضي الروسية، وكان يريد أن يمنع روسيا من التجارة مع بريطانيا التي كانت عدو فرنسا الأكبر، كما كان يريد أن يوقف توسع روسيا في منطقة البلقان بأخذ الأراضي من الدولة العثمانية والوصول إلى البحار الدافئة. ووصل نابليون بجيشه العرمرم إلى موسكو في سبتمبر 1812 إلا أن الروس أعتمدوا استراتيجية الأرض المحروقة حيث وجد أن معظم أهالي موسكو قد فروا منها وهجروها فدخلها وجيشه بكل سهولة. وسرعان ما التهمت النيران معظم أنحاء موسكو ودمرتها، الأمر الذي منع الغزاة من غنم البلاد وضمها إلى إمبراطوريتهم، وبعد البقاء في المدينة 35 يومًا ترك الفرنسيون البلدة خوفًا من قدوم الشتاء الروسي القاتل الذي كان يقترب رويدًا رويدًا. وبدأوا في تقهقر كان وبالاً عليهم إذ كان طعامهم قد تضاءل، كما كانوا عرضة لهجمات روسية وحروب العصابات والفلاحين الثائرين التي قتلت وأسرت آلاف الجنود الفرنسيين، وحين تراجعت قوات نابليون طاردتها القوات الروسية وصولاً إلى وسط فغرب أوروبا وإلى أبواب باريس نفسها. وبعد هزيمة نابليون على أيدي روسيا وحلفائها أصبح القيصر الروسي يعرف باسم ألكسندر ""منقذ أوروبا""، وترأس جلسة إعادة رسم خريطة أوروبا في مؤتمر فيينا سنة 1815، الأمر الذي جعل منه عاهل الهيئة التشريعية البولندية. منذ ذلك الوقت أضحت روسيا قوة رئيسية في الحملة التي نظمتها الدول الأوروبية التي هزمت نابليون. بالرغم من أن ألكسندر قد بدأ بعض الإصلاحات إلا أن الحكم العنيف ظل سائدًا في روسيا. في أوائل عام 1816 أصبح كثير من الشبان الأرستقراطيين ثوريين وأخذوا في تشكيل جماعات سرية وألفوا دساتير لحكم روسيا وأعدوا العدة للثورة. وفي ديسمبر سنة 1825م إندلعت ثورة الديسمبريين، حيث قاد ضباط الجيش الروسي حوالي 3,000 جندي في احتجاج ضد اعتلاء نيقولا الأول للعرش بعد موت شقيقه ألكسندر وتنحي شقيقه الأكبر قسطنطين عن خط الخلافة. واجتمعوا في ميدان مجلس الشيوخ في سانت بطرسبرغ ووصل جنود من جنود الحكومة لمواجهتهم. وبعد عدة ساعات أطلق الديسمبريون بعض الطلقات فما كان من جنود الحكومة إلا أن أطلقوا نيران مدافعهم وأنهوا بذلك الثورة.

أثرت ثورة الديسمبريين كثيرًا على الإمبراطور كما أخافته. فما كان منه إلا أن عزل الإرستقراطيين الذين كانوا يشغلون المناصب الحكومية وأحل محلهم بعض الضباط العسكريين. ثم قوى من قبضته على الصحافة والتعليم والسفر خارج روسيا، كما منع إنشاء المنظمات التي يمكن أن يكون لها بعض النفوذ السياسي ثم شكل ست إدارات حكومية متخصصة. وكانت من بين هذه الإدارات إدارة الشرطة السرية التي كانت تتولى معالجة المسائل الاقتصادية والسياسية المهمة. ومن خلال هذه الإدارات الخاصة تجنب نقولا الإجراءات العادية التي كانت تقوم بها الحكومة الروسية، كما أنه زاد من سيطرته على الحياة الروسية. أشتهر نيقولا بلقب شرطي أوروبا لأنه أرسل بعض جيوشه لقمع الثورات التي نشبت في بولندا والمجر، كما أعلن نفسه حاميًا للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، وأثار حربين ضد الدولة العثمانية لذلك أستطاع في حرب عامي 1828 و1829 أن يضم لروسيا كثيرًا من الأراضي حول البحر الأسود. وفازت روسيا أيضًا بالحق في أن تبحر سفنها التجارية عبر المضايق التي تربط البحر الأسود بالبحر الأبيض المتوسط. وكانت الدولة العثمانية تسيطر على هذه المضائق. في عام 1853 إندلعت حرب القرم بين روسيا والدولة العثمانية، وساعد البريطانيون والفرنسيون العثمانيين إذ كانت الدولتان تعارضان التوسع الروسي في البلقان. وهُزمت روسيا ووقعت على معاهدة باريس عام 1856، التي أجبرت روسيا على أن تتنازل عن بعض الأراضي التي أقتطعتها من الدولة العثمانية سابقًا، كما أن الاتفاقية منعت وجود البوارج الحربية والاستحكامات العسكرية في شواطئ البحر الأسود. مات القيصر نيقولا الأول سنة 1855 أثناء حرب القرم، وأصبح ابنه ألكسندر الثاني قيصر روسيا. وعلّمت الهزيمة التي حاقت بروسيا في حرب القرم هذا القيصر درسًا، وأبرزت تلك الهزيمة ضعف التنظيم العسكري والاجتماعي والسياسي الروسي. وقرر ألكسندر الثاني إصلاح روسيا بدءاً من القمة فألغى القنانة في عام 1861، وحرر الفلاحين، وأدخل إصلاحات كثيرة على الجيش والنظام القضائي والتعليم والإدارة المحلية، ولم تطبق تلك القوانين بحرفيتها ففقدت مصداقيتها.

في أعقاب اغتيال منظمة ""نارودنايا فوليا"" الإرهابية المجهولة للقيصر ألكسندر الثاني، في عام 1881 مر العرش لإبنه ألكسندر الثالث الرجعي الذي أحيا القول المأثور لنيقولا الأول: "أرثذوكسية وأوتوقراطية ووطنية". أعتقد ألكسندر الثالث أن بإمكانه إنقاذ روسيا من الفوضى عن طريق ابتعاده عن التأثيرات التخريبية عليها من قبل دول أوروبا الغربية. أبرمت روسيا في عهد هذا القيصر اتحاداً مع جمهورية فرنسا لاحتواء القوة المتنامية لألمانيا، كذلك فرضت كامل سيطرتها على آسيا الوسطى وانتزعت تنازلات إقليمية وتجارية هامة من الصين. خلف القيصر نيقولا الثاني والده ألكسندر الثالث بتاريخ 1 نوفمبر سنة 1894. وفي بداية عهده بدأت الثورة الصناعية تؤثر بشكل ملحوظ على الإمبراطورية الروسية. فقام الليبراليون من أصحاب الرساميل الصناعية والنبلاء بإصلاح اجتماعي سلمي وبملكية دستورية وقاموا بتشكيل الحزب الدستوري الديمقراطي. أما الثوريون الاجتماعيون فجمعوا بين التقليد النارودنيكي ودعوا إلى توزيع الأراضي بين أولئك الذين عملوا فعلا فيها أي الفلاحين. كانت مجموعة أخرى متطرفة وهي الحزب الاشتراكي الديمقراطي من الدعاة إلى الماركسية في روسيا حيث دعوا إلى استكمال الثورة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.

في بداية القرن العشرين ومع دخول الثورة الصناعية في روسيا، شكل الليبراليون الروس اتحاد زيمتوف الدستوري، (1903) وإتحاد التحرير (1904)، الذي دعا إلى إقامة ملكية دستورية. انتظم الاشتراكيون الروس في مجموعتين رئيسيتين هما: الحزب الاشتراكي الثوري وحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي. في عام 1903 إنقسم حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي إلى جناحين في مدينة لندن: المناشفة أي المعتدلين والبلشفية أي المتطرفين. أعتقد المناشفة بأن الاشتراكية الروسية سوف تنمو تدريجيًا بشكل سلميّ وذلك أن نظام القيصر ينبغي أن يتحول إلى جمهورية يتعاون فيها الاشتراكيون مع الأحزاب الليبرالية البورجوازية على بناء الوطن. دعا البلاشفة بزعامة فلاديمير لينين إلى تشكيل نخبة صغيرة من الثوريين المهنيين تخضع لإنضباط الحزب القوي لتكون بمثابة طليعة الطبقة الكادحة من أجل الاستيلاء على السلطة بالقوة.
وقعت الحرب الروسية اليابانية (1904 م.- 1905 م.) حيث أدى الخلاف الناجم عن امتياز روسيا في غابات كوريا واحتلالها لمنشوريا إلى تفاقم حاد في العلاقات الروسية اليابانية. وبالرغم من ضعف المواقف الروسية في الشرق الأقصى لم يتنازل نيقولا الثاني عن حقوقه، مما حمل اليابان على البدء في الحرب على روسيا. وقد تسبب هجوم الأسطول الياباني قبل إعلان الحرب رسميا على الأسطول الروسي الراسي في ميناء بورت أرثر ليلة 9 فبراير عام 1904 في تعطيل أهم السفن الحربية الروسية وساعد على إنزال القوات اليابانية في كوريا ومنشوريا بدون أن تلقى مقاومة. وبدأ اليابانيون بمحاصرة بورت أرثر في مطلع شهر أغسطس عام 1904 مستفيدين من عدم حسم القيادة الروسية، فأجبرت في 2 يناير عام 1905 حامية القلعة على الاستسلام. وتم تدمير ما تبقى من الأسطول الروسي في بورت أرثر من قبل اليابانيين، أو أن طاقمها هو الذي قام بنفسه بتفجير السفن. وفي فبراير عام 1905 أجبرت اليابان الجيش الروسي على الانسحاب بعد انهزامه في معركة موكدن وتدمير الأسطول الروسي الذي نقل إلى الشرق الأقصى من بحر البلطيق خلال معركة تسوشيما في 14 و15 مايو عام 1905. وأنتهت الحرب بعقد معاهدة السلام في مدينة بورت سموث في 23 أغسطس عام 1905، وبموجب شروط السلام تنازلت روسيا عن حقوقها بالقسم الجنوبي من جزيرة ساخالين وحقها باستئجار شبه جزيرة لياو تونغ وسكة الحديد في منشوريا الجنوبية. كانت نهاية الحرب بهزيمة مفجعة للجيش الروسي أمام القوة الناشئة في ذلك الوقت ما قلب موازين القوي في منطقة الشرق الأقصى وما كان له أكبر الأثر في إسنزاف موارد الدولة الروسية وكان له دور كبير في كشف الفساد الحادث في مؤسسات الدولة الروسية.

كان فشل القوات المسلحة الروسية في تحقيق النصر في الحرب الروسية اليابانية بمثابة ضربة قوية للنظام القيصري والتي زادت من احتمالات حدوث قلاقل. في شهر يناير من سنة 1905 وقعت الأحداث المعروفة باسم الأحد الدامي، إذ قاد الأب " جورجي غابون" حشدا هائلا من الناس إلى قصر الشتاء في سانت بطرسبرغ لرفع عريضة إلى القيصر. وعندما وصل الموكب إلى القصر فتح القوزاق النار على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل المئات. كانت الجماهير الروسية مثارة بالمجزرة مما أدى إلى إعلان المطالبة بالجمهورية. وكانت هذه علامة على بداية الثورة الروسية عام 1905. فظهر السوفيات (مجالس العمال) في معظم المدن لمباشرة النشاط الثوري وحث الناس عليه. فكانت روسيا مشلولة والحكومة يائسة لا تقدر على الإتيان بحل نهائي جازم.

في شهر أكتوبر من سنة 1905 أصدر نيقولا الثاني بيان أكتوبر الشهير على مضض، وأقر فيه إنشاء مجلس الدوما (البرلمان) ودعوته للانعقاد دون تأخير، وشمل الحق في التصويت عدة فئات شعبية ولم يُطبق أي قانون دون الحصول على الموافقة عليه من مجلس الدوما. وكان هذا من شأنه إرضاء الجماعات المعتدلة، لكن الاشتراكيين رفضوا التنازلات التي قالوا أنها غير كافية وحاولوا تنظيم إضرابات جديدة. بحلول نهاية عام 1905 كان هناك انقسام بين الإصلاحيين، فكان عاقبة ذلك أن تعزز موقع القيصر لفترة من الزمن. دخل القيصر نيقولا الثاني ورعاياه في الحرب العالمية الأولى بحماسة يدفعها شعورهم الوطني وإحساسهم القومي أي الدفاع عن أخوة الروس من السلاف الأرثوذكس، والصرب ضد معسكر دول المحور. في أغسطس من سنة 1914 دخل الجيش الروسي ألمانيا لدعم الجيوش الفرنسية. صوّرت الانقلابات العسكرية والدعاية المناهضة للحرب الحكومة الروسية على أنها غير كفء لتولي شؤون البلاد والعباد، وسرعان ما أدّى ذلك إلى إثارة غضب الكثير من الناس وزيادة نقمتهم على الدولة والنظام الحاكم. قطعت السيطرة الألمانية على بحر البلطيق والسيطرة الألمانية-العثمانية على البحر الأسود وصول الإمدادات إلى روسيا عن طريق حلفائها والأسواق الخارجية.

بحلول منتصف سنة 1915 إنخفضت معنويات العساكر الروس وسرت شائعات بنفاذ قريب للمواد الغذائية والوقود وبازدياد عدد الضحايا (على الرغم من بقاءه أقل من عدد ضحايا باقي الدول المتحاربة)، وبأن معدل التضخم يتصاعد دفع كل ذلك لارتفاع عدد الإضرابات التي قام بها عمال المصانع ذوي الأجور المحدودة، وكانت هناك تقارير تفيد بأن الفلاحين الذين كانوا يطالبون بالإصلاح الزراعي قد ضاق صدرهم وأكتفوا وأنهم على وشك الثورة. وفي الوقت نفسه إنخفضت ثقة الشعب بالنظام الحاكم بعد ظهور تقارير في وسائل الإعلام المعادية للحكومة تفيد أن المتصوف غريغوري راسبوتين له تأثير سياسي عظيم داخل الحكومة. وقد أنهى اغتيال الأخير في عام 1916 هذه الفضيحة لكنه لم يُعد للدولة هيبتها المفقودة. بتاريخ 3 مارس سنة 1917 تم تنظيم أضراب من قبل عمّال أحد المصانع في العاصمة سانت بطرسبرغ؛ وفي غضون أسبوع تقريبًا توقف جميع العاملين في المدينة عن متابعة أعمالهم واندلع القتال في الشوارع. ثم تفجرت ثورة فبراير عندما حل القيصر مجلس الدوما وأمر المضربين بالعودة إلى العمل.

رفض مجلس الدوما الانحلال وعقد المضربون اجتماعات جماهيرية تحديًا للنظام ووقف الجيش علنًا إلى جانب العمال. وبعد بضعة أيام أُنشأت حكومة مؤقتة برئاسة غريغوري لفوف المُسمى من قبل مجلس النواب، وفي اليوم التالي ألقي القبض على القيصر وأعلن أنه قد تنازل عن الحكم. قُتل نيقولا الثاني وزوجته وإبنه وبناته الأربع وطبيب العائلة وخادم القيصر وسيدة الإمبراطورة وأسرة الطباخ جميعا في غرفة واحدة على أيدي البلاشفة في ليلة 17 يوليو من سنة 1918، وفي الوقت نفسه، شكل الاشتراكيون في سانت بطرسبرغ مجلساً من العمال والجنود المعاونين لتزويدهم بالشعبية والسلطة التي افتقروها في مجلس الدوما.
في أعقاب ثورة أكتوبر إندلعت حرب أهلية بين الحركة البيضاء المناهضة للشيوعية والنظام الجديد بجيشه الأحمر. خسرت روسيا أراضيها في كلا من أوكرانيا، بيلاروسيا، لتوانيا، لاتفيا، إستونيا، وفنلندا بموجب معاهدة بريست ليتوفسك التي وقعتها روسيا في 3 مارس عام 1918، وافضت المعاهدة أيضا إلى خروج روسيا من الحرب العالمية الأولى، قامت قوات الحلفاء بتدخل عسكري فاشل دعما للقوات المناهضة للشيوعية بينما كان كلا من البلاشفة والحركة البيضاء تقومان بتنفيذ حملات ترحيل وإعدام ضد بعضها البعض والمعروفة على التوالي باسم: الرعب الأحمر والرعب الأبيض. شكلت جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية مع ثلاث جمهوريات سوفيتية أخرى الإتحاد السوفياتي، أو اختصارا: USSR، في 30 ديسمبر 1922. كانت جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية الأكبر من حيث الحجم والتي تشكل أكثر من نصف مجموع سكان الإتحاد السوفياتي وهي التي بقيت تهيمن على الإتحاد طيلة تاريخه البالغ 69 عاما بأكمله. بعد وفاة لينين في عام 1924 نجح جوزيف ستالين الذي أنتخب السكرتير العام للحزب الشيوعي، في إخماد كل المجموعات المعارضة داخل الحزب وتعزيز سلطة كبيرة في يديه. كان ليون تروتسكي في المنفى وكان مؤيدا رئيسيا لثورة عالمية ضد الاتحاد السوفياتي في عام 1929 حيث أصبحت الاشتراكية فكرة ستالين التي سيطبقها في مكان ما. استمر النضال الداخلي في الحزب البلشفي وبلغت ذروته في عملية تطهير كبرى وهي فترة من القمع الشامل بين عامي 1937 و1938 والتي أعدم فيها مئات الآلاف من الناس بمن فيهم القادة العسكريين الذين أدينوا بمؤامرات وانقلابات. أطلقت الحكومة الاقتصاد المخطط، التصنيع في المناطق الريفية من البلاد، والعمل الجماعي بالزراعة خلال هذه الفترة حدثت تغيرات سريعة شهدها الاقتصاد والحياة الاجتماعية، وأرسلت الملايين من الناس إلى معسكرات العمل الجنائي ثم النفي، وشملت تلك العملية العديد من المحكومين السياسيين، وتم نفي الملايين إلى المناطق النائية من الاتحاد السوفياتي. قادت الفوضى والسياسات الزراعية في البلاد مع سياسات الدولة القاسية والجفاف إلى حدوث مجاعة في عامي 1932 و1933. ومع أن كان لذلك ثمنا باهظا فقد تحول الإتحاد السوفياتي من اقتصاد زراعي بشكل أساسي إلى قوة صناعية كبرى في فترة قصيرة من الزمن.
كان لسياسة الاسترضاء التي اتبعتها بريطانيا العظمى وفرنسا مع أدولف هتلر عند ضمه لكل من الرور والنمسا وتشيكوسلوفاكيا، وقيامه بتوسيع ألمانيا النازية أثر كبير في توتر علاقات ألمانيا مع الإتحاد السوفياتي، حتى أضحت الحرب بينهما إمرا قريبا. في نفس الوقت تقريبا تحالف الرايخ الألماني مع الإمبراطورية اليابانية المنافسة للإتحاد السوفياتي في الشرق الأقصى، والتي تملك روسيا معها ملفات حروب قديمة حدثت في الفترة ما بين عامي 1938 و1939. في أغسطس 1939 وبعد فشل آخر المحاولات السوفيتية لإقامة تحالف لمكافحة النازية مع كلا من بريطانيا وفرنسا، وافقت الحكومة السوفيتية على القيام بإبرام ميثاق مولوتوف ريبنتروب مع ألمانيا وتعهدت بعدم الاعتداء بين البلدين وتقسيم مناطق النفوذ في شرق أوروبا. كان هتلر حين غزوه بولندا وفرنسا ودول أخرى في بداية الحرب العالمية الثانية قد صب اهتمامه على جبهة واحدة لم تكن بطبيعة الحال جبهة الإتحاد السوفيتي، لهذا كان الأخير وقتها قادرا على بناء قوته العسكرية واستعادة بعض الأراضي السابقة للإمبراطورية الروسية كان قد فقدها خلال الغزو السوفياتي لبولندا وحرب الشتاء. في 22 يونيو 1941 نقدت ألمانيا النازية معاهدة عدم الاعتداء، واجتاحت الإتحاد السوفياتي بقوة كانت الأكبر والأقوى في تاريخ البشرية، وبعملها هذا فُتح أكبر مسرح للحرب العالمية الثانية. على الرغم من أن الجيش الألماني حقق نجاحا كبيرا في بادئ الأمر إلا أن هجومه توقف في معركة موسكو. فيما بعد تلقى الألمان هزيمتين كبيرتين الأولى في معركة ستالينغراد في شتاء 1942-1943، ثم في معركة كورسك في صيف عام 1943. كان هناك فشلا ألمانيا آخر وهو حصار لينينغراد والتي كانت محاصرة تماما بين عامي 1941 و1944 من قبل القوات الألمانية والفنلندية، ويُذكر أن المعاناة والجوع أودت بحياة أكثر من مليون إنسان من أهل المدينة، لكن لينينغراد لم تستسلم أبدا. تحت إدارة ستالين والقيادات من أمثال جورجي جوكوف وقنسطنطين روكوسوفسكي، تقدمت القوات السوفياتية نحو أوروبا الشرقية في الفترة بين عامي 1944 و1945 واستولت على برلين في مايو 1945. في أغسطس عام 1945 أطاح الجيش السوفياتي باليابان من جهة مانشوكو-الصين وكوريا الشمالية، وساهم في انتصار الحلفاء على اليابان.

تعرف الفترة الممتدة بين عامي 1941 و1945 من الحرب العالمية الثانية في روسيا على أنها حرب وطنية، تكبد الروس في هذا الصراع الذي شمل العديد من عمليات القتال الأكثر فتكا في تاريخ البشرية خسائر بشرية ضخمة، حيث كانت وفيات المدنيين والعسكريين من الإتحاد السوفيتي الأكبر بين القوات المتنازعة في الحرب العالمية الثانية، وبالأرقام وصلت خسائرها من العسكريين إلى 10.6 مليون، و15.9 مليون من المدنيين، حيث كانت نسبة الخسائر البشرية للإتحاد السوفيتي من جميع ضحايا الحرب الثلث. كما مني الاقتصاد والبنية التحتية السوفيتية بخسائر هائلة، لكن ذلك أدى، على الأقل، أن يبرز الإتحاد السوفيتي كقوة عظمى معترف بها. احتل الجيش الأحمر شرق أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية، وكانت ألمانيا الشرقية من ضمن ما احتله. أصبح الإتحاد السوفياتي ثاني قوة نووية وأنشأ حلف وارسو ودخل في صراع من أجل الهيمنة على العالم عرفت باسم الحرب الباردة مع الولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي. صدر الإتحاد السوفياتي ايديولوجيته الشيوعية إلى جمهورية الصين الشعبية المتشكلة حديثا وكوريا الشمالية وبعد ذلك إلى كوبا وبلدان كثيرة أخرى. كما خصصت مبالغ كبيرة من الموارد السوفياتية في تقديم المساعدات للدول الاشتراكية الأخرى. بعد وفاة ستالين، ندد الزعيم الجديد نيكيتا خروتشوف بعقيدة ستالين الشخصية وبدأت سياسة اجتثاث الستالينية. وعمل على إصلاح نظام العقوبات وأطلق سراح العديد من السجناء وأعاد تأهيلهم. كما أنه أرسى الدعائم الأولى لسياسة الانفراج الدولي والتعايش السلمي التي تعتبر ردة عن القواعد اللينينية. في الوقت نفسه زاد التوتر مع الولايات المتحدة عندما أشتبك الخصمان حول نشر الصواريخ جوبيتر الأمريكية في تركيا ونشر الصواريخ السوفياتية في كوبا.

في عام 1957 أطلق الإتحاد السوفيتي القمر الصناعي الأول في العالم سبوتنيك 1، وبذلك بدأ عصر الفضاء. أصبح رائد الفضاء الروسي يوري غاغارين أول إنسان يدور حول الأرض على متن المركبة الفضائية فوستوك 1 المأهولة في 12 أبريل 1961. في أعقاب تنحي نيكيتا خروتشوف في عام 1964 جائت فترة أخرى من الحكم الجماعي حتى أصبح ليونيد بريجنيف زعيم الأتحاد السوفيتي. إزدادت في عهدة قوة المافيا وانتشارها بشكل واسع وملحوظ وتباطأ النمو الأقتصادي والسياسات الاجتماعية أصبحت ثابتة وغير مجدية. إصلاح كوسيغين كان يهدف إلى تحقيق اللامركزية الجزئية للاقتصاد السوفياتي وتحول التركيز من الصناعات الثقيلة والأسلحة إلى التركيز على الصناعات الخفيفة والسلع الاستهلاكية، لكنه خنق من قبل القيادات الشيوعية المحافظة. في عام 1979 دخلت القوات السوفياتية أفغانستان بناء على طلب من حكومتها الشيوعية. أستنزفت الموارد الاقتصادية للاحتلال السوفيتي وبقي بدون تحقيق نتائج سياسية ذات مغزى. في نهاية المطاف تم سحب الجيش السوفياتي من أفغانستان في عام 1989 بسبب المعارضة الدولية واستمرار حرب العصابات ضد السوفييت (معززة من قبل الولايات المتحدة)، وعدم وجود تأييد من الشعب السوفييتي لهذه الحرب. من عام 1985 فصاعدا أصبح الضعف في هياكله الاقتصادية والسياسية حادا وشرع الزعماء الشيوعيين في إجراء إصلاحات كبيرة وقدم الزعيم السوفياتي ميخائيل غورباتشوف سياسات الغلاسنوست (الانفتاح) والبيريسترويكا (إعادة الهيكلة) في محاولة لتحديث البلاد وجعلها أكثر ديمقراطية. ومع ذلك، أدى هذا إلى صعود الحركات القومية والانفصالية القوية. قبل عام 1991، كان الاقتصاد السوفياتي ثاني أكبر سوق في العالم، لكن خلال السنوات القليلة التي سبقت هذا العام كانت قد لحقت به خسائر من جراء نقص السلع في محلات البقالة والعجز الهائل في الميزانية والنمو الهائل في عرض النقود مما أدى إلى التضخم. في أغسطس عام 1991، حدثت انقلاب عسكري فاشل موجه ضد غورباتشوف كان يرمي إلى الحفاظ على الإتحاد السوفياتي، لكنه بدلا من ذلك أدى إلى نهاية الحكم الاشتراكي. تم حل الإتحاد السوفياتي إلى عدّة دول في 15 ديسمبر 1991.

أنتخب بوريس يلتسن رئيس جمهورية روسيا في حزيران 1991 في أول انتخابات رئاسية مباشرة في التاريخ الروسي. عندما إنهار الإتحاد السوفياتي في أواخر عام 1991 كان هناك اعتراف بروسيا بوصفها الخلف القانوني للإتحاد السوفيتي على المسرح الدولي. أثناء وبعد تفكك الإتحاد السوفيتي جرت إصلاحات واسعة النطاق منها الخصخصة وتحرير السوق، بما في ذلك القيام بإجراء تغييرات جذرية، في الوقت الذي تواجه فيه تحديات خطيرة في جهودها الرامية إلى إقامة وظيفة سوفياتية جديدة في النظام السياسي والاقتصادي قامت بإلغاء التخطيط الاشتراكي المركزي وملكية الدولة التي أتبعت خلال الحقبة السوفياتية. حاولت روسيا إعادة بناء الاقتصاد بعناصر رأسمالية السوق لكن أدى ما سبق إلى أزمة اقتصادية كبيرة تميزت بانخفاض بنسبة 50% لكل من الناتج المحلي الإجمالي والإنتاج الصناعي بين عاميّ 1990 و1995. حولت الخصخصة العديد من الشركات من أيدي أجهزة الدولة إلى الأفراد، وأدت حالة الكساد إلى انهيار الخدمات الاجتماعية وانخفاض معدل المواليد في حين أن معدل الوفيات شهد ارتفاعا كبيرا. هوت ملايين الناس في براثن الفقر من مستوى فقر 1.5% في الحقبة السوفياتية السابقة إلى ما بين 39 و49% بحلول منتصف عام 1993.
</ref> شهدت التسعينات فساد مدقع وفوضى وأنتشرت العصابات الإجرامية وزادت الجريمة.

شهدت البلاد في التسعينات إتساع الجريمة والنزاعات المسلحة في شمال القوقاز الناتجة عن المناوشات العرقية المحلية منذ إعلان الشيشان استقلاله في أوائل تسعينات القرن وخوضه حرب عصابات متقطعة مع القوات المسلحة الروسية، وقام الشيشانيون بعدة هجمات ضد روسيا كان أبرزها أزمة رهائن مسرح موسكو وأزمة رهائن مدرسة بسلان. تولي روسيا مسؤولية قصوى عن تسوية ديون الإتحاد السوفياتي الخارجية على الرغم من أن سكانها كانوا يشكلون نصف سكان الإتحاد السوفياتي في وقت انهياره. تسبب ارتفاع العجز في الميزانية في الأزمة المالية الروسية لعام 1998، إلى تراجع الناتج المحلي الإجمالي. في 31 ديسمبر 1999 استقال الرئيس بوريس يلتسين وسلم هذا المنصب إلى رئيس الوزراء المعين حديثا ورجل المخابرات السابق فلاديمير بوتين، الذي فاز بعد ذلك في انتخابات عام 2000 الرئاسية. قام بوتين بقمع حركة التمرد في الشيشان لكن ما تزال أعمال عنف متقطعة تحدث في جميع أنحاء شمال القوقاز. ضعف العملة وارتفاع أسعار النفط من خلال زيادة الاستهلاك المحلي والاستثمارات في الاقتصاد الروسي ساعدت على نموه لمدة تسعة سنوات متتالية وبهذا تحسن مستوى المعيشة وزاد نفوذ روسيا على الساحة العالمية. رغم العديد من الإصلاحات التي حدثت خلال فترة رئاسة بوتين إلا أنه تعرض لإنتقادات من قبل الدول الغربية عموما فيما يتعلق بالديمقراطية وحقوق الإنسان. في أثناء رئاسة بوتين عمل على عودة الاستقرار والنظام في البلاد مما أكسبه شعبية واسعة في روسيا. إنضمت روسيا إلى منظمة المؤتمر الإسلامي عام 2005 كمُراقب وليس كعضو، وفي 2 مارس 2008، أنتخب ديمتري ميدفيديف رئيسا لروسيا في حين أصبح بوتين رئيسا للوزراء، ثم أعيد انتخابه مرة أخرى رئيسًا للجمهورية في شهر مارس من عام 2012.

تُعدّ روسيا أكبر دولة في العالم من حيث المساحة؛ إذ تبلغ مساحتها 17,075,400كم²، وهي تقريبًا ضعف مساحة كندا ثاني دولة من حيث المساحة. وتستغرق رحلة بالقطار بين موسكو في الغرب وميناء فلاديفستوك في الشرق سبعة أيام تمر خلالها عبر ثمانية من أقاليم التوقيت. تقع روسيا بين خطي عرض 41 درجة و82 درجة شمالا، وخطي طول 19° شرقا و169 درجة غربا. تمثل روسيا جسرا بين قارتي أوروبا وآسيا. إذ يحدها من الشرق بحر بيرنغ وبحر أخوتسك وبحر اليابان، وهذه البحار الثلاثة تتفرع من المحيط الهادئ. ومن الغرب تحدها بيلاروسيا (روسيا البيضاء)، لاتفيا، إستونيا، خليج فنلندا، والنرويج، ويقع إقليم كاليننغراد الروسي بين ليتوانيا وبولندا. بينما يحدها من الشمال بحر بارنتس، بحر كارا، بحر لابتيف، بحر شرق سيبريا، وبحر تشوكوتكا، وجميع هذه البحار تتفرع من المحيط المتجمد الشمالي. أما من الجنوب فتحدها الصين، منغوليا، كازاخستان، أذربيجان، جورجيا والبحر الأسود. بينما تجاورها من أقصى الجنوب الشرقي كوريا الشمالية.

يمكن تقسيم روسيا إلى أربعة نطاقات على أساس ظروف التربة والنباتات التي تعتمد أساسًا على المناخ. وتشكل هذه النطاقات أحزمة واسعة وعريضة عبر روسيا، لا تفصل بينها مناطق انتقالية واضحة والنطاقات هي من الشمال إلى الجنوب: نطاق التندرا، نطاق الغابات، نطاق السهوب، والنطاق شبه الصحراوي والجبلي. يقع نطاق التندرا في أقصى شمالي روسيا، والتندرا عبارة عن سهول خالية من الأشجار، ذات مناخ قصير الصيف وطويل الشتاء، قارس البرودة تتجمد خلاله التربة. وتشكل التربة دائمة التجمد نصف مساحة النطاق وتسمى الجليد الدائم. وفي هذه الأماكن القاحلة يقل عدد السكان وتتكون الحياة النباتية من شجيرات قصيرة وأشجار قزمية والحزاز، وتعيش فيها حيوانات مثل الرنة والثعلب القطبي والأرانب البرية والقاقم واللاموس. يقع إلى الجنوب من التندرا نطاق الغابات. ويُعرف الجزء الشمالي من النطاق باسم التيغا، حيث تكثر الأشجار الصنوبرية مثل: الأرز والصنوبر والتنوب والبيسيه، وتربة البدزول الفقيرة التي لا تصلح للزراعة. أما الجزء الجنوبي من النطاق، فيتسم بتنوع أشجاره التي تشمل: الصنوبر والحور والبتولا والقيقب والبلوط وأنواعًا أخرى. أما التربة فتصلح للزراعة في بعض المناطق خاصة في تلك الأماكن التي تتمتع بمناخ أكثر اعتدالاً ورطوبة. وتعيش هنا حيوانات متنوعة، مثل الدب البني والرنة والأيائل والسناجب والقندس والذئاب. يقع نطاق السهوب إلى الجنوب من نطاق الغابات ويتكون الجزء الشمالي منه من مروج وسهول تغطيها الغابات، بينما يتكون الجزء الجنوبي من براري شاسعة خالية من الأشجار، وهنا توجد التربة السوداء تشيرنوزيم التي تُعدّ من أجود أنواع التربة في روسيا وأخصبها، ولذلك فإن معظم أراضي السهوب زراعية. أما الحياة الحيوانية فإنها تتكون من: الطيور والسناجب والظباء والجرابيع. في أقصى جنوب روسيا يقع النطاق شبه الصحراوي والجبلي. ويتسم هذا النطاق بتنوع تربته ومناخه لتباين التضاريس، ويشمل هذا النطاق المنخفضات شبه الصحراوية الجافة حول بحر قزوين، كما يشمل جبال القوقاز ذات المناخ الرطب والغابات الكثيفة الخضراء. قسَّم الجيولوجيون روسيا إلى خمسة أقاليم تضاريسية، تتباين فيما بينها وتختلف عن التصنيف السابق الذي يعتمد على التربة والنبات. وهذه الأقاليم من الغرب إلى الشرق هي:


تؤدي أنهار روسيا الكبرى دورًا مهمًا في النقل والتجارة، وخاصة بعد شق القنوات العديدة التي تربط بين هذه الأنهار. ولكن بعض هذه الأنهار يصب في المحيط القطبي الشمالي مما يفقدها الأهمية خاصة في مجال النَّقل. وهذه الأنهار هي: لينا والأوب وينيسي وآمور وكل أنهار سيبريا تتجمد لفترة تمتد لما بين 7 و9 شهور في السنة. ومن أنهار روسيا الأوروبية نهر الفولغا الذي ينبع من تلال فالداي غربي موسكو ويجري لمسافة 3,531 كم ليصب في بحر قزوين، ويُعدّ من أطول أنهار روسيا. بعد نهر لينا (4,400كم). وهناك أيضًا نهر الدون الذي يصب في البحر الأسود ويرتبط بنهر الفولغا بقناة، ونهر الأورال الذي يصب في بحر قزوين، ونهر دفينا الشمالي. تعج روسيا أيضًا بالعديد من البحيرات التي يبلغ عددها 200,000 بحيرة، أكبرها بحر قزوين الذي يُعدّ أكبر مسطح مائي داخلي في العالم. وهو بحر مالح يصل عمقه إلى 28م. أما بحيرة لادوغا قرب سانت بطرسبرغ ـ أكبر بحيرات أوروبا ـ فإن مساحتها تبلغ 17,703كم². وفي سيبريا توجد بحيرة بيكال التي تُعدّ أعمق بحيرة في العالم إذ يبلغ عمقها 1,620م. تطل روسيا على العديد من البحار ويوجد فيها الكثير من الموانئ على بحر البلطيق، وبحر بارنتس في الشمال، وموانئ على البحر الأسود في الجنوب، وموانئ أيضاً. في مناطق فلاديفستوك الواقعة على المحيط الهادئ بالقرب من اليابان. هناك 266 نوعا من الثدييات، و780 نوعا من الطيور في روسيا. وقد شملت ما مجموعه 415 نوعا من الحيوانات في كتاب المعلومات الأحمر للاتحاد الروسي اعتبارا من عام 1997 والمحمية الآن.

تشتهر روسيا بشتائها الطويل القارص الذي ساعد في صد الغزاة وشل حركتهم، مثل جيوش نابليون عام 1812م وجيوش هتلر إبان الحرب العالمية الثانية. وفي إقليم موسكو تغطي الثلوج الأرض لمدة خمسة أشهر في السنة بينما تمتد فترة الثلوج في أقاصي روسيا الشمالية إلى أكثر من ثمانية أشهر. ولذلك فإن النسبة الضئيلة من أراضي روسيا الصالحة للزراعة، تعاني من فترة نمو أقصر وأمطار غير كافية، فالتربة في نصف أراضي روسيا في حالة تجمد دائم، كما أن معظم سواحل البلاد وبحيراتها وأنهارها تتجمد معظم شهور السنة.

يتنوع المناخ في روسيا بشكل كبير نظراً لمساحتها الهائلة التي تمتد من شرقي أوروبا وحتى المحيط الهادئ في الشرق، ومن المحيط المتجمد الشمالي إلى البحر الأسود والمناطق الدافئة في القسم الأوسط من آسيا. يتسم المناخ في روسيا بالاعتدال في فصل الصيف (تتراوح درجات الحرارة بين 1 و25 درجة مئوية فوق الصفر)، والبرودة في فصل الخريف، والبرودة القاسية في فصل الشتاء (تتراوح درجات الحرارة بين 0 و50 درجة مئوية تحت الصفر).
تتميز المناطق الشمالية والمناطق القريبة من القطب الشمالي بشتائها الطويل والبارد وبصيفها القصير البارد نسبياً. يتميز القسم الشمالي الشرقي من روسيا بشتاء بارد طويل أيضاً وصيف قصير ودافئ نسبياً، تصل درجة الحرارة في الشتاء أحياناً إلى 70 درجة مئوية تحت الصفر (متوسط درجة الحرارة في يناير 49 تحت الصفر وفي يوليو 15 درجة فوق الصفر) أما بالقرب من بحر اليابان فالطقس أدفأ (في الشتاء 12 تحت الصفر والصيف 21 فوق الصفر). أما المناطق التي تشمل موسكو وسانت بطرسبرغ فمناخها قاري معتدل. الظروف مناسبة لزراعة بعض أنواع الحبوب وتربية الحيوانات. متوسط الحرارة في سانت بطرسبورغ يصل إلى 17 درجة مئوية في الصيف، و-7 درجات مئوية في الشتاء، أما في موسكو فتصل في الصيف إلى 18 درجة مئوية وفي الشتاء إلى –11 درجة مئوية. المناطق الوسطى والجنوبية تشتهر بالزراعة، ويبلغ متوسط درجات الحرارة خلالها في الشتاء إلى –8 والصيف إلى 25 درجة مئوية. أما غرب ووسط سيبريا، فتعرف تساقط ثلوج غزيرة تصل إلى 120سم في السنة. تشتهر روسيا بغاباتها الشاسعة والمتنوعة. ومن أبرز حيواناتها الدب البني والدب القطبي وكلاب البحر وطيور النورس والذئاب والحجل والطيور المهاجرة والأيائل.

وفقا للدستور الروسي، فأن روسيا الاتحادية دولة فيدرالية ذات نظام حكم شبه رئاسي، حيث رئيس الجمهورية هو رئيس الدولة، ورئيس الوزراء هو رئيس الحكومة.
وتتمحور روسيا الإتحادية أساسا، كدولة ديمقراطية تمثيلية متعددة الأحزاب، مع حكومة فيدرالية مكونة من ثلاثة سلطات:

يتم انتخاب الرئيس بالاقتراع الشعبي المباشر لولاية مدتها ست سنوات (مؤهل للحصول على فترة رئاسية ثانية فقط، ولايمكنه لفترة ثالثة). تتكون وزارات الحكومة من رئيس مجلس الوزراء، ومساعديه، ووزراءه، وغيرهم من أشخاص معينيين، الذين يتم تعيينهم من قبل الرئيس بناء على توصية من رئيس الوزراء (في حين أن تعيين هذا الأخير يتطلب موافقة مجلس الدوما). الأحزاب السياسية الرائدة في روسيا تشمل: روسيا المتحدة، الحزب الشيوعي، والحزب الليبرالي الديمقراطي الروسي، وروسيا العادلة. أثارت تساؤلات المراقبين الغربيين حول النظام السياسي في روسيا، هل يتوافق مع مثيلاته في الديمقراطيات الليبرالية الغربية. وشكا كثير من الأحيان الأكاديميين حول صعوبة تصنيف النظام السياسي في روسيا. وفقا لستيف وايت، أن بوتين خلال فترة رئاسته لروسيا قال: .

من المعترف به في القانون الدولي، أن روسيا الاتحادية هي الدولة الخليفة للاتحاد السوفياتي السابق. روسيا تواصل تنفيذ الالتزامات الدولية المترتبة على الاتحاد السوفياتي، وتتولى مقعد الاتحاد السوفيتي الدائم في مجلس الامن الدولي، وفي المنظمات الدولية الأخرى، وهي ملتزمة بالحقوق والواجبات المنصوص عليها في المعاهدات الدولية، والممتلكات والديون. روسيا لديها سياسة خارجية متعددة الجوانب، كما أنه اعتبارا من عام 2009، فإنها تحتفظ بعلاقات دبلوماسية مع 191 دولة و144 سفارة. يتم تحديد السياسة الخارجية من قبل الرئيس تختص وزارة الشؤون الخارجية الروسية بتنفيذها.

تمت مناقشة وضع روسيا الجيوسياسي في كثير من الأحيان بوصفها خلفا لقوة عظمى سابقة، خاصة فيما يتعلق بوجهات النظر أحادية القطب، والمتعددة الأقطاب على النظام السياسي العالمي. وتصنّف روسيا على أنها قوة عظمى، وهذا ما جرت عليه العادة خلال السنوات الأخيرة، وما عبّر عنه عدد من زعماء العالم، الباحثين، والمحللين والساسة.

ما يشكل جانبًا هامًا من علاقات روسيا مع الغرب، هو انتقاد النظام السياسي في روسيا والطريقة التي يدير بها حقوق الإنسان من قبل الحكومات الغربية، إضافة إلى وسائل الإعلام، الأداء الديمقراطي، ومراقبي حقوق الإنسان. تنظر منظات حقوق الأنسان لروسيا وعلى وجه الخصوص، منظمات مثل منظمة العفو الدولية وهيومان رايتس ووتش، بأن روسيا لا تتمتع بسمات ديمقراطية بما فيه الكفاية، كما أن السماح بالحقوق السياسية والحريات المدنية لمواطنيها محدود. صنفت منظمة بيت الحرية الدولية التي تمولها الولايات المتحدة، روسيا بأنها "غير حرة"، مشيرة إلى "انتخابات هندستها الحكومة بعناية" وإلى "غياب" النقاش. السلطات الروسية ترفض هذه الادعاءات وخصوصا نقد بيت الحرية. وصفت وزارة الشؤون الخارجية الروسية تقرير الحرية في العالم "بالمجهز مسبقا"، مشيرة إلى أنه تحول من قضايا حقوق الإنسان إلى سلاح سياسي، ولا سيما من قبل الولايات المتحدة.
باعتبارها واحدة من الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن، تلعب روسيا دورًا كبيرًا في الحفاظ على السلم والأمن الدوليين. كما أنها تشارك في اللجنة الرباعية حول الشرق الأوسط، المحادثات السداسية مع كوريا الشمالية. بالإضافة لكونها عضو في مجموعة الدول الثماني الصناعية، مجلس أوروبا، منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، ومنتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادي. عادة ما تأخذ روسيا دورا قياديا في المنظمات الإقليمية مثل اتحاد الدول المستقلة، المجموعة الاقتصادية الأوراسية، منظمة معاهدة الأمن الجماعي، ومنظمة شانغهاي للتعاون. كان الرئيس السابق فلاديمير بوتين قد دعا إلى شراكة استراتيجية مع تكامل وثيق في مختلف الأبعاد، بما في ذلك إنشاء الاتحاد الأوروبي وروسيا مساحات مشتركة. منذ تفكك الاتحاد السوفياتي، أضحت روسيا أكثر ودية، وإن كانت العلاقة مضطربة مع حلف شمال الأطلسي. تم تأسيس مجلس الناتو - روسيا في عام 2002 للسماح لقوات الحلفاء الستة وعشرين وروسيا، على العمل معا كشركاء متساويين للبحث عن فرص للتعاون المشترك.

روسيا تقيم علاقات قوية وايجابية مع دول البرهص الأخرى. في السنوات الأخيرة، سعت البلاد لتعزيز علاقاتها، وبخاصة مع جمهورية الصين الشعبية من خلال التوقيع على معاهدة الصداقة فضلا عن بناء خط أنابيب النفط العابرة لسيبيريا الموجه نحو سد الاحتياجات المتزايدة في مجال الطاقة الصيني.

تعد روسيا وريثة أغلب أسلحة الاتحاد السوفيتي السابق وبالذات الأسلحة النووية وأقمار التجسس الاصطناعية ومصانع السلاح والقواعد العسكرية حتى تلك التي باتت تقع الآن خارج حدودها في إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق. ينقسم الجيش الروسي إلى القوات البرية، البحرية، وسلاح الجو. كما يوجد هناك أيضا ثلاثة أسلحة مستقلة: قوات الصواريخ الاستراتيجية، قوات الفضاء، والقوات المحمولة جوا. بلغ قوام الجيش الروسي في العام 2006، 1.037 مليون فردا في الخدمة العسكرية الفعلية، وبالتالي فهو الرابع عالميا من حيث عدد المدربين. الخدمة العسكرية إلزامية للذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و27 سنة، لمدة عام في القوات المسلحة. تمتلك روسيا أكبر مخزون من الأسلحة النووية في العالم. ولديها ثاني أكبر أسطول من غواصات الصواريخ البالستية، وهي البلد الوحيد باستثناء الولايات المتحدة، الذي يمتلك قاذفة قنابل استراتيجية حديثة.

روسيا تمتلك أكبر سلاح دبابات في العالم، وقواتها البحرية والجوية من بين أكبرها في العالم. كما لديها صناعة أسلحة ضخمة، وتنتج معظم معداتها العسكرية الخاصة مع استيراد أنواع محددة من السلاح. لدى روسيا أكبر مخزون من الأسلحة النووية في العالم والذي يقدر بحوالي 16000 رأس نووي. إضافة إلى أنها أكبر مورد للأسلحة في العالم، منذ العام 2001، حيث تمثل صادراتها من الأسلحة حوالي 30% من تجارة السلاح العالمية، وتقوم بتصدير الأسلحة إلى نحو 80 بلدا. وضعت الحكومة ميزانية للإنفاق العسكري عام 2008 قدرت بثمانية وخمسين مليار دولار مما جعل روسيا تحتل المركز الخامس عالميا من حيث الإنفاق العسكري. في الوقت الحالي، تقوم روسيا بتحديث معداتها بقيمة تبلغ حوالي 200 مليار دولار، في عملية تمتد بين عامي 2006 و2015.

يتألف الإتحاد الروسي من 83 كيان فدرالي: 21 جمهورية معظمهن يتمتعن باستقلال ذاتي في شئونهم الداخلية. وغالباً ما تمثل كل جمهورية مجموعة عرقية واحدة أو أكثر. 46 أوبلاست (أقاليم)، 9 كرايات (مقاطعات)، 4 أوكروجات (منطقة ذات استقلال ذاتي)، ومدينتين فدراليتين.

عرفت روسيا منذ نهاية النظام الاشتراكي فترة انتقال من الاقتصاد المركزي والمخطط إلى اقتصاد حر. الاقتصاد الروسي يعتبر متقدما حاليا مقارنة بأوائل التسعينيات. كما تعتبر روسيا من الأسواق التي تشهد نمواً مضطرداً في الفترة الحالية، إذ أنها تحقق أرباحاً نتيجة لارتفاع أسعار النفط والغاز الطبيعي. في العموم، فإن معظم صادرات روسيا تتمثل في المواد الخام وصادرات الطاقة، لكن روسيا تمتلك قدرات تصنيعية بارزة في مجالات صناعات الفضاء، والهندسة النووية، والعلوم. لدى روسيا موارد طبيعية هائلة، خاصة من كالنفط والغاز الطبيعي، بالإضافة إلى الحديد، النيكل، الألماس، الفوسفات، الفضة، الرصاص، والذهب. تعد البلاد إحدى أكبر عشر اقتصادات في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي، والسادسة من حيث القدرة الشرائية. المشكلة الرئيسية لضعف الاقتصاد الروسي هو الانفاق العسكري الكبير، وثاني انفاق من الميزانية الروسية على الأسلحة. منذ مطلع القرن الحادي والعشرين، عزز ارتفاع الاستهلاك المحلي وزيادة الاستقرار السياسي النمو الاقتصادي في روسيا، انهت البلاد في عام 2008 عامها التاسع على التوالي بمعدل نمو 7%، كل سنة بين عامي 2000 و2008. بلغ الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد 19,840 في عام 2010. ارتفع متوسط الراتب في روسيا من 80 دولار في عام 2000، إلى 640 دولار في أوائل عام 2008. وفي نهاية عام 2010 بلغ متوسط الأجور الشهرية الاسمية 21,192 روبل أي ما يعادل 750 دولار أمريكي، بينما الضرائب على دخل الافراد تأخذ بمعدل 13% على معظم دخل الفرد. يعيش 13.7% من الروس تحت خط الفقر الوطني (2010). بعد أن انخفضت نسبتهم من 40% في عام 1998، كأسوء نسبة وصلت إليها البلاد بعد انهيار الاتحاد السوفيتي. وصلت نسبة البطالة إلى 12.4% في عام 1999، لكنها انخفضت إلى 6% في عام 2007. زادت الطبقة الوسطى من 8 ملايين شخص فقط في عام 2000 إلى 55 مليون شخص بحلول عام 2006.
منذ العام 2003، بدأت الصادرات من الموارد الطبيعية تناقص في أهميتها الاقتصادية، وعلى الرغم من ارتفاع أسعار الطاقة والنفط والغاز عالميا، فانها تساهم فقط في 3.7% من الناتج المحلي الإجمالي في روسيا. عائدات تصدير النفط سمحت لروسيا بزيادة احتياطياتها الأجنبية من 12 مليار دولار في عام 1999، إلى 597.3 مليار دولار بتاريخ 1 أغسطس 2008، لتحتل المرتبة الثالثة بين الدول صاحبة أكبر احتياطيات للنقد الأجنبي في العالم. سياسة الاقتصاد الكلي الحكيمة والسليمة، تحت قيادة وزير المالية الروسي أليكسي كودرين، جعلت من المملكن تخزين فائض الإيرادات في صندوق الاستقرار الروسي، الأمر الذي ساعدها للخروج من الأزمة المالية العالمية في حالة أفضل بكثير مم توقعه العديد من الخبراء. في عام 2006، سددت روسيا معظم ديونها الضخمة، مما يجعل اقتصادها واحد من أقل الاقتصادات الرئيسية بالديون الخارجية. ساهم قانون الضرائب المعتمد في عام 2001، بتخفيض العبء الضريبي على الناس، وزادت عائدات الدولة بشكل كبير. روسيا لديها معدل ضريبة ثابتة مقداره 13 في المئة، كما صنفت على أنها البلد الذي لديه ثاني أكثر نظام ضريبي شخصي جاذبية للمدراء في العالم بعد دولة الإمارات العربية المتحدة. وفقا لبلومبرغ، تعتبر روسيا متقدمة بفارق كبير عن معظم البلدان الأخرى الغنية بالموارد في نموها الأقتصادي، إضافة بما لديها من تقليد طويل في التعليم، العلوم، والصناعة. يوجد في البلاد خريجي تعليم عالي أكثر من أي بلد آخر في أوروبا. التنمية الاقتصادية في البلاد متفاوتة جغرافيا بدرجة كبيرة، حيث منطقة موسكو تسهم بحصة كبيرة من الناتج المحلي الإجمالي في البلاد، ثمة مشكلة أخرى هي الشيخوخة، وتحديث البنية التحتية، التي عانت سنوات من الإهمال في التسعينات، وقالت الحكومة انه سيتم استثمار 1 تريليون دولار في تطوير البنية التحتية بحلول عام 2020.

توجد في روسيا مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية، لكن الزراعة تعاني من مشكلات منها قصر فصل النمو وقلة الأراضي الخصبة. قدرت المساحة الإجمالية للأراضي المزروعة في روسيا بحوالي 1,237,294 كم في عام 2005، كرابع أكبر دولة في العالم. في الفترة ما بين عامي 1999 و2009، نمت الزراعة بشكل مطرد، وتحولت البلاد من مستورد للحبوب إلى ثالث أكبر مصدر للحبوب بعد الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة، وقد نما إنتاج اللحوم من 6,813,000 طن في عام 1999 إلى 9,331,000 طن في عام 2008 وما زال النمو مستمرا. دعمت الزراعة من خلال استعادة السياسة الائتمانية للحكومة، ومساعدة المزارعين سواء كانوا أفرادا أو مزارع كبيرة تملكها شركات. يوجد في البلاد نحو 15,000 مزرعة حكومية يتكون نصفها من مزارع دولة سوفخوزي تديرها الدولة ويعمل المزارعون فيها بأجر، بينما يتكون النصف الآخر من مزارع جماعية كولخوزي تسيطر عليها الحكومة ولكن إدارتها في يد المزارعين. وفي عام 1992م وضمن سياسة الدولة لتحرير الاقتصاد، صدرت قوانين تسمح للمزارعين بترك مزارع الدولة. وتكوَّنت حوالي 260,000 مزرعة خاصة مستفيدة من الإعانات التي قدمتها الحكومة لتحقيق ذلك. تخصَّص نحو 13% من أراضي روسيا الزراعية لزراعة المحصولات ويُعدّ نطاق الأرض السوداء الممتد من حدود أوكرانيا إلى جنوب غربي سيبريا من أهم الأقاليم الزراعية في البلاد، كما توجد أقاليم أخرى في منطقة الفولغا والأجزاء الشمالية من جبال القوقاز وفي سيبريا الغربية. في حين أن المزارع الكبيرة تركز بشكل رئيسي على إنتاج منتجات الحبوب الحيونات، تنتج المزارع الخاصة الصغيرة معظم محصول البلاد من الخضار والبطاطا والفاكهة.

كثيرا ما وصفت روسيا في السنوات الأخيرة، كقوة عظمى في مجال الطاقة. يوجد في البلاد الاحتياطات الأكبر من الغاز الطبيعي في العالم، وثامن أكبر احتياطي من النفط في العالم، وثاني أكبر احتياط من الفحم. روسيا دولة رائدة في العالم في تصدير الغاز الطبيعي، وهي دولة رائدة في إنتاج الغاز الطبيعي. في 1 يناير 2011، قالت روسيا انها بدأت في إرسال شحنات النفط المقررة إلى الصين، مع خطة لزيادة معدل الأنتاج إلى ما يصل إلى 300,000 برميل يوميا بحلول عام 2011.

روسيا هي ثالث أكبر منتج للكهرباء في العالم، وخامس أكبر منتج للكهرباء المتجددة، والسبب أن إنتاج الطاقة الكهرمائية متطور في البلاد، إذ يضم الجزء الآسيوي من روسيا، عدّة محطات للطاقة الكهرمائية، لكن هناك مصادر هائلة من الطاقة الكهرمائية في سيبيريا، والشرق الأقصى الروسي، لا تزال غير مستغلة بشكل كبير. تُعدّ روسيا من أكبر الدول المنتجة للنفط الخام، كما أنها تملك مصادر هائلة من مصادر الطاقة، خاصة النفط والغاز الطبيعي، وتنتج حقول النفط في سيبريا الغربية أكثر من نصف إنتاج روسيا من النفط، وهناك حقول أخرى في منطقة الفولغا والأورال وشمالي القوقاز وحوض تيمان بشورا. وتنتج روسيا أيضًا كميات هائلة من الغاز الطبيعي والفحم. ويُنقل النفط والغاز الطبيعي بالأنابيب من سيبريا إلى روسيا الأوروبية. أما الطاقة الكهربائية فتنتج من محطات بخارية (حرارية) ومصادر كهرمائية بالإضافة إلى الطاقة النووية. كانت روسيا أول بلد يطور الطاقة النووية المدنية، ويشييد أول محطة للطاقة النووية في العالم. البلاد حاليا هي رابع أكبر منتج للطاقة النووية عالميا. كل الطاقة النووية الروسية تدار من قبل مؤسسة روساتوم. تهدف روسيا لزيادة حصتها الإجمالية من الطاقة النووية من 16.9%، حاليا إلى 23% بحلول عام 2020. تعتزم الحكومة الروسية تخصيص مبلغ 127 مليار روبل (5.42 مليار دولار)، لبرنامج إتحادي مخصص لتوليد جيل مقبل من تكنولوجيا الطاقة النووية. حوالي 1 تريليون روبل (42.7 مليار دولار) ستكون ميزانية إتحادية مخصصة، للطاقة النووية، وتطوير الصناعة قبل عام 2015.

ازدهرت العلوم والتكنولوجيا في روسيا منذ عصر التنوير، عندما أسس بطرس الأكبر الأكاديمية الروسية للعلوم، وجامعة سانت بطرسبورغ، وأنشئ العلاّمة ميخائيل لومونوسوف جامعة موسكو الحكومية، مما مهد طريقًا قويًا للتعلم والابتكار. في القرنين التاسع عشر والعشرين أنجبت البلاد عددًا كبيرًا من العلماء والمخترعين. الاكتشافات والاختراعات الروسية في مجال الفيزياء تشمل: القوس الكهربائي، قانون لنتس، المجموعة الفراغية، بلورة، الخلايا الشمسية، التصوير التجسيمي، إشعاع شيرنكوف، المايزر، والليزر، الذي شارك في اختراعهما نيكولاي باسوف، والكسندر بروخروف. انجبت روسيا عدد من العلماء والباحثيين فاشتهر الكسندر بوبوف باختراعه لاول جهاز استقبال ذبذبات كهرمغناطيسية واطلق عليه اسم "مسجل الرعد" الذي سمي فيما بعد الراديو. برع بيوتر كابيتسا في الفيزياء واكتشف عام 1937 الميوعة الفائقة للهيليوم، وتحصل على جائزة نوبل في الفيزياء على الاختراعات والاكتشافات الأساسية التي قام بها في فيزياء الحرارة المنخفضة. العالمة الروسية في مجال الرياضيات والميكانيك صوفيا كوفاليفسكايا أول امرأة تحصل على لقب بروفيسورة، وكان العالم السوفيتي فيتالي غينسبورغ أحد مصممي القنبلة الهيدروجينية في الاتحاد السوفيتي والحائز على جائزة نوبل في مجال الفيزياء. ايغور كورتشاتوف مؤسس واول رئيس لمعهد الطاقة الذرية، المشرف العام للبرنامج العلمي السوفيتي، أحد مؤسسي اتجاه استخدام الطاقة الذرية في الأغراض السلمية، كما أنه اب القنبلة الذرية السوفيتية. حاز دميتري ايفانوفيتش منديلييف على الشهرة في العالم بصفته صاحب الجدول الدوري للعناصر الكيميائية، وكان سيرغي فلاديميريفيتش إليوشن مصمم طائرات سوفيتي بارز وعضو في اكاديمية العلوم السوفيتية الحائز على جائزة ستالين.

تعزى الإنجازات الروسية في مجال تكنولوجيا الفضاء واستكشاف الفضاء مرة أخرى إلى تسيولكوفسكي قنسطنطين، فقد ألهمت أعماله الرائدة مهندسي الصواريخ السوفياتية مثل سيرغي كوروليوف، فالنتين غلوشكو، وكثيرون غيرهم ممن ساهموا في نجاح برنامج الفضاء السوفيتي في المراحل الأولى من سباق الفضاء وبعده. في عام 1957 تم إطلاق أول الأقمار الاصطناعية التي تدور حول الأرض وكان سبوتنك 1، في عام 1961، تم أطلاق أول رحلة بشرية إلى الفضاء بنجاح من قبل يوري غاغارين، كما أن روسيا المزود الوحيد لخدمات النقل السياحة الفضائية. في القرن 20 برز عددا من مهندسي الطيران السوفييت، من وحي الأعمال الأساسية لنيكولاي جوكوفسكي، وسيرجي شابلجن، وغيرهم، وصممت العديد من مئات النماذج من الطائرات العسكرية والمدنية، وأسسوا عددا من كيه بي اس (مكاتب البناء) التي تشكل الآن الجزء الأكبر من شركة الطائرات الروسية المتحدة. الدبابات الروسية الشهيرة تشمل T-34، التي كانت أفضل تصميم للدبابات في الحرب العالمية الثانية، وسلسة دبابات تي; تي-54/تي-55. بنادق طراز إيه كيه-47 وإيه كيه-74 بواسطة ميخائيل كلاشنكوف تشكل النوع الأكثر استخداما من البنادق الهجومية في جميع أنحاء العالم، لدرجة أنه قد تم تصنيع بنادق AK أكثر من أي نوع أخر من البنادق الهجومية الأخرى مجتمعة.
برنامج الفضاء السوفيتي السابق، الذي أسسه سيرجي كوروليوف، كان ناجحا بصفة خاصة. يوم 4 أكتوبر 1957 أطلق الاتحاد السوفييتي أول ساتل (قمر صناعي) وهو سبوتنيك. يوم 12 أبريل 1961 أصبح يوري جاجارين أول إنسان يسافر إلى الفضاء في مركبة الفضاء السوفياتي فوستوك 1. الإنجازات الأخرى لبرنامج الفضاء الروسي ما يلي : الصورة الأولى من الجانب البعيد من القمر واستكشاف كوكب الزهرة والجولة خارج المركبة الأولى من أليكسي ليونوف واول رحلة فضائية من الإناث فالنتينا تيريشكوفا. وفي الآونة الأخيرة، أصدر الاتحاد السوفياتي في العالم أول محطة فضاء، ساليوت في عام 1986 والتي استعيض عنها بمير، أول محطة مأهولة باستمرار في الفضاء، التي خدمت من 1986 حتي 2001.

إلى جانب التطور في العلوم والفضاء برعت روسيا في صناعة الأسلحة حيث ان منظومات الدفاع الجوي الحديثة تتقدم إلى حد كبير على مثيلاتها الاجنبية، خاصة المجاميع الصاروخية المضادة للجو الروسية من طراز "اس-300" وخاصة "اس-400" التي تصنعها شركة "الماس- انتاي" والتي قد دخلت الخدمة في الجيش الروسي وتتفوق كثيرا من حيث مواصفاتها الفنية التكتيكية على المجاميع الأمريكية من طراز باتريوت. كما تعتبر مواقف روسيا قوية أيضا في سوق المجاميع البحرية المضادة للطائرات. تملك قوات الصواريخ الاستراتيجية الروسية الصواريخ البالستية العابرة القارات الثابتة والمتحركة المزودة بالرؤوس النووية. روسيا دورة رائدة صناعة الطائرات حيث تملك طائرات ميل مي-24، 26،28 القاذفة المقاتلة سو-34، المقاتلة الاعتراضية ميغ -31، قاذفة القنابل سو-24، طائرة الكشف الرإداري البعيد " آ-50" وقاذفة القنابل الحاملة للصواريخ "توبوليف – 160" (البجعة البيضاء) والمقاتلة "ميغ- 35" وهي مقاتلة الجيل الخامس. لدى روسيا اسحلة قوات بحرية حديثة حيث تملك من الطرادات والمدمرات; فرقاطة"الاميرال غورشكوف" التي تستخدم لخوض العمليات الحربية في المناطق البحرية القريبة والبعيدة وكذلك في مياه المحيط العالمي. الطراد الذري الثقيل "بيوتر فيليكي (بطرس الأكبر)" المعتبر من اضخم واحدث السفن الحربية في القوات البحرية الروسية وأقوى السفن الحربية غير الحاملة الطائرات في العالم. وستكون "مدمرات مشروع 21956" هي مستقبل الاسطول البحري الحربي الروسي، ويجب أن تحل المدمرات من مشروع 21956 محل مدمرات مشروع "سوفريمينني". تضم الألة العسكرية الروسية غواصات من أمثال الغواصة الذرية الاستراتيجية حاملة الصواريخ "يوري دولغوروكي"، الغواصة الذرية الحاملة الصواريخ "دميتري دونسكوي"، وغواصة "سيفيرودفينسك" الذرية الروسية العديمة الصوت التي تعتبر اقل ضجيجا من غواصة "سي فولف" النووية الأمريكية المتعددة الأغراض. بالإضافة لامتلاك الطراد الثقيل الحامل الطائرات "الاميرال كوزنيتسوف" المخصص لتدممير الاهداف البحرية الكبرى وحماية التشكيلات البحرية الصديقة من هجوم العدو المحتمل. والمقاتلة البحرية "سوخوي -33" سو-27 كا" 

مع كل هذه الإنجازات، ولكن منذ أواخر الحقبة السوفياتية كانت روسيا متأخرة عن الغرب في عدد من التكنولوجيات، ومعظمها تلك المتعلقة بالحفاظ على الطاقة، وإنتاج السلع الاستهلاكية. أدت الأزمة من عام 1990 إلى انخفاض حاد في دعم الدولة للعلوم، وهجرة الأدمغة من روسيا. في القرن الواحد والعشرين شهدت البلاد موجة من الازدهار الاقتصادي، فقد تحسن وضع العلوم والتكنولوجيا الروسية، وشنت الحكومة حملة تهدف إلى التحديث والابتكار. الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف وضع أعلى 5 أولويات للتنمية في البلاد التطور التكنولوجي، كفاءة استخدام الطاقة، تكنولوجيا المعلومات (وتشمل تكنولوجيا الفضاء)، الطاقة النووية، والمواد الصيدلانية (الصناعات الدوائية. روسيا حاليا تستكمل منظومة غلوناس للملاحة الفضائية، فضلا عن تطوير برنامجها الخاص الطائرة المقاتلة من الجيل الخامس وإنشاء أول محطة نووية محمولة. في عام 2010، بدأ العمل على مشروع السيارة الكهربائية الهجينة، وسميت يو-موبيل "Yo-mobil"، التي سوف ينتج منها اعداد كبيرة.

يشكل السكان ذوي الأصول الروسية 79.8٪ من سكان البلاد الذين ينتمون إلى 160 مجموعة عرقية مختلفة. على الرغم من أن تعداد سكان روسيا كبير نسبيا إلا أن الكثافة السكانية منخفضة بسبب حجم البلاد الكبير. بالرغم من وقوع معظم الأراضي الروسية داخل القارة الآسيوية فأن معظم سكان البلاد يعيشون في روسيا الأوروبية بالقرب من جبال الأورال وسيبيريا في جنوب غرب البلاد، 73٪ من السكان يعيشون في المناطق الحضرية في حين أن 27٪ في المناطق الريفية. تشير النتائج الأولية لتعداد السكان عام 2010 لوصول مجموع السكان إلى 142,905,208 نسمة.

وصل أكبر عدد لسكان روسيا لحوالي 148,689,000 في عام 1991، قبل تفكك الإتحاد السوفياتي. بدأت روسيا تعاني من إنخفاض سريع في عدد السكان ابتداء من منتصف التسعينات كادت الدولة تتعرض لكارثة ديمغرافية بسبب هذا الانخفاض الكبير بعدد السكان بعد تفكك الاتحاد السوفياتي وهذا دفع الحكومة المركزية لتقيم برامج لتشجيع الإنجاب ودعم العائلة ومنح الأم ميزات من دعم مالي واجتماعي خاص. وتعود أسباب تناقص عدد السكان في روسيا إلى العزوف عن الإنجاب وتأخر سن الزواج إضافة إلى ارتفاع نسبة الوفيات بين الذكور. كما أن روسيا الإتحادية تعرضت أيضا إلى كارثة ديموغرافية نتجت عن الحرب الأهلية والحربين العالميتين التي نالت منهما روسيا أكبر عدد من الخسائر البشرية أكثر من عشرين مليون قتيل من سكان الاتحاد السوفياتي السابق. لقد تعرضت روسيا الإتحادية إلى كارثة ديموغرافية نتجت عن الحرب الأهلية والحربين العالميتين التي نالت منهما روسيا أكبر عدد من الخسائر البشرية.

في عام 2009 سجلت روسيا معدل نمو سكاني للمرة الأولى منذ خمسة عشر عاما حيث بلغ معدل النمو الإجمالي نحو 10,500. منهم 279,906 مهاجر وصلوا إلى الإتحاد الروسي في نفس العام، 93٪ منهم قد جائوا من بلدان اتحاد الدول المستقلة. عدد المهاجرين الروس أنخفض بإطراد من 359,000 في عام 2000 إلى 32,000 في عام 2009. وهناك أيضا ما يقدر بنحو 10 ملايين مهاجر غير شرعي من دول الاتحاد السوفياتي السابق يعيشون في روسيا. حوالي 116 مليون من الأصول الروسية في روسيا، ونحو 20 مليون شخص يعيشون في جمهوريات أخرى من الإتحاد السوفياتي، معظمهم في أوكرانيا وكازاخستان.

معدل المواليد في روسيا هو أعلى من مثيلاته في البلدان الأوروبية (12.6 ولادة لكل 1000 شخص في عام 2010. بالمقارنة مع متوسط الاتحاد الأوروبي البالغ 9.90 في 1000)، في حين أن معدل الوفيات أعلى بكثير (في عام 2010، كان معدل الوفيات في روسيا 14.3 لكل 1000 شخص بالمقارنة مع المتوسط في الاتحاد الأوروبي البالغ 10.28 لكل 1000). قامت الحكومة بعدد من البرامج المصممة لزيادة معدل المواليد وجذب المزيد من المهاجرين. وقد تضاعفت المساعدات الحكومية الشهرية لمعونة الأطفال إلى 55 دولارا أمريكيا، كما قدمت دفعة لمرة واحدة قيمتها 9,200 دولار أمريكيا للنساء لمن لديهن طفل ثاني منذ عام 2007. شهدت روسيا في عام 2009 أعلى معدل للمواليد منذ تفكك الاتحاد السوفياتي.

روسيا تحوي 160 جماعة عرقية تتحدث نحو 100 لغة. وفقا لتعداد عام 2002 فإن هناك 142.6 مليون نسمة يتكلمون الروسية تليها التترية بنحو 5.3 مليون والأوكرانية بحوالي 1.8 مليون ناطق. الروسية هي لغة الدولة الرسمية ولها ثلاث لهجات إقليمية رئيسية هي; اللهجة الشمالية واللهجة الجنوبية واللهجة الوسطى. وقليلاً ما تُعيق الاختلافات الصغيرة الفهم. وتكتب اللغة الروسية بالحروف السيريلية، وللأقليات لغاتها الخاصة وتتحدَّث بالروسية كلغة ثانية. اللغة الروسية هي إحدى اللغات السلافية وتعتبر اللغة الأكثر استخداما من بين اللغات السلافية في أوروبا.

المسيحية الأرثوذكسية، الإسلام، البوذية واليهودية هي الديانات التقليدية في روسيا، وتعتبر من الناحية القانونية جزءا من "التراث التاريخي" في روسيا. تقديرات الدينيين تتذبذب كثيرا بين المصادر وتشير بعض الروايات إلى أن عدد اللادينيين يتراوح بين 16-48٪ من السكان. عيد الفصح هو العيد الديني الأكثر شعبية في روسيا ويحتفل به أكثر من 90٪ من جميع المواطنين الروس بما في ذلك عدد كبير من المنظمات الغير دينية. أكثر من ثلاثة أرباع الروس يحتفلون بعيد الفصح بصنع كعكة عيد الفصح التقليدية، البيض الملون، والباسخا. بالرجوع إلى مشهد تنصير الروس في كييف في القرن العاشر، الأرثوذكسية الروسية هي الديانة السائدة في البلد؛ حوالي 100 مليون مواطن روسي يعتبرون أنفسهم مسيحيين أرثوذكس. 95٪ من الأبرشيات الأرثوذكسية المسجلة تنتمي إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في حين أن هناك عددا أقل من الكنائس الأرثوذكسية. ومع ذلك فإن الغالبية العظمى من المؤمنين الأرثوذكس لا يحضرون الكنيسة بشكل منتظم. أصغر الطوائف المسيحية في روسيا هي الكاثوليك، الأرمن، والبروتستانت. تقديرات عدد المسلمين في روسيا يتراوح بين 7-9 مليون نسمة بحسب مصادر محلية إلى 15-20 مليون نسمة بحسب مصادر غربية وإسلامية. أيضا هناك 3 إلى 4 ملايين من المهاجرين المسلمين في دول ما بعد الإتحاد السوفيتي. معظم المسلمين يعيشون في منطقة الفولغا، الأورال، القوقاز، وموسكو وكذلك في سان بطرسبرغ وغرب سيبيريا. البوذية موجودة تقليديا في ثلاث مناطق في الإتحاد الروسي هي بورياتيا، توفا وكالميكيا. التحريض الديني ينشأ غالبا على أسس عرقية، باختصار السلاف الأرثوذكس أغلبيتهم الساحقة مسيحيين، الناطقين بالتركية هم مسلمين في الغالب، والمغول بوذيون.

يكفل الدستور الروسي الرعاية الصحية الشاملة لجميع المواطنين، ومع ذلك تقتصر الرعاية الصحية المجانية بصورة جزئية بسبب نظام البروبيسكا. كان العلاج مجانيًا في الإتحاد السوفييتي السابق وما زالت الحكومة الحالية تهتم بتقديم العناية والرعاية الصحية للسكان، تمتلك روسيا عدد كبير من الأطباء والممرضين والمستشفيات، والعاملين في مجال الرعاية الصحية أكثر من أي دولة أخرى في العالم تقريبا، ولكن هناك مشكلات تتعلق بالأجور المنخفضة وعدم توفر الدواء والأجهزة وأحيانًا قلة الخبرة في الرعاية الصحية. منذ تفكك الاتحاد السوفياتي تدهورت صحة الشعب الروسي بشكل كبير نتيجة التغيرات الاجتماعية والاقتصادية ونمط الحياة، في عام 1993 بدأ برنامج التأمين الذي يعمل على تمويل الرعاية الصحية. وقد بدأ القطاع الخاص مؤخرًا بالمساهمة في مجال الرعاية الصحية في روسيا. اعتبارا من عام 2009 كان متوسط العمر المتوقع في روسيا 62.77 سنة للذكور و74.67 سنة للإناث. أكبر العوامل التي تسهم في انخفاض العمر النسبي المتوقع لذكور هو ارتفاع معدل الوفيات بين الذكور في سن العمل وهي أسباب يمكن الوقاية منها (مثل; تسمم الكحول، والتدخين، وحوادث المرور، والجريمة العنيفة) نتيجة الفرق الكبير لمتوسط العمر المتوقع بين الجنسين بسبب التأثير المستمر للخسائر الكبيرة في الحرب العالمية الثانية، حيث إختلال التوازن بين الجنسين لا يزال قائم حتى يومنا هذا، وبالتالي هناك 0.859 ذكر لكل أنثى.

يلتحق الأطفال بالمدارس لمدة 11سنة من عمر 6 ـ 17 سنة، ومدة الدراسة بالمدارس من 9 سنوات للمرحلة الابتدائية وسنتان للمرحلة المتوسطة، يختار الطالب بعدها الالتحاق إما بالمدارس الثانوية أو بالمدارس المهنية. والمدارس الثانوية تركز على العلوم والرياضيات بالإضافة إلى مواد أخرى. واللغة الإنجليزية هي اللغة الأجنبية التي يتعلمها الروس على نطاق واسع. بينما الهدف من المدارس المهنية تدريب الطلاب للعمل مهنيِّين في مجالات الصناعة والزراعة. التعليم المجاني مكفول لجميع المواطنين بموجب الدستور، لكن التعليم ما بعد المرحلة الثانوية المدعوم يعتمد على قدرة الطالب التنافسية بدرجة كبيرة. في الحقبة السوفياتية كان التعليم شديدة المركزية حيث يلقين الطالب المبادئ في النظرية الماركسية اللينينية وكان عنصرا رئيسيا في المناهج الدراسية في كل مدرسة. وكانت الحكومة السوفيتية تتحكم في التعليم باعتباره وسيلة لتقدم الاشتراكية وتطورها وانتشارها. ما زال التعليم العام مجانيًا كما كان في السابق، كما أتيحت الفرصة لإنشاء مدارس خاصة. وهناك اتجاه لتغيير المناهج المدرسية، لإعداد الطلاب لمواكبة التوجهات الاقتصادية الجديدة وأيضًا لتلبية رغبات ومصالح القوميات الروسية المختلفة. وصل الإنفاق الحكومي عام 2004 على قطاع التعليم إلى 3.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي، أي 13٪ من الموازنة العامة للدولة.

نظرا لكبر مساحتها ومناخها القاسي، فإن توزيع نظم النقل والاتصالات يتسم بعدم التساوي في أرجاء البلاد، كما أن هذه الوسائل تعد متخلفة بالنسبة للشبكات المماثلة في أوروبا الغربية والولايات المتحدة واليابان. تنقل معظم البضائع بالقطارات. يعود تاريخ مترو الإنفاق في روسيا إلى 15 مايو عام 1935 حين تم افتتاح أول خط له طوله 11.6 كيلومتراً يحتوي على 13 محطة. وبدأت حركة القطارات فيه بين المحطتين النهائيتين آنذاك "سوكولنيكي" و"بارك كولتوري"، وكذلك في خط فرعي صغير نحو ساحة "سمولينسكايا". وبلغ عدد الركاب الذين تم نقلهم كل يوم حينذاك 177000 راكب. اما في الوقت الحاضر فيقوم مترو الإنفاق في موسكو بنقل 9 ملايين راكب يوميا، وذلك عبر 12 خطا و26 عقدة و182محطة مزودة بأنظمة المراقبة والإنذار. النقل بالسكك الحديدية في روسيا في معظمها تخضع لسيطرة الدولة حيث تحتكر الدولة تشغيل السكك الحديدية الروسية. تملك الشركة 3.6٪ من الناتج المحلي الإجمالي في روسيا بما يمثل 39٪ من حركة الشحن الإجمالي (تشمل خطوط الأنابيب) وأكثر من 42٪ من حركة نقل الركاب. إجمالي طول خطوط السكك الحديدية العاملة بالديزل يتجاوز 85,500 كم، مما جعلها في المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة. ما يزيد عن 44,000 كم من خطوط سكك الحديد تعمل بالكهرباء وبلك يكون الأكبر عالميا. على العكس من معظم دول العالم السكك الحديدية في روسيا تستخدم مقياس عريض لسكة يصل إلى 1,520 مم (4 قدم 11 في 5⁄6), ما عدا 957 كيلومترا في جزيرة سخالين تستخدم مقياس ضيق نحو 1,067 مم (3 أقدام في 6). تعتبر سكة الحديد العابرة لسيبريا الأكثر شهرة في روسيا ،والأطول في العالم حيث تمتد على سبع مناطق زمنية وهي أطول سكة حديد في العالم، من موسكو إلى فلاديفوستوك (9,259 كم، 5,753 ميل)، من موسكو إلى بيونغيانغ (10,267 كم، 6,380 ميل) من كييف إلى فلاديفوستوك (11,085 كم، 6,888 ميل).

بحلول عام 2006 كان مجموع الطرق في روسيا يصل 933،000 كيلومتر من الطرق، منها 755،000 كم معبدة. وبعض هذه تشكل نظام الطرق الفيدرالية الروسية السريعة. بمساحة كبيرة من الأراضي تجعل كثافة الطرق في روسيا هو الأدنى من جميع دول البريك ومجموعة الثماني. لدى روسيا 1216 مطارا أكثر المطارات ازدحاما; شيريميتيفو، دوموديدوفو، وفنوكوفو في موسكو، بولكوفو في سانت بطرسبرغ. يتجاوز مجموع طول مدرجات الطائرات في روسيا 600,000 كم.

تجعل شبكة الطرق المتخلفة ورداءة المناخ وكبر مساحة الدولة، من نقل الشاحنات وسيلة غير فاعلة وباهظة التكاليف، مما أدى إلى انخفاض نصيبها إلى 5٪ من جملة البضائع المنقولة. أما نصيب النقل النهري، فهو أقل من ذلك نظرا لتجمد معظم الأنهار معظم شهور السنة. وتلعب القنوات، مثل قناة الفولجا الدون وقناة موسكو، دورا مهما في حركة النقل النهري. وتقوم الخطوط الجوية الروسية، إيروفلوت، بنقل المسافرين بين المدن الروسية وبين روسيا والدول الأخرى. تملك روسيا موانئ مهمة منها أرخانجلسك وكالينينغراد وميرمانسك وناخودكا وسانت بطرسبرغ وفلاديفوستوك. وتتعرض بعض هذه الموانئ للتجمد خلال بعض شهور السنة. يزداد إنتاج السيارات في روسيا، لكنه يقل عما هو عليه في الدول الغربية. ففي روسيا ما يعادل 56 سيارة لكل 1,000 شخص. أما النقل العام فمتطور ورخيص ولكنه يعاني من الازدحام، ويشمل السيارات والحافلات والترام. ونظام الهاتف غير متطور ويستغرق توصيل الهاتف للمساكن الجديدة عدة سنوات.

في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين بدأ المطبخ الروسي ينافس المطبخ الفرنسي الشهير من حيث تأثيره وشعبيته في أوروبا. ودخلت بعض المأكولات الروسية الأصيلة إلى قوائم الطعام في المطاعم في جميع أنحاء العالم ولعل أشهرها كان "ستودين"، "شي"، "أوخا" و"بليني". شهدت بداية مرحلة تطور المطبخ الروسي ظهور خبز "الجودار" الذي يعتبر حتى يومنا هذا جزءاً لا يتجزأ من أية مأدبة في روسيا، إلى جانب شتى المأكولات المصنوعة من العجين والفطائر الروسية. وفي الوقت نفسه ابتكر الروس مجموعة متنوعة من المشروبات منها الـ"كيسيل" الذي كان يصنع في البداية من حبوب الشوفان والقمح والجودار وبعد فترة بدأ الروس يستخدمون من مختلف أنواع الفواكه في إعداده. كما احتلت العصائد بشتى أنواعها حيزا هاما في قائمة الطعام الروسية بعد أن كان تناولها قبل ذلك يقتصر على الأفراح والمناسبات الدينية. من الأطباق الروسية الأصيلة شوربة البورش، الباسخا التي يعدها الروس في عيد الفصح بشكل خاص، سيرنيكي، درانيكي (كباب وبطاطا) سلطة "سليودكا بود شوبوي" سلطة فينيغريت الخولوديتس (مقبلات باردة) وسلطة "اوليفيه" المعروفة بالسلطة الروسية.

يواصل فن العمارة الروسي على التقاليد التي أرسيت جذوره في الدولة البيزنطية ومن ثم الدولة السلافية الشرقية (روس كييف) وبعد سقوط كييف أستمر تاريخ العمارة الروسية في إمارتي فلاديمير–سوزدال ونوفغورود ومن ثم في الدول التي أعقبتها - مملكة موسكو والامبراطورية الروسية، والاتحاد السوفيتي، وروسيا الاتحادية المعاصرة. عندما أعتنقت روس القديمة المسيحية كانت تعرف السباكة والنحت على الخشب وسك النقود وكان الصاغة الروس آنذاك معروفين في العالم. كان فن العمارة موجودا أيضا إلا أنه من الصعب الآن معرفة درجة تطوره في تلك المرحلة، لأنه لم يصلنا أي شيء يذكر من عصر ما قبل المسيحية: فمنها ما قضى عليها الزمن والجزء الأكبر منه دمره البشر. وهدم المسيحيون بحماس كل ما كان يذكر بتعدد الآلهة. تأثرت العمارة الروسية في الغالب من العمارة البيزنطية، فكانت الكنائس الأرثوذكسية القديمة، مزينة بالقباب الكثيرة، المذهبة أو المطلية بألوان زاهية. جلب فيورافانتي أرسطولي وغيره من المعماريين الإيطاليين، تيارات النهضة إلى روسيا منذ أواخر القرن الخامس عشر. يعتبر القرن العاشر عصر نشوء الدولة الروسية، وإتحاد القبائل السلافيية حول كييف، والخطوات الأولى للثقافة المسيحية. وهو قرن الحروب العديدة مع القبائل الرحل، ولهذا فإن أي أثر معماري في هذه الفترة يحمل علامات المباني المحصنة وحتى الكنائس بنيت أخذين بعين الاعتبار إمكانية استخدامها كقلاع. كان القرن الحادي عشر، عصر ازدهار فن العمارة في كييفسكايا روس، ويمكن أن تؤخذ كمثال على فن العمارة في هذا العصر، البوابة الذهبية في كييف المبنية في عام 1037، حيث أستخدمت البوابة للدخول الاحتفالي إلى عاصمة روس القديمة، وتقع في الجزء الجنوبي للمدينة. وكانت هذه البوابة تمثل المدخل الرئيسي للمدينة، وهي إحدى البوابات الرئيسية الثلاث للمدينة والتي بنيت في فترة حكم يارسلاف الحكيم.

كان العصر الحادي عشر، عصر التغيير حيث تم نقل العاصمة، ومقر المطران من كييف إلى فلاديمير. وظهر في الفن المعماري طراز جديد هو طراز فلاديمير–سوزدالسك. عصر مايسمى بطراز باروكو ناريشكين السابق لباروكو الروسي، هكذا سمي القرن السابع عشر وسمي هذا الطراز نسبة إلى عائلة النبلاء ناريشكين. فعليا كانت أسرة ناريشكين أول من بنى الكنائس في الإمبراطورية الروسية على طراز الباروكو، ونظرا لكون جميع القصور التي أنشأتها أسرة ناريشكين على طراز الباروكو تقع في منطقة موسكو لذللك أصبحت تسمية "باروكو موسكو" مرادفة لتسمية " باروكو ناريشكين "، ويتفق المؤرخون على أن هذا الطراز عبارة عن جسر يربط بين خصوصية أبنية "موسكو القديمة " و"موسكو الحديثة ". ظهر الطراز التركيبي في سنوات 1920 – 1930 وكان هو الرد الروسي على طراز باوهاوس الألماني وهو فرع من فروع فن العمارة التكعيبية، وينحصر دور المهندس المعماري بإظهار تركيب المبنى. في أواسط الخمسينات والستينات صدر قرار خروتشوف ب"محاربة التطرف في العمارة" وظهر طراز يعود إلى الخيار الموسيلليني في الطراز التركيبي. في عهد بريجينيف غلبت المباني الموشورية الضخمة، وجلبت الفترة بعد العهد السوفيتي، الفترة تنوعا في فن العمارة الروسي، حيث أمتزجت كل الطرز المعمارية سواء التقليدية الروسية أم الاجنبية. عند الحديث عن فن العمارة الروسية لابد من التطرق إلى ظاهرة مثل (داتشا) وهو بيت في ضواحي المدينة والذي يعيش فيه أصحابه فترة الصيف عادة. ترتبط هيئة البيت بالخيال والإمكانيات المالية لصاحبه.

تعتبر روسيا موطنا لعدد كبير من المسارح. ويرجع ذلك إلى ما تميزت به من فنون مسرحية وموسيقية، ومن بينها مسارح الموسيقى، والدراما، والمسارح الكوميدية، ومسارح الأطفال. أزدهر الرسم الجداري في روسيا القديمة بين القرنين الرابع عشر والسادس عشر، وبرز الرسام غريك فيوفان (نحو1340)، والرسّام أندريه روبلي المتميّز بشاعريته وعمق أعماله، وديونيسي (1440ـ1503). ووصل النحت النافر إلى مستـوى عالٍ في كنائس فلاديمير وسوزدال، وتطورت في القرن السادس عشر الطباعة الخشبية في الكتب. وفي القرن السابع عشر طغت السمة التزيينية على الرسوم الجدارية، التي غطت جدران الكنائس، وأنتشرت طباعة المعدن. أنتشرت في روسيا قديما الحرف الشعبية الفنية مثل; "خوخلوما" التي كانت تنتج أواني وأشياء خشبية مثل الملاعق والكؤوس والموبيليا وغير ذلك مطلية بألوان زاهية ذهبية وحمراء وأحيانا خضراء فاتحة على خلفية سوداء. ولا يستخدم الذهب في عملية الطلاء نهائيا بل يستخدم القصدير الفضي اللون أو مسحوق الالمينيوم. في ضواحي موسكو كانت هناك بلدة تسمى جوستوفو أشتهر سكانها بفن الرسم على الصواني المعدنية. وبفضل ريشة هؤلاء تصبح الصواني المعدنية تحفا فنية، وإلى الشمال الشرقي من العاصمة موسكو كان هناك أكثر من 20 قرية إندمجت مع بعضها لتشتهر بالصناعات الخزفية. إحدى هذه القرى تسمى غجيل، من هنا جاءت تسمية "تحف غجيل الخزفية". في عام 1740 تأسس "مسرح المدرسة العسكرية" ونشط حتى العام 1757 الذي يعد المنعطف الأكثر أهمية في تاريخ المسرح الروسي، أي حين تأسس "المسرح المحترف الكبير" (البولشوي) و"الصغير" (المالي) للمسرح والباليه والموسيقى في كل من سانت بطرسبرغ وموسكو، وبتمويل مباشر من البلاط. إلا أن الرقابة المتشددة أدت إلى منع أو تأجيل أو تعديل الكثير من المسرحيات ذات الطابع الانتقادي، كأعمال ميخائيل ليرمونتوف (1814ـ1841) ، وألكسندر غريبويدوف (1795ـ1829) وغيرهما، ولذلك جرت محاولات كثيرة لإصلاح الأوضاع المسرحية، كان أهمها محاولة المسرحي نيكولاي جوجول التي توّجت بالنجاح عند عرض مسرحية "المفتش" لجوجول عام 1836 بحضور القيصر، إضافة إلى محاولة ألكسندر أوستروفسكي في أعماله لخلق كوميديا ناقدة جادة، بعيداً عن الكوميديا الهابطة السائدة، والمتأثرة بمسرح الفودفيل الفرنسي، والتي تركز على التهريج اللفظي والحركي، في التأليف والتمثيل. وفي عام 1885 صار أوستروفسكي مديراً لمسرح "مالي" في موسكو، وكان النظام القيصري قد سمح منذ عام 1883 بافتتاح المسارح الخاصة. تم التأكيد على المسرح الناطق بللغة الروسية في المرحلة السوفييتية في جميع أرجاء الإتحاد السوفييتي، وعلى توحيد النظام المسرحي إدارياً ومالياً وفنياً، ولكن مع انهيار الاتحاد السوفييتي تقوض النظام المسرحي بأكمله نتيجة فقدان الدولة الراعية والحامية، وتشتت أعضاء الفرق، وصار غالبيتهم عاطلين عن العمل. وفي العقد الأخير من القرن العشرين، مع تبني الحكومة الروسية نظام اقتصاد السوق على الصعد كافة، أخذت تظهر تجمعات مسرحية جديدة.

جاءت السينما إلى روسيا مع الفرنسيين في عام 1896، وبدأ بافتتاح دور السينما في روسيا في عام 1903. في عام 1911 عرض على الشاشة أول فيلم روائي طويل في روسيا هو "الدفاع عن سيفاستوبول"، وشهدت السينما الروائية الروسية مرحلة الازدهار الأولى في أعوام الحرب العالمية الأولى وبرزت فيها ممثلات وممثلون مشهورون كما تطورت الصحافة السينمائية بسرعة. وحين كانت الحرب في ذروتها في عام 1916 صدرت في روسيا 11 مجلة سينمائية لكن لم يتبق ما مجموعه 2,700 فيلم أنتج في زمن الإمبراطورية الروسية حتى عام 1917 سوى 300 فيلم سينمائي. حظيت صناعة الأفلام في العهد السوفييتي باهتمام كبير وتألقت آنذاك كوكبة رائعة من المخرجين من أمثال دوفجينكو وبودوفكين وألكسندروف وغيرهم. ثم ظهرت في أعقاب الحرب العالمية الثانية نهضة جديدة للفن السينمائي في الإتحاد السوفييتي أقترنت بأسماء بوندارتشوك وتشوخراي وآخرين من المخرجين البارزين. الأفلام السوفيتية تركت أثرا في السينما العالمية وحصلت على العديد من الجوائز من بينها فيلم "الحرب والسلام" عام 1965 من إخراج سيرغي بوندارتشوك الذي فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في عام 1968. وحصل فيلم "موسكو لا تعرف الدموع" من إخراج فلاديمير منشوف في عام 1980 على نفس الجائزة كما حاز فيلم "الغرانيق تطير" من إخراج ميخائيل كلاتازوف على الجائزة الذهبية في مهرجان كان السينمائي عام 1958. وكذلك فيلم "طفولة إيفان" للمخرج أندريه تاركوفسكي الذي نال جائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية السينمائي عام 1962، وفيلمه الآخر"سولاريس" الذي حصل على جائزة في مهرجان كان السينمائي عام 1972. أعتبرت أعمال تاركوفسكي ليس أعمالا فنية فحسب بل فلسفة بحد ذاتها. ورثت الأسرة السينمائية الروسية المعاصرة تقاليد السينما السوفييتية لذلك ظهرت مجموعة من الأفلام الروسية تناولت قضايا وهموم معاصرة، وأستطاعت عبرها أن تضيف الجديد إلى السينما العالمية وتنتزع عددا من الجوائز في المهرجانات العالمية مثل: فيلم "فوزفراشينيا" أو "العودة" لمخرجه الروسي أندريه زفياغينتسيف الذي فاز بجائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية السينمائي الدولي عام 2003، والفيلم الدرامي "الجزيرة" للمخرج بافل لونغينالذي الذي حصل على عدد من الجوائز المحلية. ولا يمكن أن نتجاهل هنا فيلم "الفصيلة التاسعة" للمخرج والممثل فيودور بوندارتشوك الذي يدور حول أحداث حقيقية وقعت أثناء الحرب في أفغانستان. ويعتبر هذا الفيلم من أكثر الأفلام شعبية في روسيا.

الرسوم المتحركة الروسية تعود إلى وقت متأخر من زمن الامبراطورية الروسية. خلال الحقبة السوفياتية كان أستوديو سويز مولتفيلم أكبر منتج للرسوم المتحركة. تطورت الرسوم المتحركة السوفياتية بمجموعة كبيرة ومتنوعة من التقنيات الرائدة والأنماط الجمالية مع مخرجين بارزين من بينهم ايفان ايفانوف-فانو، فيودور كهتروك، وألكسندر تاتارسكاي. العديد من أبطال الكرتون السوفياتي مثل النمط الروسي ويني-ذا-بوه، الذئب والأرنب نو، بوجودي!، كانت هي الصور المميزة لسينما في روسيا والعديد من الدول المحيطة بها. كانت أواخر التسعينات فترة أزمة في السينما والرسوم المتحركة الروسية على الرغم من إعطاء السينمائيين يدا حرة لتعبير عن انفسهم تم تخفيض الدعم الحكومي بشكل كبير مما أدى إالى قلة عدد الافلام المنتجة. جلبت السنوات الأولى من القرن الواحد والعشرين ازدياد عدد المشاهدين والازدهار لهذه الصناعة لاحقا على خلفية الانتعاش الاقتصادي. مستويات الإنتاج بالفعل أعلى من مثيلاتها في بريطانيا وألمانيا. كان إجمالي إيرادات شباك التذاكر الروسي في عام 2007، حوالي 565 مليون دولار أمريكي، بزيادة 37 ٪ عن السنة السابقة. كانت روسيا من بين الدول الأولى التي تطرح الإذاعة والتلفزيون لكنها كانت قنوات محدودة في العهد السوفياتي، في العقدين الماضيين ظهرت العديد من محطات الإذاعة والتلفزيون الخاصة والمملوكة للدولة. أطلقت قناة روسيا اليوم المملوكة للدولة بثها باللغة الأنجليزية في عام 2005 وأطلقت النسخة العربية في عام 2007. في السنوات الأخيرة عزز الكرملين من سيطرته على شبكات التلفزيون الرئيسية في البلاد وهي; القناة الأولى و"آر تي آر" و"إن تي في" ويقول النقّاد إن الصحافة المستقلة عانت نتيجة لذلك. أنتزع الكرملين السيطرة على قناة "إن تي في" عام 2001 وأمر بإغلاق محطة "تي في 6" في يناير عام 2002. من الصحف الروسية: كومسومولسكايا برافدا التي يمتلكها فلاديمير بوتانين أحد أغنى أثرياء البلاد وموسكوفسكي كومسوموليتس ازفستيا وهي صحيفة يومية شعبية تابعة لفلاديمير بوتانين كما أن هناك صحيفة موسكو تايمز باللغة الإنجليزية وغيرها. أما الإذاعة والتلفزيون فهناك قناة روسيا اليوم وهي شبكة وطنية تديرها شركة الإذاعة والتليفزيون الروسية المملوكة للحكومة، القناة الأولى وهي شبكة وطنية تمتلك الحكومة 51% منها والباقي ملك لحملة أسهم، وإذاعة روسيا وهي شبكة وطنية تديرها شركة الإذاعة والتلفزيون الروسية المملوكة للحكومة.

اعتمدت الموسيقى الروسية الألحان والأغاني الفولكلورية لمختلف المناطق والأقاليم الروسية الغنية بها، والتي تتصف بسمات موسيقية متميزة فيما بينها. ويغلب على الموسيقى الروسية استخدام السلم الموسيقي الصغير. يقول المؤلف الروسي ميخائيل غلينكا مؤسس المدرسة الموسيقية القومية الروسية في القرن التاسع عشر: «إن الشعب الروسي هو الذي صنع موسيقاه، ولسنا نحن سوى المنسقين لهذه الموسيقى». ومن معالم الموسيقى الروسية أنها تأثرت بثلاثة عناصر أساسية: الأغاني الشعبية والألحان الفولكلورية الراقصة القومية، والغناء الديني، والأوبرا الإيطالية. بقيت الموسيقى الروسية إلى منتصف القرن الثامن عشر الميلادي تتكون أساسًا من موسيقى صوتية تؤدى في الكنسية عند إقامة الطقوس وفي أداء الموسيقى الشعبية. وفي عهد الإمبراطورة إليزابث (1741 ـ 1762م) بدأت الموسيقى غير الدينية تزدهر، وخاصة بعد إنشاء أكاديمية الفنون في عام 1757م لتعليم الموسيقى، ولاقت الأوبرا الإيطالية في عهدها إقبالاً وشعبية. كان سيرجي رحمانينوف واحدا من أعظم المؤلفين الموسيقيين في القرن العشرين حيث كان عازفا للبيانو وقائدا للاوركسترا. في عهد كاثرين العظيمة (1762 ـ 1796م) ظهرت أول مجموعة للأغاني الشعبية الروسية في أربعة مجلدات. ويعزى إنشاء مدرسة روسية متميزة للموسيقى الكلاسيكية إلى ميخائيل جلينكا، وذلك في أوائل وأواسط القرن التاسع عشر حين مزج الموسيقى الشعبية والدينية في أعماله الموسيقية مستفيدًا أيضًا من موضوعات من تاريخ روسيا، كما في رائعته رسلان وليودميلا، وهي أوبرا تعتمد على أسطورة كتبها الشاعر الروسي ألكسندر بوشكين. وفي أواخر القرن التاسع عشر ازدهرت الموسيقى الروسية، وظهر موسيقيُّون من أمثال: موديست مسورجسكي ونيكولاي رمسكي ـ كورساكوف وبيتر إيلتش تشايكوفسكي وألكسندر بورودين. وقد ألّـفوا كثيرًا من الأوبرات والموسيقى الآلية، وكان الكثير من أعمالهم قد قام على أساس التاريخ الروسي والقصص الشعبية (الفولكلور). كان بيتر إليتش تشايكوفسكي أحد نوابغ الموسيقى العالمية حيث ألف السيمفونية الرابعة وأوبرا "يفغيني اونيغين" في موسكو، كما ألف الحان موسيقية للأوركسترا وللمواضيع التاريخية مثل "مازيبا" و"عذراء اورليان"، حيث بيّن الموسيقار تاريخ روسيا وفرنسا وأوبراه المشهورة "ملكة البسطوني" التي ألفها عام 1890 على أساس قصة لبوشكين، وفي أخر حياته ألف أكثر مؤلفاته مأساوية. وهي السيمفونية السادسة. في بداية القرن العشرين أشتهر كل من سيرجيل راتشيانينوف، وإيجور سترافنسكي عالميًا لمؤلفاتهم الموسيقية. كتب سترافنسكي عدة مؤلفات ذات مكانة كبيرة في الباليه، بما في ذلك طائر النار (1910م) وبتروشكا. بدأ الباليه الروسي يكتسب الشهرة على نطاق العالم في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، ومن شركات الباليه الرائدة وإلى يومنا هذا، باليه كيروف في سانت بطرسبرغ ومسرح البولشوي في موسكو. <

شكل الأدب الروسي في تاريخ الأدب العالمي مرحلة مؤثرة بالكتابة وتنويعات الجمال ووسائل التعبير الكتابية. في القرن الثامن عشر، خلال عصر التنوير الروسي، تعزز تطور الأدب الروسي من خلال أعمال ميخائيل لومونوسوف ودينيس فونفيزن، وفي أوائل القرن التاسع عشر، ظهر بعضا من أعظم الكتاب على الأطلاق. بدأت تلك الفترة والمعروفة أيضا باسم العصر الذهبي للشعر الروسي مع الكسندر بوشكين، الذي يعتبر مؤسس اللغة الأدبية الروسية الحديثة، وكثيرا ما كان يوصف ب"شكسبير الروسي". أستمر العصر الذهبي في القرن التاسع عشر مع ميخائيل ليرمنتوف، ونيكولاي نيكراسوف، في الشعر، والمسرحيات مع ألكسندر أوستروفسكي، انطون تشيخوف، والشعر مع نيقولاي غوغول، وأيفان تورغينيف. ليو تولستوي من عمالقة الروائيين الروس ومن أعمدة الأدب الروسي في القرن التاسع عشر والبعض يعدونه من أعظم الروائيين على الإطلاق. كما أنه روائي ومصلح اجتماعي وداعية سلام ومفكر أخلاقي وعضو مؤثر في أسرة تولستوي، أشهر أعماله روايتي (الحرب والسلام) و(أنا كارنينا) وهما يتربعان على قمة الأدب الواقعي، فهما يعطيان صورة واقعية للحياة الروسية في تلك الحقبة الزمنية. أما فيودور دوستويفسكي فقد كان واحدا من أكبر الكتاب الروس ومن أفضل الكتاب العالميين، وأعماله كان لها أثر عميق ودائم على أدب القرن العشرين، العديد من أعماله العروفة تعد مصدر إلهام للفكر والأدب المعاصر، وفي بعض الأحيان يذكر أنه مؤسس مذهب الوجودية.

في أعقاب الثورة الروسية 1917 غادر البلاد العديد من الكتاب البارزين، والفلاسفة، وكا ن منهم إيفان بونين، فلاديمير نابوكوف، نيقولا بيرديائيف. بينما أنضم جيل جديد من الكتاب الموهوبين معا في محاولة لخلق طبقة عاملة مميزة مناسبة لثقافة الدولة السوفياتية الجديدة. في الثلاثينات تم تشديد إجراءات الرقابة على الأدب تماشيا مع السياسة الاشتراكية. وبحلول أواخر الثمانينات كانت القيود المفروضة على الأدب قد خففت، وبقدوم التسعينات تجاهل الكتاب بصورة متزايدة الخطوط العريضة الرسمية. كان من الكتاب البارزين في الإتحاد السوفيتي، ميخائيل بولغاكوف، ميخائيل شولوخوف، فلاديمير ماياكوفسكي، أندريه فوزنيسينسكي.

مجموع ميداليات الإتحاد السوفياتي وروسيا، يضعان روسيا في المرتبة الثانية بين دول العالم من حيث عدد الميداليات الذهبية الحاصلة عليها في كل من دورة الالعاب الأولمبية الصيفية والشتوية. كانت روسيا على الدوام من بين الأفضل في العالم في رياضات ألعاب القوى، رفع الأثقال، المصارعة، مبارزة سيف الشيش، التزلج الريفي، بياثلون، تزلج سريع، التزلج الفني على الجليد، والتنس جنبا إلى جنب مع كرة السلة، كرة اليد، الكرة الطائرة وهوكي الجليد. فازت روسيا في عامي 2008 و2009 ببطولة العالم لهوكي الجليد، متقدما على كندا في تصنيف فرق هوكي الجليد عالميا. لدى روسيا خبرة في تنظيم بطولات أوروبا والعالم والألعاب الأولمبية الصيفية والشتوية. وقد أستضافت موسكو الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1980. كما نالت مدينة سوتشي شرف إقامة الألعاب الأولمبية الشتوية عام 2014. بل إن موسكو كانت أولى المدن التي رشحت نفسها لإقامة أول دورة أولمبية للشباب في 2010. روسيا سوف تحتضن بطولة كأس العالم لكرة القدم في 2018.

حصدت لاريسا لاتينينا والتي حملت حتى سنة 2012 الرقم القياسي لشخص فاز بمعظم الميداليات الأولمبية وتحمل إلى الآن لقب المرأة التي فازت بأكثر الميداليات الذهبية الأولمبية، جعلت لاريسا الإتحاد السوفياتي كقوة مهيمنة في الجمباز لسنوات عدة. منذ نهاية الحقبة السوفياتية نمت رياضة التنس وأصبحت من الرياضات الشعبية في روسيا حيث أنتجت عددا من اللاعبين الشهيرين، مثل ماريا شارابوفا التي صنفت في عام 2005 كأول لاعبة تنس روسية تتصدر التصنيف العالمي للاعبات التنس المحترفات. وتكاد لا تخلو أية دورة أو بطولة دولية بالتنس من اللاعبين واللاعبات الروس. أصبحت الروسية يلينا ايسنبايفا أول رياضية في التاريخ تجتاز ارتفاع 5 أمتار بالزانة وكان ذلك في العاصمة البريطانية لندن في 22 حزيران 2005، وحطمت ايسنبايفا الرقم القياسي العالمي للقفز بالزانة في 15 شباط 2009 داخل القاعة بتحقيقها لارتفاع 4.96 متراً. برع العديد من الروس في الشطرنج مثل أناطولي كاربوف بطل العالم الثاني عشر في الشطرنج حاز على هذا اللقب ست مرات في أعوام 1975 و1978 و1981 و1993 و1996 و1998 وتعد نتيجته في التصنيف العالمي قياسية بين ابطال العالم الحاليين والسابقين. استطاع غاري كاسباروف الفوز على بطل العالم أناطولي كاربوف ليتوج منذ ذلك الوقت بطلا للعالم في الشطرنج حيث لم يستطع أحد التغلب على كاسباروف رغم وجود منافسين أقوياء من شتى بلدان العالم، وكذلك لم تستطع التغلب عليه بعض برامج الكمبيوتر (مثل ديب بلو) التي صنعتها شركة آي بي إم للكمبيوتر. ظل كاسباروف متربعا على عرش الشطرنج حتى عام1996، في هذا العام `ستطاع برنامج (ديب بلو 2) المطور أن يهزمه، وكانت الهزيمة الأخرى على يد مواطنه الروسي فلاديمير كرامنيك عام 2000.

تتمتع روسيا بقدرات ضخمة من اجل تطوير السياحة الداخلية وكذلك لاستقبال السياح الاجانب. فلديها كل ما يلزم من أراض مترامية الأطراف وتراث تاريخي وثقافي غني وفي بعض المناطق توجد الطبيعة العذراء التي لم تمسها أيادي البشر. تنداح أراضي روسيا من الغرب إلى الشرق لمسافة 10 الآف كيلومتر ومن خطوط العرض القطبية الشمالية إلى خطوط العرض الجنوبية شبه الاستوائية لمسافة 3 الآف كيلومتر. ويتيح تنوع التضاريس الأرضية في تطور الكثير من أصناف السياحة. وتوجد لدى روسيا أماكن اصطياف على ساحل البحر الأسود في الجنوب وساحل بحر البلطيق في الشمال مما يجعلها صالحة للاستجمام على البلاجات وللعلاج وللمعافاة في البحر. ويوفر أقصى الشمال الفرصة لمراقبة الشفق القطبي والقيام برحلات لغرض التعرف على شعوب الشمال وكذلك للمشاركة في جولات في الزحافات التي تجرها الأيائل في براري التوندرا. بالإضافة إلى العلاج في المصحات في الأماكن التي توجد فيها ينابيع المياه المعدنية. وتعتبر البحار في شمال وغرب البلاد من الاتجاهات الرئيسية للسياحة. وكقاعدة تكون البحيرات الكثيرة هناك ذات منظر خلاب ومياهها نقية. علما أن نقاوة المياه فيها ليست ظاهرية فقط إذ يمكن تماما شرب الماء من بحيرات كاريليا وبحيرة بايكال.

أما الغابات في وسط روسيا وسفوح الجبال في القوقاز وغابات سيبيريا والشرق الأقصى فتكثر فيها الحيوانات والطيور ولهذا فإنها تجذب هواة رحلات الصيد. في مقاطعة استراخان قد يريك الدليل طيور الفلامنجو والبطريق وغيرها من الطيور النادرة في أثناء التوجه إلى أماكن صيد الاسماك في دلتا الفولغا.

تتميز منطقة الشرق الأقصى في إقليمي بريموريه وخاباروفسك بالغابات والأنهار وسفوح الجبال التي لم تمسها الحضارة وكذلك الوحوش البرية والنباتات النادرة، كما توجد في مكان واحد أشجار الصنوبر والشوح، بينما تكثر في أعماق مياه الأنهار في غابات التايغا أسماك السلمون السيبيري، كما ويعيش هناك النمر السيبيري الشهير. كشف ودرس إجمالا في القوقاز والتاي والاورال ما يربو على 5 الآف كهف. وتحولت أهم هذه الكهوف إلى مواقع سياحية. تطلق تسمية طوق روسيا الذهبي على عدة مدن روسية قديمة يشاهد السياح فيها تلاوين بلاد الروس القديمة في عشرات الأثار المعمارية والثقافية والتاريخية حيث أدرج بعضها في مواقع التراث العالمي لليونسكو.

في قازان تتمازج الآثار المعمارية المسيحية مع الآثار الإسلامية وتعتبر جمهورية توفا مركز للديانة البوذية في روسيا حيث تجد هناك الأصنام الحجرية الوثنية التي يرجع عهدها ألى ألفي عام. يشاهد السياح في المجرى الأوسط لنهر الفولغا كورنيشات مدن الفولغا القديمة سامارا وساراتوف واوليانوفسك.



</doc>
<doc id="29068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29068" title="معادلة كيميائية">
معادلة كيميائية

المعادلة الكميائية أو معادلة التفاعل عبارة عن تمثيل للتفاعل الكيميائي بواسطة مجموعة من الرموز والصيغ الكيميائية التي تعبر عن المواد الداخلة في التفاعل والخارجة منه والإلكترونات التي تكتسب أو تفقد من ذرات العناصر المتفاعلة.

تبين المعادلة الكيميائية التغيرات التي تطرأ على المواد المتفاعلة وظروف التفاعل كما تبين المعادلة حاجة التفاعل إلى حرارة وضغط وعوامل مساعدة.

ويجب أن تكون المعادلة الكيميائية صحيحة الرموز والصيغ وأن تكون موزونة حيث أن مجموع كتل المواد المتفاعلة يساوي مجموع كتل المواد الناتجة من التفاعل.
وعند كتابة معادلة يجب مراعاة الشحنة لأنها تلعب دوراً في عدد الإلكترونات المفقودة أو المكتسبة..

كمثال عن ذلك، المعادلة الكيميائية لاحتراق غاز الميثان يمكن أن تكتب هكذا:

تقول معادلة التفاعل هذه ان جزيئا واحدا من الميثان يتفاعل مع 2 جزيئ من الأكسجين وينتج جزيئ واحد من ثاني أكسيد الكربون و 2 جزيئ ماء. ويستخدم الكيميائيون لتقدير ذلك كتلة مناسبة وهي مول حيث أن 1 مول من المادة يحتوي بالتمام على عدد أفوجادرو من الجسيمات أو الجزيئات.

نعود الآن إلى تفاعلنا أعلاه فنقول أن مول من الميثان يتفاعل مع 2 مول من الأكسجين وينتج 1 مول ثاني أكسيد الكربون و 2 مول ماء.

بالجرامات :

المواد الناتجة:

هذه القيم هي الكتل الذرية للعناصر في التفاعل فالكتلة الذرية مثلا للهيدروجين 1 والكتلة الذرية للكربون 12 ، والكتلة الذرية للأكسجين 16. 

ونجد أن كتلة المواد الداخلة في التفاعل تساوي كتلة المواد الناتجة من التفاعل ، فكلتاهما تساوي 80 جرام ، وهذا معني "توازن " معادلة التفاعل الكيميائي. 

نكمل أحيانا معادلة التفاعل بذكر طور المواد الداخلة والناتجة من التفاعل. فمثلا نكتب أكسجين (g) بمعنى غاز ، أو (s) بمعنى صلب solid أو (Aq) بمعنى محلول مائي aqueous أو(L) بمعني سائل liquid. 

كما نكتب أحيانا كمية الحرارة الناشئة عن التفاعل بجانب معادلة التفاعل. تلك الحرارة تسمى انثالبي قياسي للتكوين ، وسنقوم بدراسته في مثال تفاعل مخلوط من الأكسجين والهيدروجين ، وهو تفاعل يسمى أوكسيهيدروجين :

عندما يتكون 1 مول من الماء HO في الحالة السائلة من الهيدروجين H وهو غاز والأكسجين O (غاز) ينتج طاقة حرارية مقدارها 286 كيلوجول. ولذلك يهمنا أن نعطي طور كل مادة داخلة أو ناتجة من التفاعل ، حيث تغير الطور مثل تغير الحالة السائلة إلى الحالة الغازية يكون مصحوبا بتغير في الحرارة (فمثلا :يمتص الماء حرارة التبخر ليصبح بخارا). 

تقاس الحرارة الناتجة من التفاعلΔH= -286 كيلوجول/مول عادة عند درجة حرارة 25 درجة مئوية (وتحت 1 ضغط جوي). فإذا كانت ΔH موجبة الإشارة فمعناه أن التفاعل تفاعل يمتص الحرارة ، وأما إذا كانت ΔH سالبة الإشارة كما هو هنا في مثال تفاعل الهيدروجين والأكسجين ، فهذا معناه أنه تفاعل ناشر للحرارة. 
وأحيانا نكتب قيمة ΔH بجانب معادلة التفاعل ، كمعلومة إضافية. 

ونستخدم في الكيمياء أسهم للتعبير عن اتجاه التفاعل ، ومعانيها كالآتي:




يمكن أيضا استخدام أسهم تؤشر إلى أعلى (غاز يتصاعد) أو إلى أسفل [مركب يترسب) كما نرى في الأمثلة الآتية:

في التفاعل الأول يتصاعد غاز ثاني أكسيد الكربون ويغادر المحلول. أما في التفاعل الثاني فيؤشر السهم إلى أسفل بمعني "ترسيب" كبريتات الباريوم في المحلول كمادة صلبة. 

[مقالة رئيسية:قياس اتحادية العناصر]

قياس اتحادية العناصر لغاز هو تعيين نسب المواد الداخلة في التفاعل والمواد الناتجة في معادلة كيميائية ينتج منها غازات. وعندما نفعل ذلك نفترض أن الغاز الناتج يكون غاز مثالي وأن حجم الغازات الناتجة والضغط ودرجة الحرارة معروفة. ونقوم بذلك باستخدام قانون الغازات المثالية. وأحيانا قليلة نفترض أن درجة الحرارة هي الصفر المئوي وأن الضغط هو 1 ضغط جوي عند حساب نسب المواد. 

وحساب نسب المواد في تفاعل كيميائي تحل لنا مسألة عدم معرفة كميات أو أحجام الغازات الداخلة في التفاعل أو الناتجة منه. فعلى سبيل المثال ، فعندما نقوم بحساب حجم غاز ثاني أكسيد النيتروجين NO الناتج عن احتراق 100 جرام من الأمونيا NH خلال تفاعلها مع الأكسجين طبقا لمعادلة التفاعل : 

ونقوم بالحساب :

نجد أن 100 جرام من الأمونيا تعادل 5.871 مول من الأمونيا إذ أن 1 مول أمونيا كتلته 17.034 جرام.

ونجد أن نسبة الأمونيا إلى ثاني أكسيد النيتروجين 1:1 طبقا للمعادلة. وبالتالي تتكون كمية قدرها 5.871 مول من NO من التفاعل. وبتطبيق قانون الغازات المثالية للحصول على "حجم " الغاز الناتج عند درجة حرارة 0 درجة مئوية (273.15 كلفن) وتحت 1 ضغط جوي نحصل على :

ومن معادلة الغاز المثالي هذه يمكننا حساب حجم الغاز V: 

حيث ثابت الغازات العام R يساوي = 0.08206 لتر · ضغط جوي · كلفن · مول ،

أي ينتج عن تأكسد كمية 100 جرام من الأمونيا كمية من ثاني أكسيد النيتروجين حجمها 131.597 لتر عند درجة حرارة 15و273 كلفن و 1 ضغط جوي. 



</doc>
<doc id="29072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29072" title="الجمعية العامة للأمم المتحدة">
الجمعية العامة للأمم المتحدة

الجمعية العامة هي الجهاز العام للأمم المتحدة، وهي تتشكل من جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، ولكل دولة صوت واحد، وخمسة ممثلين.

من أجل تمكين الجمعية العامة من تنفيذ وظائفها واسعة النطاق، فإن الجمعية توزع معظم المسائل على لجانها الست الرئيسية وهي :

- لجنة نزع السلاح والأمن (اللجنة الأولى)
- لجنة المسائل الاقتصادية والاجتماعية (اللجنة الثانية)
- لجنة المسائل الاجتماعية والثقافية والإنسانية (اللجنة الثالثة)
- اللجنة الخاصة السياسية وتصفية الاستعمار (اللجنة الرابعة)
- لجنة المسائل الإدارية والميزانية (اللجنة الخامسة)
- لجنة الشئون القانونية (اللجنة السادسة)

وتوجد كذلك لجنة عامة مشكلة من الرئيس (رئيس الجمعية العامة) ومن 21 نائباً للرئيس ورؤساء اللجان الست الرئيسية، ولجنة فحص الأوراق والاعتماد المشكلة من تسع أعضاء تعينهم الجمعية العامة، بناء على اقتراح الرئيس في كل دورة، وتتولى اللجنة إبلاغ الجمعية بالأمور المتعلقة بفحص أوراق الاعتماد لممثلي الدول الأعضاء.
وأنشأت الجمعية العامة لجان أخرى، مثل لجنة القانون الدولي المشكلة من 25 عضو مشهود لهم بالكفاءة في القانون الدولي، ويتم انتخابهم لمدة خمس سنوات من قبل الجمعية العامة من قائمة مرشحين معينين من قبل الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. ومهمة هذه اللجنة هي المساهمة في تطوير القانون الدولي، وإعداد مشروعات اتفاقيات للموضوعات التي لا ينظمها القانون الدولي، وتقنين قواعد القانون الدولي، وقد قدمت اللجنة تقارير بشأن الموضوعات التالية : نظام أعالي البحار، نظام المياه الإقليمية، الجنسية وانعدامها، قانون المعاهدات، المزايا والحصانات الدبلوماسية، توارث الدول في المعاهدات، شرط الدول الأكثر رعاية.. وغيرها من الموضوعات.

تعقد دورات عادية مرة في السنة تبدأ في الثلاثاء الثالث من شهر سبتمبر من كل عام، وتستمر حتى منتصف ديسمبر، وقد تستمر بضعة أسابيع أخرى في العام الجديد. وفي بداية كل دورة عادية تنتخب الجمعية رئيساً جديداً، و21 نائباً للرئيس ورؤساء اللجان الست الرئيسية للجمعية.
ينص ميثاق الأمم المتحدة على إمكانية الدعوة إلى دورات غير عادية إذا تطلبت الظروف ذلك، بناء على طلب مجلس الأمن، أو أغلبية الدول الأعضاء، أو بناء على طلب دولة واحدة إذا وافقت أغلبية الأعضاء على ذلك. ويمكن الدعوة إلى دورات مستعجلة خلال 24 ساعة، بناء على طلب مجلس الأمن بأغلبية تسعة من أعضائه، أو بناء على طلب أغلبية الدول الأعضاء أو بناء على طلب دولة واحدة إذا وافقت أغلبية الدول الأعضاء على ذلك.
وفي بداية كل دورة عادية تجري الجمعية العامة مناقشة عامة تلقي فيها بيانات من رؤساء الدول والحكومات، والتي تعبر فيها الدول الأعضاء عن وجهة نظرها حول إطار واسع من المسائل ذات الاهتمام الدولي.

يجرى التصويت من قبل الجمعية العامة بواقع صوت واحد لكل دولة . والقرارات بالنسبة للمسائل المهمة _مثل تلك التي تتعلق بالسلم والأمن الدولي وقبول أعضاء جدد، ومسائل الميزانية _ يتطلب أغلبية ثلثي الأعضاء الحاضرين والمصوتين. أما القرارات بشأن المسائل الأخرى فتكون بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين والمصوتين.

ذكرت تلك الاختصاصات بشكل موسع في الفصل الرابع من ميثاق الأمم المتحدة، وتشمل الآتي :




</doc>
<doc id="29076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29076" title="قائمة الخلفاء العباسيين">
قائمة الخلفاء العباسيين

خلفاء الدولة العباسية هُم مجموعةٌ من الخلفاء القرشيين المُسلمين المتحدرين من سلالة أصغر أعمام نبي الإسلام محمد بن عبد الله، ألا وهو العباس بن عبد المطلب.

اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين لاستبعادهم إياهم من مناصب الدولة والمراكز الكبرى، واحتفاظ العرب بها، كذلك استمال العباسيون الشيعة للمساعدة على زعزعة كيان الدولة الأموية. نقل العباسيون عاصمة الدولة، بعد نجاح ثورتهم، من دمشق، إلى الكوفة، ثم الأنبار قبل أن يقوموا بتشييد مدينة بغداد لتكون عاصمة لهم، والتي ازدهرت طيلة ثلاث قرون من الزمن، وأصبحت أكبر مدن العالم وأجملها، وحاضرة العلوم والفنون، لكن نجمها أخذ بالأفول مع بداية غروب شمس الدولة العباسية ككل. تنوّعت الأسباب التي أدّت لانهيار الدولة العباسية.

انتهى الحكم العباسي في بغداد سنة 1258م عندما أقدم هولاكو خان التتري على نهب وحرق المدينة وقتل أغلب سكانها بما فيهم الخليفة وأبنائه. انتقل من بقي على قيد الحياة من بني العباس إلى القاهرة بعد تدمير بغداد، حيث أقاموا الخلافة مجددًا في سنة 1261م، وبحلول هذا الوقت كان الخليفة قد أصبح مجرد رمز لوحدة الدولة الإسلامية دينيًا، أما في الواقع فإن سلاطين المماليك كانوا هم الحكّام الفعليين للدولة.

استمرت الخلافة العباسية قائمة حتى سنة 1519م، عندما اجتاحت الجيوش العثمانية بلاد الشام ومصر وفتحت مدنها وقلاعها، فتنازل آخر الخلفاء عن لقبه لسلطان آل عثمان، سليم الأول، فأصبح العثمانيون خلفاء المسلمين، ونقلوا مركز العاصمة من القاهرة إلى الآستانة.




</doc>
<doc id="29105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29105" title="جزر لانغرهانس">
جزر لانغرهانس

جزر لانجرهانس هي عبارة عن مجموعات صغيرة من خلايا البنكرياس تظهر على هيئة بقع صغيرة مختلفة في الشكل والوظيفة عما حولها من خلايا البنكرياس ولذلك تم تسميتها بالجزر، وأول من وجد هذه الخلايا تحت الميكروسكوب هو عالم التشريح والأمراض الألماني پاول لانگرهانس عام 1869 و هو في سن 22 عاما، وتشكل الجزر 1-2% من كتلة البنكرياس، وكتلة الجزر مجتمعة تقدر ب 1-1.5 غرام، وعدد الجزر في بنكرياس الشخص البالغ يقدر بحوالي مليون جزيرة، ويبلغ قطر كل منها 0.2 مم، وهي معزولة عن أنسجة البنكرياس بنسيج ليفي رفيع.

وتحتوي هذه الجزر على خمس أنواع من الخلايا التي تختلف بالوظائف والنسبة لوجودها والهرمونات التي تفرزها:

إفرازات كل نوع من الخلايا يؤثر على الأنواع الأخرى كالأتي:


</doc>
<doc id="29113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29113" title="تيمور (توضيح)">
تيمور (توضيح)

تيمور يمكن أن تشير إلى :



</doc>
<doc id="29129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29129" title="المغيرة بن شعبة">
المغيرة بن شعبة

أبو عبد الله هو المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود الثقفي (… ـ 50 هـ) ولد في ثقيف بالطائف، وبها نشأ، وكان كثير الأسفار، أسلم عام الخندق بعدما قتل ثلاثة عشر رجلاً من بني مالك وفدوا معه على المقوقس في مصر، وأخذ أموالهم، فغرم دياتهم عمه عروة بن مسعود.
كُني بـ أبو عيسى، ويقال: أبو عبد الله. من دهاة العرب وذوي آرائها وهو من كبار الصحابة أولي الشجاعة والمكيدة والدهاء، كان ضخم القامة، عَبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين، أصهب الشعر جعده، وكان لا يفرقه.

قال عنه الطبري : كان لا يقع في أمر إلا وجد له مخرجاً ولا يلتبس عليه أمران إلا أظهر الرأي في أحدهما وقال عنه الحافظ الذهبي : " من كبار الصحابة، أولي الشجاعة والمكيدة، شهد بيعة الرضوان، كان رجلا طِوالاً، مهيبا، ذهبت عينه يوم اليرموك، وقيل : يوم القادسية.

توفي في الكوفة عن عمر يناهز 70 سنة.

هو المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف "الثقفي".

روى الواقدي، عن محمد بن يعقوب بن عتبة، عن أبيه، وعن جماعة قالوا: قال "المغيرة بن شعبة" :

فقدمت على النبي، فأجده جالسًا في المسجد مع أصحابه، وعليَّ ثياب سفري، فسلمت، فعرفني أبو بكر، فقال النبي : 
قال أبو بكر : 

تولى أمر الكوفة حتى قتل عمر، فاستمر في عهد عثمان حيناً ثم عزله. اعتزل الفتنة أيام علي فلقيه عمار بن ياسر في سكك المدينة فقال له: هل لك يا مغيرة أن تدخل في هذه الدعوة فتسبق من معك وتدرك من سبقك؟ فقال: وددت والله أني علمت ذلك، وإني والله ما رأيت عثمان مصيباً ولا رأيت قبله صواباً فهل لك يا أبا اليقظان أن تدخل بيتك وتضع سيفك وأدخل بيتي حتى تنجلي هذه الظلمة ويطلع قمرها فنمشي مبصرين؟ قال عمار: أعوذ بالله أن أعمى بعد إذ كنت بصيراً يدركني من سبقته ويعلمني من علمته. فقال المغيرة: يا أبا اليقظان إذا رأيت السيل فاجتنب جريته .

كان يقال له: مغيرة الرأي ؛ فقد كان من دهاة العرب، وشهد اليمامة وفتوح الشام والعراق، ولاّه عمر البصرة، ففتح ميسان، وهمذان، وعدة بلاد.

وكان رجلاً طوالاً مهيباً، ضخم الهامة، أصيبت عينه في اليرموك وقيل: في القادسية، وقيل: بل نظر إلى الشمس وهي مكسوفة فذهب ضوء عينه كما جاء في حديث ام المؤمنين عائشة.
وكان واحداً من دهاة العرب المشهورين حتى قيل له: مغيرة الرأي. حدث عنه بعض أصحابه قال: صحبت المغيرة فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها كلها.

وما غلبه أحد في الدنيا كما كان يقول إلا شاب من قبيلة بلحارث بن كعب، حين خطب المغيرة امرأة فقال له الشاب: أيها الأمير لا تنكحها فإني رأيت رجلاً يقبلها. فانصرف عنها، فتزوجها الشاب، فقال له المغيرة: ألم تقل إنك رأيت رجلاً يقبلها؟ قال: بلى رأيت أباها يقبلها وهي صغيرة.

وكان مزواجاً مطلاقاً أحصن أكثر من ثمانين امرأة، وطعن في بطنه يوم القادسية فجيء بامرأة من طيء تخيط بطنه فلما نظر إليها قال: ألك زوج؟ قالت: وما يشغلك ما أنت فيه من سؤالك إياي؟
وكان يقول: صاحب الواحدة إن زارت زار، وإن حاضت حاض، وإن نفست نفس، وإن اعتلت اعتل، وصاحب الثنتين في حرب هما ناران تشتعلان، وصاحب الثلاث في نعيم، فإذا كن أربع كان في نعيم لا يعدله شيء.

حج بالناس سنة أربعين لما كان معتزلاً بالطائف.

يقول المغيرة بن شعبة : 

وشهد المغيرة بيعة الرضوان والمشاهد بعدها، ولما قدم وفد ثقيف أنزلهم النبي صلى الله عليه وسلم عنده، فأحسن ضيافتهم، وبعثه عليه الصلاة والسلام مع أبي سفيان بن حرب بعد إسلام أهل الطائف فهدما اللات.
ولما دفن النبي صلى الله عليه وخرج علي من القبر الشريف ألقى المغيرة خاتمه وقال: يا أبا الحسن خاتمي، قال: انزل فخذه قال المغيرة: فمسحت يدي على الكفن فكنت آخر الناس عهداً برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحين تولى الصديق الخلافة أرسله إلى أهل النجَير. ((حصن منيع باليمن لجأ إليه أهل الردة مع الأشعث بن قيس)) .

استعمل عمر بن الخطاب المغيرة بن شعبة على البحرين، فكرهوه، فعزله عمر، فخافوا أن يرده؛ فقال دهاتهم: إن فعلتم ما آمركم لم يرده علينا. قالوا: مرنا. قال: تجمعون مائة ألف حتى أذهب بها إلى عمر، فأقول: إنَّ المغيرة اختان هذا، فدفعه إليَّ. قال: فجمعوا له مائة ألف، وأتى عمر، فقال ذلك. فدعا المغيرة، فسأله، قال: كذب، أصلحك الله، إنما كانت مائتي ألف. قال: فما حملك على هذا؟ قال: العيال والحاجة. فقال عمر للعِلج: ما تقول؟ قال: لا والله لأصدقَنك، ما دفع إليَّ قليلاً ولا كثيرًا. فقال عمر للمغيرة : ما أردت إلى هذا؟ قال: الخبيث كذب عليَ، فأحببت أن أخزيه .

قال المغيرة بن شعبة لعلي حين قتل عثمان : اقعد في بيتك ولا تدعُ إلى نفسك؛ فإنك لو كنت في جحر بمكة لم يبايعوا غيرك. وقال لعلي: إن لم تطعني في هذه الرابعة لأعتزلَنَك، ابعث إلى معاوية عهده، ثم اخلعه بعدُ. فلم يفعل، فاعتزله المغيرة باليمن. فلما شُغل علي ومعاوية فلم يبعثوا إلى الموسم أحدًا، جاء المغيرة فصلى بالناس، ودعا لمعاوية .

أرسل رستم إلى سعد بن أبي وقاص : أنِ ابعث إلينا برجل نكلمه، فكان فيمن بعثه المغيرة بن شعبة، فأقبل إليهم وعليهم التيجان والثياب المنسوجة بالذهب وبُسطهم على غَلوة لا يُوصل إلى صاحبهم حتى يُمشى عليها، فأقبل المغيرة حتى جلس مع رستم على سريره، فوثبوا عليه وأنزلوه ومعكوه، وقال: قد كانت تبلغنا عنكم الأحلام، ولا أرى قومًا أسفه منكم، إنا معشر العرب لا نستعبد بعضنا بعضًا، فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى، فكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني أن بعضكم أرباب بعض، فإن هذا الأمر لا يستقيم فيكم ولا يصنعه أحدٌ، وإني لم آتكم، ولكن دعوتموني اليوم، علمت أنكم مغلبون، وأن ملكًا لا يقوم على هذه السيرة ولا على هذه العقول. فقالت السفلة: صدق والله العربي. وقالت الدهاقين: والله لقد رمى بكلام لا تزال عبيدنا ينزعون إليه، قاتل الله أولينا! ما كان أحمقهم حين كانوا يصغرون أمر هذه الأمة! ثم تكلم رستم فحمد قومه وعظم أمرهم، وحقر من شأن العرب، وعرض عليه الأموال لينصرف العرب عن بلاد فارس .

فتكلم المغيرة فحمد الله وأثنى عليه وقال: "إن الله خالق كل شيء ورازقه، فمن صنع شيئًا فإنما هو يصنعه، وأما الذي ذكرت به نفسك وأهل بلادك من الظهور على الأعداء والتمكن في البلاد فنحن نعرفه، فالله صنعه بكم ووضعه فيكم وهو له دونكم، وأما الذي ذكرت فينا من سوء الحال والضيق والاختلاف فنحن نعرفه ولسنا ننكره، والله ابتلانا به والدنيا دولٌ، ولم يزل أهل الشدائد يتوقعون الرخاء حتى يصيروا إليه، ولم يزل أهل الرخاء يتوقعون الشدائد حتى تنزل بهم، ولو شكرتم ما آتاكم الله لكان شكركم يقصر عما أوتيتم، وأسلمكم ضعف الشكر إلى تغير الحال، ولو كنا فيما ابتلينا به أهل كفر لكان عظيم ما ابتلينا به، مستجلبًا من الله رحمةً يرفه بها عنا؛ إن الله تبارك وتعالى بعث فينا رسولاً". ثم ذكر له الخيارات الثلاث: الإسلام أو الجزية أو القتال، وقال له: "وإن عيالنا قد ذاقوا طعام بلادكم، فقالوا: لا صبر لنا عنه".

فقال رستم: إذن تموتون دونها. فقال المغيرة : "يدخل من قُتل منا الجنة، ومن قتل منكم النار، ويظفر من بقي منا بمن بقي منكم".

عن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، قال: أملى علي المغيرة بن شعبة في كتاب إلى معاوية أن النبي كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: 

وعن "المغيرة بن شعبة" قال: 

قال المغيرة بن شعبة : 

توفي "المغيرة بن شعبة" بالكوفة سنة خمسين للهجرة، وهو ابن سبعين سنة.



</doc>
<doc id="29130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29130" title="محافظة حلب">
محافظة حلب

محافظة حلب هي أكبر المحافظات السورية من حيث عدد السكان، تقع في شمال سوريا ومركزها مدينة حلب. تقسم محافظة حلب بحسب التقسيم الإداري إلى ثماني مناطق. تعد حلب أهم مركز صناعي في سورية إضافة إلى أهميتها التجارية والزراعية. وتعد مدينة حلب من أقدم وأشهر مدن العالم وهي معروفة وشهيرة منذ القدم بصناعاتها التقليدية.
سميت بمحافظة حلب لانها تحلب مثل البقرة وهي مثل البزاز الحلابة.


تتنوع التضاريس في المحافظة بين الهضاب والسهول والجبال ففي الشمال الغربي تقع أعلى قمة في جبل بلبل وارتفاعها 1200م وتتميز المنطقة الشمالية الغربية بأنها أخصب منطقة في المحافظة كما تحتوي على العديد من الغابات وتمتد الأراضي الزراعية على مجمل أراضي المحافظة.

تحد حلب من الجنوب الشرقي البادية وسبخة الجبول الأكبر في سوريا كما يمر في محافظة حلب عدة أنهار فيدخل نهر الفرات سورية عند جرابلس في الشمال الشرقي من المحافظة كما يخترق المحافظة من الشمال نهر الساجور ونهر قويق، وهذا الأخير قل منسوبه بشكل كبير بسبب السدود التركية عليه. كما يوجد نهر عفرين ويبلغ طوله 113 كم هو وروافده وقد أقيم على النهر سد 17 نيسان وتشكلت خلفه بحيرة 17 نيسان وعرضها من2 إلى 3 كم وطولها 17 كم، كما يوجد نهر الأسود في أقصى شمال غربي حلب والتي يدخل من ميدان اكبس ويمر مسافة 22كم مع الحدود مع لواء اسكندرون ويوجد عدد من المساقط المائية والشلالات والبحيرات والكثير من ينابيع المياه المنتشرة في مناطق ريف محافظة حلب.
يشكل العرب الغالبية العظمى من سكان حلب، ويعيش في المحافظة كرد وأرمن وشركس وغيرهم من الأقليات. ويتوزع التواجد الكردي في شمال وشمال غرب حلب حيث يشكل الأكراد غالبية السكان في منطقتي عين العرب وعفرين، وهنالك تواجد قليل للكرد في جرابلس والباب وداخل حلب في محلتي الأشرفية والشيخ مقصود.

حلب معروفة ومشهورة ومنذ زمن بعيد على مستوى المدن الصناعية فقد عرفت واشتهرت صناعاتها العريقة والمعروفة منذ القدم كصناعات النسيج وحلج القطن وصناعة صابون الغار وصناعات زيت الزيتون والصناعات الغذائية. وتشتهر محافظة حلب بأنواع كثيرة من المنتجات والصناعات التقليدية إضافة إلى الصناعات الحديثة المتطورة بكافة أنواعها.

محافظة حلب اليوم وخاصة مدينة حلب تعد أهم مدينة صناعية سورية وعربية وبها صناعات حديثة.

من الصناعات الحديثة في حلب :-


والكثير من كافة أنواع الصناعات، والخبرات الصناعية عريقة ومتأصلة في حلب التي انطلقت بها الكثير من الصناعات والشركات منذ أكثر قرون.

محافظة حلب من المناطق الغنية جدا بألاثار والمواقع الأثرية التي تعود لحضارات تعد من أقدم الحضارات في العالم والتي تعود في بعض المناطق إلى ثمانية آلاف عام وقد مرت على مدن ومناطق حلب حضارات مثل : الاكاديين والبابليين والآرامين والحيثين والسومريين والرومان والاغريق والبيزنطيين والعرب والمسلمين وقامت بها الكثير من الممالك والدول، وكانت مدينة حلب والتي تعد من أقدم وأوائل المدن في العالم عاصمة في أكثر من حقبة تاريخية، وتعد مدن وبلدات محافظة حلب متحف هام لاهم اثار وأحداث التاريخ منذ آلاف السنين وكانت من أهم المدن وقامت بها الحضارات وعلى امتداد أراضي محافظة حلب مئات المواقع والمدن الأثرية، وتاريخ مدينة حلب حافل بالأحداث والاثار التي تدل على عظمة وعراقة هذه المدينة كأهم مدن الشرق كما قال عنها الكثير من المؤرخين والرحالة فهي مفتاح الشرق وبوابته.

مناطق اثرية

وتشتهر محافظة حلب بمناطقها الأثرية الكثيرة المنتشرة في مدن وبلدات المحافظة ومن المواقع الأثرية في حلب :-


من مدن محافظة حلب :


حلب المدينة البديعة عاصمة الشمال السوري أحد أهم مدن الشرق على الإطلاق، تمتد محافظة حلب وتتنوع فيها التضاريس من السهول إلى الجبال ومن الأراضي الزراعية الخصبة إلى الغابات الطبيعية الرائعة ويجري في المحافظة عدة انهار أشهرها نهر عفرين ونهر الفرات في الشرق ويوجد في محافظة حلب عدد من المصايف الرائعة حيث الطبيعة والغابات والشلالات في عدد من المناطق، ويوجد في حلب عدد من الفنادق الممتازة ومن مختلف الدرجات وتنتشر المطاعم والكازينوهات والمنتزهات بكافة المستويات، يوجد في حلب مطار دولي وهو مطار حلب الدولي الذي يرتبط برحلات مع كافة المطارات السورية وبخطوط دولية إلى العديد من مدن أوروبا والشرق الأوسط واسيا وأفريقيا، وكذلك شبكة للخطوط الحديدية التي تربط مدن المحافظة بكل مدن ومناطق سوريا وتسير رحلات لقطارات من الدرجة الممتازة في رحلات سياحية إلى اللاذقية ودمشق وحمص تتوفر فيها خدمات فندقية راقية، وكذلك بخط سكة حديد دولي مع تركيا والى أوروبا، وتمتد من حلب أحدث الطرق البرية والاوتوسترادات في جميع الاتجاهات.

آثار وتاريخ عريق وطبيعة ساحرة

يزور حلب اعداد كبيرة من السياح ومجموعات سياحية من الدول الاوربية مثل إيطاليا، ألمانيا، فرنسا، إسبانيا، إنجلترا وغيرها لزيارة مناطق مدينة حلب التاريخية الرائعة التي تجسد مدن الشرق بحاراتها واسواقها الشرقية والبازارات والمطاعم التراثية الراقية داخل حارات حلب القديمة ولزيارة المناطق والمواقع والقلاع والتلال الأثرية في ارجاء المحافظة فحلب معروفة بتاريخها العريق ففي كل ركن من المدينة أثار تعود لحقبة تاريخية من مبانيى أثرية وكنائس ومساجد ومدارس تاريخية واسواق وأثار هي التاريخ، إضافة لشهرة حلب الغنية عن التعريف صناعاتها وجودة منتجاتها التقليدية أو الحديثة التي تنافس أفضل الصناعات العالمية..

على امتداد محافظة حلب تنتشر المواقع التي تستحق الزيارة وينابيع المياه المعدنية والكبريتية أو الشلالات والمناطق الطبيعية الجميلة في أرياف المحافظة حيث جمال وروعة الطبيعة.



</doc>
<doc id="29152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29152" title="ميخائيل طال">
ميخائيل طال

ولد في 9 نوفمبر 1936 في مدينة ريغا ، لاتفيا و توفي في 28 جوان 1992 بموسكو ، روسيا كان أستاذ دولي كبير لاتيفي و لاحقا سوفياتي ، وثامن أبطال العالم ( من 1960 إلى 1961) وبطل العالم في البليتز سنة 1981 ، وبطل الإتحاد السوفياتي خمس مرات ( 1957، 1958، 1967، 1972، 1974، 1978)

فاز طال بالبطولة السوفياتية وعمره 20 سنة و تمكن من الحفاظ عليها العام المقبل ما أهله إلى تصفيات ما بين مناطقية وبظفره بها نال الحق في مواجهة بطل العالم ميخائيل بوتفنيك في 1960 و تفوق عليه وعمره 23 سنة ، حيث أصبح أصغر لاعب يصبح بطل العالم (صمد هذا الرقم القياسي حتى عام 1985 حيث حطمه غاري كاسباروف 22 سنة ، ثم حطمه رسلان بونوماريوف في 2002 بعمر 18 سنة) ، في 1961 فقد لقبه في إعادة مباراة ضد بوتفنيك وبعد ذلك شارك في 8 تصفيات مناطقية و تأهل خمس مرات لينافس على لقب العالم لكنه خسر (1962, 1965, 1968, 1980 و 1985).

لقب طال بـ (ساحر ريغا) وكان ذو نزعة هجومية كبيرة لا يتردد في التضحيات حتى الخطيرة منها ، كان مدخنا و شاربا للخمر و لعب الشطرنج حتى نهاية حياته رغم الأمراض المتعددة التي تعرض لها منذ 1959 ، حيث لعب مباريات بليتز تنافسية في غرفته بالمستشفى وكذلك بغرفته في الفندق.

يحمل طال لحد الآن رقم قياسي لمدة لعب الشطرنج دون خسارة مرتين ، الأولى من 15 جويلية 1972 إلى 27 أفريل 1973 لعب 86 مباراة دون خسارة +47 -0 =39 و الثانية من أكتوبر 1973 إلى أكتوبر 1974 حيث لعب 93 مباراة +45 -0 =48 .

منذ 2006 تنظم بطولة في روسيا تسمى ذكرى تال كل عام تخليدا لذكراه. 

لقب ب(الساحر)
تعلم الشطرنج في سن السابعة عندما شاهد والده يلعب الشطرنج.



للاسف تعاود الام الكلى في تلك الدورة وبضطر للانسحاب، وفى هذه الدورة يفوز تيجران بتروسيان ليصبح المتحدي الرسمي ل بوتفنيك ويقصيه فيما بعد.
في دور الاربعة يفوز على اللاعب المخضرم بول كيريس.
في الدور النهائى يخسر امام النجم القوى بوريس سباسكي ومن ثم يصبح سباسكى هو المتحدى الرسمي على بطولة العالم ويحصل عليها فيما بعد بعد هزيمته تيجران بتروسيان عام 1969.

في عام 1992 يتوفى ميخائيل تال في إحدى مستشفيات موسكو بعد معاناته من الفشل الكلوي. وكانت صدمة لكل محبى الشطرنج في العالم فطالما اثر فيهم هذا العملاق بأدائه الأسطوري.


</doc>
<doc id="29156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29156" title="جبال البلقان">
جبال البلقان

جبال البلقان (تسمى كذلك الستارا بلانينا أي الجبال القديمة) هي سلسلة من الجبال تعد امتدادا لجبال الكارابات ويفصل بينهما نهر الدانوب. تمتد السلسلة لمسافة 560 كم من أواسط بلغاريا حتى شرقي صربيا. يتم أحيانا إدخال سلسلتي جبال ريلا وجبال بيرين ضمن سلسلة جبال البلقان.

أعلى قمم جبال البلقان هي موسالا في جبال ريلا قرب العاصمة البلغارية صوفيا بارتفاع يقدر بحوالي 2,925 م تتبعها قمة جبل أوليمبس في اليونان (2,919 م).


</doc>
<doc id="29158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29158" title="2007">
2007

WWW.OthmaneProInfo.ML











المقال الرئيسي: وفيات 2007














</doc>
<doc id="29162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29162" title="باحة (توضيح)">
باحة (توضيح)



</doc>
<doc id="29163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29163" title="هكسوس">
هكسوس

الهكسوس هم شعوب بدوية من أصول عمورية دخلت مصر من سيناء في فترة ضعف خلال نهاية حكم الدولة الوسطى تقريباً في نهاية حكم الأسرة الرابعة عشر. لم يتفق خبراء التاريخ على أصلهم. ولكن الراجح أنهم أصحاب أصول آسيوية متعددة، ومنهم من كان سامي الأصل، بحيث كانت أسماء ملوكهم سامية عمورية مثل صقير حار وخيان وابوفيس ويعقوب حار، وانتقلوا من صحراء النقب إلى شبة جزيرة سيناء ثم إلى مصر.

وبحسب رأي المؤرخ فلافيوس ان الهكسوس هم بني اسرائيل كما اكتشفت جعران ترجع الى فترة الهكسوس تحمل اسم يعقوب حار احد ملوك الهكسوس وتم طمس كثير من اثار الهكسوس وتشويههم المتعمد من اعدائهم بعد هزيمتهم في عهد احمس
وقد بالغ المصريين جدا في الاساءة اليهم ووصفهم بالبداوة واستحقارهم مع انهم علموهم كثير من الاشياء منها عربات الخيل وكان اهم الاسباب التي يهاجموهم بها هو ان الهكسوس يسيئون الى الهتهم ولايعترفون بها واستمر احتلال الهكسوس لمصر حوالي مائة عام، ولم تكن إقامتهم فيها هادئة؛ بل قوبلت بكثير من الثورات والمقاومة من الشعب المصري.

لم تضف فترة احتلال الهكسوس إلى التاريخ المصري شيئاً يذكر؛ بل كانت فترة سلب ونهب وتخريب.. قدم الهكسوس لمصر بعض من التكنولوجيا الحربية التي كانت تستعملها الشعوب السامية من عربات تجرها الخيول والأقواس المركبة والفؤوس الخارقة والسيوف المنحنية. طرد الهكسوس بدأ بحرب شرسة شنها عليهم المصريون وانتهت بطردهم نهائياً على يد الملك أحمس الأول في عصر الأسرة الحديثة، ولم تقم لهم في تاريخ البشرية قائمة بعد ذلك.

يقول مانيتون أن الهكسوس هاجموا أرض مصر بأعداد ضخمة لم يقدر المصريون على مقاومتها في بادئ الأمر، وقاموا بحرق المدن وتدمير المعابد وسبي النساء والأطفال. وبعد حرب شرسة مع المصريين اتخذ الهكسوس عاصمة لهم في شرق الدلتا أطلقوا عليها اسم "زوان" والتي كانت تعرف ب أورايس، وتركزت مملكة الهكسوس بشكل أساسي في الدلتا ومنتصف مصر. وساد الهكسوس تدريجياً لا بشكل مباشر، وكانت مصر السفلى (في شمال مصر) تخضع لحكمهم المباشر، أما مصر العليا (في جنوب مصر) (طيبة) وبلاد النوبة، فكانتا تخضعان للحكم المصري.

في عهد الملك سقنن رع الثاني نحو(1580 ق.م) كانت طيبة قد بلغت من القوة والمكانة السياسية شأناً جعل الصدام مع الهكسوس أمراً لا مفر منه. وهذا ما دفع ملك الهكسوس «أبوبي» إِلى اختلاق الأعذار لبدء الصراع. وحقق سقنن رع في هذا الصراع بعض النجاح إِلا أنه سقط فيه صريعاً (1575 ق.م)، في معركة خاضها مع الهكسوس وقد لوحظ وجود جروح وإصابات قاتلة في جمجمته.

وخلفه في عرش طيبة ابنه الأكبر كاموس (1560- 1570 ق.م)، وهو آخر ملوك الأسرة السابعة عشرة، وامتد حكمه خمس سنوات فقط تابع فيها الحرب التي شرعها أبوه فشن هجوماً مفاجئاً على معاقل الهكسوس المتاخمة لحدوده بقوات من الجيش وأسطول نيلي كبير، وراح يتقدم شمالاً حتى بلغ عاصمة الهكسوس نفسها. وتتحدث النصوص القديمة التي تعود إِلى عهده عن استيلائه على ثلاثمئة مركب مصنوعة من خشب الأرز مشحونة بالأسلحة والذهب والفضة والمؤن، كما تتحدث عن بطشه بالمصريين الذين كانوا يهادنون العدو. وقبض رجاله في تلك الأثناء على رسول بعث به ملك الهكسوس إِلى أمير النوبة في كوش السودان يحثه على مهاجمة أراضي طيبة من الجنوب، فلم يتردد كاموس في إرسال قوة احتلت واحة البحرية محبطاً خطط أعدائه، ثم ارتد عائداً إِلى طيبة بانتهاء موسم الحملات بعد أن قضى على تمرد قام به أحد أتباعه. وتذكر النصوص اسم كاموس وأخيه أحمس -الذي جاء بعده- عند الشلال الثاني في النوبة، مما يحتمل توغل كاموس في أراضي النوبة حتى ذلك الموقع.

بعد مقتل الملك سقنن رع في حروبه ضد الهكسوس، وكانت دولة مصر العليا المصرية محاصرة من الهكسوس شمالاً ومن ملوك النوبيين جنوباً وبعد قتل الملك كامس، ثم انتقل الحكم إلى أحمس الأول الذي لم يكن يبلغ إلا 10 أعوام وقامت والدته بحثه على التدرب على القتال مع المحاربيين القدامى، وعندما بلغ ال 19 قام بعض من رجاله بالتقاط رسالة مبعوثة من ملك الهكسوس إلى ملوك النوبة يحثونهم بالزحف على الطيبة مما أدى إلى قيام أحمس بالهجوم على الهكسوس وهزمهم في عدة معارك، وقام بشن عدة هجمات خارجية عليهم في أراضيهم الأصلية، ولم تقتصر جهود أحمس الحربية على مقاتلة الهكسوس, فقد تحول بعدها إِلى جنوب مصر فقاد ثلاث حملات كبيرة متوالية استهدف فيها بلاد النوبة لتأديب أميرها الذي تعاون مع الهكسوس عليه وبذلك أصبحت الحضارة المصرية القديمة تحت حكم ملوك طيبة المصريين.

تغيرت العقيدة القتالية المصرية من الدفاع إلى الهجوم والغزو وذلك بعدما اتضح لهم أن جيرانهم من الشعوب الأخرى يريدون احتلال أرضهم ولذلك يجب الدفاع عن مصر بخلق بُعد استراتيجى لها في أراضي أخرى مما جعل الدولة الحديثة التي أسسها كامس الأخ الأكبر لأحمس تؤسس جيشاً نظامياً محترفاً ومدرباً لأول مرة في مصر وقد حدث من أسلحته مما جعلهم يوسعون حدود مصر ويقيمون أول وأكبر إمبراطورية في العالم آنذاك من الأناضول شمالاً إالى القرن الأفريقي جنوباً ومن الصحراء الليبية غرباً إلى الفرات شرقاً.
وهذا الجيش الجديد كان يعاونه الأسلحة المشتركة وأسطول بحري، لأن الجيش المصري أيام حكم الفراعنة الآوائل وحتى الهكسوس كان من المشاة لأن الفروسية كانت الحصان والعربة.

امتدت حدود مصر التي كانت تشمل مملكة كوش في شمال السودان إلى آسيا لأول مرة أيام الفتوحات الخارجية كحرب وقائية ضدها حتى الفرات بالعراق أيام الملك تحتمس الأول وحفيده الملك تحتمس الثالث قام بتوسعة الإمبراطورية المصرية إلى أقصى اتساع وصلت إليها من حدود إيران شرقاً إلى حدود تونس غرباً حالياً ومن جنوب تركيا على يد الملك رمسيس الثاني الذي هزم الحيثيين إلى القرن الأفريقي لتشمل إثيوبيا وبلاد بونت.

بعد نهاية حكم الهكسوس بدأ عصر النهضة الثاني في مصر وكان بداية الشروق للإمبراطورية المصرية والتي عرفت أقصى امتداد لها في عصر الملك العظيم تحتمس الثالث حيث تحولت الإسترتيجية المصرية من الدفاع داخل الأرض المصرية إلى الدفاع من خارجها، فامتدت الدولة المصرية من العراق إلى ليبيا ومن تركيا إلى الجندل الرابع في السودان حالياً.

كان الهكسوس, حكام الأسرة الخامسة عشر في مصر, من أصول غير مصرية. وهناك العديد من النظريات حول هويتهم العرقية.، ويتجه أغلب علماء الآثار إلى اعتبارهم شعب (سامي اللغة) قادم من سيناء والنقب, حيث أسماء حكامهم سامية عمورية, مثل خيان وصكير حار وابوفيس وخامودي, تعتبر من الأسامي السامية العمورية. كانت مملكة الهكسوس تتركز في شرق دلتا النيل ومصر الوسطى, وكانت محدودة في المساحة حيث لم تمتد أبداً لتشمل صعيد مصر والتي كان يحكمها حكام مصريون من طيبة. يبدو أن علاقة الهكسوس بالجنوب كانت ذات طبيعة تجارية, ومع ذلك قمن الظاهر أن الأمراء الطيبيون اعترفوا بالحكام الهكسوس, وربما اضطروا لدفع جزية لفترة من الزمن. أقام حكام الأسرة الخامسة عشر من الهكسوس عاصمتهم ومقر حكومتهم في ممفيس والمقر الصيفي في زوان (أواريس, صان الحجر حالياً).



</doc>
<doc id="29167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29167" title="صحيفة">
صحيفة

الصحيفة أو الجريدة (أو الجورنال سابقاً) هي مطبوعة لها إصدار يحتوي على مادة إعلامية بصياغة صحافية من أنباء متداولة و آخر أخبار و تحليلات ومقالات رأى وابواب مخصصة لأفرع الكتابة و الأدب ويمكن حصرها في هدف النشر و التوزيع بث أفكار في شكل معلومات وإعلانات، وعادة ما تطبع نسخة علي ورق زهيد الثمن. يمكن أن تكون الصحيفة صحيفة عامة أو متخصصة، وقد تصدر دورية مثل أن تكون يومياً أو أسبوعياً. 
من أهم مميزات كل صحيفة هى العنونة أو المانشيت مثلا يقال
معنونات أو مانشيتات الصحافة المصرية اليوم عنونت الأخبار أو الأهرام القاهرية كذا بينما عنونت البيان السكندرية وتابعتها بنفس العنونة صحيفة الشاهد الأقصرية وهكذا 
جرى العرف أن يطلق اسم "صحيفة" على "الجريدة"، إلا أنه علمياً فإن الصحيفة هي كل مطبوعة دورية، وبالتالي يدخل تحت خانتها المجلة التي يعمل بها "صحفيون" أيضاً، إلا أن المجلة تتميز بدورية أطول من الجريدة التي تصدر يومياً أو أسبوعياً، في حين يمكن للمجلة أن تصدر أسبوعياً أو شهرياً أو نصف شهرياً أو فصليا أي كل ثلاثة أشهر، كما تختلف المجلة عن الجريدة في نوعية الورق ووجود غلاف وقطع مختلف.

قديما استخدم أهل مصر كلمة جورنال لكن فارس الشدياق عرب الكلمة الى جريدة وهي لفظة دارجة إلى يومنا.

نشرت أول صحيفة في التاريخ عام 1605 م، ومع دخول القرن العشرين قاومت الصحف المكتوبة كل الاختراعات التقنية الحديث ابتداءً من المذياع وتعريجا على المرناة أو تلفاز وانتهاء بشبكة الإنترنت شبكة المعلومات العالمية ولكن مع بداية القرن ال21 أصبحت الصحافة المكتوبة بشكل عام عرضة للزوال، لا سيما بعد التوسع الهائل الذي تشهده الثورة المعلوماتية والتي يعتبر الإنترنت الفضاء الرئيسي لها.
تحتوي الصحف العامة (غير المتخصصة) عادة على الأخبار ومنها الأحداث السياسية والجرائم والأعمال والرياضة وربما أيضاً أخبار الطقس والكلمات المتقاطعة والطالع وتأخذ أشكالاً متعددة مثل المقالات والأعمدة والكاريكاتير.

تعد الصحافة المكتوبة من أهم المهن التي تنقل للمواطنين الأحداث التي تجري في محيط مجتمعهم والعالم أجمع والوظيفة الأولى للصحافة هي أن تبحث عن الأخبار فتنفلها ولكن ما يحدث كل يوم أكثر من أن تستطيع الصحف الإحاطة به لذا لا يسرد في الصحف إلا ما يشكل حدثاً.

في عام 1632 صدرت الصحيفة الفرنسية الأولى وكان اسمها الأخبار اليومية لأماكن مختلفه بعد ذلك بأشهر تبعتها لاغازيت لصاحبها نيو فراست رنودوم حوالي عام 1796 كان عدد النشرات الصادرة في باريس يتجاوز السبعين وكانت أول جريدة عربية زمن الحملات الصليبية تعد المطبعة الفرنسية عام 1799 في مصر مع الحملة الفرنسية بقياد نابليون بونابرت وكان اسمها الحوادث اليومية وكان ظهور أول جريدة عربية في شمال أفريقيا في عام 1847 وهي المبشر.

ويطلق أحياناً لفظة السلطة الرابعة على الصحافة لما لها من تاثير على خلق الراي العام ،ومنذ ان ظهرت الوسائل الاعلامية الأخرى من اذاعة وتلفاز وإنترنت وما زال الجدل والنقاش دائرا بين أوساط الاعلاميين في مدى قدرة هذه المهنة (والتي تسمى أحياناً بمهنة البحث عن المتاعب) على البقاء والديممومة نظراً لسهولة انتشار الوسائل الاعلامية الأخرى وزيادة قدرتها على التاثير في الجمهور إضافة إلى جاذبيتها ولكن ظلت الصحافة تحافظ على مكانتها وذلك عبر لجوئها إلى بدائل أخرى ومحاولة البقاء ضمن دائرة اهتمامات الجمهور من خلال الإعلانات أو تقديم الخدمات العامة أو التعمق في الأحداث اليومية وسرعة الوصول إلى القارئ وغيرها.

كان هناك بدايات للصحيفة 
في روما القديمة: قامت "اكتا دورينا" او نشرات اعلانات الحكومة بالنحت في الحجر والمعادن الاعلانات وقامت بتعليقها في الاماكن العامة.




</doc>
<doc id="29170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29170" title="معركة الجبل الأبيض">
معركة الجبل الأبيض

معركة الجبل الأبيض هي معركة وقعت في 8 نوفمبر 1620 م في بدايات حرب الثلاثين عاما حيث التقى جيش مكون من حوالي 20,000 رجل من البوهيميين والمرتزقة تحت قيادة كريستيان أمير أنهالت بعدة جيوش مجتمعة هي:

التقى الجمعان في تشيكيا بالقرب من براغ وأدت المعركة إلى نهاية الحقبة البوهيمية من حرب الثلاثين عاما.


</doc>
<doc id="29173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29173" title="بريويات">
بريويات

البريويات (الاسم العلمي:Bryales) هي من النباتات تتبع الحزازيات الحقيقية من النباتات الطحلبية . 
 
 


</doc>
<doc id="29175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29175" title="صبغة (نبات)">
صبغة (نبات)

"هذه المقالة عن نبات الصًبغة، للمقالة عن الصبغة النباتية انظر خضاب"

الصًبغة جنس نباتي يتبع الفصيلة الصبغية ويضم عدة أنواع. تعد أنواعه من النباتات السامة.


</doc>
<doc id="29181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29181" title="عضية خلوية">
عضية خلوية

العُضَيّة أو العُضَيات الخَلويّة أو العُضات الغِشائية هي الأجزاء أو الأجسام الحية الموجودة في سيتوبلازم الخلية حقيقية النواة بشكل عام تشمل كل من الشبكة البلازمية الداخلية وجهاز كولجي، المايتوكندريا، البلاستيدات، الجسيمات الحالة، هيكل الخلية، الجسيم الحركي والفجوات. لايمكن رؤيتها إلا بالمجهر الألكتروني. لكل عضية وظيفة تقوم بها وشكل يناسب تلك الوظيفة وتختلف أيضاً بالتركيب. توجد العضيات فقط في الخلايا حقيقة النوى ولاتوجد في الخلايا بدائية النوى. تختلف توزيع أنواع العضيات في الخلية النباتية عن الخلية الحيوانية وكذلك قد تختلف الوظيفية فمثلاً الخلية الحيوانية تفقد للبلاستيدات، كذلك جهاز كولجي يختلف في وظيفته في الخلايا النباتية عن الحيوانية.

الشبكة البلازمية الداخلية أو الشبكة الهيولية الباطنة أو الداخلية أو الشبكة الإندوبلازمية نظام شبكي مترابط من نبيبات وحويصلات، ترتبط بالغشاء البلازمي في مواضع وبالنواة في مواضع أخرى تمثل موقعاً لصنع البروتينات والكاربوهيدرات والدهون وقد أكتسبت أسمها نتيجة لتفرعاتها وتشابكها، وظيفتها نقل المواد داخل الخلية وكشبكة هكلية للمادة السيتوبلازمية في الخلية. تتألف من شبكتين هما الشبكة البلازمية الداخلية الخشنة التي تمتاز بوجود الرايبوسومات على سطوحها والشبكة البلازمية الداخلية الملساء التي تعد منطقة لصنع الدهون وأفراز الهرمونات السيترويدية وكذلك تعمل على إزالة التأثير السمي من بعض الأدوية المخدرة والسموم.

جهاز جولجي أو شبكة جولجي أو جسيم جولجي جهاز أفرازي خلوي أكتشفه ووصفه العالم كاميلو جولجي أثناء دراسة الخلية العصبية في 1898 يمثل جهاز كولجي موقعاً خاصاً في السيتوبلازم بين النواة والغشاء البلازمي ومن الصعوبة تمييز حدوده بشكل دقيق ويختلف في الشكل والحجم، يتألف من ثلاث ردهات الأولى تسمى الصهاريج والثانية الحويصلات والثالثة تسمى الفجوات، وظيفته في الخلايا الحيوانية بناء وأفراز السكريات المعقدة وأفراز البروتين وكذلك بعض الهرمونات والأنزيمات. يسمى جهاز كولجي في النباتات الدكتيوسوم ووظيفته بناء السليلوز وكذلك بناء بعض مكونات جدار الخلية.

الميتوكُندريا أو المُتَقَدِّرَات تراكيب كروية أو خيطية الشكل عرضها (0،5-1) مايكرومتر وطولها قد يصل إلى أكثر من 10 مايكرومتر يختلف توزيعها ضمن الخلايا المختلفة تتكون من غشاء مزدوج الطبقة الداخلية منه تكون الأعراف، وله أهمية في التنفس الخلوي وتحرير الطاقة بهيئة جزيئات ثلاثي فوسفات الأدينوسين وذلك لأحتوائه على الأنزيمات التنفسية.

البلاستيدات أو الصانعة تركيب خلوي يوجد في سيتوبلازم الخلايا النباتية فقط وبأشكال وأحجام والوان مختلفة فمنها البيضوي والكأسي والحلزوني والنجمي وغير ذلك تكون على ثلاث أنوع البلاستيدات البلاستيدات الملونة وهي المسؤولة عن الوان الأزهار والثمار في النباتات والبلاستيدات عديمة اللون التي تكون مركز لتحول سكر الكلوكوز الى سكريات معقدة مثل النشا وبروتينات والبلاستيدات الخضر التي تساهم في عملية البناء الضوئي حيث توفر الصبغات التي تقتنص الطاقة الشمسية وأنزيمات تستطيع تكوين الكاربوهيدرات وأختزال غاز ثنائي أوكسيد الكاربون.

الجسيم الحال أو اليَحْلُول أو المحلل  حويصلات محاطة بغشاء أحادي الطبقة، تحتوي على أعداد كبير من الأنزيمات المحللة (أكثر من 40 أنزيم) تكون مسؤولة عن عملية الهضم داخل الخلية وتوجد بشكل كبير في الخلايا التي تمتاز بقابلية البلعمة كخلايا الدم البيض، وظيفتها التتلخص من بعض الدقائق الغذائية وقطع المايتوكندريا والاحياء المجهرية وغير ذلك من الشوائب في السايتوبلازم كما تعمل على تحطيم الخلية عند موت الكائن الحي وتؤدي دور مم في التحول الشكلي والمحافظة على تدوير العناصر في الطبيعة، اكتشفها العالم البلجيكي كريستيان دي دوفي عام 1949.

هيكل الخلية جهاز مميز من الخيوط الدقيقة والنبيبات الدقيقة التي تكون مع بعضها البعض هيكل الخلية والذي يعطي دعامة للخلية ويحافظ على شكلها ويستعمل هذا الجهاز من قبل العديد من الخلايا كوسيلة حركة وأنتقال للعضيات داخل الخلية يتكون من خيوط دقيقة تتمثل بخطوط الأكتين المكونة من بروتين الأكتين وخيوط الميوسين المتكونة من بروتين الميوسين وكلا النوعين مسؤول عن قدرة الخلية على التقلص والأنبساط وتتكون من النبيبات الدقيقة التي تتمثل بتراكيب أنببية مكونة من بروتين تيوبيولين ويلعب دوراً مهما في حركة الكروموسومات أثناء انقسام الخلية وتعد مهمة للهيكل الخلوي وأنتقال المواد وكذلك هي أجزاء أساسية في تركيب الأهداب والأسواط.

الجسيم الحركي أو الجسم القاعدي أو الحبيبة القاعدية أو منشأ السوط تركيب أسطواني الشكل يتخذ موقعاً عند قاعدة الهدب أو السوط في الخلايا التي تحتوي أهداباً أو أسواطاً للجسيم الحركي دور مهماً في حركة الأهداب والأسواط ويطلق عليه أيضاً بالجسيم القاعدي.

الفجوة الغذائية أو الجسيم البلعمي أو اليبلوع عبارة عن أكياس غشائية تتكون متخصصة في بعض الطليعيات تتكون من نوعين أساسيين هما الفجوات المتقلصة والتي تعمل على تخليص الخلية من الماء الزائد عن الحاجة مع بعض المواد الأبرازية الذائبة كما هو الحال في الأميبا والبراميسيوم والفجوات الغذائية المؤقتة تتكون من خلال أحاطة المواد الغذائية بغشاء من الكائن الحي ويهضم الغذاء داخل هذه الفجوات من خلال أنزيمات تفرزها الجسيمات الحالة الى داخل الفجوات.تكون الفجوات كبيرة نسبياً وقليلة العدد في الخلايا النباتية اما في الخلايا الحيوانية فتكون صغير وأعدادها أكثر.




</doc>
<doc id="29184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29184" title="حويصلة (أحياء)">
حويصلة (أحياء)

في علم الأحياء الخلوي، الحويصلة هو أحد مكونات الخلية الصغيرة والمغلقة، يكون مفصولا عن الستوبلاسم على الأقل بطبقة ليبدية ثنائية lipid bilayer واحدة. تتلخص وظيفة الحويصلات الخلوية في تخزين ونقل أو هضم المنتجات الخلوية والفضلات . الحويصلات هي أحد أنواع حبيبات تعوم في سيتوبلازم الخلية الحية ، ويمكن رؤيتها تحت المجهر.

في نموذج الخلية الحيوانية التالي ترى الحويصلات برقم 4. 


</doc>
<doc id="29185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29185" title="اسكتلندا">
اسكتلندا

اسكتلندا دولة في شمال غرب أوروبا، تعتبر جزء من الدول الأربع المكونة المملكة المتحدة. تحتل الثلث الشمالي من جزيرة بريطانيا العظمى وتحدها جنوباً إنجلترا ويحدها شرقاً بحر الشمال وغرباً المحيط الأطلسي. عاصمتها أدنبرة، وأهم مدنها وأكبرها مدينة غلاسكو. كانت اسكتلندا مملكة مستقلة حتى 1 مايو 1707 حين تم إقرار قانون الوحدة لعام 1707 والذي اتحدت بموجبه مملكتي إنجلترا واسكتلندا في ما يعرف اليوم بمملكة بريطانيا العظمى.
اسكتلندا تسمى أيضاً ايقوسية.
أو إسقوسية أو سقوسية وتسميتها اللاتينية القديمة "كاليدونيا" - Caledonia ولا علاقة لذلك مباشرة بإسم "كاليدونيا الجديدة")
كان أول استيطان لاسكتلندا في عام 6000ق.م، حيث استوطنها بعض صائدي الأسماك وبعض الصيادين المهاجرين الآخرين الذين جاءوها بحرًا من جهة الجنوب. وزاد عدد أولئك المهاجرين إلى اسكتلندا في العصر الحجري الحديث، حيث مارسوا شيءًا من الزراعة، دلت عليها آثارهم التي خلفوها، من فخار وعظام وأدوات.

وبنهاية هذا العصر الحجري الحديث، وفدت إلى اسكتلندا مجموعات جديدة، جاءت من ألمانيا، سماها علماء الآثار مجموعة الأواني لأنهم دفنوا موتاهم في قوارير كبيرة أشبه ما تكون بالكؤوس، ثم تلتهم مجموعة مهاجرين قادمة من أواسط أوروبا، هم المعروفون ببناة الأبراج.

وعندما غزا الرومان بريطانيا عام 43 م، وجدوا أقوامًا يسكنون أجزاءً من اسكتلندا، هي الجهات الشمالية والجنوبية لنهري كلايد وفورث. وقد أخضعهم الرومان لسلطانهم، وسموهم البكتز (البقط) وكانوا يلونون أجسامهم بالألوان. وفي القرن الرابع الميلادي، هاجر إلى اسكتلندا أقوام من أيرلندا، عرفوا في التاريخ بالإسكتلنديين ونشروا لغتهم المعروفة بالغيلية وثقافتهم. وبانسحاب الرومان من بريطانيا، غزتها أقوام الأنجلو ـ سكسون، وتمكنوا في بداية القرن السابع الميلادي من احتلال المنطقة الواقعة حول أدنبرة، وكذلك استقر الفايكنج في الأطراف الشمالية من اسكتلندا خلال القرنين الثامن والتاسع الميلاديين.

كانت اسكتلندا عرضة للتأثيرات الأنجلو ـ سكسونية، والأنجلو ـ نورمندية طوال القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين. ونتج عن التأثيرات النورمندية أن تحولت اسكتلندا إلى دولة إقطاعية ذات إدارة منظمة ونظام مالي راسخ، الأمر الذي ساعد على ازدهارها الزراعي والحضري، وكانت لها علاقات بإنجلترا، كما كانت لها أطماع أيضًا في بعض الأراضي الإنجليزية كمنطقة نورث همبرلاند.

وقد كان لملوك إنجلترا المطامع نفسها في اسكتلندا، بل إن بعضهم نجح في فترات من القرن الثاني عشر الميلادي في جعل مملكة اسكتلندا تابعة لهم. وهكذا كانت العلاقة بين المملكتين في حركة مد وجزْر دائمة. فمثلاً، شهدت السنوات الأخيرة من القرن الثالث عشر الميلادي، وكل سنوات القرن الرابع عشر، محاولات ملوك إنجلترا فرض سيطرتهم على اسكتلندا، وبالمقابل ثورات الإسكتلنديين تحت قيادة زعمائهم المحليين للخلاص من تلك السيطرة الإنجليزية. وقد تحقق لأهل اسكتلندا ما أرادوا، إذ اعترف الإنجليز باستقلالهم في عام 1328م بعد حروب طاحنة.

وباستقلال اسكتلندا، بدأت فترة حكم عائلة ستيوارت الأولى في الفترة (1371 ـ 1488م). شهدت الفترة نفسها ازدهار الأدب الإسكتلندي، وظهور شعراء كبار مثل جون باربر، وهاري الأعمى وآخرين.

تلت هذه الفترة ماعرف بفترة ملوك النهضة ولعل أهمهم جيمس الرابع، وجيمس الخامس، اللذان قاما في مرات عديدة بغزو إنجلترا، كما تعرضا لغزو منها. وكانت تلك الحروب وخيمة على كلتا المملكتين. وقد انحاز جيمس الخامس إلى جانب فرنسا في حربها مع إنجلترا، وتزوج من إحدى النبيلات الفرنسيات، الأمر الذي أدى إلى تزايد النفوذ الفرنسي في البلاط الإسكتلندي وإلى انحياز النبلاء إلى رجال الكنيسة ودعوات الإصلاح الديني أملاً في مقاومة هذا النفوذ. وتطور أمر هذا الإصلاح ليؤدي إلى إعلان اسكتلندا دولة بروتستانتية لا سلطة للبابا على كنيستها وتحميها الملكة ماري ملكة الأسكتلنديين عام 1559م والتي ثار عليها النبلاء وأجبروها على التخلي عن العرش، وأودعوها السجن. ولكنها تمكنت من الهرب إلى إنجلترا طالبة مساندة الملكة إليزابيث الأولى، ولكن هذه بدل أن تعينها سجنتها، ثم قامت بإعدامها عام 1587م، فخلفها ابنها جيمس السادس والذي حكم بفاعلية. وفي عام 1603م، صار ملكًا لإنجلترا، تحت اسم جيمس الأول، بسبب وفاة الملكة الإنجليزية إليزابيث الأولى لأنه كان أقرب أقاربها إليها؛ فورث عرشها.

تغطي ثلث مجموع منطقة بريطانيا العظمى، كما تتكون من أكثر من 790 جزيرة. يحدها من الشمال والغرب المحيط الأطلسي، ومن الشرق بحر الشمال، جنوب إنجلترا وفي الجنوب الغربي مع القناة الشمالية والبحر الأيرلندي. تغطي الأراضي الإسكتلندية 78.772 كم²، وعدد سكانها يقدر ب 5.116.900 نسمة، الكثافة السكانية تقدر ب65 نسمة لكل كم². العاصمة إدنبره، وتعد غلاسكو هي أكبر مدينة في والتي تضم 20 ٪ من مجموع سكان اسكتلندا.

يشكل نهر تويد وتلال اسكتلندا الشفيوت الحدود الجنوبية مع إنجلترا. وتفصل القناة الشمالية الغربية جنوب غرب اسكتلندا من أيرلندا الشمالية. والساحل الشمالي الغربي يطل على المحيط الأطلسي. ويواجه الشرق بحر الشمال. ويواجه الساحل الشرقي لبحر الشمال، والذي يفصل بين اسكتلندا من البر الرئيسي لأوروبا.

تشغل اسكتلندا الثلث الشمالي من جزيرة بريطانيا ويمثل نهر تويد وتلال تشيفيوت حدودها الجنوبية مع إنجلترا.

تنقسم اسكتلندا إلى ثلاثة أقاليم جغرافية هي من الشمال إلى الجنوب:

إقليم وعر وقاحل تمتد فيه سلسلتان جبليتان هما المرتفعات الشمالية وجبال جرامبيان، وتتخللها حافات تتجه من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي، ويفصل بينهما وادٍ عميق هو وادي جلن مور ويصل أقصى ارتفاع عند قمة بن نِفِيز 1,343م فوق سطح البحر. ويوجد في المرتفعات نوعان من الأودية: أودية ضيقة شديدة الانحدار وأودية واسعة متموجة، وتخلو المرتفعات من الأشجار، وتصبح أكثر وعورة في اتجاه الغرب، ويعيش معظم سكانها في السهول الساحلية.

تخترقها أودية أنهار كلايد وفورث وتاي، وتوجد بها أفضل مزارع اسكتلندا ومواردها المعدنية ويعيش فيها ثلاثة أرباع سكان البلاد.

تتكون من أراضي خلنجية متموجة تتناثر فيها جروف صخرية. وقمم التلال قاحلة ولكن منحدراتها السفلية تغطيها المراعي التي تربى عليها الأبقار والأغنام. وتنتهي التلال في الجنوب عند مرتفعات تشيفيوت.

يمثل نهر كلايد أهم أنهار اسكتلندا، وقد تم توسيع مجرى النهر وتعميقه ليكون صالحًا للملاحة وتستخدمه السفن حتى غلاسكو، أما نهر تاي فيعد أكبر أنهار البلاد. وتصب معظم أنهار اسكتلندا في خلجان واسعة. وتقع معظم بحيرات اسكتلندا في أودية عميقة في المرتفعات. وأكبر البحيرات بحيرة لومند، وتمتد مجموعة من البحيرات في وادي جلن مور وتربط قنال كاليدونيا هذه البحيرات. وأشهر هذه البحيرات بحيرة نس التي يُعتقد بأن بها حيوانًا خرافيًا.
محك

تحف باسكتلندا مئات الجزر وتقع مجموعة جزر هبريدز، وهي أكبرها، قبالة الساحل الغربي من البلاد بينما تقع جزر أوركني وشتلاند في شمالي اسكتلندا.

اشتهر الشعب الاسكتلندي بعلاقاته الأسرية المتينة والتنانير الملونة ومهارته الحربية. لكن رياح التغيير أصابت هذه الجوانب ولم يعد الاسكتلندي الحالي يهتم بها الآن.

ينحدر معظم سكان اسكتلندا من المغيرين الذين وفدوا إلى البلاد واستقروا فيها قبل آلاف السنين، وهم يشملون السلتيين والإسكندينافيين والأسكتلنديين. وقد تركت كل مجموعة من هؤلاء أثرها في الحضارة الأسكتلندية.

يبلغ عدد سكان اسكتلندا حوالي خمسة ملايين نسمة، يعيش ثلاثة أرباعهم في المنخفضات الوسطى المزدحمة التي تشكل حوالي سدس مساحة البلاد، بينما يعيش عدد قليل من السكان في المرتفعات الوعرة التي تشكل ثلثي مساحة البلاد في الشمال، وفي المرتفعات الجنوبية. ويعيش نحو 2% من السكان في جزيرتي أوركتي وشتلاند والجزر الغربية.

وفي اسكتلندا عدة مدن يتجاوز سكانها 100,000 نسمة منها غلاسكو، أكبر مدنها، وبها 654,542 نسمة، تليها أدنبرة العاصمة وبها 421,213 نسمة، ومن مدنها الكبيرة أبردين ودندي.

تعاني اسكتلندا هجرة أهلها، إذ يهاجر الآلاف سنويًا بسبب قلة الوظائف، مما استدعى إقامة صناعات جديدة للحد من هذه الظاهرة.

هي اللغة الإنجليزية التي يتحدثها الاسكتلنديون بلهجات ولكنات مختلفة. أما في المرتفعات والجزر الإسكتلندية فيتحدث السكان اللغة الغيلية، وهي لغة سلتية قديمة.

لا يختلف نمط المعيشة في اسكتلندا كثيرًا عن النمط السائد في المجتمعات الصناعية في المملكة المتحدة، إذ يعمل السكان نهارًا ويقضون الليل في الحانات ومشاهدة البرامج التلفازية التي تبثها هيئة الإذاعة البريطانية وثلاث شركات مستقلة.

يمتلك معظم الإسكتلنديين مزارعهم، وتوجد أراضٍ واسعة في الجنوب يؤَجَّر بعضها للمزارعين، وفي المرتفعات الغربية، يؤجِّر المزارعون قطعًا صغيرة لزراعتها. ونظرًا لبرودة الطقس، يرتدي الإسكتلنديون بِذَلاً ومعاطف مصنوعة من التويد وملابس صوفية مصنوعة محليًا.

تعود معظم التقاليد الأسكتلندية إلى نظام العشائر ومن أهم معالمها الكلتية المربعة النقش؛ إذ لكل عشيرة تصميمها الكلتي الخاص الذي يسمى الطرطان، وهو يستخدم في القمصان وأربطة العنق والملابس الأخرى. وتمثل موسيقى القِرَب تقليدًا شهيرًا في المرتفعات.

يتسم الطبخ الإسكتلندي بالبساطة. والأكلات المفضلة هي سمك الرنجة والسالمون المدخن ولحم البقر والضأن المشوي والهاغس ودقيق الشوفان.

يستمتع الأسكتلنديون بالهواء الطلق، إذ توجد في بلادهم مناطق مفتوحة واسعة ومتنزهات قومية تغطي 13% من مساحة البلاد. ومن أنواع الرياضة التي يمارسها الأسكتلنديون الجولف وكرة القدم والرجبي. وكذلك سباق العدو والرقص. ويقبل العديد من السياح من كل أنحاء العالم على صيد سمك السالمون والتروتة من النهيرات الجبلية الصافية، كما يمارس الناس التزلج على الجليد وتسلق الجبال والصيد والرماية.

حسب إحصاءات عام 2011 : وُجد أن 54% من السكان مسيحيون ، بينما يعتبر 37% أنفسهم بلا دين
الكنيسة القومية في اسكتلندا أصبحت بروتيستانتية منذ عام 1560 ، وتتمتع الكنيسة بالاستقلال عن الدولة ، وبعضوية 12% من السكان.
في اسكتلندا أيضا نسبة من الكاثوليك ، تقدر ب 19% من السكان ، خصوصًا في غرب البلاد.
وتوجد أعداد أقل من المنتمين لكنائس أخرى ، كـ كنيسة اسكتلندا الحرة و الكنيسة الأسقفية السكوتلندية

يعد الإسلام أكبر ديانة غير مسيحية في اسكتلندا ، ويبلغ عدد المسلمين حوالي 40000 مسلم (أقل من 0.9%) من السكان.
كما يعيش في اسكتلندا أيضا بعض الأقليات التي تعتنق اليهودية والبوذية والسيخية والهندوسية

ينفصل نظام التعليم في اسكتلندا ويختلف عن النظم المتبعة في باقي أجزاء المملكة المتحدة. وتقوم مصلحة التعليم الأسكتلندي وسلطات تعليمية محلية بالإشراف على المدارس التي يجب على الأطفال ما بين الخامسة والسادسة عشرة من العمر دخولها. ومعظم هذه المدارس حكومية. وحتى السبعينيات، كانت لاسكتلندا مدارس منفصلة للتعليم المهني والأكاديمي ثم تحولت هذه المدارس إلى مدارس شاملة، كما أن هناك ثماني جامعات. وتسمى الشهادة الجامعية الأولية في اسكتلندا بالماجستير MA ومدتها اربع سنوات (وتقابل مايعرف في إنجلترا بالـ Honours) تليها درجة جامعية متوسطة تسمى MSc وتعطى لطلاب العلوم والآداب على السواءوتلى ذلك الدرجات العليا MLitt أو MPhil ثم الدكتوراه.أما في إنجلترا فالشهادة الجامعية الأولية تسمى بالبكالوريوس ومدتها ثلاث سنوات (أو اربع سنوات إذا كانت Honours).

أنجبت اسكتلندا العديد من المشاهير وخاصة في مجال الأدب، ومن شعرائها وأدبائها المشهورين السير آرثر كونان دويل وروبرت برنز والسير والتر سكوت وروبرت لويس ستيفنسون.

بالنظر إلى أن اسكتلندا هي واحدة من العناصر المكونة للمملكة المتحدة، ملك المملكة الأسكتلندية هو من عائلة ستيوارت، وهو تابع للملكة اليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة منذ توليها الملك سنة 1952.
ظهرت في القرن التاسع عشر، حركة الاستقلال الاسكتلندي بقيادت ملكها والتي اكتسبت نفوذ منذ نهاية القرن العشرين، يمثلها الملك القومي الاسكتلندي، الذي يدعو لاستقلال اسكتلندا، حصل على أغلبية في التصويت من النبلاء في البرلمان الاسكتلندي في الانتخابات التي جرت في مارس 2007.إن
ولقد استحقت اسكتلندا حكما ذاتيا تابعا لحكومة إنجلترا، بمسمى اسكتلندا التابعة للمملكة المتحدة، أو بريطانيا، ولقد تمت الموافقة عليه من قبل هيئة الأمم المتحدة.

دستوريا، المملكة المتحدة هي دولة ذات برلمان موحد وحكومة ذات سيادة. بعد تطبيق اللامركزية في السلطة، والتي تمت الموافقة عليها في استفتاء في عام 1997، رغم أن اسكتلندا تستمتع الآن بحكم ذاتي : البرلمان البريطاني يحتفظ بالقدرة على الإصلاح، والتغيير، تمديد أو إلغاء نظام الحكم في اسكتلندا، يمكن القول أن البرلمان الاسكتلندي ليس ذا سيادة مطلقة.

يعتمد اقتصاد اسكتلندا أساسًا على الصناعة والتجارة. وقد اكتسبت الصناعة أهمية منذ بداية الثورة الصناعية في إنجلترا خلال القرن الثامن عشر.

لاسكتلندا موارد طبيعية قليلة ماعدا بعض حقول الغاز الطبيعي والنفط في بحر الشمال وترسبات محدودة من الفحم الحجري في المنخفضات الوسطى، وموارد مياه وفيرة في المرتفعات، حيث يستغل العديد من الأنهار في توليد الطاقة الكهربائية. ومن أهم مواردها أيضًا مناطق صيد الأسماك الغنية في بحر الشمال.

يعمل بصناعات الخدمات حوالي 66% من إجمالي القوى العاملة باسكتلندا، وتشكل 66% من الناتج الوطني الإجمالي للبلاد. وتشمل الصناعات الخدمية التجارة والأعمال والتعليم والصحة والإدارة العامة وغيرها. تشتهر أدنبرة بوصفها مركزًا إداريًا أكثر من كونها عمقًا صناعيًا.

يعمل بالصناعة خُمس القوى العاملة باسكتلندا وتشكل 20% من الناتج الوطني الإجمالي. أهم منتجات اسكتلندا الصناعية المواد الكيميائية والمعدات الإلكترونية والآلات الصناعية والمنتجات النفطية والصلب والأقمشة والمشروبات الروحية. يتركز معظم هذه الصناعات في المنخفضات الوسطى، وأهم مراكزها الصناعية غلاسكو التي تشتهر بصناعاتها المعدنية. وقد شهدت الصناعات النفطية، بما فيها صناعة البتروكيميائيات، نموًا سريعًا في اسكتلندا إثر اكتشاف النفط والغاز الطبيعي في قاع الجزء الشمالي من بحر الشمال في الستينيات من القرن العشرين. وتمثل أبردين مركز الأعمال الخاص بإنتاج النفط في حين تمثل أدنبرة مركز الطباعة والنشر كما أنها تشتهر بمصانع الجعة.

بدأت صناعات جديدة في اسكتلندا مؤخرًا، وخاصة صناعة الإلكترونيات، تحل محل الصناعات التقليدية مثل استخراج الفحم الحجري وإنتاج الصلب. فقد ارتفع إنتاج الصناعة الإلكترونية أربعة أضعاف في الفترة ما بين 1979 و1989م. واسكتلندا تنتج نصف الحواسيب التي تنتجها بريطانيا وعُشْر الإنتاج الأوروبي. وقد تدهورت صناعة السفن التي كانت تتركز في منطقة كلايدسايد بعد فترة ازدهار.

تغطي شبكة جيدة من الطرق أنحاء اسكتلندا، وتربط طريق سريعة رئيسية مدينتي غلاسكو وأدنبرة كما تربط المدينتين بلندن، وتُسَيَّر قطارات سريعة بين المدن الرئيسية في اسكتلندا وإنجلترا. أما أهم مطاراتها فتوجد في غلاسكو وأدنبرة وأبردين. ويعد مرفأ النفط في جزر شتلاند ثاني ميناء في المملكة المتحدة بعد لندن من حيث كمية الحمولات التي يستوعبها. ويمثل النفط أهم صادرات اسكتلندا، أما الصادرات الأخرى فتشمل المعدات الإلكترونية والآلات والأقمشة وتشمل أهم وارداتها المواد الغذائية والمواد الخام.

تصل نسبة الأرض المستغلة زراعيًا في اسكتلندا إلى 80%، وتغطي الغابات معظم ماتبقى من الأرض، وفي المنخفضات الوسطى، توجد بعض أجود الأراضي الزراعية في بريطانيا. وتشكل منتجات الماشية مثل اللحوم والألبان والصوف 75% من الإنتاج الزراعي في اسكتلندا. وتستغل معظم هذه الأراضي الزراعية في إنتاج علف البهائم، ويحتل القمح والشعير الصدارة في إنتاج الحبوب، كما تزرع البطاطس والحبوب الزيتية.

أما المناطق الجبلية في الشمال والجنوب فتستغل لرعي الأغنام المشهورة بتكيفها الجيد مع الظـروف المنـاخية لهـذه المناطق. وقد طوّر الأسكتلنديون هجينًا جيدًا من أبقار اللحوم والحليب مثل: إيرشاير وأبردين ـ أنجس، وبعض كلاب الرعي والبغال.

يجلب صيادو الأسماك كميات وفيرة من أسماك القد والحدوق والماكريل والرنجة وغيرها إلى ميناء بيترهد والموانئ الأخرى، كما توجد مزارع سمكية لتربية سمك السالمون والتروتة والرخويات وخاصة في المرتفعات والجزر.


</doc>
<doc id="29205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29205" title="علم الوراثة">
علم الوراثة

علم الوراثة أو الوِرَاثِيَّات هو العلم الذي يدرس المورثات (الجينات) والوراثة وما ينتج عنه من تنوع الكائنات الحية. 
وكانت مبادئ توريث الصفات مستخدمة منذ تاريخ بعيد لتحسين المحصول الزراعي وتحسين النسل الحيواني عن طريق تزويج حيوانات من سلالة ذات صفات جيدة – كمثال عن ذلك الحصان العربي الأصيل حيث كان العرب يزاوجون الحصان والفرس الأقوياء ليحصلوا على نسل قوي واستمروا بذلك عبر السنين -.

ولكن علم الوراثة الحديث الذي حاول فهم آلية توريث الصفات ابتدأ بالعالم غريفور مندل "Gregor Mendel" في منتصف القرن التاسع عشر، حيث قام مندل بمراقبة الصفات الموروثة للكائنات الحية وكيفية انتقالها من الآباء إلى الأبناء، ولكنه لم يكتشف آلية هذا الانتقال التي تتم عن طريق وحدات مميزة في توريث الصفات وهي المورثات (الجينات) Genes، وهي تمثل مناطق معينة من شريط "الـDNA"، هذا الشريط هو عبارة عن تتالي وحدات جزيئية تدعي "النيكليوتيدات Nucleotides"، ترتيب وتسلسل هذه النيكليوتيدات يمثل المعلومات الوراثية لصفات الكائن الحي.

لاحظ مندل أن الكائنات الحية ترث الصفات بطريقة مميزة (قابلة للعد) "وحدات الوراثة ". هذا المصطلح والذي لا يزال مستخدما حتى وقتنا الحاضر يُعد تعريفا مبهما نوعا ما للجينات (المورثات). التعريف العملي الأكثر حداثة للجينات هي أنها الجزء (أو التسلسل) من الحمض النووي الذي يرمز لوظيفة خلوية معينة معروفة. هذا الجزء من الحمض النووي هو متغير أي انه يمكن ان يكون صغيرا أو كبيراً، وقد يحتوي على القليل او الكثير من الأقسام الفرعية. كلمة (مورث) "جين" تشير إلى الاجزاء من الحامض النووي المطلوبة من أجل عملية خلوية واحدة أو وظيفة واحدة، أكثر من كونها تشير إلى عنصر مادي واحد. المصطلح الذي يستخدم غالبا (ولكن ليس دائما صحيحا) هو "جين واحد، بروتين واحد" ويعني أن كل جين معين يرمز إلى نوع معين من البروتين في الخلية. تشبيه اخر هو أن الجينات هي مثل "الجمل" والنيوكليوتيدات مثل "الأحرف". يمكن وضع سلسلة من النيوكليوتيدات معا دون ان تشكل جينا (المنطقة الغير رمزية في الحمض النووي)، تماما كوضع مجموعة من الأحرف بشكل عشوائي دون أن تشكل جملة مفيدة ، ومع ذلك فجميع الجمل يجب ان تحتوي على حروف، كما يجب أن تحتوي جميع الجينات على نيوكليوتيدات.

يتواجد الـDNA بشكل طبيعي على هيئة سلسلة مزدوجة، كل نيكلوتيد من السلسلة الأولى يقابله ويتممه نيكليوتيد من السلسلة الثانية. فكل سلسلة مفردة تقوم بعمل قالب للسلسلة الأخرى، وهذه هي آلية انتساخ الـDNA وانتقال المورثات.

تترجم الخلية ترتيب النيكليوتيدات في المورثة إلى سلسلة من "الأحماض الأمينية amino acids" وهذه السلسلة تؤلف بروتين معين- ترتيب الأحماض الأمينية في البروتين تتوافق مع ترتيب النيكليوتيدات في المورثة، والعلاقة بين ترتيب النيكلوتيدات وترتيب الأحماض الأمينية تدعى الشيفرة الوراثية " genetic code".

الأحماض الأمينة التي تؤلف البروتين تحدد شكله الثلاثي الذي يحدد وظيفة البروتين ودوره، فتختلف بذلك البروتينات عن بعضها البعض لتلعب أدواراً مختلفة في الخلية، فالبروتينات تلعب تقريباً كافة الوظائف داخل الخلية.

فتغير واحد في الـDNA لجينة(مورثة) معينة يؤدي إلى تغير في الأحماض الأمينية لأحد البروتينات مما يغير شكله فتتغير وظيفته ودوره وقد يكون هذا التغير ممرض أو مميت للخلية وللكائن الحي بشكل عام- مثال مرض فقر الدم المنجلي Sickle Cell Anemia ناتج عن تغير لنيكلوتيد واحد مما يغير أحد الأحماض الأمينية مما يغير البروتين فيتغير دوره فتتشكل كرات دم غير قادرة على نقل الأوكسجين بشكل طبيعي فيتنج عنه مرض فقر الدم المنجلي-.
وعلى الرغم من أن الوراثة تلعب دوراً في شكل وتصرفات الكائن الحي، لكن ما يمر به الكائن الحي من تجارب في حياته يلعب دورا كبيراً في ذلك- مثال الجينات مسؤولة عن تحديد طول الشخص ولكن التغذية والظروف التي مر بها هذا الشخص في طفولته تؤثر وتلعب دوراً كبيراً أيضاً.

بدأ علم الوراثة على يد العالم المشهور مندل بدراسة انتقال الصفات الوراثية من الآباء للأبناء ونسب توزعها بين افراد الأجيال المختلفة. تعرف هذه الدراسات الآن بعلم الوراثة الكلاسيكي. لكن التقنيات الحديثة سمحت لعلماء الوراثة حاليا باستقصاء آلية عمل الجينات ومعرفة التسلسل الدقيق للحموض الأمينية ضمن دنا ورنا المادة الوراثية ليقوموا بعد ذلك بربط هذا التسلسل بالمورثات، وقد سمح هذا بإتمام واحد من أضخم مشاريع القرن العشرين : وهو مشروع الجينوم البشري.

المعلومات الوراثية بشكل عام تكون محمولة ضمن الصبغيات الموجودة في نواة الخلايا وتحوي ضمنها الدنا الحامل الأساسي للمورثات.

تقوم الجينات بتشفير المعلومات الضرورية لاصطناع سلاسل الأحماض الأمينية التي ستدخل في تركيب البروتينات المختلفة، هذه البروتينات ستلعب بدورها دورا كبيرا في تحديد النمط الظاهري النهائي للمتعضية. عادة في الأحياء ثنائية الصيغة أحد النسخ الجينية (الحليل) المسيطرة سوف تطغى بصفاتها على صفات الجينة المتقهقرة (الضعيفة).

انتشر في الوراثيات الكلاسيكية مبدأ يقول (لكل مورثة واحدة، بروتين واحد) بمعنى ان كل مورثة تحمل معلومات لبناء بروتين وأحد فقط، لكن هذه العبارة يشكك بها كثيرا هذه الأيام وتعتبر إحدى الأخطاء التبسيطية التي وقع بها علم الوراثة الكلاسيكي.

من المؤكد الآن أنه يمكن لنفس المورثة أن تنتج عدة بروتينات ويتحكم بهذا الأمر طريقة ترجمة (تحويل) الشفرة الوراثية وتنظيم هذه العملية المعقدة.

تقوم المورثات بتحديد مظهر الكاثنات الحية الخارجي إلى حد كبير، وهناك احتمال يطرحه البعض فكلتحكمها بالسلوك البشري لكن هذه القضية ما زالت قيد نقاش عميق وتختلف وجهة النظر حسب التوجهات العلمية للباحثين.

الأطباء المتدربين أيضا على علم الوراثة يقومون بتشخيص الأمراض الوراثية عند المرضى بكفاءة. يتم تدريس ذلك للأطباء في مناهج إقامة أو اختصاص.

على الرغم من أن علم الوراثة بدأ مع الأعمال التطبيقية والنظرية جريجور مندل في منتصف القرن 19 إلا أن نظريات أخرى للوراثة سبقت مندل. وكانت النظرة الشعبية خلال وقت مندل مفهوم الوراثة المتمازجة: وهي فكرة أن الأفراد يرثون مزيجاً سلساً من الصفات عن والديهم. أعمال مندل أعطت أمثلة لصفات لا تتمازج بشكل مؤكد بعد التهجين، وتبين أن تلك الصفات يتم إنتاجها من قبل مجموعات من جينات مميزة بدلا من مزيج مستمر. وتفسر الآن الصفات المتمازجة في ذرية ما بعمل جينات متعددة بأسلوب كُمِّي. وهناك نظرية أخرى لديها بعض الدعم في ذلك الزمان وهي الوراثة للخصائص المكتسبة: الاعتقاد بأن الأفراد يرثون صفات تعزز من قبل آبائهم. ومن المعروف الآن أن هذه النظرية (المرتبطة عادة مع جان باتيست لامارك) قد أثبتت خطئها، وأن ممارسات الأفراد لا تؤثر على الجينات التي تنتقل إلى أطفالهم.
بالرغم من أن هناك أدلة في مجال علم التخلق تؤجج بعض جوانب نظرية َلمارك 
.كانت من بين النظريات الأخرى نظرية شمولية التخلق لــ تشارلز داروين ( التي شملت جوانب التوريث و الاكتساب) و شمولية التخلق لكل من الجسيمات و الموروثات التي كان قد أعاد صياغتها فرانسيس غالتون 
بدأ علم الوراثة الحديث مع غريغور يوهان مندل، و هو راهب أوغاستيني تشيكي-ألماني و عالم درس طبيعة الوراثة في النباتات. في دراسته بعنوان "تجارب حول تهجين النباتات" التي قدمها إلى جمعية أبحاث الطبيعة في برون في سنة 1865م؛تتبع مندل الأنماط الوراثية في صفات نبات البازلاء و وصفها رياضيًا و بالرغم من أنه لا يمكن ملاحظة هذه الأنماط الوراثية إلا لدى فصائل قليلة، إلا أن تجارب مندل اقترحت بأن الوراثة جزيئية، و هي غير مكتسبة، و أنه من الممكن تفسير السمات الوراثية في العديدمن الأنماط من خلال بعض الأسس البسيطة و النسب.
لم يحظ عمل مندل بأهمية واسعة النطاق حتى تسعينات القرن التاسع عشر، و ذلك بعد وفاته عندما بحث علماء آخرون في مسائل مشابهة مما أدى إلى إعادة اكتشاف أبحاثه. ويليام باتسون، أحد مؤيدي أعمال مندل، كان من صاغ مصطلح علمالوراثة في سنة 1905م . ( و هي كلمة مُشتقة من أصل يوناني و تعني "البداية" و قد تم استخدامها أول مرة في علم الأحياء في سنة 1860م) [13]. روَّج باتسون مصطلح علم الوراثة في خطابه الافتتاحي للمؤتمر الدولي الثالث في تهجين النباتات بلندن سنة 1906م .
بعد إعادة اكتشاف أعمال مندل، حاول العلماء تحديد الجزيئات المسؤولة في الخلية عن الوراثة. في سنة 1911م، ناقش توماس هَنت مورغن مسألة وجود الجينات على الكروموسومات، بناءً على ملاحظاته لطفرات العين البيضاء ذات العلاقة بالجنس فيذبابة الفواكه (sex linked white eye mutation in fruit flies).
و في سنة1913م، استخدم تلميذه آلفرد سترتيفانت ظاهرة الترابط الجيني لإظهار أن الجينات مصفوفةبشكل خطي على الكروموسومات 

تم تأسيس علم الوراثة الجينية الحقيقية والتي تؤدي إلى الوراثة الجزيئي بناء على علم الوراثة الكلاسيكي لكنه يرتكز أكثر على بنية و وظيفة المورثات على المستوى الجزيئي.
مع أن تواجد الجينات على الكروموسومات كان أمراً معروفاً إلا أن الكروموسومات تتكون من البروتينات و الأحماض النووية DNA معاً ; لذا لم يعلم العلماء أياً منهما المسؤول عن الوراثة . و قد اكتشف فريدريك غريفيث في عام 1928 م ظاهرة التحويل ( انظر " تجربة غريفيث " ) : أي إمكانية نقل البكتيريا الميتة للمادة الوراثية حتى تتحول إلى بكتيريا أخرى لا تزال حية . و بعد ستة عشر عاماً - في 1944 م - حدد أوسوالد ثيودور أفري و كولن ماكلويد و ماكلن مكارتي الجزيئية المسؤولة عن التحويل بأنها الحمض النووي DNA . و كان قد تم التأكد من دور نواة الخلية كمستودع للمعلومات الوراثية في الكائنات الحية حقيقية النوى من قبل هامرلنغ في سنة 1943 م من خلال عمله على الطحلب وحيد الخلية " االحقّاء " ( جنس من الطحالب الخضراء ) . كما أكدت تجربة هيرشي – تشيز التي أُجريت في عام 1952 م أن DNA الحمض النووي - و ليس البروتين - هو المادة الوراثية للفيروسات التي تصيب البكتيريا ، مما قدم المزيد من الأدلة التي تُثبت أن الحمض النووي هو الجزيئية المسؤولة عن الوراثة .

حدد الدكتوران جيمس واطسون وفرانسيس كريك بنية الحمض النووي في عام 1953، باستخدام الأشعة السينية لعلم البلورات من عمل روزا ليندا فرانكلين وموريس ويلكنز والتي أشارت إلى أن الحمض النووي له بنية حلزونية (على شكل لولبي) . وكان لنموذجهما الحلزوني المزدوج اثنان من خيوط الحمض النووي مع النيوكليوتيدات مشيرة إلى الداخل، كل من النيوكليواتيدات التكميلية له مطابق على خيط آخر لتشكيل ما يشبه الدرجات على سلم مفتول . أظهرت هذه البنية المعلومات الوراثية الموجودة في تسلسل النيوكليويتدات في كل شريط من الحمض النووي. اقترحت البنية اأضا أسلوبا بسيطا بالنسبة للتضاعف الصبغي : إذا ما تم فصل الأشرطة يمكن إعادة بنائها من جديد وفق تسلسل الأشرطة القديمة .
مع أن بُنية الDNA (الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين) أظهرت كيفية عمل الوراثة، إلا أنه لم يكن معروفاً وقتها كيف يؤثر الDNA على سلوك الخلية. وفي السنين اللاحقة ، حاول العلماء أن يفهموا كيفية تحكم الDNA بعملية تصنيع البروتين. فتم اكتشاف أن الخلية تستعمل الDNA كقالب لتصنع منه مرسال الحمض الريبي النووي، وهو جزيئية ذو نوويد (نوكليوتيد) يشابه جداً الDNA. يُستعمل تسلسل النوكليوتيد لمرسال الحمض الريبي النووي لصُنع تسلسل من الأحماض الأمينية في البروتين؛ يعرف هذه التنقل بين تسلسل النوكليوتيد و تسلسل الحمض الأميني بالشفرة الجينية .

أدى الفهم الجزيئي الحديث للوراثة إلى بداية ثورة من الأبحاث ، وإحدى أهم هذه التطورات كان تسلسل إنهاء سلسلة الحمض النووي في عام 1977 من قبل فردريك سانغر. حيث تسمح هذه التكنولوجيا للعلماء بأن يقرأوا تسلسل النوويد (النوكليوتيد) في جزيئية الدي ان اي (الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين).
وفي عام 1983 طور كاري بانكس موليس تفاعل البوليميريز المتسلسل، مما أعطى طريقة جديدة لعزل وتضخيم جزء معين من الدي ان اي من أي خليط . وذلك من خلال الجهود المُجتمعة لمشروع الجينوم البشري، ممثلة في وزارة الطاقة، ومعاهد الصحة الوطنية الأمريكية والجهود الخاصة الموازية من قبل سيليرا جينومكس بالإضافة إلى غيرها من وسائل في تسلسل الجينوم البشري في 2003 .

يضم علم الأحياء الخلوي والجزيئي العديد من فروع علم الأحياء التي ترتبط بدراسة العمليات الحيوية على مستوى الخلية وعلى المستوى الجزيئي ضمن الخلية وخارجها. يضم التقانة الحيوية، علم الوراثة، علم الأحياء التنموي وأخيرا علم الأحياء الدقيقة. علم الأحياء الخلوي يدرس الخلايا الحية من حيث فيزيولوجيتها وبنيتها وبنية عضياتها إضافة لدورة حياتها، الانقسام الخلوي وأيضا موت الخلية. أما علم الأحياء الجزيئي فيدرس العمليات الحيوية على المستوى الجزيئي مما يجعله متداخلا مع الكيمياء الحيوية وعلم الوراثة.

علم وراثة السكان يدرس القوى التي تؤثر على التنوع الجيني للسكان ونشوء الأنواع (تحور، تدفق، انتخاب) بتطوير نماذج رياضية وإحصاءاتية. كما وعلم وراثة السكان فهو دراسة توزيع تواتر الصبغيات والتغيير تحت تأثير عمليات اربع عمليات تطورية رئيسية هي : الانتقاء الطبيعي، الانحراف الجيني، الطفرة، وتدفق الجينات. كما فإنه يأخذ في عين الاعتبار أيضا عوامل التقسيم كإعادة التركيب السكاني والهيكل السكاني.

هو كامل المعلومات الوراثية المشفرة ضمن الدنا (و أحيانا ضمن الرنا كما في حال الفيروسات).

في أبسط مستوياتها الأساسية، تحدث الوراثة في الكائنات الحية عن طريق سمات منفصلة تسمى الجينات.. كان غريغور مندل هو أول من لاحظ هذه الخاصية من خلال دراساته لفصل السمات الموروثة في نبات البازلاء. لاحظ مندل في تجاربه التي كانت لدراسة سمة لون الوردة أن لون كل وردة في كل نبتة بازلاء كان أبيضا أو بنفسجيا – لكن لم يكن أبدا لونًا متوسطًا بين هذين اللونين. تسمى هذه النسخ المختلفة المنفصلة للجين الواحد الألائل.
في نبات البازلاء، و هي صنف دبلوئيد (ثنائي الصيغة الصبغية)، تمتلك كُل نبتة منفردة نسختين من كُل جين (مورثة)، تأتي من كلا الوالدين. تمتلك العديد من الأصناف، منها البشر، هذا النمط من الوراثة. تُسمى الكائنات الحية التي تمتلك نسختين من نفس الأليل لجين (مورثة) واحد بمتماثلة الزيجوت في الموضع الصبغوي، بينما تُسمى الكائنات التي تمتلك أليلين مختلفين من نفس الجين بمغاير الزيجوت.
تسمى مجموعة الألائل لأي كأن حي بالنمط الجيني، بينما تُسمى السمات التي يمكن ملاحظتها بالنمط الظاهري. عندما يكون الكائن مغاير الزيجوت في جين (مورث) معين، تُسمى إحدى الألائل صفة سائدة لأن خصائصها تسيد على النمط الظاهري للكائن، بينما يُسمى الأليل الآخر صفة متنحية لأن خصائصها تتنحى و لا يُمكن رؤيتها. بعض الألائل لا تمتلك صفة سائدة كاملة و تمتلك بدلاً من ذلك صفة سائدة غير تامة عن طريق تمثيلها بالنمط الظاهري المتوسط ، أو بتمثيلها للصفة السائدة المشتركة عن طريق تمثيلها بأليلين اثنين في آن واحد.
عندما يتكاثر زوج من الكائنات الحية جنسياً، يرث نسلهما أليل واحد من كل والد بطريقة عشوائية . تُسمى هذه الاستدلالات عن الوراثة المنفصلة وانفصال الألائل عن بعضهما بقانون مندل الأول أو قانون الفصل .

يستخدم علماء الوراثة الرسوم البيانية والرموز لوصف الوراثة ، يُمثَل الجين بحرف أو عدد من الأحرف القليلة ، عادة يُستخدم الرمز " + " ليرمز إلى الأليلي غير المتحول المعتاد للجين .

في تجارب التربية والإخصاب ( وخصوصاً عند مناقشة قوانين مندل ) يُشار إلى الوالدين بجيل " P " والنسل ( الفرع الأول ) بجيل " F1 " وعندما يتزاوج الفرع الاول " F1 " مع بعضهم البعض ، يُسمى الجيل الناتج ( الفرع الثاني ) بجيل " F2 " ، أحد الرسومات المعروفة المستخدمة للتنبّؤ بنتائج التهجين هو مربع بونيت. 
عند دراسة أمراض الإنسان الوراثية يستخدم علماء الوراثة عادةً الرسوم البيانية للأنساب ليشرحوا وراثة الصفات ، هذه الرسوم البيانية توضّح خريطة الوراثة لصفةٍ ما في شجرة العائلة.

تمتلك الكائنات الحية آلاف الجينات ، التي تنقسم بشكل مستقل عن بعضها بعضاً أثناء عملية التكاثر الجنسي للكائنات الحية ، هذا يعني بأن وراثة الأليل لبازلاء خضراء أو صفراء اللون لا علاقة لها بوراثة الأليلات للورود الحمراء أو البيضاء ، وتُعرف هذه الظاهرة باسم " قانون مندل الثاني " أو " قانون الانقسام المستقل " ، بمعنى أن هذه الأليلات من الجينات المختلفة تُعدّل وراثياً بين الآباء لتُشكّل نسل جديد بتركيبات كثيرة مختلفة ، ( لا تنقسم بعض الجينات بشكل مستقل ، ممايدل على الارتباط الجيني ) تتم مناقشة هذا الموضوع لاحقا في هذه المقالة

تتفاعل عادةً الجينات ( المورثات ) بطرق مختلفة تؤدي إلى التأثير على نفس السمة ، على سبيل المثال : جين نبات أومفالوديس فيرنا الذي يمتلك الأئل التي تتحكم بلون الزهور ( أزرق أو أحمر أرجواني )
لكن هناك جين آخر يتحكّم في وجود اللون على الزهور في الأساس أو يُعطي زهوراً بيضاء اللون ، عندما تمتلك النبتة نسختين من هذا الأليل الأبيض ، تكون الزهور بيضاء ، بغضّ النظر عن امتلاك الجين الأول ألألائل زرقاء أو أحمر أرجواني ، يُسمى هذا التفاعل بين الجينات بتَوَقُّفُ الإِفْراز، حيث يوقِف الجين الثاني إفراز الجين الأول.

لا تُعد العديد من الصفات الوراثية ذات سمات منفصلة ( مثل : الزهور البيضاء أو الأرجوانية ) بل تمتلك سمات متواصلة ( مثل : طول الإنسان ولون البشرة ) ، تُعد هذه الصفات المعقدة نتاج العديد من الجينات.. يتوسط تأثير هذه الجينات بدرجات متفاوتة من خلال البيئة التي عاشها الكائن الحي ، تسمى الدرجة التي تساهم فيها جينات الكائن الحي بإحداث صفة معقدة بـالتوريث.[34] يُعد قياس التوريث لصفة واحدة أمر نسبي في بيئة أكثر تقلبية ، تملك البيئة المحيطة التأثير الأكبر على الاختلاف الكلي لهذه الصفة.
على سبيل المثال ، يُعد طول الإنسان صفة بمسببات معقدة. تحتوي هذه الصفة نسبة 89٪ من التوريث في الولايات المتحدة ، بينما في نيجيريا ، حيث يعاني الناس من صعوبة أكثر للوصول إلى التغذية الجيدة والرعاية الصحية ، تمتلك صفة الطول نسبة 62٪ فقط من التوريث.

الاساس الجزيئي للجينات هو (الحمض النووي الرايبوزي منقوص الأكسجين) او DNA. يتكون الحمض النووي من سلسلة من النيوكليوتيدات, وهي عبارة عن اربعة انواع: أدينين (A), سايتوسين (C), غوانين (G), ثايمين (T). تتواجد المعلومات الوراثية في تسلسل (ترتيب) هذه النيوكليوتيدات, وتتواجد الجينات على شكل سلاسل (تعاقبات) ممتدة على طول سلسة الحمض النووي. . الفيروسات هي الاستثناء الوحيد من هذه القاعدة- فأحيانا تستخدم الفيروسات الحمض الريبي النووي RNA المماثل جدا للحمض الرايبوزي النووي DNA عوضا عنه, وذلك كمادة وراثية . ومما تجدر الاشارة إليه أنه لا يمكن للفيروسات التكاثر بدون وجود المضيف (العائل) ولا تُعد عامة مخلوقات "حية", لذلك لا تخضع للكثير من مبادئ علم الوراثة.

يوجد الحمض النووي بشكل طبيعي كجزء مزدوج الأشرطة الملفوفة على شكل حلزوني مزدوج، كل نوكليوتيد في الحمض النووي يقترن بشكل تفضيلي مع شريكة النوكليوتيد آخر على الشريط المعاكس A المقترن مع T ويقترن كذلك مع C و G. و بهذا الشكل المكون من شريطين الذي يحوي كل شريط منه على جميع المعلومات الضرورية، وهذا أيضًا ما يحصل مع شريطه الشريك. تعتبر هذه البنية للحمض النووي الأساس الطبيعي للتوريث فيُكرر نسخ الحمض النووي المعلومات الوراثية عن طريق تقسيم شريط الحمض النووي و استخدام كل شريط كقالب لإنشاء شريط حمض نووي شريك جديد.

يتم ترتيب الجينات خطيا على شكل سلاسل طويلة من تسلسل القواعد النيتروجينية في الحمض النووي.يكون منفرد , عادة ما تحتوي كل خلية على حامل جين دائري ( genophore) , بينما في الكائنات حقيقية النواة ( كالإنسان والحيوان) تملك الحمض النووي المرتب في كروموسومات خطية متعددة. وغالباً ما تكون شرائط الحمض النووي طويلة جدا، على سبيل المثال: يبلغ طول أطول كروموسوم في الإنسان 247 مليون زوج من القواعد النيتروجينية تقريباً يرتبط الحمض النووي لكروموسوم ببروتينات هيكلية التي تقوم بالتنظيم، الجمع و التحكم بالدخول الحمض النووي،مكون من مادة تسمى بالكروماتين (chromatin):في الكائنات حقيقية النواة الكروماتين يكون مكون من نيوكليوزوم ( nucleosomes) ,أجزاء من الحمض النووي تشق الطريق نحو بروتين الهستون يطلق على المجموعة الكاملة من المواد الوراثية في الكائنات الحية (عادة ما تُسمى مجموعة سلسلة الحمض النووي لجميع الكروموسومات) بالجينوم (genome).

بينما توجد كائنات تحتوي على نسخة واحدة من كل كروموسوم أما معظم الحيوانات وأنواع عديدة من النباتات تمتلك أعداد مضاعفة من النسخ وتحتوي على اثنين من كل كروموسوم ونسختين من الجينات الثنائية في الأليليات يكون متموضعا بشكل هندسي في الكروموسومات المتماثلة .كل واحد من الأليليا يأتي وراثياً من أحد الوالدين .
الكثير من الشكوك تبقي حول ما يسمى بالكروموسومات الجنسية .ومهمة هذه الكروموسومات نوعية جداً وهي تحديد جنس الجنين . في البشر والعديد من الحيوانات الكرموسوم واي يحتوي الجين الذكري والمحدد لخصائصه. يفقد هذا الكروموسوم في التطور معظم خصائصه بينما الكرموسوم اكس الشبيه ببقية الكرموسومات فيحتوي على غالب الجينات. الكروموسومان اكس و واي غير متجانسان من حيث تشكيلهما.

المقالات الرئيسية: التكاثر اللا جنسي و التكاثر الجنسي
عندما تنقسم الخلايا، يتم نسخ المجين (الجينوم) كاملاً و ترث كل خلية وليدة نسخة واحدة. تُعد هذه العملية المسماة بالانقسام الفتيلي أبسط أنواع التكاثر و هو أساس التكاثر اللا جنسي. يمكن أن يحدث التكاثر اللا جنسي في الكائنات متعددة الخلايا أيضاً، حيث يعطي ذرية ترث الجينوم من أحد الوالدين فقط. تُسمى الذرية المطابقة جينياً للوالدين بالنسخ.
تستعمل حقيقيات النوى التكاثر الجنسي عادة لتوليد ذرية تحتوى على مزيج من المادة الوراثية موروث من والدين مختلفين. تتناوب عملية التكاثر الجنسي بين أصناف تحتوي على نسخ وحيدة من الجينوم (أحادي الصبغيات) و نسخ مزدوجة (ضعفاني الصبغيات). تندمج الخلايا أحادية الصبغة و تجمع المادة الوراثية لتكون خلية ضعفانية ذات صبغيات (كروموسومات) مزدوجة. تُكون الكائنات الضعفانية أحاديات الصبغة عن طريق الانقسام من دون استنساخ
الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين (DNA) لتعطي خلايا وليدة ترث عشوائياً واحداً من كل زوج من الصبغيات. تكون معظم الحيوانات و العديد من النباتات ضعفانية الصبغيات خلال الجزء الأكبر من عمرها، و يكون الصنف أحادي الصبغيات محدوداً في الأمشاج مثل الحيوانات المنوية و البويضات.

بالرغم من عدم استخدامهم للطريقة الفردية\المضاعفة في التكاثر الجنسي، إلا أن للبكتيريا طرق عديدة لاكتساب المعلومات الجينية الجديدة. يمكن لبعض أنواع البكتيريا التزاوج، بنقل قطعة دائرية صغيرة من الحمض النووي لبكتيريا أُخرى. كما يمكن للبكتيريا احتلال شظايا الحمض النووي الجديدة الموجودة في المحيط ودمجها مع جينوماتها، وتسمى هذه الظاهرة بالتحول. تتم هذه العمليات على شكل نقل جيني أفقي، عن طريق إحالة شظايا المعلومات الجينية بين الكائنات الحية التي ستصبح بطريقة اخرى لاعلاقة لها.

"المقالة الرئيسية:" الارتباط الجيني

تسمح طبيعة تضاعف الكروموسومات للجينات بتصنيف الكروموسومات المختلفة بشكل منفصل أو تنفصل عن التماثل الزوجي أثناء عملية التكاثر الجنسي حيث يتكون المشيج الفردي. يمكن بهذه الطريقة حدوث تركيبات جديدة للجينات خلال تناسل زوجين. ولن تتحد الجينات في الكروموسوم نفسه نظريا مرة اخرى. بل تحدث على أي حال من خلال العملية الخلوية لانتقال الكروموسومات. تتبادل الكروموسومات خلال الانتقال تمددالحمض النووي وتخلط الأليلات الجين بين الكروموسومات بشكل فعال تقع طريقة انتقال الكرموسومات هذه عموما خلال الانتصاف وخلال سلاسل من انقسامات الخلية التي تنشىء خلايا فردية.

يعتمد احتمال انتقال الكروموسومات التي تنشأ بين أي نقطتين في الكروموسوم الفردي على بُعد المسافة بين النقطتين، وتتسبب المسافات الطويلة جدًا بين الكروسومات في كبر احتمال انتقالها وتباعدها بما يكفي لإستبعاد إمكانية وراثة الجينات بشكل كبير . أما بالنسبة للجينات القريبة من بعضها، فإن احتمال انتقالها وتباعدها ضئيلة للغاية مما يثبت الرابطة بين الأليلات للجينين، و يؤدي هذا بدوره إلى الميل نحو اعتقاد أن يكون الجين موروث. ويمكن جمع كميات الربط بين سلسلة الجينات لتكوين خريطة ربط خطية تصف ترتيب الجينات على طول الكروموسوم.

"المقال الرئيسي:" الشفرة الجينية
تُعبر الجينات عن تأثيرها الوظيفي خلال إنتاجها للبروتينات وهي جزيئات معقدة مسؤولة عن أغلب وظائف الخلية، تتكون البروتينات من سلسلة واحدة أو أكثر من عديد البيبتيدات وكل سلسلة مكونة من تسلسل الأحماض الأمينية أما تسلسل الحمض النووي للجين خلال الجين الوسيط للحمض النووي الريبي وينتج بذلك تسلسل معين للحمض الأميني .
تبدأ العملية عند إنتاج الحمض النووي الريبي بتسلسل مطابق لتسلسل الحمض النووي في الجين وتدعى تلك العملية بالنسخ الجيني .
ينتج جزيء الحمض النووي الريبي الوسيط تسلسل مماثل للحمض الأميني في عملية تدعى بالترجمة الجينية وكل مجموعة من الثلاث نيوكليوتيدات الموجودة في التسلسل تدعى بالرامزة وتتوافق إما مع الأحماض الامينية المحتملة في البروتين أو تقوم بإنهاء تسلسل الحمض الأميني ويدعى هذا التوافق بالشفرة الجينية ويكون تدفق المعلومات أحادي الإتجاه وتتنقل المعلومات من تسلسل النيوكليوتيدات لتسلسل الحمض الأميني في البروتينات ولكنها لاتتنقل من البروتين وتعود لتسلسل الحمض النووي، سمى فرنسيس كريك هذه الظاهرة بالعقيدة المركزية لعلم الأحياء الجزيئي 

ينتج عن السلسلة النوعية للأحماض الأمينية هيكل ثلاثي الأبعاد فريد من نوعه لهذا البروتين وترتبط هياكل البروتينات ثلاثية الأبعاد بوظائفها، ويكون بعضها عبارة عن جزيئات هيكلية بسيطة مثل الألياف المكونة من بروتين الكولاجين ويمكن ربط البروتينات مع بروتينات أخرى وجزيئات بسيطة وهي تؤدي أحيانا دور الأنزيمات بتسهيل التفاعلات الكيميائة داخل حدود الجزيئات (دون تغيير هيكل البروتين نفسه). تعتبر بنية البروتين متحركة وينحني هيموغلوبين البروتين في أشكال مختلفة قليلا لكي تسهل عملية التقاط جزيئات الأكسجين و نقلها و إطلاقها داخل دم الثدييات

أحادي نوكليوتيد قد يُحدِث اختلاف في الحمض النووي تغيير في تسلسل الأحماض الأمينية للبروتين؛ حيث تبني سلسلة الأحماض الأمينية البروتين، قد تُحدث هذه التغييرات تغييرا هائلا في خصائص البروتين من خلال إضعاف تركيبه أو تغيير سطحه ؛ وذلك بتغيير تفاعله مع البروتينات والجزيئات الأخرى. على سبيل المثال ؛ فقر الدم المنجلي مرض وراثي ينتج من اختلاف قاعدة واحدة داخل منطقة الترميز لجزء متغير-غلوبين من الهيموغلوبين، مما يسبب تغيير حمض أميني واحد مما يغير الخواص الفيزيائية للهيموغلوبين.

بعض أنواع فقر الدم المنجلي تُبرز الهيموغلوبين، التجمع لتشكيل الألياف التي تشوه شكل خلايا الدم الحمراء التي تحمل البروتين.
لا تتدفق تلك الخلايا منجلية الشكل بسلاسة في الأوعية الدموية، بل تميل لسدها أو التحلل، مما يتسبب في المعاناة ؛ من المشاكل الطبية المرتبطة بهذا المرض ؛ سجلت بعض الجينات في الحمض الريبي النووي ولكن لم يتم نقلها إلى منتجات مثل جزيئات الحمض الريبي النووي من البروتين ؛ وتسمى الحمض الريبي النووي غير المرمز.
في بعض الحالات نتائج مضاعفة التراكيب التي تشارك في وظائف الخلية العصبية (مثل الحمض الريبي النووي الريبوسومي وتحويل الحمض الريبي النووي). الحمض الريبي النووي قد يكون له تأثير تنظيمي أيضا من خلال تفاعلات التهجين مع جزيئات حمض ريبي نووي أخرى.

على الرغم من احتواء الجينات على جميع المعلومات اللازمة لوظائف الكائن الحي، إلا أن البيئة تلعب دوراً هاماً في تحديد الشكل النهائي لمظهر الكائن الحي، وغالباً ما يُشار إلى هذه الظاهرة بـ "الطبيعة مقابل الطبيعة". يعتمد الشكل الظاهري للكائن الحي على التفاعل بين الجينات و البيئة المحيطة به، مثل تلون "وبر" القط السيامي. في هذه الحالة درجة حرارة جسم القط تمثل دور البيئة. الشفرة الجينية للشعر الأسود في القط، بالتالي الخلايا المنتجة للشعر في القط تصنع البروتينات الخلوية التي تنتج في الشعر الداكن. لكن هذه البروتينات المنتجة للشعر الداكن حساسيتها عالية لدرجة الحرارة فتفسد في البيئة ذات الحرارة المرتفعة وبالتالي تفشل في أداء وظيفتها من حيث إنتاج صبغة الشعر الداكنة في المناطق التي تكون ذات درجة حرارة عالية في جسم القط. بينما في البيئة ذات درجة الحرارة المنخفضة, يبقى تركيب البروتين ثابت و يتم إنتاج صبغات الشعر الداكن بشكل طبيعي. يبقى البروتين فعال في المناطق الأبرد من البشرة (كالأقدام، الاذنين، الذيل و الوجه) لذلك يمتلك القط الوبر الغامق في اطرافه
تلعب البيئة دوراً هاماً في آثار المرض الوراثي البشري ، فينيلكيتونوريا . حيث تؤدي الطفرة المسببة للمرض إلى حدوث خلل في مدى قابلية الجسم على تحليل الحمض الأميني فينيل الأمين، مما يتسبب في تراكم سام لجزيئية متوسطة والتي تتسبب بدورها في المعاناة من أعراض التخلف العقلي والصرع. مع ذلك، لو التزم الشخص الذي يملك طفرة فينيل الأمين باتباع نظام غذائي صارم يتجنب فيه تناول المواد التي تحتوي على هذا الحمض الأميني، فسيبقى طبيعياً و معافى.
تُعد دراسة التوائم المتطابقة و الغير المتطابقة أو الأخوة في حالة تعدد المواليد طريقة مشهورة لتحديد كيفية مساهمة الجينات و البيئة في النمط الظاهري يكون الأخوان المتطابقان متماثلان وراثياً لانحدارهم من نفس اللاقحة، بينما يكون الإخوة الغير المتطابقين مختلفين وراثياً مثل الإخوة الطبيعيين. يستطيع العلماء تحديد ما إذا كان هذا الخلل ناتج عن عوامل وراثية أو بيئية من خلال تحليل الإحصائيات عن عدد المرات التي يمتلك فيها أحد التوائم من بين مجموعة من التوائم خللاً معيناً مقارنةً بمجموعات اخرى من التوائم . إحدى الأمثلة المشهورة هي دراسة تعدد المواليد للتوأم الرباعي غينان، الذين كانوا توأم رباعي متطابق شُخصوا جميعاً بمرض الفصام.

تحتوي المجموعات المورثة لكل كائن معين على الآلاف من الجينات، لكن لا تحتاج كل هذه الجينات إلى أن تكون نشطة في كل لحظة. يحدث التعبير الجيني عندما يتم تحويله إلى مراسل الحمض الريبي النووي و بذلك تتوفر طرق عديدة للتحكم في تعبيير الجينات بحيث يتم إنتاج البروتينات فقط عند الحاجة من خلال الخلية. تعتبر عوامل نسخ البروتينات التنظيمية و ترتبط بالحمض النووي، إما تشجع او تكبح عملية نسخ جين معين بداخل جينوم البكتيريا القولونية، على سبيل المثال توجد سلسلة من الجينات الهامة لتركيب أحماض التربتوفان الأمينية . وبالرغم من ذلك، عندما يتاح التربتوفان للخلية بشكل فعلي، لاتعود هناك فائدة لهذه الجينات المكونة للتربتوفان. يؤثر وجود التربتوفان بشكل مباشر على نشاط الجينات و ترتبط جزيئات التريبتوفان بكابح التريبتوفان (عامل النسخ)، وتغيير هيكل الكابح مثل ربط الكابح إلى الجينات. يمنع كابح التربتوفان عملية النسخ والتعبير الجيني، وبالتالي ينشأ نتائج سلبية من تنظيم عملية تركيب التربتوفان.

في حقيقيات النوى، هناك سمات بنيانية للكروماتين تؤثر على نسخ المورثات، عادة ما تكون على شكل تعديلات في الحمض النووي DNA(الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين) و الكروماتين اللذين ترثهما الخلايا الوليدة. تُسمى هذه السمات بالوراثة اللاجينية لأنه توجد "فوق" تسلسل الحمض النووي DNA و تحافظ على الوراثة على امتداد الأجيال في الخلية. تستطيع أنواع خلايا مختلفة نمت في نفس المستنبت أن تُبقي على ميزات شديدة الإختلاف بسبب هذه السمات اللاجينية. مع أن السمات اللاجينية تكون غالباً متحركة على مدى النمو، إلا أن بعضها مثل ظاهرة الطفرة الموازية، تمتلك توارثاً يمتد على أجيال عديدة و تتواجد كاستثناءات نادرة عن القاعدة العامة و هي إن الحمض النووي DNA هوأساس الوراثة.

"المقال الرئيسي" الطفرة الوراثية
خلال عملية مضاعفة الحمض النووي DNA، تقع الأخطاء من حين لآخر اثناء التبلمر في الشريط الثاني. هذه الأخطاء تسمى الطفرات، من شأنها احداث تغيير في شكل الكائن الحي الخارجي، خصوصا إذا حدثت في سلسلة البروتين الذي يرمز للجين. تكون معدلات الخطأ قليلة جداً عادةً خطأ واحد لكل 10-100 مليون قاعدة، بسبب قدرة انزيم بوليميراز الدنا على التصحيح "proofreading" 
في الكائنات التي تقوم بخاصية العبور الكروموسومي لتبادل الحمض النووي وربط الجينات، قد تحدث الأخطاء في الصفوف خلال الانقسام الاختزالي لتسبب طفرات وراثية. من المرجح ان تحدث الأخطاء أثناء العبور الكروموسومي خاصة عندما يتسبب تسلسل مشابه بجعل الكروموسوم المقابل باعتماد الصف الخاطئ: مما يجعل بعض المناطق من الجين أكثر عرضة لحدوث الطفرة بهذه الطريقة. تتسبب هذه الأخطاء في حدوث تغييرات هيكلية كبيرة في تسلسل الحمض النووي، اما بمضاعفة، قلب أو حذف لكامل المنطقة، اوعن طريق استبدال جزء كامل من كروموسومات مختلفة بشكل عرضي يسمى ذلك بالإزفاء (اعادة الترتيب).

"المقال الأساسي" : التطور

"معلومات اضافية": الانتقاء الطبيعي

تغير الطفرات التركيب الجيني للكائنات الحية ويسبب ذلك أحياناً في ظهور أنماط ظاهرية مختلفة. تؤثر معظم الطفرات على الكائنات الظاهرية قليلاً في أنماطها الظاهرية وصحتها ولياقتها الانجابية، أما الطفرات غير المؤثرة تكون عادةً ضارة ولكن قد يكون بعضها مفيدة. أظهرت الدراسات على ذباب الفاكهة السوداء البطن أنه اذا أحدثت الطفرة تغييراً في البروتين الذي ينتجه الجين فستكون تلك الطفرة ضارة بنسبة 70٪ والنسبة المتبقية تكون محايدة أو مفيدة بنسبة ضئيلة.

تدرس الجينات السكانية اختلاف توزيع الجينات ضمن السكان وكيفية تغير هذه التوزيعات مع مرور الوقت حيث تتأثر التغيرات في التكرار الاليلي في السكان بشكل عام بالاصطفاء الطبيعي بحيث يعطي اليل ميزة انتقائية او انجابية للكائن الحي وكذلك كالعوامل الاخرى مثل الطفرة والانحراف الوراثي والترافق الجيني 
واصطفاء اصطناعي وانسياب المورثات 

تستطيع جينومات الكائنات الحية على مدى عدة اجيال التغير بشكل ملحوظ مؤدياُ إلى ظاهرة التطور. يمكن أن يسبب اختيار التحول المفيد نوع من التطور الذي يؤدي إلى اشكال أفضل قادرة على العيش في محيطها تسمى هذه العملية بالتكيف. تتكون الانواع الجديدة من خلال عملية الانتواع والتي عادة ما تقع بسبب الفواصل الجغرافية التي تمنع السكان من تبادل الجينات مع بعضها ويعود التطبيق لمباديء الجينية لدراسة علم الاحياء السكنية والتطور لما مايسمى بالاصطناع التطوري الحديث.

بمقارنة التماثل والتشابه بين انواع جينومات مختلفة، من الممكن حساب مدى التطور بينها ومتى حدث الاختلاف( تسمى بالساعة الجزيئية). تعتبر المقارنات الجينية عموما طريقة اكثر دقة لتمييز العلاقة بين الانواع عن مقارنة الخصائص المظهرية. يمكن أن تستخدم مسافات التطور بين الانواع لتكوين شجرة التطور . هذه الاشجار تمثل السلف المشترك واختلاف الانواع على مدى الزمن، بالرغم من عدم اظهارها انتقال المادة الجينية بين الانواع غير المشتركة فيما بينها (تعرف بانتقال الجين العرضي والشائع في البكتيريا).

على الرغم من أن علماء الوراثة يدرسون الوراثة عموماً على مجموعة كبيرة من الكائنات الحية؛ إلا أن الباحثين بدأوا التخصص في دراسة الوراثة على مجموعة فرعية معينة من الكائنات الحية. وفي واقع الأمر فإن البحوث الهامة الموجودة بالفعل لكائن معين تشجع الباحثين الجدد على اختيارها لعمل المزيد من الدراسة عليها، لذا فقد أصبح مؤخراً عدد قليل من نموذج الكائنات الحية هوالأساس لمعظم أبحاث الوراثة. الموضوعات البحثية العامة لنموذج الكائنات الحية في علم الوراثة تتضمن دراسة التنظيم الجيني ودور الجينات في النمو والسرطان.
تم اختيار كائنات تتميز بقصر فترات أجيالها جزئياً، وذلك لسهولة التعديل الجيني مما جعلها شائعة كأداة من أدوات البحث في علم الوراثة. ويشتمل استخدام نماذج الكائنات الحية وعلى نطاق واسع على: بكتيريا الإشريكية القولونية في الأمعاء، نبات الأرابيدوبسيس، خميرة الخباز (فطريات الخميرة)، ديدان الربداء الرشيقة، ذبابة الفاكهة المعروفة باسم (ذبابة الفاكهة سوداء البطن)، وفأر المنزل المعروف باسم (فأر المنازل).

يسعى علم الوراثة الطبية لفهم كيفية الاختلاف الجيني ومدى تأثيره على صحة الإنسان والأمراض. عند البحث عن جين مجهول والذي قد يكون متضمن في مرض ما؛ عادةً ما يستخدم الباحثون الروابط الجينية ورسم الشجرة الوراثية للعثور على موقع الجينوم المرتبط بهذا المرض. وعلى مستوى السكان؛ يأخذ الباحثون عينة عشوائية للبحث عن مواقع الجينوم المرتبط بهذا المرض. وهذه الطريقة مخصصة للصفات متعددة الجينات غير المعروفة بشكل واضح من قبل جين واحد . ولحظة العثور على الجين المطلوب، من ناحية أخرى يتم اجراء البحوث على الجينات المماثلة ( تسمى جينات مشتركة التسلسل من الأجداد ) في الكائنات المماثلة. بالإضافة إلى دراسة الأمراض الوراثية وزيادة توافر أساليب التنميط الجيني مما أدى إلى مجال علم الوراثة الدوائي، أي دراسة كيفية التركيب الوراثي على مدى الاستجابة للأدوية.

يختلف الأفراد في ميلهم الموروث للإصابة بالسرطان، والسرطان هو مرض وراثي. و عملية تطور مرض السرطان في الجسم هو مزيج من الأحداث؛ فالطفرات تحدث أحياناً داخل الخلايا في الجسم نظراً لانقسامها، على الرغم من أن هذه الطفرات قد لا تكون موروثة من قبل أي ذرية إلا أنها قد تؤثر على سلوك الخلايا؛ مما يتسبب في نموها في بعض الأحيان وانقسامها بشكل متكرر. هناك آليات بيولوجية تحاول وقف هذه العملية وإعطاء إشارات إلى تقسيم غير لائق في الخلايا التي ينبغي أن تؤدي إلى موت الخلايا، ولكن تحدث أحياناً طفرات إضافية تدفع الخلايا إلى تجاهل هذه الرسائل، وتحدث عملية الانتقاء الطبيعي داخل الجسم وتتراكم الطفرات في النهاية داخل الخلايا لتعزيز النمو الخاص بها، وخلق الورم السرطاني الذي ينمو ويغزو الأنسجة المختلفة للجسم.

تنقسم الخلية عادةً كاستجابة للإشارات فقط تسمى "عوامل النمو" وتوقف التكاثر عند حدوث اتصال مع الخلايا المحيطة (الاتصال المثبط)، وتنقسم في استجابتها لإشارات النمو المثبطة لعدد محدود من المرات وتموت والتي تبقيها داخل الظهارة والذي لا يُمكنها من الارتحال لغزو أعضاء أخرى.
لتتحول إلى خلية سرطانية، يجب أن تتراكم الخلايا أو تجتمع على شكل تحورات أو تغيرات في عدد من الجينات (3-7) التي تسمح لها أن تتجنب كل القواعد التالية: وهي لا تحتاج إلى عامل تكاثر للإنقسام، بل تستمر في التكاثر عندما تتصل بخلايا مجاورة، وتجاهل إشارات التثبيط، وتستمر في التكاثر لأجل غير مسمى ومستمر، وتهرب من الاستماتة وفي النهاية تتمكن من الهرب من الورم الرئيسي، وتعبر بطانة الوعاء الدموي والانتقال عبر مجاري الدم لاستعمار عضو جديد لتكون أورام خبيثة مميتة. وبالرغم من استعداد بعض الجينات على شكل أجزاء صغيرة من السرطانات؛ إلا أن الجزء الأكبر يكون بسبب تكوين طفرات جينية جديدة والتي تظهر عضوياً وتتراكم في خلية واحدة أو عدد قليل من الخلايا التي تنقسم لتكون الورم ولا تنتقل إلى الأولاد ( الطفرات الجسدية).
تفقد الطفرات الأكثر شيوعاً أو تمنع مهام بروتين p53 والموروثات الكابتة أوالموقفة للورم أو في مسار بروتين p53 وتكتسب مهمة التطفر في بروتينات راس أو في جينات ورمية أخرى.

يمكن التلاعب بالحمض النووي DNA في المختبر. تُستخدم إنزيمات الاقتطاع بشكل شائع كإنزيمات تقطع الحمض النووي DNAفي تسلسلات محددة منتجة قطع متوقعة من الحمض النووي DNA يُمكن تصوير قطع DNA من خلال استخدام الفصل الكهربائي للهلام والذي يفصل القطع حسب طولها.
يسمح استخدام أنزيمات الربط بوصل قطع الحمض النووي DNA، وتقويم قطع الحمض النووي مع بعضها من عدة مصادر يستطيع الباحثون إنشاء الحمض النووي DNA المؤشب. يستخدم الحمض النووي المؤشب عادةً بالمشاركة والارتباط مع العضويات المعدلة وراثياً بشكل شائع في حالة البلازميد (القصير الدائري لقطع الحمض النووي مع قليل من الجينات فوقه). بإدخال البلازميدات في البكتيريا وإنماء هذه البكتيريا على صفائح من الآجار (لعزل استنساخ خلايا البكتيريا)، يستطيع الباحثون الإسهاب بسلاسل القطع المدخلة للحمض النووي DNA( تعرف هذه العملية بالتنسيل الجزيئي )، كما يمكن للإستنساخ العودة لإنشاء كائنات حية بوسائل عديدة.)
يمكن مضاعفة الحمض النووي DNA أيضاً باستخدام طريقة تسمى تفاعل البوليمراز المتسلسل (ت ب م). باستخدام تسلسل قصير محدد من الحمض النووي، (ت ب م) بإمكانه أن يعزل ويتضاعف إلى عدة أضعاف في المنطقة المستهدفة من الحمض النووي، يمكن أن يُستخدم تفاعل البوليمراز المتسلسل للكشف عن وجود تسلسل محدد من الحمض النووي لخاصية تضاعفه من كميات قليلة جداً.

تطور واحدة من التقنيات الاساسية لدراسة علم الجينوم ويسمح تسلسل الحمض النووي الباحثون لتحديد التسلسل النيوكليوتيدات في قطع الحمض النووي .وتطور في عام 1977 م بواسطة فريدريك سانغر وزملائه في العمل وبصورة روتينية يستخدم التسلسل الاخير قطع الحمض النووي واستطاع الباحثون مع هذه التقنيات الحديثة دراسة الجزيئي وعلاقتهما بكثير من أمراض الإنسان ..
قد تسلسل الباحثون مجموعة العوامل الوراثية كثير من الأعضاء لذلك أصبح التسلسل رخيصا بأستخدام أدوات حسابية لخياطتها مع بعض قطع كثيرة الاختلاف (والعملية تسمى الجينوم الجمعية) تستخدم هذه التقنيات لتسلسل الجينوم البشري مما أدى إلى إكمال مشروع الجينوم البشري في عام 2003م تعد التقنيات التسلسل الإنتاجية العالية منخفضة التكلفة بشكل كبير من التسلسل الحمض النووي ويأمل كثير من الباحثين إحضار تكلفة اعادة التسلسل وخفض الجينوم البشري إلى الف دولار .
أنشأت كمية كبيرة من البيانات التسلسل المتاحة في مجال علم الجينوم والبحث الذي استخدم أدوات حسابية للبحث وتحليل نماذج في الجينوم الكامل في الأعضاء ويعتبر أيضاء علم الجينوم مجال فرعي من المعلومات الحيوية التي تستخدم النهج الحسابي لتحليل مجموعة كبيرة من البيانات البيولوجية.



</doc>
<doc id="29225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29225" title="تاريخ المغرب">
تاريخ المغرب

يرجع تاريخ المغرب إلى العصور السحيقة وتعاقبت عليه حضارات الآشوليون والموستيرية، العاتيرية، الإيبروموريزية، الموريتانية الطنجية، البيزنطية حتى الفتح الإسلامي بالقرن الأول هجري زمن الخلافة الأموية حيث ضم المغرب وشمال أفريقيا إلى الخلافة الأموية في دمشق وبعد سقوط الأمويين أستقل بالمغرب الأدارسة وتنازعوا النفوذ في شماله مع خلفاء بني أمية في الأندلس.

لقد عرف المغرب خلال فترات ما قبل التاريخ تعاقب عدة حضارات أمازيغية:

الحضارة الآشولية: تعود بقايا هذه الحضارة إلى حوالي 4000 عام ق.م وأهم الاكتشافات تمت بمواقع مدينة الدار البيضاء(مقالع طوما وأولاد حميدة، وسيدي عبد الرحمن (منطقة تقع جنوب الدار البيضاء)...). الأدوات الحجرية الخاصة بهذه الحضارة تتكون من حجر معدل، حجر ذوجهين وكان المغرب من أهم البلدان لكونه يشمل موقعا جعله خطا رابط بين البلدان وحلقة وصل لها



يلي هذا العصر من الناحية الكرونولوجية الفترة الإيبروموريزية وقد تواجد في المغرب حوالي 6000 سنة ق م. تتميز هذه الحضارة بظهور الزراعة واستقرار الإنسان وتدجين الحيوانات وصناعة الخزف واستعمال الفؤوس الحجرية... في المغرب هناك عدة مواقع عثر فيها على هذه الحضارة ونذكر مثلا: كهف تحت الغار وغار الكحل ومغارات الخيل ومقبرة الروازي الصخيرات...

يرجع هذا العصر إلى حوالي 3000 سنة ق.م وأهم مميزاته استعمال معدني النحاس ثم البرونز وأهم خصائصه ما يعرف بالحضارة الجرسية ثم حضارة عصر البرونز.

يرجع المؤرخ Pline l’ancien بدايات تواجد الفينيقيين بالمغرب إلى حوالي نهاية القرن الثاني عشر ق.م مع ذكر موقع ليكسوس كأول ما تم 
تأسيسه بغرب المغرب. لكن بالنظر إلى نتائج الحفريات الأثرية نجد أن استقرار الفينيقيين بالمغرب لا يتجاوز الثلث الأول من القرن الثامن ق.م. 
بالإضافة إلى ليكسوس نجد موكادور التي تعتبر أقصى نقطة وصلها الفينيقيين في غرب المغرب. الاكتشافات الأخيرة أغنت الخريطة 
الأركيولوجية الخاصة بهذه الفترة بالمغرب حيث تم اكتشاف عدة مواقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط. ومكان تواجدها هو مدينة العرائش الآن.

في القرن الخامس ق م قام حانون برحلة استكشافية على طول شواطئ المغرب حيث قام بتأسيس عدة مراكز، التأثير القرطاجي يظهر بالخصوص في عادات الدفن وانتشار اللغة البونيقية. ومنذ القرن الثالث ق.م، مدينة وليلي الموريطانية التي أسسها الملك الأمازيغي باكا كانت تخضع لحكم يشبه حكم قرطاج.

أقدم ما ذكر حول الملوك الموريتانيين يعود إلى الحرب البونيقية الثانية حوالي 206 ق م وذلك حين وفر الملك باكا حماية للملك الأمازيغي ماسينيسا تتمثل في 4000 فارسا. أما تاريخ المملكة الموريطانية فلم تتضح معالمه إلا مع نهاية القرن الثاني ق.م وذلك مع الاهتمامات التي أصبحت توليها روما لهذا الجزء من أفريقيا. في سنة 25 ق م، نصبت روما الملك يوبا الثاني على رأس المملكة. وبعــد اغتيال" الملك بطليموس الأمازيغي" من طرف الإمبراطور كاليغولا سنة 40 ق م تم إلحاق 
المملكة الموريتانية بالإمبراطورية الرومانية.

بعد إحداث موريتانيا الطنجية، قامت روما بإعادة تهيئة لعدة مدن أمازيغية: تمودة، طنجة، تاموسيدة، زليل، بناصا، وليلي، شالة... كما قامت بإحداث عدة مراكز ذات أهداف عسكرية، وخلال هذه الفترة عرف المغرب انفتاحا تجاريا مهما على حوض البحر الأبيض المتوسط. في سنة 285 بعد الميلاد تخلت الإدارة الرومانية على كل المناطق الواقعة جنوب اللكوس باستثناء سلا وموكادور. مع بداية القرن الخامس الميلادي، خرج الرومان من كل مناطق المغرب.

خلافا لأقاليم وبلدان المشرق لم يكن فتح المغرب بالشيئ الهين، فقد استغرق الأمر نصف قرن من 646م إلى 710م.

باعتناق المغاربة للإسلام ظهرت أول دولة إسلامية بالمغرب. 

وكانت إمارة نكور أول إمارة إسلامية مستقلة بالمغرب الأقصى بعد ثورة الأمازيغ على ولاة بني أمية ,كما أنها تمذهبت بالمذهب السني خلافا لباقي الإمارات المغربية الأخرى التي كانت على المذهب الصفري الخارجي.
ظهرت إمارة نكور منذ سنة 123 هــ الموافق ل 744 م على يد صالح بنو منصور المعروف بالعبد الصالح الذي نزل بمنطقة تمسامان في الريف.

أول مملكة إسلامية مستقلة تنفصل عن الخلافة بالمشرق وحكم البورغواطيون في بلاد تامسنا الممتدة من مدينة سلا شمالا إلى اسفي جنوبا لأكثر من ثلاثة قرون (744 - 1058). تحت حكم صالح بن طريف، إلياس بن صالح (792 - 842) ؛ يونس (842 - 888) وأبو غفيل (888 - 913)، ضلت الإمارة القبلية موحدة، وأرسلت باستمرار ببعثات إلى القبائل المجاورة. لم تدم العلاقات الطيبة مع خلافة قرطبة طويلا حيث قُطعت في القرن العاشر بسبب هجومين للأمويين، فضلا عن الهجمات التي شنها الفاطميون والتي صُدت من قبل بورغواطة كما نشبت حرب عصابات مكثفة مع أمازيغ بني يفرن في القرن الحادي عشر, مما أضعف بورغواطة كثيرا، إلا أنها ما زالت قادرة على صد هجمات المرابطين (سقط الزعيم الروحي للمرابطين، عبد الله بن ياسين في معركة ضد البورغواطيين سنة 1058).

بدخول شمال المغرب تحت حكم الادارسة ظهرت بوادر انفصال هذا الإقليم عن الخلافة بالمشرق. عقب عدة محاولات تحققت هذه الرغبة بظهور إمارة في شمال المغرب هي دولة الأدارسة سنة 788م. وقد كان مؤسس هذه الدولة المولاى إدريس بن عبد الله المحض العلوي الهاشمي، الذي حل بالمغرب الأقصى فارا من موقعة فخ قرب مكة (786). استقر بمدينة وليلي حيث احتضنته قبيلة آوربة الأمازيغية ودعمته حتى أنشأ دولته. هكذا تمكن من ضم كل من منطقة فزاز ثم تلمسان. اغتيل المولى ادريس الأول بمكيدة دبرها الخليفة العباسي هارون الرشيد ونفذت بعطر مسموم. بويع ابنه ادريس الثاني بعد بلوغه سن الثانية عشر. قام هذا الأخير ببناء مدينة فاس كما بسط نفوذه على وادي ام الربيع ونواحي فاس بالمغرب.

تحت قيادة زيري بن عطية (ت. 1001)، تمكن المغراوة من بسط نفوذهم إلى فاس، ووسعوا دولتهم على حساب بني يفرن. وحين قامت ثورة ضد الأمويين، تمكن المنصور الأموي من إخمادها، إلا أن المغراوة تمكنوا من استعادة السيطرة على فاس. وتحت الحكام المتعاقبين، المعز (1001 - 1026)، حمامة (1026 - 1039) ودوناس (1039)، تمكن المغراويون من ترسيخ حكمهم في شمال ووسط المغرب.

في حدود القرن الحادي عشر الميلادي ظهر في ما يعرف اليوم بموريتانيا مجموعة من الرحل ينتمون لقبيلتي لمتونة وجدالة واستطاع عبد الله بن ياسين، وهو أحد المصلحين الدينيين أن يوحد هاتين القبيلتين وينظمهما وفق مبادئ دينية متخذا اسم المرابطين لحركته. وهكذا سعى المرابطون إلى فرض نفسهم كقوة فاعلة، وتمكنوا من إنشاء دولتهم عاصمتها مراكش التي أسسوها سنة 1069 م. بسط المرابطون بقيادة يوسف بن تاشفين سلطتهم على مجمل المغرب الحالي وبعض جهات الغرب الجزائري والأندلس ابتداء من 1086م وبهذه التوسعات يعتبر يوسف بن تاشفين أول ملك يوحد المغرب الأقصى من الشمال إلى الجنوب بعد أن قضى على كل الدول التي كانت تتقاسم المغرب منذ القرن 8 للميلاد.

في بداية القرن 12 م تعاظم بالمغرب شأن المصلح الديني والثائر السياسي المهدي بن تومرت. حيث استقر بقرية تنمل بجبال الأطلس الكبير جنوب شرق مراكش. ونظم قبائل مصمودة من حوله بغرض الإطاحة بدولة المرابطين التي اعتبرها زائغة عن العقيدة الصحيحة للإسلام، كما سمى أتباعه بالموحدين. استطاع الموحدون بقيادة عبد المومن بن علي من السيطرة على المغرب الأقصى كله بحلول سنة 1147 م. كما تمكن من بسط نفوذه على شمال أفريقيا كلها والأندلس مؤسسا بذلك أكبر إمبراطورية بغرب المتوسط منذ الإمبراطورية الرومانية.

ينحدر المرينيون من قبيلة زناتة وهي من أكبر القبائل الأمازيغية وقبل الملك كانوا بدوا في شرق المغرب يجوبون ما بين ملوية ومدينة فجيج واحيانا وصلوا حتى بلاد بلاد الزاب بأفريقية ،ومعنى كلمة المرينيون: القبائل التي هلكت ماشيتها، وهم قبائل بدوية كان أول ظهور لهم كمتطوعين في الجيش الموحدي ،واستطاعوا تشكيل قوة عسكرية وسياسية مكنتهم من الإطاحة بدولة الموحدين سنة 1269 م.

واستطاع المرينيون في عهد الأخوين أبو يحي عبد الحق (1244-1258 م) ثم أبو يوسف (1258-1286 م) أن يستولو على العديد من المدن، مكناس: 1244 م، فاس: 1248 م. مع حلول سنة 1269 م استطاعوا التخلص من آخر الموحدين في مراكش، وبدأوا بعدها في تنظيم جيش قوي حتى يمكنهم الاحتفاظ بالمناطق التي انتزعوها. خاضوا عدة حروب على أرض الأندلس في عهد أبو يعقوب يوسف (1286-1307 م)، توسعوا إلى الجزائر (الاستيلاء على وهران ومدينة الجزائر). عرفت الدولة أوجها أثناء عهدي أبو الحسن علي (1331-1351 م) ثم أبو عنان فارس (1351-1358 م) وازدهرت حركة العمران. استطاع الأخير صد سلاطين عبد الواد والاستيلاء على عاصمتهم تلمسان، ثم واصل في غزواته حتى بلغ تونس واحتلها على حساب الحفصيين.

حكم المرينيون المغرب لمدة قرنيين لم يستطيعوا خلالها الحفاظ على الإرث الكبير الذي خلفه الموحدون. مما أجبرهم في نهاية الأمر على توجيه اهتمامهم على الحدود الترابية للمغرب الأقصى. ستتميز نهاية حكمهم بانقسام المغرب إلى مملكتين: مملكة فاس ومملكة مراكش، إضافة إلى سقوط مجموعة من المدن في يد المحتل الإيبيري، كسبتة 1415 م والقصر الصغير 1458 وأصيلا وطنجة 1471 ومليلية 1497,ومن بعدهم حكم المغرب الوطاسيون وتنحدر أصولهم أيضا من قبائل زناتة الامازيغية.
منذ 1358 م بدأت الدولة المرينية تتهاوى سريعا. تولى الحكم سلاطين دون سن الرشد (1358-1374 م ثم 1393-1458 م) كانو بلا رأي، وضع هؤلاء تحت وصاية أقرابائهم من الوطاسيين، كما قام أصحاب غرناطة بتولى دور الوصتية (1373-1393 م). آخر السلاطين عبد الحق (1421-1465 م) استطاع أن يتخلص من أقربائه الوطاسيين بعد أن أقام لهم مذبحة كبيرة سنة 1458 م. لم يدم الأمر على حاله وقام سكان فاس بثورة على المرينيين ثم صار أمر المغرب بعده في أيدي الوطاسيين.

الوطاسيون سلالة أمازيغية بدأ ظهورهم مع المرينيين حيث اقتسموا السلطة في المغرب الأقصى، فكان نصيبهم منطقة الريف ومن هناك بدأ توسعهم حتى أطاحوا بدولة بني مرين، تولوا سنوات (1358-1375 م) ثم (1393-1458 م);

انطلقت حركة الشرفاء السعديين من جنوب المغرب تحديدا من مناطق درعة. وقد اتخذت شكل مقاومة جهادية ضد المحتل الإيبيري للمدن الساحلية. 

غير أن السعديين ما فتؤوا يتحولون إلى قوة عسكرية وسياسية تمكنت من فرض نفسها في غياب سلطة مركزية قوية قادرة على توحيد البلاد ودرء الاحتلال. وقد ساعد في بروز دولة السعديين سلسلة الانتصارات المتلاحقة التي حققوها والتي كللت بدخولهم مراكش سنة 1525م تم فاس سنة 1554م. وقد كان هذا إيذانا بقيام حكم الدولة السعدية بالمغرب.
لقد كان الانتصار المدوي للسعديين على البرتغال في معركة وادي المخازن (معركة الملوك الثلاث) سنة 1578م بالغ الأثر على المغرب، حيث أعاد للمغرب هيبته في محيطه الجييوستراتيجي، كما مكنه من الاستفادة اقتصاديا خاصة في علاقته مع أفريقيا. كانت وفاة المنصور الذهبي سنة 1603م إيذانا باندحار دولة السعديين بفعل التطاحن على السلطة بين مختلف أدعياء العرش.

النزاع السياسي الذي خلفه السعديون دام 60 سنة انقسم أثناءها المغرب الأقصى إلى كيانات سياسية جهوية ذات طابع ديني مثل إمارة تازروالت بسوس. هكذا وابتداء من سنة 1664 ظهر الشريف المولى الرشيد بتافيلالت وانطلق في حملة عسكرية هدفها توحيد البلاد من التشرذم وتأسيس سلطة مركزية قوية، بسط مولى رشيد سلطته مؤسسا بذلك دولة العلويين. وقد كان على خلفه السلطان مولاي إسماعيل دور تثبيت سلطة الدولة الناشئة وفرض هيبتها. استمر عهد السلطان المولى إسماعيل 50 سنة تمكن خلالها من بناء نظام سياسي للدولة. تولى السلاطين العلويون على الحكم متحديين أزمات متعددة داخلية وأخرى خارجية من أبرزها فرض الحماية الفرنسية على المغرب سنة 1912م. استعاد المغرب سنة 1956 استقلاله معلنا عن ميلاد عهد جديد بالمغرب.

تعرض المغرب في القرن التاسع عشر لضغوط الدول الاستعمارية، فاتخدت أحيانا صبغة عسكرية وتارة أخرى إجراءات دبلوماسية واقتصادية استهدفت انتزاع أجزاء ترابية والتقليل من مكانة المخزن وسلطته وغزو سوقه الداخلية وانتزاع أجزاء من ترابه. ومع ذلك فقد حفزت تلك الضغوط جهاز المخزن الذي اقتنع بضرورة الشروع في محاولات إصلاحية لتحديث البنيات العسكرية والاقتصادية والإدارية العتيقة، تفاديا للسقوط تحت الهيمنة الأجنبية.

تجسدت الضغوط العسكرية الأوربية على المغرب في مواجهتين عسكريتين، أولهما مع الفرنسيين في إسلي سنة 1844، والثانية في تطوان مع الإسبان سنة 1859. وبموازاة ذلك واجه المغرب ضغوطا اقتصادية قوية انتهت بتوقيعه على معاهدات تجارية كانت بنودها لفائدة الاقتصاد الأجنبي خاصة المعاهدة التجارية مع بريطانيا سنة 1856. كانت لهزيمة المغرب أمام الجيش الفرنسي في إسلي عواقب وخيمة. بعد الاحتلال الفرنسي للجزائر سنة 1830، تغيرت الأحوال، فبدأت الأخطار تهدد كيان المغرب، إذأصبحت حدوده الشرقية مشتركة مع فرنسا المتفوقة عليه عسكريا وصناعيا. وكان الحزب الاستعماري الفرنسي في الجزائر يرغب في ضم المغرب لأهمية الصوف المغربي لتجار مرسيليا من جهة، ولأهمية الخط التجاري بين تلمسان وفاس من جهة أخرى.

فرض على المغرب نوع من الحماية، جعل أراضيه تحت سيطرة فرنسا وإسبانيا بحسب ما تقرر في مؤتمر الجزيرة الخضراء (أبريل 1906)، وهي تتيح للدول المشاركة في تسيير المغرب مع احتفاظه ببعض السيادة ورموزه الوطنية، بعثت فرنسا بجيشها إلى الدار البيضاء في غشت 1907، انتهى الأمر بالسلطان إلى قبول معاهدة الحماية في 30 مارس 1912. وقتها أصبح لإسبانيا مناطق نفوذ في شمال المغرب (الريف) وجنوبه (إفني وطرفاية). في 1925 أصبحت طنجة منطقة دولية بعد اقرار اتفاقية باريس. أما باقي المناطق بالمغرب فقد كانت تحت سيطرة فرنسا. 

"لمزيد من المعلومات، راجع المقال الرئيسي عن استعمار إنجليزي للمغرب، الاحتلال الإسباني للمغرب، الظهير البربري، مبدأ الحماية، حرب الريف والمسيرة الخضراء". 

في 18 نوفمبر عام 1927، تربع الملك محمد الخامس على العرش وهو في الثامنة عشرة من عمره، وفي عهده خاض المغرب المعركة الحاسمة من أجل الاستقلال عن الحماية. في 11 يناير 1944 تم تقديم وثيقة المطالبة بإنهاء حماية المغرب واسترجاع وحدته الترابية وسيادته الوطنية الكاملة. في 9 أبريل 1947 زار محمد الخامس مدينة طنجة حيث ألقى بها خطاب طنجة الذي أدى إلى تصعيد المقاومة (جيش التحرير) لإنهاء الحماية. في 20 غشت 1953 نفي محمد الخامس والأسرة الملكية إلى مدغشقر واندلع بالمغرب ما يعرف بثورة الملك والشعب.

في 16 نونبر 1955 عاد محمد الخامس والأسرة الملكية من المنفى. وفي 2 مارس 1956 اعترفت الحكومة الفرنسية باستقلال المملكة المغربية في التصريح المشترك الموقع بين محمد الخامس والحكومة الفرنسية، وفي 7 أبريل 1956 تم التوقيع مع إسبانيا على اتفاقيات تم بموجبها استرجاع المغرب لأراضيه في الشمال، وفي اليوم 22 من نفس الشهر انضم المغرب إلى منظمة الأمم المتحدة، وفي عام 1958 استرجع المغرب إقليم طرفاية من الاحتلال الإسباني وتم إلغاء القانون الذي تم بمقتضاه تدويل مدينة طنجة. وفي 26 فبراير 1961 توفي محمد الخامس.

"انظر أيضا سنوات الرصاص"

تربع الحسن الثاني على العرش كملك للمغرب في 3 مارس 1961، في دجنبر 1962 تمت المصادقة بواسطة الاستفتاء على أول دستور يجعل من المغرب ملكية دستورية، في عام 1969 تم استرجاع سيدي إفني. في 6 نونبر 1975 انطلقت المسيرة الخضراء بـ350 ألف متطوع ومتطوعة عبروا الحدود الاستعمارية ودخلوا الصحراء المغربية. في 14 نونبر 1975 تم التوقيع على معاهدة مدريد التي تم بموجبها استرجاع المغرب للأقاليم الصحراوية، في 23 يناير 1987 اقترح الحسن الثاني على العاهل الإسباني خوان كارلوس الأول إنشاء خلية للنظر في قضية سبتة ومليلية والجزر الجعفرية (جزر: جزيرة باديس وجزيرة نكور وملوية) التي لا زالت تحت الاحتلال الإسباني. في 17 فبراير 1989 تم التوقيع بمراكش على المعاهدة التأسيسية لاتحاد المغرب العربي. 

كما ترأس الحسن الثاني لجنة القدس منذ انعقاد المؤتمر العاشر لوزراء خارجية دول منظمة المؤتمر الإسلامي بفاس في جمادى الآخرة 1399 هـ، مارس 1979م إلى حين وفاته في عام 1999م، وتم اختيار الملك محمد السادس رئيسا للجنة. وفي عام 1992 م، ترأس الملك الحسن اجتماعات قمة منظمة المؤتمر الإسلامي التي عقدت بالدار البيضاء، كما شارك في قمة (صانعي السلام) بشرم الشيخ بمصر. وفي 23 يوليوز 1999م، توفي الملك الحسن الثاني بعد أن عمل على توحيد المغرب ودعم استقلال جميع أراضيه، وبذل جهوداً كبيرة من أجل تشجيع المبادرات الإسلامية والعربية والإفريقية. وفي اليوم نفسه تلقى الملك محمد بن الحسن البيعة في قاعة العرش بالقصر الملكي بالرباط.


صور لمغاربة قبل العولمة الحديثة، صور من بدايات القرن العشرين.
مراحل الاستكمال الوحدة التراب المغرب
1957.انطلاق المفاوضات استرجعت من خلالها مدينة طنجة 
1958.الاسترجاع منطقة طرفاية 
1969.بدات المفاوضات تحت الرعاية الولايات المتحدة فاسترجعت من خلالها منطقة سيدي افني 
1975.انطلقت المسيرة الخضراءاسترجعت من خلالها الساقية الحمراء 
1979.الاسترجاع منطقة وادي الدهب



</doc>
<doc id="29229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29229" title="مخيمات اللاجئين الفلسطينيين">
مخيمات اللاجئين الفلسطينيين

22 مخيما، 176،514 لاجئًا

12 مخيمات، 478،854 لاجئًا

تختلف حقوق اللاجئين الفسطينين بالأردن باختلاف نوع جواز السفر. فيتمتع الفلسطينين حملة الجواز الأردني 5 سنوات بكافة الحقوق تقريبا وعليهم كافة الواجبات ولكن لا يحصل اللاجئ الفلسطيني الحامل للجواز الأردني المؤقت على هذه الحقوق فهو يمنع من مزاولة بعض المهن والتملك والضمان الاجتماعي والتعليم والرعاية الصحية (4،514،430 لاجئًا + 10 مخيمات)

المخيمات الفلسطينية في لبنان في أسوء أوضاعها، لكن المخيمات في لبنان مستقلة أمنيا وتخضع للسيطرة الأمنية لمسلحي المخيمات الفلسطينية. المخيمات محاصرة من قبل الجيش اللبناني والامن العام. كان ممنوعا على الفلسطينين ممارسة أكثر من 70 مهنة، سمح العديد منها بعد ثورة الأرز وجلاء القوات السورية. وفي لبنان 12 مخيما رسميا قائما، و225،125 لاجئًا مسجلا:

11 مخيم، 450000 لاجئ

[[تصنيف:فلسطين]]
[[تصنيف:قوائم متعلقة بفلسطين|مخيمات]]
[[تصنيف:لاجئون فلسطينيون]]
[[تصنيف:مخيمات اللاجئين الفلسطينيين]]
[[تصنيف:هجرة قسرية]]

</doc>
