<doc id="25664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25664" title="انتحار">
انتحار

الانتحار هو الفعل الذي يتضمن تسبب الشخص عمداً في موت نفسه. تُرتكب جريمة الانتحار غالباً بسبب اليأس، والذي كثيراً ما يُعزى إلى اضطراب نفسي مثل الاكتئاب أو الهوس الاكتئابي أو الفصام أو إدمان الكحول أو تعاطي المخدرات. وغالبًا ما تلعب عوامل الإجهاد مثل الصعوبات المالية أو المشكلات في العلاقات الشخصية دوراً في ذلك. وقد أوردت بيانات لمنظمة الصحة العالمية بأن 75% من حالات الانتحار تسجل ما بين متوسطي الدخل وسكان الدول الفقيرة. وتشمل الجهود المبذولة لمنع الانتحار تقييد الوصول إلى الأسلحة النارية، وعلاج الأمراض النفسية وإساءة استعمال المخدرات، فضلاً عن تحسين التنمية الاقتصادية.

تختلف الطريقة الأكثر شيوعًا للانتحار حسب البلد، كما ترتبط جزئيًا بمدى توافر الوسائل. وتشمل الطرق الشائعة ما يلي: الشنق والتسمم بواسطة المبيدات الحشرية والأسلحة النارية. هناك ما بين 800.000 إلى مليون شخص تقريبًا يموتون كل عام عن طريق الانتحار، مما يجعله عاشر الأسباب الرئيسية للوفاة في العالم. المعدلات أعلى في الرجال عنه في النساء، حيث أن الذكور أكثر عرضة لقتل أنفسهم من الإناث بمقدار 3-4 مرات. هناك ما يقدر بنحو من 10 إلى 20 مليون محاولة انتحار فاشلة كل عام. وهذه المحاولات أكثر شيوعًا بين الشباب والإناث.

وقد تأثرت وتباينت وجهات النظر حول الانتحار بالموضوعات الوجودية العامة مثل الدين والشرف ومعنى الحياة. تعتبر الأديان الإبراهيمية تقليديًا أن الانتحار معصية لله ويرجع ذلك إلى الإيمان بقدسية الحياة. وخلال عهد الساموراي في اليابان، كانت طقوس السيبوكو تعتبر وسيلة محترمة للتكفير عن الفشل أو تعتبر كشكل من أشكال الاحتجاج. الستي، وهي ممارسة جنائزية هندية يجرمها القانون الآن، كانت تستلزم أن تقوم الأرملة بالتضحية بنفسها في المحرقة الجنائزية لزوجها، سواءً برغبة أو تحت ضغط من الأسرة والمجتمع.
الانتحار ومحاولة الانتحار، في حين كانت جريمة يُعاقَب عليها جنائيًا في السابق، إلا أنها لم تعد كذلك في معظم البلدان الغربية. وفي المقابل، فهي لا تزال تمثل جريمة جنائية في معظم البلدان الإسلامية. في القرنين العشرين والحادي والعشرين، استُخدم الانتحار في شكل التضحية بالنفس كوسيلة للاعتراض واستُخدمت الهجمات الفدائية والتفجيرات الانتحارية كتكتيك عسكري أو إرهابي.

الانتحار، أو ما يُعرف أيضًا بالانتحار المكتمل، هو "قيام الشخص بقتل نفسه." أما محاولة الانتحار أو السلوك الانتحاري غير المؤدي إلى الموت فهو يمثل إيذاء النفس مع الرغبة في إنهاء الحياة دون أن يؤدي ذلك إلى الموت. أما الانتحار بمساعدة الغير فيكون عندما يساعد شخص ما شخصًا آخر على قتل نفسه على نحو غير مباشر، سواءً عن طريق تقديم المشورة أو الوسائل اللازمة لتحقيق هذه الغاية. وهذا على عكس القتل بدافع الشفقة حيث يقوم شخص آخر بدور أكثر فعالية في إنهاء حياة شخص ما. الأفكار الانتحارية تمثل تفكير الشخص في إنهاء حياته.

تشمل العوامل التي تؤثر على خطورة الانتحار الاضطرابات النفسية، وإساءة استعمال المخدرات، والحالات النفسية، والأوضاع الثقافية والعائلية والاجتماعية، فضلاً عن الجينات الوراثية. وكثيرًا ما يجتمع كل من المرض النفسي وتعاطي المواد المخدرة معًا. وتشمل عوامل الخطورة الأخرى القيام مسبقًا بمحاولة انتحار، أو سهولة الحصول على وسيلة لارتكاب هذا الفعل، أو وجود سجل عائلي للانتحار، أو وجود إصابات الدماغ الرضية. على سبيل المثال، وُجد أن معدلات الانتحار تكون أكبر لدى الأسر التي تقتني الأسلحة النارية من الأسر التي لا تقتنيها. العوامل الاجتماعية والاقتصادية مثل البطالة والفقر والتشرد والتمييز ربما تدفع أيضًا إلى الأفكار الانتحارية. ومن بين المقدمين على الانتحار، هناك نسبة بين 15–40% يتركون رسالة انتحار. ويبدو أن الجينات الوراثية مسؤولة عما بين 38% و55% من السلوكيات الانتحارية. أما المحاربون القدامى فإنهم معرضون لخطورة الانتحار أكثر من غيرهم، ويرجع ذلك جزئيًا إلى تميزهم بارتفاع معدلات الأمراض النفسية والمشاكل الصحية الجسدية المتعلقة بالحرب.

الاضطرابات النفسية غالبًا ما توجد في وقت الانتحار بتقديرات تتراوح من 27% إلى أكثر من 90%. ومن بين هؤلاء الذين دخلوا إلى إحدى وحدات الطب النفسي، يبلغ معدل الخطورة على حياتهم من الانتحار المكتمل حوالي 8.6%. ومن إجمالي عدد الأشخاص الذين يموتون بفعل الانتحار، فإن نصفهم ربما يعاني من الاضطراب الاكتئابي الحاد؛ حيث أن المعاناة من ذلك الاضطراب أو غيره من اضطرابات المزاج مثل الاضطراب ثنائي القطب تزيد من خطورة الانتحار بمعدل 20 مرة. وتشمل الحالات الأخرى المتضمَنة انفصام الشخصية (14%)، واضطرابات الشخصية (14%)، والاضطراب ثنائي القطب، واضطراب ما بعد الصدمة. ويُذكر أن هناك حوالي 5% من الأشخاص المصابين بمرض انفصام الشخصية يموتون من خلال الانتحار. كما تمثل اضطرابات الأكل إحدى الحالات الأخرى عالية الخطورة.

ويُعد وجود سجل من محاولات الانتحار السابقة أكبر مؤشر للانتحار المكتمل في نهاية الأمر. فهناك ما يقرب من 20% من حالات الانتحار كانت لها محاولة سابقة، ومن بين أولئك الذين حاولوا الانتحار، هناك 1% نجحوا في الانتحار المكتمل خلال عام واحد وهناك أكثر من 5% يقومون بالانتحار بعد 10 أعوام. بينما لا تُعتبر أفعال إيذاء النفس محاولات انتحار، ويرتبط وجود سلوك إيذاء النفس بزيادة احتمال الانتحار.
فيما يقرب من 80% من حالات الانتحار المكتمل، يكون الفرد قد راجع الطبيب خلال السنة الأخيرة قبل وفاته،
ومنهم 45% في الشهر الأخير قبل الوفاة. ومن أولئك الذين أتموا الانتحار، هناك ما يقرب من 25-40% كانوا على اتصال بخدمات الصحة النفسية في السنة السابقة للوفاة.

تعاطي المخدرات هو ثاني أكثر عوامل الخطورة انتشارًا فيما يخص الانتحار بعد الاكتئاب الحاد والاضطراب ثنائي القطب. ويرتبط كل من إساءة استعمال المخدرات المزمنة والتسمم الحاد ارتباطًا وثيقًا. وعندما يقترن هذا بالحزن الشخصي، مثل الفجيعة، تزداد الخطورة أكثر وأكثر. وبالإضافة إلى ذلك، فإن إساءة استعمال المخدرات ترتبط ارتباطًا وثيقًا باضطرابات الصحة النفسية.

ويكون معظم الأشخاص تحت تأثير العقاقير المهدئة والمنومة (مثل الكحول أو البنزوديازيبينات) عند قيامهم بالانتحار، حيث يظهر إدمان الكحول فيما بين 15% و61% من الحالات. ويُلاحظ أن البلدان التي لديها معدلات أعلى من تعاطي الكحول وكثافة أكبر للحانات عمومًا لديها أيضًا معدلات أعلى للانتحار مع ارتباط هذه العلاقة أساسًا باستخدام الكحول المقطر بدلاً من استخدام الكحول غير المقطر. وهناك ما يقرب من 2,2-3,4% من أولئك الذين تلقوا العلاج من إدمان الكحول في مرحلة ما من حياتهم يموتون عن طريق الانتحار. ويُذكر أن مدمني الكحول الذين يحاولون الانتحار هم عادة من الذكور الأكبر سنًا الذين حاولوا الانتحار في الماضي. كما أن هناك نسبة ما بين 3 و35% من الوفيات وسط متعاطي الهيروين تعود إلى الانتحار (أكثر بمقدار 14 ضعف تقريبًا من أولئك الذين لا يتعاطونه).

إن تعاطي الكوكايين والميثامفيتامين يرتبط ارتباطًا وثيقًا بالانتحار. وتكون الخطورة أكبر لدى متعاطي الكوكايين خلال مرحلة الانسحاب. كما أن متعاطي المستنشقات هم أيضًا معرضون لخطورة كبيرة، حيث يُقدم منهم حوالي 20% على محاولة الانتحار في مرحلة ما من حياتهم، بينما يفكر فيه أكثر من 65% منهم. كذلك، فإن تدخين السجائر يرتبط ارتباطًا وثيقًا بخطورة الانتحار. وهناك القليل من الأدلة حول السبب في وجود هذه الارتباطات والعلاقات؛ ومع ذلك فقد تم الافتراض أن أولئك الذين لديهم الاستعداد للتدخين لديهم أيضًا الاستعداد للانتحار، حيث أن التدخين يسبب مشاكل صحية مما يجعل الناس يرغبون بالتالي في إنهاء حياتهم، كما أن التدخين يؤثر على كيمياء المخ مما يسبب الاستعداد للانتحار. ومع ذلك، فلا يبدو أن القنب يزيد هذه الخطورة بمفرده.

ترتبط مشاكل القمار بزيادة التفكير في الانتحار ومحاولات القيام به مقارنة بعامة الناس. وهناك ما بين 12 و24% من المقامرين المصابين بالإدمان المرضي للقمار يحاولون الانتحار. كما أن معدل الانتحار بين زوجاتهم يزيد ثلاثة أضعاف عن عامة الناس. وتشمل العوامل الأخرى التي تزيد الخطورة لدى المقامرين أصحاب المشاكل كل من الأمراض النفسية وإدمان الكحول وتعاطي المخدرات.

هناك ارتباط بين السلوك الانتحاري ومشاكل الصحة البدنية، ومنها:الألم المزمن، إصابات الدماغ الرضية، والسرطان، والمرضى الذين يعانون من غسيل الكلى، وفيروس نقص المناعة البشرية، والذئبة الحمامية المجموعية، وغيرها. علمًا بأن تشخيص السرطان يضاعف تقريبًا من احتمال الانتحار المترتب على ذلك التشخيص. وتجدُر الإشارة إلى ملاحظة استمرار انتشار الزيادة في السلوك الانتحاري بعد تكيف المرضى مع مرض الاكتئاب وتعاطي الكحول. وبخصوص الأشخاص الذين يعانون من أكثر من حالة طبية واحدة، فقد كانت الخطورة لديهم مرتفعة على نحو خاص. ويُذكر أنه في اليابان تعتبر المشاكل الصحية المبرر الرئيسي للانتحار.

وتُعد اضطرابات النوم مثل الأرق وانقطاع النفس النومي من عوامل الخطورة المتعلقة بالاكتئاب والانتحار. وفي بعض الحالات، قد تكون اضطرابات النوم عامل خطورة مستقلاً عن الاكتئاب. وهناك عدد من الحالات الطبية الأخرى التي قد تظهر عليها أعراض مشابهة لاضطرابات المزاج، ومنها: الغدة الدرقية، والزهايمر، وأورام الدماغ، والذئبة الحمامية المجموعية، والآثار الضارة لعدد من الأدوية (مثل حاصرات بيتا والستيرويدات).

هناك عدد من الحالات النفسية التي تؤدي إلى زيادة احتمال الانتحار، ومنها: اليأس، وفقدان المتعة في الحياة، والاكتئاب والقلق. كما أن القدرة المحدودة على حل المشاكل، وفقدان القدرات التي اعتادها الشخص، وضعف السيطرة على الانفعالات تلعب دورًا في ذلك أيضًا. وفي حالة كبار السن، فإن تصور كونهم عبئًا على الآخرين أمر مهم أيضًا في هذا الصدد.

كما تزيد الخطورة أيضًا نتيجة ضغوط الحياة الحديثة مثل فقدان أحد أفراد العائلة أو الأصدقاء، أو فقدان الوظيفة، أو العزلة الاجتماعية (مثل العيش منفردًا). وكذلك فإن أولئك الذين لم يتزوجوا أبدًا معرضون أيضًا لخطورة أكبر. وربما يعمل التدين على تقليل احتمال الانتحار لدى الشخص. وقد يعود ذلك إلى الموقف السلبي الذي تتخذه العديد من الأديان ضد الانتحار، وكذلك قد يعود إلى المزيد من الترابط الذي يوفره الدين. ويظهر أن المسلمين، بين المتدينين، لديهم معدل انتحار أقل من غيرهم.

وقد يلجأ البعض للانتحار هربًا من التسلط أو الإجحاف. كما أن وجود سجل من الاعتداء الجنسي في مرحلة الطفولة والوقت الذي يقضيه الشخص في دور الرعاية يمثلان عوامل خطورة كذلك. ويُعتقد أن الاعتداء الجنسي يسهم بنحو 20% من الخطورة الكلية.

والتفسير التطوري للانتحار هو أنه قد يحسِّن التلاؤم الشامل. وقد يحدث هذا إذا كان الشخص المُقبل على الانتحار لا يمكن أن يكون لديه المزيد من الأطفال، ويريد إبقاء الثروة بعيدًا عن الأقارب من خلال البقاء على قيد الحياة. والاعتراض على هذا هو أن وفيات المراهقين الأصحاء لا يحتمل أن يزيد التلاؤم الشامل. كما أن التكيف مع بيئة الأجداد إذا كانت مختلفة جدًا قد يكون غير ممكن في البيئة الحالية.

ويرتبط الفقر بخطورة الانتحار. وتؤدي زيادة الفقر النسبي مقارنة بالمحيطين بالشخص إلى زيادة احتمال الانتحار. ولقد أقدم أكثر من 200,000 مزارع في الهند على الانتحار منذ عام 1997، ويرجع ذلك جزئيًا إلى قضايا الديون. وفي الصين، يزيد معدل الانتحار بمقدار ثلاثة أضعاف المعدل المحتمل في المناطق الريفية عن المناطق الحضرية، ويُعتقد أن السبب في ذلك يعود جزئيًا إلى الصعوبات المالية في هذه المنطقة من البلاد.

تلعب وسائل الإعلام، والتي تشمل الإنترنت، دورًا مهمًا. وجدير بالذكر أن الطريقة التي تستخدمها في تصوير الانتحار قد يكون لها أثر سلبي مع التغطية على نطاق كبير وبارز ومتكرر، وعلى نحو يُمجد أو يضفي جوًا عاطفيًا على حالة الانتحار، فيكون لها بالتالي أكبر الأثر على الناس. كذلك، عندما يتم تصوير وصفًا مفصلاً لكيفية الانتحار عن طريق وسيلة معينة، فإن طريقة الانتحار هذه قد تزيد بين الناس عامة.

ويُعرف هذا الدافع لعدوى الانتحار أو الانتحار بالتقليد باسم تأثير فيرتر، والذي سُمي على اسم بطل رواية غوته التي تحمل اسم "أحزان الشاب فيرتر" الذي انتحر في أحداث القصة. وتكون هذا الخطورة أكبر لدى المراهقين الذين قد يضفون طابعًا عاطفيًا على الموت. ويبدو أنه بينما تتميز وسائل الإعلام الإخبارية بتأثير كبير، فإن تأثير وسائل الإعلام الترفيهية غير واضح بالتحديد. وعلى العكس من تأثير فيرتر، هناك تأثير بابا جينو المقترح، وفيه فإن تغطية آليات التكيف الفعالة قد يكون لها تأثير وقائي. ويستند هذا المصطلح إلى شخصية في أوبرا موتسارت التي تحمل اسم "الناي السحري"، حيث أقدمت هذه الشخصية على الانتحار خوفًا من فقدان أحد الأحباء حتى قام الأصدقاء بمساعدتها على الخروج من هذه المحنة. عندما تتبع وسائل الإعلام المبادئ التوجيهية المناسبة للإعلام، فإنه يمكن خفض احتمال الانتحار. ومع ذلك، فإن الحصول على صفقة في هذا المجال يمكن أن يكون صعبًا خاصة على المدى الطويل.

الانتحار العقلاني هو إنهاء الشخص حياته على أساس منطق معين، على الرغم من أن البعض يشعر بأن الانتحار أمر غير منطقي على الإطلاق. ويُعرف قيام الشخص بقتل نفسه من أجل الآخرين باسم الانتحار الإيثاري. ومثال على ذلك أن يقوم أحد الكبار بقتل نفسه لترك كميات أكبر من الغذاء للأشخاص الأصغر سنًا في المجتمع. وفي بعض ثقافات الأسكيمو، قد يُنظر إلى هذا على أنه عمل من أعمال الاحترام أو الشجاعة أو الحكمة.

الهجوم الانتحاري هو عمل سياسي، حيث يرتكب المهاجم العنف ضد الآخرين وهو يفهم أن ذلك سوف يؤدي إلى وفاته شخصيًا. بعض الانتحاريين يسعون للحصول على الشهادة. أما مهام الكاميكاز الفدائية، فكانت تُنفذ كواجب من أجل قضية سامية أو التزام أخلاقي. بينما القتل مع الانتحار هو ارتكاب جريمة قتل يلحقها في غضون أسبوع انتحار الشخص الذي ارتكب هذه الجريمة. وكثيرًا ما يحدث الانتحار الجماعي تحت الضغط الاجتماعي، حيث يتخلى الأعضاء عن استقلاليتهم لصالح القائد. ويمكن أن يتم الانتحار الجماعي بعدد أقله شخصين، وغالبًا ما يُشار إليه باعتباره اتفاقًا انتحاريًا.

وفي الحالات المخففة التي سيكون فيها الاستمرار في العيش لا يطاق، فإن بعض الناس يلجأ لاستخدام الانتحار كوسيلة للهروب. ومن المعروف أن بعض السجناء في معسكرات الاعتقال النازية قد قتلوا أنفسهم عن طريق لمس الأسوار المكهربة عمدًا.

تختلف الطرق الرئيسية للانتحار بين البلدان. وتشمل أهم الطرق في مختلف المناطق كل من الشنق، والتسمم بالمبيدات الحشرية، والأسلحة النارية. ويُعتقد أن هذه الاختلافات راجعة جزئيًا إلى توافر الطرق المختلفة. وقد تبين من دراسة الوضع في 56 دولة أن الشنق هو الأسلوب الأكثر شيوعًا في معظم البلدان، وهو يمثل 53% من حالات الانتحار لدى الذكور و39% من حالات الانتحار لدى الإناث.

وتمثل حالات الانتحار باستخدام المبيدات الحشرية 30% من حالات الانتحار على مستوى العالم. ومع ذلك، يتباين استخدام هذه الطريقة بشكل ملحوظ بين البلدان بداية من 4% في أوروبا إلى أكثر من 50% في منطقة المحيط الهادئ. كما أنها طريقة شائعة أيضًا في أمريكا اللاتينية بسبب سهولة الوصول إليها وسط فئات السكان المزارعين. وفي كثير من البلدان، يمثل تعاطي جرعات زائدة من المخدرات حوالي 60% من حالات الانتحار بين النساء و30% بين الرجال. والكثير من هذه الحالات لا يكون مخطط لها وتحدث خلال فترة من التناقض الحاد. ويختلف معدل الوفيات حسب الطريقة: الأسلحة النارية 80-90%، والغرق 65-80%، والشنق 60-85%، وعوادم السيارات 40-60%، والقفز 35-60%، والاختناق بحرق الفحم 40-50%، والمبيدات الحشرية 6-75%، والجرعة الزائدة من الأدوية 1,5-4%. وتختلف الطرق الأكثر شيوعًا لمحاولة الانتحار عن الطرق الناجحة الأكثر شيوعًا للانتحار، حيث أن هناك ما يصل إلى 85% من محاولات تجري عن طريق تناول جرعة زائدة من المخدرات على مستوى العالم المتقدم.

وفي الولايات المتحدة، هناك 57% من حالات الانتحار تشتمل استخدام الأسلحة النارية، حيث تعد هذه الطريقة إلى حد ما أكثر شيوعًا لدى الرجال عن النساء. بينما كان السبب التالي الأكثر شيوعًا للانتحار هو الشنق لدى الذكور وتسميم النفس لدى الإناث. وبجمعها معًا، شكلت هذه الطرق حوالي 40% من حالات الانتحار في الولايات المتحدة. وفي سويسرا، حيث يملك الجميع تقريبًا سلاحًا ناريًا، كان أكبر عدد من حالات الانتحار عن طريق الشنق. أما قفز الشخص من أجل الوفاة فهو شائع في كل من هونغ كونغ وسنغافورة بنسبة 50% و80% على التوالي. أما في الصين، فإن استخدام المبيدات الحشرية هو الأسلوب الأكثر شيوعًا لديهم. وفي اليابان، لا يزال يحدث طعن النفس المعروف باسم سيبوكو أو هارا كيري، ومع ذلك فإن الانتحار بالشنق هو الأكثر شيوعًا.

ليس هناك فسيولوجيا مرضية موحدة معروفة كامنة وراء سواءً الانتحار أو الاكتئاب. ومع ذلك، يُعتقد أنه ينجم عن تفاعل العوامل السلوكية والاجتماعية والبيئية والنفسية.

إن المستويات المنخفضة من عامل التغذية العصبية المستمد من الدماغ (BDNF) ترتبط بالانتحار سواءً بشكل مباشر أو بشكل غير مباشر من خلال دورها في الاكتئاب الحاد، واضطراب ما بعد الصدمة، وانفصام الشخصية، واضطراب الوسواس القهري. وقد وجدت دراسات ما بعد الوفاة انخفاضًا في مستويات عامل التغذية العصبية المستمد من الدماغ في قرن آمون وقشرة الفص الجبهي، سواءً لدى أولئك الذين يعانون أو الذين لا يعانون من حالات نفسية. ويُعتقد أن السيروتونين، وهو ناقل عصبي في الدماغ، يكون منخفضًا لدى أولئك الذين يقومون بالانتحار. ويستند هذا جزئيًا إلى وجود دليل على زيادة مستويات مستقبلات 5-HT2A بعد الموت. وتتضمن الأدلة الأخرى انخفاض مستويات أحد نواتج تحلل السيروتونين، وهو حمض 5-هيدروكسي إندول أسيتيك، في السائل الشوكي الدماغي. ومع ذلك، فمن الصعب جمع الأدلة المباشرة. كما يُعتقد أيضًا أن علم التخلق، وهو دراسة التغيرات في التعبير الجيني استجابةً للعوامل البيئية التي لا تغير من الحمض النووي الكامن، يُعتقد أنه يلعب دورًا في تحديد خطورة الانتحار.

منع الانتحار هو مصطلح يُستخدم للتعبير عن الجهود الجماعية للحد من حالات الانتحار من خلال التدابير الوقائية. ويعمل الحد من فرص الحصول على وسائل معينة، مثل الأسلحة النارية أو السموم، على التقليل من الخطورة. وتشمل التدابير الأخرى الحد من فرص الحصول على الفحم وإنشاء الحواجز على الجسور ومنصات مترو الإنفاق. وفي هذا الصدد، يمكن أن يفيد أيضًا العلاج من إدمان المخدرات والكحول، والاكتئاب، فضلاً عن علاج أولئك الذين حاولوا الانتحار في الماضي. وقد اقترح البعض الحد من فرص الحصول على الكحول باعتباره إستراتيجية وقائية (مثل تخفيض عدد البارات). ورغم انتشار الخطوط الساخنة للأزمات، إلا أن هناك القليل من الأدلة التي تدعم أو تدحض فعاليتها. وفيما يخص البالغين الشباب الذين فكروا مؤخرًا في الانتحار، يظهر أن العلاج المعرفي السلوكي كان قادرًا على تحسين النتائج. كما أن التنمية الاقتصادية، من خلال قدرتها على الحد من الفقر، قد تكون قادرة على خفض معدلات الانتحار. وكذلك، فإن الجهود المبذولة لزيادة التواصل الاجتماعي، خاصة لدى الذكور المسنين، قد تكون فعالة في هذا الصدد.

هناك القليل من البيانات حول تأثيرات فحص عموم الناس على المعدل النهائي للانتحار. وحيث توجد نسبة عالية من الناس الذين يجرون اختبارًا بنتيجة إيجابية عن طريق هذه الأداة وهم ليسوا معرضين لخطورة الانتحار، فهناك مخاوف من أن يؤدي ذلك الفحص إلى زيادة ملحوظة في استخدام موارد الرعاية الصحية النفسية. ومع ذلك فمن المستحسن تقييم أولئك المعرضين لخطورة عالية. علمًا بأن السؤال عن السلوك الانتحاري لا يبدو أنه يزيد من الخطورة.

فيما يتعلق بأولئك الذين يعانون من مشاكل الصحة النفسية، هناك عدد من العلاجات التي قد تقلل من خطورة الانتحار. ويجوز قبول أولئك المقبلين على الانتحار بنشاط للحصول على الرعاية النفسية إما طوعًا أو كرهًا. وعادة ما تتم إزالة الممتلكات التي يمكن استخدامها لإيذاء النفس. وهناك بعض الأطباء الذين يجعلون المرضى يوقعون عقودًا خاصة بمنع الانتحار، حيث أنهم يوافقون فيها على عدم الإضرار بأنفسهم إذا أطلق سراحهم. ومع ذلك فإن الدليل لا يدعم وجود تأثير كبير لهذه الممارسة. وجدير بالذكر أنه إذا كان الشخص مُعرضًا لخطورة منخفضة، يمكن الترتيب لتقديم علاج الأمراض النفسية في إطار العيادات الخارجية. ولم تكشف النتائج أن الاستشفاء على المدى القصير أكثر فعالية من الرعاية المجتمعية في تحسين النتائج فيما يخص المصابين بمرض اضطراب الشخصية الحدية المقبلين على الانتحار على نحو مزمن.
وهناك أدلة مؤكدة على أن العلاج النفسي، وعلى وجه التحديد العلاج السلوكي الجدلي، يقلل السلوك الانتحاري لدى المراهقين وكذلك لدى المصابين بمرض اضطراب الشخصية الحدية. ومع ذلك لم تكشف الأدلة عن انخفاض في حالات الانتحار المكتملة.

هناك جدل حول مدى الفائدة مقابل الضرر من مضادات الاكتئاب. لدى الشباب، يبدو أن أحدث مضادات الاكتئاب مثل عقاقير SSRI تزيد من احتمال الانتحار من 25 لكل 1000 إلى 40 لكل 1000. ومع ذلك، فإن هذه الأدوية يغلب أن تؤدي إلى تقليل الخطورة لدى كبار السن. كما يبدو الليثيوم فعالاً في خفض الخطورة لدى المصابين بالاضطراب ثنائي القطب والاكتئاب أحادي القطب إلى ما يقرب من المستويات نفسها لدى عامة الناس.

هناك ما يقرب من 0.5% إلى 1.4% من الناس ينهون حياتهم عن طريق الانتحار. وعلى المستوى العالمي، واعتبارًا من عام 2009/2008، أصبح الانتحار هو السبب الرئيسي العاشر للوفاة، حيث أنه المسؤول عن وفاة نحو من 800,000 إلى مليون شخص سنويًا، محققًا معدل وفيات قدره 11.6 لكل 100,000 شخص سنويًا. وقد زادت معدلات الانتحار بنسبة 60% من عام 1960 إلى عام 2012، وظهرت هذه الزيادات في المقام الأول في بلدان العالم النامي. وجدير بالذكر أن هناك ما بين 10 و40 محاولة انتحار فاشلة مقابل كل حالة انتحار تُفضي إلى الموت.

وتختلف معدلات الانتحار اختلافًا كبيرًا بين البلدان وعلى مر الزمن. وكنسبة مئوية من الوفيات في عام 2008، كانت النسبة في: أفريقيا 0.5%، وجنوب شرق آسيا 1.9%، والأميركتين 1.2%، وأوروبا 1.4%. وكانت المعدلات لكل 100,000 شخص كالتالي: أستراليا 8.6، وكندا 11.1، والصين 12.7، والهند 23.2، والمملكة المتحدة 7.6، والولايات المتحدة الأمريكية 11.4. وصُنف الانتحار باعتباره السبب الرئيسي العاشر للوفاة في الولايات المتحدة في عام 2009 بتسجيل حوالي 36,000 حالة سنويًا. وهناك حوالي 650,000 شخص يخضعون للإشراف في أقسام الطوارئ سنويًا بسبب محاولة الانتحار. وتتميز كل من ليتوانيا واليابان والمجر بأعلى المعدلات في هذا الصدد. أما البلدان التي لديها أكبر عدد مطلق من حالات الانتحار فهي الصين والهند، واللتان لديهما أكثر من نصف مجموع الحالات على مستوى العالم. وجدير بالذكر أن الانتحار في الصين يُعد السبب الرئيسي الخامس للوفاة.

في العالم الغربي، يبلغ عدد الذكور الذين يموتون بسبب الانتحار 3-4 أضعاف عدد الإناث اللاتي يمتن للسبب نفسه، رغم أن محاولات الانتحار لدى الإناث تبلغ أربعة أضعاف الذكور. وقد يعود ذلك إلى استخدام الذكور وسائل أكثر فتكًا لإنهاء حياتهم. ويظهر هذا الفرق أكثر وضوحًا لدى أولئك الذين يزيدون عن سن ال 65، حيث تبلغ نسبة الذكور الذين يقومون بالانتحار عشرة أضعاف الإناث. وتتميز الصين بأحد أعلى معدلات الانتحار بين النساء في العالم، وهي البلد الوحيد الذي يزيد فيه معدل انتحار النساء عن الرجال (بنسبة 0.9). وفي شرق البحر الأبيض المتوسط، تبدو معدلات الانتحار متكافئة تقريبًا بين الذكور والإناث. وفيما يتعلق بالنساء، وُجدت أعلى نسبة للانتحار في كوريا الجنوبية بواقع 22 لكل 100,000، وذلك في ظل ارتفاع معدلات الانتحار في جنوب شرق آسيا وغرب المحيط الهادئ عمومًا.

في العديد من البلدان، يكون معدل الانتحار أعلى المعدلات لدى الأشخاص في منتصف العمر أو المسنين. ومع ذلك، فإن العدد المطلق لحالات الانتحار يكون أكبر ما يمكن في تلك الفئة العمرية ما بين 15 و29 عامًا نظرًا لعدد الأشخاص الموجودين في هذه الفئة العمرية. في الولايات المتحدة، تظهر أعلى معدلات الانتحار بين الرجال القوقازيين الأكبر من 80 عامًا، بالرغم من أن الأشخاص الأصغر سنًا يقومون بمحاولة الانتحار بمعدل أعلى. ويُعد الانتحار ثاني أكثر الأسباب شيوعًا للوفاة بين المراهقين. وعند الذكور من الشباب، فإنه يُعد السبب الثاني مباشرة بعد الوفاة نتيجة الحوادث. أما عند الذكور من الشباب في بلدان العالم المتقدم، فهو السبب في حوالي 30% من الوفيات. وفي بلدان العالم النامي، فإن المعدلات مشابهة لذلك، ولكنها تشكل نسبة صغيرة من مجموع الوفيات، وذلك نتيجة لارتفاع معدلات الوفاة نتيجة أنواع أخرى من الصدمات. وفي جنوب شرق آسيا، وعلى النقيض من مناطق أخرى من العالم، فإن الوفيات الناتجة عن الانتحار تحدث بمعدل أكبر بين الشابات مقارنة بالنساء كبار السن.

في أثينا القديمة، كان الشخص الذي ينتحر دون موافقة الدولة يُحرم من التكريم المتمثل في الدفن العادي. وكان هذا الشخص يُدفن وحده، على أطراف المدينة، دون شاهد قبر أو علامة. وفي اليونان القديمة وروما، كان الانتحار يعتبر وسيلة مقبولة للتعامل مع الهزيمة العسكرية. وفي روما القديمة، بينما كان الانتحار مسموحًا به في البداية، إلا أنه لاحقًا أُعتبِر جريمة ضد الدولة بسبب التكاليف الاقتصادية المترتبة عليه. كما أصدر لويس الرابع عشر ملك فرنسا مرسومًا جنائيًا في عام 1670، حيث فرض عقابًا أشد كثيرًا على هذه الجريمة: كان جسم الشخص المتوفى يُطاف به خلال الشوارع، ووجهه لأسفل، ثم يُشنق أو يُلقى به على كومة القمامة. وبالإضافة إلى ذلك، كانت تتم مصادرة جميع ممتلكات هذا الشخص.

وعلى مر التاريخ في الكنيسة المسيحية، كان الأشخاص الذين يحاولون الانتحار يحرمون كنسيًا، أما أولئك الذين ماتوا بسبب الانتحار فكانوا يدفنون خارج المقابر المقدسة. وفي أواخر القرن التاسع عشر في بريطانيا العظمى، اُعتبِرت محاولة الانتحار مساوية لمحاولة القتل، ويمكن أن يُعاقب عليها بالشنق. أما في أوروبا في القرن التاسع عشر، فقد انتقل فعل الانتحار من اعتباره نتيجة للخطيئة إلى اعتباره نتيجة للجنون.

في معظم الدول الغربية، لم يعد الانتحار جريمة، ومع ذلك فقد كان يُعد جريمة في معظم بلدان أوروبا الغربية من العصور الوسطى حتى العقد الأول من القرن التاسع عشر. بينما هناك العديد من الدول الإسلامية التي تصنفه باعتباره جريمة جنائية.

في أستراليا، لا يُعد الانتحار جريمة. ومع ذلك، فإنها جريمة أن تنصح شخصًا آخر أو تحرضه أو تساعده وتدعمه في محاولة الانتحار، ويسمح القانون صراحة لأي شخص باستخدام "المقدار المعقول من القوة اللازمة" لمنع شخص آخر من الانتحار. ولقد أجاز إقليم شمالي أستراليا الانتحار بمساعدة الأطباء قانونيًا لفترة وجيزة بين عامي 1996-1997.

لا يُعد الانتحار أو محاولة الانتحار في أي بلد في أوروبا حاليًا جريمة. فقد ألغت إنجلترا وويلز تجريم الانتحار عبر قانون الانتحار لعام 1961، ثم تلتهما جمهورية أيرلندا في عام 1993. كانت كلمة "ارتكب" تُستخدم للإشارة إلى أنه غير قانوني، ولكن توقفت العديد من المنظمات عن استخدامها لما لها من دلالة سلبية.

في الهند، يُعد الانتحار غير قانوني وقد يواجه الباقون على قيد الحياة من عائلة المنتحر صعوبات قانونية بسببه. وفي ألمانيا، يُعد القتل الرحيم النشط غير قانوني، وأي شخص يحضر أثناء الانتحار قد يُحاكم بتهمة عدم تقديم العون في حالات الطوارئ. سويسرا من جانبها اتخذت مؤخرًا خطوات لتقنين الانتحار بمساعدة الغير للمصابين بأمراض نفسية مزمنة. وقد قامت المحكمة العليا في لوزان، في حكم لها عام 2006، بمنح فرد مجهول يعاني من صعوبات نفسية لفترة طويلة الحق في إنهاء حياته الخاصة.

وفي الولايات المتحدة، لا يُعد الانتحار غير قانوني، ولكن قد تلحق العقوبات أولئك الذين يحاولون القيام به. كما أن الانتحار بمساعدة الأطباء قانوني في ولايتي أوريغون وواشنطن.

الانتحار في الإسلام معصية، يأثم فاعله، هو حرام اتفاقا، بأدلة من المنقول والمعقول، قال الله تعالى: . فالنفس ملك لله، والحياة هبه الله للإنسان، فليس له أن يستعجل الموت بإزهاق الروح؛ لأن ذلك تدخل فيما لا يملك. ويقوم على أساس الإيمان بالله واليوم الآخر، والتسليم لأمر الله وقدره، والصبر وعدم الجزع، ولا اليأس من رحمة الله، وأن الله يجازي العباد في الدار الآخرة، كما أن مفهوم الحرية الشخصية؛ لا يتجاوز حدود العبودية لله رب العالمين. فالموت ليس خلاصا من الحياة، وهي لا تنتهي به، وعقوبة القاتل نفسه لا تتحقق إلا في الحياة الأخروية، إذ لا يمكن للناس معاقبة شخص ميت، كما أنه لا يعاقب أهل الميت بوزر لم يرتكبوه، وقاتل نفسه يتحمل وزر القتل، وما قد يترتب عليه من تعذيب نفسه، وإقلاق أسرته ومجتمعة، ولربما كانت وفاته سببا لتفويت حقوق والتزامات متعلقة بالآخرين. وفي الحديث: . قال ابن حجر: . وفي الحديث: . والعذاب في الآخرة بمشيئة الله، فقد مرض رجل فجزع فقتل نفسه، وثبت فيه حديث: . قال النووي: . وهذا الحديث شرح للأحاديث الموهم ظاهرها تخليد قاتل النفس وغيره من أصحاب الكبائر في النار. وفيه إثبات عقوبة بعض أصحاب المعاصي.

في معظم أشكال المسيحية، يُعتبر الانتحار خطيئة، ويقوم ذلك أساسًا على كتابات المفكرين المسيحيين المؤثرين في العصور الوسطى، مثل القديس أوغسطين والقديس توما الأكويني، ولكن لم يكن الانتحار يعتبر خطيئة في مجموعة قوانين جستنيان المسيحية للإمبراطورية البيزنطية، على سبيل المثال. وفي المذهب الكاثوليكي، تقوم الحجة على أساس وصية "لا تقتل" (والتي تم تطبيقها بموجب العهد الجديد من قبل يسوع في إنجيل متى 19:18)، وكذلك فكرة أن الحياة هبة منحها الله لا ينبغي أن نرفضها، كما أن الانتحار يخالف "نواميس الكون"، وبالتالي يتعارض مع خطة الله للعالم أجمع.

ومع ذلك، يُعتقد أن المرض النفسي أو الخوف من المعاناة الشديدة يقلل من مسؤولية الشخص الذي يقوم بالانتحار المكتمل. وتشمل الحجج المضادة ما يلي: أن الوصية السادسة يمكن ترجمتها على نحو أدق على أن معناها "عليك ألا تقتل"، وليست بالضرورة تنطبق على الذات؛ كما أن الله قد أعطى الإرادة الحرة للبشر؛ وكذلك فإن قتل الإنسان نفسه لا يُعد انتهاكًا لقوانين الله مثله مثل علاج الأمراض؛ كما أن هناك عدد من حالات الانتحار المسجلة في الكتاب المقدس لأتباع الله دون وجود إدانة أو تحذير.

وتركز اليهودية على أهمية تقييم هذه الحياة، وعلى هذا النحو، فإنها تعتبر الانتحار بمثابة إنكار لخير الله في العالم. ورغم هذا، وتحت الظروف القصوى عندما لا يبدو أن هناك أي خيار سوى إما أن يُقتل اليهودي أو يُغصب على خيانة دينه، فقد اتجه اليهود لارتكاب حالات انتحار فردية أو انتحار جماعي (راجع مسادا، والاضطهاد الفرنسي الأول لليهود، وقلعة يورك على سبيل الأمثلة)، وللتذكرة الكئيبة، هناك حتى صلاة في القداس اليهودي تخص "عندما تكون السكين في الحلق، " لأولئك الذين يموتون، لتقديس اسم الله" (راجع الاستشهاد). وقد حظيت هذه الأفعال بردود أفعال متفاوتة من قبل السلطات الدينية اليهودية، حيث اعتبرها البعض أمثلة للاستشهاد البطولي، بينما يذكر آخرون أنه كان من الخطأ لديهم أن يقتلوا أنفسهم ويحتسبوا ذلك استشهاد.

لا يسمح الإسلام بالانتحار. وفي الهندوسية، يُنظر إلى الانتحار عمومًا بعبوس ويُعتبر مصدرًا للخطيئة مثله كمثل من يقتل شخصًا آخر في المجتمع الهندوسي المعاصر. وتنص الكتب الهندوسية المقدسة على أن الشخص الذي ينتحر سوف يصبح جزءًا من عالم الأرواح، يتخبط في الأرض حتى الوقت الذي كان سيموت فيه لو لم يرتكب جريمة الانتحار. ومع ذلك، تقبل الهندوسية أن للإنسان حق في إنهاء حياته من خلال ممارسة غير عنيفة تتمثل في الصوم حتى الموت، وتسمى "برايوبافيسا". ولكن تقتصر برايوبافيسا فقط على الأشخاص الذين لم يعد لديهم الرغبة أو الطموح، وليست عليهم مسؤوليات متبقية في هذه الحياة. كما يوجد في الديانة اليانية ممارسة مماثلة تُسمى "سانسرا". أما طقس الساتي، أو التضحية بالنفس من قبل الأرامل، فقد كان سائدًا في المجتمع الهندوسي خلال العصور الوسطى.

هناك عدد من المسائل التي تُثار في فلسفة الانتحار، وتشمل ماهية الانتحار، وهل يمكن أن يكون الانتحار اختيارًا عقلانيًا، ومدى جواز الانتحار أخلاقيًا. وتتراوح الحجج الفلسفية بخصوص ما إذا كان يمكن أن يكون الانتحار مقبولاً من الناحية الأخلاقية من المعارضة القوية، (رؤية الانتحار باعتباره غير أخلاقي)، وصولاً إلى تصورات الانتحار كحق مقدس لأي شخص (حتى الشاب الصحيح) الذي يعتقد أنه وصل بعقلانية وضمير حي إلى قرار إنهاء حياته.

ومن المعارضين للانتحار الفلاسفة المسيحيين مثل القديس أغسطينوس، وتوما الأكويني، و إيمانويل كنت، ويمكن القول، جون ستيوارت ميل – وقد كان تركيز ميل على أهمية الحرية والاستقلالية يعني أنه رفض الخيارات التي من شأنها منع الشخص من اتخاذ قرارات مستقلة في المستقبل. بينما رأى آخرون الانتحار كمسألة مشروعة تخضع للاختيار الشخصي. ويؤكد أنصار هذا الموقف أنه يجب ألا يُجبر أحد على المعاناة رغمًا عنه، ولا سيما في ظروف مثل المرض العضال، والأمراض النفسية، والشيخوخة التي لا توجد إمكانية لتحسين وضعها. إنهم يرفضون الاعتقاد بأن الانتحار أمر غير عقلاني دائمًا، زاعمين في المقابل أنه يمكن أن يكون الملاذ الأخير الصالح لأولئك الذين يتحملون الآلام أو الصدمات الشديدة. وهناك موقف أكثر تشددًا يزعم أنه ينبغي السماح للأشخاص بالاستقلالية في اختيار الموت بغض النظر عما إذا كانوا يعانون أم لا. ومن أشهر أنصار هذه المدرسة الفكرية الاسكتلندي العامل بمبدأ التجريبية: ديفيد هيوم والأمريكي المتخصص في أخلاقيات الطب: جاكوب أبيل.

لقد ظهرت الدعوة للانتحار في العديد من الثقافات والثقافات الفرعية. فقد شجع الجيش الياباني خلال الحرب العالمية الثانية على هجمات الكاميكاز الفدائية وأعلى من شأنها، وكانت هذه عبارة عن هجمات انتحارية يقوم بها الطيارون العسكريون من إمبراطورية اليابان ضد السفن البحرية للحلفاء في المراحل الأخيرة من الحملة العسكرية للمحيط الهادي في الحرب العالمية الثانية. وقد وُصف المجتمع الياباني عامة كمجتمع "متسامح" مع الانتحار (راجع الانتحار في اليابان).

إن عمليات البحث على الإنترنت للحصول على معلومات حول الانتحار تجلب صفحات ويب تشجع في 10-30% منها على محاولات الانتحار أو تعمل على تسهيلها. وهناك بعض القلق من أن مثل هذه المواقع قد تدفع أولئك المائلين إلى الانتحار إلى مرحلة التنفيذ. كما أن بعض الأشخاص يعقدون اتفاقات الانتحار عبر الإنترنت، سواءً مع أصدقاء موجودين أو مع أشخاص قابلوهم مؤخرًا في غرف الدردشة أو لوحات الرسائل. ومع ذلك، فقد تساعد شبكة الإنترنت أيضًا على منع الانتحار عن طريق توفير مجموعة اجتماعية لأولئك الذين يعانون من العزلة.

أصبحت بعض المعالم معروفة بمستويات عالية من محاولات الانتحار. وتشمل هذه المواقع: جسر جولدن جيت في سان فرانسيسكو، وغابة أوكيجاهارا في اليابان، ومنطقة بيتشي هيد في إنجلترا، فضلاً عن الجسر الموجود في تورونتو باسم جسر بلور ستريت.

في عام 2010، كان قد وقع على جسر جولدن جيت أكثر من 1,300 محاولة انتحار بالقفز منذ بنائه في عام 1937. وقد شُيدت الحواجز في العديد من المواقع التي انتشرت بها محاولات الانتحار بغرض منعها. ويشمل هذا حاجز لومينوس فيل في تورونتو، والحواجز في برج إيفل في باريس ومبنى إمباير ستيت في نيويورك. واعتبارًا من عام 2011، يجري حاليًا إنشاء حاجز لجسر جولدن جيت. ويبدو أن هذه الحواجز عمومًا فعالة جدًا.

يتطلب الانتحار محاولة متعمدة حتى يتحقق الموت، وبالتالي يرى البعض أنه لا يمكن أن يحدث في الحيوانات غير البشرية. لقد لوحظ السلوك الانتحاري في السالمونيلا وهي تسعى للتغلب على البكتيريا المتنافسة عن طريق إحداث استجابة من الجهاز المناعي ضدها. كما لوحظت أيضًا دفاعات انتحارية من قبل عاملات النمل البرازيلي من فصيلة Forelius pusillus، حيث تترك مجموعة صغيرة من النمل أمان العش بعد إغلاق المدخل من الخارج كل مساء.

حشرات المن على البازلاء، عندما تهددها الخنفساء، يمكن أن تفجر نفسها للتشتيت ولحماية إخوانها، وأحيانًا حتى تستطيع قتل الخنفساء. هناك بعض الأنواع من النمل الأبيض يكون لديها جنود تفجر نفسها، بحيث تغطي أعدائهم بمادة ثخينة لزجة.

ولقد كانت هناك تقارير غير مؤكدة حول انتحار الكلاب والخيول والدلافين، رغم قلة الأدلة القاطعة. كما أن الدراسة العلمية المتوفرة محدودة حول انتحار الحيوانات.

يحدث الانتحار أيضا في الخلايا ويطلق عليه اسم الاستماتة وهو نوع من موت الخلية المبرمج يسمى أيضا بالانتحار الخلوي.

من أمثلة الانتحار الانتحار الجماعي لطائفة جونز تاون الدينية عام 1978، والتي انتهت بانتحار 918 من أعضاء معبد بيبولز تيمبل، وهي طائفة دينية أمريكية بقيادة جيم جونز، وذلك عن طريق شرب مشروب نكهة العنب المخلوط بالسيانيد. وكذلك، فقد انتحر أكثر من 10,000 من المدنيين اليابانيين في الأيام الأخيرة من معركة سايبان في عام 1944، حيث قفز بعضهم من فوق "منحدر الانتحار" و"منحدر بانزاي".

وكذلك أيضًا، فقد أسفرت الإضرابات عن الطعام في عام 1981، بقيادة بوبي ساندز، عن 10 حالات وفاة. وقد تم تسجيل سبب الوفاة من قبل الطبيب الشرعي بأنه "الجوع، المفروض على النفس" بدلاً من الانتحار، وقد تم تعديل هذا ببساطة إلى "الجوع" على شهادات الوفاة بعد احتجاج عائلات الموتى من المضربين. كذلك، وخلال الحرب العالمية الثانية، عُرف أن إرفين رومل كان على علم مسبق بمؤامرة 20 يوليو على حياة هتلر، ولذا تم تهديده بالمحاكمة العلنية والإعدام والانتقام من أسرته إلا إذا قام بإنهاء حياته بنفسه.




</doc>
<doc id="25666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25666" title="عقدة (وحدة)">
عقدة (وحدة)

العُقْدَةُ، وحْدة سرعة تُستخدم للسفن والطائرات. وتُعادل ميلاً بحرياً أو جغرافيًا واحداً (1.85 كم) في الساعة. ويمكن لسفينة سرعتها 20 عقدة أن تسير بسرعة 20 ميلاً بحرياً (37 كم) في الساعة.

ويعادل الميل البحري الدولي 1/60 من الدرجة الواحدة من درجات الأرض، أو جزء من دائرتها. ويستعمل الملاحون الميل البحري لعلاقته البسيطة بالدرجات والدقائق التي تُقاس بها خطوط العرض وخطوط الطول.

بدأ استعمال مصطلح عقدة منذ العهود الأولى للملاحة البحرية حينما كانت السفن تحمل آلة تسمى رفاقة الخشب والحبل، وهي قطعة خشبية وحبل. وكان الحبل يلف على بكرة. أما قطعة الخشب فكانت تجر في المياه وراء السفينة. ومع تحرك السفينة كانت قطعة الخشب تفك الحبل الملتف على البكرة. وكان الحبل يحمل عقداً على مسافات يبلغ طول كل منها 47 قدماً و 3 بوصات (14.4 م). وكانت العقدة الأولى تعني نهاية المسافة الأولى. وبعد عقدتين تنتهي مسافتان، وهلمّ جرّا. وكانت المدة التي يستغرقها فك الحبل على هذا النحو 28 ثانية. وتمثل النسبة الزمنية بين فترة 28 ثانية وساعة واحدة مايقارب النسبة في المسافة بين 14.4م و1,853 م. وبذلك تكون القطعة الخشبية قد سحبت 5 مسافات من الحبل في 28 ثانية، ويدرك الملاحون أن السفينة تتحرك بسرعة 5 عُقدات، أو خمسة أميال بحرية 9.25 كم في الساعة.

1 عقدة دولية =


</doc>
<doc id="25674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25674" title="علم الأساطير">
علم الأساطير

علم الأساطير أو الميثولوجيا (من اليونانية μυθολογία؛ تترجم عادة: "علم الأساطير") تشير إلى مجموعة من الفلكلور/الأساطير الخاصة بالثقافات التي يعتقد أنها صحيحة وخارقة، تستخدم لتفسير الأحداث الطبيعية وشرح الطبيعة والإنسانية. الميثولوجيا تشير أيضا إلى فرع من العلوم التي تتناول جمع ودراسة وتفسير الأساطير.

لا يوجد تعريف علمي للميثولوجيا يعني ليس بالضرورة أنها كاذبة. في السياق العلمي كلمة "أسطورة" تعني "قصة مقدسة" أو "قصة تقليدية" أو "قصة عن الآلهة"، لكنها لا تعني "قصة مكذوبة". لذا يستخدم العلماء كلمة "أساطير دينية" بدون قصد الإساءة إلى الدين (على سبيل المثال، العالم قد يسمي الكتب الدينية المسيحية "أساطير" بدون قصد الإساءة إلى المسيحية سي. إس. لويز قال عن المسيح "إنها أسطورة لكنها وقعت" ). لكن الاستخدام العلمي لكلمة أسطورة قد يسبب سوء فهم بسبب أن الكلمة تعني في الأوساط الشعبية "باطل".
وقد وردت كلمة الأساطير في عدة مواقع في القرآن حيث جاء فيه تعبير "أساطير الأولين" أي قصص الأقدمين.

الأسطورة عبارة عن حكاية ذات أحداث عجيبة خارقة للعادة أو عن وقائع تاريخية قامت الذاكرة الجماعية بتغييرها وتحويلها وتزيينها.

وفي تعريف الأسطورة يقول كل من لابيير La Pier وفارنزورث Farnsworth "الأسطورة عبارة عن شائعة أصبحت جزءاً من تراث الشعب الشفهي، ومن الناحية اللغوية كثيراً ما نستخدم كلمة "شائعة" مكان "أسطورة" والعكس صحيح.

ووفقاً لبحث نشرته دار المعارف البريطانية عن الانثروبولوجيا الاجتماعية عرضت للأحاديث المنقولة بأن قالت "أنها تعني حكايات الناس وأساطيرهم التي تنتقل شفاهاً من جيل إلى آخر وتُحفظ من الضياع بقوة ذاكرة الذين يتوارثونها طبقة بعد طبقة وأنه تخدم غرضين أساسيين، فهي من ناحية تحدثنا بتاريخ الشعوب، ومن زاوية أخرى فهي ثقافة تصويرية تحدد مكانة صاحبها في المجتمع الذي يعيش فيه.

تتميز الأسطورة بمميزات إجمالية يمكن إجمالها كما يلي:


2 - إن تنوع الأساطير أدى إلى تنوع المناهج التي تتناول الأساطير بالدراسة، ولهذا فقد ظهرت المناهج التالية:

التحليل النفسي الذي يحتسب الأسطورة رموزًا لرغبات غريزية وانفعالات نفسية.
وإن علم الأساطير، حتى الآن، لم يصل إلى مرحلة النضج التي تؤهل مدارسه المتنافرة، المتعارضة للاندماج.

3 - إن للأسطورة جوانب متعددة ومتنوعة، فهي إن صح التعبير - كما وصفها البعض أنها متاهة عظمى، فلذا نجد الكثير ينطلق في تعريفه متأثرًا بجانب أو عدة جوانب منها فتبدو التعريفات قاصرة، وقد نجد العكس حيث يلجأ البعض إلى تعابير فضفاضة تمتاز بالتعمية والمطاطية إلى حد يفقدها الدقة والتشخيص والتمييز.

4 - إن للأسطورة خاصية الشعر الذي يكاد يظل عصيا على أي وصف محدد، ولعل صعوبة الحد والتعريف كامنة في المطلق الذي تنزع إليه الأسطورة أو الذي ينزع إليه الإنسان من خلال الأسطورة، كما قد يكمن في كونها على حد تعبير بعضهم نظاما رمزيًا، وفي أن المنهج أو المنظور الذي يتعين النظر إليه منها لا ينبغي أن يكون جزئيًا انتقائيًا حيال هذه الحقيقة الثقافية المعقدة. ناهيك عن إننا لم نمر بتجربة الأسطورة مرورًا مباشرًا، عدا بعض منها، وهو بعض مشوش الأصل، متلون الشكل، غامض المعنى، والظاهر أنها على الرغم من امتناعها على التفسير العقلاني، تستدعي البحث العقلاني الذي تعزى إليه شتى التفسيرات المتضاربة، والتي ليس فيها، على كل حال، ما يستطيع تفسير الأسطورة تفسيرًا شافيًا.

5 - إن القدماء أنفسهم لم يعملوا على تمييز النص الأسطوري عن غيره، ولأهم دعوه باسم خاص يساعدنا على تمييزه بوضوح بين ركام ما تركوه لنا من حكايات وأناشيد وصلوات وما إليها. ففي بيوت الألواح السومرية والبابلية، نجد أن النصوص الأسطورية مبعثرة بين البقية. ثم أن عنوان الأسطورة غالبًا ما كان يتخذ من سطره الافتتاحي الأول، شأنه في ذلك شأن بقية النصوص الطقسية أو الملحمية أو الأدبية البحتة. وهذا ما حدث في التراث الإغريقي كذلك.

فالخرافة هي الحديث المستملح المكذوب الغير حقيقي، وقالوا حديث خرافة، ذكر ابن الكلبي قولهم حديث خرافة، أن خرافة رجل من بني عذرة، أو من جهينة، اختطفته الجن، ثم رجع إلى قومه، فكان يحدث بأحاديث مما رأى يعجب منها الناس فكذبوه، فجرى على السن الناس، وروى عن النبي محمد صلى الله عليه وأله وسلم أنه قال: (وخرافة حق) وفي حديث عائشة قال لها حدثيني، قالت ما أحدثك حديث خرافة والراء فيه مخففة ولا تدخله الألف واللام لأنه اسم خرافة معرفة، وتوضع أل الخرافة أو الخرافات إذا أرادوا الخرافات الموضوعة من حديث الليل، أجروه على كل ما يكذبونه من الأحاديث وعلى كل ما يستملح ويتعجب منه وراوي الخرافة والمستمع إليها على حد سواء يعرفان منذ البداية، أنها تقص أحداثًا، لا تلزم أحدًا بتصديقها، أو الإيمان برسالتها.وهي تختلف عن الأساطير في أن الخرافة تناقلها الناس بلغتهم الدارجة، في الوقت الذي احتفظت فيها الأساطير بلغة فصيحة. كما أن الأسطورة ترجع إلى ما قبل الأديان، أما الخرافة فقد ظهرت بعد الوثنية، ولذا يغلب عليها الطابع التعليمي والتهذيبي والبطل في الحكاية الخرافية يكون نموذجًا متخيلًا بعيدًا عن الواقع إلى درجة لا يصلح لأن يكون مثالًا يحتذى به على أي صعيد. فالمزج الصبياني بين اللامعقول والواقع، يتميز في الجني الذي لا يعرف من أي مكان يأتي عندما يفرك علاء الدين المصباح، وبعد أن ينهي مهمته، يرجع ولكن لا يعرف إلى أين ويقصد بها الإمتاع والمؤانسة. ولكنها ذات بنية معقدة، فهي تسير في اتجاهات متداخلة، ولا تتقيد بزمان حقيقي أو مكان حقيقي.

أما الحكاية البطولية، فهي تتسم ببعض ما تتسم به الخرافة من إغراق في الخيال، وبعدها عن الواقع، إلا أن لها أصلًا في الحقيقة الموضوعية، ضخّم وبولغ فيه، وعمل الخيال البشري الخلاق عمله، غير أنه خال من طابع الجد والقداسة، فهي قصص دنيوية وغير مقدسة، ومحددة تحديدًا زمانيًا ومكانيًا، وهو ما يبرر قيام الباحث، بالعملية العكسية، أي الصعود من الأدب إلى الأسطورة.

وأن البطل فيها، ولما يملك من القوة الخارقة ولما يقوم به من تصرفات فروسية، يشكل صورة مثالية عن الإنسان، وعن ما هو إنساني، يستثير الرغبة في السامع إلى تحقيق هذه الصورة المثالية.

وهناك الحكاية الشعبية التي يميزها هاجسها الاجتماعي بشكل رئيسي عن الحكاية الخرافية والحكاية البطولية، فموضوعاتها تكاد تقتصر على مسائل العلاقات الاجتماعية والأسرية منها خاصة، مثل زوجة الأب وحقدها، وغيرة الأخوات في الأسرة من البنت الصغرى التي تكاد تكون في العادة الأجمل والأحب…الخ.

والحكاية الشعبية واقعية إلى أبعد حد وتخلو من التأملات الفلسفية والميتافيزيقية، مركزة على أدق التفاصيل وهموم الحياة اليومية، وهي رغم استخدامها لعناصر التشويق، إلا أنها لا تقصد إلى إبهار السامع بالأجواء الغريبة، أو الأعمال المستحيلة، ويبقى أبطالها أقرب إلى الناس العاديين الذين نصادفهم في سعينا اليومي، وأن البطل فيها يلجأ إلى الحيلة والفطنة والشطارة للخروج من المأزق.

إن استخدام العناصر الخيالية - في بعض الأحيان - يهدف إلى التشويق والإثارة. أما بنيتها فتمتاز بالبساطة، فهي تسير في اتجاه خطي واحد وتحافظ على تسلسل منطقي، ينساب في زمان ومكان حقيقي، ولها رسالة تعليمية، تهذيبية، وذلك مثل جزاء الخيانة، فضل الإحسان، مضار الحسد، التي تتضمن رموزًا تتطلب التفسير، ومن المؤكد أن هذه الأساطير قد ألفت في مرحلة فكرية أكثر نضجًا ورقيًا.

الدكتور أحمد كمال زكي قسم الأسطورة إلى أربعة أنواع هي:

هذه التقسيمات تتناول الأسطورة قديما، فنحن الآن في هذا العصر نمتلك نوعًا جديدًا من الأساطير، ذلك هو الأسطورة السياسية، التي لعبت وتلعب دورًا في صناعة الأيديولوجيات التي تخدم أغراضها، بخلقها الوعي الزائف، باعتمادها على الظلال السحرية للكلمة.




</doc>
<doc id="25676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25676" title="بوصة">
بوصة

البوصة وحدة قياس للطول، في نظام الوحدات الإنجليزية الذي لا يزال متداولا في الولايات المتحدة. 
تساوي البوصة 1/12 من القدم ويساوي 1/36 من اليارد.

كما أن البوصة تساوي 2,54 سنتيمتر.

من الفرنسية بُوسْ pouce، ومعنى الكلمة الأصلي هو الإبهام، أي الإصبع الأول لليد، وتسمى بالإنجليزية «إنش» Inch.


</doc>
<doc id="25679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25679" title="يارد">
يارد

الياردة وحدة قياس للأطوال كانت تستخدم في انكلترا وما زالت تستخدم في أمريكا.
أنشأها هنري الأول ملك إنجلترا عندما مد ذراعه وحدد الياردة بالمسافة بين أنفه وطرف إصبعه الأوسط.
الياردة = ۳ أقدام = 36 بوصة يساوي 91.44 سم.


</doc>
<doc id="25680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25680" title="إعلان دمشق للتغيير الوطني الديمقراطي">
إعلان دمشق للتغيير الوطني الديمقراطي

إعلان دمشق اسم يطلق على الوثيقة التي وقع عليها عام 2005 م شخصيات بارزة من المجتمع المدني والإسلاميين والليبراليين السوريين, وتدعو إلى إنهاء 35 عاما من حكم أسرة الأسد لسوريا واستبداله بنظام ديمقراطي.

ووثيقة إعلان دمشق هي الجامعة لقوى التغيير الوطنية المعارضة في سورية وتتضمن على بنود أساسية ترسم خطوطا عريضة لعملية التغيير الديمقراطي في سوريا, وكيفية إنهاء النظام الأمني الشمولي الذي سيطر على الشعب السوري وقدراته أكثر من أربعين عاما (قبض حزب البعث العربي الاشتراكي على السلطة في انقلاب عسكري عام 1963، ثم عاد وانقلب على نفسه بحركة تصفيات واسعة بقيادة حافظ الأسد عام 1970).

تميز إعلان دمشق بأنه أول إعلان معارض يصدر عن جهات سورية معارضة في الداخل السوري بعد أن كانت هذه البيانات من اختصاص المعارضة في الخارج وينحو هذا الميثاق إلى صيغة توفيقية بين قوى وطنية علمانية متعددة وحزب الأخوان المسلمين السوري ومن هنا يأتي تأكيده على أهمية الإسلام كدين للأكثرية وفي نفس الوقت تأكيده على مساواة شاملة في حقوق المواطنة لكل مواطن سوري بغض النظر عن انتمائه العرقي أو الطائفي. يؤكد الميثاق أيضا على ضرورة إيجاد حل عادل للقضية الكردية مع أنه لا يرسم خطوطا واضحة بهذا الخصوص, ويبرر الموقعون على إعلان دمشق ذلك بانهم لا يملكون بعد تفويضا من الشعب السوري لبحث مثل هذه المواضيع مع الأقلية الكردية, لكن التفاوض سيحل كل مشكلة بعد إجراء انتخابات ديمقراطية والتخلص من النظام الأمني السوري.

وقع الإعلان في أكتوبر 2005 من قبل التجمع الوطني الديمقراطي في سوريا بأحزابه الستة (حزب الشعب الديمقراطي السوري - الاتحاد الاشتراكي - إلخ..) والتحالف الديمقراطي الكردي في سوريا ولجان إحياء المجتمع المدني والجبهة الديمقراطية الكردية في سوريا وحزب المستقبل واللجنة السورية لحقوق الإنسان وشخصيات مستقلة تضم كلاً من النائب المعارض رياض سيف الذي أفرج عنه مؤخرا، وميشيل كيلو وفايز سارة وعلي العبد الله والمفكر الإسلامي جودت سعيد، وعبد الرزاق عيد وسمير النشار،وفداء أكرم الحوراني، عادل زكار، وعبد الكريم الضحاك، والمحامي هيثم المالح إضافة إلى نايف قيسية. كما قامت احزاب سورية أخرى بضم صوتها إلى الموقعين خلال الاحتجاجات السورية سنة 2011 مثل المنظمة الآثورية الديمقراطية وأحزاب كردية أخرى.

من جانبها أعلنت جماعة الإخوان المسلمون في سوريا برئاسة علي صدر الدين البيانوني التي تتخذ من لندن مقرا لها "تأييدها الكامل لإعلان دمشق للتغيير الوطني الديمقراطي ممهدا لانعقاد المؤتمر الوطني الشامل ومدخلا للتغيير".


</doc>
<doc id="25681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25681" title="قدم (وحدة قياس)">
قدم (وحدة قياس)

القدم هي وحدة قياس للطول، لا تنتمي إلى نظام الوحدات الدولي. يقاس بها الطول. يعمل بها في النظام الأنجليزي و الأمريكي و غيرهما. تتغير قيمتها من نظام إلى نظام و لكنها تتراوح عموما ما بين ربع المتر و ثلثه. القياس الأكثر شيوعا للقدم الآن هو وحدة القدم الدولية و التي يبلغ طولها بالتحديد 0.3048 مترا.

القدم يساوي ثلث اليارد.

ويساوي 12.000000000000001 بوصة.

ويساوي 12.000000000000001 شبر.

ويساوي 3.0000000000000004 يد.

ويساوي 0.6666666666666667 ذراع (وحدة قياس إنكليزية)



</doc>
<doc id="25695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25695" title="24 (توضيح)">
24 (توضيح)

24 قد تعني:


</doc>
<doc id="25697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25697" title="طوارق">
طوارق

الطوارق (يسمون أنفسهم: كَلْ تَمَاشَقْ، كَلْ تَمَاجَقْ، كَلْ تَمَاهَقْ، تيفيناغ: ⴾⵏⵏⵜⵎⴰⵛⵈ) هم الأمة الأمازيغية التي تستوطن الصحراء الكبرى، في جنوب الجزائر، وأزواد شمال مالي، وشمال النيجر، وجنوب غرب ليبيا، وشمال بوركينا فاسو. والطوارق مسلمون سنيون مالكيون، ويتحدثون اللغة الطارقية بلهجاتها الثلاث: تماجق، وتماشق، وتماهق. عرقيا يمكن وصف الطوارق بأنهم جنس أبيض مع ميل إلى السمرة. عاش الطوارق حياة بداوة عريقة في الصحراء الكبرى منذ آلاف السنين ولا يزال بعضهم إلى اليوم متمسك بنمط العيش هذا بسبب التهميش الذي عانوه من الدول التي تقاسمت أراضيهم. عرف الطوارق بتسميات عديدة في مراحل تاريخية متلاحقة، ففي عصور ما قبل التاريخ عرفوا بالجرمنتيين، وفي أوائل العصر الإسلامي عرفوا بالملثمين، ثم المرابطين، وأخيرا في العصر الحديث عرفوا بالطوارق.

الأمازيغ والطوارق على وجه الخصوص هم أخلاف الجرمنتيين الذين استوطنوا الصحراء الكبرى في جنوب ليبيا وجنوب الجزائر منذ آلاف السنين، ولا تزال آثارهم باقية إلى يومنا هذا في جبال تاسيلي وجبال تادرارات وجبال آهقار. وقد قسم النسابة الأمازيغ إلى قسمين كبيرين: البرانس والبتر. ونسبت صنهاجة - التي ينتمي إليها الطوارق - إلى الأمازيغ البرانس، وفقا لما أورده ابن خلدون في تاريخه:

واللغة الطارقية هي الوحيدة من بين اللغات الأمازيغية التي حافظت على جذور الأمازيغية التي أميتت، كما يفيد محمد شفيق في معجمعه الأمازيغي، حيث يقول: والطوارق هم الشعب الأمازيغي الوحيد الذي حافظ على أبجدية تيفيناغ.

يقع موطن الطوارق في جنوب الجزائر، وجنوب غرب ليبيا، وشمال مالي، وشمال النيجر، وشمال بوركينا فاسو. وتمتاز مناطق الطوارق في هذه الدول بأنها مناطق صحراوية الأكثر جفافا والأقل سكانا من غيرها من مناطق الدول المذكورة ، ولكن بالرغم من ذلك فإن هذه المناطق تحوي أكبر مخزون للطاقة في إفريقيا 

الطوارق مسلمون سنيون مالكيون، ولقد كان لهم دور في نشر الإسلام عندما أسسوا مملكة أودغست، ومن بعدها دولة المرابطين، ثم مدينة تينبكتو التاريخية التي غدت من أكبر مراكز الإشعاع الحضاري والديني، ومركزا فريدا من مراكز التجارة في المنطقة بأسرها. كان إسلام صنهاجة اللثام الذي بدأ في عهد عقبة قد اشتد وتأكد في عهد الأدارسة ، ووضح إسلام أهل اللثام وضوحا تاما في القرن الثالث الهجري، على ما ذهب إليه ابن خلدون. وقد اتبعوا مذهب الإمام مالك بن أنس الذي شاع في بلاد المغرب منذ القدم. 

اختلف المؤرخون في تسمية الطوارق بهذا الاسم فمن قائل أن سبب تسميتهم بالطوارق نسبة إلى طروقهم الصحراء وتوغلهم فيها، ومن قائل أن سبب التسمية هو انتسابهم إلى طارق بن زياد ، والراجح أن اسم (طوارق) ومفرده طارقي، أو تارقي، أو طارجي، نسبة إلى تارجا، والتي تعني الأرض الغنية بمنابع المياه، وهي منطقة واحات فزان التي كانت تحوي أكبر مخزون للمياه الجوفية في الصحراء الكبرى منذ أقدم الأزمان ولا تزال كذلك حتى اليوم. لا يسمي الطوارق أنفسهم بهذا الاسم، بل يطلقون على أنفسهم اسما مستعارا من تراثهم وتاريخهم وتجربتهم ولغتهم هو إيموهاغ (كما ينطقه طوارق ليبيا والجزائر)، أو إيموشاغ (كما ينطقه طوارق مالي)، أو إماجغن (كما ينطقه طوارق النيجر)، ومفردها أماهغ، أو أماشغ، أو أماجغ على الترتيب وتعني كلها الغريب، أو النبيل، أو الضائع، المحروب المغلوب على أمره. وحسب قواعد اللغة الطارقية ينبغي أن تنتهي الكلمة بنون في حال الجمع؛ لذا فإن أقوام شمال إفريقيا حاولوا في لهجاتهم التي انبثقت عن هذه اللغة أن يعيدوا اللفظة الشاذة إلى القاعدة عندما أطلقوا على أنفسهم إمازغن، ومفردها أمازغ وجمعها بالعربية أمازيغ. والشذوذ لم يقتصر على اسم القوم، ولكنه تجاوز لينسحب على اسم اللغة أيضا عندما أسموها تماهق أو تماشق أو تماجق (حسب لهجات المناطق المشار إليها آنفا)، لأن اللغة تفترض وجود تاء تأنيث في نهاية كل كلمة. ولكن تم إسقاط تاء التأنيث الأخيرة لأسباب فرضها ناموس النطق الذي يجعل من المستعسر نطق التاء إذا سبقها حرف الغين لتصير تماهغت، أو تماشغت، أو تماجغت كما تقتضي القاعدة، فتم استبدال الغين قافا نتيجة اندغام التاء في حرف الغين. 
وقد صارت الأسماء إيموهاغ أو إيموشاغ أو إماجغن تستخدم لتشير إلى طبقة النبلاء في مجتمع الطوارق، وما عادت تستخدم لتشير لمجتمع الطوارق ككل وبدل منها صارت تستخدم الأسماء كل تماهق أو كل تماشق أو كل تماجق، حيث يقول الأستاذ محمد أحمد الشفيع في عنوان فرعي في بحثه عن الطوارق كيف يسمي هذا الشعب نفسه؟: ((إن هذا الشعب يطلق على نفسه "كلتماجق" كما ينطقه الطوارق في النيجر أو "كلتماشق" كما ينطقونه في مالي أو "كلتماهق" كما ينطقونه في ليبيا والجزائر فالاختلاف هو نطق الحرف قبل الأخير من هذه الكلمة. وإذا ما حللنا الكلمة نجدها تتكون من جزأين: كَلْ: أي أهل، أصحاب.، تماشق: ومعناها اللغة الطارقية. وهذا يعني أن الطوارق يعرفون أنفسهم بأنهم أهل وأصحاب اللغة الطارقية.)) 

ليس للطوارق أدب مكتوب - إذا ما استثنينا ما جمعه الراهب الفرنسي شارل دو فوكو، وما جمعه كارل.ج. برس مع غبدون محمد، وما ينشره الشاعر الطارقي محمدين خواد - تتناقله الأجيال، وإنما لهم أدب شفوي ينتقل من جيل إلى جيل بالمشافهة. وللطوارق آداب في شتى صورها شعرا ونثرا وقصصا ومسرحيات صغيرة ونوادر وأمثالا وحكما ، ويمتلك الطوارق أدب نثري قوامه القصص التاريخية والبطولات والأساطير الشعبية. جمع شارل دو فوكو أشعارا ونصوصا نثرية وأغان طارقية في ثلاث أعمال مختلفة، هي:

جمع كارل.ج.برس مع غبدون محمد قصائد من آير:

للطوارق آلات موسيقية يعزف عليها الحذاق من طبقة الحرفيين في الأفراح والأعراس، منها: التيندي وهي آلة إيقاع ، وكذلك إمزاد أهم آلة موسيقية لدى الطوارق وهي آلة موسيقية وترية تشبه الكمان تعزف النساء فقط عليها. وقد أدرجت هذه الآلة وما يتعلق بها من مهارات ضمن لائحة التراث العالمي الثقافي اللامادي للإنسانية. وتشكلت في العصر الحاضر العديد من الفرق الموسيقية الطارقية من أشهرها تيناريوين، وتركافت، وتاميكريست، وإمرهان، وتوماست.


أكثر فنون الطوارق تكون في شكل المجوهرات والحلي، وزخرفات السروج المعدنية والجلدية التي تسمى (تريكت)، وأخيرا السيوف. طبقة الحرفيين (إينهضن) هي التي تمتهن هذه الحرف اليدوية، من بين منتجاتهم السيف الطارقي المسمى (تاكوبا)، والعديد من القلائد المصنوعة من الذهب أو الفضة والمسماة (تاسغالت)، والأقراط التي تسمى (إزابان)، وكذلك الصناديق ذات الزخارف الحديدية والنحاسية المعقدة التي تستخدم لحمل الأمتعة.

السماء الصافية في الصحراء سمحت للطوارق بأن يكونوا مراقبين جيدين للأجرام السماوية، من أسماء بعض الأجرام السماوية في لغة الطوارق:


عرف الطوارق بالشعب الأزرق أو الرجال الزرق لدى الرحالة والمؤرخين الأوربيين، مثل، كارل. ج. براس مؤلف كتاب (Th Tuaregs The Blue People)؛ بسبب الصبغة النيلية في قماش ثيابهم ولثامهم التي تترك بقعا زرقاء على بشرتهم. اللثام النيلي التقليدي لا يزال مفضلا للاحتفالات، وعموما فإن الطوارق يرتدون الملابس واللثام في ألوان عديدة.

يقول ابن خلدون عن الملثمين الطوارق:
ويصف ابن عذاري المراكشي الطوارق فيقول:

وعن سبب اتخاذ اللثام يفسر الأديب الطارقي إبراهيم الكوني هذه العادة بقوله:

وما يؤكد هذا التفسير مقولة الطوارق: ((آوال داغ أماوال))، والتي تعني ((الكلام تحت اللثام)).

يسكن الطوارق خياما مصنوعة من الجلد أو الحصير أو القش. هذا قديما، أما الآن فيعيش كثير من الطوارق في المدن في الدول التي يتواجدون فيها، ففي ليبيا يعشيون في مدن، مثل، غدامس، وأوباري، وسبها، وغات، وفي الجزائر يعيشون في تامنغست، وإليزي، وجانت وغيرها، وفي أزواد يعيشون في كيدال، ومنكا، وتمبكتو، ومدن أخرى، والأمر نفسه في النيجر وبوركينا فاسو.

بينما أماكن معيشة الطوارق تتغير تدريجيا لتتكيف مع نمط عيش أكثر استقرار، فإنهم عرفوا جيدا بعمارتهم البدوية (الخيام). هناك أنواع عديدة موثقة من الخيام، بعضها مغطاة بجلد الحيوانات، والبعض الآخر بالحصير. تختلف هذه الأنواع حسب الموقع الجغرافي. الخيمة تبنى للمرة الأولى خلال حفل الزواج، إلا حد أن عبارة "صنع الخيمة" صارت رديفا للزواج. تم اقتراح أن بناء الخيمة التقليدية وتنظيم الحياة ضمنها، يمثل صورة مصغرة عن العالم الأكبر، ويعمل كمساعد لصقل الخبرات المجربة. لدرجة أن الانتقال بعيدا عن الخيمة يمكن أن يسبب تغيرات في شخصية كل من الرجال والنساء، كما تخفت قوة الاستقرار التي تهبها.
تضم المساكن التقليدية ما يلي: 

العيش في الصحراء يستلزم من الطوارق أن يأكلوا ما يجدونه، لذا فغذاؤهم غير معقد وهم صبورن على الجوع والعطش، وغذاؤهم الأساسي اللحم والحليب ومتى وجدوا هاتين المادتين لا يطلبون سواهما، ويأكلون الذرة والدخن، وفي الشمال يأكلون القنح والشعير في مناطق آزجر، وآير، وآهقار، وهم حريصون على تناول طعامهم بالملاعق. اللحم المشوي أساسي لدى الطوارق فهم يشعلون النار ويضعون اللحم في الرمل الحامي حتى يصير أقرب للنضج فيخرجونه ويأكلونه، وهم لا يأكلون الدجاج ولا بيضه. كما ينضجون خبزهم على الجمر، ويسمونه (تاجلا). ويدخل الطوارق الحليب في عدة أنواع من طعامهم، حيث يطهونه مع الدقيق فيصير حساء ويأكلونه، أو يشربونه مع التمر أو يأدمون به الأرز أو كسكسي القمح أو كسكسي الشعير. منتجات الألبان الشائعة تضم حليب الماعز والنوق المسمى (آخ)، ومنه تصنع الجبن (تاكمورت)، والزبدة (تاسوندوت)، والسمن (أودي). الشاي التقليدي يسمى (أتاي)، وهو يصنع من الشاي الأخضر المجفف، ويضاف إليه السكر. يصب الشاي في كؤوس زجاجية صغيرة من ارتفاع عال لصنع رغوة. (إيغاجيرا) مشروب حالي مركز يشرب بملاعق كبيرة، يصنع بسحق وخلط الدخن، والجبن، والتمر، والحليب، والسكر، ويقدم عادة في المناسبات.

في عام 2007 م أقام مركز كانتور للفنون بجامعة ستانفورد معرضا بعنوان (Art of Being Tuareg: Sahara Nomads in a Modern World ). كان المعرض الأول من نوعه في الولايات المتحدة الأمريكية، وكان تحت إشراف توم سليغمان، مدير المركز. الذي كان لقاؤه الأول بالطوارق عام 1971 م، عندما سافر عبر الصحراء الكبرى متطوعا في فرق السلام. المعرض يضم مصنوعات حرفية، ومستلزمات مزخرفة، مثل، سروج الجمال، والخيام والحقائب، والسيوف، والتمائم، والوسائد، والملابس، والأقراط، والملاعق، والطبول. المعرض أقيم كذلك في متحف فاولر بجامعة كاليفورنيا (لوس أنجلوس)، والمتحف الوطني للفن الأفريقي بواشنطن التابع لمؤسسة سميثسونيان.
عبر التاريخ كان الطوارق محاربين محترمين ومعروفين. ضعفهم عسكريا في العصر الحاضر مع اختراع الأسلحة النارية، مرده إلى أنهم لم يملكوا هذه الأسلحة. أسلحة المحارب الطارقي تضم تاكوبا (السيف)، وألاغ (الرمح)، وآغره (الدرع)، المصنوع من جلد الظباء.

في غياب إحصاءات دقيقة وموثقة لا يمكن إعطاء رقم صحيح عن عدد الطوارق في منطقة الساحل الأفريقي أو في دول شمال أفريقيا. وثمة تقديرات غير رسمية تذهب إلى أن عددهم الإجمالي يناهز 3.5 ملايين. وهناك تقديرات أخرى تذهب إلى أن عددهم حوالي 4 ملايين عام 2006 م، وتجدر الإشارة إلى أن الدول التي يسكنها الطوارق تحاول دائما تقليل عددهم في الإحصائيات الرسمية للتقليل من شأنهم.

يتميز مجتمع الطوارق بوجود فوارق طبقية متباينة ومتمايزة لدرجة أن التزاوج لا يتم في أغلب الأحيان بين طبقة وطبقة أخرى إلا ما ندر. وأن حرفا معينة لا يقوم بها غير المصنفين في طبقة معينة وتعتبر مشينة لطبقة أخرى إذا قامت بها. وهذا التنظيم الطبقي للوظائف والأعمال في العاصر الحاضر لم يعد معمولا به إلى حد كبير، وإن بقي معروفا إلى أي الطبقات تنتمي كل قبيلة.
وهاتان الطبقتان بنفس المنزلة والمكانة.

(( وقد تكونت هذه الطبقة من من الأسر والعشائر التي لم تساعدها الظروف على التمسك بالعادات والتقاليد الطارقية. ولم يلزم أصحابها أنفسهم بالمحافظة على الضوابط الاجتماعية الصارمة التي يلتزم بها النبلاء. وذلك إما لكونهم لا يطمعون في تولي السلطنة ولا يرغبون في فرض أنفسهم على غيرهم من القبائل. أو لكونهم من قبيلة مقهورة تغلبت عليها قبيلة السلطان فأخضعنها لتبعيتها أو كانت من قبيلة غريبة وفدت إلى المنطقة وهي في حالة ضعف يكفيها أن تحصل على السماح لها بالاستضافة ورعي مواشيها في مضارب القبيلة المضيفة، مقتنعة بانضمامها إلى رعايا القبيلة الحاكمة. ويقتصر عمل الإيمغاد على حرفة الصيد خدمة لأسيادهم النبلاء ويأخذ منهم السلاطين مرافقين لهم لخدمتهم. كما تأخذ نساء النبلاء مساعدات وصديقات من نساء رعاياهم إيمغاد التابعين لهم. )) وأفراد طبقة (إيمغاد) هم محاربون أشداء ويتخذ منهم السلاطين جل جيوشهم.

كذلك يعرفون بالحراطين، وهم أولئك الذين يعيشون في الواحات في مناطق الطوارق في الجزائر. صاروا بطبيعة الحال تحت سيادة الطوارق منذ أن صبحت المساحات الصالحة للزراعة في الواحات صغيرة بالمقارنة مع المناطق الصحراوية. كل عائلة من طبقة النبلاء أو الأتباع لديها عقد مع أحد الحراطين، حيث يملكون الأرض التي يزرعها، ويزودونه بالبذور، والأدوات الزراعية، والملابس، ويسمحون له بالمقابل بالإبقاء على خمس المحصول كأجرة على عمله. وعليه فإن الحراطين يسمون أحيانا مستأجري الخمس. من المحتمل أن يكون الحراطون أحفاد الإثيوبيين الذين كانوا تحت سيطرة الجرمنتيين (قدماء الطوارق). الحراطون الأصليون سمر مع حمرة مع القليل من الملامح الزنجية. اليوم يعتبرون سلالة هجينة من البيض والسود. الحراطون في آهقار هم نتيجة اختلاط مجموعات متنوعة من الناس. البعض منهم عاش هناك دائما، ولكن الغالبية منهم جلبوا من منطقة تيديكيلت إلى الغرب منذ ما يقارب 150 سنة من أجل زراعة أرض الطوارق. كذلك فإن الحراطين يجيدون بناء قنوات الري تحت الأرض.

الحراطون الأصليون قد اختلطوا بالعبيد السود المحررين الذين احترفوا الزراعة. الحراطون أنفسهم لا يسترقون العبيد. ارتباطهم بمجتمع الطوارق فيه نوع من المرونة. يتحدث الحراطون العربية والطارقية، ولكن في مناطق أخرى يتحدثون لغة السونغاي جنب إلى جنب مع العربية والطارقية، كواحة تابيلبيلا في موريتانيا على سبيل المثال.

هناك قوم من الزنوج يسمون (إكيواران) يعيشون في واحة غات في ليبيا. يبدون ذوو صلة بالحراطين الأصليين، ولكن يتحدثون العربية والطارقية. بالمثل هناك مجموعات عرقية قديمة في إنقال (إساواغان) وفي أغاديس (إماقادازان) الذين يتحدثون لغة السونغاي مع ألفاظ طارقية قوية. هؤلاء تقليديا مزارعو نخيل وبستانيون.

هذه الطبقة تحتكر الصناعات التقليدية وهي التي تصنع كل لوازم الحياة في الصحراء. كالمواد المنزلية، والقصاع، والأقداح، والخيمة من الجلد، وأوتاد الخيمة، وركائزها، ورواحل الإبل، وسروج الخيل وتجهيز الإبل بالأكياس الجلدية المنقوشة والمطرزة كما يصنعون آلات الحرب، والدرق، والرماح، والسيوف، والخناجر. ويصنعون الحلي للنساء والرجال، كالخواتم، والأقراط، والأساور، والخلاخيل، والمجوهرات وصياغة المعادن. ومن الحرفيين هؤلاء تخرج طبقة المغنين والشعراء والمداحين، وهم الذين يقومون بالتمثيلات البدائية المضحكة وكل مجموعة من الحرفيين يتبعون قبيلة من قبائل الطوارق، وينتسبون إليهم. أصل الحرفيين مختلف فيه، ومما قيل في ذلك أنهم قد يكونون من أصل يهودي.

هذه الطبقة أغلبها من السود الذين كانوا يستخدمون لدى القبائل القوية. وقد امتزجوا بالمجتمع الطارقي وأصبح كل شخص ينتمي إلى قبيلة سيده. وعلى مدى الزمن تحرروا وأصبحوا جزءا من قبائل الطوارق التي صاروا ينسبون إليها. وقد جاءوا في البداية كرقيق من إفريقيا عن طريق الشراء أو الخطف أو الإغارة. ولكن آخرين قدموا أنفسهم كعبيد بطوع لينقذهم أسيادهم الجدد من الجوع في سنوات القحط والمجاعة. ويشتغل هؤلاء العبيد والموالي بالرعي لأسيادهم وخاصة رعي الإبل. كما يقوم هؤلاء بالزراعة وأعمال المنزل كخدم منازل وجلب المياه من الآبار والحطب لإشعال نار الموقد في الخيمة وليس لهؤلاء الناس قبيلة مخصوصة وإنما هم متوزعون في كل القبائل. أما الموالي فهم أبناء العتقاء الذين كانوا في البداية عبيداً وتحرروا منذ عهود الإسلام الأولى. وأصبحوا يزاولون أعمالهم الخاصة ضمن قبائلهم المتواجدين فيها.

لم يكن الطوارق العرقية الوحيدة التي لديها عبيد في غرب إفريقيا، فالسونغاي لديهم عبيد ويعرفون بـ(بيلا)، وكذلك الهوسا لديهم عبيد ويعرفون بـ(بوزو)، ولا يزال بعض الطوارق حتى العصر الحاضر لديهم عبيد.

عندما تأسست السلطات الاستعمارية الفرنسية، مررت قانونا لإلغاء العبودية، ولكن لم يتم تطبيقه. هناك من يرى من المهتمين أن هدف الفرنسيين من القانون كان تفكيك النظم الاقتصادية التقليدية لدى الطوارق، التي تعتمد على تشغيل العبيد، أكثر من تحرير العبيد أنفسهم.
المؤرخ مارتن كلاين أشار إلى المحاولات الكثيرة التي قامت بها السلطات الاستعمارية الفرنسية في غرب إفريقيا، لتحرير العبيد في مناطق الطوارق، بعد ثورة 1914 – 1916 م التي قادها فيهرون. بالرغم من ذلك، أظهرت الاحصاءات الفرنسية بعد الحرب العالمية الثانية أن هناك 50 ألف من العبيد تحت ملكية أسيادهم من الطوارق في منطقتي غاو وتمبكتو منفردتين. هذا كان بعد أربعة عقود على الأقل من الإعلان الفرنسي للتحرير الجماعي للعبيد في مناطق أخرى من المستعمرات الفرنسية. حدثت في عام 1946 م سلسلة من عمليات الفرار الجماعي قام بها عبيد الطوارق بدأت في مدينة نيورو ولاحقا في منكا، لتنتشر سريعا على طول نهر النيجر. في العقد الأول من القرن العشرين قدرت الإدارة الفرنسية في مناطق الطوارق الجنوبية نسبة الطوارق الأحرار إلى العبيد بحر مقابل 8 أو 9 من العبيد. في نفس الوقت كان العبيد يشكلون ما بين 70 إلى 80 بالمئة من شعب الفولان في ماسينا، بينما كان العبيد لدى السونغاي حول غاو يشكلون ما بين 3/2 إلى 4/3 من مجموع السونغاي. استنتج كلاين أن 50 بالمئة تقريبا من سكان السودان الفرنسي في بداية القرن العشرين كانوا عبيدا أو ذوي علاقة بالعبيد.

بينما تباينت نتائج مساعي دول ما بعد الاستقلال لتجريم العبودية. استمرت العلاقات الطبقية التقليدية في عدد من المناطق، بما في ذلك نظام العبودية.
وفقا لبرنامج (بوب جيلدوف في أفريقيا) الذي عرضته قناة (Travel Channel)، فإن أحفاد العبيد المعروفين بـ(بيلا) لا يزالون عبيدا في كل شيء إلا بالاسم. في النيجر حيث ممارسة العبودية كانت محظورة، أظهرت دراسة عام 2003 م أن 8 بالمئة من السكان كانوا مستعبدين.
العديد من العبيد في مالي الذين كانوا مملوكين من قبل الطوارق تحرروا خلال عامي 2013 م و2014 م عندما تدخلت القوات الفرنسية باسم الحكومة المالية لمحاربة الجماعات الإرهابية التي ظهرت إبان ثورة الطوارق 2012 م.

قد ظل الفقر نسبيا بلا موطن في صحراء الطوارق طوال القرون الماضية بفضل قوافل التجارة التي لم تنقطع يوما حتى دخول الفرنسيين وهيمنتهم على الصحراء ومنافذها، وإيقافهم لتلك العجلة والشريان اللذين أنقذا سكان الصحراء من الهلاك مرات تلو أخرى ، فقد تمكن الطوارق بفضل موقعهم المتوسط بين شمال إفريقيا وغربها من السيطرة على طرق القوافل المارة بأرضهم التي كانت مزدهرة، حيث كانوا يفرضون الضرائب على هذه القوافل، مقابل القيادة والحماية أو مقابل عبور الأرض، وإذا رفضت هذه القوافل دفع الضرائب، فإنهم يستولون عليها، وقد ظلت هذه هي الحال حتى قدوم الفرنسيين الذين استغرقهم الأمر جيلا أو أكثر، والعديد من المعارك الطاحنة لإخضاع الطوارق. كذلك كان الملح الموجود في بعض مناطقهم، مثل، مناجم ملح مجزّان بغدامس، وتاودني، وبلما، ينقل في قوافل تجارية إلى أوطان الجنوب المتاخمة للأدغال ليباع هناك بوزنه ذهبا. 

أي أن الطوارق كانوا قبل الاستعمار الفرنسي يسيطرون على طرق القوافل، ويعملون في الرعي في آن معا، أما الآن فيشتغل الطوارق بتربية الماشية فقط من إبل وماعز وضأن، كما يربي طوارق الجنوب المتواجدون في منطقة السافانا البقر، حيث المياه وفيرة. ويتخذ الطوارق من ألبان الإبل والبقر طعامهم الرئيسي وكذلك من لحومها. ويقوم العبيد والموالي برعي هذه المواشي وتفقدها، وينتقل الطوارق من مناطقهم نحو المناطق الممطرة تبعا لرعي مواشيهم، ويحتقرون الزراعة ولا يحسنونها أصلا، ويعتبرونها من عمل العبيد والطبقات السفلى، ويحترفون الصيد خاصة صيد الغزلان والوعول والنعام والزراف. وبسبب الجفاف الذي ضرب منطقة الساحل والصحراء فقد تأثرت حياة الطوارق كثيرا خصوصا في دولتي مالي والنيجر، بسبب التهميش الحكومي، حيث لم تقم هاتان الدولتان بأي مشاريع تنموية في مناطق الطوارق فيهما.

تعد حضارة الجرمنتيين أسلاف الطوارق الحضارة التي ينتمي إليها أول إنسان عرفه التاريخ كما تقول المصادر، وقد تشتت جزء من الجرمنتيين هذه القبيلة البدئية الكبرى، وانتقل إلى وادي النيل شرقاً، وبلاد الرافدين (سومر)، وإلى اليونان وبلاد اللاتين شمالا مؤسسا لأكبر شتات عرفه التاريخ . وقد أسس الجرمنتيون دولة عظمى منذ أكثر من عشرين قرنا في الصحراء الليبية وحضارة متطورة كما يؤكد عالم الآثار البريطاني ديفيد ماتينغلي، وكانت مدينة جرمة في وادي الآجال عاصمة دولتهم.

الملثمون هم الجيل الثاني من قبيلة صنهاجة الأمازيغية وقد أسسوا مملكة أودغست الإسلامية، ثم دولة المرابطين. وقبائل الملثمين وفيرة العدد قيل إنها تجاوزت السبعين، وقد ذكر المؤرخون أن من أهمها قبائل لمتونة، وجدالة، ومسوفة، ولمطة، وترغة، وسرته، وجزولة، وسمطة، وتازكاغت، وكاكدم، وتندغ، وانتصر، وبنو نيتسر، وتريكة، وزغاوة ، وواشان، وثمالة، وإيتوارى، ومداسة، وكدالة، وهكسورة. وهم أسلاف الطوارق بدليل أنهم يحتلون نفس المناطق التي يحتلها الطوارق الآن، بل إن أسماء بعض قبائل الطوارق لا تزال هي نفسها أسماء قبائل الملثمين في العصور الوسطى. فقبيلة إقدالن الحالية هي بقية قبيلة جدالة ، وكذلك قبيلة إنمغراون هي بقية قبيلة مغراوة ، وأيضا قبيلة إمسوفن هي بقية قبيلة مسوفة.

كان إسلام قبائل الملثمين في القرن الثالث الهجري ذا أثر بالغ في تاريخ هذه القبائل، وتاريخ المغرب والسودان. فقد تمخض عن قيام تحالف قوي ضم قبائل الملثمين جميعها بزعامة لمتونة، وذلك بفضل الجهود التي بذلها الزعيم اللمتوني تيولوتان بن تيكلان، الذي أسلم وحسن إسلامه، وأكسبه دينه الجديد القوة التي مكنته من إتمام هذا التوحيد، فلما تم التحالف كان على القبائل المتحالفة أن تعد العدة لتوسع جديد ، فكان التوسع صوب الجنوب، باتجاه مملكة غانا الزنجية ، فلم يكن مستغربا أن ينجح الحلف الملثم نجاحا بعيد المدى، وأن يثخن في ديار غانا، وأن يردهم صوب الجنوب، وأن يمضي قدما في توسعه حتى أصبح على مسيرة أيام من منحنى النيجر، كما وضع يده على مدينة أودغست، وفرض الجزية على الشعب المغلوب على أمره، وتخذ هذه المدينة حاضرة له. ويفيض المؤرخون في وصف هذا الملك العريض، الذي حققه زعيم صنهاجة اللمتوني، فيقولون أنه كان مسيرة ثلاثة أشهر، ويدللون على قوة ذلك الملك الصنهاجي فيقولون أنه كان يركب في مئة ألف نجيب. وهذا إن دل على شيء، فإنما يدل على هذه القوة الجبارة، التي تمخضت عن هذا الحلف الملثم القوي. ويروي المؤرخون أن هذا الزعيم توفي عام 222 هـ ، ثم خلفه يلتان وقام بأمرهم وتوفي سنة 287 هـ، وقام بأمرهم بعده ابنه تميم إلى سنة 306 هـ وقتله صنهاجة وافترق أمرهم.
كانت قبائل الملثمين ذات اليد الطولى على الدولة المرابطية أول دولة في منطقة المغرب الإسلامي بكامل المعنى، فقد كان المغرب الإسلامي قبل ظهور هذه الدولة مجرد إمارات صغيرة ومبعثرة مبنية على أساس قبلي. اعتمدت الدولة في نشأتها على دعوة الشيخ عبدالله بن ياسين وقوة قبائل الملثمين الطبقة الثانية من صنهاجة، وخاصة قبيلتا لمتونة وجدالة. قتأسست الدولة على منهج إسلامي سني مالكي قويم، وإلى قبائل الملثمين يرجع الفضل في نشر لواء الإسلام في ربوع إفريقية، والسودان الغربي، لأنها ظلت بعد أن تم إسلامها قرونا طويلة تجاهد قبائل السودان، وتحملها على الإسلام حملا، حتى توجت جهودها بالنجاح، ولا تزال آثارها باقية حتى اليوم. وقد استطاعت هذه القبائل بعد أن تم تحالفها أن ترفع لواء مذهب مالك في أقاصي الصحراء وأن تخرج عن ديارها مجاهدة عاملة على إحياء الإسلام، ونشر لوائه، وكان لدولة المرابطين التي أسستها دور في مد عمر الأندلس أربعة قرون أخر، حيث كسر المرابطون شوكة النصارى في معركة الزلاقة الشهيرة بقيادة أمير المسلمين يوسف بن تاشفين، وقضوا بعد ذلك على حكم ملوك الطوائف، وضموا الأندلس إلى دولتهم، فكانت حدود دولتهم من منحنى النيجر حتى البحر الأبيض في الشمال، بل جاوزته إلى الأندلس، وقد استمرت دولة المرابطين قرابة مئة عام منذ سنة 448 هـ - 1056 م إلى سنة 540 هـ - 1145 م.

السلطنة (تمغر) هي اتحاد مجموعات من القبائل يجمعها (الطبل) الواحد الذي يمتلكه السلطان (أمنوكال) الذي يعينه مجموعة شيوخ القبائل (إمغارن) المتحدة والمتحالفة وتعتبر السلطنة كل الأراضي التي تتنقل فيها القبائل التابعة لها حدود أراضيها ومدار هيمنتها. وقد سادت هذه السلطنات مناطق الطوارق قبل مجيء الاستعمار الفرنسي قرون عديدة قبل أن يأتي ويزيلها، وتحل محلها الدول المستقلة التي تقاسمت وطن الطوارق، وتضم هذه السلطنات: 
في أواخر القرن التاسع عشر قاوم الطوارق الاستعمار الفرنسي لأراضيهم، بالرغم من أنه لم يكن هناك أي تكافئ بين أسلحتهم التقليدية وأسلحة القوات الفرنسية المتطورة. بعد عدد من المذابح في كلا الطرفين ، كسرت مقاومة الطوارق، وأجبروا على توقيع معاهدات سلام عام 1905 م في مالي وعام 1917 م في النيجر. في جنوب الجزائر واجهت القوات الفرنسية مقاومة عنيفة من سلطنة كل آهقار بقيادة زعيمها موسى أغ أمستان، الذي خاض عدد من المعارك دفاعا عن المنطقة. أخيرا خضعت مناطق الطوارق لسيطرة الاستعمار الفرنسي، حيث فككت سلطناتهم وأعيد تنظيمها.

مع أنه لم يكن هناك اتحاد قوي بين قبائل الطوارق، وكان من المألوف قيام غزوات بين السلطنات الطارقية نفسها كتلك التي حدثت بين كل آهقار وكل آجر بين عامي 1875 م و1878 م، إلا أنه لم تسيطر أي قوة خارجية على موطن الطوارق قبل الاستعمار الفرنسي، ولم يواجه الفرنسيون حينما سعوا أول مرة لتوسيع امبراطوريتهم الاستعمارية مملكة طارقية متحدة تمتد من أزواد إلى جنوب غرب ليبيا، غير أن قبائل الطوارق منفردة أظهرت قدرات تنظيم ومهارات عسكرية فائقة في إلحاق الهزيمة بالحملات العسكرية الفرنسية التي غزت أراضيهم خلال القرن التاسع عشر، وبالرغم من أن الفرنسيين احتلوا مدينة الجزائر عام 1830 م، وأعلنوا شمال الجزائر جزءا لا يتجزأ من فرنسا 1848 م، فإنهم لم يتمكنوا قبل 1902 م من إلحاق هزيمة عسكرية مهمة بقبائل الطوارق، ولم يتمكن الفرنسيون حتى العشرينات من القرن الماضي من السيطرة الكاملة على المناطق الصحراوية ، وقد كتب كاتب فرنسي معاصر لفترة المواجهات بين الطوارق والاستعمار الفرنسي في أوائل القرن العشرين، يقول: أن فرنسا تتساءل ماذا يريد هذا الشعب ؟ الذي يحاربها في كل مكان.
دعم الطوارق في صحراء الشمال ثوار الجزائر بالبعائر والأصواف ومشتقات الألبان برغم محن الجفاف التي توالت على هذه الصحراء بسبب كارثة التفجير النووي الفرنسي بالذات. كما لم يبخل أهل صحراء آضاغ، في ما يسمى تاليا بدولة مالي، بالأبقار وكذلك فعل أهل آير أو ما يعرف اليوم بالنيجر. فعلوا ذلك وعيا عميقا بمصير المنطقة المشترك، وببلية الاستعمار المشتركة. فكيف كوفئ هؤلاء من قبل السلطات الجزائرية بعد الاستقلال؟. كان أول ما فعله أول رئيس لهذه الدولة عام 1963 م هو القيام بتسليم زعماء هذه القبائل المناضلة ضد فرنسا الاستعمارية في منطقة تينبكتو إلى رئيس مالي موديبو كيتا الذي حكم عليهم بالإعدام دون محاكمة. وكان بإمكان هذا الحكم الجائر أن يوضع موضع التنفيذ لولا تدخل عبدالناصر آنذاك. ولم يكتف أول رئيس للدولة الجديدة بهذا العمل اللا أخلافي، ولكننا نجده بعد سنوات طويلة يبرر هذا الموقف (بل وموقفه من قضايا الطوارق عموما) بالقول في مقابلة تلفزيونية أنه فعل ذلك لأنهم عنصريون (دون أن يسوق بالطبع دليلا واحدا على هذه التهمة الشنيعة)!. أما التآمر على هوية الطوارق، وعمل كل ما من شأنه قطع لسان هذه الأقلية التي استجارت بأقسى صحراء في الدنيا في سبيل حريتها فحسب، فهو مسلك توارثه السادة الذين تتابعوا على حكم هذه البلاد حتى صار تقليدا. وأما بوتفليقة الذي يقبع في كرسي حكم هذه البلاد اليوم فقد فعل كل ما بوسعه في سبيل إجهاض ثورات هذه الأمة في كل من مالي والنيجر، برغم أن الطوارق في ما يعرف اليوم بشمال مالي هم من آوى هذا الرجل إبان حرب التحرير إلى حد لقب فيه باسم "المالي" الذي يجري على لسان كل من عرفه قديما. والواقع أنهم لم يأووه من خوف ولم يطعموه من جوع فحسب، ولكنهم نصبوه مندوبا للثوار مسؤولا عن التبرعات في كل المنطقة. 

ناشد أمير تينبكتو محمد علي الأنصاري عام 1960 م في وثيقة صادرة بالقاهرة الأمين العام للأمم المتحدة التدخل لإنقاذ شعبه من مخططات فرنسا بتقسيم بلاده بين ما يسمى تاليا بجمهوريتي مالي والنيجر، وهو ما يعني أن ما حل بالطوارق كان من صنع العقلية الاستعمارية الكلاسيكية. وهكذا عندما استقلت الدول الأفريقية في ستينات القرن العشرين، كان وطن الطوارق قد قسم بين عدد من الدول الناشئة: مالي، والنيجر، وليبيا، والجزائر، وبوركينا فاسو. التنافس على الموارد أدى إلى حدوث نزاع بين الطوارق وجيرانهم من العرقيات الإفريقية، خصوصا بعد الاضطرابات السياسية إبان مرحلة الاستقلال. كانت هناك مصاعب تواجه الطوارق بسبب التصحر، حيث اضطر بعضهم لممارسة الزراعة، وآخرين أجبروا على الانتقال للمدن والبلدات بحثا عن الوظائف.

حدثت في مالي عام 1962 م ثورة كيدال بسبب اعتدات الجيش المالي على الطوارق، حيث سعى موديبو كيتا الرئيس المالي لتطبيق الاشتراكية فمدت الدولة يدها على ممتلكات الطوارق وأساء الجيش المالي معاملتهم ، العديد من الطوارق من منطقة كيدال انضموا للثورة. جرت خلال الثورة العديد من المواجهات بين الثوار الطوارق والجيش المالي، الذي تمكن في النهاية من قمع الثورة. بمساعدة المغرب والجزائر اللتان سلمتا 35 رجلا من قادة الثورة إلى مالي، ليودعوا السجن في باماكو ثم يعدموا.

الاستياء بين الطوارق بسبب التهميش أدى إلى الثورة الثانية التي بدأت في مايو عام 1990 م. بعد عدد من الاشتباكات بين الثوار الطوارق والقوات الحكومية خارج سجن في تين براضن في النيجر، طالب الطوارق في كل مالي والنيجر بحكم ذاتي لمناطقهم. بعد ذلك جرت مواجهات عنيفة بين الثوار الطوارق- بقيادة مانو داياك في النيجر، وإياد أغ غالي في مالي - والقوات الحكومية في كلا الدولتين، أدت إلى سقوط عدد من القتلى بلغ الآلاف. قادت المفاوضات التي أجريت بمبادرة كل من فرنسا والجزائر إلى اتفاقيات سلام (11 يناير 1992 في مالي، و1995 م في النيجر). كلتا الاتفاقيتان دعتا إلى سلطة وطنية لامركزية، وضمان دمج الثوار الطوارق في جيشي البلدين، ولكن لم يتم تنفيذ أي من الاتفاقيتين. مما أدى إلى مواجهات عنيفة أخرى بين الثوار الطوارق والقوات الحكومية انتهت بعد اتفاقيات 1995 م و1996 م. اعتبارا من 2004 م جرت اشتباكات متقطعة بين الثوار الطوارق الساعين للاستقلال والقوات الحكومية في النيجر. في عام 2007 م كانت بداية ثورة الطوارق 2007 – 2009 م.

منذ تطور الحركة الأمازيغية في شمال إفريقيا في التسعينات، بدأ الشعور القومي للطوارق في النمو. أنشئت ثلاث حركات منذ عام 1998 م لتمثيل الطوارق. لا يزال الطوارق في النيجر غير ممثلين في الحكومة المركزية مما جعلهم، مهمشين دبلوماسيا واقتصديا. في عام 2012 م كانت الثورة الأخيرة حيث تمكنت الحركة الوطنية لتحرير أزواد التي أسسها الطوارق من تحرير إقليم أزواد وإعلان استقلاله ولكن لم تحظ الدولة الوليدة بالاعتراف الدولي.

هو تيولوتان بن تيكلان اللمتوني الصنهاجي. أول ملك للصحراء من لمتونة. حكم الصحراء الكبرى، وخضع له ملوك السودان، وكان له جيش قوي، حتى أنه كان يركب في مئة ألف نجيب، وتوفي عام 222 هـ.

هو يوسف بن تاشفين بن إبراهيم بن توركيت اللمتوني الصنهاجي (400 - 500 هـ/ 1009 - 1106 م) ثاني ملوك المرابطين بعد أبو بكر بن عمر. اتخذ لقب (أمير المسلمين). أسس أول إمبراطورية في المغرب الإسلامي التي ابنسط ظلها من منحنى النيجر حتى البحر الأبيض في الشمال، بل جاوزته إلى الأندلس. وانقذ الأندلس من ضياع محقق وهو بطل معركة الزلاقة وقائدها. وحد وضم كل ملوك الطوائف في الأندلس إلى دولته بالمغرب، بعدما استنجد به أمير أشبيلية الذي قال مقولته الشهيرة: ((لأن يرعى أبناؤنا جمال الملثمين أهون علينا من أن يرعوا خنازير الروم)). وفي يوم الإثنين أول محرم سنة 500 هـ/ 2 سبتمبر 1106 م. توفي أمير المسلمين يوسف بن تاشفين مريضا بعد أن أوصى بولاية عهده لابنه علي.

إبراهيم الكوني كاتب ليبي طارقي يؤلف في الرواية والدرسات الأدبية والنقدية واللغوية والتاريخ والسياسة. اختارته مجلة لير الفرنسية كأحد أبرز خمسين روائيا عالميا معاصرا، وأشادت به الأوساط الثقافية والنقدية والأكاديمية والرسمية في أوروبا وأمريكا واليابان، ورشحته لجائزة نوبل مرار، ووضع السويسريون اسمه في كتاب يخلد أبرز الشخصيات التي تقيم على أراضيهم وهو الكاتب الوحيد من منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لا بل الوحيد أيضا من العالم الثالث في هذا الكتاب، ورئيس سويسرا اصطحبه معه في واحدة من أبرز المحطات الثقافية، حيث كان أول أجنبي اختير عضو شرف في وفد يرأسه الرئيس السويسري سنة 1998 م عندما كانت سويسرا ضيف شرف في معرض فرانكفورت الدولي للكتاب في عيده اليوبيل الخمسين، العيد الذهبي. وقد ألف 81 كتابا، وترجمت كتبه إلى لغات العالم الحية أي حوالي 40 لغة. 

محمدين خواد (ولد: عام 1950 م) شاعر وكاتب طارقي ولد في منطقة آير في النيجر، ويعيش حاليا وينشر أعماله من مدينة آكس أون بروفانس في فرنسا. خواد يتبنى طريقة يسميها "furigraphy" (التلاعب بخط الكلمة )؛ لخلق فضاء في شعره، ولإلقاء الضوء على مواضيع معينة. الموضوعات الشائعة في عمله تشمل: العطش، والحركة، والترحال، والفوضى. أما الموضوعات السياسية فترتبط بقضايا الطوارق السياسية في المنطقة. تزوج بـ" Hélène Claudot-Hawad " التي لها ثقافة عن الطوارق، وهي مترجمة شعره إلى الفرنسية. نشر عدد من القصائد، والملاحم، والأعمال الأدبية الأخرى في المقام الأول بفرنسا. لكن ترجمات أعماله ازدادت في السنوات الأخيرة، بفضل الترجمة العربية لـ "وصية البدوي" (Testament nomade) التي قام بها الشاعر السوري البارز أدونيس.

إبراهيم أغ بهنقا هو أحد القادة الثوريين الطوارق الذين قاموا بثورات عديدة ضد مالي، مطالبين بالتنمية لمناطق الطوارق في شمال البلاد (أزواد)، وقد تطورت هذه المطالب مع تعنت مالي في تنفيذ الاتفاقيات التي تم توقيعها بين الطرفين إلى المطالبة باستقلال أزواد.







</doc>
<doc id="25718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25718" title="منجا">
منجا

المَنْجا أو الأنبَج أو المَنجُو أو المَنجَة أو الأنْب أو الأنْبة أو العَنْب أو العَنْبا فاكهة قشرية ذات نواة تنتمي للجنس مانجيفيرا . والذي يتكون من عدد كبير من أشجار الفواكه الاستوائية التي تنتمي للفصيلة النباتية البطمية . 

تنمو شجرة المَنجُو إلى . ويعتبر المَنجُو من الفواكه القديمة، حيث كانت تزرع منذ 4،000 عاماً. في التربة، يمتد الجذر الرئيسي إلى عمق مع عدد كثير من جذور مغذية واسعة الانتشار ، وكانت تعرف عند العرب ب (الأنبَج) بسكون النون وهذا الاسم هو أشهر الاسماء وهو فارسي معرب وهناك أسماء اخرى كثيرة هي : الأنْب ،و الأنْبة ،و العَنْب ،و العَنْبا ، كما جاء في المعجم الكبير لمجمع اللغة العربية ، وجاء فية أيضا ان اسم الجنس لهذا الشجر هو المَنجُو ، وفي المعجم الوسيط زاد عليه كلمة ثانية وهي المَنجَة.
تعتبر أوراق المنجو دائمة الخضرة وبسيطة، طولها وعرضها . عندما تكون ورقة نبات غير ناضجة، يكون لونها برتقالي وردي، وتتغير بسرعة إلى أحمر غامق، ثم أخضر غامق حيث تصبح ناضجة. وتنمو الزهور في عناقيد طرفية، يتراوح طولها بين 10–40 سنتيمتر (3.9–16 بوصة);
وتتكون كل زهرة صغيرة ولونها أبيض بخمسة بتلات بطول 5-10 مليمتر (0.20–0.39 بوصة)، برائحة حلوة تشبه رائحة زنبق الوادي. وتستغرق ثمرة المنجو ثلاثة أشهر لتنضج.

تختلف الثمرات الناضجة في اللون والحجم. عادة تكون صُفر أو بُرتقاليّة أو حُمر أو خُضر، وعادة تكون النواة إما ليفية أو مشعرة السطح، و لا يمكن فصلها بسهولة عن اللب. ويكون سمك النواة 1-2 مليمتر (0.039–0.079 بوصة)، ويكون بداخل النواة خط رفيع يغطي البذرة، طوله 4-7 مليمتر (0.16–0.28 بوصة). وتحتوي البذرة على جنين النبات.

تنمو شجرتها في مناخ مداري وشبه مداري. موطنها الأصلي الهند والهند الصينية، وتزرع في اليمن و مصر و قطاع غزة و السودان ومؤخراً نجحت زراعتها في جنوب السعودية في منطقة جازان.
الثمرة عبارة عن حسلة.

1. وقاية من السرطان
المواد المضادة للاكسدة مثل كيرسيتين، يسوكيرسيترين وحمض الغال الموجودة في المانجو تعمل على حماية الجسم ضد سرطان القولون والثدي، وسرطان الدم وسرطان البروستاتا.

2. تثبت نسبة الكوليسترول
المانجو تحتوى على مستوى عال من فيتامين C، البكتين والألياف التي تساعد على خفض مستويات الكولسترول في الدم. المانجو الطازجة تعتبر مصدرا غنيا بالبوتاسيوم، وهو عنصر هام من عناصر الخلية وسوائل الجسم التي تساعد في التحكم في معدل ضربات القلب وضغط الدم.

3. منظف للبشرة
المانجو تساعدك على تنشيط المسام الخاصة بك وإضافة نضارة للوجه. كما ان المانجو مناسبة لجميع انواع البشرة. كما انها تمنع انسداد المسام أن يسبب حب الشباب. قطع شريحة المانجو إلى قطع رقيقة وضعها على وجهك لمدة 10 إلى 15 دقيقة ثم خذ حمام أو اغسل وجهك وسترى النتائج فورا.

4.تبقى الجسم قلوى
وفقا لschool.com الذى يهتم بالصحة من الطبيعة، فاكهة المانجو غنية بحمض الطرطريك وحمض الماليك وحمض الليمون ومن آثارهم انهم يساعدوا في الحفاظ على الاحتياطي القلوي في الجسم.

5. فقدان الوزن
المانجو يحتوي على الكثير من الفيتامينات والمواد المغذية التي تساعد الجسم على الشعر بالشبع. أيضا، بما انها ثمرة ليفية فذلك يعزز وظيفة الجهاز الهضمي عن طريق حرق السعرات الحرارية الإضافية، مما يساعد في انقاص الوزن

6. تنظم نسبة السكري
ليس فقط الثمرة ولكن حتى أوراق المانجو يمكن ان تجعلك في صحة جيدة جدا. للأشخاص الذين يعانون من مرض السكري، فقط تغلي 5-6 أوراق المانجو في وعاء، وتنقع طوال الليل وتصفى وتشرب كوب في الصباح. وهذا ما يساعد في تنظيم مستويات الأنسولين.

7. مثير للشهوة الجنسية
تعتبر المانجو من الفواكه المثيرة للشهوة الجنسية وتسمى أيضا "ثمرة الحب '. المانجوتسبب زيادة الفحولة في الرجال. فيتامين E، الذى يوجد بوفرة في المانجو، يساعد على تنظيم الهرمونات الجنسية ويثير الشهوة الجنسية.

8. العناية بالعين
هل تعلم أن المانجو غنية بفيتامين A. كوب واحد من شرائح المانجو يعطيك 25٪ من كمية الحاجة اليومية من فيتامين A. المانجو تساعد في العناية بالعين فتتمتع ببصر جيد ، وتحارب جفاف العين، وكذلك تمنع العمى الليلي.

9. تساعد في عملية الهضم
المانجو تحتوي على الانزيمات التي تساعد في تحطيم البروتين. طبيعةالمانجو اليفية تساعد في الهضم والقضاء عليها. كما أنها أيضا غنية بالألياف الغذائية الحيوية والفيتامينات والمعادن.

10. علاج ضربة الشمس
عندما تكون الشمس حارة جدا في فصل الصيف، مجرد وضع القليل من المانجو في العصير؛ إضافة القليل من الماء وملعقة كبيرة من السكر أو العسل الأبيض . هذا العصير البارد يجعلك على الفور تشعر بالانتعاش ويمنع الحرارة في التسبب بالسكتة الدماغية .
تعرف على 17 فائدة رهيبة من فوائد المانجو اللذيذ
يعمل المنجو على بناء الدم ويساعد في حالات الإصابة بالأنيميا لاحتوائها على نسبة عالية من الحديد.
كما تساعد كميات البوتاسيوم والماغنسيوم الموجودة في المنجو على علاج تقلص العضلات وأيضا على إزالة التوتر.
يعتبر المنجو واحد من أغنى المصادر الطبيعية بالبيتاكاروتين وهي مادة مضادة للأكسدة وأيضا مجموعة فيتامين "ب" التي تساعد على تقوية الجهاز العصبي.
يوجد في المنجو أيضا حامض الجلوتامين الذي يعد الغذاء المثالي للمخ من اجل التركيز والذاكرة.
تحتوي الثمرة المتوسطة الحجم من المنجو على حوالي 40% من الاحتياج اليومي للفرد من الألياف، فلو أكلت ثمرة منجو يوميا لن تعاني من الإمساك
أو القولون العصبي




</doc>
<doc id="25722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25722" title="إنفلونزا">
إنفلونزا

النزلة الوافدة أو الإنفلُوَنزَا أو الخُنان باللغة العربية. مرض معدي تسببه مجموعة من الفيروسات تحت مجموعة أورثوميكسوفيريداي والتي تصيب الثديات والطيور. وعادة ما تسبب أمراض الجهاز التنفسي وخاصة التهاب رئوي وقد يكون بالشده التي تؤدي إلى الموت. كما تسبب هذه الفيروسات أعراض أخرى كالسعال وألام في العضلات والإرهاق وصداع واحتقان البلعوم.

ينتقل فيروس الانفلونزا بالهواء عن طريق السعال والعطس، وبإمكان الفيروس دخول الجسم البشري عن طريق الأغشية المخاطية للأنف والفم أو العين أيضا. كما من الممكن أن ينتقل عن طريق فضلات الطيور المصابة. والفيروس شديد العدوى وسريع الانتشار. ومن الممكن قتل الفيروس عن طريق المنضفات أو التعرض لضوء الشمس. فلهذا ينصح بغسل اليدين دورياً للحد من انتشار العدوى.

و يسبب فيروس الإنفلونزا عدوى موسمية تؤدي إلى موت آلاف كبار السن والأطفال كل عام. كما ينتشر الفيروس على شكل وباء عالمي يحدث بشكل غير متوقع كل 10-40 سنة متسببا في موت الملايين بالعالم. وقد اجتاح العالم موجات وباء الانفلونزا في سنوات 1889-1890 و1918 و1957-1958 و1968-1969. وقد تسبب وباء عام 1918 في موت 20-100 مليون شخص بالعالم.1933.. وتوجد مخاوف من انتشار وبائي عالمي جديد بسبب بأنفلونزا الدجاج أو الطيور وإنفلونزا الخنازير.

أصل الكلمة إيطالي ومعناها "تأثير"، بسبب المعتقد الشائع أن الأوبئة تنتج عن تأثيرات النجوم.

الفيروسات المسببة للإنفلونزا تقع في عائلة أورثوميكسوفيريداي والتي تحتوي على خمسة أجناس : 

يصيب هذا النوع من الفيروسات الطيور المائية في العادة، لكن له القدرة للإصابة الحيوان الأخرى والبشر. وعند انتقالة يسبب الأوبئة والتي عادة ما تكون مميتة. ويعتبر فيروس أ هو الأشد فتكاً للإنسان من بين الأنواع الأخرى من فيروسات الإنفلونزا.
و لفيروس أ عدة أنماط مصلية تقسم حسب أنماط الأجسام المضادة التي ينتجها الجسم كردة فعل ضد العدوى. والأنماط المعروفة بقابليتها لإصابة الإنسان هي:

يصيب الفيروس ب الإنسان فقط، وهو أقل انشاراً من الفيروس أ. والحيوانات الأخرى التي قد تصاب بالفيروس هي النمس والفقمة. وفيروس ب يتعرض لطفرات بمعدل أقل ب2-3 مرات من فيروس أ. وبسبب البطء في تغير المستضدات تنيجة الطفرات فإن عادة ما يكتسب الإنسان المناعة ضد الفيروس في مرحلة مبكرة من العمر. ونتيجة لهذا فإن احتمالية انتشار وباء عالمي بسبب الفيروس ب تكون شبه معدومة.

فيروس ج هو الأقل انتشاراً مقارنة بالأنواع الأخرى ويسبب أعراضا بسيطة عادة في الأطفال، وأحياناً يسبب وباءً محدوداً في منطقة صغيرة.

تتشابة فيروسات الإنفلونزا أ وب وج بالتركيب العام. بكون شكل الفيروس كروي في معظم الأحيان بقطر يتراوح بين 80 - 120 نانومتر. وبعض الأحيان تكون الفيروسات -خاصة ج- على شكل شعيرات يصل طولها إلى 500 ميكرومتر. وعلى الرغم من هذه الاختلافات في الشكل إلا أن التركيب الجزيئي متشابه. فجميعهم يحتوون على نواة مركزية تحتوي على 7 أو 8 جزيئات من الرنا مغلفة بغطاء من البروتينان السكرية. وكل قطعة من الرنا تحتوي على جين أو اثنان وفي بعض الأحيان -خاصة فيروس أ- قد تحتوي قطعة الرنا على 11 جين.

طبقة البروتينات السكرية التي تغطي نواة الرنا تحتوي على بروتينات تلعب دور مهم في قدرة الفيروس على الإصابة بالعدوى. أهم هذه البروتينات: راصة دموية ونيوراميدناز . الراصة الدموية تسهل عملية التحام الفيروس بخلايا الجسم وحقن الرنا إلى داخل الخلية، بينما يقوم النيوراميدناز بإطلاق الفيروسات المكونة حديثاً داخل الخلية. ولأهمية دورهم في دورة حياة الفيروس تقوم معظم شركات الأدوية بالأبحاث لإيجاد الأدوية المناسبة لتثبيط عمل هذه البروتينات السكرية. كما يتم تصنيف الفيروسات حسب أنواع الراصة الدموية (H) والنيوراميدناز (N). وهناك 16 نوع من H و9 من N. ولكن بشكل عام الأنواع H1 و H2 و H3 و N1 و N2 هي الأكثر شيوعاً في الفيروسات التي تصيب الإنسان

للوقاية منه اخذ لقاح ضد الإنفلونزا حقن أو رذاذ بالأنف. ولايعطي اللقاح للحوامل. وتظهر المناعة لنفس نوع الفيروس المحضر منه اللقاح بعد أسبوعين من تعاطيه. ولهذا التطعيم يتم كل سنة بلقاح من نفس نوع الفيروس السائد وقته. والأشخاص الذين ياخذون اللقاح هم الذين فوق سن 65أو المعرضون للعدوي. ولايعطي للأشخاص من سن 6 شهور – لمن فوق, ولديهم حالات قلبية أو رئوية بما فيها الربو. أوللأطفال من سن 6 شهور – 18 سنة الذين يتناولون الأسبرين بصفة منتظمة ولديهم مخاطرة ظهورمتلازمة راي Reye syndrome أو للمرأة المحتمل أن تكون حاملا في موسم الإنفلونزا أوللأطفال من عمر 6 –23 شهر أو المصابين بجروح في المخ أو العمود الفقاري أو للمسنين. والمرض يصيب الأطفال والشيوخ. ومضاعافاته التهاب رئوي بكتيري وجفاف بالجسم وقد يزيد حالة احتقان هبوط القلب والربو ومرض السكر سوءا. والأطفال يمكن أن يصابوا بمشاكل في الجيوب الأنفية وعدوي بالأذن..

الحمى المرتفعة والرعشة وآلام في العظام والكحة رغم أن المرض يستمر من 3 –7أيام والبعض قد يعانون من المضاعفات لدرجة الدخول للمستشفي. والآلاف يموتون سنويا بسبب مضاعفات الإنفلونزا معظمهم من المسنين أو الأطفال. والفيروس المسبب للانفلونزا يتغير بسرعة. ولهذا يتطور المصل المضاد كل سنة حسب نوع الإنفلونزا الجديد للوقاية من المرض. وكل الفيروسات بالمصل ميتة لهذا غير معدية. وقد يشعر البعض بارتفاع الحرارة بعد حقنه لأن جهاز المناعة يتعرف علي الفيروس.والمصل يعطي في بداية موسم الإنفلونزا ولاسيما في شهري أكتوبر ونوفمبر للذين يعيشون في نصف الكرة الشمالي..و يحدث الانتشار الوبائي لفيروس الأنفلونزا بسبب قدرته السريعة على التغير. فعند حدوث تغيير بسيط على الفيروس يبقى جزء كبير من الناس محتفظين بالمناعة له. ولكن بحدوث تغيير جذري للفيروس. ومن الممكن أن يؤدي لظهور سلالة جديدة ليس لها مناعة لدى البشر يبدأ خطر الانتشار العالمي. لذلك يتم مراقبة نشاط فيروس الأنفلونزا عالميا بواسطة منظمة الصحة العالمية عن طريق 110 مركز مراقبة للأنفلونزا في 80 دولة. لتجميع معلومات عن الفيروس وانتشاره وفحص عينات لتحديد خصائصه. ويتم استخدام هذه المعلومات لتحديد المكونات السنوية للقاح الأنفلونزا بواسطة منظمة الصحة العالمية، والتي تنصح بإعطائه لمجموعات معينة معرضة لخطر أكبر عند الإصابة بالفيروس ككبار السن(أكبر من 65 سنة) والمصابين بأمراض صدرية كالربو.

الأنفلونزا التقليدية تصيب الأنف والحلق والرئتين وتظهر فجأة قشعريرة وحمي مرتفعة (درجة الحرارة 38-41 درجة) وترتفع الحرارة بسرعة خلال الـ 24 ساعة الأولى وقد تستمر يوما أو يومين وحتي أسبوع. ويظهرالعطس والرشح واحتقان في الأنف وقصر التنفس والقيء وزغللة بالعين والصداع والآلام العضلية بجميع عضلات الجسم ولاسيما في الرجلين وأسفل الظهر وآلام شديدة في المفاصل والشعور بألم وحرقان في العينين عند النظر للضوء.وتزول هذه الأعراض المرضية الحادة بعد 5 أيام.وعند انحسارها تبدأ أعراض الجهاز التنفسي كألم الحلق ووالسعال الجاف الذي يستمر أسبوعين. ويتعافى معظم المرضى خلال أسبوع أو أسبوعين لكن بعض المصابين تستمر أعراض الإرهاق الشديد والكسل أو التراخي لعدة أسابيع مسببة صعوبة في العودة لممارسة الحياة الطبيعية والعمل. وفي الأطفال أقل من 5 سنوات تتركز الأعراض عادة في المعدة بالإضافة للجهاز التنفسي مع وجود قيئ وإسهال، وألم في البطن. وربما تصيبهم تشنجات بسبب الارتفاع الشديد في درجة الحرارة. وخلال يومين أو4 أيام تبدأ الأعراض التنفسية تزداد حيث يقيم الفيروس في القناة التنفسية محدثا أعراض البرد والتهاب الحلق والشعب الهوائية وعدوي بالأذن والالتهاب الرئوي. وتظهر الكحة الجافة. وقد تعاود المريض حمي ثانية خلال هذه الفترة.وأحيانا يخطيء الأشخاص في التفرقة بين الإنفلونزا والزكام التي تتشابه أعراضهما ويحدثان في موسم الشتاء. فالمرضان مختلفان لأن كثيرين يصابون بالزكام عدة مرات في السنة لكن يصابون بالإنفلونزا مرة كل عدة سنوات. ومن الخطأ القول انفلونزا بالمعدة لأن الإنفلونزا تصيب الجهاز التنفسي. ويمكن تأجيل أو عدم إعطاء اللقاح للذين لديهم حساسية لبروتينات الدواجن والبيض أو حساسية للقاح نفسه. أوللذين لديهم حمي أو السيدات في الثلاث شهور الأولي من الحمل.ونلاحظ ان مكان الحقن يحدث تورم وحمي بالجسم.

إن الفترة التي يكون فيها الشخص المصاب بفيروس الإنفلوانزا معدي لشخص آخر تبدأ قبل ظهور الأعراض بيوم واحد وبعدها يبقى الفيروس لمدة تتراوح بين 5-7 أيام. ولكن بعض الناس قد يفرزون الفيروس لفترة أطول. إن الأشخاص الذين يصابون بالإنفلوانزا هم أكثر عرضة لنقل العدوى بين اليومين الثاني والثالث بعد الإصابة.
يمكن أن ينقل الإنفلوانزا بثلاث طرق:

ينصح الأشخاص الذين يعانون من الإنفلونزا الحصول على الكثير من الراحة، شرب الكثير من السوائل، وتجنب استخدام الكحول والتبغ. وإذا لزم الأمر، أخذ أدوية مثل أسيتامينوفين (باراسيتامول) لتخفيف الحمى والآلام في العضلات المرتبطة بالإنفلونزا.. كما تم اكتشاف لقاحات تم تجربتها على الحيونات لعلاج الإنفلوانزا





</doc>
<doc id="25724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25724" title="محافظة القادسية">
محافظة القادسية

محافظة القادسية أو كما كانت تسمى سابقا لواء الديوانية ثم محافظة الديوانية، هي إحدى محافظات العراق. ويقدر تعداد سكان المحافظة بحوالي مليون ونصف المليون نسمة بحسب أحصاء عام 2014 ومركزها مدينة الديوانية هي إحدى محافظات منطقة الفرات الأوسط في العراق ويمر بها فرع من نهر الفرات يعرف بشط الحلة، وعند دخوله الى الديوانية يعرف بشط الديوانية.

ظهر اسم الديوانية وبزغ نجمها وشاع ذكرها في العقد السابع من القرن الثاني عشر الهجري، وقد تعرض لذكرها الكتاب والسياح الغربيون والشرقيون، وأول من وصفها في رحلته التي إبتدأت عام 1754م وانتهت عام 1758م هو الدكتور آدم آيفز وجاء فيها ما ملخصه:

وورد ذكر الديوانية في كتاب السائح "ابراهام بارسنز" في رحلة قام بها في نهر الفرات من الحلة الى البصرة، وصف فيها اللملموم وأنها واقعة جنوب الديوانية وذلك عام 1774م. 
<br>
وفي كتاب «مطالع السعود المختصر» ذكر الديوانية بعد أن ساق صاحب الكتاب حديثه في خروج الوالي سليمان باشا لتأديب خزاعة لأنها أظهرت العصيان، فقال:

وفي نفس الكتاب قال عن الديوانية:

وفيه أيضاً :

أما صاحب كتاب قرة «العين في تأريخ الجزيرة والعراق والنهرين» فيوصفها كالآتي :

ولعله أراد بها الحسكة, لأن الديوانية غير موجودة في القرن الحادي عشر الهجري وإنما عرف إسمها بعد هذا القرن.<br>
يعد عام 1834 الذي يمثل نقطة انطلاقا التنظيم الاداري في العراق الذي أرست دعائمه الحكومة العثمانية بسلسلة مستمرة من التغيرات والتعديلات الإدارية، ففي عام 1858 كانت تمثل قضاءً ادارياً يعرف بقضاء الديوانية وهو احد التشكيلات الإدارية التي كانت تابعة للواء الحلة الذي يتبع بدورة ولاية بغداد.<br>
وفي العام 1890 رفعت مرتبتها الإدارية إلى مرتبة لواء، صار يعرف بلواء الديوانية، ثم توالت على خريطتها العديد من التعديلات الإدارية، فتأرجحت رقعتها المساحية بين الاتساع، بضم بعض المناطق اليها تارة- والتقلص بسلخ بعض المناطق وفك ارتباطها الإداري منها تارة اخرى وقد اقترن ذلك بتغير عدد سكانها أيضاً، وفي محاولة جديدة لإعادة هيكلة التنظيم الإداري في العراق فقد صدر قانون المحافظات رقم (159) لسنة 1969 وبموجبه قسم العراق إلى ست عشرة وحدة إدارية رئيسة، أطلق على كل منها اسم محافظة بدلا من لواء بعد إجراء بعض التعديلات على حدودها. فأصبح لواء الديوانية يعرف باسم محافظة الديوانية .

تعد أراضي محافظة القادسية جزءاً من السهل الرسوبي العراقي الذي يتصف بشكل عام بانحداره البسيط من الشمال الغربي باتجاه الجنوب والجنوب الشرقي ،فيمر خط الكنتور (24م) في ناحية الدغارة وخط (22م) في ناحية السنية وخط الكنتور (21م) في مدينة الديوانية وخط (18.5م) في ناحية السدير وخط (17م) في قضاء الحمزة ، ثم ينخفض في أقصى جنوب شرق المحافظة ليصل إلى (10م).

كما تظهر تباينات ثانوية وأخرى محلية في سطح المحافظة جراء عوامل عديدة ،أهمها عملية الترسيب الفيضية والريحية يمكن بيان طبيعتها عن طريق تقسيم سطح المحافظة إلى أربعة أقسام وتتمثل أولاً بالسهل الفيضي الذي يشغل اغلب جهات المحافظة وبنسبة ( 90.9% ) وتكون بفعل الأرسبات التي جلبها نهر الفرات وفروعه ضمن منطقة الدراسة خلال مواسم الفيضانات ،ويتسم الارتفاع النسبي عند ضفاف النهار مقارنة بالمناطق التي تقع خلفها ويرجع هذا التباين إلى ترسيب المواد الخشنة بقدر اكبر في المناطق القريبة أثناء طغيان النهر مكونة أنطقة طولية حول امتدادات الأنهار وفروعها تعرف بأكتاف الأنهار على حين تترسب الذرات الطموية الدقيقة وبحجم اقل بعيداً عن مجاري الأنهار لتكون ما يعرف بأحواض الأنهار.

أما منطقة المنخفضات الضحلة وشبه الضحلة تمثل القسم الثاني من أقسام السطح ، وتتوزع في كل من الجزء الشمالي الغربي من المحافظة متمثلة ببقايا(هـور ابن نجم ) في قضاء الشامية وأهـوار (أبي بلام والجبور وآل ياسر) في الجزء الشمالي الغربي من ناحية السنية والجزء الشمالي الغربي من ناحية الشافعية، فضلاً عن الجزء الشمالي الشرقي المتمثل بهور الدلمج في قضاء عفك ولا تتجاوز نسبة هذه المنطقة(4,1 %) من مساحة المحافظة. وتتسم هذه المنطقة بانخفاض مستوى سطحها لذلك ترتفع فيها المياه الجوفية قريباً من السطح .

وفيما يتعلق بالقسم الثالث (منطقة الكثبان الرملية ) فأنها تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من المحافظة والمتمثلة بأراضي قضاء عفك وناحية ال بدير . وكان للرياح الشمالية الغربية دوراً واضحاً في نقل ذرات الرمال من المناطق المجاورة خصوصاً الهضبة الغربية على هيأة كثبان رملية مبعثرة وغير ثابتة ، وتبلغ نسبة المساحة التي تحتلها هذه المنطقة(1,3 %) فقط من مساحة المحافظة.
وبالنسبة للقسم الرابع والذي تمثله المساحات الرملية فهي تغطي الجزء الجنوبي الغربي من المحافظة ،في المنطقة المحصورة بين غرب نهر الفرات والحدود الإدارية الغربية للمحافظة، وهي بمثابة منطقة انتقالية بين السهل الفيضي والهضبة الغربية ،تغطي سطحها أحجار جبسية قابلة للذوبان في الماء، وهو ما أدى إلى زيادة حجم مساماتها ولا تؤلف هذه المنطقة سوى(3,7%) من المساحة الكلية للمحافظة.

تخلص مما تقدم أن سطح المحافظة على الرغم من تباينه في الارتفاع إلا انه لايعد معرقلاً لسير العمليات الزراعية سوى أن قلة الانحدار أدت إلى صعوبة الصرف السطحي لمياه الري الزائدة وبالتالي ظهور مشكلة الملوحة .

من أهم معالم مركز المحافظة العصرية هي مدينة السعادة التي يتجمع فيها الكثير من الناس في الاعياد و الافراح و خاصة عيد الفطر و عيد الأضحى و المعلم الاخر هو سوق الديوانية الذي يوجد فيه سوق التجار و سوق العلاوي و سوق هرج و بعض الاسواق الاخرى توجد فيها الكثير من السلع المختلفة مثل الملابس و الاطعمة و الاجهزة المختلفة .
اما أهم احياء مركز المحافظة فهي احياء الفرات ورفعت و العروبة و ام الخيل و الجزائر و الضباط و المزاريج و الخصيمة و حي الحضارة و حي الوحدة و حي الصدر "العسكري"و احياء اخرى.
الديوانية محافظة رائعة و آمنة و مصنع رائع للممثلين و الرياضين و الفنانين و الاطباء و المهندسين 
يوجد بها الكثير من الاعداديات المرموقة مثل اعدادية قتيبة و ثانوية المتميزين و اعدادية المركزية و الجواهري و غيرها , الحياة في الديوانية تتسم بالهدوء و الاستقرار.

تضم الديوانية موارد مائية سطحية والتي تتمثل بمجموعة من الأنهار وما يتفرع منها من جداول فضلا عن الموارد المائية الجوفية ولكنها ليست ذات جدوى يعول عليها في المجال الزراعي بسبب ملحوتها أولا وكلفتها الاقتصادية ثانيا فضلا عن الوفرة النسبية لشبكة الجداول في المحافظة وسوف نتطرق لها على النحو الآتي :-

1. شط الديوانية :

يعد أطول مجرى مائي يمر في المحافظة ، إذ يبلغ طوله (123كم) وتبلغ طاقته التصريفية (60م3/ ثا) ويروي مساحة قدرها (550000 دونم). يمر شط الديوانية بناحية السنية و مركز قضاء الديوانية وناحية السدير و مركز قضاء الحمزة مستمراً في جريانه حتى يتلاشى في قضاء الرميثة،ويتفرع منه أثناء مسيرته جدول الشافعية الحديث الذي يبلغ طوله (30 كم) وبتصريف (30 م3/ ثا) ويروي مساحة تقدر بـ(91630 دونم) موزعة ما بين ناحيتي الشافعية و السدير. ويتفرع من جدول (الشافعية الحديث) جدول نورية الحديث بطول (28كم) وطاقة تصريفية (1.5م3/ ثا).

2. شط الدغارة :

يمثل مع شط الديوانية الفرعين الرئيسين لشط الحلة ،ويعدان المصدرين الرئيسيين لمياه الري في المحافظة ،ويبلغ طوله (70 كم) وطاقته التصريفية (43م3/ ثا) أما معدل المساحة التي يرويها فتبلغ (360000 دونم) تقع ضمن أراضي الدغارةو سومر و عفك و ال بدير. وتتفرع منه عدة جداول رئيسية وأخرى ثانوية يبلغ مجموعها (20جدول) أهمها جدول الثريمه وجدولي الحرية الشمالي والجنوبي على الجهة الشرقية منه،ويبلغ معدل المساحة التي ترويها (10793دونم).

3. شط الشامية :

يدخل حدود المحافظة من جهة الشمال الغربي _بعد تفرعه من شط الهندية (هو و شط الكوفة ) جنوب مدينة الكفل – ماراً بنواحي المهناوية و الصلاحية ومركز قضاء الشامية و ناحية غماس لينتهي بعدة جداول تصب في شط الشنافية ليكون معاً نهر الفرات الرئيس ضمن أراضي الشنافية ،ليتفرع مرة أخرى إلى فرعي السبيل والعطشان إلى الجنوب من ناحية الشنافية وبذلك يقطع مسافة طولها (80 كم ) وبطاقة تصريفية (140,3م3/ ثا) يروي مساحة قدرها (384000 دونم) ويتفرع من شط الشامية (128) جدولاً أهمها جدول المهناوية بطول (21كم) وطاقة تصريفية قدرها (12م3/ثا) وتقدر مساحته الاروائية بـ (25000 دونم).

4. شط الشنافية :

يظهر نهر الفرات في منطقة الدراسة جرّاء التقاء شط الشنافية بشط الكوفة (أبو صخير ) شمال ناحية الشنافية ويواصل النهر جريانه ضمن حدودها لمسافة(18.5كم)يتفرع بعدها إلى فرعي السبيل والعطشان اللذان يتجهان نحو الجنوب الشرقي حتى يدخلا أراضي محافظة المثنى ويبلغ طول النهر ضمن المحافظة (70كم) وطاقته التصريفية القصوى (1790م3/ ثا) ويروي مساحة قدرها (200000دونم)(10).
هي إحدى محافظات منطقة الفرات الاوسط. التي يضمها سهل العراق الفيضي الرسوبي، ويتحدد الموقع الفلكي للمحافظة بين دائرتي عرض 31.17 و 32.24 شمالاً، وخطي طول44.24 و 45.49 شرقاً. اما حدودها الإدارية، فيحدها من الشمال محافظتا بابل وواسط، ومن الشرق محافظتا ذي قار وواسط، ومن الجنوب محافظة المثنى، ومن الغرب محافظة النجف.

تضم المحافظة حالياً خمس عشرةَ وحدة إدارية<br>
منها أربعة أقضية وأحدى عشرة إدارية بمستوى ناحية، وعلى النحو الآتي:

تحتوي المحافظة على بعض المصانع الكبيرة العائدة للدولة العراقية مثل معمل ألبان الديوانية وهو على الطريق المؤدي إلى ناحية السنية ومعمل أطارات الديوانية لأنتاج كافة أطارات السيارات من علامة (الديوانية) ومعمل الغزل والنسيج على الطريق المؤدي إلى منطقة شنينة كما تحتوى على كثير من المصانع والمعامل تحت ملكية القطاع الخاص كمعامل الطابوق ومعامل الجرش وحقول الدواجن وبحيرات تربية الأسماك الإصطناعية.

ويوجد في مدينة الديوانية جامعة حكومية هي جامعة القادسية والتي تأسست في أواخر الثمانينيات من القرن الماضي وتضم كليات مثل التمريض والصيدلة والقانون والآداب والتربية والزراعة والطب وغيرها.
حيث يتوافد عليها بعض الطلبة من المحافظات المجاورة ومن الأقضية والنواحي للمحافظة وتبعد هذه الجامعة عن مركز مدينة الديوانية حوالى 6 كم وهي تقع على الطريق القديم المؤدي لمدينة الحلة, ويوجد معهد فني في المحافظة يبعد عن مركز المدينة حوالي 6 كم 
تضم المحافظة مقامات وأضرحة لعدد من الشخصيات الإسلامية المقدسة لدى الشيعة كما تضم آثاراً لأقدم الحضارات في العالم القديم منها : أطلال مدينة نفر التي كان اسمها "نيبور" على مشارف مدينة عفك التي تبعد 25 كلم من الديوانية وكانت تلك الحاضرة المركز الروحي للسومريين في الألف الثالث قبل الميلاد وقد بدأ التنقيب في أطلالها عام 1889 م من قبل الإنكليزي بيترسن ثم تلاه هاينز عام 1893م الذي اظهر المدينة ومعالمها وزقورتها الرئيسية للآلهة انليل السومري.<br>
ومن المواقع التاريخية فيها مدينة اوروك أو الوركاء التي اشتق منها اسم العراق لاحقاً كما ورد في الدراسات المتأخرة وهي من أهم مدن السومريين في الألف الرابع قبل الميلاد وتقع أطلالها اليوم على مساحة ثمانية كيلومترات مربعة. وفيها نقبت بعثة آثاري ألمانية كشفت على مراحل سمو حضارة هذه ساكني هذه الأرض في القدم. ثم تضطلع هذه الأرض من السواد بعد الفتح الإسلامي بأهمية موقعها المتاخم للبادية والتي تعتبر جزء من أرض ذي قار وشهدت حركات فكرية وسياسية عديدة وقد نشأت على تخومها مدينة الهاشمية أولى عواصم بني العباس قبل الرحيل إلى بغداد.


تحوي محافظة القادسية على أكثر من 300 موقع اثري منها: 

يذكر إحصاء أجرته السلطات قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء الديوانية (و الذي لم يكن يشمل الشامية) كان 204 ألف و 500 نسمة.<br>
بلغ عدد سكان المحافظة في تعداد عام 1987 حوالي 559850 نسمة. وفي تعداد 1997 حوالي 751331 نسمة. <br>وبعد سقوط النظام في 2003 قدرت الأمم المتحدة سكان المحافظة بـ 886,500 نسمة.<br>
أما في عام 2011 فبلغ عدد السكان 1,219,783نسمة.<br>أما في سنة 2014 فبلغ 1,320,000 نسمة.


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">


</doc>
<doc id="25729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25729" title="مينداناو">
مينداناو

مينداناو هي ثاني أكبر جزر الفلبين وهي أيضاً اسم أرخبيل الجزر الجنوبية للفلبين. تشكل مع كل من لوسون (مجموعة الجزر الشمالية) بيسايا (مجموعة الجزر الوسطى) ما يعرف بأرخبيل الفيليبين. تعتبر مينداناو ثاني أكبر جزيرة في الفلبين حيث تبلغ مساحتها حوالي 140 ألف كم2 وتتبعها 500 جزيرة لا تتجاوز مساحة الواحدة منها 2.6 كم2.

ويتكلم سكان مينداناو لغة المارناو وهي الغالبة في الجزيرة تكتب باللغة العربية وتتضمن الفاظا عربية كثيرة.

عدد سكان مينداناو يبلغ 21 مليون نسمة أي نحو 15% من سكان الفلبين والغالبية العظمى منها من المسلمين ويوجد بعض المسحيين والبوذيين.

مقاطعة ذات أغلبية مسلمة تحكم ذاتيا، تعاني من ضغط الحكومة المركزية وتتصاعد فيها أعمال العنف بين فترة وأخرى مما يؤثر على السكان الأبرياء.


</doc>
<doc id="25733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25733" title="نشيد الكويت الوطني">
نشيد الكويت الوطني

النشيد الوطني الكويتي من كلمات الشاعر أحمد العدواني، وتلحين إبراهيم الصولة، وتوزيع أحمد علي. بدأ استخدام النشيد في 25 فبراير من عام 1978 واستمر من ذلك الوقت حتى الآن.

وكانت فكرة عمل النشيد الوطني نابعة من مجلس الوزراء والذي كان يترأسه الشيخ جابر الأحمد الصباح عندما كان وليا للعهد ورئيس لمجلس الوزراء في عهد الشيخ صباح السالم الصباح، وتم تشكيل لجنة من مجلس الوزراء برئاسة الشيخ جابر الأحمد وتم عمل مسابقة مفتوحة لتقديم كلمات وألحان النشيد الوطني ليحل محل السلام الأميري والذي كان مستخدماً منذ استقلال الكويت عام 1961، وقد انتهت أعمال اللجنة إلى اختيار هذا النشيد كي يكون النشيد الوطني للكويت وتم تحديد يوم العيد الوطني في تلك السنة كي يكون اليوم الأول لاستخدام النشيد.

وعلى الرغم من أن اختيار النشيد تم بعهد الشيخ صباح السالم الصباح إلا أنه لم يستخدم بعهده بسبب وفاته بتاريخ 31 ديسمبر 1977. وكما كان مقررا بدأ استخدام النشيد بيوم الاحتفال بالعيد الوطني وكان وقتها قد تم الانتهاء من فترة الحداد على الأمير الأسبق الشيخ صباح السالم الصباح.

استمع لنشيد الكويت الوطني


</doc>
<doc id="25738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25738" title="محافظة البحيرة">
محافظة البحيرة

محافظة البحيرة، من محافظات مصر وعاصمتها مدينة دمنهور، تقع في غرب الدلتا ويحدها شمالا البحر الأبيض المتوسط وشرقا فرع رشيد وغربا محافظتى الإسكندرية ومطروح وجنوبا محافظة الجيزة.

تبلغ مساحة المحافظة 9,826 كم2. وبها عدد من البحيرات أبرزها [[بحيرة ادكو))

بلغ إجمالى السكان (لعام 2013) 5,346,253 مليون نسمة.


[[ملف:Naba' El-Hamra Lake.jpg|تصغير|[[نبع الحمراء]]]]
[[ملف:Desouk-Shubrakhit Road-Rahmaniya.jpg|تصغير|طريق [[دسوق]] - [[شبراخيت]]]]
وتتكون المحافظة من 15 مركز ادارى و16 مدينة وحده محلية قروية يتبعها 417 قرية تابعة بإجمالي 5,333 تجمع سكنى ريفى.


شوقي إبراهيم علام مفتي الديار المصرية
. الفريق / إبراهيم بيه رجب وزير الإنتاج الحربى سابقاً . ( ع . ح . غ )



[[تصنيف:محافظة البحيرة|*]]
[[تصنيف:إقليم الإسكندرية|بحيرة]]
[[تصنيف:محافظات ساحلية في مصر|بحيرة]]
[[تصنيف:محافظات مصر|بحيرة]]

</doc>
<doc id="25740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25740" title="أحمد ديدات">
أحمد ديدات

أحمد حسين ديدات (1 يوليو 1918 - 8 أغسطس 2005) داعية إسلامي، اشتهر بمناظراته وكتاباته في مقارنة الأديان، على وجه الخصوص بين الإسلام والمسيحية. أسس وترأس المركز العالمي للدعوة الإسلامية في مدينة ديربان في جنوب أفريقيا وحاز على جائزة الملك فيصل لجهوده في خدمة الإسلام عام 1986م.

ولد أحمد حسين ديدات في (تادكهار فار) بإقليم سورات بالهند عام 1918م لأبوين مسلمين هما: "حسين كاظم ديدات" وزوجته "فاطمة"، كان والده يعمل بالزراعة وأمه تساعده في عمله. مكثا تسع سنوات ثم انتقل والده إلى جنوب أفريقيا وعاش في ديربان وغير أبيه اتجاه عمله الزراعي وعمل خياطًا. ونشأ "أحمد" على منهج أهل السنة والجماعة منذ نعومة أظافره. ولقد التحق الشيخ أحمد بالدراسة بالمركز الإسلامي في ديربان لتعلّم القرآن الكريم وعلومه وأحكام الشريعة الإسلامية. وفي عام 1934م أكمل الشيخ المرحلة السادسة الابتدائية. ومن ثم قرر أن يعمل مساعدًا لوالده فعمل في دكان لبيع الملح، ومن ثم انتقل للعمل في مصنع للأثاث وأمضى به اثنا عشر عامًا وصعد سلم الوظيفة في هذا المصنع من سائق ثم بائع ثم مدير للمصنع وفي أثناء ذلك التحق الشيخ بالكلية الفنية السلطانية كما كانت تسمى في ذلك الوقت فدرس فيها الرياضيات وإدارة الأعمال.

وكانت نقطة التحوّل الفاصلة في حياته في أربعينيات القرن العشرين وكان سبب هذا التحوّل هو زيارة بعثة آدم التنصيرية في دكان الملح الذي كان يعمل به "أحمد" وتوجيه أسئلة كثيرة عن "الإسلام" لم يستطع وقتها الإجابة عنها. وقرر الشيخ أن يدرس الأناجيل بمختلف طبعاتها الإنجليزية حتى النسخ العربية، وكان يحاول أن يجد من يقرأها له، فبدأ بعمل دراسة مقارنة بين الأناجيل وبعد أن وجد في نفسه القدرة التامة على العمل من أجل الدعوة الإسلامية ومواجهة المبشّرين، قرر الشيخ أن يترك كل الأعمال التجارية ويتفرغ لهذا العمل الدعوي. وقد كان في فترة متأخّرة من حياته، أثناء عمله في باكستان عثر على كتاب إظهار الحق لرحمت الله الهندي عندما كان من مهامه في العمل ترتيب المخازن في المصنع حيث يعمل. وقد كان الكتاب يتناول الهجمة التنصيرية المسيحية على وطن الشيخ الأصلي الهند، ذلك أن القوات البريطانية لمّا احتلت الهند، كانت توقن أنها إن تعرضت لأية تمرّدات عسكرية وشعبية مستقبلا في الهند، فلن تنشأ وتنطلق إلا من المسلمين الهنود، لأن السلطة والحكم والسيادة قد انتزعت غصباً من أيديهم، ولأنهم قد عرفوا السلطة وتذوقوها من قبل، فإنهم لابد وأن يطمحوا فيها مرة أُخرى. وعلى هذا الأساس خطط الإنجليز لتنصير المسلمين ليضمنوا الاستمرار في البقاء في الهند لألف عام، وبدؤوا في استقدام موجات المنصّرين المسيحيين إلى الهند، وهدفهم الأساسي هو تنصير المسلمين. وكان هذا الكتاب أحد الأسباب والمراجع التي فتحت الآفاق الفكرية أمام الشيخ أحمد، للرد على الشبهات التي أثارها بعض المسيحيين، وبداية منهج لدعوة أهل الكتاب إلى الحوار وطلب البرهان والحجة من كتبهم.

واخذ الشيخ يمارس ما تعلمه من هذا الكتاب في التصدي للمنصرين، ثم أخذ يتفق معهم على زيارتهم في بيوتهم كل يوم أحد. فقد كان يقابلهم بعد أن ينتهوا من الكنيسة، ثم انتقل إلى مدينة ديربان وواجه العديد من المبشرين كأكبر مناظر لهم.

ثم سافر إلى باكستان في عام 1949 ومكث بها لمدة ثلاث سنوات.
تزوج أحمد ديدات وأنجب ولدين وبنتاً خلال الفترة التي عمل فيها في مصنع للنسيج وبعدها عاد إلى جنوب أفريقيا إلى ديربان أصبح مديرًا لنفس المصنع الذي سبق أن تركه قبل سفره ومكث حتى عام 1956 وكان فيها يحضر صباح كل أحد محاضرات دعوية. وكان جمهوره صباح كل أحد ما بين مائتين إلى ثلاثمائة فرد.
وبعد نهاية هذه التجربة ببضعة شهور، اقترح شخص إنجليزي اعتنق الإسلام واسمه "فيرفاكس" ان يدرس: المقارنة بين الديانات المختلفة، وأطلق على هذه الدراسة اسم: (فصل الكتاب المقدس Bible Class) وكان يقول بأنه سوف يعلم الحضور كيفية استخدام الكتاب المقدس في الدعوة للإسلام.
استمرت دروس "فيرفاكس" لعدة أسابيع أو حوالي شهرين، ثم تغيب بعدها فاقترح عليهم أحمد ديدات أن يملأ الفراغ الذي تركه السيد "فيرفاكس"، وأن يبدأ من حيث انتهى لأنه كان قد تزود بالمعرفة في هذا المجال، وظل لمدة ثلاث سنوات يتحدث إليهم كل أحد.
وقد كان الشيخ جريئاً في دفاعه عن دينه ومن نتائج ذلك أنه أسلم على يديه عدد من المسيحيين من مختلف أنحاء العالم والبعض منهم الآن دعاة إلى الإسلام.

وفي عام 1959 توقف أحمد ديدات عن مواصلة أعماله حتى يتسنى له التفرغ للدعوة إلى الإسلام من خلال إقامة المناظرات وعقد الندوات والمحاضرات. وفي سعيه لأداء هذا الدور زار العديد من دول العالم، واشتهر بمناظراته التي عقدها مع كبار رجال الدين المسيحي أمثال: فلويد كلارك، جيمي سواجارت، أنيس شروش.

أسس معهد السلام لتخريج الدعاة، والمركز الدولي للدعوة الإسلامية بمدينة ديربان. وألف أحمد ديدات ما يزيد عن عشرين كتاباً، وطبع الملايين منها لتوزع بالمجان بخلاف المناظرات التي طبع بعضها، وقام بإلقاء مئات المحاضرات في جميع أنحاء العالم. ولهذه المجهودات الضخمة مُنح الشيخ أحمد ديدات جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام عام 1986م وأعطي درجة "أستاذ".

وفي عام 1996 بعد عودة الشيخ من أستراليا بعد رحلة دعوية أصيب بمرضه الذي أقعده طريح الفراش طيلة تسع سنوات، وقيل انه كان قد أصيب بجلطة في الشريان القاعدي في شهر أبريل عام 1996 بسبب عدة عوامل على رأسها أنه مريض بالسكري منذ فترة طويلة، وقد أصيب بجلطة في الدماغ. تعلم أن يتواصل مع من حوله من خلال سلسلة من حركات العين بتخطيط محدد ويتم تشكيل الجمل والكلمات من خلال التعرف على الحروف المرادة من هذا المخطط. وأمضى آخر تسع سنوات من حياته على السرير في منزله في جنوب إفريقيا حيث قامت زوجته حواء ديدات بالاعتناء به. توفي صباح يوم الاثنين الثامن من أغسطس 2005م الموافق الثالث من رجب 1426 هـ.. توفيت زوجته حواء ديدات بعده بعام في يوم الإثنين 28 أغسطس عام 2006 عن عمر 85 سنة.


يعتبر الداعية أحمد ديدات أحد أكثر المتعمقين في نصوص اللأناجيل المختلفة فهو عالم مسلم متخصص في الأنجيل المسيحي. 
أُطلِقت العديد من الألقاب على أحمد، منها: "قاهر المنصِّرين"، و"الرجل ذو المهمَّة"و"فارس الدعوة".
كما علَّم ديدات العديد من التلاميذ الذين ساروا على دربه من أبرزهم الدكتور ذاكر نايك.

ترك الشيخ أحمد ديدات مؤلفات عديدة، من أهمها:


وغيرها. وفي عام 1959م توقف ديدات عن مواصلة الكتابة حتى يتسنى له التفرغ إلى الدعوة إلى الإسلام من خلال إقامة المناظرات وعقد الندوات والمحاضرات. وكان ديدات العضو المؤسِّس الأوَّل للمركز الدوليِّ لنشر الإسلام "معهد السلام لتخريج الدعاة" "IPCI"،بمدينة ديربان بجنوب أفريقيا وأصبح رئيساً له.

أطلق بعض نشطاء الإنترنت المسلمين مشروعا لإنشاء عمل إسلامي من أهدافه 




</doc>
<doc id="25743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25743" title="قس">
قس

قس أو قسيس مرتبة كهنوتية في الديانة المسيحية.أسسها يسوع بحسب التقليد المسيحي عندما اختار تلاميذه الإثني عشر ثم السبعين رسولا. وقد تحدث عنها بولس في رسالته للعبرانيين قائلاً:". الوظيفة الرئيسية للقس هي التعميد، والوعظ وإرشاد المسيحيين والسماع إلى اعترافاتهم.

أصل الكلمة يرجع إلى اللفظة السريانية "ܩܫܝܫܐ" "قشيشا"، وتعني شيخ أو رجل ذو مرتبة عالية، وتقابلها في اليونانية كلمة (ابريسفيتيروس)بمعنى شيخ أيضا، والكاهن يسمى شيخا نظرا لأهمية وظيفته ومكانته وتوقيرا له حتى ولم لم يصل إلى سن الشيخوخة بعد.

هو كاهن الكنيسة والاب الروحي لشعب المؤمنين ووجوده هو تطبيق لسر (الكهنوت) وهو أحد اسرار الكنيسة السبعة (المعترف بها لدى الطوائف الأرثوذكسية والكاثوليكية)، تتركز مهام القس فيما يلى:

هي ثاني الرتب في الـرتب الكهنوتية المسيحية(اكليروس) وهي تعلو رتبة (الشموسية-شماس) وتعلوها رتبة (الاسقفية-أسقف)، وتنقسم إلى ثلاث درجات حسب حجم ونطاق الخدمة التي يقدمها القس، وهي مرتبة تصاعديا كالتالى:

دراسات في الكتاب المقدس الخور أسقف بولس فغالي.


</doc>
<doc id="25744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25744" title="باي (توضيح)">
باي (توضيح)



</doc>
<doc id="25746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25746" title="جيمي سواغارت">
جيمي سواغارت

جيمي سواجارت (من مواليد 15 مارس سنة 1935) قس أمريكي يملك محطة للتلفزيون يستخدمها للتبشير بمعتقده ولأغراض أخرى فضحته النيابة العامة عند إلقاء القبض عليه واتهمته بسوء خلقه فظهر على شاشات كبريات المحطات التليفزيونية الدولية ليعترف تفصيليا بعلاقته الجنسية مع إحدى البغايا. هو صاحب مجلة the evangelist 
و له مناظرة مشهورة جدا مع الداعية الإسلامي الشيخ أحمد ديدات


</doc>
<doc id="25752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25752" title="لاري وول">
لاري وول

لاري وول من مواليد 27 سبتمبر 1954 في لوس أنجلس، هو مبرمج حاسوب ومؤلف وعالم لغات أمريكي. كما يُعرف بأنه مبتكر لغة البرمجة بيرل.

كما أنه مبتكر البرمجيات:

فاز ب (IOCCC) مرتين وفي سنة 1998 بمكافأة من (Free Software Foundation) لأجل البرامج الحرة.



</doc>
<doc id="25754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25754" title="يوسف السباعي">
يوسف السباعي

يوسف محمد محمد عبد الوهاب السباعي (17 يونيو 1917 - 18 فبراير 1978)، أديب وعسكري ووزير مصري سابق، تولى السباعي العديد من المناصب والتي تدرج بها حتى وصل لأعلاها ونذكر من هذه المناصب: عمل كمدرس في الكلية الحربية، وفي عام 1952م عمل كمديراً للمتحف الحربي، وتدرج في المناصب حتى وصل لرتبة عميد، وبعد تقاعده من الخدمة العسكرية تقلد عدد من المناصب منها: سكرتير عام المحكمة العليا للفنون والسكرتير العام لمؤتمر الوحدة الأفروأسيوية وذلك في عام 1959م، ثم عمل كرئيس تحرير مجلة "أخر ساعة" في عام 1965م، وعضوا في نادي القصة، ورئيساً لتحرير مجلة "الرسالة الجديدة"، وفي عام 1966م انتخب سكرتيراً عاماً لمؤتمر شعوب أسيا وأفريقيا اللاتينية، وعين عضواً متفرغاً بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب بدرجة وزير، ورئيساً لمجلس إدارة دار الهلال في عام 1971م، ثم اختير للعمل كوزير للثقافة في مارس 1973م في عهد الرئيس السادات، وأصبح عضواً في مجلس إدارة مؤسسة الأهرام عام 1976م، وفي عام 1977 تم انتخاب السباعي نقيب الصحافيين المصريين.

صدر للسباعي العديد من الأعمال الرائعة والتي زخرت بها المكتبات الأدبية، كما زخرت المكتبات السينمائية بقصصه المميزة التي ترجمت إلى أعمال فنية متميزة شارك فيها أشهر النجوم وألمعهم.

من الروايات نذكر نائب عزرائيل، أرض النفاق، إني راحلة، فديتك يا ليل، البحث عن جسد، بين الأطلال، رد قلبي، طريق العودة، نادية، جفت الدموع، ليل له أخر، نحن لا نزرع الشوك، لست وحدك، ابتسامة على شفتيه، العمر لحظة، أطياف، أثنتا عشرة امرأة، خبايا الصدور، أثنتا عشر رجلاً، في موكب الهوى، من العالم المجهول، مبكى العشاق، شارع الحب، اذكريني، ومن المسرحيات قدم أقوى من الزمن، أم رتيبة، ومن القصص نذكر بين أبو الريش وجنينة ناميش، يا أمة ضحكت، الشيخ زعرب وآخرون.

والده "محمد السباعي" الذي كان متعمقا في الآداب العربية شعرها ونثرها ومتعمقا في الفلسفات الأوروبية الحديثة يساعدها إتقانه اللغة الإنجليزية. السباعي الأب ترجم كتاب (الأبطال وعبادة البطولة) لتوماس كارلايل. وكتب في مجلة (البيان) للشيخ عبد الرحمن البرقوقي. 
كان "محمد السباعي" الكاتب والمترجم يرسل ابنه الصبي "يوسف" بأصول المقالات إلى المطابع ليتم جمعها، أو صفها، ثم يذهب الصبي يوسف ليعود بها ليتم تصحيحها وبعدها الطباعة لتصدر للناس. حفظ "يوسف" أشعار عمر الخيام التي ترجمها والده من الإنجليزية

وفي أخريات حياته كتب قصة (الفيلسوف). ولكن الموت لم يمهله فتوفى وترك القصة لم تكتمل. وأكمل القصة "يوسف السباعي" وطبعت عام 1957 بتقديم للدكتور "طه حسين" وعاش في أجوائها "يوسف". القصة جرت في حي السيدة زينب، وأحداثها في العقود الأولى من القرن العشرين. وحسن أفندي مدرس اللغة الإنجليزية في مدرسة أهلية هو (الفيلسوف) وصور محمد السباعي أزمة حسن أفندي العاطفية تصويرا حيا.

كان "يوسف" أكبر إخوته في الرابعة عشرة من عمره عندما ، إختطف الموت أباه الذي امتلأت نفسه بحبه وفاخر أقرانه به وعاش على اسمه الذي ملأ الدنيا ، ولم يصدق أن أباه قد مات. وتخيل أن والده غائب وسوف يعود إليه ليكمل الطريق معه ، وظل عاما كاملا في حالة نفسية مضطربة يتوقع أن يعود أبوه بين لحظة وأخرى. ولهذا كان "يوسف" محبا للحياة يريد أن يعيش بسبب واحد هو ألا يقع ابنه "إسماعيل" في تجرب موت الوالد.
يوسف محمد محمد عبد الوهاب السباعي ( القاهرة، 17 يونيه 1917 - قبرص، 18 فبراير 1978)،في العاشر من يونيو/ حزيران عام 1917 وفي منطقة الدرب الأحمر بالقاهرة ولد يوسف السباعي وقد التحق بالكلية الحربية في نوفمبر/ تشرين الثاني عام 1935 وترقى إلى درجة الجاويش وهو في السنة الثالثة وبعد تخرجه من الحربية تم تعيينه في سلاح الصواري وأصبح قائدًا لفرقة من فرق الفروسية، بدأ السباعي منذ منتصف الأربعينات في التركيز على الأدب وليؤكد وجوده كقاص فقد نشر عدد من المجموعات القصصية وأعقبها بكتابة عدد من الروايات، كان السباعي في تلك الأثناء يجمع ما بين عالم الأدب والحياة العسكرية حيث كان له الفضل في إنشاء سلاح المدرعات وقد بدأ السباعي مسيرته في العمل العام بإنشاء نادي القصة ثم تولى مجلس إدارة ورئاسة تحرير عدد من المجلات والصحف منها روز اليوسف،و آخر ساعة،و دار الهلال،و الأهرام وفي عام 1977 أصبح يوسف السباعي نقيبا للصحفيين كما تولى السباعي وزارة الثقافة المصريةبعد أن أجتاز السباعي المرحلة الثانوية وعلى الرغم من عشقه للأدب إلا أنه أختار دراسة بعيدة كل البعد عن ميوله الأدبية حيث التحق بالكلية الحربية وتخرج منها في عام 1937م وبعد التخرج تدرج السباعي في العديد من الوظائف والمناصب، ولم تبعده هذه المناصب والأعمال التي كلف بها عن عشقه الأول للأدب حيث سار الاثنان جنباً إلى جنب في حياة السباعي.

في مدرسة شبرا الثانوية كان يجيد الرسم وبدأ يعد مجلة يكتبها ويرسمها وتحولت المجلة إلى مجلة للمدرسة بعد أن أعجبت إدارة المدرسة بمجلة التلميذ يوسف محمد السباعي وأصبحت تصدر باسم (مجلة مدرسة شبرا الثانوية) ونشر بها أول قصة يكتبها بعنوان (فوق الأنواء) عام 1934 وكان عمره 17 عاما ولإعجابه بها أعاد نشرها فيما بعد في مجموعته القصصية (أطياف) 1946م.
وأما قصته الثانية بعنوان (تبت يدا أبي لهب وتب) نشرها له "أحمد الصاوي محمد" في المجلة التي كان يصدرها باسم (مجلتي) عام 1935 إلى جانب أسماء الدكتور طه حسين وغيره من الأسماء الكبيرة وعام 1945 كانت تصدر في مصر كل يوم سبت (مجلة مسامرات الجيب) صاحـبها "عمـر عبد العـزيز أمين" صـاحب (دار الجيب) التي كانت تصدر أيضا روايات الجيب. ويرأس تحرير (مسامرات الجيب) "الأستاذ أبو الخير نجيب" الذي عرف بمقالاته الساخنة ، وكان يوسف السباعي ضابطا صغيرا في الجيش يكتب قصة كل أسبوع. وكانت المجلة انتشر لوحة فنية كل أسبوع ويكتب لها يوسف السباعي قصة هذه اللوحة الرائعة التي كانت تدفعنا إلى الإحتفاظ بها. ومن الطريف أنني – وكنت وقت ذاك طالبا بالتوجيهية بأسيوط كتبت للمجلة مقالا بعنوان (مصطفى النحاس المفترى عليه) وأرسلته بالبريد وفوجئت بالمجلة تنشر المقال. ثم مضت السنوات وعملنا مع "عمر عبد العزيز أمين" عندما عملت منذ عام 1962 بالدار القومية للطباعة والنشر وكان هو مستشارا لهذه الدار. أما أبو الخير نجيب فقد قابلته في يناير عام 1948 ، وكان رئيسا لتحرير جريدة (النداء) التي أصدرها "الأستاذ يس سراج الدين" وكان مقرها أعلى عمارة في شارع قصر النيل. وبالمناسبة كنت متهما في قضية المظاهرات بالجامعة وأودعونا سجن الأجانب - بجوار الهلال الأحمر بشارع رمسيس الآن ، وكان هناك أحد المعتقلين العرب من المعتقلين وحملني رسالة على ورق البافرة لتسليمها لأبي الخير نجيب. كان ذلك ونحن نتخذ إجراءات الإفراج وذهبت إليه وأهتم بالرسالة الوافدة من السجن ونشرها وأحدثت ضجة في حينها. وعلى صفحات مسامرات الجيب قرأت ليوسف السباعي قصة (إني راحلة) في يحنها عام 1945م أيضا.
وكتب فيما بعد "يوسف السباعي" أنه كان يمشي من مسكنه في روض الفرج إلى مقر مسامرات الجيب بشارع فاروق (الجيش فيما بعد) قرب العتبة على الأقدام. وأصدر (الرسالة الجدية) عن دار التحرير وعمل معه "أحمد حمروش" مديرا للتحرير وعمل معه محمد عبد الحليم عبد الله وفوزي العنتيل ، وعباس خضر ، ثم ماتت الرسالة مثملا ماتت رسالة الزيات القديمة.
حصل يوسف السباعي على دبلوم معهد الصحافة – جامعة فؤاد الأول بالقاهرة ورأس مجلس إدارة مؤسسة (روزاليوسف) عام 1961. ورأس تحرير مجلة آخر ساعة عام 1967م ، ورئيسا لمجلس إدارة دار الهلال عام 1971م ، ورئيسا للمجلس الأعلى لإتحاد الإذاعة والتليفزيون. وعام 1977 أختير نقيبا للصحفيين وكان رئيسا لتحرير الأهرام ورئيسا لمجلس الإدارة رحلة طويلة من مجلة مدرسة شبرا الثانوية إلى نقيب الصحفيين.

تخرج السباعي في الكلية الحربية في سنة 1937. منذ ذلك الحين تولي العديد من المناصب منها التدريس في الكلية الحربية.
في عام 1940م عمل بالتدريس في الكلية الحربية بسلاح الفرسان، وأصبح مدرساً للتاريخ العسكري بها عام 1943م، ثم اختير مديراً للمتحف الحربي عام 1949م وتدرج في المناصب حتى وصل إلى رتبة عميد.

أديب مصري شغل منصب وزير الثقافة سنة 1973، ورئيس مؤسسة الأهرام ونقيب الصحفيين. قدم 22 مجموعة قصصية وأصدر عشرات الروايات آخرها العمر لحظة سنة 1973. نال جائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة 1973 وعددا كبيرا من الأوسمة. لم يكن أديباً عادياً، بل كان من طراز خاص وسياسياً على درجة عالية من الحنكة والذكاء.

رأس تحرير عدد من المجلات منها الرسالة الجديدة وآخر ساعة والمصور وجريدة الأهرام.

عينه الرئيس المصري أنور السادات وزيراً للثقافة، وظل يشغل منصبه إلى أن اغتيل في قبرص في 18 فبراير 1978 بسبب تأييده لمبادرة السادات بعقد سلام مع إسرائيل منذ أن سافر إلى القدس سنة 1977.

أطلق "توفيق الحكيم" لقب "رائد الأمن الثقافي" على يوسف السباعي وذلك بسبب الدور الذي قام به في المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الإجتماعية ، ونادي القصة ، وجمعية الأدباء. وهذه المجالس وغيرها لها قصة كتبناها من قبل أمانة للتاريخ الأدبي وغير الأدبي. كان صاحب إقتراح إنشاء المجلس هو "إحسان عبد القدوس" الذي طلب من "يوسف" أن يحصل على موافقة "جمال عبد الناصر" خشية إعتراض عبد الناصر إذا تقدم إحسان بالإقتراح وذلك بسبب بعض الحساسيات بينهما. وبالفعل وضع "يوسف السباعي" قصة إقتراح أمام عبد الناصر الذي وافق على أن يكون "السباعي" السكرتير العام ولا مانع أن يكون إحسان عضوا في مجلس الإدارة وهذا ما حدث. صدر قرار جمهوري بإنشاء المجلس عام 1956 وأن يعين "توفيق الحكيم" عضوا متفرغا للمجلس – بمثابة الرئيس – وأن يكون يوسف السباعي سكرتيرا عاما – في يده كل الأمور. وتكرر الوضع نفسه عند إنشاء (نادي القصة) ورأس يوسف السباعي تحرير (الكتاب الذهبي) الذي تم ضمه فيما بعد إلى دار روزاليوسف. وقد سجل يوسف السباعي واقعة إنشاء نادي القصة. جاءه إحسان عبد القدوس وأبدى إقتراحا بشأن تكوين ناد للقصة والقصاصين. وعند إنشاء (جمعية الأدباء) تولى يسوف السباعي رئاستها.

أثناء مسئولياته المختلفة الثقافية والتنفيذية والأدبية والصحفية عمل على إنشاء عدد من مجلات الأدباء العرب والرسالة الجدية وزهور والثقافة والقصة ولوتس ومختارات القصة الآسيوية الإفريقية ، ومختارات الشعر الآسيوي الإفريقي. وأصدر مجلة لكتاب آسيا وإفريقيا.

وقد شغل يوسف السباعي منصب وزير الثقافة عام 1973،و رئيس مؤسسة الأهرام ونقيب الصحفيين. قدم 22 مجموعة قصصية واصدر 16 رواية اخرها العمر لحظة عام 1972، نال جائزة الدولة التقديرية عام 1973 وعددا كبيرا من الاوسمة. لم يكن اديبا عاديا بل كان من طراز خاص وسياسيا على درجة عالية من الحنكة والذكاء. ورأس السباعي تحرير عدد من المجلات منها (الرسالة الجديدة) و(اخر ساعة) و(المصور) وصحـــيفة (الاهرام) وعيّنه الرئيس المصري السابق أنور السادات وزيرا للثقافة وظل يشغل منصبه إلى أن اغــتيل في قبرص في فبراير عام 1978 بسبب تأييده لمبادرة السادات بعقد سلام مع إسرائيل منذ سافر إلى القدس عام 1977.



وقد أطلق نجيب محفوظ على السباعى لقب "جبرتى العصر" لأنه سجل بكتاباته الأدبية أحداث الثورة منذ قيامها حتى بشائر النصر في حرب أكتوبر المجيدة عبر أعماله: رد قلبى - جفت الدموع - ليل له آخر - أقوى من الزمن - العمر لحظة ،وفي كتاب صدر ببيروت بعنوان " الفكر و الفن في أدب يوسف السباعي " وهو مجموعة مقالات نقدية بأقلام أجيال مختلفة على رأسهم طه حسين وقد أشرف الكاتب غالي شكري على تقديم هذا الكتاب وإعداده وأعلن أن أدب يوسف السباعي في مجمله ظاهرة اجتماعية فمن هنا تنبع الأهمية القصوى في إصدار هذه النماذج بين دفتي كتاب حول أدب يوسف السباعي .

أما توفيق الحكيم فيصف أسلوب السباعي بأنه سهل عذب باسم ساخر ويحدد محور كتبه بقوله انه يتناول بالرمز والسخرية بعض عيوب المجتمع المصري ويتفق فريد أبو حديد مع توفيق الحكيم فيعلن أن أسلوب السباعي سائغ عذب سهل سليم قوي متين .

ويعرض الدكتور محمد مندور لرواية " السقا مات " فيعلن أن يوسف السباعي أديب من أدباء الحياة بل من أدباء السوق التي تعج بالحياة والأحياء وتزدحم بالأشخاص والمهن .

وتعرض بنت الشاطئ لرواية " أرض النفاق " فتعترف إن كثرة أخطاء يوسف السباعي اللغوية صدمتها في أول الأمر فصرفتها عن قراءة مؤلفاته لكنها حين قرأت أرض النفاق اضطرت أن تغير رأيها .

كانت أعماله الأعلى توزيعاً، فضلاً عن تحويلها مباشرة إلى أفلام يصفها نقاد بأنها أكثر أهمية من الروايات نفسها، وقد فرضت أعمال نجيب محفوظ نفسها على النقاد بعد ذلك وتراجع الاهتمام بروايات السباعي الذي ظل في بؤرة الاهتمام الإعلامي والسينمائي وإن أخذ كثير من النقاد تجنب الإشارة إلى أعماله باعتبارها نهاية لمرحلة الرومانسية في الأدب وإنها تداعب احتياجات مرحلة عمرية لفئة من القراء صغار السن، إلا أن كاتباً مصرياً وصف أعمال السباعي بأنها «واقعية ورمزية».

فقد قال مرسي سعد الدين في مقدمة كتاب «يوسف السباعي فارس الرومانسية» إنه لم يكن مجرد كاتب رومانسي بل كانت له رؤية سياسية واجتماعية في رصده لأحداث مصر.

وقالت لوتس عبد الكريم مؤلفة الكتاب الذي صدر مؤخرا بالقاهرة إن دوره في الثقافة المصرية لا يقل عن دوره ككاتب، وأشارت إلى وصف الناقد المصري الراحل الدكتور محمد مندور له بأنه «لا يقبع في برج عاجي بل ينزل إلى السوق ويضرب في الأزقة والدروب».

ويعد ظاهرة في الحياة الثقافية المصرية رغم تجنب النقاد التعرض لأعماله فيما عدا مؤرخي الأدب، ويكاد ذكره الآن يقتصر على أفلام أخذت عن أعماله ومن بينها إني راحلة ورد قلبي وبين الأطلال ونحن لا نزرع الشوك وأرض النفاق والسقا مات، كما أنتج التليفزيون المصري مسلسلا عن حياته عنوانه فارس الرومانسية.

كان يوسف مؤمناً بأن للأدب دور كبير للتمهيد للسلام في مختلف العصور ، ولم يكتب من خلال نظرية فنية أو سياسية ولو خير من بين مناصبه التي تولاها وبين الإبداع الأدبي لأختار الكتابة كما فعل طوال حياته. جمع بين النشاط العسكري والنشاط الأدبي. وكان على حد تعبير – الدكتور محمد مندور – لم يقبع في برج عاجي وإنما نزل إلى السوق. لم تكن له (شلة) ثنائية أو ثلاثية كما كان عليه الحال على أيام والده ، كانت هناك ثلاثية (محمد السباعي وعباس حافظ وحسين شفيق المصري). وهذه استمرت لأنها لم تتعرض لصراعات فيما بينهم. وثلاثية (عبد الرحمن شكري ، وإبراهيم عبد القادر المازني ، وعباس محمود العقاد) ، وهذه تمزقت بفعل الخلافات. وثلاثية (طه حسين وأحمد ضيف وزكي مبارك) وهذه تمزقت وبقي منها طه حسين.

ومن الصعب أن نقول أن يوسف السباعي كانت له معارك. قال "يوسف إدريس" منافسه في إنتخابات نقابة الصحفيين أن "يوسف" كان يلقاه مرحبا فاتحا ذراعيه. المعارك فرضت عليه من مخالفيه السياسيين والمذهبيين. قال "عبد الرحمن الشرقاوي" فبعد هزيمة 5 يونيو عام 1967 ، في أحد إجتماعات إتحاد الكتاب العرب وقف مندوب أحد الوفود يطلب عزل يوسف السباعي. وعلى الفور أعلن يوسف إستقالته وإنسحب إلى حجرته وجاء مندوبو الوفود جميعا في مقدمتهم ممثل الحزب الشيوعي وقال .. هذا العضو الذي طالب بعزل يوسف السباعي مفصول من الحزب ، وقد سلم وثائق الحزب للمخابرات المركزية الأمريكية. وعاد يوسف وعادت الوفود إلى الإجتماع لتطرد هذا العضو الذي أثار الزوبعة. وفي إجتماع الكتاب الآسيويين الإفريقيين في سبتمبر عام 1973. كان الإجتماع في (ألما آتا) في الإتحاد السوفيتي وحوالوا عزله فطرح الثقة بنفسه وفاز بأغلبية ساحقة. لم يكن يفرض المعارك على الآخرين. كان يسيبح في الحياة كما يسبح (سبع البحر) على حد تعبير طاهر الطناحي في عالم البحر الواسع المئ بالقصص والأساطير وعجائب الحيوان وصراع الطبيعة للإنسان.

أغتيل في قبرص في صباح يوم 18 فبراير عام 1978 عن عمر ناهز ال60 عاماً أثناء قراءته إحدى المجلات بعد حضوره مؤتمراً آسيوياً أفريقياً بإحدى الفنادق هناك. قتله رجلان في عملية أثرت على العلاقات المصرية - القبرصية وأدت بمصر لقطع علاقاتها مع قبرص وذلك بعد قيام وحدة عسكرية مصرية خاصة بالهبوط في مطار لارنكا الدولي للقبض علي القاتلين دون إعلام السلطات القبرصية، حيث احتجز القاتلان بعد اغتياله نحو ثلاثين من أعضاء الوفود المشاركين في مؤتمر التضامن كرهائن واحتجزوهم في كافيتيريا الفندق مهددين باستخدام القنابل اليدوية في قتل الرهائن ما لم تستجب السلطات القبرصية لطلبهما بنقلهما جوا إلى خارج البلاد، واستجابت السلطات القبرصية لطلب القاتلين وتقرر إقلاعهما على طائرة قبرصية من طراز (DC8) للسفر خارج قبرص من مطار لارنكا، ودارت معركة بين القوة الخاصة المصرية والجيش القبرصي، أدت إلى مقتل عدة أفراد من القوة المصرية وجرح العديد من الطرفين. واتهمت لاحقا منظمة أبو نضال بالجريمة،.
في يوم الجمعة السابع عشر من فبراير/ شباط 1978 وصل يوسف السباعي وزير الثقافة المصري إلى العاصمة القبرصية نيقوسيا على رأس الوفد المصري المشارك في مؤتمر التضامن الأفروآسيوي السادس وبصفته أمين عام منظمة التضامن الأفريقي الآسيوي لكن السباعي لم يعلم ماذا تخبأ له الأقدار هناك.

سافر السادات إلى القدس في نوفمبر/ تشرين الثاني عام 1977 مما جعل عديد من الدول العربية إلى قطع علاقاتها مع مصر رافق السباعي الرئيس السادات في رحلته بصفته رئيسا لتحرير جريدة الأهرام وبعد نحو ثلاثة أشهر سافر السباعي إلى قبرص رغم كل التحذيرات ليقوم اثنان من المتطرفين العرب باغتياله.

محمد صبيح – الأمين العام المساعد لجامعة الدول العربية: طلبنا وأنا كنت من المصرين أن يكون هذا الاجتماع إما في موسكو أو في برلين لأن هناك تتوفر حماية.. حماية دول قادرة لم تستجب هذه الدول.

حسن شاش – سفير مصر الأسبق بقبرص: أنا دهشت جدا لأن قبرص في الوقت ده كانت جزيرة مخترقة من جميع أجهزة المخابرات الموساد والمخابرات الإنجليزية وكان المرحوم يوسف السباعي كان زار إسرائيل مع الرئيس السادات.
محمد صبيح: فحاولنا بكل السبل أن لا نذهب إلى قبرص فكان فارسا رحمه الله قال أنا لا أريد أن يقولوا إن يوسف السباعي جبن ولا يريد أن يحضر لا.. سنذهب.تلقى المصريون نبأ اغتيال السباعي بصدمة بالغة ثارت الأسئلة المبكرة عن هوية مرتكب الجريمة وشرعت التكهنات تشير إلى تورط السلطات القبرصية وتواطئها من أجل أن ينجح المتطرفان في تنفيذ جريمتهما وخاصة في ظل غياب الأمن اللازم لحماية المؤتمر.
ادعا قاتلا السباعي إنهم قد قتلاه لأنه ذهب إلى القدس برفقة الرئيس السادات ولأنه بحسب رأيهما كانت له مواقف معادية للقضية الفلسطينية، تناقضت الأنباء إذ أعلن في البداية أن القاتلين فلسطينيان واتضح فيما بعد أن أحدهما فلسطيني والآخر عراقي وما لبثت منظمة التحرير الفلسطينية أن نفت علاقاتها بالحادث بينما أصرت الصحافة المصرية على اتهام المنظمة بتدبير الحادث.عبد القادر ياسين – كاتب ومؤرخ في الشؤون الفلسطينية: تابعنا الأنباء اتضح أن هناك مؤتمرا لصالح فلسطين يعقد في دولة صديقة لفلسطين هي قبرص تنظمه منظمة صديقة لفلسطين هي منظمة التضامن الآفرو آسيوي يرأسها رجل صديق لفلسطين هو يوسف السباعي وما كان لفلسطينيين أن يقتلوا هذا الرجل ووراء كل هذا السجل الحافل.بعد اغتيال السباعي أخذ القاتلان نحو ثلاثين من أعضاء الوفود المشاركين في مؤتمر التضامن كرهائن واحتجزوهم في كافيتيريا الفندق مهددين باستخدام القنابل اليدوية في قتل الرهائن ما لم تستجب السلطات القبرصية لطلبهما بنقلهما جوا إلى خارج البلاد.استجابت السلطات القبرصية لطلب القاتلين وتقرر إقلاعهما على طائرة قبرصية من طراز (DC8) وذلك من مطار لارنكا أطلق القاتلان سراح معظم الرهائن بينما واصلوا احتجاز إحدى عشر رهينة من بينهم أربعة رهائن مصريين ثم أقلعت بهم الطائرة من قبرص لكن عدة دول رفضت أن تهبط بها طائرة الرهائن من بينها ليبيا و سوريا واليمن الجنوبية وبعد هبوط اضطراري في جيبوتي تقرر عودة الطائرة إلى مطار لارنكا.في يوم التاسع عشر من فبراير/ شباط عام 1978 أقيمت المراسم الجنائزية لدفن يوسف السباعي ولم يحضر الرئيس السادات الجنازة لكنه أناب عنه نائب رئيس الجمهورية محمد حسني مبارك ووزير الدفاع محمد عبد الغني الجمسي وقد شهدت مراسم الجنازة ردود أفعال شعبية ورسمية ضد القضية الفلسطينية.


حصل السباعي على عدد من التكريمات والجوائز منها : جائزة الدولة التقديرية في الآداب، وسام الاستحقاق الإيطالي من طبقة فارس، وفي عام 1970 حصل على جائزة لينين للسلام، ومنح وسام الجمهورية من الطبقة الأولي من جمهورية مصر العربية، وفي عام 1976م فاز بجائزة وزارة الثقافة والإرشاد القومي عن أحسن قصة لفيلمي " رد قلبي" و"جميلة الجزائرية"، وأحسن حوار لفيلم رد قلبي وأحسن سيناريو لفيلم "الليلة الأخيرة" .




</doc>
<doc id="25761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25761" title="علم المكتبات والمعلومات">
علم المكتبات والمعلومات

علم المكتبات والمعلومات 
هو العلم الذي يهتم بدراسة دورة حياة المعلومات بدأ من مصدرها (المؤلف) مرورا بالقناة المستخدمة في نقلها (الوعاء) انتهائا بمستقبلها (القارئ) فضلا عن الأجهزة والأدوات المستخدمة في تخزينها ومعالجتها واسترجاعها، ويتالف علم المعلومات من جوانب نظرية وأخرى تطبيقية.



المقالات هنا مرتبة وفق شجرة التصنيف

لاستعراض المقالات بترتيب هجائي انظر

يتفرع هذا التصنيف عن الجزء الأكبر منه وهو 

ويضم المقالات التالية:

ويتفرع إلى أربع تصنيفات رئيسية هي:ف
الذي يضم التصنيفات الأربعة التالية:

ويضم المقالات التالية:

ويضم التصنيفات التالية:

ويضم المقالات التالية:
ويضم المقالات التالية:

ويضم المقالات التالية:

ويضم المقالات التالية:

ويضم المقالات التالية:

الإدارة العلمية لمؤسسات المعلومات



</doc>
<doc id="25772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25772" title="مرتفعات قرة باغ">
مرتفعات قرة باغ

مرتفعات قرة باغ إقليم جبلي جزء في جنوب القوقاز. استقل هذا الإقليم وأصبح يكون جمهورية مرتفعات قرة باغ.

كلمة ناغورني تعني بالروسية جبال أو مرتفعات أما كلمة قرة باغ فتعني الحديقة السوداء فلذلك يمكن ترجمة الاسم إلى جبال الحديقة السوداء. ويعرف الإقليم باسم ارتساخ في أرمينيا وهي كلمة مكونة من جزئين الأولى أرا وهو إله الشمس عند الأرمن القدماء والكلمة الثانية هي تعني الغابة أو الكرمة لذلك يعني الاسم الأرميني غابة أو كرمة الإله أرا. أما الأذر فيعرفونها باسم بخاري قرة باغ أي قرة باغ العليا.

يقع الإقليم في قلب الأراضي الأذربيجانية وعاصمته سيتباناكيرت نسبة للزعيم الأرميني البلشفي ستيبان شوماهان. تبلغ مساحة الإقليم 4،800 كم2 ويبعد عن باكو عاصمة أذربيجان حوالي 270 كم غرباً. يغلب على الإقليم الطبيعة الجبلية كما توجد بعض الأنهار التي يستخدم ماءها في إنتاج الكهرباء والري. وهو إقليم فقير في موارده الاقتصادية، ويعتمد النشاط الاقتصادي على الزراعة وتربية الماشية وبعض الصناعات الغذائية. من المحاصيل المشهورة الحبوب والقطن والتبغ.

يقطن الإقليم حوالي 145 ألفا يمثل الأرمن (الأغلبيّة الساحقة منهم تتبع كنيسة الأرمن الأرثوذكس) فيهم حوالي 95 % من السكان وقد كان الإقليم نقطة التقاء عدة إمبراطوريات كالامبراطورية الروسية والعثمانية والفارسية نشبت بينها العديد من الحروب التي كان مسرحها الإقليم. مما جعل الإقليم مسرحا لعدة تغيرات في تركيبته السكانية. وقبل النزاع على الإقليم في عام 1992 كان الأرمن يقطنون مدينة ستيباناكيرت ويقطن الأذريون مدينة شوشا عاصمة الإقليم قبل العهد السوفيتي.

يعلن الإقليم نفسه على انه جمهورية مستقلة ولكنها لا تلقى الاعتراف الدولي وقد اجريت انتخابات في الإقليم في أغسطس 2002 وقد فاز بها ركادي غوكاسيان

تبدأ جذور الصراع في الحقبة السوفيتية في عشرينات القرن الماضي حين قام جوزيف ستالين بتطبيق سياسته في التفريق بين الإثنيات وإشعال نار العداء بينها وتفتيت قواها، فقد تعمدت السلطة السوفيتية في عام 1923 ضم الأقلية الأرمينية (سكان كاراباخ) داخل حدود أذربيجان، وبحدود إدارية تُرسم لتجعل كل ما يحيط بها أذربيجانيا رغم رغبة السكان في التبعية الأرمنية، وفى المقابل تظل الأقلية الأذربيجانية في إقليم "ناختشيفان" معزولة داخل جمهورية أرمينيا. بالإضافة إلى أن السلطة السوفيتية منحت "كاراباخ" صلاحية الحكم الذاتي داخل جمهورية أذربيجان، وهو ما كان أشبه بقنبلة موقوتة.

ظل هذا الوضع مجمداً فظلت السياسات القمعية السوفيتية وإرهاب الحديد والنار إلى أن تراخت القبضة السوفيتية في عهد جورباتشوف. وفى فبراير 1988 تجرأ المجلس السوفيتي الكاراباخي، وطلب من موسكو انضمام "ناجورنو كاراباخ" إلى أرمينيا. وبالطبع اعترض القادة الأذريون لدى سلطة موسكو. وسرعان ما تشابك الأذر مع الأرمن في "كاراباخ"، لتتحول الاشتباكات بسرعة فائقة إلى حرب أهلية تركت قتلى وجرحى ولاجئين على كلا الجانبين. وفى ديسمبر 1989 ازداد الموقف تعقداً بإعلان المجلس السوفيتي الأرمني توحيد إقليم "ناجورنو كاراباخ" مع جمهورية أرمينيا.

وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي 25 ديسمبر 1991- أعلن الانفصاليون في إقليم "كاراباخ" في مطلع 1992 الاستقلال عن أذربيجان، ورفض الانضمام إلى أرمينيا. ومدت أرمينيا مقاتلي "كاراباخ" بالسلاح والرجال، بل توغلت قواتها داخل أذربيجان، كما احتلت الشريط الأرضي الفاصل جغرافياً لقرة باغ عن أرمينيا (ويسمى رواق لاچين) وكذلك أراضي 6 مقاطعات أخرى شرق وجنوب قرة باغ واحتلت 20% من إجمالي أراضيها في منتصف 1993. وكانت النتيجة أن فر مئات الآلاف من السكان الأذريين هرباً من القوات الأرمينية الغازية. وانتقل اللاجئون إلى معسكرات -كثير منها حول العاصمة الأذربيجانية باكو.

ساند الروس أرمينيا في هذة الحرب كثيراً مما سهل من النصر الذي حققه الأرمن.
وفى مايو 1994 قبلت جميع الأطراف -بما فيها أذربيجان المحتلة أراضيها- اتفاقاً لوقف إطلاق النار، والاحتكام إلى المفاوضات السلمية؛ حقناً للدماء. وكان الوسيط الرئيسي في المفاوضات هو الاتحاد الأوربي الذي فوض مجموعة من الدول برئاسة فرنسا والولايات المتحدة وروسيا للاجتماع في مينسك -عاصمة بيلاروسيا- لبدء التفاوض.
من جانبها أعلنت الميليشيات الأرمنية جمهورية ناجورنو قرة باغ التي لم تعترف بها أي دولة. إلا أن أرمينيا تعاملها كجزء منها.
قائد الميليشيات الأرمنية في تلك الحرب كان روبرت كوتشاريان، وهو الرئيس السابق لجمهورية أرمينيا.



</doc>
<doc id="25774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25774" title="غار حراء">
غار حراء

غار حراء، هو الغار الذي كان يختلي فيه رسول الله محمد قبل نزول القرآن عليه بواسطة جبريل، وذلك في كل عام، وهو المكان الذي نزل الوحي فيه لأول مرة على النبي. وغار حراء يقع في شرق مكة المكرمة على يسار الذاهب إلى عرفات في أعلى "جبل النور" أو "جبل الإسلام"، على ارتفاع 634 متر، ويبعد تقريبًا مسافة 4 كم عن المسجد الحرام.

وغار حراء هو عبارة عن فجوة في الجبل، بابها نحو الشمال، طولها أربعة أذرع وعرضها ذراع وثلاثة أرباع، ويمكن لخمسة أشخاص فقط الجلوس فيها في آن واحد. والداخل لغار حراء يكون متجهًا نحو الكعبة كما ويمكن للواقف على الجبل أن يرى مكة وأبنيتها.



</doc>
<doc id="25777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25777" title="البحر الأسود">
البحر الأسود

البحر الأسود هو بحر داخلي يقع بين الجزء الجنوبي الشرقي لأوروبا وآسيا الصغرى يتصل بالبحر المتوسط عن طريق مضيق البوسفور وبحر مرمرة ويتصل ببحر آزوف عن طريق مضيق كيرتش. 
تبلغ مساحة البحر الأسود 436,400 كم2 (باستثناء بحر آزوف)، أقصى عمق يساوي 2,212 م، و حجم يساوي 547,000 كم3.

المدن الهامة على طول الساحل تشمل باتومي، بورغاس، كونستانتا، جيرسون، هوبا، اسطنبول، كيرتش، مانغاليا، نافوداري، نوفوروسيسك، أوديسا، أوردو، بوتي، ريزي، سينوب، سامسون، سيفاستوبول، سوتشي، سوزوبول، سوخومي، طرابزون، فارنا، يالطا و زونجولداك.

البحر الأسود لديه توازن ماء إيجابي؛ بما معناه أن صافي تدفق المياه يساوي 300 كم3 سنويا من خلال مضيق البوسفور والدردنيل في بحر ايجه.مياه البحر المتوسط تتدفق إلى البحر الأسود كجزء من تبادل هيدرولوجي مزدوج. تدفق البحر الأسود أكثر برودة وأقل ملوحة، ويطفو على مهاه البحر المتوسط الأشد حرارة وملوحة - نتيجة للاختلافات في كثافة الناجمة عن الاختلافات في الملوحة - مما أدى إلى طبقة تحت سطحية من الماء فيها نقص من الأكسجين.

أهم الأنهار التي تصب في البحر الأسود هو نهر الدانوب في الشمال الغربي و نهر الدنيستر و الدنييبر في الشمال و نهر الكوبان في الشرق و نهر سقاريا في الجنوب و لا يوجد فيه سوى ثلاث جزر صغيرة مهمة مميزة و هي زميني و بيرتيران و كفكن . مساحة المسطح المائي للبحر الأسود تزيد عن 420 ألف كم مربع وأقصى عمق له 2210 م و أقصر عرض لاله يقع فيما بين رأس سارتيش في شبه جزيرة القرم شمالا و رأس سارتيش جنوبا و لا يزيد على 263 كم .
الدول المطلة على البحر الأسود هي (مع عقارب الساعة): أوكرانيا وروسيا وجورجيا وتركيا وبلغاريا ورومانيا. أهم المدن المطلة عليه أوديسا ويالطا وسيفاستوبول وكيرتش ونوفوروسيسك وسوخومي وسوتشي وباتومي وطرابزون وسامسون وزنجلداق وإسطنبول وبرغاس وفارنا وكونستانتا تحيط بالبحر الأسود من الشرق جبال القفقاس و من الجنوب سلاسل جبال البحر الأسود و مرتفعات أسترنجه في الجنوب الغربي و في الغرب مقدمة جبال البلقان و يعد مضيق البوسفور المنفذ الوحيد للبحر
تتصف الجبال في الشرق و الجنوب منه بتضاريسها الانكسارية و الالتوائية و ارتفاعاتها الشاهقة و تشكل عقبة كبيرة أمام اتصال المناطق الساحلية بالداخلية و توجد عندها سهول ساحلية ضيقة جدا و خط الساحل صخري منتظم قليل الخلجان الواسعة و فقير إلى الموانئ الطبيعية البحرية المهمة و لا تظهر الجبال إلا في جنوبي شبه جزيرة القرم و فيما عدا ذلك فالسهول الساحلية واسعة منبسطة تتلوى فيها الأنهار التي غالبا ما تحتوي على الشواطئ الرملية و يتصف خط الساحل بتعرجاته الكثيرة و تساعد خلجانه الواسعة على وجود موانئ طبيعية جيدة و يشغل الرصيف القاري نحو ربع مساحته الكلية و يتميز في أقسامه الجنوبية و الشرقية بضيقه الشديد بنحو 10 كم و تتراوح عمق حافته بين 100 - 110 م و تمتد سلسلة جبلية مغمورة بمياهه نحو 160 كم موازية لوسط الساحل الجنوبي فيما بين مينائي حمصون و سينوب التركيين و يزداد عرض الرصيف القاري تدريجيا من الجنوب الغربي إلى الشمال إلى أكثر من 150 كم و يتألف قاع البحر من حفرة تشغل ثلث مساحته الكلية و تتألف من طبقات صخور رسوبية و بازلتية و تتخللها طبقات من الجرانيت على أطرافها ذات السطح المنبسط تغطيه الرسوبات الناعمة و يزيد عمقه في الوسط على 2195 م و يقدر عمقه الأقصى ب 2245 م عند وسط الساحل التركي و يتمتع البحر الأسود بمناخ معقد انتقالي بين المناخ المتوسط جنوبا و المناخ القاري شمالا و يتأثر بالضغوط المرتفعة و هي السيبيرية و الدائرة القطبية و ضغط آصور و يعد منطقة عبور رئيسية للأعاصير السيكلونات في كل الفصول و تسود في أقسامه الشمالية الجافة في الشمال و الشمال الغربي و تتعرض السواحل الجنوبية لشبه جزيرة القرم و السواحل التركية في الشتاء و الربيع لرياح شبيهة بآلية رياح الفوهن الحارة .

الأسماء الحديثة للبحر هي مناظرات للاسم العربي "البحر الأسود"، بما فيهم باليونانية ماڤري ثلاسـّا (Μαύρη Θάλασσα)، بالبلغارية خـِرنو موره (Черно море)، بالجورجية شاڤي زغڤا (შავი ზღვა), باللاظ اوچا زوغا, أو ببساطة زوغا 'بحر'، بالرومانية ماريا نياگـْرا، بالروسية خرونويه موره (Чёрное море), بالتركية قرة دنيز، بالأوكرانية خورنه موره (Чорне море)، بالاوبيخ /ʃʷaʤa/. و قد عرف اليونان والعر ب البحر الأسود قديما ببحر البنطس Pontus و لا تدل تسميته الحالية على لون مياهه بل على صعوبة الملاحة فيه بسبب طبيعته القاسية و رياحه العاتية و لقد اشتهر لدي اليونان في القديم ببنطس اكرنيوس أي غير المضايق و لكنهم نشروا مستعمراتهم على امتداد سواحله و عندما شغل الأتراك سواحله الجنوبية أحيوا تسميته القديمة بإطلاق اسم قره دنيز كما سماه الروس نشرنوي موره و تعني كل من التسميتين البحر الأسود وهذا الاسم لا يمكن تتبع أصله قبل القرن التاسع عشر، إلا أن هناك مؤشرات لأن يكون أقدم من ذلك و قد يكون السبب لهذا المصطلح اللوني قد يكون تمييزاً قديماً لاتجاه البوصلة حيث الأسود يشير إلى الشمال، والأحمر يشير إلى الجنوب، والأصفر إلى الشرق. وقد استعمل هيرودوت، في أحد المناسبات، البحر الأحمر والبحر الجنوبي كمترادفين.[1] ونظرة مشابهة تـُظهر أن الاسم التركي: 'قرة (أسود)' و 'آق (أبيض)' يـُستخدما بدورهما أحياناً بدلاً من 'شمال' و 'جنوب' في تركية العصور الوسيطة، كما في امبراطورية آقهون ، وامبراطوريات أقويونلو و قرة قويونلو، و آقدنيز (حرفياً، 'البحر الأبيض'، تشير إلى البحر المتوسط الذي يقع إلى الجنوب من المستوطنات التركية في العصور الوسيطة. وهناك تفسير آخر يأتي من لون المياه العميقة للبحر الأسود. فكونه إلى الشمال من البحر المتوسط وأقل ملوحةً بكثير، فإن تركيز الطحالب الدقيقة أعلى كثيراً، مسبباً اللون الداكن. الرؤية في البحر الأسود هي في المتوسط 5 متر، مقارنة بنحو 35 متر في البحر المتوسط وقد يكون سمي البحر الأسود بهذا الاسم لكثرة السحب و الضباب المحيط بمنطقته مما يجعله داكناً وأغلب السحب التي تتكون فوقة تكون سوداء اللون بسبب الموقع الجغرافي للبحر مما يمنع وصول ضوء الشمس اليه وبالتالي ينعكس اللون الأسود عليه.
الغروب في البحر الأسود في مدينة لاپسي

مصب Veleka في البحر الأسود, سينمورتس, بلغاريا

تعرف بعض قطاعات البحر الأسود بإنتاجيات حيوية كبيرة تزخر بالكائنات العضوية المميزة بأصولها المتوسطية و القزوينية و تشمل على كل المجموعات الرئيسية من العضويات المجهرية التي تزيد كتلتها الحيوية على مثل مجموع كتلتي البلانكونات الحيوانية و النباتية و يضم البحر 350 نوعا من البالتكتونات الحيوانية و 80 نوعا من البالنكتونات النباتية و 180 نوعا من الأسماك و تزدهر الحياة النباتية في قطاعه الشمالي الغربي و يقدر وزنها الكلي بنحو 10 مليون طن و البحر الأسود هو الطريق البحري الوحيد الناجي من التجمد في معظم أيام السنة فيما يتصل مع روسيا الاتحادية و أوكرانيا كما أنه الطريق البحري الوحيد إلى بلغاريا و رومانيا و بواسطته تتصل الدول المحيطة به فيما بينها و تنفذ إلى دول أوروبا الشرقية و دول العالم و يعد البحر الأسود منتجعا صيفيا يرتاده المصطافون كل عام و ذلك بفضل المناخ اللطيف و الينابيع المعدنية و الشواطئ الجميلة و لا سيما في شبه جزيرة القرم و سواحل القفقاس كما يشمل البحر الأسود على مواقع صيد أسماك جيدة و تحظى روسيا و أوكرانيا بنحو ثلثي كمية الصيد و من أهم موانئه ميناء أودية ونوفورسيسك و باطومي و سوتشي على السواحل الشمالية و الشمالية الشرقية و يورغار و فارنا في بلغاريا و كونستانتا في رومانيا و اسطنبول و حمصون و طرابزون في تركيا .
أعلنت عدد من الدول الغربية على رأسها الولايات المتحدة، في 2 نوفمبر 2005 م، وقف استيراد كافيار بيلوجا الفاخر حفاظاً على سمكته من الانقراض في البحر الأسود. مما أدى إلى ارتفاع ثمنه في دول كثيرة في العالم



</doc>
<doc id="25778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25778" title="دلالة الحائرين">
دلالة الحائرين

دلالة الحائرين (بالعبرية: מורה הנבוכים "موري هنبوخيم") هو أحد أعظم كتب الراب (اي الحاخام)موسى بن ميمون (المعروف أيضا باسم رامبام, بالعبريّة רמב"ם)، كتب في القرن الثاني عشر كرسالة مكونة من ثلاثة مجلدات إلى تلميذه الراب يوسف بن عقنين. بالإضافة إلى آرائه بالشريعة اليهودية، يعد الكتاب أحد أهم المصادر لآراء كاتبه الفلسفية، وقد أدى اشتمال الكتاب على مفاهيم فلسفية بعيدًا عن اللاهوت اليهودي الخالص، كالعدالة الإلهية وعلاقة الفلسفة بالدين، إلى اشتهار الكتاب عند الأوساط غير اليهودية. ومن المعلوم أن الكتاب قد أثر على العديد من عظام الفلاسفة غير اليهود، فبعد نشر الكتاب فإنّ "كل عمل فلسفي يعود للقرون الوسطى - تقريبا - قد اقتبس من آراء موسى بن ميمون، علّق عليها أو انتقدها." . أما فيما يتعلق باليهودية، فقد نال الكتاب شهرته عند التجمعات اليهودية، كما وتعرض للانتقاد والحظر وحتى الحرق .

ومن الملاحظ أن فلسفة الكتاب وحتى جانبه اللاهوتي-اليهودي مستمدان من أجواء الفلسفة الإسلامية التي عاشها المؤلف وتلقاها من معاصريه المسلمين كأبي بكر بن الصائغ، ابن الأفلح وابن رشد.



</doc>
<doc id="25779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25779" title="بحر قزوين">
بحر قزوين

بَحَر قَزْوِينْ هو بحر مغلق يقع في غرب آسيا على مساحة تبلغ 371,000 كيلو متر مربع وهو أكبر بحر مغلق في العالم، يبلغ طول بحر قزوين 1,200 كيلو متر بعرض يصل لـ 300 كيلو متر، ويبلغ أقصى عمق له 1023 م، وتطل على بحر قزوين خمسة دول هي روسيا وإيران وأذربيجان وتركمانستان وكازاخستان.

سكن على جوانب بحر قزوين القزوينيون ومنهم عروة القزويني الذي ذاع صيته هناك. عرف بحر قزوين أيضا في القرون الوسطى باسم بحر الخزر نسبة لمملكة الخزر اليهودية التي قامت على شواطئة الشمالية بين القرن السابع والقرن العاشر الميلادي.

يعد بحر قزوين أضخم بحيرة مغلقة على وجه الأرض[ بطول 1,200 كم وعرض 300 كم وعلى مستوى أكثر انخفاضاً من مستوى المحيط بـ 28 متراً، البحر محاط بعدة دول هي روسيا من الشمال والشمال الغربي وأذربيجان من الغرب وإيران من الجنوب وتركمانستان وكازاخستان من الشرق وموصول بكارابوجازغول عن طريق قناة مانيتش. وتطل عليه كل من مدن أستراخان في روسيا وباكو عاصمة الجمهورية الأذرية وآستارا وبندرأنزلي في إيران وأكاتو في كازاخستان وتركمانباشي في جمهورية تركمانستان.

ويعاني بحر قزوين تقلّص مساحته باستمرار بسبب التبخر وانخفاض مستوى الأنهار التي تصب فيه وأكبرها نهر الفولجا. ففي أقل من نصف قرن انخفض مستوى مائه مترين وتقلصت مساحته من 424.300 إلى 371.000 كيلو متر مربع حتى استقرت مساحته حالياً عند 360.000 كيلومتر مربع، ويصل متوسط عمقه إلى 184 متراً، أما أعمق نقطة فيه فتصل إلى 980 متراً. وتقدر كمية مائه ب 76 ألف كيلومتر مكعب على وجه التقريب.

أهمها وأكبرها هو نهر الفولغا الذي يأتي من روسيا وهو المصدر الرئيسي لمياه البحر، ومن أنهار بحر قزوين نهر تيريك القادم من روسيا أيضاً، ونهر أترك ونهر الأورال الذي يأتي من كازاخستان، ونهر كورا القادم من جمهورية أذربيجان والنهر الأبيض أو سفيد رود كما يلفظ بالفارسية وهو يأتي من إيران.
تشكل مصبات هذه الأنهار المكان الطبيعي الذي يستخدمه سمك الكافيار لوضع بيوضه ويشكل نهر الفولغا في روسيا والنهر الأبيض أو سفيد رود في إيران أهم نهرين في هذا المجال وذلك لإتساعهما عند مصبهما في البحر.

يتدرج عمق البحر من 10 أمتار على السواحل الشمالية الروسية ليصل من 180 متراً إلى 788 متراً في الأجزاء الوسطى منه ويزداد العمق إلى 960 متراً في جنوبه قرب الساحل الإيراني ويبلغ أقصى عمق مسجل 1023 متراً في جنوبه.
يعد موطناً لحوالي 78 نوع من الأسماك، ويختص هذا البحر بأنواع معينة ينحصر وجودها في البحر والأنهار التي تصب فيه ومنها سمك الكافيار المرغوب والذي تشكل البيوض التي تستخرج من إناثه مادة الكافيار التي تعد من أغلى وأغنى المواد الغذائية في العالم.

حقل تنجيز ثاني أكبر حقول النفط بالعالم يقع بمستنقعات الشاطئ الشمال شرقية للبحر في كازاخستان. وحقول الغاز على سواحل تركمانستان حول مدينة تركمانباشي (كراسنوفودسك سابقاً) على الساحل الشرقي للبحر.

نظراً لثراء بحر قزوين بالنفط والغاز الطبيعي تتصارع الدول الخمس المطلة عليه لتقاسمه. تقسيم المياه الإقليمية لبحر قزوين هل هو بحر أم بحيرة. البحر يتم تقاسمه حسب طول شواطئ كل دولة. البحيرة يتم تقاسم ثرواتها بنسبة طول شواطئ كل دولة. وحسب قانون البحيرات الدولي، لو أنتج النفط من أمام الشاطئ الأذري فإن لروسيا حق فيه.

يوجد في بحر قزوين عدد كبير من الجزر معظمها غير مأهول، أما الجزر المأهولة فمنها جزيرة بولا قرب الساحل الأذري وتحتوي على احتياطيات كبيرة من النفط، وجزيرة بيرالاهي والتي كانت من أوائل الأماكن التي اكتشف فيها النفط في أذربيجان وتختزن الجزيرة احتياطيات كبيرة، وجزيرة نارغين وهي أكبر جزيرة مقابل الساحل الأذري وتحتوي على أنواع كثيرة من الطيور.
وتوجد جزيرة واحدة مقابل الساحل الإيراني جنوب شرق البحر تسمى آشوراده وتتبع محافظة گلستان في إيران، (يلفظ الحرف الأول من كلمة گلستان كالجيم في اللهجة المصرية).



</doc>
<doc id="25781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25781" title="حقل تنغيز">
حقل تنغيز

حقل تنغيز ثاني أكبر حقول النفط بالعالم، بعد حقل الغوار السعودية، ويقع بمستنقعات الشاطئ الشمال الشرقي لبحر قزوين في قزقستان.

يبلغ احتياطي النفط به نحو 25 مليار برميل بالإضافة إلى كميات ضخمة من الغاز الطبيعي.

لما كان نفط تنغيز يحتوي على نسبة عالية من الرصاص (حوالي 16%) فقد تراكم بجانبه، منذ بدء الإنتاج، جبل من الرصاص قدره 6 مليون طن وما زال ينمو.


</doc>
<doc id="25783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25783" title=".sa">
.sa

sa. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي للمملكة العربية السعودية، وتم تأسيسه سنة 1994، وتكون صيغة النطاق كالتالي : www.domainname.com.sa، أيضا توجد نطاقات مثل :

هذا النوع من النطاقات يتم تسجيله من خلال وحدة خدمات الإنترنت في مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية.




</doc>
<doc id="25784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25784" title="جمهورية نخجوان الذاتية">
جمهورية نخجوان الذاتية

ناخيتشيفان (نَخجَوان) إقليم بأذربيجان مساحته تبلغ حوالي 5363 كيلومتر مربع وهو منفصل جغرافياً عن باقي أذربيجان. ويتطلب الوصول إليه المرور إما عبر أذربيجان الغربية التي هي مقاطعة إيرانية أو عبر أرمينيا. ويتيح إقليم ناخيتشيفان لأذربيجان الاتصال الجغرافي مع تركيا من خلال نافذة عرضها 8 كيلومترات فقط، عاصمته هي مدينة ناختشيفان.


</doc>
<doc id="25788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25788" title="زينيو">
زينيو

زينيو شركة أمريكية مختصة في إصدار طبعات رقمية من المجلات والكتب.

zinio.com


</doc>
<doc id="25790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25790" title="جغرافيا تركيا">
جغرافيا تركيا

جغرافيا تركيا تقع أراضي الجمهورية التركية في منطقة الأناضول بالقارة الآسياوية ويقع جزء صغير من أراضيها في منطقة البلقان بالقارة الأوروبية. وتطل تركيا على عدة مسطحات مائية هي البحر الأسود والبحر المتوسط وبحر مرمرة وبحر إيجة. تبلغ المساحة الإجمالية للأراضي التركية 783,562 كم² منها 770,760 كم² أراضي و 9,820 كم² مياه. تشكل أراضي الأناضول 97 ٪ من مساحة البلاد فيما يشكل الجزء الأوروبي نحو 3%.

الحدود البرية : 2627 كم (1632 ميل) البلدان الحدودية : اليونان 206 كلم (128 ميل)، وبلغاريا 240 كلم (149 ميل)، وجورجيا 252 كلم (157 ميل)، وأرمينيا 268 كلم (167 ميل)، ناختشيفان (أذربيجان) 9 كم (6 ميل)، وإيران 499 كلم (310 ميل)، والعراق 331 كلم (206 ميل)، وسوريا 822 كلم (511 ميل).

الشريط الساحلي : 7،200 كيلومتر (4474 ميل) المطالبات البحرية : المنطقة الاقتصادية الخالصة : في البحر الأسود فقط : إلى الحدود البحرية المتفق عليه مع الاتحاد السوفياتي السابق في البحر الإقليمي : 6 NMI (11.1 كم ؛ 6.9 ميل) في بحر إيجه ؛ NMI 12 (22.2 كم ؛ 13.8 ميل) في البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط في

تحيط بها المياه من ثلاث جهات وتحميها الجبال المرتفعة على طول حدودها الشرقية، والبلد عموما الحدود الطبيعية واضحة المعالم. وتمت تسوية حدودها البرية رسمتها معاهدة في أوائل القرن العشرين، ومنذ ذلك الحين ظلت مستقرة.

وأكد على الحدود مع اليونان بموجب معاهدة لوزان عام 1923، والتي تحل الحدود الثابتة، والتي تنطوي على مطالبات إقليمية في مناطق تراقيا وينص على تبادل السكان (انظر : حرب الاستقلال). بموجب الاتفاق، واضطر معظم أعضاء الجالية اليونانية الناطقة كبير من غرب تركيا لإعادة توطين في اليونان، بينما تم إبعاد غالبية السكان الناطقين باللغة التركية في تراقيا الذين لم يرحلوا خلال حروب البلقان إلى تركيا.

وأكد على الحدود مع بلغاريا بموجب معاهدة لوزان عام 1923.

منذ عام 1991 قد شكلت كم أكثر من 500 (311 ميل) الحدود مع الاتحاد السوفياتي السابق، والتي تم تعريفها في معاهدة 1921 من موسكو (1921) ومعاهدة كارس حدود تركيا مع الدول المستقلة أرمينيا وأذربيجان وجورجيا. على الرغم من خسارة أرمينيا للأراضي نتيجة للمعاهدة، وأرمينيا، بوصفها الخلف القانوني لجمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفياتية، أعلنت ولائها لمعاهدة كارس وجميع الاتفاقات التي ورثها عن الحكومة السابقة الأرمينية السوفياتي بعد استقلالها. [2]

وأكد على الحدود مع إيران بموجب معاهدة قصر سيرين - i في 1638.

وأكد على الحدود مع العراق بموجب معاهدة الأنجورا (أنقرة) في عام 1926. وكانت تركيا وهما جيران الجنوبية والعراق وسوريا، وكانت جزءا من الامبراطورية العثمانية حتى عام 1918. وفقا لشروط معاهدة لوزان، تنازلت تركيا عن مطالباتها إلى هذين البلدين، والتي نظمت في جامعة ولاية الأمم المتحدة في إطار المسؤولية التي تحكم بريطانيا وفرنسا، على التوالي. اتفقت تركيا وبريطانيا الحدود في معاهدة الأنجورا (أنقرة).

لم تكن حدود تركيا مع سوريا التي قبلتها سوريا. نتيجة لمعاهدة لوزان، الرئيس السابق لالعثمانية سنجق (مقاطعة) من اسكندرونة (في الوقت الحاضر مقاطعة هاتاي) تم التنازل عنها لسوريا. ومع ذلك، في يونيو 1939 كان شعب هاتاي تشكيل دولة جديدة مستقلة، وعلى الفور بعد، وصوت البرلمان في الاتحاد مع تركيا. منذ حصولها على الاستقلال في عام 1946، واستضافت سورية الاستياء ازاء الخسائر في المحافظة وقراها الرئيسية أنطاكيا واسكندرون (أنطاكية واسكندرونة سابقا). وقد استمرت هذه القضية ليكون مصدرا للإزعاج في العلاقات السورية التركية.

المناظر الطبيعية المتنوعة في تركيا هي نتاج مجموعة واسعة من العمليات التكتونية التي الاناضول شكل على مدى ملايين السنين، وتستمر اليوم كما يتضح من كثرة الزلازل والثورات البركانية في بعض الأحيان. باستثناء جزء صغير نسبيا من أراضيها على طول الحدود السورية التي هي استمرار للمنهاج العربي وتركيا من الناحية الجيولوجية جزء من حزام جبال الألب الكبير الذي يمتد من المحيط الأطلسي إلى جبال هيمالايا. تم تشكيل هذا الحزام خلال الفترة العالي (حوالي 65٬000٬000-1٬600٬000 قبل الميلاد)، كما العربية والأفريقية والهندية الصفائح القارية بدأت تصطدم مع الصفيحة الأوراسية. هذه العملية لا تزال في العمل اليوم، حيث يتقاطع مع اللوحة الأفريقية اللوحة واللوحة الأوراسية الاناضول يهرب باتجاه الغرب والجنوب الغربي على طول الإضراب الانزلاق أخطاء. هذه هي منطقة الأناضول الشمالية خطأ، والذي يشكل لوحة الحاضر حدود أوراسيا بالقرب من ساحل البحر الأسود، ومنطقة الأناضول الشرقية خطأ، والذي يشكل جزءا من حدود الصفيحة العربية الشمالية في جنوب شرق البلاد. نتيجة لذلك، وتقع تركيا على واحدة من مناطق العالم الأكثر نشاطا زلزاليا. [بحاجة لمصدر]

ومع ذلك، تم تشكيل العديد من الصخور التي تتعرض لها من تركيا قبل وقت طويل من بدء هذه العملية. الديك الرومي يحتوي على نتوءات الصخور عصر ما قبل الكمبري (أكثر من 540 مليون سنة ؛ بوزكورت وآخرون، 2000). غير مفهومة أقرب التاريخ الجيولوجي لتركيا، وذلك جزئيا بسبب مشكلة اعادة اعمار كيف تم تجميعها في المنطقة من خلال الالتماسات tectonically وحة. ويمكن اعتبار تركيا ومجمعة من قطع مختلفة (التضاريس الأرضية ربما) من الغلاف الصخري القارية والمحيطية القديمة عالقة معا من الصخور البركانية الأصغر، البركانية والرسوبية.)

خلال حقبة الدهر الوسيط وجود (حوالي 250 إلى 65 مليون سنة مضت) والمحيطات الكبيرة (تيثيس المحيط)، ارضيتها من قبل القشرة المحيطية في الفترات الفاصلة بين ل«سوبر-قارات» من جندوانا ووراسيا (التي تقع إلى الجنوب والشمال على التوالي ؛ روبرتسون وديكسون، 2006). وقد استهلكت هذه الصفيحة المحيطية الكبيرة في مناطق الاندساس (انظر منطقة الاندساس). الاندساس في خنادق كانت مطوية في طبقات الصخور الرسوبية التي ترسبت داخل المحيط تيثيس التوى عصور ما قبل التاريخ، وانتقد tectonically مختلطة مع كتل ضخمة من الصخور البلورية الطابق السفلي من الغلاف الصخري المحيطي. هذه الكتل شكل خليط معقد جدا أو مزيج من الصخور التي تشمل أساسا serpentinite، والبازلت، والصوان dolerite (مثل Bergougnan، 1975). ويعتقد أن الهامش الأوروبي الآسيوي، والحفاظ عليها الآن في Pontides (جبال جاسرة على طول ساحل البحر الأسود)، قد تعرض للجيولوجيا مماثلة لمنطقة غرب المحيط الهادي اليوم (مثل رايس وآخرون، 2006). شكل أقواس بركانية (انظر قوس البركانية) وأحواض backarc (انظر ظهر قوس الحوض) وتم زرعها على أوراسيا كما ophiolites (انظر ophiolite) لأنها اصطدمت مع «ميكرو-قارات» (حرفيا لوحات صغيرة نسبيا من الغلاف الصخري القاري ؛ مثل Ustaomer وروبرتسون، 1997). وكان تم سحب هذه الـ«ميكرو-قارات» بعيدا عن قارة غندوانا جنوبا. يتم ذلك من تركيا حتى ما قبل التاريخ «ميكرو-قارات» عدة مختلفة. [بحاجة لمصدر]

خلال حقب الحياة الحديثة (التعليم العالي حول 65-1600000 عاما) يخطأ، للطي، والنهضة، ويرافقه النشاط البركاني وتداخل الصخور النارية كانت له علاقة كبيرة بين التصادم القاري الأكبر العربية والآسيوية لوحات (مثل روبرتسون وديكسون، 1984).

في الوقت الحاضر مجموعة من الزلازل هزات محسوسة بالكاد لتحركات كبيرة قياس خمسة أو أعلى على مقياس ريختر المفتوح. زلزال تركيا أشد في القرن العشرين وقعت في ارزينجان في ليلة 28-29 ديسمبر، 1939، بل دمر معظم المدينة وتسببت في وفاة ما يقدر ب 160000. زلازل متوسطة الشدة في كثير من الأحيان مع تواصل توابع الزلزال على مدى فترات متقطعة لعدة أيام أو حتى أسابيع. الجزء الأكثر عرضة للزلازل في تركيا هي المنطقة التي تمتد على شكل قوس من محيط العام للكوجالي إلى المنطقة الواقعة شمال بحيرة وان على الحدود مع أرمينيا وجورجيا.

According to worldofturkey.com

1 الجغرافيا والكونغرس، الذي عقد في أنقرة بين 06-21 يونيو 1941، قسمت تركيا إلى سبع مناطق بعد مناقشات طويلة والعمل. تم فصل هذه المناطق الجغرافية الخاصة بهم وفقا للمناخ، والنباتات، والموقع والحيوانات، والمستوطنات البشرية، والتنوع الزراعي، والنقل، والطوبوغرافيا، وهلم جرا. في النهاية، وكان يسمى المناطق الجانب 4 و 3 مناطق داخلية وفقا لحيهم في البحار الاربعة المحيطة تركيا ومواقفها في الأناضول.

تتجلى تناقضات واضحة بين وزارتي الداخلية ومحيط تركيا في مناطقها التضاريس والمناخ والتربة والغطاء النباتي. وينقسم هامش في منطقة البحر الأسود، ومنطقة مرمرة ومنطقة بحر إيجة، ومنطقة البحر الأبيض المتوسط. وينقسم من الداخل إلى ثلاث مناطق : وسط الأناضول والأناضول الشرقية وجنوب شرق الأناضول.

منطقة البحر الأسود لديه حاد، ساحل صخري في مياه الأنهار التي تعاقب من خلال الأودية من النطاقات الساحلية. وأكبر الأنهار قليلة، تلك القطع إلى الوراء عبر جبال جاسرة (دوغو كارادينيز Dağları)، والروافد التي تتدفق في أحواض واسعة مرتفعة. يقتصر الوصول الداخلية من الساحل إلى أودية ضيقة قليلة لان قمم الجبال، وترتفع من 1525 إلى 1800 متر في الغرب و3000 إلى 4000 متر في شرق البلاد في جبال Kaçkar، يشكل الجدار الفاصل دون انقطاع تقريبا على الساحل من الداخل. ارتفاع المنحدرات التي تواجه شمال غرب تميل إلى أن تكون غابات كثيفة. بسبب هذه الظروف الطبيعية، فقد تم عزل ساحل البحر الأسود تاريخيا من الأناضول.

يمتد من زونجولداك في الغرب إلى ريزي في الشرق، والشريط الساحلي الضيق يتسع في أماكن عدة في دلتا، الخصبة المزروعة بكثافة. منطقة سمسون، على مقربة من نقطة الوسط، هو التبغ الكبرى نموا المنطقة ؛ الشرقي منها، العديد من بساتين الحمضيات. شرق سامسون، والمنطقة المحيطة طرابزون هي ذات الشهرة العالمية لإنتاج البندق، وأبعد منطقة الشرق ريزي ومزارع الشاي عديدة. وزرعت جميع المناطق الصالحة للزراعة، بما في ذلك سفوح الجبال أينما كانوا ليست حادة جدا، أو تستخدم مرعى. ومعتدل، مناخ رطب من ساحل البحر الأسود يجعل الزراعة التجارية مربحة. الجزء الغربي من منطقة البحر الأسود، وبخاصة في منطقة زونجولداك، هو مركز تعدين الفحم والصناعات الثقيلة.

في جبال شمال الاناضول في شمال مقاطعة هي سلسلة من المرتفعات التي توازي مطوية عموما على ساحل البحر الأسود. في الغرب، والجبال تميل إلى أن تكون منخفضة، ونادرا ما تزيد مع ارتفاع 1500 متر، لكنها ترتفع باتجاه الشرق إلى ارتفاعات تزيد عن 3000 متر جنوب ريزي. مطولة والوديان والأحواض troughlike تميز الجبال. الأنهار من الجبال باتجاه البحر الأسود. المنحدرات التي تواجه جنوب هضبة الأناضول، ويتم unwooded الغالب، ولكن المنحدرات الشمالية تحتوي على معدلات النمو كثيفة من كلا المتساقطة والأشجار دائمة الخضرة.

الجزء الأوروبي من تركيا يتكون أساسا من المتداول البلاد هضبة مناسبة تماما للزراعة. يتلقى حوالي 520 ملليمتر من الأمطار سنويا.

ذات كثافة سكانية عالية، وهذه المنطقة تضم مدينتي إسطنبول وأدرنة. مضيق البوسفور الذي يربط بحر مرمرة والبحر الأسود، على بعد حوالى 25 كم ومتوسط عرضها 1،5 كيلومتر ولكن يضيق في أماكن إلى أقل من 1000 متر. هناك جسور معلقة يومين فوق مضيق البوسفور، سواء بنوكها الآسيوية والأوروبية ارتفاعا حادا من الماء وشكل سلسلة من المنحدرات، خيران، والخلجان الساحلية تقريبا. وغابات كثيفة معظم الشواطئ وتتميز العديد من المدن الصغيرة والقرى. مضيق الدردنيل الذي يربط بحر مرمرة وبحر ايجه، ما يقرب من أربعين كيلومترا طويلة والزيادة في العرض في اتجاه الجنوب. خلافا لمضيق البوسفور، والدردنيل وعدد أقل من المستوطنات على طول شواطئها. يقع في خليج ساروس بالقرب من شبه جزيرة غاليبولي وتشتهر بشواطئها النظيفة. وهو المكان المفضل للغواصين بين ثراء من الحيوانات تحت الماء وتزداد شعبية بسبب جوارها إلى إسطنبول.

وأهم هذه الوديان وادي كوجالي، وOvasi بورسا (بورصة حوض)، وتروي السهول (المعروف تاريخيا باسم Troad) هي ذات الكثافة السكانية العالية والمنخفضة في جميع أنحاء الوادي برسا.

تقع على الجانب الغربي من الأناضول، ومنطقة بحر إيجة وتربة خصبة ومناخ البحر الأبيض المتوسط عادة، مع شتاء، معتدل رطب وحار وجاف صيفا. العريضة والأراضي المنخفضة وادي المزروعة تحتوي على حوالي نصف الأراضي الزراعية أغنى البلاد.

أكبر مدينة في منطقة بحر ايجه في تركيا ازمير، التي هي أيضا بلد ثالث أكبر مدينة ومركز التصنيع الرئيسية، وكذلك ثاني أكبر ميناء بعد إسطنبول.

الزيتون وإنتاج زيت الزيتون أهمية خاصة بالنسبة لاقتصاد المنطقة. البلدة الساحلية Ayvalık وعدة بلدات في محافظات باليكسير وازمير وآيدن مشهورة ولا سيما بالنسبة للنفط الزيتون والمنتجات ذات الصلة، مثل الصابون ومستحضرات التجميل.

المنطقة أيضا العديد من المراكز الهامة والسياحة التي هي معروفة سواء بالنسبة المعالم الأثرية وجمال شواطئها، مثل Assos، Ayvalık، برغاما، وفوتشا، ازمير، [سسم]، ساردس، افسس، كوساداسي، ديديم، ميليتس، بودروم، مارماريس، داتكا وفتحية.

في اتجاه الشرق، وسهول واسعة حول أضنة (Cicillian السهول أو التركية : كوكوروفا)، وتركيا خامس المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان، وتتكون في معظمها من الأراضي المستصلحة من الفيضانات. بشكل عام، والأنهار لم قطع الوديان إلى البحر في الجزء الغربي من المنطقة. تاريخيا، كانت الحركة الداخلية من ساحل البحر المتوسط غرب صعبة. إلى الشرق من مدينة أضنة، فإن الكثير من السهل الساحلي من الميزات مثل الحجر الجيري الكهوف انهارت والمجاري. بين أضنة وأنطاليا، وجبال طوروس ارتفاعا حادا من الساحل إلى المرتفعات العالية. بخلاف أضنة وأنطاليا ومرسين على ساحل البحر المتوسط وبعض المدن الكبرى، وإن كان قد قرى زراعية عديدة.

في موازاة ساحل البحر الأبيض المتوسط وجبال طوروس (بالتركية : توروس Dağları) هي السلسلة الثانية من تركيا الجبال مطوية. مجموعة يرتفع الداخلية فقط من الساحل والاتجاهات عموما في الاتجاه الشرقي حتى تصل إلى منصة العربي، حيث الأقواس حول الجانب الشمالي من المنصة. جبال طوروس هي أكثر وعورة وتشريح أقل من الأنهار من جبال بونتوس وتاريخيا كانت بمثابة حاجز لحركة الإنسان الداخلية من ساحل البحر الأبيض المتوسط حيث توجد إلا الممرات الجبلية مثل غيتس Cilician التاريخية (Gülek باس)، إلى الشمال الغربي من مدينة أضنة.

تقع هذه المنطقة في الجزء الشرقي من تركيا وتحدها منطقة وسط الأناضول من الغرب ومنطقة البحر الأسود من الشمال وفي الجنوب فتحدها العراق ومنطقة جنوب شرق الأناضول أما في الشرق فتحدها إيران وأذربيجان وأرمينيا وجورجيا. تشغل هذه المنطقة حوالي 171 ألف كيلومتر مربع من مساحة تركيا أي ما يعادل 21% من المساحة الكلية لتركيا.

فيها 14 محافظة وهي :
محافظة أغري و محافظة أرداهان و 
محافظة بينغول و محافظة بدليس و 
محافظة إيلازيغ و محافظة أرزنجان و 
محافظة أرضروم و محافظة حكاري و 
محافظة اغدير و محافظة قارص و 
محافظة ملطية و محافظة موش و 
محافظة تونجيلي و محافظة وان .

يبلغ عدد سكان المنطقة حوالي 6,1 مليون نسمة (حسب تعداد عام 2000) عرقيا يغلب الأكراد على المنطقة إذ يشكلون حوالي 85% من سكانها والاتراك حوالي 12% بينما البقية ينتمون للاعراق مختلفة منها العرق الاذري والارمني والشركسي والجورجي. وللمنطقة ثاني أكبر عدد الريفيين الذين هاجروا إلى المناطق الأخرى وخاصة لمنطقة مرمرة ذي كثافة عالية، على مستوى تركيا بعد منطقة البحر الأسود .

غير متاح الان 


</doc>
<doc id="25797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25797" title="متسلسلة فورييه">
متسلسلة فورييه

في الرياضيات، متسلسلة فورييه هي طريقة تتيح كتابة أي دالة رياضية دورية في شكل متسلسلة أو مجموع من دوال الجيب وجيب التمام مضروب بمعامل معين.

يعزى اسمها إلى العالم الفرنسي جوزيف فورييه تقديرا لأعماله الفذة في المتسلسلات المثلثية.

تحويل فورييه هو عملية رياضية تستخدم لتحويل الدوال الرياضية من مجال الزمن إلى مجال التردد. وهي مفيدة لتحليل الإشارات ومعرفة الترددات التي تتضمنها، كما أن لها تطبيقاً في حل المعادلات التفاضلية. واسم العملية مشتق من اسم العالم الفرنسي فوريي.

إذا رمزنا ب t للزمن واعتبرنا w ترددا فإن تحويل فوريي الذي نرمز له هنا ب M هو تبسيطا دالة تحول إشارة أو دالة من دالة بمتغير هو الزمن إلى دالة بمتغير هو التردد.أما الأصح هو أنها عملية أي operator (أي مثل الضرب والجمع والقسمة ولكنها أكثر تعقيدا حيث أنها عملية بين دالتين وليست عملية بين عددين) على كل فإن تأثير العملية مبين أسفله.

formula_1

و دالة التحويل M أي التي تحول دالة بمتغيير هو الزمن إلى دالة بمتغيير هو التردد يمكن حسابها على النحو الآتي:

formula_2

و كما يوجد تحويل فوريي فإنه يوجد تحويل فوريي معاكس رمزت له هنا ب m وهو يقوم بالتحويل العكسي لتحويل فورييه أي من دالة بمتغير قيمته معقدة إلى دالة بمتغير قيمته حقيقية. ويمكن حساب هذه العملية على النحو التالي:

بالنسبة للدالة الدورية ("ƒ"("x" القابلة للتكامل على [−"π", "π"]، الإعداد

و

يطلق عليها معاملات فورييه للدالة "ƒ". أحدها يعطي "المجاميع الجزئية لمتسلسلات فورييه" للدالة "ƒ", يرمز لها عادة بـ

المجاميع الجزئية لـ "ƒ" هي كثيرات حدود مثلثية. يتوقع المرء أن الدوال "S" "ƒ" هي تقريبات للدالة "ƒ"، وأن التقارب يتحسن عندما تقترب "N" من مالانهاية. يطلق على المجموع المحدود

اسم متسلسلة فورييه للدالة "ƒ".

لا تتقارب متسلسلات فورييه دائما، وحتى عندما تتقارب بالنسبة لقيمة معينة، "x" of "x"، فإن مجموع السلسلة عند "x" قد تختلف من قيمة "ƒ"("x") للدالة.

باستعمال الصيغة المذكورة آنفا، نفرض معادلة سن المنشار

تكون معاملات فورييه هنا

يمكن إثبات أن متسلسلة فورييه تتقارب إلى ("ƒ"("x" عند كل نقطة "x" حيث "ƒ" قابلة للتفاضل، وبالتالي:

</math>

نعن"x" = π، تقترب المتسلسلة من 0, وهذا نصف المجموع للنهاية اليسرى واليمنى للدالة "ƒ" عند "x" = π.

تحويل فورييه السريع (Fast Fourier Transformation) خوارزمية تمكننا من حساب قيمة تحويل فورييه المتقطع بسرعة. سرعة هذه الخوارزمية تعود إلى أنها لا تقوم بحساب الأجزاء التي يساوي مجموعها صفرا في تحويل فورييه المتقطع. وتنسب الخوارزمية إلى جيمس كولي James W. Cooley وجون تيوكي John W. Tukey الذان قاما بنشر الخوارزمية سنة 1965 وذلك بالصيغة المعروفة اليوم، إلا أن العالم الألماني كارل فريدرش غاوس قام بصياغة خوارزمية شبيهة سنة 1805 واستعملها في حساب مجرى المذنبات بالاس وجونو. كما تم تطوير بعض الحالات الخاصة من الخوارزمية قبل اكتشاف توكي لها (من قبل غود سنة 1960).

وهي طريقة حساب تحويل فورييه في الحواسيب.

التردد هو مقياس لتكرار حدث ما في فترة زمنية ما، ووحدته الهيرتز، ويستخدم بشكل أساسي لقياس مقدار تكرار الموجات، فيكون تردد موجة 1 هيرتز يعني أنه في كل ثانية تمر موجة كاملة في نقطة ما هي نقطة
القياس.



</doc>
<doc id="25798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25798" title="بلوتونيوم">
بلوتونيوم

البلوتونيوم معدن ثقيل جداً وعالي الكثافة، أكثف من الرصاص بـ1,74 مرة تقريبا، مشع وسام، عددهُ الذري 94, أكتُشفَ في الولايات المتحدة عام 1940 كحال اليورانيوم 235 فهو عنصر قابل للأنشطار، الذي تُستَخدم طاقته لصناعة القنابل النووية ويستخدم في إنتاج الطاقة في بعض الفاعلات النووية يُستخدم أيضاً في المختبرات
البلوتونيوم عُنصُر كيميائي ينتج حصريا منذ 1940 إلى يومنا هذا، ينتج البلوتونيوم من قذف نظير الديتيريوم على كتلة من اليورانيوم 
يُنتج في المفاعلات النووية، نتيجة لتحول أجزاء من اليورانيوم (بواسطة انبعاث النيوترونات) الذي يكون الوقود النووي ،المفاعل النووي ينتج تقريبا 0.8 ذرة بلوتونيوم 239 لكل انشطار من اليورانيوم 235، أي 1 غرام من البلوتونيوم تقريباً يوميا 

النظير بلوتونيوم 239 هو مفتاح عملية الانشطار في مكونات السلاح النووي ، ذلك بسبب توافره وبسبب سهولة انشطاره ، تغليف تجويف القنبلة في التصميم يؤدي إلى تقليل كمية البلوتونيوم المطلوبة للوصل إلى الكتلة الحرجة عبر عكس النيوترونات الهاربة إلى مركز البلوتونيوم ، هذا يؤدي إلى تقليص الكمية من 16كجم إلى 10كجم ، وبالتالي تصبح قياسات الكرة حوالي 10سنتم ، هذه الكتلة الحرجة هي حوالي ثلث كتلة اليورانيوم 235.

البلوتونيوم معدن ثقيل جدا، هش، صلب في درجات الحرارة الاعتيادية وله درجة ذوبان منخفضة نسبيا (640)°س.البلوتونيوم هو أحد الفضلات النووية في المفاعلات النووية المدنية لتوليد الطاقة الكهربائية
يُكون البلوتونيوم 239 بثلاث خطوات هي : 
1-إكساب اليورانيوم 238 نيوترونات لتحويله إلى يورانيوم 239 
2-تحول اليورانيوم 239(نصف العمر: 23 دقيقة) إلى نبتونيوم 239
3-تحول النبتونيوم 239 (نصف العمر: 2.3 يوم) إلى بلوتونيوم 239

البلوتونيوم عنصر شديد الأشعاع ولكن النظائر 238 و241 هما الأكثر إشعاعاً (والذي يسبب أمراض خطرة)، يتفاعل مع الماء والأوكسجين والأحماض ولكنه لا يتفاعل مع القواعد 


</doc>
<doc id="25801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25801" title="القصدير">
القصدير

القصدير تابعة إقليميا لدائرة مكمن بن عمار ولاية النعامة الجزائرية.


</doc>
<doc id="25805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25805" title="ضبخان">
ضبخان

الضبخان خليط من الدخان والضباب يتكون فوق المدن والمناطق الصناعية، وهو أحد أنواع تلوث الهواء. كان قديما يسببه احتراق الفحم بكميات كبيرة. وكان ينتج عن اختلاط الدخان بثاني أكسيد الكبريت. أما حاليا فتسببه الانبعاثات والعوادم الصادرة من المصانع والسيارات خاصة الملوثات الهيدروكربونية وأكاسيد النيتروجين التي تنبعث منها فتتحول بفعل أشعة الشمس إلى ملوثات مؤكسدة مثل غاز الأوزون. وهو ما يسمى بظاهرة الضباب الضوئي الكيميائي .

في وجود ظاهرة الضبخان يكون لون الهواء بنيًا وله رائحة كريهة ويرتبط حدوثه بارتفاع درجات الحرارة. ومن الملوثات الأخرى المتسببة في ظهوره إلى جانب غاز الأوزون: أكاسيد النيتروجين، الهيدروكربونات وأول أكسيد الكربون. معظم المدن الكبرى مثل لندن ولوس أنجيليس ومدينة مكسيكو والقاهرة تعاني من مناسيب خطرة من الضبخان.

المصطلح العربي "ضبخان" نحت من كلمتي "ضباب" و"دخان" مشهود في مطبوعات عربية مثل مجلة العلوم، وهو مقابل للنحت الإنجليزي smog من smoke و fog، وشُهد المصلطح الإنجليزي مكتوبا لأول مرة في عام 1905.

هناك نوعان من الضبخان، نوع ضوءكيميائي وهو يطرأ في مدن مثل لوس أنجيليس عندما يلتقي نوعان من الملوثات في وجود ضوء الشمس. النوع الأول هو مزيج من الجسيمات الدقيقة وأكسيد النيتروجين الناتجين من عادم احتراق الوقود الأحفوري في محركات المركبات والشاحنات ومحطات توليد الكهرباء والمصانع. النوع الآخر من الملوثات هي مركبات عضوية غير مستقرة من الأصباغ والمذيبات والمبيدات وكيماويات أخرى كما أن الجازولين وأنواع أخرى من البتروكيماويات والمذيبات تتبخر مباشرة إلى الغلاف الجوي لتزيد من كميات الأوزون.

يمكن لهذا النوع أن يتكون في مختلف المناخات، إلا أنه يكون أسوأ في الأجواء الدافئة المشمسة التي يكون فيها الهواء في الطبقات العليا دافئا بحيث يحول دون الدوران الأفقي للرياح؛ وهو يشيع في الأحواض الجيولوجية التي تحيط بها تلال أو جبال.

ينطلق أول أكسيد الكربون في الهواء الجوي كناتج طبيعي للتفاعلات الكيميائية الضوئية و احتراق الغابات .
إن أول أكسيد الكربون مركب شديد السمّيّة ... إذ أنه يتحد مع هيموجلوبين الدم مكوناً مركباً ثابتاً ( كربوكسي هيموجلوبين ) فيعوق الدم عن وظيفة نقل الأكسجين لخلايا الجسم .
يزداد تركيز أول أكسيد الكربون في المدن المزدحمة بالسيارات على الرغم من أنه يتأكسد في وجود أشعة الشمس بمعدل 1% كل ساعة ، و نتيجة لزيادته تزداد حالات الصداع و الهبوط العام ، كما أنه يسبب الموت السريع إذا بلغ تركيزه في الهواء 0.001 
وسبب تزايد هذا الغاز هو الاحتراق غير التام للوقود داخل محركات السيارات .
يشكل النيتروجين حوالي 78% من الهواء الجوي ... و تتواجد أكاسيد النيتروجين كملوثات إما بسبب النشاط البركاني ، أو أثناء البرق ، أو نتيجة للنشاط البكتيري ، أو من عوادم السيارات عند احتراق الجازولين و أبخرة المصانع فيتكون أكسيد النيتريك و ثاني أكسيد النيتروجين .
و من بين التلوثات البيئية التي تفرزها تواجد هذه الغازات بالإضافة إلى الضباب الدخاني لتفاعل ثاني أكسيد النيتروجين مع الرطوبة مكوناً حمض النيتريك HNO و حمض النيتروز HNO التي تساهم في تكوين الأمطار الحامضية بالإضافة إلى أكاسيد الكربون و أكاسيد الكبريت .
كما أن حمض النيتروز عند تحلله يكوّن أكسيد النيتريك و ماء و المزيد من حمض النيتريك ... بينما أكسيد النيتريك يتأكسد مكوناً ثاني أكسيد النيتروجين .
و يلعب ثاني أكسيد النيتروجين دوراً كبيراً في إحداث تلوثات بيئية خطيرة ... إذ أن جزء منه يتفاعل مع الرطوبة مكوناً المزيد و المزيد من حمض النيتريك 
و لأن غاز ثاني أكسيد النيتروجين يتميز بأنه ماص قوي للأشعة فوق البنفسجية القادمة من الشمس ؛ لذا فإنه يتفكك بفعل الفوتونات الضوئية إلى أول أكسيد النتيروجين ( أكسيد النيتريك ) و ذرات أكسجين حرة ، و هذه الأخيرة بدورها تتحد مع الهيدروكربونات غير المحترقة احتراقاً تاماً لتكوين مركبات عضوية سامة و مركبات مهيجة للعيون و الأنف .
كما تتحد ذرات الأكسجين الحرة أيضاً مع جزيئات الأكسجين لتكوين الأوزون .
مركب الأوزون عامل مؤكسد قوي جداً ، و له رائحة مهيجة و كريهة ... كما أن له تأثيرات مدمرة على النباتات و الخلايا الحيوانية .
يتفكك الأوزون في وجود الطاقة الآتية من الشمس إلى غاز الأكسجين و الأكسجين الذري ... ليعاود مرة أخر تكوين الأوزون ... مما يعني بقاء الأوزون في طبقات الجو السفلى . 
إن وجود الأوزون مطلوب في طبقات الجو العليا و غير مطلوب بقرب سطح الأرض ... و لكن أكاسيد النيتروجين تسبب انقلاب لذلك النظام بعملها المزدوج على توفير الأوزون على الأرض و تدميره في السماء .

يعد البترول و مشتقاته مثل الجازولين و السولار المصدر الرئيسي للهيدروكربونات الملوثة للهواء الجوي ، و ذلك كنتاج لعمليات التبخير و الاحتراق الداخلي غير التام . 
هذا الاحتراق غير التام للوقود في عادم السيارات يزداد نتيجة لزيادة نسبة الوقود لنسبة الهواء في المحرك .

تتكون غازات عوادم السيارات من أكاسيد الكربون و مركبات هيدروكربونية لم تتأكسد تأكسداً تاماً بالإضافة إلى وجود بعض أكاسيد النيتروجين .
تتأكسد الهيدروكربونات التي لم تحترق احتراقاً تاماً و الصادرة عن عوادم السيارات في ظل وجود الأكسجين الحر مكونةً ألدهيدات أو كيتونات .
كما أن المركبات الهيدروكربونية تتفاعل مع شقوق الهيدروكسيل و الأكسجين و أكاسيد النيتروجين لتنتج مركب بيروكسي أسيل نيترات PAN . و يعتبر هذا المركب من أهم مصادر الضباب الدخاني.
و نظراً لاحتواء الخليط الغازي السام على غاز ثاني أكسيد النيتروجين الذي يمتص الأشعة فوق البنفسجية ، فإنه يتفكك إلى أكسيد النيرتيك و أكسجين ذري ، و هذا الأخير يتفاعل مع جزيئات الأكسجين ليتكون الأوزون ، الذي يدخل في سلسلة من التفاعلات مع الهيدروكربونات النشطة و الموجودة في الخليط ... و نتيجة لهذا التفاعل الكيميائي الضوئي يتكون الضباب الدخاني الذي يبقى معلقاً في الهواء و يغلف جو المدن مسبباً احتقان الأغشية المخاطية و حرقة في العيون و زيادة في أمراض الجهاز التنفسي .

الضبخان مشكلة بيئية تعاني منها مدن كثيرة وهو مستمر في إلحاق الضرر بصحة الإنسان. حيث ثؤثر الغازات الناتجة عنه على الأطفال ومرضى القلب والتنفس . فيسبب التهابا في القصبة الهوائية وقصورا في عمل الرئة وضيقا في التنفس. وتزداد وفيات التنفس في الأوقات التي تزداد فيها مستويات غاز الأوزون..

وفقا لوكالة حماية البيئة الأمريكية فإن الهواء يكون ضارا بالصحة إذا ما احتوى أكثر من 80 جزءا في البليون أو أكثر من 0.5 جزء في المليون من الأوزون (و هو المكون الرئيس للضباب الدخاني)، أو أكثر من 53 جزءا في البليون من ثنائي أكسيد النيتروجين، أو أكثر من 80 جزئا في البليون من الجسيمات الدقيقة

لندن، نيو يورك، القاهرة، لوس أنجليس، ساو باولو، مكسيكو سيتي، سانتياغو، هوستن، تورنتو، أثينا، بكين، هونغ كونغ، سيول، حوض الرور.
منذ أواخر القرن التاسع عشر كان الضبخان معلما من معالم الحياة في لندن. وفي 1952 تسببت موجة الضبخان الكبرى في إظلام سماء المدينة وموت 12000 شخص. في البداية ألقت الحكومة باللوم على وباء الزكام بدلا من الاعتراف بأن السبب الحقيقي كان دخان احتراق الفحم. إلا أن تشريعات صارمة فرضت عام 1960م أدت ألى تحسن الأوضاع المناخية بعد ذلك ولم تظهر هذه الحالة مرة أخرى.


</doc>
<doc id="25807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25807" title="تاريخ الصيدلة">
تاريخ الصيدلة

تاريخ الصيدلة المداواة بالأعشاب بدأت مع الحيوان فتعلم الإنسان منه عندما لاحظ أن الكلاب عندما كانت تعتل صحتها كانت تأكل أعشابا فتهدأ وتشفي وكانت القطط عندما تشعر بآلام بمعدتها تبحث عن نبات النعناع وتأكله ليساعدها على طرد الغازات من بطونها. اكتشف الإنسان أن النعناع يحتوي على زيوت طيّارة طاردة للرياح وبدأ الإنسان في انتقاء دوائه من الأعشاب وخلال السنين أصبحت لديه الخبرة العلاجية مستعينا بما يحيط به في بيئته. 
كان هناك مصادر قديمة لدى كل شعوب العالم القديم للأدوية المفردة: النباتية، والحيوانية، والمعدنية منذ فجر التاريخ في المجتمعات البدائية وفي الأدغال. حاول الإنسان عبر تاريخه معالجة أمراضه من عشب أو نبات أو حجر أو معدن أو قرن غزال أو مخلب حيوان. بدأت قصة التداوي بالأدوية مع الحيوانات بدوافع غريزية في الصين وبابل والإغريق ومصر والبطالمة والرومان والعرب.
بداية ممارسته الصيدلة عندما كان الإنسان الأول يضع عصير أوراق النباتات فوق الجروح ليعالجها وأصبحت مهنة الصيدلة حاليا، هي ممارسة تواليف الأدوية وصناعتها عبر العصور وتتصل بصحة وحياة الإنسان والحيوان. الصيدلية هي المكان المختار الذي به المادة الطبية materia medica تركيب الدواء وتداوله وبيعه وهي فرع من فروع الطب والصيدلة تعني بطبيعة وخواص وتحضير الأدوية. لهذا نجدها مهنة كيماوية وطبية لأنها مسئولة عن اكتشاف أدوية علاجية جديدة ضد الأمراض وتصنيع مواد عضوية لها قيمة علاجية. علاوة علي أن الصيدلي يسدي النصائح الطبية والصحية للجمهور.

كانت الصيدلة وممارسة الطب تمارس في المعابد من خلال الكهنة لهذا كان علاج المرضي بالدواء والتعاويذ الدينية في مطلع التاريخ الإنساني. بدأ التخصص في الصيدلة يظهر في القرن الثامن في العالم المتمدين ببغداد. ثم انتشرت تدريجيا في أوروبا تحت اسم الكيمياء والكيميائيين. كان الأطباء يحضرون الدواء ويصفونه للمرضي وكانت الأدوية إما أدوية مفردة تتكون من عنصر طبيعي مفرد (واحد) وأدوية مركبة تركب من عدة عناصر طبيعية واطلق العرب عليها الأقرباذين. أصبح الصيادلة حديثا يتعاملون مع الأدوية والعلاجات المعقدة غير ما كان يصنع من الكسيرات وبدرات وسوائل كحولية كانت مدرجة في دستور الأدوية Pharmacopeia البريطاني عام 1618 ودستور الأدوية الفرنسي عام 1639 أو دستور الأدوية الأمريكي عام 1820 وهذه الدساتير كانت تضم الأدوية والعقاقير التي كانت متداولة في كل بلد ويضعها الصيادلة والأطباء معا بتكليف من السلطات الصحية وفيها تصنيف للدواء واستعماله وطرق معرفة غشه ومواصفاته والكشف عليه واستعمالاته وتحديد جرعاته.

دراسات الصيدلة القديمة وثقت استخدام النباتات الطبية في مرحلة ما قبل التاريخ.

أول مصنف معروف للمواد الطبية كان "سوشروتا سامهيتا"،معاهدات الديانة الهندية( فيدا) تدل على أن سوشروتا في القرن السادس قبل الميلاد ومع ذلك يعتبر أول نص محفوظ التواريخ في القرن الثالث أو الرابع للميلاد. تمتلك الهند تاريخ عظيم في الطب ورعاية المرضى.

من فلاسفة الهند العظماء الذين قدموا خدمة جلية للعالم من خلال كتابة كتب طبية،سوشروتا موني (Sushrutha Sanhitha)، شاراكا موني (Charaka Sanhitha)، وشارنقادار موني،تعتبر هذه الكتب من الكتب الرائدة المعرفة الهندية القديمة

من أواخرالألفية السادسة ما قبل الميلاد-إلى بداية الألفية الثانية بعد الميلاد،العديد من الأسموريون قاموا بتدوين العديد من الوصفات الطبية.

المعرفة الدوائية المصرية القديمة سجلت في عدة مدونات مثل مدونة إبرس (Ebers Papyrus) عام 1550 قبل الميلاد، ومدونة إدوين سميث (Edwin Smith Papyrus) في القرن السادس عشر قبل الميلاد. أول كتيب صيني للعلاج كان لـ شينونج بينكاو جينج (the Shennong Bencao Jing) بعنوان (The Divine Farmer's Herb-Root Classic) يعود إلى القرن الأول الميلادي. تمت ترجمته في عصر أسرة هان. الأدب القديم شمل وصفات معينة لبعض الأمراض، والمتمثلة بمخطوطة (وصفات لـ 52 مرض Recipes for 52 Ailments) وجدت في مقبرة ماوانجدوي (Mawangdui)، وكانت مغلقة بإحكام في عام 168 قبل الميلاد. في اليونان القديمة وفقا لإدوارد كريمرز وجرين سونيديكر (Edward Kremers and Glenn Sonnedecker) "قبل وأثناء وبعد زمن أبقراط كان هناك مجموعة من الخبراء في النباتات الطبية". ولعل أهم ممثل لهم كان ديوكلس اوف كاريستس (Diocles of Carystus) في القرن الرابع قبل الميلاد. وقد اعتبر هو المصدر لكل العلاجيات الصيدلانية اليونانية بين وقت ثيوفراستوس (Theophrastus) وديسقوريدس (Dioscorides). الطبيب اليوناني بيدابيوس ديسقوريدس (Pedanius Dioscorides) اشتهر بكتابته لخمس مجلدات في اليونان الأصلية في القرن الأول الميلادي. الترجمة اللاتينية (De Materia Medica) معناها (فيما يخص المواد الطبية) استخدمت بشكل أساسي في كثير من نصوص القرون الوسطى، وبنى عليه عديد من علماء الشرق الأوسط خلال العصر الذهبي للإسلام. في اليابان، في نهاية فترة أسوكا (538 - 710) وبداية فترة نارا (710 - 794)، الرجال الذين أدوا أدوارا مشابهة لأدوار الصيادلة الحاليين كان لهم احترام كبير. ومكانة الصيادلة في المجتمع عرفت في قانون تايهو (701) وأعيد صياغتها في قانون يورو (718). تم أنشاء وظائف مرتبة في فترة ما قبل حكم هيان الإمبراطوري; وقد ظل هذا الهيكل التنظيمي حتى استيلاء ميجي على الحكم (1868). في هذا التسلسل الهرمي العالي الاستقرار، الصيادلة -وحتى مساعدي الصيادلة- تم تعيينهم الأعلى دوليا على كل العاملين في المجال الصحي مثل الأطباء والمعالجون بالإبر. وفي القصر الإمبراطوري، الصيادلة صنفوا في مرتبة أعلى من الطبيبين الشخصيين للإمبراطور.

كان هناك علامة أساسية للصيدلة مكونة من حامل ثلاثي القوائم و مكينة طحن و مدقة فيما يقابلها في الطريقة الأركادية الأداة المخترعة لاستعمال خاص كما في حالات الطوارئ (doctor) في أفسس بالقرب من كوسا داسي في تركيا 

عرف الصينيون القدماء التداوي بالأعشاب والنباتات الطبية، والصين أول من عرف علوم الصيدلة وعلماء الصين يجربون تأثير الأدوية على أنفسهم وعلى الحيوان. يعتبر العالم الصيني شن تونج (القرن 22 ق.م) مؤلف كتاب الصيدلة: "بن تساو" الذي يعتبر أول دستور للأدوية حيث يحتوي على 365 دواءً نباتياً بعدد أيام السنة. يعتبر شن تونج مؤسس الصيدلة في الصين. حيث اكتشف تأثير نبات شانج شانج الأفدرا المنشط والمعرق ومنه يستخلص حاليا مادة الإفدرين التي تستعمل في الربو. الصينيون كانوا ينقعون الأعشاب الطبية في الماء أو يخمرونها، واستعملوا منها المراهم والضِّمَادات الطبية، وقسموا العقاقير النباتية إلى حلو لتغذية العضلات ومالح لتغذية الأوعية الدموية، ومر لتغذية الجسم وأعطوا أهمية كبيرة للأدوية المفردة، وتجنبوا الأدوية المركبة، وتبادلوا فيما بعد المعلومات الطبية مع علماء المسلمين بجازان.

احتكر الكهنة في مصر القديمة ممارسة الطب والصيدلة في المعابد وبيوت الحياة الملحقة بها ويعد أمحوتب من أشهر ألاطباء مصر القديمة وصيادلتها في القرن 30 ق م. سجل قدماء المصريين خبرتهم بالأدوية على جدران المعابد والقبور وأوراق البردي، ومن أشهر هذه البرديات بردية ايبرس التي ترجع للقرن 16 ق.م. تحدثت البرديات عن نباتات طبية عديدة كانت تنمو في مصر أو تجلب من الصومال أو السودان أو الشام أو الحبشة. اعتمدو في تحنيط جثث الموتى وحفظها من التلف على بعض النباتات كالحنة البصل والصمغ وخيار شمبر والمر واللبان ونشارة الخشب والكتان ونبيذ البلح.

يعد الاغريق من أكثر الحضارات التي اثرت في تاريخ الطب واستفاد الإغريق كذلك من تراث من سبقوهم من شعوب العالم القديم في التداوي بالأدوية. واعتبروا الثعبان رمزا للحياة والحكمة والشفاء، وكان العشابون يجمعون أكثر العقاقير الطبية في الظلام، وفي أول الشهر القمري، وفقا لقواعد خاصة. ومن أشهر علماء الأدوية عند الإغريق أبقراط أبو الطب (460 -337 ق.م) وثيوفراستوس أبو النبات (387-317 ق.م) وأرسطو المعلم الأول (384ق م والطبيب الإغريقي ديوسكوريد الذي ألف كتابا يحمل عنوان: "المادة الطبية" بين فيه الفاعلية العلاجية للعقاقير النباتية والحيوانية والمعدنية.

يبدأ عصر البطالمة عند اليونان بوفاة الإسكندر الأكبر عام (323ق.م)، وزراعة الأعشاب ودرست خواصها وتأثيراتها العلاجية على أيدي علماء من بينهم العالم الشاعر "نياكور" الذب ألف قصيدتين إحداهما عن العقاقير الطبية النباتية والحيوانية والمعدنية وعن السموم ومضاداتها والثانية باسم: "الترياق". كان الإغريق يصنعون المراهم واللبخات في تحضيرالأدوية وكان العلماء الإغريق يعتبرون أن كل الأشياء تتكون من الهواء والتراب والنار والماء. في القرن الرابع ميلادي أصبح للتنجيم والسحر magic والتعاويذ أهمية. وكان علماء اليونان الإغريق لهم الفضل الكبير في إنشاء المدارس التي تهتم بعلم الطب والصيدلة، كما رفع الإغريق كاهنهم "اسكولاس" إلى مصاف الآلهة واطلقوا عليه لقب إله الشفاء. وكانت الثعابين عندهم رمزاً للحياة والحكمة والشفاء وقد بقي الثعبان الملتف حول الكأس رمزا للصيدلة حتى اليوم.

استفاد الرومان من المعلومات عن الأدوية لدى الشعوب التي سبقتهم وكانت درس علوم الطب والصيدلة في روما. اشتهر من الأطباء الرومان المعالجين بالعقاقير اندروماك" (20-70 ق.م)، "وديسقوريدس" (6-50 ق.م) الذي وضع كتابا في الأعشاب الطبية سماه (الحشائش) ذكر فيه 500 عَقّار نباتي، وجالينوس أبو الصيدلة (130-201ق.م)، وله 98 كتاب في الطب والصيدلة. اشتهر حاكم روما "كانو" بوضع أوراق الكرنب على الجروح والقروحات والأورام وكان أندروماك طبيب الإمبراطور نيرون الشهير يستعمل تركيبة تدخل فيها عشرات الأعشاب كترياق لعلاج حالات التسمم. وديسقورديس ألـّف كتباً عديدة أهمها "الخشخاش" والتي ذكر فيها 500 دواء. يعتبر أول من استعمل علم النبات كمادة علمية في تطوير مهنة الصيدلة وأول من وصف الأفيون وشجرة الخشخاش التي يأتي منها.

كان التداوي بالأدوية عند العرب بزهور النباتات وبذورها وجذورها فاستعملوا البصل الكمون لمعالجة أمراض الصدر، الثوم لمعالجة ديدان وأمراض المعدة، التين لمعالجة الإمساك، الحلبة لأمراض الربو والسعال، والحبة السوداء لأمراض الجهاز الهضمي، والكمأة لعلاج أمراض العين، السواك لعلاج الأسنان. وحرر الإسلام العلم والطب من العِرافة والكهانة والشعوذة. وقد وردت أسماء بعض النباتات الطبية في الأحاديث النبوية في مجال العلاج وفي مجال الأدوية والأشربة والخضاب، ومن هذه النباتات: التمر، والريحان، والحنظل، والخردل، السمسم، وشوك السعدان، الشعير، والسلق، الحنطة، الطلح، البطيخ، والقثاء، الثوم، البصل، العنب، والحناء، الزعفران والعصفر، الصندل الكافور، والصبر، والحبة السوداء. واكتشف العلماء العرب أدوية جديدة أضافوها إلى علم الأدوية من بينها: المسهلات كالراوند، والسنامكي، والسنط، والمنشطات كالجوز المقيئ والأكونيت (خانق الذئب) والقنب (الحشيش) والأرجوت (صدأ القمح) كمسكن للألم، الخشخاش (الأفيون) كمنوم ولتسكين الألم وإيقاف السعال ومنع الإسهال. استعملوا الكافور والصندل القرنفل والمر وجوزة الطيب والتمر هندي القرفة الينسون الزنجبيل والتوابل في التداوي. كان العرب يمارسون تخدير المريض أثناء العمليات الجراحية فقد أكد ريو أن الأطباء المغاربة كانوا يستعملون السكران وهو عشب مخدر، وجوز الطيب في عملية الختان أو تركيبة دواء من السكران والكبريت ويكون البخار المتصاعد من طبخهما بمثابة مخدر يستمر تأثيره 24 ساعة. كثيرا ما كانوا يستعملون أعضاء بعض الحيوانات لمعالجة الأمراض كداء الكلب (السعار) بتناول 9 مثقال (جرام) من كلية الكلب العقور بمجرد قتله، أو مرارته التي تحتوي على مادة مضادة لجراثيم داء الكلب.

شعر العرب منذ القرن الثاني للهجرة بأهمية علم الصيدلة في التجارب الطبية، كما اقتنعوا بأن معرفة الكيمياء أساسية في البحوث الصيدلية، وقد أكد برتيلو في كتابه "الكيمياء قي القرون الوسطى" أن كتب جابر بن حيان في الكيمياء هي غاية ما وصل إليه العقل الإنساني من الابتكار، وأن كل المشتغلين بهذا العلم من بعده كانوا عالة عليه. أول من اقام المستشفيات ونظم صناعة الادوية والأعشاب كان في العصر الأموي, وفي عهد الخليفة العباسي المعتصم ففرض تأدية امتحان في الطب والصيدلة وأجرى أول امتحان للصيادلة عام 221 هـ. كان المحتسب يحلف الأطباء والصيادلة السر المهني وهو أن لا يعطوا أحدا دواء مرا ولا يركبوا له سما ولا يصنعوا التمائم عند أحد من العامة، ولا يذكروا للنساء الدواء الذي يسقط الأجنة ولا للرجال الدواء الذي يقطع النسل والغض عن المحارم وعدم إفشاء الأسرار والتوفر على جميع الآلات).

كان علم الطب والتداوي عند العرب مزدهرا بينما كان الأوروبيون يجهلونه ويحتقرون اصحابه، حيث كانت الكنيسة قد حرمته عليهم وحصرت التداوي في زيارة الكنائس والاستشفاء بالتبرك بالقديسين والتعاويذ والرقى التي كان يبيعها رجال الدين وكان الأوروبيون يستنكفون من النظافة والاغتسال لأنها تشبه الوضوء عند المسلمين 
وكان علماء النبات يسمون في المشرق بالعشابين والشجارين والنباتيين والحشائشيين. ازدهر بالمشرق والأندلس علم النبات في القرن 12 فظهر النبطي (أبو العباس أحمد بن مفرج المعروف بابن الرومية ولد في أشبيلية عام 615 هـ) وتلميذه ابن البيطار وهما أندلسيان ورشيد الدين الصوري المتوفي عام 639 هـ. درس النبطي أعشاب الأندلس والمغرب وصنف كتاب الحشائش ورتب فيه أسماءها على حروف المعجم وقال لوكليرعن ابن البيطار:) أنه أعظم نباتي العرب ولا يضاهيه من أطباء. وقد استفاد ابن البيطار بانتقاله بجبال الشام وكان يصحبه رسام يصور له الأعشاب. رحل إلى المشرق عام 1217م ومر بالمغرب وسجل ملاحظات شتى حول الأعشاب وبعض الأسماء وحشر في كتابه ما سمع به وقرأه في تصانيف الأدوية المفردة وضبطه على حروف المعجم، وعينه السلطان الكامل رئيس العشابين ومات بمصرعام 1248م وكتابه جامع المفردات أكمل وأوسع ما صنفه العرب في الطب وقد ترجمة لوكلير إلى الفرنسية وهو يتضمن المئات من وصفات العقاقير.

كانت دراسة الصيدلة اخذت تتطور في عهد الخلافة الأموية وتم اكتشاف عناصر جديدة في الصيدلة وعلوم المعالجة واستحضرت طرق في تحضير الادوية وحدد اصناف من الادوية والتركيبات وتعريفاتها وطرق استخدامها, قد انتعشت أيام الخلافة العباسية منذ عام 750م وحتي عام 1258 لاسيما عند ظهور كتاب جابر بن حيان كامل الصنعة في الكيمياء الذي يعتبر أقدم كناب في الكيمياء جمع فيه المعارف وأبحاثه ولاسيما حول الذهب والزئبق والزرنيخ والكبريت والأملاح والأحماض وكان يعتقد أن المعادن خليطا مصنوعا من الزئبق والكبريت بنسب مختلفة. من العرب وجدت علوم الكيمياء طريقها من الأندلس بأسبانيا واوربا، وأصبح علم الصيدلة أيام الخلافة العباسية علما قائما بذاته، مكملاً لمهنة الطب، وكان نشوء علم الصيدلة عند العرب يعود إلى تاريخ القرن الثامن حيث كان يوجد مركّبو أدوية في مستشفى جنديسابور بإيران. وكان علم الصيدلة والأدوية مطبقاً في المستشفيات وفي الصيدليات العامة والخاصة. كان كتاب "الصيدلة في الطب" للبيروني (القرنين العاشر والحادي عشر) مصدراً غنياً بالمعلومات، فهو يعرض تاريخ علم الصيدلة عند العرب ويضم تعريفات للمصطلحات الخاصة بعلم الصيدلة وتصنيف الأدوية على شكل غذاء ودواء وسموم، وعرف البيروني كلمة صيدنة ومرادفتها صيدلة أو مهنة الصيدلة بأنها (ترتكز على معرفة العقاقير البسيطة بأصنافها وأنواعها ومميزاتها وعلى معرفة صنع الأدوية المركبة وفق وصفتها الثابتة (المدونة) أو وفق رغبة الشخص المكلف بالعلاج المؤتمن المصلح)· تطورت قوانين الصيدلة على مر القرون لا سيما بعد دراسة دستور الصيدلة الذي وضعه القلانيسي Qalânîsîبالقرن13.

في بغداد تم تأسيس أول صيدلية في عام 753 ميلاديا أثناء فترة الخلافة العباسية في فترة العصر الذهبي للإسلام. ومع بداية القرن التاسع الميلادي كانت هذه الصيدليات منظمة بقوانين من الدولة. أدى التقدم المحرز في الشرق الأوسط في علم النبات والكيمياء في العصور الوسطى إلى ابتكار علم الأدوية. على سبيل المثال، محمد بن زكريا الرازي (865 - 915) عمل على تطوير الاستخدامات الطبية للمواد الكيميائية. أبو القاسم الزهراوي (936 - 1013) يعتبر الرائد في تحضير الأدوية بالتسامي والتقطير. سابور بن سهل (المتوفى عام 869) كان أول طبيب وضع دستور للأدوية واصفا فيه أنواعا مختلفة من الأدوية لأمراض مختلفة. البيروني (973 - 1050) كتب أكثر الكتب الإسلامية قيمة في علم الأدوية بعنوان (كتاب الصيدلة)، حيث وضح فيه معلومات تفصيلية عن الأدوية، وحدد دور الصيدلية ووظائف وواجبات الصيدلي. ابن سينا أيضا وصف ما لا يقل عن 700 تركيبة مختلفة، مع خصائصها وطريقة عملها ودواعي استعمالها. وقد كتب مجلدا كاملا في الأدوية البسيطة بعنوان (القانون في الطب). أبو المنصور الموفق كانت له مساهمات رائدة في هذا المجال. فقد عاش في القرن العاشر وكتب (أسس الخصائص الحقيقية للعلاج), ومن بين أمور أخرى تصف أكسيد الأرسينيوس، وتعرف على حمض السيليكون. وقد فرق بشكل واضح بين كربونات الصوديوم وكربونات البوتاسيوم، ولفت الانتباه إلى سمية مركبات النحاس، وخاصة نحاس الزاج (copper vitriol)، وأيضا مركبات الرصاص. ووضح طريقة تقطير ماء البحر لأغراض الشرب.

في أوروبا بدأت محلات تشبه الصيدليات في الظهور خلال القرن الثاني عشر. وفي عام 1240 ميلاديا أصدر الإمبراطور فريدريك الثاني مرسوما يقضي بالفصل بين مهنة الطب والصيدلة. تم افتتاح أول صيدلية في أوروبا (لا تزال تعمل إلى الآن) عام 1241 ميلاديا في تيرير بألمانيا. في أوروبا ما تزال هناك صيدليات تعمل في دوبروفينيك بكرواتيا تقع داخل دير الفرانسيسكان افتتحت عام 1317 ميلاديا. وواحدة أخرى في ساحة البلدية في تالين بأستونيا يرجع تاريخها إلى مالا يقل عن 1422 ميلاديا. ويزعم أن أقدم صيدلية تم بناؤها عام 1221 ميلاديا سانتا ماريا نوفيلا في فلورنس بإيطاليا والتي تضم الآن متحف للعطور. وصيدلية استيف في العصور الوسطى تقع في ليفيا قريبة من بوجسيردا، أيضا تضم متحفا يرجع تاريخه إلى القرن الخامس عشر، يضم كتبا طبية قديمة وأدوية عتيقة.

تطورت الصيدلة الصناعية وأصبحت الأبحاث داخل المعاهد التعليمية والمتشئات الصناعية الدوائية لتخليق المواد الكيميائية الدوائية وتحضير الأدوية من النباتات والحيوانات وتنقيتها وتوليفها وأصبحت دراسة الصيدلة الحديثة تعني بعلوم رئيسية وهي:

المضادات الحيوية ليست مستحدثة كما يبدو فلقد لاحظها الصيدلي الفرنسي باستير Pasteur في عام 1877. بدأ عصر المضادات الحيوية يزدهر في مكافحة الأمراض المعدية عندما اكتشف العالم الإنجليزي فليمنج Fleming البنسلين علم 1929. واكب تطورها نشوب الحرب العالمية الثانية وأخذت المصانع الدوائية تنتجه بكميات مما خفض سعره كثيرا وطورت المعامل إنتاجه واستحداث مضادات جديدة 
ومهنة الصيدلة بميرلثها الذي تعدي عمره 50 قرنا تخدم البشرية حتي أصبحت الآن من المهن المرموقة في المجتمع كالطب وشهدت عدة ثورات من خلال تطور الأدوية وطرق تصنيعها ومن خلال الشركات الدوائية العملاقة للحفاظ علي صحة الإنسان والحيوان وتحررت من العلاجات التقليدية. أصبح الصيادلة في المجتمع من الصفوة المتعلمة تعليما عاليا يؤهلهم من التعامل مع المرضي والمرض في كافة التخصصات العلاجية والأبحاث الدوائية وتصنيع الدواء وبدأت الدراسة لعلوم الصيدلة لتواكب التطور العلاجي العالمي تدرس الصيدلة العلاجية والصيدلة الإكلينيكية والصيدلة النووية والصيدلة الجينية وكيفية السيطرة علي الأمراض. كانت الصناعة الدوائية قد بدأت عام 1600 في ألمانيا أولا، ثم إنجلترا وفرنسا وأثناء الحرب العالمية الثانية تطورت تطورا مذهلا مستعينة بالتطور التكنولوجي السائد في شتي فروع العلم وتنتج المصانع كميات هائلة ليصفها الأطباء ويصنعها الصيادلة من أجل رفاهية الإنسان وصحته وإطالة عمره والقضاء علي الأوبئة التقليدية التي كانت تحصد الملايين ومكافحتها. لكن يبقى السؤال الذي حير الالف القراء هل هذه التقارير من مصادر صحيحه




</doc>
<doc id="25809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25809" title="غار ثور">
غار ثور

غار ثور يقع في جبل ثور في مكة المكرمة غربي السعودية، ويقع على بعد نحو أربعة كيلو مترات في الجهة الجنوبية من المسجد الحرام. وهو الغار الذي أوى إليه النبي محمد وأبو بكر الصديق وهما في طريقهما إلى المدينة المنورة في رحلة الهجرة النبوية، فدخلا فيه حتى إذا هدأ طلب قريش لهما تابعا طريقهما. 

في فترة الهجرة النبوية من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة أوى إلى الغار النبي محمد وأبو بكر الصديق وهما في طريقهما إلى المدينة المنورة حتى ذهاب قريش عنهما التي كانت تطاردهما ثم تابعا طريقهما بعد ذلك.
وفي أثناء وجودهما في الغار جاءت قريش تبحث عنهما، حتى وقفت على فم الغار، إلا أن الله ردها بفضله وقدرته، يقول أبو بكر: لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه. فقال له النبي: «يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما» رواه البخاري و مسلم. وقد ذكر الله هذا الحادثة في كتابه فقال سبحانه: 

يقع الغار على جبل يبلغ ارتفاعه نحو 748 م من سطح البحر، وهو عبارة عن صخرة مجوفة ارتفاعها 1.25م، وله فتحتان فتحة في جهة الغرب وهي التي دخل منها النبي و أبو بكر وفتحة أخرى من جهة الشرق. 



</doc>
<doc id="25821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25821" title="بوب">
بوب

موسيقى البوب (هو مصطلح مستمد أصلا من اختصار الكلمة لإنجليزية ""popular"" والتي تعني "شعبية و شائعة") </small>، هي موسيقى شعبية وشائعة منتشرة في العالم بمختلف اللغات نشأت في الولايات المتحدة الأمريكية عام عقد الخمسينيات من القرن العشرين، وما لبثت حتى انتشرت في المملكة المتحدة وكندا وشرق آسيا والقليل من الدول العربية من أشهر مغنيي البوب والملقب بملك البوب مايكل جاكسون. والملقبة بملكة البوب هي مادونا و الملقبة باميرة البوب هي ليدي غاغا. ومن المعروفين بأغاني البوب هم ون دايركشن و كريستينا أغويليرا و باكستريت بويز و ويتني هيوستن و كاتي بيري و مادونا و بريتني سبيرز و جورج مايكل و نيللي فرتادو و هيلاري داف و جيسيكا سمبسون و آشلي تيسدال وآشلي سمبسون ومايلي سايروس (هانا مونتانا) و سيلينا غوميز و شاكيرا و باولينا روبيو و أديل وغيرهم الكثير. أطلق مصطلح اغنية بوب أول مرة عام 1926 و بدأت في أمريكا عام 1950 و هي تتنوع ما بين الجيتار الكهربائي و الدرمز و أورغ ;أصلها يتكون من تجمع الموسيقى الشعبية الأمريكية قديماً مثل الروك و البلوز , تعتبر موسيقى البوب من أشهر أنواع الموسيقى العالمية.


</doc>
<doc id="25823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25823" title="نباتات لاوعائية">
نباتات لاوعائية

النباتات اللاوعائية هي نباتات أرضية كالطحالب الخضراء ليس لها أوعية تحمل النسغ الخام والناقص بخلاف النباتات الوعائية. والنباتات اللاوعائية وإن كانت عديمة الأنسجة فإن لبعض أجناسها أنسجة تنقل الماء داخلها. إن النباتات اللاوعائية لا جذور لها ولا أوراق، فإن الجذور والأوراق إنما تدعى كذلك إذا احتوت أوعية بداخلها وليست النباتات اللاوعائية كذلك. تبدو الفصوص (القطع المستديرة) الكبدية التي عليها كأنها أوراق وليست بها، لأنها ليس بها لحاء. وهي نباتات غير مزهرة وبدون بذور تتكاثر عن طريق الأبواغ.

النباتات اللاوعائية هو فرع حيوي يُستخدم تقليديًا للإشارة إلى جميع النباتات الجنينية التي لا تحتوي على نسيج وعائي حقيقي ولهذا يطلق عليها "النباتات اللاوعائية". تحتوي بعض النباتات اللاوعائية بالفعل على أنسجة متخصصة لنقل المياه، ولكن منذ أن كانت تلك الأنسجة لا تحتوي على لغنين، فلا يُمكن اعتبارها أنسجة وعائية حقيقية. ومن المعتقد في الوقت الحالي أن النباتات اللاوعائية ليست مجموعة طبيعية أو أحادية النمط الخلوي (monophyletic)، ومع ذلك يعد هذا الاسم ملائمًا ويظل مستخدمًا كمصطلح جمعي يشير إلى الحزازيات والنباتات القرنية والنباتات الكبدية. وتقوم النباتات اللاوعائية بإنتاج بنيات تناسلية مغلّفة (المَعارِس والمَبَاغات)، بيد أنها لا تقوم بإنتاج زهور أو بذورحيث تتناسل من خلال البوغيات.

وبشكل تقليدي تم تصنيف جميع النباتات الأرضية الحية التي لا تحتوي على أنسجة وعائية في مجموعة تصنيفية واحدة، تمثل في الغالب شعبة. ففي الآونة الأخيرة، اهتمت الأبحاث المتعلقة بتطور السلالات (phylogenetic) بما إذا كانت النباتات اللاوعائية تمثل مجموعة أحادية النمط الخلوي وبالتالي تمثل صنفًا واحدًا. حيث ظهر مؤخرًا إجماعًا واسع النطاق بين باحثي النظاميات يقضي بأن النباتات اللاوعائية ككل ليست مجموعة طبيعية ( بمعني أنها كائنات شبه عرقية (paraphyletic))، على الرغم من أن كل مجموعة من المجموعات الثلاث الموجودة (الحية) تعد أحادية النمط الخلوي. والسلالات الثلاث هي النباتات الكبدية والنباتات الطحلبية والنباتات الزهقرنية.‏

وتعد النباتات الوعائية أو المعروفة بالتراشيوفيتس (tracheophytes) السلالة الرابعة للنباتات الأرضية الحية. وهناك شكوك في الوقت الحالي حول العلاقات التطورية الدقيقة بين هذه السلالات الأربع، على الرغم من أن هذا الأمر قد يكون في طريقه لحل حيث تمت دراسة البيانات المتعلقة بتنوع التسلسلات النووية المشفرة وغير المشفرة المأخوذة من جميع المجينات الثلاثة (صانعة الكلوروفيل (chloroplast) والمُتَقَدِّرات (mitochondrion) والنواة) فضلاً عن التسلسلات البروتينية للعمل على حل المشكلة. وعلى الرغم من أن إحدى الدراسات التي تم إجراؤها عام 2005 عملت على تدعيم المنظور التقليدي الذي يقضي بأن النباتات اللاوعائية تُشكل مجموعة أحادية النمط الخلوي، إلا أن رُجحان الدليل الحالي المتاح يقترح أن نبتات القرن تنتمي لنفس عائلة النباتات الوعائية وأن نباتات حشيشة الكبد تنتمي لنفس عائلة جميع النباتات الأرضية الأخرى، وفقًا لما هو موضح في مخطط الفرع الحيوي أدناه.

وعند أخذ النباتات المنقرضة في الاعتبار، فسوف تتغير الصورة تغيرًا طفيفًا. حيث توجد نباتات أرضية منقرضة لا تعد من النباتات اللاوعائية مثل النباتات المقرنة وهي تشبه النباتات اللاوعائية في عدم امتلاكها لأنسجة وعائية حقيقية. ومن ثم تكون هناك حاجة لوجود مُميز آخر. ففي النباتات اللاوعائية تكون النباتات البوغية (sporophyte) عبارة عن بنية بسيطة لا فروع لها ذات عضو واحد يُشكل البوغ (المباغي (sporangium)). أما في جميع النباتات الأرضية الأخرى، فتكون نباتات متعددة الأبواغ (polysporangiophytes) المعروفة بالنباتات البوغية ذات الفروع وتحمل العديد من المباغات. وقد ذهب البعض إلى أن هذا التغاير بين النباتات اللاوعائية وغيرها من النباتات الأرضية أقل تضليلاً من المنظور التقليدي للنبات اللاوعائي المضاد للنبات الوعائي، إذ أن العديد من الحزازيات بها أوعية ناقلة للمياه متطورة تطورًا تامًا. وفيما يلي توضيحًا لهذا التغاير في مخطط فرع حيوي ذي اختلاف طفيف:

وبهذا يشير المصطلح النباتات اللاوعائية إلى درجة السلالات التي يحددها بصفة رئيسية ما ينقصها: مقارنةً بالنباتات الأرضية الحية، حيث تفتقد الأنسجة الوعائية التي تحتوي على الِلغْنين، مقارنةً بجميع النباتات الأرضية الأخرى، حيث تفتقد النباتات البوغية الحاملة للمباغات المتعددة. وتعد صدارة الأمشاج في دورة الحياة صفة مشتركة أيضًا لسلالات النباتات اللاوعائية الثلاث (فالنباتات الوعائية الموجودة تمثل جميع النباتات البوغية السائدة).

تُظهر النباتات اللاوعائية 'تناوبًا للأجيال' كما هو الحال بالنسبة لجميع النباتات الأرضية. حيث تؤدي الأمشاج أحادية الصبغة (haploid)، التي تحتوي كل خليه من خلاياها على عدد ثابت من الكروموسومات( chromosomes) المُفردة، إلى ظهور نباتات بوغية ثنائية الصبغة (diploid)، تحتوي كل خليه من خلاياها على عدد ثابت من الكروموسومات المزدوجة. وتقوم الأمشاج بإفراز السائل المنوي ووضع البيض الذي يندمج ثم يفقس لينمو ويصبح نباتات بوغية. وتقوم النباتات البوغية بدورها بإنتاج البوغ الذي ينمو ليتحول إلى أمشاج.

وتعد النباتات اللاوعائية النباتات السائدة للأمشاج، مما يعني أن النبات الأكثر انتشارًا والأطول عمرًا هي الأمشاج أحادية الصبغة. وتظهر النباتات البوغية ثنائية الصبغة فقط من حيم لآخر وتظل مثبتة بطريقة مثالية ومعتمدة في غذائها على الأمشاج. حيث تقوم بإنتاج مباغي أحادية (البوغ المنتج للبنية)، وغشاء معقد يساعد في تبعثر البوغيات في كثير من الأحيان.

وتقضي نباتات حشيشة الكبد والحزازيات ونبتات القرن معظم حياتها كأمشاج. ويتم إنتاج الأرشيجونة (Archegonia) والمعفر (antheridia) على الأمشاج. وتكون في كثير من الأحيان على قمم البراعم، أو في إبط الأوراق أو مخبأة تحت المشرة (thalli). وتقوم بعض النباتات اللاوعائية بعمل بنى معقدة تحمل مَعارِس تُسمى جاميتانجيوفرز (gametangiophores). ويتم عمل سوط حول السائل المنوي ثم يسبح من المعفر إلى الأرشيجونة. وقد تقوم المفصليات بالمساعدة في نقل السائل المنوي. ثم يتحول البيض المخصب إلى زيجوت (zygotes)، يتطور إلى أجنة بوغية في الأرشيجونية. ولا تتفرع النباتات البوغية مكتملة البلوغ بل تبقى ملتصقة بالأمشاج. وتتكون من سُويقة تسمي الهُلبة (seta) وغلاف يحيط بمباغي أحادي. وبداخل هذا المباغي، يتم إنتاج البوغيات من خلال الانقسام المنصّف (meiosis). ويحتمل أن تقوم الرياح بنشر هذه البوغيات، وعند هبوطها في بيئة مناسبة يمكن أن تتطور إلى مشيج جديد. وبهذا تنتشر النباتات اللاوعائية من خلال مزيج عائم من السائل المنوي والبوغيات بطريقة تشبه النباتات الوعائية اللابذرية (lycophytes) والسراخس (ferns).

يمكن أن تكون نباتات حشيشة الكبد والحزاز ونبتة القرن الفردية أحادية الجنس أو مزدوجة الجنس. وتكون شروط ذلك كالتالي:

يُرجى ملاحظة أن هذه المصطلحات "ليست" بمعنى واحد حيث إن مصطلحي أحادية الجنس ومزدوجة الجنس، يشيران إلى احتمالية حمل نباتات النباتات اللاوعائية لأكياس جرثومية كبيرة (megasporangia) أو أكياس جرثومية صغيرة (microsporangia) أو كليهما من عدمه. وتنطبق هذه المصطلحات بوجه عام على النباتات البذرية (seed plants).

وقد تكون بعض أصناف النباتات اللاوعائية أحادية أو مزدوجة الجنس، وهذا يعتمد على الظروف البيئية المحيطة. أما الأصناف الأخرى فتكون أحادية الجنس فقط أو مزدوجة الجنس فقط.




</doc>
<doc id="25827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25827" title="نباتات وعائية">
نباتات وعائية

النباتات الوعائية مجموعة نباتية تتضمن جميع النباتات التي تحتوي نسيج وعائي مسؤول عن نقل السوائل ضمن النبات. توجد ضمن هذه المجموعة : السراخس ferns، الحزازيات القلبية clubmosses، نبات ذيل الحصان horsetails، النباتات المزهرة flowering plants, المخروطيات conifers، وعاريات بذور,ومغطاة البذور gymnosperms أخرى.
تسمى النباتات الوعائية التي تتكاثر بوساطة الأبواغ النباتات الا بذرية مثل السرخسيات و مثلها الخنشار اما النباتات البذرية فهي التي تتكاثر_بنحو عام _ بوساطة البذور المزقزقة .

تبدأ الفترة الحديثة من فترات تصنيف النباتات الوعائية في عهد لينيس، الذي نشر في عام 1753م كتابه عن الأنواعى النباتية، ثم في عام 1767م نشر كتابه عن نظام التصنيف الطبيعي، وفي تلخيص لينيس لآرائه يقول : "إن النباتات الوعائية لها السيادة في عالم النبات، لأن من بين أقسام النباتات الأساسية الأربعة والعشرين لا يوجد سوى قسم واحد فقط يضم جميع النباتات اللاوعائية بينما الأقسام الثلاثةوالعشرون الأخرى كلها من نباتات وعائية، وأطلق لينيس على قسم النباتات اللاوعائية ام النباتات ذوات التزواج الخبىء، ويعتبر هنا لينيس نباتات ذوات أعضاء تكاثرية تتعذر رؤيتها بالعين المجردة، وتكاثرها الجنسي خبىء، وعلى النقيض من ذلك أطلق لينيس على نباتات الأقسام الثلاثة والعشرين الأخرى اسم النباتات ذوات التزواج الظاهر، وهو نفس الاسم الذي استعمله من سبقه من العلماء، وسميت كذلك لأن لها أزهاراً واضة وأعضاء جنسية يمكن رؤيتها بالعين المجردة، تتمثل في الأسدية والكرابل وفي الفترة التي انقضت بعد عهد لينيس تم تفتيت ذلك القسم الذي أطلق عليه اسم النباتات ذوات التزواج الخبىء إلى عدة أقسام ثانوية، منها السراخس والنباتات شبه السرخسية والحزازيات القائمة والحزازيات المنبطحة والطحالب والفطريات وبالإضافة إلى ذلك تبين أن التكاثرالجنسي في هذه النباتات ليس مختبئا ولا غامضا كما يظن من قبل.


</doc>
<doc id="25829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25829" title="حقيقيات النوى">
حقيقيات النوى

حقيقيات النوى من اليونانية (ευ = "eu" = "جيد") + (κάρυον - "karyon" = "نواة"). هي مجموعة من الكائنات الحية ذات بنية خلوية معقدة، تتميز بأن المادة الجينية فيها تكون محصورة ضمن النواة المغلفة بغشاء. تضم حقيقيات النوى : النباتات والحيوانات والفطريات- وهي بشكل عام متعددة الخلايا - إضافة إلى بعض الأنواع المصنفة كالأوليات (العديد منها يكون وحيد الخلية).

تكون خلايا حقيقيات النوى أكبر من نوى بدائيات النوى.وتملك الخلايا تركيبات متنوعة من الأغشية الضامة الداخلية، تدعى العضيات، ويجمع الهيكل الخلوي أنيبيب دقيق وخيط متوسط و خيوط دقيقة، والتي تلعب دوراً هاماً في تحديد شكل وتنظيم الخلية.يقسم الحمض النووي لحقيقيات النوى إلى حزم خيطية تدعى كروموسومات، وتكون منفصلة عن مغزل الأنيبيب الدقيق خلال الانقسام النووي.
تتضمن الخلايا حقيقيات النوى تركيبات متنوعة من الأغشية الضامة الداخلية، يشار مجتمعة إليها باسم جهاز الغشاء الداخلي.

تتكاثر حقيقيات النوى بالولادة والبيض وذلك لانها تضم الثديات والحشرات اما بالنسبة للفطريات والنباتات فالنباتات تتكاثر بالبذور او الفسائل اما الفطريات ايضا بالفسائل او ما يشبهها او المواد المتعفنة


</doc>
<doc id="25833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25833" title="إبراهيم بن موسى الشاطبي">
إبراهيم بن موسى الشاطبي

هو أبو اسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطبي ،من علماء الأندلس، وشهد له العلماء بمآثره العديدة.

هو إبراهيم بن موسى بن محمد أبو إسحاق اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي، وكنيته التي عرف بها أبو إسحاق.

تعرض الريسوني لمكان ولادة الشاطبي فقال: " فالأظهر أنه ولد بغرناطة" وسبب هذا أن الإمام الشاطبي نشأ وترعرع بها ولم يُعلم أنه غادرها، وسبب عدم ترحاله أن أسفار العلماء كانت طلبةً للعلم، أما الشاطبي فكان العلم حاضر بلدته، أما عن وفاتهِ فهي يوم الثلاثاء من شهر شعبان سنة 590 هجرية.

تتلمذ الشاطبي على يد الكثير من العلماء من شيوخ الغرناطيين والوافدين الذين أحسنوا إعداده الأدبي والعلمي في شتى الفروع العلمية، ومن هؤلاء:

من أبرز شيوخه ابن الفخار البيري، وأبو جعفر الشقوري، وأبو سعيد بن لب، وأبو عبد الله البلنسي.

أما شيوخه من العلماء الوافدين فمنهم: أبو عبد الله الشريف التلمساني، وأبو عبد الله المقري، وأبو القاسم السبتي ابن مرزوق الخطيب " الجد" أبو علي الزاوي.

تلمذ على يد الإمام الشاطبي الكثير من العلماء الأجلاء الذين شُهد لهم بالفضل في العلم وقد تنوعت علومهم وإبداعاتهم في جوانب شتى من العلم وقد اشتهر منهم، العلامة أبو يحيى بن عاصم، والقاضي الفقيه أبو بكر بن عاصم، والفقيه أبو عبد الله البياني، وأبو جعفر القصار، وأبو عبد الله المجاري.

كان الإمام الشاطبي شغوفاً بالعلم طالباً له من أهله، باحثاً عن كنوزه كاشفاً لأسراره، حيث جمع أصول العلوم الشرعية ففقه اللغة العربية وفنونها على يد شيخه ابن الفخار، وفقه النحو على يد شيخه أبي جعفر الشقوري، وفقه الفقه والفتوى على يد شيخه أبي سعيد بن لب، وفقه التفسير على يد شيخه أبي عبد الله البلنسي، وفقه أصول الفقه على يد شيخيه أبي عبد الله الشريف التلمساني وأبي علي الزاوي، وفقه القواعد الفقهية على يد شيخه أبي عبد الله المقري، وفقه العلوم اللسانية على يد شيخه أبي القاسم السبتي، وفقه علوم الحديث على يد شيخه ابن مرزوق، الملقب بالجد. فيكون بذلك الإمام الشاطبي حاز فنون كل علوم الشريعة، وهذا ما أهله بعد ذلك لينتج نظرياته الفقهية والأصولية التي أوقفت أهل العلم عندها طلاب، وأفصحت عن مراد الشارع، وكشفت لأهل العلم عنه الحجاب، حيث عمت به فائدة كبيرة لأهل العلم

لقد تميز الشاطبي بمنزلة عالية رفيعة بين علماء الشريعة الإسلامية، فتمهر على يديه الكثير من العلماء الذين خرًّجوا الكثير من العلماء، فكان الشاطبي، نجماً ساطعاً بين علماء عصره، حيث ارتقى الشاطبي، مرتبة العلماء الذين خلد التاريخ ذكرهم، فهم الذين أثْرَََو المكتبة الإسلامية بالفكر الذي تستند الأمة عليه، وقد وصفوه فقالوا :" هو الإمام العلامة المحقق القدوة الحافظ الجليل المجتهد الأصولي المفسر الفقيه المحدث اللغوي النظارة المدقق البارع صاحب القدم الراسخ والإمامة العظمى في سائر فنون العلم الشرعي، والإمام المحقق العلامة الصالح "، وللإمام الشاطبي مؤلفات كثيرة في مختلف علوم العربية والشرعية، كالنحو والصرف والاشتقاق والأدب والشعر وعلوم الحديث وفقهه والفقه وأصوله التصوف والبدع إلى غير ذلك من علوم، ومن كتبهِ المطبوع ومنها غير المطبوع على النحو التالي:
طبع في أصول الشريعة" وهو من أنبل الكتب في بابه.

ولم تحظ مجموعة أخرى من كتابات الإمام الشاطبي بالطباعة، وهذه الكتب هي:

ذكر الإمام الشاطبي في آخر كتابه الاعتصام عن عزمه تأليف كتاب يعالج فيه التصوف وأسماه مذهب أهل التصوف، ولكنا لا ندري هل قام بتأليفه أم لا

كان للإمام الشاطبي منهجاً علمياً متزناً، حيث كان له مزايا على ما ذكر هو بنفسه فقال:" وذلك أني ولله الحمد لم أزل منذ فتق للفهم عقلي، ووجه شطر العلم طلبي، أنظر في عقلياته وشرعياته، وأصوله وفروعه، لم أقتصر منه على علم دون علم، ولا أفردت من أنواعه نوعاً دون أخر، حسبما اقتضاه الزمان والإمكان وأعطته المنة المخلوقة في أصل فطرتي، بل خضت في لجاجه خوض المحسن للسباحة، وأقدمت في ميدانه إقدام الجريئ..إلى أن من علىًّ الرب الكريم، الرؤوف الرحيم، فشرح لي من معان الشريعة ما لم يكن في حسابي..." ولعلها نظرته الشاملة في أخذه للعلوم، ثم رعته يد الله لينشأ نشأً بعد آخر، لمرحلة يكون الإسلام أحوج إلى علمه الزاخر، تماشياً مع حاجة الإسلام المتنامية يومأً بعد يوم، لما يَجِدُّ من حوادث، فيكون امتداداً بأصل التشريع إلى فرعه، لتكتب السلامة والنجاة لأهل هذا الدين الحنيف، ولم تكن الطريق ممهدة أمام الإمام الشاطبي، بل واجه العديد من الصعاب التي أوشكت أن تثقله إلى الأرض وكان من أبرزها ما أثاره بعض أهل العلم الذين عجِّلوا عليه أمره ممن عاصره منهم، ففهموا مقصده على غير وجهته، بالإضافة إلى أهل البدع والضلالات الذين لا يذرون في مؤمن إلاً ولا ذمةً، فاتهموه بكثير من الأمور التي لا تقبل فيمن هو دونه، فاتهموه بأنه يقول أنَّ الدعاء لا ينفع، وكل أمره أنه لم يلتزم الدعاء الجماعي في إمامته للناس، ونسب إلى التشيع والرفض وبغض الصحابة، لأنه لم يلتزم ذكر الخلفاء الراشدين في الخطبة، ونسب إليه تجويز الخروج على الأئمة، لأنه لم يلتزم ذكرهم في الخطبة، واتهم بالغلو والتشدد لأنه التزم الفتوى بمشهور المذاهب، إلى غيرها من أمور، وقد عبر عمًّا لاقى منهم بما جادت عليه فصاحته فقال:

"بُليتُ يا قومِ والبلوى منوعةُ...بمن أُداريه حتى كاد يُرديني

دفع المضرة لا جلبُ لمصلحةٍ...فحسبيَ الله في عقلي وفي ديني "

كان لنشأته السليمة دوراً كبيرأ في المضي قدماً في دربه الصعب، بل وخط لنفسه آليةً لأخذ علومه عَبر عنها بنفسه فقال:" فمن هنا قويت نفسي على المشي في طريقه بمقدار ما يسَّر الله فيه، فابتدأت بأصول الدين عملاً واعتقاداً، ثم بفروعه المبنية على تلك الأصول "، فأقبل على أصول الدين بادئ ذي بدء اعتقاداً وعملاً، ثم ألَّم بفروعه المبنية على تلك الأصول، وهي طريقة سليمة. ثم شرط على نفسه شروطاً لا يحيد عنها مهما كان الأمر فقال: " كثيراً ما كنت أسمع الأستاذ أبا علي الزاوي يقول: قال بعض العقلاء: لا يسمى العالم بعلمٍ ما عالماً بذلك العلم على الإطلاق، حتى تتوفر فيه أربعة شروط وهي:

تميز بالتأني قبل الكتابة فقال:"ولما بدى من مكنون السر ما بدا، ووفق الله الكريم لما شاء منه وهدى، لم أزل أقيد أوابده.." بل والمشاورة في ذلك حيث أنه كان يباحث تلميذه أبا جعفر القصار أثناء تأليفه لمباحث الموافقات، ولقد وضُح أثر هذه الطريقة في منهجه فبان متانة صنعته.

تميز الإمام الشاطبي بنظرةٍ خاصةٍ لم يعتبرها كثيرٌ من الأصوليين والفقهاء، وتمثلَ ذلك باعتبار عدة أمورٍ:


الثاني: نظرة باعتبار باقي النصوص. وهذا يعني عدم الاستقلال بالنصوص الجزئية في فهم مقصودها بل قدَّم عليها النصوص الكلية التي هي أقطع من حيث الدلالة على روح التشريع ومقصد المشرع في ذلك.


فإذا نظرت في قوله نظر الممعن نظره في مذهبه وأصوله ومقاصده، تعلم أن المصلحة هي كما لمحها الإمام الشاطبي، باب يضم روح التشريع لكثير من الأحكام التشريعية، والتي جاءت النصوص معبرة عنها، مع ذلك فإن أخذ الإمام الشاطبي هذا للمصالح، كان مقيداً بشروط ذكرها هو، مما يجعله في دائرة التشريع لا خارجها، وهي على النحو التالي:


4- الشاطبي والعادات:

أخذَ الإمام الشاطبي بالعادات واستثمرها بطريقة غريبة ناظر فيها عادات العرب التي اعتبرها الشرع الحنيف، بما توارث الناس من عادات أخرى، وهو منهج الإمام مالك حيث يقول الشيخ أبو زهرة: " ثانيهما: أن مالكاً كان يتجه إلى العادات القديمة التي كانت معروفة عند أهل المدينة، فيضفي عليها مسوحاً دينيةً، وأن تلك العادات هي صورةٌ للعادات العربية القديمة، لم تتفق بعد مع الدين تماماً ولكنها عادات نشأت من محيط المعاملات، وقد ظهر بعضها لمالكٍ كأنه السنة، أو حمَّله اسم السنة، وليس ذلك إلا إصباغا لعادات قانونية عربية بصبغة الدين، وإزالة لما عساه يكون مخالفاً للدين من هذه العادات." ومعنى ذلك أن الإمام الشاطبي وشيوخ المذهب المالكي قاموا بتصفية تلك العادات وتقريبها إلى الإسلام بما يقبله الإسلام ولا يرده، أما ما خالفه فقد تركوه ووازعهم في ذلك أن مجمل هذه العادات عادات عربية قديمة اعتبر التشريع صوراً كثيرةً منها، وقوََّمََ بعضها فكانت منهجية الإمام الشاطبي لينة تستوعب ما وافق التشريع وتترك ما خالفه من عادات توارثتها الأجيال، ولقد نص الإمام الشاطبي على ذلك فقال:" كل أصل علمي يُتخذُ إماماً في العلم فلا يخلو أن يجريَ به العمل على مجرى العادات في مثله، بحيث لا ينخرمَ منه ركن ولا شرط أو لا، فإن جرى فذلك الأصل الصحيح وإلا فلا." وهذا يعني أن الإمام الشاطبي اعتبر الدليل على صلاح الأصل الشرعي للاستدلال جريانه مع أعراف الناس وعاداتهم وجعل لذلك شرطاً: وهو عدم مخالفة أحد أركان هذا الأصل لمجرى العادات، ولقد عبر عن ذلك صراحة بقوله: ".. فإذن كل أصل شرعي تخلف عن جريانه على هذه المجاري فلم يطردَ ولا استقام بحسبها في العادة فليس بأصل يعتمد عليه ولا قاعدة يستند إليها ".

لقد كان الإمام الشاطبي مالكي المذهب درس في مدرسة غرناطة حيث شاع مذهب مالك بلاد الأندلس جميعها، حيث ينقل لنا الشيخ محمد أبو زهرة قول القاضي عياض في بيان البلاد التي انتشر بها مذهب مالك فيقول " غلب مذهب مالك على الحجاز والبصرة ومصر، وما والاها من بلاد أفريقية والأندلس وصقلية والمغرب الأقصى إلى بلاد من أسلم من السودان إلى وقتنا هذا، وظهر ببغداد ظهوراً كثيراً ثم ضعف بعد أربعمائة سنة، وظهر بنيسابور، وكان بها وبغيرها أئمة ومدرسون..."، فتتلمذ على يد مشايخها وتميز بالفهم العميق، مما أهله بعد ذلك أن يخرج كنوزه للناس ما لم يفعله سواه من مشايخ هذا المذهب، وهو الذي كشف الحجاب عما قصد إليه مالك ولم يعبر عنه صراحة بل وضع أسس بنيان شامخ جاءت مدرسة الشاطبي المقصدية ثمرة من ثماره، ثم نظرته للتعليل ثمرة أخرى.



</doc>
<doc id="25834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25834" title="الشاطبي (توضيح)">
الشاطبي (توضيح)



</doc>
<doc id="25840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25840" title="يحيى المشد">
يحيى المشد

يحيى المشد عالم ذرة مصري وأستاذ جامعي، درّسَ في العراق في الجامعة التكنولوجية قسم الهندسة الكهربائية فشهد له طلابه وكل من عرفه بالأخلاق والذكاء والعلمية.

ولد يحيى المشد في مصر مدينه بنها 1932، وتعلم في مدارس مدينة طنطا تخرج من قسم الكهرباء في كلية الهندسة جامعة الإسكندرية سنة 1952م، ومع انبعاث المد العربي سنة 1952، وأختير لبعثة الدكتوراه إلى لندن سنة 1956، لكن العدوان الثلاثي على مصر 
حوله إلى موسكو، تزوج وسافر وقضى هناك ست سنوات.عاد بعدها سنة 1963 الدكتور يحيى المشد متخصصاً في هندسة المفاعلات النووية

عند عودته إنضم إلى هيئة الطاقة النووية المصرية حيث كان يقوم بعمل الإبحاث، أنتقل إلى النرويج بين سنتيّ 1966 و1964، ثم عاد بعدها كأستاذ مساعد بكلية الهندسة بجامعة الإسكندرية وما لبث أن تمت ترقيته إلى "أستاذ"-، حيث قام بالإشراف على الكثير من الرسائل الجامعية ونشر أكثر من 50 بحثا.

بعد حرب يونيو 1967 تم تجميد البرنامج النووي المصري، مما أدى إلى إيقاف الأبحاث في المجال النووي، وأصبح الوضع أصعب بالنسبة له بعد حرب 1973 حيث تم تحويل الطاقات المصرية إلى اتجاهات أخرى.
وهو الأمر الذي لم يساعده على الإبداع.أدى ذلك إلى ذهابة إلى العراق ليبدع في ابحاثة في الذرة

كان لتوقيع صدام حسين في 18 نوفمبر 1975 اتفاقية التعاون النووي مع فرنسا أثره في جذب العلماء المصرين إلى العراق حيث أنتقل للعمل هنالك. قام برفض بعض شحنات اليورانيوم الفرنسية حيث إعتبرها مخالفة للمواصفات، أصرت بعدها فرنسا على حضوره شخصيا إلى فرنسا لتنسيق استلام اليورانيوم.

في يوم الجمعة 13 يونيه عام 1980 م وفى حجرته رقم 941 بفندق الميريديان بباريس عُثر على الدكتور يحيى المشد جثة هامدة مهشمة الرأس ودماؤه تغطي سجادة الحجرة عن طريق الموساد الإسرائيلي.. وقد أغلق التحقيق الذي قامت به الشرطة الفرنسية على أن الفاعل مجهول!! هذا ما أدت إليه التحقيقات الرسمية التي لم تستطع أن تعلن الحقيقة التي يعرفها كل العالم العربي وهي أن الموساد وراء اغتيال المشد.. والحكاية تبدأ بعد حرب يونيه 1967 م
عندما توقف البرنامج النووي المصري تماما، ووجد كثير من العلماء والخبراء المصريين في هذا المجال أنفسهم مجمدين عن العمل الجاد، أو مواصلة الأبحاث في مجالهم، وبعد حرب 1973 م وبسبب الظروف الاقتصادية لسنوات الاستعداد للحرب أعطيت الأولوية لإعادة بناءالحياة من جديد في مشروعاته المجمدة. البداية في العراق في ذلك الوقت وبالتحديد في مطلع 1975 م كان صدام حسين نائب الرئيس العراقي وقتها يملك طموحات كبيرة لامتلاك كافة أسباب القوة؛ فوقّع في 18 نوفمبر عام 1975 م اتفاقاً مع فرنسا للتعاون النووي.. من هنا جاء عقد العمل للدكتور يحيى المشد العالم المصري والذي يعد من القلائل البارزين في مجال المشروعات النووية وقتها، ووافق المشد على العرض العراقي لتوافر الإمكانيات والأجهزة العلمية والإنفاق السخي على مشروعات البرنامج النووي العراقي.

وكعادة الاغتيالات دائما ما تحاط بالتعتيم الإعلامي والسرية والشكوك المتعددة حول طريقة الاغتيال.

أول ما نسبوه للدكتور يحيي المشد أن الموساد استطاع اغتياله عن طريق مومس فرنسية، إلا أنه ثبت عدم صحة هذا الكلام؛ حيث أن "ماري كلود ماجال" أو "ماري إكسبريس" كشهرتها –الشاهدة الوحيدة- وهي امرأة ليل فرنسية كانت تريد أن تقضي معه سهرة ممتعة،
أكدت في شهادتها أنه رفض تمامًا مجرد التحدث معها، وأنها ظلت تقف أمام غرفته لعله يغيّر رأيه؛ حتى سمعت ضجة بالحجرة.. ثم اغتيلت أيضاً هذه الشاهدة الوحيدة. كما تدافع عنه وبشدة زوجته "زنوبة علي الخشاني" حيث قالت: "يحيى كان رجلا محترما بكل معنى الكلمة، وأخلاقه لا يختلف عليها اثنان، ويحيى قبل أن يكون زوجي فهو ابن عمتي، تربينا سويًّا منذ الصغر؛ ولذلك أنا أعلم جيدًا أخلاقه، ولم يكن له في هذه "السكك" حتى إنه لم يكن يسهر خارج المنزل، إنما كان من عمله لمنزله والعكس…".

وقيل أيضاً: إن هناك شخصاً ما استطاع الدخول إلى حجرته بالفندق وانتظره حتى يأتي، ثم قتله عن طريق ضربه على رأسه، وإذا كان بعض الصحفيين اليهود قد دافعوا عن الموساد قائلين: إن جهاز الموساد لا يستخدم مثل هذه الأساليب في القتل؛ فالرد دائماً يأتي: ولماذا لا يكون هذا الأسلوب اتُّبع لكي تبتعد الشبهات عن الموساد؟! ودليل ذلك أن المفاعل العراقي تم تفجيره بعد شهرين من مقتل المشد، والغريب أيضا والمثير للشكوك أن الفرنسيين صمّموا على أن يأتي المشد بنفسه ليتسلم شحنة اليورانيوم، رغم أن هذا عمل يقوم به أي مهندس عادي كما ذكر لهم في العراق بناء على رواية زوجته، إلا أنهم في العراق وثقوا فيه بعدما استطاع كشف أن شحنة اليورانيوم التي أرسلت من فرنسا غير مطابقة للمواصفات، وبالتالي أكدوا له أن سفره له أهمية كبرى. السياسة والصداقة الغريب أنه بعد رجوع أسرة المشد من العراق؛ قاموا بعمل جنازة للراحل، ولم يحضر الجنازة أي من المسئولين أو زملاؤه بكلية الهندسة إلا قلة معدودة.. حيث إن العلاقات المصرية العراقية وقتها لم تكن على ما يرام بعد توقيع اتفاقية كامب ديفيد، وأصبحت أسرة المشد الآتية من العراق لا تعرف ماذا تفعل بعد رحيل المشد، لولا المعاش الذي كانت تصرفه دولة العراق والذي صرف بناء على أوامر من صدام حسين مدى الحياة (رغم أنه توقف بعد حرب الخليج).. ومعاش ضئيل من الشئون الاجتماعية التي لم تراع وضع الأسرة أو وضع العالم الكبير. كما أن الإعلام المصري لم يسلط الضوء بما يكفي على قصة اغتيال المشد رغم أهميتها، ولعل توقيت هذه القصة وسط أحداث سياسية شاحنة جعلها أقل أهمية مقارنة بهذه الأحداث!! وبقي ملف المشد مقفولاً، وبقيت نتيجة التحريات أن الفاعل مجهول.. وأصبح المشد واحداً من سلسلة من علماء العرب المتميزين الذين تم تصفيتهم على يد الموساد..

اعترفت إسرائيل والولايات المتحدة رسميًا باغتيال العالم المصري يحيى المشد، من خلال فيلم تسجيلي مدته 45 دقيقة، عرضته قناة «ديسكفري» الوثائقية الأمريكية تحت عنوان «غارة على المفاعل»، وتم تصويره بالتعاون مع الجيش الإسرائيلي.

يتناول الفيلم تفاصيل ضرب المفاعل النووي العراقي عام 1981، وفي هذا السياق كان لابد للفيلم من التعرض لعملية اغتيال يحيى المشد في الدقيقة 12:23، باعتبارها «خطوة تأمينية ضرورية لضمان القضاء الكامل علي المشروع النووي العراقي».

وعلق فان جاريت: «الموساد أراد توصيل رسالة تثبت أن باستطاعته فعل أشياء وقد فعلوها»، مضيفا: «لقد اكتشف الموساد أن فرنسا على وشك شحن قلب المفاعل إلى بغداد، حيث قامت بوضعه في مخزن حربي بإحدى المدن الفرنسية، ووضعوا عبوتين ناسفتين لتدمير المكان، لكنهم رأوا أن العراقيين يمكنهم تصليح المفاعل خلال 6 أشهر، ولهذا قرر الموساد الانتظار 6 أشهر أخرى».

يذكر الفيلم أن الموساد «استطاع اختراق مفوضية الطاقة الذرية الفرنسية، واستطاع تحديد شخصية عالم مصري بارز وهو يحيى المشد يعمل لصالح صدام حسين في باريس، وعرضت عليه المخابرات الإسرائيلية الجنس والمال والسلطة مقابل تبادل معلومات حول المفاعل، وعندما وجد الموساد أن المشد لا يهتم بالتعاون معهم قرروا القضاء عليه».

وينتقل الفيلم إلى المعلق عارضًا مشاهد للفندق الفرنسي وصورًا للعالم، حيث يقول المعلق: «يوم السبت الموافق 14 يونيو 1980، حجز الدكتور المشد في فندق ميريديان باريس، لكن عملاء الموساد دخلوا وقتلوه».



</doc>
<doc id="25853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25853" title="هنري موزلي">
هنري موزلي

هنري غوين جيفريس موزلي (بالإنجليزية: Henry Gwyn Jeffreys Moseley) (عاش 23 نوفمبر 1887 - 10 أغسطس 1915 م) هو فيزيائي إنجليزي قام بتعليل مفهوم الرقم الذري للمواد مما أسهم في تقدّم علم الكيمياء.

ولد هنري جوين جيفريز موزلي في وايموث، دورست، على الساحل الجنوبي لإنجلترا في عام 1887. كان والده هنري موزلي (1844-1891) عالم أحياء لكنه توفى و كان هنري موزلي صغيرا . وكان أبوه أيضا أستاذا في علم وظائف الأعضاء وعلم التشريح في جامعة أكسفورد، وكان عضوا في بعثة تشالنجر.

وكان هنري موزلي تلميذا واعدا جدا في مدرسة حقول الصيف وحصل على جائزة I المنح الدراسية لجلالة الملك لمواصلة الدراسة في كلية إيتون. في عام 1906، دخل موزلي كلية ترينيتي في جامعة أكسفورد، حيث حصل على درجة البكالوريوس . مباشرة بعد التخرج من جامعة أكسفورد في عام 1910، أصبح موزلي معيدا في الفيزياء في جامعة مانشستر تحت إشراف السير إرنست رذرفورد. وخلال العام الأول في مانشستر، تولى التدريس بوصفه معيدا للدراسات العليا. ولكن بعد تلك السنة الأولى عاد إلى أكسفورد في نوفمبر 1913 حيث أعطيت له مهمة رعاية المختبرات .

ولد موزلي في وايمث في إنجلترا. وفي عام 1906 انتسب إلى كلية الثالوث في جامعة أوكسفورد ثم ذهب بعدها إلى جامعة مانشيستر حيث عمل مع إرنست رذرفورد. انشغل خلال عامه الأول في جامعة مانشيستر بالتدريس ثم تفرغ بعد ذلك للبحث العلمي.

في عام 1913 وجد موزلي أنه باستخدام طيف أشعة إكس الناتج عن التشتت (Diffraction) في البلورات ، وجد علاقةً بين الطول الموجي و العدد الذري للمواد و أصبحت تلك العلاقة تعرف فيما بعد بقانون موزلي. قبيل هذا الاكتشاف كان الاعتقاد السائد أن الأعداد الذرية هي أعداد اختيارية ناتجة عن تسلسل الأوزان الجزيئية للمواد والتي كانت تعدل عند اللزوم (كما فعل ديميترى مندليف) لوضع مادة ما في مكانها الصحيح في الجدول الدوري. وجد موزلي أن مندلييف استبدل عدة عناصر في الجدول الدوري . وعلى سبيل المثال أعطى مندلييف العنصرين الكوبلت و النيكل العدد الذري 27 و28 على التوالي على أساس خواصهما الفيزيائية والكيميائية . ولكن موزلي باستخدام مطياف الاشعة السينية وجد أن الكوبلت أثقل قليلا من النيكل ، وبهذا استبدل وضعي النيكل والكوبلت في الجدول الدوري. وباكتشافه هذا فقد برهن موزلي على أن الأعداد الذرية ليست اختيارية بل هي كميات يمكن قياسها مخبرياً.

كما وجد موزلي فجوات في تسلسل المواد بناء على أعدادها الذرية عند الأعداد 43 و 61 و72 و 75 . تلك الفجوات نعرفها اليوم بأنها أماكن عناصر مصنعة التكنيسيوم و البرومتيوم المشعين ، وأما العنصران الإخيران مهما لعناصر طبيعية نادرة ، مهما الهافنيوم (اكتشف في عام 1923) و رينيوم (اكتشف في عام 1925). . لمادة مشعة، ولمواد غير متكونة طبيعيا، ولمادة حديثة الاكتشاف).
وكانت تلك العناصر غير معروفة في وقت موزلي . كما أثبت موزلي بأنه لا توجد ثغرات أخرى في الجدول الدوري بين موقع الألمونيوم - وعدده الذري 13 - و الذهب (وعدده الذري 78).

في عام 1914 م استقال موزلي من جامعة مانشيستر وعاد إلى جامعة أكسفورد ليكمل أبحاثه هناك، ولكنه انضم إلى فريق المهندسين الملكي عند اندلاع الحرب العالمية الأولى حيث قتل في معركة جاليبولي وكان عمره حينها 27 عامًا.

تجريب الطاقة من جزيئات β-في عام 1912، أظهرت موسلي أن إمكانات عالية يمكن تحقيقها من مصدر المشعة من الراديوم، وبالتالي اختراع البطارية الذرية الأولى، على الرغم من أنه لم يتمكن من إنتاج 1MeV اللازمة الضرورية لوقف الجسيمات.

في عام 1913، لاحظ موسلي وقياس أطياف الأشعة السينية من العناصر الكيميائية المختلفة (معادن في الغالب) التي تم العثور عليها من خلال طريقة حيود من خلال البلورات. كان هذا الرائد من استخدام أسلوب التحليل الطيفي للأشعة السينية في الفيزياء، وذلك باستخدام قانون براج حيود لتحديد الأطوال الموجية للأشعة السينية. اكتشف موزلي وجود علاقة منتظمة بين الرياضية الأطوال الموجية للأشعة X وإنتاج الأرقام الذرية للمعادن التي كانت تستخدم لأهداف في أنابيب الأشعة السينية. أصبح هذا يعرف باسم قانون موسلي في.

قبل اكتشاف موزلي، وكان يعتقد أن الأعداد الذرية (أو عدد العناصر) من عنصر وعدد شبه التعسفي متتابعة، استنادا إلى سلسلة من الكتل الذرية، ولكن تعديل بعض الشيء حيث الكيميائيين وجدت أن هذا مرغوب فيه، مثل من قبل الكيميائي الروسي العظيم، ديمتري مندليف إيفانوفيتش. في اختراعه من الجدول الدوري للعناصر، وكان مندليف متبادل على أوامر من عدد قليل من أزواج العناصر من أجل وضعها في أماكن أكثر ملاءمة في هذا الجدول للعناصر. على سبيل المثال، تم تعيين الكوبالت والنيكل المعادن الأرقام الذرية 27 و 28، على التوالي، على أساس الكيميائي والخصائص الفيزيائية المعروفة، على الرغم من أنها لديها ما يقرب من الجماهير نفس الذرية. في الواقع، فإن الكتلة الذرية من الكوبالت هو أكبر قليلا من ذلك من النيكل، والتي كان قد وضعها لهم من أجل الوراء إذا كان قد تم وضعها في الجدول الدوري بصورة عمياء وفقا لالكتلة الذرية. وأظهرت التجارب موسلي في الأشعة السينية التحليل الطيفي مباشرة من الفيزياء في أن الكوبالت والنيكل لديهم أرقام مختلفة الذرية و 27 و 28، والتي يتم وضعها في الجدول الدوري بشكل صحيح عن طريق القياسات موسلي في الهدف من أعدادها الذرية. وبالتالي، أثبتت اكتشاف موزلي بأن الأعداد الذرية للعناصر ليست مجرد أرقام عشوائية بدلا يعتمد على الحدس والكيمياء من الكيميائيين، ولكن بدلا من ذلك، لديهم أساس متين التجريبية من فيزياء الأطياف الأشعة السينية الخاصة بهم.

وبالإضافة إلى ذلك، أظهرت أن هناك موسلي الفجوات في التسلسل العدد الذري في أرقام 43، 61، 72، و 75. ومن المعروف الآن هذه المساحات، على التوالي، لتكون الأماكن من العناصر الاصطناعية تكنيتيوم المشعة وعنصر فلزي، وأيضا الأخيرين نادرة جدا طبيعيا مستقرة عناصر الهافنيوم (اكتشف 1923) والرنيوم (اكتشف 1925). كان يعرف شيئا عن هذه العناصر الأربعة من العمر في موسلي، وليس حتى وجودها ذاته. بناء على الحدس من ذوي الخبرة جدا في الكيمياء، وكان ديمتري مندليف توقع وجود العنصر المفقود في الجدول الدوري، الذي عثر عليه في وقت لاحق المطلوب شغلها من قبل تكنيتيوم، وبوهوسلاف براونر كان قد تنبأ بوجود عنصر آخر مفقود في هذا الجدول، وعثر في وقت لاحق والتي يتم شغلها من قبل عنصر فلزي. أكدت التجارب هنري موزلي في هذه التوقعات، من خلال اظهار بالضبط ما كانت الأرقام في عداد المفقودين الذرية، و 43 و 61. وبالإضافة إلى ذلك، توقع موسلي عنصري غير المكتشفة أكثر، أولئك الذين لديهم الأرقام الذرية 72 و 75، وأعطى دليلا قويا جدا أنه لا توجد ثغرات أخرى في الجدول الدوري بين عناصر الألومنيوم (العدد الذري 13) والذهب (العدد الذري 79 ).

وكان هذا السؤال الأخير حول إمكانية العناصر ("مفقود") أكثر غير المكتشفة كانت مشكلة دائمة بين الكيميائيين من العالم، لا سيما بالنظر إلى وجود عائلة كبيرة من سلسلة اللانثينيدات من العناصر الأرضية النادرة. وكان موسلي قادرة على إثبات أن هذه العناصر اللانثينيدات، أي من خلال اللانثانم اللوتيتيوم، يجب أن يكون بالضبط 15 عضوا - لا أكثر ولا أقل. وكان عدد العناصر في اللانثينيدات كان السؤال الذي كان بعيدا جدا عن أن يسوى عن طريق الكيميائيين من أوائل القرن 20th. أنها لا يمكن أن تنتج حتى الآن عينات نقية من جميع العناصر الأرضية النادرة، وحتى في شكل أملاحها، وفي بعض الحالات أنهم لم يتمكنوا من التمييز بين خليط من اثنين من عناصر مشابهة جدا الأرضية النادرة (المجاورة) من المعادن النقية القريبة في الجدول الدوري. على سبيل المثال، كان هناك ما يسمى ب "العنصر" التي أعطيت حتى الاسم الكيميائي "didymium". و"Didymium" وجدت بضع سنوات في وقت لاحق أن يكون مجرد خليط من عنصرين الأرضية النادرة حقيقية، وأعطيت هذه الأسماء في النيوديميوم والبراسيوديميوم، وهذا يعني "التوأم الجديد" و "التوأم الأخضر". أيضا، لم طريقة فصل العناصر الأرضية النادرة من طريقة التبادل الأيوني اخترع حتى الآن في الوقت الذي موسلي.

كان أسلوب التحليل الطيفي موسلي في وقت مبكر راي X-قادرة على فرز المشاكل الكيميائية أعلاه فورا، وبعضها كان الكيميائيين المحتلة لعدد من السنوات. موسلي يتوقع أيضا وجود عنصر 61، والتي يعتبر وجودها وكان اللانثينيدات لم تكن متصورة من قبل. تماما بعد سنوات قليلة، تم إنشاء هذا العنصر بشكل مصطنع 61 في المفاعلات النووية وكان اسمه عنصر فلزي.

في وقت ما في النصف الأول من عام 1914، استقال موزلي من منصبه في مانشستر، مع خطط للعودة إلى أكسفورد ومواصلة أبحاثه فيزياء هناك. ومع ذلك، اندلعت الحرب العالمية الأولى في أغسطس من عام 1914، وموسلي رفضت العرض الوظيفي لكسب الملكية في المهندسين في الجيش البريطاني بدلا من ذلك. خدم كضابط موسلي التقنية في مجال الاتصالات خلال معركة غاليبولي من، في تركيا، بدأت في أبريل عام 1915، حيث قتل في العمل في 10 أغسطس 1915. وقتل موسلي في الرأس برصاص قناص بينما التركية في فعل الاتصال الهاتفي أمر عسكري. اسحاق اسيموف كتب ذات مرة: "وبالنظر إلى ما و[موسلي] قد لا يزالون قد أنجزت ... وفاته ربما كانت وفاة واحدة من الأكثر كلفة الحرب على البشرية عموما". وبسبب وفاة موسلي في الحرب العالمية I، وضعت الحكومة البريطانية سياسة لم تعد تسمح علمائها البارزين واعدة لكسب لمهمة قتالية في القوات المسلحة من ولي العهد.

وقد تكهن اسحاق اسيموف أيضا أنه في حال أن لم يقتل أثناء وجوده في خدمة الإمبراطورية البريطانية، موسلي قد بشكل جيد للغاية وقد منحت جائزة نوبل في الفيزياء في عام 1916، والتي لم تمنح لأحد تلك السنة (جنبا إلى جنب مع جائزة الكيمياء). وتعطى مصداقية إضافية لهذا بملاحظة الذي فاز بجائزة نوبل في الفيزياء في العامين السابقين، 1914 و 1915، وفي العام التالي، 1917. في عام 1914، وفاز ماكس فون لاو من ألمانيا على جائزة نوبل في الفيزياء لاكتشافه من حيود الأشعة السينية بواسطة البلورات، والذي كان خطوة حاسمة نحو اختراع الأشعة السينية التحليل الطيفي. ثم، في عام 1915، وتقاسم وليم هنري براج ويليام لورانس براج، بريطانية أب وابنه الزوج، وهذا جائزة نوبل للاكتشافات في المشكلة العكسية - تحديد بنية بلورات باستخدام الأشعة السينية. المقبل، وتستخدم لموسلي حيود الأشعة السينية بواسطة البلورات المعروفة في قياس أطياف الأشعة السينية للمعادن. وكان هذا أول استخدام الأشعة السينية التحليل الطيفي وأيضا خطوة أخرى نحو إنشاء البلورات بالأشعة السينية. وبالإضافة إلى ذلك، قدم أساليب موسلي ويحلل خطوة كبيرة لوضع مفهوم العدد الذري على أساس شركة مقرها في الفيزياء. على رأس كل ذلك، منحت تشارلز Barkla لبريطانيا العظمى هذه جائزة نوبل في عام 1917 لعمله التجريبي في استخدام مطيافية الأشعة السينية في اكتشاف الأشعة السينية المميزة الترددات المنبعثة من العناصر المختلفة، وخاصة المعادن. وكانت الاكتشافات موسلي في نطاق بالتالي هم نفس من أقرانه، وبالإضافة إلى ذلك، موسلي جعل أكبر خطوة لإظهار الأساس الفعلي للأرقام الذرية. علق إرنست رذرفورد أن عمله "سمحت له لإكمال خلال عامين في بداية حياته المهنية مجموعة من الأبحاث التي من شأنها أن جلبت له بالتأكيد على جائزة نوبل".

فقط سبعة وعشرين عاما من العمر عند وفاته، يمكن أن موسلي في الآراء كثير من العلماء: "لقد ساهم الكثير لمعرفة التركيب الذري كان قد نجا. كما نيلز بوهر قال ذات مرة في عام 1962، "أنت ترى في الواقع عمل رذرفورد [الذرة النووية] لم تؤخذ على محمل الجد، ونحن لا يمكن أن نفهم اليوم، ولكن لم يؤخذ على محمل الجد على الإطلاق. لم يكن هناك أي ذكر لها في أي مكان . وجاء التغيير الكبير من موسلي ".

وضعت لوحات تذكارية ليصل موسلي في مانشستر وإيتون، وعلى منحة دراسية الجمعية الملكية، التي وضعتها مشيئته، كما كان المتلقي الثاني الفيزيائي PMS بلاكيت، في وقت لاحق ليصبح رئيسا للجمعية.

قبل موزلي وقانونه، كان يعتقد أن الأعداد الذرية أعدادا اختيارية وزيادة غامضة مع الوزن الذري ولكن لم يتم التعرف عليها بشكل تام. وأظهرت اكتشاف موزلي أن الرقم الذري ليس اخنياريا ، ولكن قياسات موزلي بالأشعة السينية بينت الطريقة السليمة لفرز العناصر، ولا سيما في الجدول الدوري . واستطاع قياس العدد الذري بالتجربة . وعلاوة على ذلك، فإن قانون موزلي وما يعنيه من تتابع للعناصر في الجدول الدوري قد ساعد بوهر على استنباط البنية الذرية بدلا من نمودج إرنست رذرفورد وانطونيوس فان دن بروك للذرة. بأن النواة تحتوي على بروتونات موجبة الشحنة وتتركز في النواة كتلة الذرة وتحوم حولها إلكترونات خفيفة سالبة الشحنة . ثم اكتشفت في وقت لاحق جسيم يعادل في كتلته تقريبا كتلة البروتون وهو النيوترون الذي يوجد في النواة الذرية ويشكل مع البروتونات الوزن الذري.

طيف الأشعة السينية هي حجر الأساس لاكتشاف البنية اللورية للبلورات. استخدم أنبوب إلكتروني في شكل لمبة زجاجية، يتولد فيها شعاعا من الإلكترونات تسرع بواسطة مجال كهربائي وتسقط على قطعة معدنية (أي عينة من العنصر النقي في عمل موزلي)، وتسبب قذائف الإلكترونات على العينة المعدنية انبعاث أشعة X (تسمى أحيانا فوتونات ) .ثم يسلط شعاع أشعة إكس على بلورة من الملح مثلا ء فتتشتت أشعة إكس من العينة في توزيع منظم . وبتعيين زاوايا القراءة لخطوط اشعة أكس المتشتتة من بلورة الملح على الفيلم الفوتوغرافي المثبت حول البلورة ، أمكن بتطبيق قانون براج معرفة البنية البلورية لبلورة الملح .

شارك موزلي في تصميم وتطوير المعدات في وقت مبكر للاستفادة من قياسات بالأشعة السينية، وتعلم بعض التقنيات من وليام هنري براج في جامعة ليدز ، في العلاقة بين توزيع تشتت أشعة إكس على عينة وبنيتها البلورية ، هل بنية رباعية مكعبة أم بنية سداسية أم غير ذلك. ساعد تعيين تشتت أشعة إكس على البلورات استنتاج بنية الأملاح وبعض المركبات ، وأصبحت تقنية يمكن الاستفادة منها .

في الخمسينيات من القرن الماضي تمكن العالمان جيمس واتسون وفرانسيس كريك باستخدام أشعة إكس تعيين الحلزون المزدوج لـ الدنا.



</doc>
<doc id="25856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25856" title="قانون موزلي">
قانون موزلي

قانون موزلي هي قانون تجريبي يصف خصائص الطيف الكهرومغناطيسي المنبعث أو الممتص من قبل الذرات وضع من قبل الفيزيائي الإنجليزي هنري موزلي في عام 1910 م.

باستخدام أسلوب انعطاف أشعة أكس وجد موزلي أن الموجات القصيرة ذات الكثافة العالية في طيف تلك الأشعة عند انعطافها من ذرات مادة معينة لها علاقة بالعدد الذري لتلك المادة. وقد عبّر موزلي عن هذه العلاقة بالصيغة التالية (والتي سميت فيما بعد بقانون موزلي):

حيث:


</doc>
<doc id="25859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25859" title="تيديس">
تيديس

مدينة تيديس الأثرية، تقع في بلدية حامة بوزيان ولاية قسنطينة في الجزائر.

تعتبر من أهم المواقع الأثرية بالولاية، تتربع على مساحة 40 هكتار، وهي تعد موقعا سياحيا مميزا، تقع على بعد 30 كلم على الشمال الغربي من قسنطينة، وتختفي في جبل مهجور، وتتميز بكثرة كهوفها التي كان الأهالي المحليون يتعبدون فيها.

لقبت بأسماء عديدة مثل : قسنطينة العتيقة، راس الدار وكذلك بمدينة الحرفيين لكثرة إنتاج الخزف التيديسي المتمثل في الفخار ذي اللون البرتقالي وقنوات تحمل اسم المدينة تيديطانلروم، إلى أن أصبحت تلقب بتيديس وهو اسم محلي نوميدي، كما أنه ما تزال بها آثار الحضارات البونيقية، الرومانية، البيزنطية والحضارة الإسلامية.

لعبت دورا في حماية سيرتا من الهجمات الأجنبية.كانت تابعة لبلدية حامة بوزيان قبل ان ترتقي بني حميدان الى بلدية جديدة .

تقع تيديس على بعد 30كلم إلى الشمالُ الغربي من قسنطينة وتختفي في جبل مهجور، كانت لها قديما أسماء عديدة مثل: "قسنطينة العتيقة"، "رأس الدار" كما سميت أيضا "مدينة الأقداس" نظراً لكثرة الكهوف التي كان الأهالي يتعبدون بها، ويبدو أن اسمها الحالي "تيديس" هو اسم محلي نوميدي، أما الرومان فأعطوها اسم castelli respublica tidditanorum. ومعنى "كاستيلي" هو المكان المحصن، ومعنى "روسبيبليكا" أي التمتع بتنظيمات بلدية، وقد كان دور هذه المدينة هو القيام بوظيفة القلعة المتقدمة لحماية مدينة سيرتا من الهجمات الأجنبية.

ولا تزال آثار الحضارات التي تعاقبت على "تيديس" شاهدة إلى اليوم بدءا بعصور التاريخ، فالحضارة البونيقية، الحضارة الرومانية، الحضارة البيزنطية إلى الحضارة الإسلامية.
ويتجلى عصر ما قبل التاريخ في مجموعة من القبور تسمى "دولمن" ومعناها" المناضد الصخرية"، وكذا مقبرة قديمة تقع على منحدر الجانب الشمالي وتجمع عدد من المباني الأثرية الدائرية المتأثرة بطريقة الدفن الجماعي والتي تسمى "بازناس" وتدل النصب والشواهد الموجودة على العصر البونيقي، فيما يتجلى الطابع الروماني في المناهج المتعلقة بنظام تخطيط المدن.

الزائر لتيديس يسمع صدى الإنسان في تحولاته، إنها باختصار المكان المثالي لقراءة تاريخ هذه المنطقة وتأمل تفلصيلها الغنية.(عبد الحق طوابي..عضو جمعية تيديس للآثار التاريخية )
قام بزيارتها وولتر كيغي من جامعة شيكاغو في 22 ابريل 2005بدعوى من جمعية تيديس، لدراسة الحالة الجيولوجية والتاريخية للمدينة حين كان بصدد تحضير اطروحة حول شمال أفريقيا.

على الرغم من موقع المدينة المجاور للطريق الوطني رقم 27 وعلى بعد مسافة قصيرة من عاصمة الولاية، إلا انها ما تزال مجهولة لدى الكثير من سكان المنطقة والمناطق المجاورة.

تتابع أمور المدينة جمعية تسمى جمعية تيديس الأثرية.وهي تهدف إلى إقامة مهرجان تيديس الدولي مشابه لمهرجان تمقاد الدولي بباتنة ،و الفكرة محل التجسيد.


</doc>
<doc id="25860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25860" title="جمعية تيديس الأثرية">
جمعية تيديس الأثرية

جمعية تيديس الأثرية، وهي جمعية تأسست في 3 مارس 2004 وهي ذات طابع ثقافي، شاركت في عدة نشاطات تحسيسية حول أهمية المواقع الأثرية ببلدية بني حميدان، كمت ساهمت في تنشيظ الأمسيات الشعرية التي نظمت بمناسبة الاحتفال بالمولد النبوي يوم 5 أبريل 2005.وظلت جمعية تيديس تعج بالنشاط حيث أشرفت على عدة نشاطات وتظاهرات ثقافية خاصة في ربيع الطفل لسنة 2007 وشهر الثرات كما أقامت عدة معارض من بينها المعرض الذي أقيم في جامعة منتوري قسنطينة والذي عرف بالمدينة الأثرية تيديس وقد حركت هذه الجمعية السلطات المحلية وشدت انتباههم حيث استفادت المنطقة الأثرية من مشروع ضخم لتطويرها هو قيد التجسيد.
للتذكير، تحول اسم الجمعية اليوم إلى جمعية تيديس للأثار والسياحة، لتربط بين النشاط الأثري والتاريخي والتنشيط السياحي


</doc>
<doc id="25868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25868" title="كولومبيا الكبرى">
كولومبيا الكبرى

كولومبيا الكبرى كان اسمها الرسمي جمهورية كولومبيا. وقد عاشت لفترة قصيرة في أمريكا الجنوبية لتضم ما يسمى في الوقت الحاضر: كولومبيا وفنزويلا وإكوادور وبنما وجزر جرينادين. وقد قامت تقريباً على أراضي التاج الإسباني لغرناطة الجديدة. وصفة "الكبرى" لم يستعملها معاصروا تلك الدولة وإنما اللاحقون ليميزوا بينها وبين كولومبيا المعاصرة.

الاسم كولومبيا كان نسبة إلى كريستوفر كولومبوس ("Cristóbal Colón" في الأسبانية, "Cristoforo Colombo" في الإيطالية) وهو من بنات أفكار الثوري فرانثيسكو دي ميراندا كإشارة إلى العالم الجديد وخاصة إلى كل المناطق والمستعمرات الأمريكية تحت الحكم الأسباني والبرتغالي.

محرر أمريكا الجنوبية سيمون بوليفار وغيره من الثوريين في جمهورية فنزويلا الأولى استعملوا تعبير "كولومبيا الكبرى" ليشيروا إلى كل أمريكا اللاتينية حتى أعلنوا جمهورية بذلك الاسم عام 1819 في مؤتمر أنجوستورا، وكانت الفكرة في ذلك المؤتمر أن الجمهورية الاتحادية (الفدرالية) ستتألف من 3 أقسام، عواصمهم هي: بوجوتا (قسم كونديناماركا) وكراكاس (قسم فنزويلا) وكيتو (قسم كيتو) في ذلك العام لم تكن كل أقسام المندوبية قد تحررت بعد.

في مؤتمر كوكوتا عام 1821 م تمت صياغة دستور الجمهورية الجديدة واتخذت بوجوتا عاصمةً لها، كما قرر الإتحاديون قدراً كبيراً من المركزية لكي تصبح الدولة أكثر قدرة على دخول الحرب من أجل الاستقلال. انتُخِبَ سيمون بوليفار رئيساً للجمهورية وفرانسيسكو دي باولا سانتاندير نائباً للرئيس.

في سنين الجمهورية الأولى، ساعدت كولومبيا الكبرى المقاطعات الأخرى في حروبها ضد إسبانيا لنيل استقلالها.

بنما انضمت للإتحاد في 1821 وكذلك مقاطعات كيتو وفنزويلا. دعمت كولومبيا الكبرى استقلال البيرو في 1824 م. وفي عام 1826 أعيد انتخاب بوليفار وسانتاندير.

وما أن وضعت الحرب مع إسبانيا أوزارها حتى عادت الخلافات لتدب بين الاتحاديين والجهويين في الكونغرس من جديد. الدعوات المستمرة إلى تغييرات في الأقسام السياسية (وما تتضمنه من خلافات اقتصادية وتجارية) خلال فترة حياة كولومبيا الكبرى، أدت إلى تغييرات ومساومات.

تلك التغييرات لم تكن لترضي الفرقاء بالكامل وبالتالي لم توطد من دعائم الدولة، كما أظهرت عدم استقرار هيكل الدولة.

حلم بوليفار بتوحيد أمريكا الجنوبية ولكنه لم يستطع تحقيق ذلك خلال الصراع من أجل الاستقلال. جمهورية كولومبيا الكبرى كانت محاولته الأولى لخلق دولة أمريكية جنوبية واحدة، إلا أن الكثير من السياسيين في أمريكا الجنوبية وغيرها عارضوا فكرته، مما أثار غضب ويأس بوليفار ليستقيل من المشروع عام 1828 م ومن الرئاسة عام 1830 م.

وأخيراً تم حل الاتحاد عام 1830، رغم مجهودات الجنرال رفائيل أوردانيتا في بوجوتا، بسبب الخلافات الداخلية بين المناطق المختلفة والتي استعرت بعد استقالة بوليفار.

وما أن انحل اتحاد كولومبيا الكبرى في 1830، حتى قام قسم كونديناماركا (كما أعلن في أنجوستورا) كدولة جديدة، جمهورية جرانادا الجديدة. وفي عام 1863 غيرت جرانادا الجديدة اسمها ليصبح رسمياً "الولايات المتحدة الكولومبية". وفي 1886 اتخذت اسمها الحالي "جمهورية كولومبيا". بنما بقت كإقليم في هذه الدولة حتى 1903 عندما استقلت بمساعدة الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="25872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25872" title="الخديوي إسماعيل">
الخديوي إسماعيل

الخديوي إسماعيل (1245 هـ / 31 ديسمبر 1830 - 1312 هـ / 2 مارس 1895)، خامس حكام مصر من الأسرة العلوية وذلك من 18 يناير 1863 إلى أن خلعه عن العرش السلطان العثماني تحت ضغط كل من إنجلترا وفرنسا في 26 يونيو 1879. في فترة حكمه عمل على تطوير الملامح العمرانية والاقتصادية والإدارية في مصر بشكل كبير ليستحق لقب المؤسس الثاني لمصر الحديثة بعد إنجازات جده محمد علي باشا الكبير.

هو إسماعيل بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا. ولد في 31 ديسمبر 1830م في قصر المسافر خانه بالجمالية، وهو الابن الأوسط بين ثلاثة أبناء لإبراهيم باشا غير أشقاء وهم الاميرين احمد رفعت ومصطفى فاضل.اهتم والده ابراهيم باشا بتعليمه ، فتعلم مبادىء العلوم واللغات العربية والتركية والفارسية ، بالاضافة الى القليل من الرياضيات والطبيعة و قد ارسله والده وهو فى سن الرابعة عشر الى فيينا عاصمة النمسا ، لكى يعالج بها من إصابته برمد صديدى، وأيضاً لإستكمال تعليمه، وقد بقي في فيينا لمدة عامين، ثم التحق بالبعثه المصرية الخامسة إلى باريس لينتظم لينضم إلى تلاميذها ، وكان من بينهم الأمير احمد رفعت ( شقيقه ) والأميران عبد الحليم وحسين وهما من أبناء محمد على وفى باريس درس علوم الهندسة والرياضيات والطبيعة ، كما أتقن اللغة الفرنسية تحدثاً وكتابة وتأثر بالثقافة والمعمار الفرنسي كثيراً، ثم عاد إلى مصر فى عهد ولاية والده إبراهيم باشا ، وحين توفي ابراهيم خلفه فى الحكم عباس حلمي الأول، وقد كان الأمير إسماعيل يكره إبن عمه عباس (فوالد عباس هو الأمير أحمد طوسون عم إسماعيل) ، فلما تولى الحكم شعر اسماعيل واخوته بكراهية عباس لهم ، ثم مات جده محمد على ، واشتد الخلاف بين اسماعيل وبقية الأمراء بشأن تقسيم ميراث جده ، وسافر اسماعيل وبعض الامراء إلى الاستانه ، وعينه السلطان عبد المجيد الأول عضواً بمجلس أحكام الدولة العثمانية ، وانعم عليه بالبشاوية ، ولم يعد إلى مصر الى بعد مقتل ابن عمه عباس وتولى بعده عمه محمد سعيد ولاية مصر .وعندما عاد إسماعيل من الاستانه لقى من عمه سعيد عطفاً كبيراً ، وعهد اليه برئاسة ( مجلس الأحكام ) الذى كان أكبر هيئه قضائية فى البلاد في ذلك الوقت ، وأرسله سعيد باشا سنة 1855 فى مهمة سياسية لدى الامبراطور نابليون الثالث بشأن رغبة سعيد باشا من الدول الأوروبية فى توسيع نطاق إستقلال مصر بعد إشتراكها مع الحلفاء فى حرب القرم ، فأدى اسماعيل تلك المهمة بما امتاز به من ذكاء ولباقة ، ووعده نابليون الثالث بتأييد مقترحه فى مؤتمر الصلح بباريس ، ولكنه لم يحقق وعده ، وكذلك قابل البابا بيوس التاسع.، ثم أرسله سعيد باشا في جيش تعداده 14000 إلى السودان وعاد بعد أن نجح في تهدئة الأوضاع هناك.

بعد وفاة محمد سعيد باشا في 18 يناير 1863 حصل على السلطة دون معارضة وذلك لوفاة شقيقه الأكبر أحمد رفعت باشا ومنذ أن تولى مقاليد الحكم ظل يسعى إلى السير على خطى جده محمد علي والتخلص تدريجياً من قيود معاهدة لندن 1840 ، وفي 8 يونيو 1867م أصدر السلطان عبد العزيز الأول فرمان منح فيه إسماعيل لقب الخديوي مقابل زيادة في الجزية، وتم بموجب هذا الفرمان أيضًا تعديل طريقة نقل الحكم لتصبح بالوراثه لأكبر أبناء الخديوي سنًا، كما حصل في 10 سبتمبر 1872 م على فرمان آخر يتيح له حق الإستدانة من الخارج دون الرجوع إلى الدولة العثمانية، وفي 8 يونيو 1873 م حصل الخديوي إسماعيل على الفرمان الشامل الذي تم منحه فيه إستقلاله في حكم مصر بإستثناء دفع الجزية السنوية وعقد المعاهدات السياسة وعدم حق في التمثيل الدبلوماسي وعدم صناعة المدرعات الحربية .

في عهده تمت العديد من الإصلاحات:






كانت المسائل الصحية موضع عناية إسماعيل، وشاركه في هذه العناية نوابغ الأطباء في مصر وأعضاء مجلس شورى النواب، فقد وجهوا همتهم جميعاً إلي تحسين أحوال البلاد الصحية، وكان للإدارة الصحية فضل كبير في مقاومة الأمراض ومكافحة الأوبئة، وخاصةً وباء الكوليرا الذي حل بالبلاد سنة 1865، وكان أشد ما أصيبت به البلاد من الأوبئة في ذلك العصر. وأنشئت مستشفيات عدة، وهاك بيان المستشفيات التي كانت موجودة بمصر والسودان في ذلك العهد :

لما جاءت بعثة كيف إلي مصر، لحظت فرنسا من إيفاد الحكومة الإنجليزية إياها أنها تريد الاستئثار بالنفوذ لدى إسماعيل، ولم تكن إنجلترا ترمى إلي النفوذ المالي فقط, بل كانت تقصد إلى ما هو ابعد من ذلك, وهو التدخل السياسي, فنشط التنافس بين النفوذ الإنجليزي والنفوذ الفرنسي, ووصل هذا التنافس إلى حاشية إسماعيل وبلاطه, ففريق كان ينقاد إلى نفوز الإنجليز, وفريق أخر كان يميل إلى النفوذ الفرنسي, وهذا يدلك على مبلغ الضعف السياسي الذي تغلغل في كيان الحكومة بسبب الارتباك المالي، ولا غرو فالمال هو عصب النفوذ السياسي.

وقد اعتزمت الحكومة الفرنسية أن تعارض مسعى الحكومة الإنجليزية بمسعى مثله, فأوفدت هي أيضا أحد موظفيها, وهو المسيو فييه villet ليعاون إسماعيل على تنظيم ماليته, فكانت ترمي بذلك إلى أن لا تنفرد الحكومة الإنجليزي بالتدخل في شئون مصر ،فقدم مشروعا أبدى إسماعيل ميله إلى الأخذ به, فاستاءت الحكومة الإنجليزية من رجحان كفة النفوذ الفرنسي، وعارضت عمل إسماعيل بضربه آلمته كانت على اتفاق معه أن لا تذيع تقرير لجنة كيف حتى لا يسوء مركزه المالي فلما رأت منه ميلاً إلي أتباع المشورة الفرنسية لوحت بأنها ستنشر التقرير فلما أحتج إسماعيل على إذاعته أوعزت إلي أحد نواب البرلمان البريطاني أن يسأل متى ينشر التقرير؟ فكان جواب دسرائيلي رئيس الوزارة أنه لا يعارض في نشره وأن الخديوي هو الذي يمانع في ذلك، فكان هذا الجواب أشد وطائة من نشر التقرير، لأنه ترك الأذهان تعتقد سوء حالة المالية المصرية، وأدى ذلك إلي نزول أسعار السندات المصرية نزولاً هائلاً.

أدت النزعة الإستقلالية للخديوي إسماعيل في حكم مصر إلى قلق السلطان العثماني، بالإضافة إلى أطماع الإستعمارية لكل من إنجلترا وفرنسا لمصر وتحت ضغط كل من قنصلي إنجتلرا وفرنسا على السلطان العثماني عبد الحميد الثاني أصدر فرماناً بعزل الخديوي إسماعيل في 26 يونيو 1879م وبُعث إلى مصر عن طريق التلغراف وجاء نص الفرمان الذي ورد من الآستانة كالتالي :
( إلى سمو إسماعيل باشا خديوي مصر السابق ، إن الصعوبات الداخلية والخارجية التي وقعت أخيراً في مصر قد بلغت من خطورة الشأن حداً يؤدي استمراره إلى إثارة المشكلات والمخاطر لمصر والسلطنة العثمانية ،  ولما كان الباب العالي يرى أن توفير أسباب الراحة والطمأنينة للأهالي من أهم واجباته ومما يقضيه الفرمان الذي خولكم حكم مصر ، ولما تبين أن بقاءكم في الحكم يزيد المصاعب الحالية ، فقد أصدر جلالة السلطان إرادته بناء على قرار مجلس الوزراء بإسناد منصب الخديوية المصرية إلى صاحب السمو الأمير توفيق باشا ، وأرسلت الإرادة السنية في تلغراف آخر إلى سموه بتنصيبه خديوياً لمصر ، وعليه أدعو سموكم عند تسلمكم هذه الرسالة إلى التخلي عن حكم مصر احتراماً للفرمان السلطاني) .

وقد سافر إسماعيل بعد ثلاثة أيام إلى نابولي بإيطاليا، ثم انتقل بعدها للإقامة في الأستانة.

توفي في 2 مارس 1895 في قصر إميرجان في إسطنبول الذي كان منفاه أو محبسه بعد إقالته.

نحت له تمثال من صنع المثال الإيطالي بييترو كانونيكا، وأزاح الستار عنه الملك فاروق في 4 ديسمبر 1938 في مكانه الأصلي بميدان المنشية أمام الموقع الأول لقبر الجندي المجهول بالإسكندرية إلى أن نقل بعد ذلك، وهو مقام حاليًا في ميدان الخديوي إسماعيل بكوم الدكة بالإسكندرية، وكان التمثال هدية من الجالية الإيطالية بالإسكندرية تقديرًا لاستضافة مصر للملك فيكتور عمانويل الثالث آخر ملوك إيطاليا بعد الاطاحة به عن عرشه.





</doc>
<doc id="25873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25873" title="نوبار باشا">
نوبار باشا

بوغوص نوبار باشا (1240 هـ / 1825م - 1317 هـ / 1899م) أول رئيس لوزراء مصر. شغل هذا المنصب 3 مرات، الأولى كانت من 28 أغسطس 1878 وحتى 23 فبراير 1879. وكانت ثاني وزاراته من 10 يناير 1884 إلى 9 يونيو 1888. وآخر وزاراته كانت من 15 أبريل 1894 حتى 12 نوفمبر 1895.

ولد نوبار باشا في سميرنا بتركيا في 4 يناير 1825.

هاجر جده إلى إزمير بتركيا، وكان والده "مجرديتش نوباريان" معتمد أساسيا لمحمد علي باشا في الأناضول أثناء الحملة المصرية الأولى على سوريا (1831 – 1833)، وعين خلال الحملة الثانية عام 1839 معتمداً مصرياً في باريس، وطلبت السلطات المصرية من والده العودة إلى مصر أثناء وجوده بباريس ولكنه توفى قبل قدومه.

التحق نوبار باشا بمدرسة ابتدائية بمدينة جنيف السويسرية، وتزامل مع الأمير نابليون (الإمبراطور نابليون الثالث فيما بعد)، والتحق بمعهد سويريز، حيث درس هناك أربع سنوات (1836 - 1840).

دعاه خاله بوغوص بك يوسفيان للحضور لمصر حيث كان يشغل مركزاً مرموقاً لدى محمد علي بصفته وزيراً للتجارة والعلاقات الخارجية.

عقب حضوره لمصر وطدّ علاقته بالآستانة (تركيا) لما لها من دور فعّال في صنع القرار بمصر، فاستطاع مصاهرة أسرة كيفورك بك أرمينيان ذائعة الصيت، وكانت على صلة وثيقة بالباب العالي (السلطان العثماني) وساعده ذلك على القيام بمهام عديدة والحصول على عديد من الرتب والنياشين وتوثقت هذه العلاقة أكثر عن طريق أبراهام صهر نوبار، وكان مقرباً من السلطان عبد العزيز، وأصبح كيفورك كبير صرافيه، وقد حول الأخير زيارات الخديوي إسماعيل لإسطنبول.

أتقن اللغات الفرنسية والإنجليزية واليونانية والتركية، ولم يتقن اللغة العربية.





سمى أحد شوارع وسط القاهرة باسمه ومدينة باسمه في محافظة البحيرة باسم النوبارية الجديدة.



</doc>
<doc id="25877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25877" title="1699">
1699

سنة 1699 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة بسيطة تبدأ يوم الأحد من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="25878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25878" title="1698">
1698




</doc>
<doc id="25879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25879" title="1697">
1697

سنة 1697 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="25880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25880" title="1696">
1696

سنة 1696 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="25881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25881" title="1695">
1695

1695 هي سنة بسيطة بدأت يوم السبت حسب التقويم الغريغوري ويوم الثلاثاء حسب التقويم اليولياني الأبطأ بعشرة أيام. وكانت أيضا سنة باردة ورطبة جدا. وتزعم السجلات المعاصرة أن النبيذ تجمد في الكؤوس في قصر فرساي.




</doc>
<doc id="25882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25882" title="1694">
1694


</doc>
<doc id="25883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25883" title="1693">
1693




</doc>
<doc id="25884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25884" title="1692">
1692

سنة 1692 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="25886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25886" title="1691">
1691




</doc>
<doc id="25887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25887" title="1690">
1690

سنة 1690 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="25888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25888" title="1689">
1689

سنة 1689 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء من التقويم اليولياني، وهو أقل بعشرة أيام.


</doc>
<doc id="25889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25889" title="1687">
1687

- السلطان سليمان الثاني يتولي حكم الدولة العثمانية




</doc>
<doc id="25890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25890" title="1686">
1686

سنة 1686 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم الميلادي، وسنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="25891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25891" title="1685">
1685




</doc>
<doc id="25892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25892" title="1684">
1684



</doc>
<doc id="25893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25893" title="1683">
1683





</doc>
<doc id="25894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25894" title="1682">
1682




</doc>
<doc id="25895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25895" title="1681">
1681





</doc>
<doc id="25896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25896" title="1680">
1680




</doc>
<doc id="25897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25897" title="1679">
1679




</doc>
<doc id="25898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25898" title="1678">
1678

سنة 1678 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.

اكتشف اسحاق نيوتن قوانين الحركة


</doc>
<doc id="25899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25899" title="1677">
1677




</doc>
<doc id="25900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25900" title="1676">
1676





</doc>
<doc id="25901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25901" title="1675">
1675



</doc>
<doc id="25902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25902" title="1674">
1674

سنة 1674 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="25903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25903" title="1673">
1673

سنة 1673 هي سنة بسيطة بدأت يوم الأحد خسب التقويم الغريغوري، وبدأت يوم الأربعاء حسب التقويم اليولياني الأقصر بعشرة أيام




</doc>
<doc id="25904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25904" title="1672">
1672





</doc>
<doc id="25905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25905" title="1670">
1670

1670 هي سبنة بسيطة بدأت يوم الاربعاء>




</doc>
<doc id="25906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25906" title="1669">
1669




</doc>
<doc id="25907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25907" title="1667">
1667





</doc>
<doc id="25908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25908" title="1665">
1665




</doc>
<doc id="25909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25909" title="1664">
1664

سنة 1664 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="25910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25910" title="1663">
1663

سنة 1663 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="25911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25911" title="1661">
1661


مازاران


</doc>
<doc id="25912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25912" title="1660">
1660




</doc>
<doc id="25913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25913" title="1659">
1659




</doc>
<doc id="25914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25914" title="1658">
1658

سنة 1658 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="25915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25915" title="1657">
1657




</doc>
<doc id="25916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25916" title="1656">
1656

سنة 1656 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="25917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25917" title="1655">
1655




</doc>
<doc id="25918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25918" title="1654">
1654




</doc>
<doc id="25919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25919" title="1653">
1653

سنة 1653 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="25920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25920" title="1652">
1652

سنة 1652 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="25921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25921" title="1651">
1651




</doc>
<doc id="25922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25922" title="1650">
1650

سنة 1650 هي سنة بسيطة بدأت يوم السبت حسب التقويم اليولياني

تأسيس سلطنة عمان وحدث في ذلك اليوم احتفالا عظيما


</doc>
<doc id="25923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25923" title="1649">
1649




</doc>
<doc id="25924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25924" title="ذاكرة القراءة فقط">
ذاكرة القراءة فقط

ذاكرة القراءة فقط واختصاراً ذ ق ف هي ذاكرة تصمم من قبل الشركة المصممة للوحة الأم وهي تحوي برامج منها مشغل الكمبيوتر البدائي بمعنى بداية تشغيل الحاسوب قبل التحميل من القرص الصلب. كما تحتوي على برنامج آخر للتعرف على الأجهزة الموصولة بالحاسوب ويعطي تقرير عن ذلك. كما أنه لا يمكن حذف المعلومات التي تحويها هذه الذاكرة، ولا يمكن التخزين فوقها.

تسمى عملية كتابة البيانات على ذاكرة قراءة فقط بعملية "برمجة الذاكرة" وهي تختلف عن عمل ذاكرة الكتابة والقراءة المسماة ذاكرة الوصول العشوائي RAM أو تختلف عن عمل القرص الصلب. ويكمن الاختلاف هنا عما إذا كانت القطعة البنائية يمكن تغيير برنامجها أو لا يمكن تغيير البرنامج المخزن فيها. ولكنها مثل ذاكرة الوصول العشوائي من وجهة إمكانية قراءة البيانات المخزونة فيها. 
وكانت ذاكرة القراءة فقط تصنع وتثبت سلكيا، حيث كانت السلكية تجهز هي الأخرى بطريقة الأقنعة (طريقة تصوير سالبة) على الرقيقة مباشرة، تُصوّر وتجهز، وكانت القطعة الناتجة تسمى ذاكرة قراءة فقط مبرمجة بقناع Mask ROM.

ونظرا لأن تلك الطريقة تناسب الإنتاج بأعداد كبيرة فقد بدأت الشركات في تطوير أنواع من قطع تخزين المعلومات تستطيع أن تخزن المعلومات بعد إنتاجها.



</doc>
<doc id="25925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25925" title="قائمة مدن أوهايو">
قائمة مدن أوهايو

قائمة مدن أوهايو في الولايات المتحدة، حسب قائمة 2008 - 2009 فإن ولاية أوهايو تضم 251 مدينة و681 قرية وعدد السكان حسب تعداد الولايات المتحدة 2010.



</doc>
<doc id="25935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25935" title="فدرالية">
فدرالية

الاتحادية أو الفدرالية (أو "الفيدرالية") شكل من أشكال الحكم تكون السلطات فيه مقسمة دستوريا بين حكومة مركزية (أو حكومة فيدرالية او اتحادية) وووحدات حكومية أصغر (الأقاليم، الولايات)، ويكون كلا المستويين المذكورين من الحكومة معتمد أحدهما على الآخر وتتقاسمان السيادة في الدولة. أما ما يخص الأقاليم والولايات فهي تعتبر وحدات دستورية لكل منها نظامها الأساسي الذي يحدد سلطاتها التشريعية والتنفيذيه والقضائية ويكون وضع الحكم الذاتي للأقاليم، أو الجهات أو الولايات منصوصا عليه في دستور الدولة بحيث لا يمكن تغييره بقرار أحادي من الحكومة المركزية.

الحكم الفدرالي واسع الانتشار عالميا، وثمانية من بين أكبر دول العالم مساحة تحكم بشكل فدرالي. وأقرب الدول لتطبيق هذا النظام الفدرالي على المستوى العربي هي دولة الإمارات العربية المتحدة أما على المستوى العالمي فهي دولة الولايات المتحدة الأمريكية.
كان لكتابات اثنين من المراقبين السياسيين الإنكليز (ألبرت دايسي وجيمس برايس) تأثير كبير على بدايات نظرية الفدرالية. لقد حدد دايسي شرطين لتشكل الدولة الفدرالية. أولهما هو وجود عدة دول "وثيقة الارتباط ببعضها محليا وتاريخيا وعرقيا أو ما شابه يجعلها قادرة على ان تحمل- في نظر سكانها- هوية وطنية مشتركة. والشرط الثاني هو "الرغبة الوطنية في الوحدة الوطنية والتصميم على المحافظة على استقلال كل دولة في الإتحاد".

من الملامح الأساسية للفدرالية توزيع السلطات. يطلعنا البروفيسور ك.س. وير في عمل كلاسيكي حول موضوع الحكومة الفدرالية: "هل يجسد نظام الحكم تقسيما كبيرا في السلطات بين المركز والأقاليم وتنسق كل واحدة من تلك الحكومات في إطار صلاحياتها مع الأخرى وتعتمد عليها؟". النتيجة الرئيسية لتقسيم السلطات تتمثل في عدم قدرة أي من الحكومتين (المركز- الأقاليم) على ممارسة نفس القدر من السلطة التي كانت ستمارسها في ظل دولة موحدة غير فدرالية.

الدستور في النظام الفدرالي هو السلطة العليا التي تستقي منها الدولة سلطاتها. ومن الضروري وجود قضاء مستقل لإبطال أي قانون لايتماشى مع الدستور. والشرعية هي التي تعيق الفدرالية. إذ ينبغي أن يكون الدستور "صارما" وغير "فضفاض" (Inexpensive). ويجب أن تكون القوانين الواردة في الدستور المذكور غير قابلة للتغيير إلا من قبل سلطة أعلى أو هيئات تشريعية. وغالبا ما تؤدي صعوبة تغيير الدستور إلى نشوء مشاعر محافظة.

ويمكن النظر إلى الفدرالية باعتباره نقيضا لنظام آخر هو الدولة الأحادية. حكومة ألمانيا بولاياتها اللاندر الستة عشر مثال للفدرالية، بينما جارتها النمسا وولاياتها البندسلاندر كانت دولة أحادية بتقسيمات إدارية تحولت إلى فدرالية في حين كانت فرنسا وظلت دائما دولة أحادية.

التمييز بين الدولة الفدرالية والدولة الأحادية ليس بالأمر البسيط. فالدولة الأحادية قد تشبه الفدرالية في البنية الإدارية، ورغم أن الحكومة المركزية قد تملك الحق نظريا في سحب الحكم الذاتي عن إقليم يتمتع به، فإن الأمر قد يكون شديد الصعوبة سياسيا. بل إن بعض الجهات المتمتعة بالحكم الذاتي في دول أحادية كثيرا ما تتوفر على صلاحيات أوسع من ما توفره بعض الفدراليات. ولهذه الأسباب، يجادل البعض بأن بعض الدول الأحادية المعاصرة هي فدراليات بحكم الواقع.

تقترح إسبانيا كدولة فدرالية بحكم الواقع رغم أن قوانينها التأسيسية لا تنص على ذلك، باعتبار كونها تمنح أقاليمها ذاتية الحكم الصلاحيات ذاتها التي تتوفر عليها الأجزاء المكونة للفدراليات. واحتمال أن يسحب البرلمان الإسباني الحكم الذاتي عن أقاليم مثل غاليثيا، كاتالونيا أو إقليم الباسك أمر شبه مستحيل سياسيا، مع أنه لا شيء يمنع منه قانونيا. إضافة إلى ذلك فإن جهات مثل نافارا وإقليم الباسك تتمتع بصلاحيات كاملة على الضرائب والإنفاق، وتحول جزء صغيرا منها إلى الحكومة المركزية مقابل الخدمات العمومية (الجيش، العلاقات الخارجية، والسياسات الماكرو اقتصادية). ويشير فقيه قانوني إلى "الطبيعة الفدرالية للحكومة الإسبانية (كاتجاه لا يمكن لأي كان إنكاره)." وكل إقليم ذاتي الحكم يحكم قانون حكم ذاتي تبعا لدستور إسبانيا لسنة 1978.

تطورت الصين الشعبية كفدرالية بحكم الواقع بدون قانون رسمي ينص على ذلك. وقد حدث ذلك عن طريق منح صلاحيات واسعة للأقاليم بطريقة غير رسمية، للتعامل مع القضايا الاقتصادية ولتطبيق السياسات الوطنية. وهو ما أنتج ما يسميه البعض "فدرالية بحكم الواقع وبخصائص صينية"(في إشارة إلى سياسات دنغ شياو بينغ الشيوعية بخصائص صينية) ودستوريا، تم منح صلاحيات الأقاليم ذات الإدارة الخاصة من جمهورية الصين الشعبية عن طريق قرار من مجلس نواب الشعب.

الفدرالية في النظرية الفدرالية توفر نظاما دستوريا قويا تستند عليه التعددية الديمقراطية، وبأنها تقوم بتعزيز الديمقراطية النيابية عبر توفير مواطنة مزدوجة في مجمع جمهوري. وبالإمكان العثور على هذا التصريح الكلاسيكي في الوثيقة الفدرالية (The Federalist Paper) والتي تقول بأن الفدرالية تساهم في تجسيد مبدأ العدالة القضائية وفي الحد من الأعمال التعسفية للدولة. وذلك لأنها، اولا: بإمكانها الحد من قدرة الدولة على انتهاك الحقوق، طالما أنها تضمن بأن البرلمان الراغب في تقييد الحريات فاقد للصلاحيات الدستورية وبأن الحكومة القادرة على ذلك فاقدة للرغبة فيه. وثانيا: أن العمليات القانونية لصنع القرار في الأنظمة الفدرالية تحد من سرعة الحكومة على التصرف.
إن مقولة أن الفدراية تساعد على تأمين الديمقراطية وحقوق الإنسان قد تأثرت بالنظرية المعاصرة حول الاختيار الشعبي. ففي الوحدات السياسية الأصغر بإمكان الأفراد الاشتراك بشكل مباشر في حكومة عمودية وحدوية. وزيادة على ذلك فإن لدى الافراد الساخطين من الظروف السائدة في إحدى دول الإتحاد خيار الانتقال إلى دول أخرى- وهذا طبعا بافتراض أن الدستور يكفل حرية الانتقال بين دول الإتحاد الفدرالي. لا تزال قدرة النظام الفدرالي على حماية الحريات المدنية محل جدل، إذ غالبا ما يكون هناك خلط بين حقوق الفرد وحقوق الدولة. ففي أستراليا على سبيل المثال يعد سبب العديد من الخلافات داخل حكومة البلاد خلال العقود الأخيرة مباشرة إلى تدخل سلطات المركز لحماية حقوق الأقليات، وهو ما استدعى وضع القيود على صلاحيات الحكومات المحلية. ومن الضروري تفادي الخلط بين القيود التي تفرضها المرجعية القضائية – الصلاحية الدستورية الممنوحة للبرلمان لتجاوز البرلمان- وبين الفدرالية نفسها.

إن لدى بعض الولايات الأمريكية تاريخ غير مشرق في مجال حجب الحريات المدنية عن المجموعات العرقية وعن النساء والمجموعات الأخرى من ناحية، ومن ناحية أخرى وفرت القوانين والدساتير في بعض الولايات الأخرى حماية لمثل تلك المجموعات بتشريعات تفوقت على ما ورد في نصوص الدستور الأمريكي أو لائحة الحقوق الأمريكية التابعة له.

تعتبر الفدرالية إحدى الدعامات الثلاث في الدستور الأمريكي إلى جانب فصل السلطات أي التشريعية والتنفيذية والقضائية- والحريات المدنية. واضعوا الوثيقة الفدرالية يشرحون في المقالتين 45 و46 تصورهم عن نظام القيود والموازنات الذي تعمل بموجبه حكومات الولايات على المستوى الوطني للوصول بمرور الوقت إلى حالة الحكومة محدودة السلطات. الدستور الأمريكي لا يقدم شرحا أو وصفا محددا للفدرالية في أي قسم من أقسامه، بل يتضمن عوضا عن ذلك إشارات متعددة للحقوق والمسؤوليات المناطة بحكومات الولايات ومسؤوليها أمام الحكومة الفدرالية المركزية.

بعض أفضل البحوث في الفدرالية وضع في أواسط وأواخر القرن العشرين من قبل دانييل.جي. أليعازر وهو من الباحثين ذوي الإنتاج الغزير والذي كان يعمل في جامعتي Temple وBar Lian. لذا بإمكان المهتمين بالفدرالية الأمريكية والنظم الفدرالية الأخرى في العالم الإطلاع على بحوثه في:

Publius: The Journal of Federalism



</doc>
<doc id="25939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25939" title="سيادة القانون">
سيادة القانون

سيادة القانون هو أصل من الأصول الدستورية ويترتب عليه أنه لا يمكن للسلطات العامة القائمة في بلد ما أن تمارس سلطتها إلا وفق قوانين مكتوبة صادرة وفق الإجراءات الدستورية المتفقه مع الدستور في بلد معين. والهدف تحقيق مبدأ الحماية ضد الأحكام التعسفية في الحالات الفردية.

ربما نجد أوضح تفسير لمفهوم سيادة القانون في قانون الكومنولث، حيث كتب فيه آلبرت فين دايسي في باب قانون الدستور في عام 1895 يقول:
" كل مسؤول بدءأً من رئيس الوزراء وانتهاءً بالشرطي أو جابي الضرائب العادي يتحملون المسؤلية نفسها كأي مواطن آخر لكل عمل يقومون به دون مسوغ قانوني. وتعج التقارير بالحالات التي جرى فيها جلب المسؤولين أمام القضاء وتم تطبيق العقوبات عليهم- بضفتهم الشخصية- جراء عمل قاموا به بصفتهم الرسمية تجاوزوا فيها صلاحياتهم لقانونية."
- قانون الدسور (لندن، ماكميلان، 1950)
ولهذا فإن، الذين يضعون القوانين وينفذونها هم أنفسهم مجبرين بالتقيد بها.

وفي القانون الأمريكي فإن أشهر شرح لنفس المبدأ وضعه جون آدامز في دستور كومنولث ماساشوستس وذلك في باب توضيح مبدأ فصل السلطات:
" لن يمارس الفرع التشريعي في حكومة هذا الكومنولث أبداً السلطات التنفيذية أو القضائية أو أي منهما: كما لن يمارس الفرع التنفيذي مطلقاً السلطات التشريعية والقضائية أو أي منهما: والفرع القضائي لن يمارس مطلقاً السلطات التنفيذي أو التشريعية أو أي منهما: والهدف من ذلك أن تكون الحكومة حكومة قانون لا حكومة رجال."
- دستور ماساشوسيتس، القسم الأول، المادة XXX (1780)
العبارة الأخيرة "الهدف من ذلك أن تكون الحكومة حكومة قانون لا حكومة رجال" قد إقتبستها المحكمة العليا الأمريكية والمحاكم العليا في كل ولاية من من الولايات المتحدة الأمريكية.
أن مفهوم "سيادة القانون" هو مرتبط عموماً ببعض المفاهيم الأخرى مثل:
• Nullum crimen، Nulla poena sine praeia lege poenali، عدم سن قوانين ذات أثر رجعي.
• افتراض البراءة – "كل الأفراد بريئين حتى يثبت العكس"
• الخطورة المضاعفة – الأفراد يعاقبون مرة واحدة فقط لكل جريمة معينة. يمكن السماح أو عدم السماح بإعادة المحاكمة على أساس ما يتوفر من أدلة جديدة.
• المساواة القانونية – لكل الأفراد نفس الحقوق من دون تمييز على أساس المكانة الاجتماعية، الدين، الآراء السياسية وما إلى ذلك. وهذا كما قال مونتيسيكيو يعني بأن "القانون يجب ن يكون مثل الموت الذي لا يستثني أحداً"
• Habeas Corpus- مصطلح لا تني يعني "يجب أن يكون لديك الجسم". من حق كل من يتم اعتقاله أن يتم إخباره بالجريمة التي يُتهم بها، وأن يطالب أو تطلب مراجعة حبسه أو حبسها من قبل سلطة قضائية. يجب أن يتم إطلاق سراح المعتقلين بصورة غير قانونية.

إن مفهوم "سيادة القانون" بذاته لا يقول شيئاً عن "عدالة" القوانين نفسها، بل يبين ببساطة كيف يحافظ النظام القانوني على القوانين. وكنتيجة لذلك يمكن أن توجد دولة غير ديمقراطية تماماً أو دولة لا تحترم حقوق الإنسان مع أو بدون "سيادة القانون"، وهي حالة يجادا العديدون بإمكان تطبيقها على العديد من النظم الدكتاتورية الحديثة. رغم ذلك فأن "سيادة القانون" تعتبر شرطاً مسبقاً للديمقراطية، وقد خدمت عل هذا الأساس كأساس شائع للتعامل مع حقوق الإنسان بين الدول من قبيل جمهورية الصين الشعبية والغرب.

سيادة القانون هي مثل أعلى قديم كان أرسطو أول من تحدث عنه كنظام من القوانين المتأصلة في النظام الطبيعي. ولا زال هذا المثل الأعلى يحتفظ بأهميته كمثل أعلى معياري، حتى مع استمرار محاولات المثقفين المتواصلة لوضع تعريف محدد له.

لقد ورد مفهوم السيادة غير المتحيزة للقانون في الفلسفة السياسية الصينية الخاصة بالتقيد بالقوانين، إلا الطبيعية الشمولية للنظام الذي نجم عن هذه الفلسفة كان له تأثير عميق على الفكر السياسي الصيني الذي كان يبرز في خطابه على الأقل العلاقات الأخلاقية الشخصية على الصلات القانونية غير الشخصية. وبرغم حقيقة أن أباطرة الصين لم يكونوا خاضعين للقوانين، فإنهم رؤوا بالممارسة بان من الضروري العمل وفق إجراءات منظمة لأسباب تتعلق بسياسة إدارة الدولة.

وفي التقليد الإنكلوأمريكي فإن سيادة القانون اعتبر حماية بوجه الاستبداد وكوسيلة لفرض القيود على سلطات الحكومة. أما في جمهورية الصين الشعبية فإن الحديث حول سيادة القانون يتركز حول الفكرة القائلة بأنه في النهاية سيعزز من سلطة الدولة على الامة.

في الوقت الذي نجد بان هناك اتفاقا في كل من الصين والغرب بأن سيادة القانون شيء جيد، لا يمكن رغم ذلك اعتباره حقيقة مقبولة على النطاق العالمي. فبعض الحكومات الشيوعية، بما فيها الصين في فترة الثورة الثقافية، كانت سلبيا نوعا ما حيال فكرة سيادة القانون وحجتها في ذلك بأن سيادة القانون تتعارض مع الصراع الطبقي. وعلاوة على ذلك فهناك معارضة لسيادة القانون في العديد من الدول الشمولية والفاشية. فالسياسة المعلنة لهذه الحكومات، كما كانت الحال في ألمانيا النازية، تتمثل في إبقاء الشعب في خوف دائم من الحكومة.
برزت هناك عدة انتقادات لمفهوم سيادة القانون. يتمثل إحداها في أن تركيز المرء على الإجراءات المستخدمة لخلق القوانين يمنعه من النظر في محتوى تلك القوانين وعواقبها. والانتقاد الآخر، الذي يذكره منظرون بارزون، يتمثل في قولهم بأن مفهوم سيادة القانون لا يتعدى كونه منهجاً تستخدمه الطبقات الحاكمة لتبرير حكمها، لأنهم من يقررون ما يصدر من قوانين وما لا يصدر (أي بمعنى آخر حجتة المنتقدين تكمن في أن سيادة القانون هي في الواقع سيادة أولئك الأشخاص الذين يصدرون القانون أو يغيرونه). وهناك انتقاد آخر يقول بأن سيادة القانون تركز على منع الإجراءات التعسفية، وتضفي الشرعية في نفس الوقت على كل ما يطبق في سبيل ذلك "وفقاً للقانون" حتى وإن كان معظم الناس معارضين لهذه الإجراءات.

من الدول التي اعتمدت مفهوم سيادة القانون صراحة، جمهورية مصر العربية في نصوص دستورها:



</doc>
<doc id="25947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25947" title="تسامح">
تسامح

يعتبر التسامح والتساهل الفكري من المصطلحات التي تُستخدم في السياقات الاجتماعية والثقافية والدينية لوصف مواقف واتجاهات تتسم بالتسامح (أو "الاحترام المتواضع") أو غير المبالغ فيه لممارسات وأفعال أو أفراد نبذتهم الغالبية العظمى من المجتمع. ومن الناحية العملية، يعبر لفظ "التسامح" عن دعم تلك الممارسات والأفعال التي تحظر التمييزالعرقي والديني. وعلى عكس التسامح، يمكن استخدام مصطلح "التعصب" للتعبير عن الممارسات والأفعال القائمة على التمييز العرقي والديني الذي يتم حظره. وعلى الرغم من ابتكار مصطلحي "التسامح" و"التساهل الفكري" للتعبير في المقام الأول عن التسامح الديني مع طوائف الأقليات الدينية عقب الإصلاح البروتستانتي، فقد شاع استخدامهما بشكل متزايد للإشارة إلى قطاع أكبر من الممارسات والجماعات التي تم التسامح معها أو الأحزاب السياسية أو الأفكار التي تم اعتناقها على نطاق واسع.

ويعتبر مفهوم التسامح واحدًا من المفاهيم المثيرة للجدل. ولعل من أسباب ذلك أنه لا يعمل على الارتقاء بمستوى المبادئ أو الأخلاقيات الفعلية على غرار ما يحدث في المفاهيم الأخرى (المتمثلة في الاحترام والحب والمعاملة بالمثل). ويرى النقاد الليبراليون أنه من غير اللائق أن يتم اعتبار السلوكيات أو العادات التي نظهر التسامح معها شذوذ أو انحراف عن المعايير السائدة أو يكون لدى السلطات الحق في أن تفرض عقوبة على ذلك. والأفضل من وجهة نظر هؤلاء النقاد هو التأكيد على بعض المفاهيم الأخرى مثل التحضر أو المدنية والتعددية أو الاحترام.بينما يعتبر النقاد الآخرون أن التسامح في مفهومه المحدود يعد أكثر نفعًا؛ حيث إنه لا يحتاج إلى أي تعبير زائف يجيز التعصب ضد جماعات أو ممارسات وأفعال رفضها المجتمع في الأساس.

ومن الناحية العملية، كانت الحكومات تحدد أي الجماعات والممارسات سيكون موضع اضطهاد وأيًا منها ستتسامح معه. وقديمًا كانت مراسيم أشوكا التي أصدرها الإمبراطور أشوكا العظيم حاكم امبراطورية ماوريا، تدعو إلى التسامح العرقي والديني. وفي عهد الإمبراطورية الرومانية التي توسعت رقعتها فيما بعد، أُثيرت تساؤلات حول الأسلوب الذي ستنتهجه مع بعض الممارسات أو المعتقدات المعارضة لها، هل ستتسامح معها أم تضطهدها بشدة، وإلى أي مدى؟ وبالمثل، فإنه في العصور الوسطى، كان حكام أوروبا المسيحية أو حكام الشرق الأوسط المسلم يقومون في بعض الأحيان بتوسيع حدود التسامح لكي تشمل طوائف الأقليات الدينية وفي أحيان أخرى لا يقومون بتوسيعها إذا كانت هي نفسها متعصبة.من ناحية أخرى، عاني اليهود على وجه التحديد من وطأة الاضطهادات المعادية للسامية والتي سادت أوروبا خلال القرون الوسطى. لكن بولندا شكلت استثناءً ملحوظًا من دول أوروبا الوسطى؛ حيث كانت الملاذ بالنسبة ليهود أوروبا نظرًا لروح التسامح النسبي التي سادت أرجائها - ومع حلول منتصف القرن السادس عشر - كان 80% من اليهود يعيشون فيها.

وكان باول لودكويك من أوائل المناصرين لسياسة التسامح، وهو الذي دافع عن حقوق الأمم الوثنية أمام مجلس كونستانس "أحد المجالس المسكونية التابعة للكنيسة الرومانية الكاثوليكية". وبالرغم مما سبق، لم تبدأ أية محاولة لوضع كيان لنظرية حول التسامح إلا في القرنين السادس عشر والسابع عشر، وذلك في استجابة لحركة الإصلاح البروتستانتي وحروب الأديان والاضطهادات التي أعقبت الانتقادات التي وُجهت إلىالكنيسة الكاثوليكية والتي أثارها مارتن لوثر وأورليتش زوينجلي (Huldrych Zwingli) وغيرهم. وكرد فعل لنظرية الاضطهاد التي كانت تهدف إلى تبرير أسباب اندلاع حروب الأديان وإعدام الأفراد المدانين بتهم الهرطقة أو الزندقة والسحر، تشكك عدد من الكتاب أمثال سيباستيان كاستيلو وميشيل دي مونتين في مسألة البُعد الأخلاقي للاضطهاد الديني، وعرضوا مناقشات حول فكرة التسامح.أما بالنسبة لبولندا، التي قدمت نموذجًا فريدًا للتسامح وتعدد الأديان وعدم التمييز العرقي، فقد أكدت رسميًا على مكانتها "كمأوى للهراطقة" (المنشقون عن عقيدة ما) وذلك في حلف وارسو الذي أصدر أول قانون للتسامح الديني في أوروبا عام 1573.

وقد صدرت مجموعة تفصيلية ومؤثرة من الكتابات التي دارت حول التسامح في بريطانيا خلال القرن السابع عشر وفي أثناء وعقب الحروب الأهلية الإنجليزية المدمرة. وقد أثار جون ميلتون ومجموعة من أعضاء البرلمان الراديكاليين أمثال جيرارد وينستانلي جدالاً حول ضرورة حماية الديانتين المسيحية واليهودية، وحدث ذلك في أثناء تلك الفترة التي سمح فيها أوليفر كرومويل بعودة اليهود إلى إنجلترا. علاوة على ذلك، اقترح جون لوك في كتابيه "رسالة في التسامح" و"رسالتين في الحكم"، نظرية أكثر تفصيلاً وتنظيمًا لفكرة التسامح؛ اشتملت على مبدأ الفصل بين الكنيسة والدولة والذي شكل حجر الأساس لمبادئ الديمقراطية الدستورية المستقبلية.وكان قانون التسامح البريطاني لعام 1689 الحصاد السياسي للجهود المبذولة من قبل واضعي النظريات حول فكرة التسامح في القرن السابع عشر كما كان هذا القانون أيضًا ضرورة سياسية أفسحت المجال لتطور تاريخ التسامح الذي ساهم بدوره في تحقيق مزيد من الاستقرار السياسي في الجزر البريطانية، هذا على الرغم من النطاق المحدود الذي كفله هذا القانون للتسامح. هذا وقد شارك فلاسفة وكتاب عصر التنوير، وعلى رأسهم فولتير وليسينج، في تعزيز وتطوير فكرة التسامح الديني على نطاق أوسع لكن، جهودهم في هذا الصدد لم تكن كافية لوقف الأعمال الوحشية التي انتشرت في عهد الإرهاب.علاوة على ذلك، حققت محاولات توماس جيفرسون وغيره من المفكرين لإدراج نظريات لوك الخاصة بالتسامح في دستور الولايات المتحدة الأمريكية نجاحًا مثيرًا للجدل.

المهم ان التسامح صفة غير معروفة دوليا يمكن التحدث بأكثر من لغة عن طريق الربط بالعفو والمحبة كذلك قيل أن الأحمق لن يصبح ذكيا حتى ولو حاول ألف مرة.

هناك نظرية واحدة حول أصول التعصب الديني قدمها سيجموند فرويد في كتابه ""موسى والتوحيد""، وهي تربط بين فكرة التعصب وعقيدة التوحيد. وفي الآونة الأخيرة، أثار كل من بيرنارد لويس ومارك كوهين جدالاً يزعم أن الفهم الحديث للتسامح ـ والذي يشمل مفاهيم الهوية القومية والتساوي في حقوق المواطنة بالنسبة للأفراد الذين ينتمون إلى ديانات مختلفة ـ لم يكن ذا قيمة من وجهة نظر المسيحيين في الفترة التي سبقت العصر الحديث وذلك نظرًا للمعاني التي تنطوي عليها عقيدة التوحيد. ويوضح المؤرخ جيفري رودولف إلتون أنه في الفترات التي سبقت العصر الحديث، كان الموحدون يرون أن مبدأ التسامح مع المعتقدات الأخرى علامة من علامات الجحود وضعف الإيمان بالله.هذا وتمثل التعريف التقليدي الذي وضعه ببيرنارد لويس لمصطلح التسامح في الفترة التي سبقت العصر الحديث في الآتي:

يوضح مارك كوهين أن جميع الديانات ـ القائمة على عقيدة التوحيد والتي كانت لها نفوذ في الحكم على مر التاريخ ـ كانت ترى أنه سيكون من المناسب، إذا لم يكن إلزاميًا، اضطهاد العقائد المنشقة عنها. ومن هنا، ينتهي كوهين إلى أن الإسلام والمسيحيةعندما كانت لهم النفوذ في الحكم خلال القرون الوسطى كان ينبغي لهما اضطهاد الجماعات المنشقة التي تعيش على أراضيهم. هذا علاوة على أن الديانة اليهودية، التي استمر نفوذها في الحكم لفترة وجيزة أثناء فترة حكم الحزمونيين (وذلك في القرن الثاني قبل الميلاد)، كان يُفترض بها أيضًا اضطهاد الأيدوميين الوثنيين. ويستطرد كوهين قائلاً: "ومع ذلك، أشارت الأدلة التاريخية في النهاية إلى أن اليهود في المجتمعات الإسلامية، لاسيما خلال عصر الإصلاح والعصر الكلاسيكي (وحتى القرن الثالث عشر) عانوا من الاضطهاد على نحو أقل بكثير من اليهود في المسيحية.

أكد الفيلسوف كارل بوبر في كتابه الذي جاء تحت عنوان ""المجتمع المفتوح وأعدائه"" أننا نمتلك الأسباب التي تدفعنا إلى رفض التسامح مع المتعصبين موضحًا أن هناك حدودًا للتسامح.

والسؤال الذي يطرح نفسه على وجه التحديد، هل ينبغي للمجتمع القائم على التسامح أن يجيز فكرة التعصب؟ وماذا لو كان التسامح عن الفعل "أ" سيدمر المجتمع؟ في هذه الحالة، ربما يؤدي التسامح عن الفعل "أ" إلى إفراز نظام فكر جديد يؤدي بدوره إلى التعصب ضد أفكار أية مؤسسة حيوية ولتكن "ب" مثلاً. حقًا، من الصعب تحقيق التوازن في هذا الصدد؛ فالمجتمعات لا تتفق مطلقًا على التفاصيل، كما أن الجماعات المختلفة في المجتمع الواحد غالبًا ما تفشل في الاتفاق على رأي واحد. علاوة على ذلك، تنظر بعض الدول إلى القمع الحالي للنازية في ألمانيا باعتباره شكلاً من أشكال التعصب، بينما تعد النازية في ألمانيا نفسها خير مثال على التعصب الشديد.

ويخصص الفيلسوف جون راولز جزءًا من كتابه المؤثر والمثير للجدل والذي جاء تحت عنوان ""نظرية العدالة"" للبحث في مشكلة ما إذا كان ينبغي للمجتمع القائم على العدل أن يتسامح مع المتعصب أم لا. كما يعرض أيضًا لإحدى المشكلات ذات الصلة وهي أحقية الفرد المتعصب، في أي مجتمع، في التقدم بشكوى إذا لم تتم مسامحته من عدمها.

ويخلص راولز إلى أن المجتمع القائم على العدل يجب أن يكون متسامحًا وبناءً عليه يجب التسامح مع المتعصب وإلا سيتحول المجتمع في هذه الحالة إلى مجتمع متعصب وغير عادل. ويخفف راولز من وطأة هذا الأمر بتأكيده على أن المجتمع ومؤسساته الاجتماعية لديهم الحق في انتهاج مبدأ تأمين الحماية لأنفسهم ـ الأمر الذي يعتبر بديلاً عن مبدأ التسامح.ومن ثم، يجب التسامح مع المتعصبين "ولكن بقدر معين من التحفظ الذي لا يشكل أية خطورة على المجتمع القائم على التسامح ومؤسساته الاجتماعية".

وبالمثل، يضيف راولز قائلاً، في حين أن الجماعات المتعصبة قد تفقد حقها في التقدم بشكوى في حال لم تتم مسامحتها، فإن أفراد المجتمع يحق لهم، بل وربما يكون من واجبهم، التقدم بشكوى نيابة عنهم طالما أن المجتمع في حد ذاته في مأمن من هذه الزمرة المتعصبة. والاتحاد الأمريكي للحريات المدنية خير مثال على المؤسسات الاجتماعية التي تحمي حقوق المتعصبين؛ حيث إنه كثيرًا ما يكفل حرية الكلام للمنظمات المتعصبة مثل منظمة الـ"كوكلاكس كلان" Ku Klux Klan (وهي واحدة من المنظمات العنصرية التي كانت تقود حملة لإبادة الجنس الأسود في أمريكا الشمالية).




</doc>
<doc id="25960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25960" title="نسيب عريضة">
نسيب عريضة

نسيب عريضة (1887 - 1946 م) شاعر وقاص سوري ولد في حمص وهاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1905م، حيث عمل محرراً في بعض الصحف العربية. أسس مطبعة وأصدر مجلة "الفنون" عام 1912م. كان أحد مؤسسي الرابطة القلمية في نيويورك عام 1920 م، وقد ضمت هذه الرابطة كثيراً من أدباء المهجر في أميركا الشمالية. نشر عدة مقالات، وترجم عدة كتب عن الروسية. يتميز شعره بالرقة والحنين للوطن، وقد جمعه في ديوان "الأرواح الحائرة"، الذي توفي قبل أربعة أيام من صدوره. له قصتان: "الصمصامة" و"ديك الجن الحمصي".

يقول نسيب عريضة في قصيدته « أم الحجارة السود » واصفا مدينته حمص :
حمص العديّة ، كلنا يهواك ِ يا كعبة الأبطال ، إنّ ثراكِ غمدٌ لسيف الله ، في مثواكِ
وهي القصيدة الشهيرة التي يقول فيها :
يادهر قد طال البعاد عن الوطنْ
هل عودة تُرجى وقد فات الظعنْ
خذني إلى حمصٍ


</doc>
<doc id="25961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25961" title="كارليس بويول">
كارليس بويول

كارليس بويول سافوركادا (بالكتلانية:Carles Puyol Saforcada)، لاعب كرة قدم سابق، كان يلعب في قلب دفاع نادي برشلونة ، ولد المدافع الأسباني كارليس بويول يوم 13 أبريل من سنة 1978 بمدينة لابوبلا القريبة من مدينة برشلونة والواقعة بإقليم كاتلونيا، لعب كارليس بويول كمدافع أوسط كما كان إمكانه اللعب كظهير أيمن، ويعد بويول واحد من أفضل المدافعين في تاريخ النادي الكتالوني وإسبانيا.

شارك كارليس بويول في مركز الظهير الأيمن في البداية لكنه استقر كقلب دفاع وابرز مستويات هائله وقدرة هائلة في الدفاع لم يسبق لاي لاعب ان يمتلكها، كذلك اظهر قدرته في التقدم للامام ومساندة خط الهجوم، يستطيع أيضا التكيف في مركز الظهير الأيسر على الرغم من انه ليس طويل القامة (178 سم) لكنه يمتلك قوة جسدئية هائلة تنفعه في الالتحامات وفي المواجهة كرجل لرجل وأيضا يستطيع مساندة المهاجمين في الركلات الحرة والركنيات، كان يُعتبر مرجع ومرشد اللاعبين في برشلونة بما يمتلكة من شخصية قيادية
قوية وكان دائما يفتخر بتمثيله الوان برشلونة.

التحق كارليس بويول بمركز النادي الأسباني مند صغره حيث تدرج في جميع الفئات العمرية للنادي برشلونة كظهير أيمن.

تألق بويول في صفوف الفئات الصغرى لنادي برشلونة قبل أن ينضم للصفوف الفريق الثاني لنادي برشلونة موسم 1996/1997.

وواصل بويول لعبه بالفريق الثاني إلى غاية موسم 1998/1999 حيث بدا اللعب كلاعب رسمي بقميص الفريق الأساسي لنادي برشلونة، لعب كلاعب أساسي في أول ظهور له مع النادي الأسباني برسم مباريات الدوري الأسباني الممتاز امام نادي رايوفاليكانو حينها لعب كارليس مباراة كاملة في لقاء عرف هزيمة برشلونة بنتيجة 2/0 ودلك خلال موسم 1999/2000 الذي عرف مشاركة كارلوس بويول في 24 مباراة من الليغا و8 مباريات من دوري أبطال أوروبا و5 لقاءات من كاس الملك.

لعب بويول مع برشلونة تحت قيادة المدرب لويس فان غال الذي كلف الاعب كارليس بمركز الظهير الأيمن مع مشاركته في بعض المباريات كقلب دفاع على حسب احتياجات النادي الكاتلوني.

منذ ذلك الوقت أصبح بويول يكسب ثقة جماهير الكامب نو إلى ان أصبح قائد الفريق بعد مغادرة فيليب كوكو النادي الأسباني، بويول ساهم بشكل كبير في احراز نادي برشلونة ألقاب عديدة خلال الفترة بين عاميّ 2005 حتى إعتزالة سنة 2013 بعد احرازه أول لقب له مع برشلونة بقيادة فرانك ريكارد وذلك باحراز لقب الليغا موسم 2004/2005 ثم لقبي الدوري ودوري أبطال أوروبا موسم 2005/2006.و بعد ثلاثة مواسم من ذلك الإنجاز أبدع بويول وساهم في احراز فريقة الثلاثية التي لم يسبق لاي نادي أسباني ان حققها بعد الفوز بالليغا وكاس إسبانيا ودوري أبطال أوروبا.

في ذلك الموسم غاب بويول عن 5 مباريات فقط لم تكن بسبب الاصابة، 3 منها كان بسبب قرار من فرانك ريكارد كما انه سجل هدفا من ضمن الأهداف الـ 5 ضد ريال سوسيداد في 30 أكتوبر 2005، في نهاية موسم 06-07 كان بويول قد شارك في 35 مباراة من اصل 38 في الدوري وقد عانى بويول من اسوء اصابة بعد نهاية الموسم، اصيب في اربطة ركبته اليسرى ضد نادي غيماريتش في مباراة ودية في 20 حزيران 2007 وابتعد حتى 29 سبتمبر وعلى الرغم من ذلك فقد شارك بويول في 30 مباراة في موسم 07-08.

في موسم 08-09 بدء الفوز في البطولات المتتالية لكارليس بويول واستخدمه غوارديولا في مركز الظهير الأيمن في نهائي دوري ابطال أوروبا كذلك لعب في مركز الظهير الأيسر في نهائي كأس الملك واظهر قدرته في تسجيل الأهداف برأسه خصوصا في كلاسيكو الـ 6-2 في البرنابيو وأصبح القائد الأول في تاريخ نادي برشلونة الذي يفوز بلقب دوري الابطال كقائد للفريق برفعه لقب دوري ابطال أوروبا في روما، في موسم 09-10 حقق لقب الدوري الإسباني الرابع له شخصيا وأصبح أكثر لاعب يتم استخدامه من قبل جوسيب غوارديولا في مركز قلب الدفاع.

وقد اعتزل بويول لعب كرة القدم نهائيا نهاية موسم 2013-2014 بعد أربعة عشر عاماً أمضاها بقميص النادي لعب خلالها 593 مباراة وسجل 18 هدفاً، وتم تعينه لاحقا مساعداً لأندوني زوبيزاريتا المدير الرياضي لبرشلونة واحد أعضاء الطاقم الإداري.

كان كارليس بويول أحد أهم ركائز دفاع المنتخب الإسباني وقد شارك كارليس بويول مع المنتخب الإسباني الأولمبي خلال اطوار منافسات اولمبياد سدني 2000 حينها حقق المنتخب الأولمبي المركز الثاني والميدالية الفضية بعد خسارة النهائي امام الكاميرون.

شارك في أول مباراة دولية له امام منتخب هولندا في سنة 2000.استدعي للمشاركة مع منتخب بلاده خلال كأس العالم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان خلال هذا الكأس غادر بويول واصدقاؤه المنافسات من دور الربع بعد الأخطاء التحكيمية في مباراتهم امام كوريا الجنوبية.
في مونديال 2010 كان من ركائز المنتخب وقد سجل هدف تاريخي في مرمى المنتخب الألماني في مباراة نصف النهائي للبطولة، مما أدى إلى تأهل المنتخب الإسباني إلى النهائي لأول مرة في تاريخه ومنها إلى نيل لقب كأس العالم 2010 لأول مرة في تاريخ إسبانيا، وكان احد أفراد المنتخب الإسباني الفاعليين في يورو 2008 والتي ظفر بلقبها المنتخب الإسباني.

يوهان كرويف: بويول أشرس لاعب ارتدى قميص برشلونة.

بيب غوارديولا: لعبت مع بويول 3 مواسم وكان يصرخ علينا نحن كنا في الثلاثين من العمر وكان هو في العشرين ولكن صرخاته تكون عفويه لغيرته على البرسا
لذلك بعد كل مباراة يعتذر لنا جميعا.

فرانك ريكارد: أنا متعود على الهفوات من كل لاعبي البارسا ولكن عندما تأتي الهفوات من بويول إعلم أن البارسا ليس البارسا.

رونالدينيو: لست أهم لاعب في برشلونة بوجود بويول.

الظاهرة رونالدو: رغم أني لعبت بالكالتشيو لسنين ولكن يبقى بويول من أصعب المدافعين الذين واجهتهم في حياتي.

فيكتور فالديز: لم ولن أرى لاعب يغير على البارسا مثل بويول.

رافاييل ماركيز: لا يلاحظ الناس نقاط ضعفي الا إذا وقفت بجانب بويول.

أليساندرو نيستا: رغم قوته الجسمانية إلا أن بويول يلعب بعقله.

صامويل إيتو: نحن نهجم بأكثر عدد ممكن من اللاعبين لأننا مطمئنين على الدفاع بقيادة بويول.

ميسي: أشكر الرب لأني لم أواجه مدافع مثل بويول.

أندريس إنييستا: بويول روح البارسا والبارسا بدون بويول تفقد هويتها.

سيسك فابريغاس: لديه كل شيء، فهو يملك الأداء واللياقة والحماس، لا زال أمامه عدة سنوات وكل ذلك يرجع لعقليته الرائعة، بويول يبدو كأنه في الـ 15 من عمره وبانطلاقة مشواره، وذلك أمرٌ يجعله يقّدم أداءً كهذا.

أليكسيس سانشيز: أشاهده يركض فـ أرغب لا شعورياً بالركض أيضاً، فـ عطفاً على الفرح والبهجة التي كانت تعم غرفة ملابس الفريق بعد التأهل لنهائي الكأس إلا أن الجميع كانوا في غاية الانبهار من الدرس المتّكرر في الالتزام والحماس لقائدهم "كارليس بويول".

نيمار: دائماً أحرص على مشاهدة بويول وشرف عظيم لي أن أكون وجهاً لوجه معه في إحدى المباريات الهامة والرسمية إنه إنسان وقائد رائع أعرفه جيداً من لعبة البلاي ستيشن وألعب أمامه كثيراً عبر هذه اللعبة ولكن أن تأت لحظة مواجهته في الواقع فهذا شرف كبير لي.

!المجموع||91||3





</doc>
<doc id="25962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25962" title="فرانك ريكارد">
فرانك ريكارد

فرانك ريكارد هو لاعب كرة قدم معتزل هولندي الجنسية، ولد بتاريخ 30 ايلول من عام 1962 في امستردام. له العديد من الإنجازات عندما كان لاعباً مع إيه سي ميلان الإيطالي .

لعب لاندية اياكس امستردام الهولندي (1980-1987) و(1993-1995), ريال سرقسطة الأسباني معارا (1987-1988), اي سي ميلان الإيطالي (1988-1993). فقد كان يعتبر من أقوى لاعبي الأرتكاز في العالم بسبب قوته الجسمانية وتألقه الدفاعي والهجومي والتكتيكي التي أستطاع من خلالها صنع لاعب كبير في كل مراكز الملعب. لعب 73 مباراة دولية مع المنتخب الهولندي وسجل خلالها 10 اهداف وحقق مع المنتخب بطولة أوروبا عام 1988.وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.


تألق مع نادي برشلونة الإسباني في 3 مواسم قاد فيهما الفريق فقط، حيث حقق المركز الثاني مع الفريق في الموسم الأول بعد أن كان الفريق في مستوى غير طبيعي، وفي الموسم الثاني حقق لقب الدوري الإسباني على حساب نادي ريال مدريد، ثم حقق الدوري مرة أخرى للمرة الثانية على التوالي.وقد قاد الفريق الكتالوني إلى تتويجه ببطولة الاندية الأوروبية ابطال الدوري بعد عروض رائعة للاعبين فقد كانت حنكتة كمدرب مثل حنكتة كلاعب وربما أفضل وها هو يوصل إبداعاته مع الفريق الكتالوني حتى الآن، لكن في الموسمين الماضيين لم يحقق المطلوب. انتهت فترة تدريبه بعد ما سمي بالفشل رغم وجود أقوى وأفضل لاعبي العالم في فريقه في عام 2008 وكان اخر موسم له هو موسم 2007\2008 وحل فيها فريقه ثالثا في الترتيب في الدوري. وجاء هذا الإعلان بعد 24 ساعة من خسارة برشلونة امام ريـال مدريد 4/1 في لقاء الكلاسيكو الأسباني. وتم التعاقد معه في تاريخ 26/06/2011 لتدريب المنخب السعودي. وفي 16 يناير 2013 تمت اقالته بعد التنائج السيئة وخروج المتخب من بطولة كاس الخليج العربي في البحرين 2013.



</doc>
<doc id="25965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25965" title="ديكو">
ديكو

أندرسون لويز دي سوسا المعروف باسم ديكو لاعب نادي تشلسي المولود في 27 أغسطس 1977م برتغالي الجنسية برازيلي الأصل، لعب لـنادي كورينثيانز البرازيلي في أول مشواره الكروي ثم انتقل إلى نادي بنفيكا البرتغالي عام 1997م وعمره لا يتجاوز عن 19 عاما. لم يوفق مع نادي بنفيكا واضطر النادي لبيعه لأحد أندية الدرجة الثانية البرتغالية وهو نادي ألفيركا حيث لعب موسما كاملا جيدا مما أدى لانتقاله لمدينة بورتو لـنادي سالجيويروس في الفترة الأولى من موسم 1998-1999 وأبدع في ذلك النادي الأمر الذي أدى لانتقاله للعملاق البرتغالي نادي بورتو في فترة الانتقالات الشتوية لذلك الموسم.

حقق مع بورتو إنجازات عديدة كالدوري البرتغالي لموسمين متتاليين ودوري أبطال أوروبا وكأس الاتحاد الأوروبي وكأس البرتغال. انتقل في موسم 2004-2005 إلى النادي الكاتلوني نادي برشلونة وأصبح أحد أهم أعمدة الفريق منذ انتقاله وقد اخذمكانا أساسيافي الكتيبة منذ وصولة.

يستطيع هذا اللاعب السيطرة على خط الوسط من خلال استخلاصه للكرات وبناء الهجمات معتمدا ً على فنياته العالية ودقة تمريراته وقوة تسديداته، أسهم اللاعب مع بقية الكتيبة الكاتالونية في حصول نادي برشلونة على لقب الدوري 2004-2005 و 2005-2006 وأيضا ساهم في الحصول على دوري أبطال أوروبا موسم 2006-2005 وأيضا على كأس السوبر الأوربي في نفس الموسم، وأسهم كذلك في وصول منتخب بلاده إلى المباراة النهائية لبطولة أمم أوروبا يورو 2004 في البرتغال.
الاعب لديه قدم صاروخيه استطاع من خلالها احراز أكثر من هدف مثل هدفه امام إيران في كأس العالم

و في موسم 2008-2009 انتقل إلى تشيلسي الإنجليزي بمبلغ وقدره (79ر15 مليون دولار)، بعد أن أصر مدرب تشيلسي البرازيلي لويس فليب سكولاري على التعاقد معه.
وفي اغسطس 2010 انتقل من تشيلسي الإنجليزي إلى فلومينينسي - البرازيل حتى الآن.


</doc>
<doc id="25966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25966" title="تشافي هيرنانديز">
تشافي هيرنانديز

تشافي هيرنانديز كريس المعروف باسم تشافي ، مواليد 25 يناير 1980) هو لاعب خط وسط إسباني، يلعب حالياً مع نادي السد القطري. يعتبر تشافي من بين أفضل صانعي اللعب في العالم على مر التاريخ، أختير تشافي أفضل لاعب في نهائي دوري أبطال أوروبا 2009 وذلك لمساعدة فريقه برشلونة بهزيمة مانشستر يونايتد وإحراز اللقب الثالث في دوري الأبطال. وأيضا تم اختياره أفضل لاعب في البطولة من قبل الاتحاد الأوروبي في كأس الأمم الأوروبية 2008. لعب 98 مباراة للمنتخب الوطني الإسباني، الذي أحرز معه بطولة كأس العالم 2010. وحالياً يعتبر من أفضل لاعبي خط الوسط. يتميز اللاعب رقم 6 في فريق برشلونة بصعوبة إستخلاص الكرة منه، يستطيع اللاعب أن يلعب في أي مكان في خط الوسط، يتميز تشافي في دقة تمريراته الحاسمة وهذا جعله من أفضل لاعبي خط الوسط ومن بين أساطير خط الوسط على مر التاريخ وهوالذي يقوم بصناعة اللعب في صفوف برشلونة منذ أكثر من عقد من الزمن، ليس مجرد ممر جيد للكرة فحسب". إلى جانب رؤيته الثاقبة وخياله في وسط الملعب، فان "تشافي" يبذل جهودا خارقة ولا يتردد بالواجب الدفاعي أيضا، يستطيع "تشافي" ان يشغل أي مركز في وسط الملعب فهو قارئ جيد للعب ويمتاز بتسديدات قوية ودائما ما يساهم بكثير من الأهداف لفريقه، يجيد تسديد الكرات الثابتة، ويستطيع التأثير كثيرا على زملائه إن كان في برشلونة أو في صفوف منتخب بلاده. بعد أن تدرج في صفوف أكاديمية برشلونة في حقبة المدرب الهولندي الشهير "يوهان كرويف" وفريق الأحلام، اقتفى "تشافي" اثر الرجل الذي كان ملهما لذلك الفريق وهو مدرب برشلونة الأسبق "بيب غوارديولا". والواقع فان "تشافي" هو الذي حل مكان "غوارديولا" المصاب موسم 1999-2000، وكان جاهزا للحلول مكانه بصورة دائمة عندما انتقل الأخير إلى الدوري الإيطالي. منذ ذلك الحين، ومهما كانت هوية المدرب الذي اشرف على برشلونة، فان "تشافي" كان الاسم الأول على لائحته، ومهما كانت فلسفة مدرب برشلونة، فانه لم يجد لاعبا مثل "تشافي" القادر بلمحة عين واحدة ان يمرر كرة متقنة باتجاه زميله، أو الخروج من موقف حرج بفضل استحواذه الرائع على الكرة أو حتى رغبته في تأمين الحمياة لرباعي خط الدفاع.
وفي خلال مسيرته أطلقت عليه عدة القاب تغنى بها عشاق برشلونة وإسبانيا في كافة بقاع الأرض ومن أشهرها (المايسترو) و(الملك).

تشافي هو من إنتاج مدرسة نادي برشلونة لا ماسيا انضم إلى صفوف برشلونة منذ ان كان في 11 من عمره. سرعان ما شق طريقه من خلال فرق الشباب والاحتياط، وكان لاعباً أساسيا في فريق المدرب جوردي جونزالفو برشلونة اتلتيك الذي فاز بدوري الدرجة الثانية. من خلال تطوره مع فرق الفئات السنية أكسبته الظهور لأول مرة مع الفريق الأول في 18 أغسطس 1998 في نهائي كأس السوبر، الذي سجل فيه هدفاً ضد نادي مايوركا. أول ظهور له في الدوري الإسباني كان ضد فالنسيا في 3 أكتوبر 1998 بفوز برشلونة 3-1. في البداية ظهوره كان بشكل متقطع سواء مع فريق الرديف والأول, تشافي سجل هدف المباراة الوحيد 1-0 على بلد الوليد عندما كان برشلونة بالمركز 10 في الدوري, مما أدى إلى عصر النهضة في النموذج بالنسبة للنادي. باستمرار مستواه المميز أصبح لاعب أساسياً في فريق لويس فان غال الفائز باللقب. اصابة بيب غوارديولا في الموسم التالي من الدوري الإسباني 1999-00, يعني ذلك أن تشافي أصبح صانع الألعاب الرئيسي لبرشلونة، واحتفظ بهذا المركز منذ ذلك الحين.

منذ الفوز باللقب موسم 2004-05، أصبح نائب كابتن الفريق. في موسم 2005-06، تعرض تشافي لتمزق في اربطة ركبته اليسرى خلال التدريب; وغاب عن الملاعب لمدة خمسة أشهر، لكن عاد في أبريل وكان على مقاعد البدلاء في نهائي دوري أبطال أوروبا 2006.

موسم 2008-09 الموسم الأفضل لتشافي حتى الآن ولكن بدأ على تشافي لعبة الكبر بالسن لأنه صار مثل العالم بلا نظارة وكان تشافي معجب بي زيدان جدا ومحب له، من خلال الأداء والإنجازات. كان جزء رئيسي بفوز برشلونة بالسداسية، بأداء متميز في جميع البطولات الثلاث :سجل الهدف 4 في مباراة 4-1 ضد أتلتيك بيلباو في نهائي كأس إسبانيا 2008-09، من ركلة حرة. في الدوري الإسباني، بين العديد من العروض الجميلة، ولعل أهمها 2-6 بالكلاسيكو ضد ريال مدريد في 2 مايو. صنع 4 من أصل 6 أهداف (واحد لبويول، وواحد لهنري واثنان لميسي), وهذا الأداء وهذا الفوز أدى إلى فوز برشلونة نهائيا باللقب عام 2008-09. وأخيرا، ساعد تشافي برشلونة بالفوز بنهائي دوري أبطال أوروبا 2009 ضد مانشستر يونايتد، والتي انتهت 2-0، صنع الهدف الثاني عن طريق تمرير الكرة إلى رأس ليونيل ميسي بعد 69 دقائق، وأيضا كان قريب من التسجيل من تسديدة من خارج منطقة الجزاء ارتطمت بالقائم. وقد تم التصويت لتشافي "لأفضل لاعب خط وسط في دوري أبطال أوروبا" لمساهمته في فوز برشلونة بدوري أبطال أوروبا 2008-2009. وكان تشافي الأكثر صنعاً للأهداف في الدوري الإسباني بـ 20 تمريرة. وأيضا الأكثر صنعاً للأهداف في دوري أبطال أوروبا بـ 7 تمريرات حاسمة، تشافي مرتبط بعقد مع برشلونة حتى عام 2014 بعد تمديد عقده خلال موسم 2008-09. العقد الجديد سوف يجعل منه واحدا من أعلى اللاعبين أجرا في النادي، ويتقاضى 7.5€ مليون يورو سنويا. عادل تشابي كارليس ريكساش في عدد لعب المباريات لبرشلونة عندما لعب مباراته 452 في موسمه 11 مع النادي في 14 فبراير 2009. وهو الآن في المرتبة الثانية بعد ميغويلي، الذي لعب 548 مباراة. وهو حاليا متصدر قائمة صناع اللعب في الدوري الإسباني. خلال موسم 2009-2010، لاحظ الصحفيون بشكل كبير مساهمة تشابي بجانب برشلونة. وتم الاشادة به انه ثاني أفضل لاعب من برشلونة في تصويت الموسم الطويل حيث برشلونة فاز بلقب الدوري بـ 99 نقطة قياسية. في يوم 3 يونيو 2010، منحت صحيفة ماركا الإسبانية تشابي المركز الثالث في جائزة الفريدو دي ستيفانو لأفضل لاعب في الدوري الإسباني، فقط وراء ليونيل ميسي وكريستيانو رونالدو. في يوم 9 يونيو 2010، وقع تشافي عقدا جديدا مع النادي لمدة 4 سنوات، والتي قد تجدد تلقائيا ما يصل إلى 30 يونيو 2016 استنادا إلى عدد من المباريات التي لعبت. يوم 29 نوفمبر سجل الهدف الثالث له ضد الغريم التقليدي ريال مدريد بفوز كبير 5-0 وأداء رائع. وهو واحد من المرشحين الثلاثة لجائزة فيفا الكرة الذهبية 2010، جنبا إلى جنب مع زملائه في برشلونة أندريس إنيستا وليونيل ميسي.

قدرات تشافي هيرنانديز على أرضية الملعب قادت منتخب بلاده إلى العديد من الألقاب ووضعته بين معظم لاعبي كرة القدم مزينة على مر العصور. فاز صانع الألعاب بألقاب دولية كبرى مع إسبانيا وبرشلونة بكأس العالم للشباب تحت 20 سنة, كأس العالم للأندية وكأس العالم. نجاحاته على الساحة الأوروبية ليست أقل تقدير، فإنه فاز أيضا بكأس الأمم الأوروبية وتكملة هذا الإنجاز بفوزه مرتين بدوري أبطال أوروبا. هذه الإنجازات المحصودة قد جعلت منه الفائز بألقاب أوروبا الكبرى على المستويين الدولي والنادي. تشافي أيضا حصل 5 مرات بطولة الدوري الإسباني وكان لاعب نجم مثمر بجانب برشلونة بالفوز بالثلاثية الإسبانية الشهيرة, والتي بلغت ذروتها لرقم قياسي 6 بطولات، في سنة تقويمية واحدة.

حتى 13 يناير 2011



تشافي فاز مع برشلونة بـ الليغا موسم 2012 - 2013 .. أيضاً فاز بـ كأس سوبر إسبانيا 2013 على أتلتيكو مدريد بلك اصبح تشافي هو اكثر لاعب إسباني فوزاً بـ الالقاب بـ (25) لقب



</doc>
<doc id="25975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25975" title="ون بيس">
ون بيس

، هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف ورسوم إييتشيرو أودا. سُلسِلت المانغا في "شونن جمب الأسبوعية" منذ 4 أغسطس 1997؛ تُنشر الفصول المفردة في مجلدات "تانكوبون" من قبل شوئيشا مع كون الإصدار الأول في 14 ديسمبر 1997، وإصدار المجلد الـ72 في نوفمبر 2013. تتبع "ون بيس" مغامرات مونكي دي لوفي، فتى شاب اكتسب جسمه خصائص المطاط بعد أكله بالخطأ فاكهة الشيطان (فاكهة المحيط حسب الدبلجة العربية الرسمية)، وطاقمه المتنوع من القراصنة، المسمين قراصنة قبعة القش. يستكشف لوفي المحيط بحثاً عن أعظم كنوز العالم المعروف باسم "ون بيس" ليصبح ملك القراصنة الثاني.

حُوِّلت الفصول إلى رسوم متحركة أصلية للفيديو (أوفا) من إنتاج برودكشن آي جي في 1998، ومسلسل أنمي من إنتاج تويه أنيميشن، الذي بدأ بثه في اليابان في 1999. منذ ذلك الحين، بث المسلسل الذي لا يزال مستمراً. إضافة لذلك، أصدرت تويه أنيميشن أثني عشر فلماً، أوفا، وخمس حلقات خاصة. وكما قد أنشأت شركات متعددة أنواع كثيرة من السلع مثل بطاقات الورق التجارية، وعدد كبير من ألعاب الفيديو دخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية بـ”أكثر سلسلة قصص مصورة تم نشرها وطباعتها من مؤلف واحد” وذلك بعد أرقام ديسمبر 2014 والتي حققت المانجا فيها 320,866,000 نسخة مطبوعة عالميًا.في 2008، صارت "ون بيس" سلسلة المانغا الأكثر انتشاراً. في 2010، أعلنت شوئيشا أنها باعت ما يفوق 260 مليون مجلداً من مانغا "ون بيس" حتى ذلك الحد؛ سجل المجلد 61 بعنوان (معركة المارينفورد) رقماً قياسياً جديداً كأعلى سلعة لطبعة أولى من أي كتاب في اليابان بـ3.8 مليون نسخة (الرقم السابق يعود للمجلد 60 بـ3.4 مليون نسخة). المجلد 60 كان أول كتاب يبيع أكثر من مليوني نسخة في أسبوعه الافتتاحي في تصنيفات كتب أوريكون اليابان. "ون بيس" حالياً مصنفة كأفضل سلسلات المانغا مبيعاً. بحلول 2013، حصلت السلسلة على أكثر من 345 مليون منشور حول العالم، منها 300 مليون بيعت في اليابان فقط.

بدأت السلسلة بإعدام غول دي. روجر، الرجل المعروف بلقب . قبل موته، أعلن روجر أن كنزه، ، سيكون متاحاً لأي شخص يعثر عليه، مسبباً بدء . نتيجة لذلك، انطلق عدد لا يحصى من القراصنة نحو الحد الكبير للبحث عن الكنز.

انقضت اثنتان وعشرون سنة منذ إعدام روجر، وانطلق مونكي دي. لوفي، فتى شاب صغير أُلهِم من قبل محبوب طفولته القرصان القوي "شانكس ذي الشعر الأحمر"،الذي كان عضوا سابقا لقراصنة غول دي روجر في رحلة من البحر الأزرق الشرقي ليبحث عن الون بيس ويصبح ملك القراصنة. لدى بحثه لتكوين طاقم قراصنته، ، صادق لوفي سيافاً باسم رورونوا زورو وأبحرا للبحث عن الون بيس. التقيا بعد وقت قصير بنامي، الملاحة واللصة؛ اوسوب، القناص والكذاب؛ وسانجي، الطاهي ملاحق النساء؛ مما قاد لمواجهات مع باغي المهرج، القبطان كورو، ودون كريغ. لاحقاً، واجه لوفي أرلونغ، رجل سمكة والعضو في طاقم القراصنة المنحل، قراصنة الشمس، الذي يعتقد بأن الرجال الأسماك أرفع منزلة من البشر. بعد هزيمة لوفي لأرلونغ، انضمت نامي رسمياً لطاقم لوفي، ووضعت البحرية جائزة على رأس لوفي. التقى لوفي بعد ذلك بالنقيب سموكر، نقيب في البحرية يستطيع التحول إلى دخان. قبض سموكر على لوفي، لكن الأخير تخلص منه بفضل والده مونكي دي. دراغون. بعد وصولهم للحد الكبير، التقت المجموعة بنيفيرتاري فيفي، أميرة تريد مساعدة بلادها، مملكة أرباستا، من الجماعة الإجرامية، المنظمة باروك ووركس. صادقوا في وقت لاحق الطبيب وغزال الرنة المؤنّس توني توني تشوبر في جزيرة درم الثلجية.

وصل قراصنة قبعة القش إلى أرباستا، مما قاد لمعارك مع باروك ووركس وزعيمهم، سير كروكودايل. هزم لوفي كروكودايل في النهاية وحرر ألاباستا. في وقت لاحق، نيكو روبين، عالمة آثار وعضوة سابقة في المنظمة باروك ووركس، انضمت للطاقم. التقوا لاحقاً باللحية السوداء، الذي يحلم بأن يصير ملك القراصنة. بعد الذهاب للأعلى نحو جزيرة سكايبيا الطائرة، تورط القراصنة في الحرب بين السكابيين والشاندوريين، مما قاد لمواجهة حاكم الجزيرة، إينيل، الذي يملك قوة البرق. هزم لوفي إينيل منقذاً الجزيرة ومنهياً الحرب. التقى القراصنة لاحقاً بأدميرال البحرية أوكيجي، الذي كشف أن روبين متورطة في البحث عن البونيغليف، وهي صخور برموز متروكة من قبل حضارة قديمة لكشف المئة سنة المفقودة من التاريخ الذي محته حكومة العالم. ذهب القراصنة إلى ووتر سفن، مقابلين نجار السفن السايبورغ فرانكي، واكتشفوا أن سفينتهم، غوينغ ميري، قد أبحرت لآخر مرة ويجب تفكيكها مما قاد لرحيل اوسوب المؤقت عن قبعة القش. في تلك الأثناء، سيفر بول ر. 9، وكالة مخابرات حكومة العالم قبضوا على روبين وفرانكي من أجل معلومات بشأن البونيغليف والأسلحة القديمة التي قد تُستخرَج منهما. تحرر فرانكي من السيفر بول بعد حرقه لمخططات السلاح القديم وتعاونه مع قراصنة قبعة القش معلناً الحرب ضد الحكومة، مما سبب معارك بين السي بي 9 وقراصنة قبعة القش. المعركة الطويلة الأخيرة مع السي بي 9 انتهت بإنقاذ روبين، بناء فرانكي لسفينة القراصنة الجديدة، ثاوزند ساني (شمس الألفية)، وانضم لهم. بعد فترة وجيزة، ساعد القراصنة الهيكل العظمي الموسيقار بروك في استعادة ظله في ثريلر بارك، الذي سرقه أحد الشيتشبوكاي السبعة وهو غيكو موريا. بعد هزيمة موريا، انضم بروك لطاقم القراصنة.

استعد القراصنة لاحقاً للإبحار نحو العالم الجديد، النصف الثاني من الحد الكبير، بعد الوصول إلى أرخبيل شابوندي. بينما هم هناك التقوا بسيلفرز رايلي، عضو سابق في طاقم قراصنة روجر الذي طلبوا منه أن يغطي سفينتهم حتى يستطيعوا السفر تحت الماء. في النهاية، تفرق القراصنة أثناء معركة مع بارثولوميو كوما، سايبورغ ضخم تحت سيطرة البحرية، في أرخبيل شابوندي، مع إرسال لوفي إلى جزيرة النساء-فقط، أمازون ليلي. بعد معرفته بأن أخاه الأكبر، بورتغاس دي إيس، محتجز في سجن الحكومة إمبل داون، ذهب لوفي إلى هناك وحرر العديد من السجناء، بمن فيهم جينبي الرجل السمكة وبعض أعدائه القدامى. علم لوفي لاحقاً أن إيس في مارينفورد ليتم إعدامه. مع ذلك، اندلعت الحرب بين قوات البحرية ومجموعة من القراصنة بقيادة القرصان الأسطوري، اللحية البيضاء. عقب الفوضى العارمة، انتهت المعركة بمقتل إيس واللحية البيضاء، إدوارد نيوجيت. بطلب رايلي، أمر لوفي بقية أعضاء طاقمه بالخضوع لنظم تدريب صارمة، مع بعضهم تحت تدريب أشخاص بارزين.

بعد سنتين، اجتمع الطاقم من جديد في أرخبيل شابوندي، وارتحلوا نحو جزيرة اليوجين -الرجال الأسماك- لدخول العالم الجديد. في ذلك الوقت، ظهرت مجموعة من قراصنة اليوجين، يسعون للسيادة على البشر، والقيام بانقلاب لتحديد مصير الجزيرة. أثناء ذلك، بعد أن سامحت نامي جينبي لإطلاقه أورلنغ في الأزرق الشرقي، هزم قراصنة قبعة القش قراصنة اليوجين، منقذين الجزيرة. غادر قراصنة قبعة القش جزيرة اليوجين ووصلوا أخيراً للعالم الجديد، لكن ليس قبل بدء عداوة مع إحدى أقوى أربعة قراصنة في العالم الجديد، بيغ مام. مع دخولهم الجزيرة الملتهب نصفها والمتجمد نصفها الآخر، بانك هازارد، التقى القراصنة بصديق قديم وأحد أمراء الحرب الجدد، ترافالغار لاو، وشكلوا تحالفاً لهزيمة أقوى أربعة قراصنة في العالم الجديد، . انجذب التحالف نحو معركة ضارية ضد سيزار كلاون، العالم المسؤول عن دمار بانك هازارد قبل أربع سنين. بعد هزيمة سيزار، ذهب التحالف نحو دريسروزا، مملكة تحت حكم دونكيهوتي دوفلامينغو، في محاولة لتدمير مصنع السمايل كمرحلة ثانية لهزيمة أحد الأباطرة الأربعة، كايدو. وهم الآن في خضم معارك دامية حيث شارك لوفي في المسابقة التي أقامها دوفلامنجو عندما علم أن الجائزة هي فاكهة ميرا ميرا نومي الخاصة بآيس وهنا يعلم أن أخاه الآخر سابو لازال على قيد الحياة فيتبادلان الأدوار حيث لوفي يذهب لقتال دوفلامينجو فيما سابو يقاتل للحصول على فاكهة الميرا ميرا، في النهاية يحظى سابو بالفاكهة فيما يبدأ لوفي ولاو بقتال دوفلامينجو وتريبول "المنفذ الأعلى في العائلة" في حين تكون البحرية متواجدة بأدميرالها الجديد فوجيتورا.بعدها بفترة وجيزة هزم لوفي دوفلامنغو منقذا الجزيرة ومن فيها وتبدء احداث اخرى في دوريسروزا.
فختفى الحاجز الدي وضعه دو فلامينجو فعادت الفرحة مجددا الى دوريسروزا .
بعد فترة وجيزة من احداث دوريسروزا يُكشف الستار عن احد الاباطرة الاربعة كايدو وهم الان ذاهبون الى انقاذ سانجي من البيج مام و التحالف مع المينك والنينجا والساموراي للقضاء على ملك الوحوش كايدو

عالم "ون بيس" مأهول بالبشر وأجناس عديدة أخرى، منها غرانق وحوريات البحر، اليوجين "الرجال الأسماك" (جنس من السمك/البشر الهجينين)، والعمالقة. العالم مغطً بمحيطين شاسعين، تفصل بينهما سلسلة جبال هائلة تسمى . ، بحر يمر عمودياً على الخط الأحمر، مقسماً المحيطين إلى أربعة بحار: ، ، ، و. تحيط بالخط الكبير منطقتان تسميان ، التي لا تمر بها أية رياح أو تيارات بحرية وهي منطقة تكاثر لمخلوقات البحر الضخمة المسماة . لهذا السبب، يعتبر الحزامان الهادئان حاجزين منيعين أمام الذين ينوون دخول الخط الكبير. في حين أن سفن البحرية، المستعملة لتغطية وجودهم، يستطيعون المرور بسهولة، إلا أن الأغلبية عليهم استعمال نظام قناة ، جبل عند ملتقى الطرق الأول للخط الكبير والخط الأحمر. ماء البحر من جميع البحار الأربعة تسير على ذلك الجبل وتلتقي عند القمة لتنحدر في قناة خامسة نحو النصف الأول من الخط الكبير. النصف الثاني من الخط الكبير، بعد التقاطع الثاني مع الخط الأحمر، يُعرف أيضاً باسم .

التيارات والطقس في يحر الخط الكبير المفتوح لا يمكن التنبؤ بهما، في حين أنهما بجوار الجزر ثابتان. ما يجعل الملاحة أكثر صعوبة هو أن البوصلات العادية لا تعمل هناك. بوصلة خاصة تُدعى يجب استعمالها. تعمل إبرة التسجيل بالإقفال على الحقل المغناطيسي لجزيرة ما ومن ثم الإقفال على الحقل المغناطيسي للجزيرة التالية. الوقت المتطلب لضبطها يعتمد على الجزيرة. يمكن تجاوز هذه العملية بالحصول على ، نوع من إبرة التسجيل مضبوطة بشكل دائم نحو جزيرة محددة ولا تتغير.

عالم "ون بيس" مليء بالمفارقات التاريخية، مثل ، حيوان شبيه بالحلزون يمكن توصيله بمعدات كهربائية وتعمل كهواتف دوارة، آلات فاكس، كاميرات مراقبة، وأجهزة مشابهة. ، أصداف حيوانات معينة تسكن السماء، يمكن استخدامها لتخزين الطاقة الحركية، الهواء، الصوت، الصور، والحرارة وأشياء أخرى ولها استخدامات متعددة.

 هي نوع من الفاكهة عندما تُؤكل تمنح قوة خاصة لآكلها. هنالك ثلاث أنواع من فواكه الشيطان. فواكه تسمح للمستخدم بالتحول كلياً أو جزئياً إلى حيوان محدد حقيقي (إلا بعض الفواكه تسمح للشخص بالتحول إلى وحش خرافي مثل العنقاء أو التنين). فواكه تعطي السيطرة وتسمح للمستخدم "بتغيير بنية جسمه إلى قوى الطبيعة". ال هي الصنف الأوسع من الفواكه تعطي المستخدم قوى فوق بشرية. يقال أن الفواكه تجسيد لشيطان البحر نفسه، ونتيجة لذلك، فمستخدمو فواكه الشيطان لا يستطيعون السباحة في مياه البحر، حيث أنهم "مكروهون من قبل البحر". حتى عندما يغوصون جزئياً في ماء البحر، يفقد مستخدمو الفواكه كل قواهم وتوازنهم، إلا أن بعض قدراتهم تظل باقية، مثل قدرة لوفي على التمدد بعد غوصه بالكامل. المياه "المتحركة"، كالمطر أو الأمواج، ليس لها هذا التأثير. عندما يموت مستخدم فاكهة شيطان، تتجسد القوى مجدداً في فاكهة شيطان جديدة.

ال، هي قدرة كامنة يمتلكها كل كائن حي في عالم "ون بيس"، إلا أنها خاملة عند الأغلبية. تأتي بثلاثة أنواع: تسمح بالإحساس بوجود الكائنات الأخرى وتوقع تحركاتها. تسمح للشخص بتغطية أجزاء الجسم وحتى الأشياء الساكنة بقوة مشابهة لدرع خفي يمتلك خصائص دفاعية/هجومية، تسمح أيضاً للشخص بإلحاق الضرر بمستخدمي فواكه الشيطان من نوع اللوجيا. تسمح للشخص بإخافة أو جعل الكائنات ذات الإرادة الضعيفة فاقدة للوعي.

هي القوة العسكرية التي تتلقى مبادئها وقوتها من الحكومة العالمية وتنفذ القرارات المتعلقة بالقراصنة والقوة العسكرية. يقود القوات البحرية أدميرال الأسطول وتحته مباشرة تكون رتية الأدميرال وعادة يكونوا ثلاثة من أقوى جنود البحرية وتحت هذه الرتبة نائب الأدميرال.

اليونكو أو الأباطرة الأربعة هم مجموعة من أربع قراصنة يحكمون العالم الجديد وهم أقوى القراصنة، وهم: شانكس، بيغ مام، كايدو، اللحية البيضاء -سابقا- والآن حل مكانه اللحية السوداء.

هم سبعة قراصنة يتم التغاضي عن ملاحقتهم ولهم ميزات خاصة من الحكومة العالمية مقابل التعاون مع الحكومة العالمية، وهم: ميهوك، بارثولوميو كوما، بوا هانكوك، باجي المهرج، دوفلامنجو، ترافلجار لاو.ويبل

هي مجموعة هدفها إسقاط الحكومة العالمية بحثا عن الحرية يقودها مونكي دي دراغون والد لوفي.

السوبرنوفا وهم أحد عشر قرصان ظهروا في أنمي و مانغا ون بيس، وهم قراصنة صاعدون وصلوا الى أرخبيل شابوندي في نفس الوقت و مكافأتهم تتعدى ال100.000.000 مليون بيلي.

وصل عدد حلقات ون بيس إلى 771 حلقة. ويتم إصدار حلقة كل أسبوع تقريباً أو بمعدل أربع حلقات شهرياً. وبسبب اقتراب المسلسل من المانغا تم تعديل إنتاج المسلسل ليصبح حلقة لكل فصل في المانغا مع إضافة
الكثير من التفاصيل.

منذ أول ظهور لأنمي على التلفزيون، أنتجت الشركة أحد 12 طويلة من ون بيس باستثناء الفيلم رقم 11 حيث مدته 30 دقيقة، أصدرَ كُلّ ربيع منذ العام 2000، وتنتج الأفلام بجودة عالية وباستخدام المؤثرات عالية الجودة. إضافة إلى ذلك أنتجت ثلاثة أفلام أخرىِ قصيرة وخاصة، وهذه الأفلام الخاصة غير مرتبطة بالسلسلةِ (رقص، كرة قدم، بيسبول).

تم إنتاج الأفلامِ كالتّالي:


ألعاب فيديو ون بيس هي مجموعة من ألعاب الفيديو مبنيه على المانغا وسلسلة الانمي التي صممها إييتشيرو أودا، و المشهورة باسم ون بيس. حيث بدأت تلك السلسلة لأول مرة في اليابان في 19 يوليو من عام 2000.

تم تطوير ألعاب الفيديو من قبل شركة بانداي وشركة بانبريستو، ثم أصبحت لاحقا جزءاً من بانداي نامكو إنترتينمنت. وتدور اللعبة في عالم ون بيس الخيالي، والمغامرات الذي يصادفها مونكي دي لوفي و طاقم قبعة القش. اللعبة تم إصدارها على عده أنظمة ألعاب فيديو مثل بلاي ستيشن وواندرسوان ونينتندو جيم كيوب وجيم بوي أدفانس ونظاموي ومايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن فيتا وإكس بوكس ون وآي أو إس وأندرويد. القصه تاخذ عده انماط ولكن اغلبها تكون لعبة تقمص الأدوار.

يتم بث حلقة في اليابان في صباح كل أحد من كل أسبوع.
لم يدبلج الا مرة واحدة من طرف مركز الزهرة التي دبلجت 104 حلقات إلى اللغة العربية عرضت لأول مرة على شكل موسمين في قناة سبيس بور، لكن الدبلجة لم تكن احترافية بشكل كامل نظرا لحجبها للعديد من المشاهد وتحويلها لعدة سيناريوهات حوارية، لذا ففي النهاية تم إيقاف المشروع.

مؤدو الدبلجة العربية:




</doc>
<doc id="25987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25987" title="سيدي الهواري (ضاحية)">
سيدي الهواري (ضاحية)

ضاحية سيدي الهواري هي إحدى ضواحي مدينة وهران الجزائرية.
تقترن مدينة وهران، ثاني أكبر مدن الجزائر بعد العاصمة والتي تبعد عنها 460 كيلومترا، غربا على شاطئ البحر الأبيض المتوسط، باسم الولي الصالح سيدي الهواري. وللولي عند أهل المدينة تقدير كبير وسموا عددا كبيرا من مواليد وهران على اسم هذا الولي.

في الحي الذي يحتضن الضريح والذي سمي باسمه يختلط عبق الشرق بنكهة الغرب، في هذه الأزقة التي كانت أصل المدينة جاء الأسبان منذ خمسة قرون ووضعوا بصماتهم ظاهرة في كل زاوية، من المتاجر إلى المساكن إلى كل تمظهرات العمران، دون أن يغفل لسان الوهرانيين على الاحتفاظ ببعض الكلمات، أو الجمل الأسبانية. وفي إحدى زوايا الحي العتيق يموج الناس في غداة ومجيء، قاصدين ضريح سيدي الهواري الذي يتفرد في المكان.

“محمد بن عمار الهواري” من بين علماء مدينة وهران وسلطان أوليائها على الإطلاق وهو ينتسب إلى قبيلة “هوارة” كما يدل على ذلك اسمه، ولد في بلده “السور” قرب مدينة “مستغانم” في نحو 1350 ميلادية. حفظ القرآن الكريم وهو ابن عشر سنوات، ومن ثم اطلعه شيخه على أوليات التصوف، واشتهر بترحاله عبر العالم الإسلامي وكانت البداية رحلته إلى مدينة بجاية حيث نال فيها جوائز عدة ومنها رحل إلى فاس حيث أخذ العلم من أكبر علماء عصره، دارسا للقرآن والتفسير والفقه والأدب العربي. وعندما بلغ خمسا وعشرين سنة من عمره ألف كتابا حول العلاقة الروحية بين الخالق والمخلوق يحمل عنوان (السهو والتنبيه)، ثم قصد مكة المكرمة لأداء فريضة الحج مارا بالقاهرة وقد استقر في مكة مدة طويلة وعرج على المدينة المنورة حيث درس على يد أبي الفتح بن أبي بكر القرشي ليرحل بعدها إلى دمشق حيث اختار المسجد الأموي سكنا ومكانا للاستزادة في العلم والاطلاع على مكامن التصوف والفقه، وما ان غادر دمشق حتى التحق ثانية بالمغرب الأقصى لإتمام اطلاعه على يد العلامة بن سعد الشريف نور الدين.

كانت مدينة وهران في عهد الإمام سيدي الهواري تتميز بازدهار تجاري كبير، الأمر الذي جعل الولي الصالح يهتم بتسوية كل الأمور والمشاكل ذات الطابع القانوني، كما جاء في كتب ابن سعد وابن مريم، حيث كان يقوم على سبيل المثال بالمصادقة على الوثائق الخاصة بالممتلكات الشخصية.

توفي هذا الولي الصالح في سنة 1439 ودفن في وهران، حيث ما زال ضريحه الذي يقع في شارع القصر القديم محط التوقير والاحترام الكبيرين، وما زال أبناء المدينة يحتفظون باسمه عبر الأجيال.



</doc>
<doc id="25990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25990" title="1647">
1647



</doc>
<doc id="25991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25991" title="1646">
1646



</doc>
<doc id="25992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25992" title="1645">
1645




</doc>
<doc id="25993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25993" title="1644">
1644





</doc>
<doc id="25994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25994" title="1642">
1642





</doc>
<doc id="25995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25995" title="1641">
1641

سنة 1641 هي سنة بسيطة بدأت بوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري، ويوم الجمعة حسب التقويم اليولياني الأبطأ باحد عشر يوما




</doc>
<doc id="25996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25996" title="1640">
1640

1640 هي سنة كبيسة بدأت يوم الأحد حسب التقويم الغريغوري ويوم الإربعاء حسب التقويم اليولياني الأبطأ بعشرة أيام



</doc>
<doc id="25997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25997" title="1639">
1639



</doc>
<doc id="25999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25999" title="1637">
1637




</doc>
<doc id="26000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26000" title="1636">
1636

سنة 1636 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26002" title="1635">
1635



</doc>
<doc id="26003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26003" title="1634">
1634



</doc>
<doc id="26004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26004" title="1633">
1633



</doc>
<doc id="26005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26005" title="1632">
1632




</doc>
<doc id="26006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26006" title="1631">
1631

ثورة بركان فيزوف في بومبي بإيطاليا أدى إلى مقتل أكثر من 40 ألف شخص.

جون درايدن


</doc>
<doc id="26007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26007" title="1630">
1630


حسن بك تركمان العظمة


</doc>
<doc id="26008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26008" title="1629">
1629



</doc>
<doc id="26009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26009" title="1628">
1628

سنة 1628 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26010" title="1627">
1627





</doc>
<doc id="26011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26011" title="1626">
1626




</doc>
<doc id="26012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26012" title="1624">
1624




</doc>
<doc id="26013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26013" title="1623">
1623

سنة 1623 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26014" title="1622">
1622

سنة 1622 هي سنة بسيطة تبدأ يوم السبت من التقويم الميلادي وسنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء حسب التقويم يولياني.





</doc>
<doc id="26015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26015" title="1621">
1621



</doc>
<doc id="26016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26016" title="1619">
1619




</doc>
<doc id="26017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26017" title="1618">
1618

سنة 1618 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26018" title="1617">
1617




</doc>
<doc id="26019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26019" title="1616">
1616



</doc>
<doc id="26020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26020" title="1615">
1615




</doc>
<doc id="26021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26021" title="1614">
1614




</doc>
<doc id="26022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26022" title="1613">
1613

سنة 1613 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26023" title="1612">
1612



</doc>
<doc id="26024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26024" title="1611">
1611





</doc>
<doc id="26025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26025" title="1610">
1610



</doc>
<doc id="26026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26026" title="1608">
1608




</doc>
<doc id="26027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26027" title="1607">
1607



</doc>
<doc id="26028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26028" title="1606">
1606




</doc>
<doc id="26029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26029" title="1605">
1605





</doc>
<doc id="26030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26030" title="1604">
1604




</doc>
<doc id="26031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26031" title="1603">
1603

سنة 1603 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="26032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26032" title="1602">
1602



</doc>
<doc id="26033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26033" title="1601">
1601

سنة 1601 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="26034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26034" title="1600">
1600

1600 هي سنة كبيسة بدات يوم السبت



</doc>
<doc id="26035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26035" title="1599">
1599

24 يوليو - خلع الملك السويدي سيغيسموند الثالث فاسا من قبل عمه الدوق كارل، الذي يتولى منصب وصي الدولة حتى 1604، عندما أصبح الملك كارل التاسع.


</doc>
<doc id="26036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26036" title="1598">
1598

سنة 1598 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26037" title="1597">
1597

سنة 1597 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26039" title="1595">
1595

سنة 1595 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.

الغورو ارجان حاكم السيخ


</doc>
<doc id="26040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26040" title="1594">
1594



</doc>
<doc id="26041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26041" title="1593">
1593

سنة 1593 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26042" title="1592">
1592




</doc>
<doc id="26043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26043" title="1591">
1591

1591 هي سنة بسيطة بدأت يوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري ويوم الجمعة حسب التقويم اليولياني الأبطأ بعشرة أيام




</doc>
<doc id="26044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26044" title="1590">
1590

سنة 1590 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26045" title="1589">
1589

سنة 1589 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26046" title="1588">
1588





</doc>
<doc id="26047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26047" title="1587">
1587




</doc>
<doc id="26048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26048" title="1586">
1586

سنة 654 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26049" title="1585">
1585

1585 هي سنة بسيطة بدأت يوم الثلاثاء حسب التقويم الغريغوري ويوم الجمعة حسب التقويم اليولياني الأبطأ بعشرة أيام





</doc>
<doc id="26050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26050" title="1584">
1584




</doc>
<doc id="26051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26051" title="1583">
1583


٭ فرناو مندش بنتو
٭ كاثرين ججلون
٭ نوربانو سلطان
٭ همفري جيلبرت


</doc>
<doc id="26052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26052" title="1582">
1582




</doc>
<doc id="26053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26053" title="1581">
1581

سنة 1581 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26054" title="1580">
1580




</doc>
<doc id="26055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26055" title="1579">
1579

سنة 1579 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26056" title="1578">
1578




</doc>
<doc id="26057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26057" title="1577">
1577

سنة 1577 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26058" title="1576">
1576

سنة 1576 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26059" title="1575">
1575

سنة 1575 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26060" title="1574">
1574




</doc>
<doc id="26061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26061" title="1573">
1573




</doc>
<doc id="26062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26062" title="1572">
1572




</doc>
<doc id="26063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26063" title="1571">
1571




</doc>
<doc id="26064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26064" title="1570">
1570



</doc>
<doc id="26065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26065" title="1569">
1569

سنة 1569 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26066" title="1568">
1568




</doc>
<doc id="26067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26067" title="1567">
1567




</doc>
<doc id="26069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26069" title="1565">
1565

سنة 1565 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26070" title="1563">
1563

سنة 1563 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26071" title="1562">
1562

سنة 1562 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26072" title="1561">
1561

سنة 1561 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26073" title="1560">
1560

سنة 1560 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="26074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26074" title="1559">
1559




</doc>
<doc id="26075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26075" title="1558">
1558




</doc>
<doc id="26076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26076" title="1557">
1557




</doc>
<doc id="26077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26077" title="1556">
1556




</doc>
<doc id="26078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26078" title="1555">
1555




</doc>
<doc id="26079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26079" title="1554">
1554




</doc>
<doc id="26080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26080" title="1553">
1553


الامير مصطفى ا(لمظلوم) ابن السلطان سليمان القانوني 

موت الامير جيهانكير من الحزن على اخيه الامير مصطفى اللذي قتل مظلوما


</doc>
<doc id="26081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26081" title="1552">
1552

سنة 1552 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26082" title="1551">
1551

سنة 1551 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26083" title="1550">
1550





</doc>
<doc id="26084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26084" title="1549">
1549




</doc>
<doc id="26085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26085" title="1548">
1548




</doc>
<doc id="26086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26086" title="1547">
1547




</doc>
<doc id="26087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26087" title="1546">
1546

حصار مدينة ديو من قبل سلطنة غوجارات المسلمة بعد سيطرة الإمبراطورية البرتغالية عليها.



</doc>
<doc id="26088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26088" title="1545">
1545

سنة 1545 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26089" title="1544">
1544

سنة 1544 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26090" title="1543">
1543




</doc>
<doc id="26091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26091" title="1542">
1542



</doc>
<doc id="26092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26092" title="1541">
1541



</doc>
<doc id="26093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26093" title="1540">
1540

سنة 1540 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26094" title="1539">
1539

سنة 1539 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26095" title="1538">
1538

سنة 1538 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26096" title="1537">
1537

سنة 1537 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26097" title="1536">
1536




</doc>
<doc id="26098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26098" title="1535">
1535

سنة 1535 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26099" title="1534">
1534




</doc>
<doc id="26100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26100" title="1532">
1532




</doc>
<doc id="26101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26101" title="1531">
1531






</doc>
<doc id="26102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26102" title="1530">
1530

سنة 1530 هي سنة بسيطة بدأت يوم السبت حسب التقويم اليولياني




</doc>
<doc id="26103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26103" title="1529">
1529

سنة 1529 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26104" title="1528">
1528

سنة 1528 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26105" title="1527">
1527

سنة 1527 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="26106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26106" title="1526">
1526

معركة موهاج



</doc>
<doc id="26107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26107" title="1525">
1525





</doc>
<doc id="26108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26108" title="1523">
1523

سنة 1523 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26109" title="1522">
1522



</doc>
<doc id="26110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26110" title="1521">
1521




</doc>
<doc id="26111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26111" title="1520">
1520



</doc>
<doc id="26112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26112" title="1519">
1519

نهاية الدولة العباسية.

وفاة الرسام العبقري : ليوناردو دا فينشي


</doc>
<doc id="26113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26113" title="1518">
1518

سنة 1518 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26114" title="1517">
1517




</doc>
<doc id="26115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26115" title="1516">
1516





</doc>
<doc id="26116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26116" title="1515">
1515


الأبن البكر لسليمان القانوني



</doc>
<doc id="26118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26118" title="1514">
1514



</doc>
<doc id="26119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26119" title="1513">
1513




</doc>
<doc id="26120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26120" title="1512">
1512




</doc>
<doc id="26121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26121" title="1511">
1511

سنة 1511 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26122" title="1510">
1510



</doc>
<doc id="26123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26123" title="1509">
1509




</doc>
<doc id="26124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26124" title="1508">
1508

سنة 1508 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26125" title="1507">
1507



</doc>
<doc id="26126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26126" title="1506">
1506




</doc>
<doc id="26127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26127" title="1505">
1505



</doc>
<doc id="26128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26128" title="1504">
1504




</doc>
<doc id="26135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26135" title="مانوية">
مانوية

المانوية -أو المنانية كما ذكر ابن النديم في الفهرست - ديانة تنسب إلى ماني الذي ظهر في زمان شابور بن أردشير وقتله بهرام بن هرمز بن شابور بعد عيسى المولود في عام 216 م في بابل. وقيل أن الوحي أتاه وهو في الثانية عشر من عمره وكان في الأصل مجوسياً عارفاً بمذاهب القوم وكان يقول بنبوة المسيح ولا يقول بنبوة موسى فنحى منحىً بين المجوسية والمسيحية.

حاول ماني إقامة صلة بين ديانته والديانة المسيحية وكذلك البوذية والزرادشتية، ولذلك فهو يعتبر كلاً من بوذا وزرادشت ويسوع أسلافاً له، وقد كتب ماني عدة كتب من بينها إنجيله الذي أراده أن يكون نظيرا لإنجيل عيسى. أتباع المانوية هم من تعارف عليهم أولا بإطلاق لقب الزنادقة.

المانوية من العقائد الثنوية أي تقوم على معتقد أن العالم مركب من أصلين قديمين أحدهما النور والآخر الظلمة، وكان النور هو العنصر الهام للمخلوق الأسمى وقد نصب الإله عرشه في مملكة النور، ولكن لأنه كان نقيا غير أهل للصراع مع الشر فقد استدعى "أم الحياة" التي استدعت بدورها "الإنسان القديم" وهذا الثالوث هو تمثيل "للأب والأم والابن"، ثم إن هذا الإنسان والذي سمي أيضا "الابن الحنون" اعتبر مخلصا لأنه انتصر على قوى الظلام بجلده وجرأته، ومع ذلك استلزم وجوده وجود سمة أخرى له وهي سمة المعاناة، لأن مخلص الإنسان الأول لم يحقق انتصاره إلا بعد هزيمة ظاهرية.
و يعد موضوع آلام الإنسان الأول وتخليصه الموضوع الرئيسي في المثيولوجيا المانوية، فالإنسان الأول هو المخلص وهو نفسه بحاجة للافتداء.

والملاحظ من ذلك شبه المانوية للغنوصية (العرفانية)، وهي مصطلح عام يطلق على سلسلة عريضة من نظم التأملات الدينية التي تتماثل في نظرتها إلى أصل الإنسان. وهي تعد هرطقة من الهرطقات المسيحية وهي سابقة على المسيحية. وجميع الديانات الغنوصية تعتمد عقيدة الخلاص (الفداء) وأداة الخلاص هي (غنوص Gnose) التي تعني المعرفة أو (العرفان) وهذه المعرفة تهتم بفهم الأشياء المقدسة وكيفية الخلاص، والغنطسة لا تتحصل عن طريق العقل وإنما من خلال نوع من الإلهام الداخلي.

و قوام الخلاص هو تحرير الروح من سجنها الجسدي فبذلك يمكنها أن تصعد لله، هذا وقد سبب لها تعايشها الطويل مع الجسد نسيان أصلها السامي أي سبب لها الجهل، والخلاص من الجهل هو المعرفة، ولذلك هو بحاجة للمخلص والذي سمى "ابن الله" أو "يسوع". والجسد ورغباته شر لأنهما يمنعان الروح من الخلاص ولذلك تشجع المانوية على الزهد والرهبنة.

تحرم المانوية كل ما من شأنه تشجيع شهوات الجسد الحسية، وبما أن اللحم ينشأ من الشيطان فلذلك كان محرما، فالمانوية أعدوا ليعيشوا على الفواكه وخاصة البطيخ، كما أن الزيت مستحسن. أما الشراب فقد كان عصير الفواكه هو الاختيار الأول وفرض اجتناب تناول كمية كبيرة من الماء لأنه مادة جسدية، كما حرم عليهم قتل الحيوانات والنباتات ومن يفعل ذلك فإنه سيعاقب بولادته من جديد الشيء الذي قتله، فرض عليهم التخلي عن الزواج والمعاشرة الجنسية التي تعتبر شيئا شريرا كما عد الإنجاب أسوأ منها بكثير. وحدهم «المجتبون» هم الذين تمكنوا من تنفيذ هذه الوصايا، أما «السماعون» فقد أوكل إليهم القيام بالأعمال المحظورة على المجتبين وتزويدهم بالطعام، ويترافق تناول تلك الأطعمة بإعلان براءة المجتبين من ذلك الفعل. مثال على قول أحدهم عند أكله للخبز: «لم أحصدك ولم أطحنك ولم أعجنك ولم أضعك في الفرن بل فعل ذلك شخص آخر وأحضرك إلي فأنا أتناول دونما إثم.» كما أن ممارسة الاعتراف والتوبة قانون هام.

ذكر أيضا وجود التعميد المانوي والعشاء الرباني أو «الوليمة المقدسة» والتي كانت في نهاية الشهر الثاني عشر أو نهاية شهر الصوم المانوي وكان محور هذا العيد هو تذكر وفاة ماني وهذه المعتقدات تشبه مثيلاتها عند المسيحية.
وصف المانويين بالزندقة وكلمة "زنديق" هي كلمة فارسية دخيلة مشتقة من "زنديك" وتعني أتباع "زند"، وتشير إلى النوع الخاص من التقاليد المكتوبة الثابتة التي تنتمي إلى الشكل المجوسي من شيز، وإنما وصف المانوية بهذا الاسم كدلالة على أنهم أتباع تقاليد هرطقية -إذ أن كلمة زنديق قد حازت على هذه الدلالة في العصور الساسانية- ولأنهم ربطوا مع ديانة المجوس.

تقهقرت واندثرت العقيدة المانوية، أما في الغرب فبسبب عجز المانوية في مناقشاتها مع علماء اللاهوت المتدربين فلسفيا على عكس المانويين، وفي الشرق الأوسط فبانتشار الإسلام وفي الشرق الأقصى فبمعارضة البوذيين والكنفوشيين والمغول لها.
هناك رواية للكاتب أمين معلوف بعنوان (حدائق النور) تدور حول ماني والمانوية وهي مترجمة عن الفرنسية.



</doc>
<doc id="26141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26141" title="كامب نو">
كامب نو

كامب نو (بالكتلانية:Camp Nou؛ أي "الملعب الجديد") هو ملعب في مدينة برشلونة الإسبانية يتسع لحوالي 99,354 متفرج وهو بالتالي أكبر إستاد كرة قدم في أوروبا. الكامب نو هو ملعب نادي برشلونة وبني عام 1957 م .

بدأ بناء الملعب عام 1954 واستمر حتى عام 1957، وكان المهندس المسئول عن البناء هو فرانسيس فميتجانس ميرو وجوزيف سوتيرنس مورى بالتعاون مع لورنزو غارسيا باربون، وقدرت تكلفة المشروع بنحو 288 مليون بيزيتا وعندما أنشأ النادى كانت مساحته : 107×72 متر إلا أنه تم تقليصه بسبب قرار من الفيفا إلى :105×68 متر.

كان الافتتاح في 24 سبتمبر 1957 وكان سعة المتفرجين يقدر بــ 73,054 شخص 
على الرغم من أن العمل في الملعب كان لم يكتمل بعد، ولكن أكثر من 80،000 متفرج تمكنوا من مشاهدة الحدث الذي استمر مع ممثلي جميع نوادي كرة القدم الرئيسية في كاتالونيا 
و كانت الافتتاح في الملعب بفوز البارسا 4-2
و لقد مر على الملعب عدة تجديدات وتحسينات منذ عام1957 أهمها الكشف على نظام الإضاءة في عام 1959، فضلا عن إضافة المدرج اللوحه الإلكترونية وغرفة الصحافة.و تم تمديد بنية أدنى مستوى لها في عام 1994، والتي تضمنت خفض مستوى أرضية الملعب.
و تم تحديد اسم الكامب نو بناء على تصويت أعضاء النادى بريدياً حيث وصل عدد الأصوات إلى 29،102
حيث يصل أقصى ارتفاعه إلى 48 مترا) (حيث يصل طوله إلى 250 متر وعرضه إلى 220 متر))، ويغطى الملعب مساحة55,000 متر مربع.
مع قدره 99,354 متفرج، وهو الآن أكبر ملعب في أوروبا
منح الكامب نو وسام الخمس نجوم في موسم 1998-1999 من الويفا 
و لقد تم إنشاء متحف فخم داخل الكامب نو ارتأت فكرة إنشاء المتحف للسيد خوان جامبر في عام 1920
لكن لسبب ما تاجلت هذه الفكرة إلى 1980 في عهد الرئيس لويس نونيز فطبق الفكرة حينها.
وبعد ذلك جرت له تكبيرات في الأعوام 87 و94 و98 ليصل إلى 3500 متر مربع والكامب نو (تعني بالكتلونية الملعب الجديد)وهو بالتالي أكبر ملعب كرة قدم في أوروبا.

للاحتفال بالذكرى الـ50 من إنشاء الملعب اعيد نموذج الملعب عن طريق المعماري الإنجليزي فوستر. وكان الهدف من ذلك تكامل الملعب والبيئة الحضارية، ولكن النادي لايسعى في زيادة عدد المقاعد، بل يريد 50% من المقاعد ان تكون تحت الغطاء. وفي يوم 18 سبتمبر 2007 تم اختيار اعادة هيكل الكامب نو من المهندس المعماري البريطاني نورمان فوستر وشركته، وتشمل هذه الخطة 10,000 مقعد اضافي بتكلفة تقديرية تبلغ 250 مليون €.

شهد ملعب الكامب نو عدد من الاحداث الرياضية الهامة وابرزها :


</doc>
<doc id="26151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26151" title="عشى">
عشى

العشى أو العشاوة هو عدم قدرة العين على رؤية الأشياء بوضوح في الليل أو عندما تكون الإضاءة ضعيفة (في الضوء الخافت). ويرجع سبب الإصابة بالعشى الليلي إلى خلل يصيب خلايا شبكية العين المسئولة عن الرؤية في الضوء الخافت.

تحتوي شبكية العين على نوعين من الخلايا هما العصي ووظيفتها الرئيسية هي دعم الرؤية في الضوء الخافت ورؤية الأبيض والأسود, والمخاريط ووظيفتها دعم الرؤية بالنهار وإدراك الألوان.

أثناء الليل تسقط الاشعة الضوئية على خلايا العصي التي تحتوي في الجزء الخارجي منها على مادة ملونة تعرف باسم الرودوبسين تتكون من مادة بروتينية وفيتامين أ وهي تتكون تلقائيا وباستمرار من اتحادهما, فيحدث في هذه المادة تحول ضوئي كيميائي - من اثر الضوء - ينتج عنه إثارة عصبية تمر بالأجزاء المختلفة للشبكية ومنها للعصب البصري ومن إلى المخ فتتم عملية الإبصار.

في حالة المريض المصاب بالعشى ولأسباب مختلفة تختل وظيفة خلايا العصي مما يضعف قوة الإبصار في الإضاءة الخافتة وأثناء الليل.



يختلف علاج العشى باختلاف سبب الحالة :



</doc>
<doc id="26152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26152" title="ساياكو كورودا">
ساياكو كورودا

ساياكو كورودا (ولدت في 18 إبريل 1969 - )، أميرة يابانية والبنت الوحيدة لإمبراطور اليابان أكيهيتو والإمبراطورة ميتشيكو.

خرجت هذه الأميرة عن التقاليد الإمبراطورية وقررت التنازل عن حقوقها الإمبراطورية، حسب ما يقتضيه القانون الياباني لعام 1947 وتزوجت من أحد العامة، وهو صديق أخيها الأمير أكيشينو، واسمه يوشيكي كورودا ويعمل في مجال التخطيط الحضري في طوكيو وذلك في 15 نوفمبر 2005، وأخذت لقب عائلة زوجها ليصبح اسمها ساياكو كورودا.

أم الأميرة ساياكو الإمبراطورة ميتشيكو هي في الواقع من عامة الشعب تزوجها الإمبراطور أكيهيتو عندما كان أميرا ووريثا للعرش.


</doc>
<doc id="26156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26156" title="وودرو ويلسون">
وودرو ويلسون

وودرو ويلسون (28 ديسمبر 1856 - 3 فبراير 1924)، الرئيس الثامن والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية بالفترة من 4 مارس 1913 إلى 4 مارس 1921.


أصيب بالشللبعد ظهور عصبة الأمم للوجود وأصبح كتلة من الحطام وأصيبت سياسته وسياسة حزبه الديمقراطي بالخسارة في معركة الرئاسة 1920 أمام الجمهوريين الذي فاز مرشحه وارن هاردن.


</doc>
<doc id="26158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26158" title="محمد العيد آل خليفة">
محمد العيد آل خليفة

محمد العيد آل خليفة (28 أغسطس 1904 - 31 يوليو 1979) شاعر جزائري.

ولد الشاعر محمد العيد يوم الأحد لستة عشر يوما خلى من جمادى الآخرة عام 1322 للهجرة الموافق لـ 28 أغسطس سنة 1904 للميلاد في بلدية عين البيضاء بولاية أم البواقي. وسط عائلة دينية محافظة متصوفة تنتمي إلى الطريقة التجانية تنحدر أصلا من بلدة كوينين من ولاية واد سوف. انتقل مع أسرته إلى مدينة بسكرة ليكمل بها حفظ القرآن الكريم ويجلس في دروس الشيخ علي بن إبراهيم العقبي إلى سنة 1921م ، حين ألزم الشيخ سيدي العيد الثاني والده بإرساله إلى جامع الزيتونة للدراسة بعد أن كان ينتدبه للعمل معه في التجارة، وهذا مما جعل الشاعر محمد العيد يعطي المقام حقه ، فقد رثا صاحب نعمته حين وافاه الأجل ببسكرة ، انتسب محمد العيد إلى جامع الزيتونة ، وأصبح طالبا في الطبقة الثالثة (سبع طبقات) وبعد سنتين توقف عن الدراسة بتونس لأسباب صحية ليعود إلى بسكرة ويكمل مشواره العلمي على يد علمائها ومشايخها منهم الشيخ المختار اليعلاوي أرطبار في دروسه الليلية بالمسجد العتيق ليدرس عنه الفقه والحساب والفلك... وفي سنة 1927م انتدبته جمعية الشبيبة الإسلامية بالجزائر العاصمة معلما بمدرستها فمكث بها معلما لمدة ثلاث سنوات ثم مديرا لها خلفا للشاعر محمد الهادي السنوسي إلى غاية 1941م ليعود إلى بسكرة فمكث بها عدة أشهر ثم انتقل إلى باتنة.
بعدها التحق بجمعية العلماء المسلمين الجزائريين منذ تأسيسها وكان شعره أداة من أدواتها وسجلا لمواقفها وكتابا لتاريخها ، وأطلق عليه الشيخ عبد الحميد بن باديس لقب: "أمير شعراء الجزائر" وقال فيه الشيخ البشير الإبراهيمي: "رافق شعره النهضة الجزائرية في جميع مراحلها، وله في كل نواحيها ، وفي كل طور من أطوارها، وفي كل أثر من آثارها القصائد الغر والمقاطع الخالدة، شعره لو جمع؛ سجل صادق لهذه النهضة وعرض رائع لأطوارها" وقال عنه أيضا: "الأستاذ محمد العيد شاعر الشباب وشاعر الجزائر الفتاة ، بل شاعر الشمال الإفريقي بلا منازع. شاعر مستكمل الأدوات ، خصيب اذهن ، رحب الخيال ، متسع جوانب الفكر طائر اللمحة ، مشرق الديباجة ، متين التركيب ، فحل الأسلوب ، فخم الألفاظ ، محكم النسج ملتحمه ، مترقرق القوافي ، لبق في تصريف الألفاظ وتنزيلها في مواضعها ، بصير بدقائق استعمالات البلغاء ، فقيه محقق في مفردات اللغة علما وعملا ، وقاف عند حدود القواعد العلمية ، محترم للأوضاع الصحيحة في علوم اللغة كلها ، لا تقف في شعره على كثرته على شذوذ أو رخصة أو تسمح في قياس أو تعقيد في تركيب أو معاظلة في أسلوب ، بارع الصنعة في الجناس والطباق وإرسال المثل والترصيع بالنكت الأدبية والقصص التاريخية".
وقال عنه الأمير شكيب أرسلان: "كلما قرأت شعرا لمحمد العيد الجزائري تأخذني هزة طرب تملك علي جميع مشاعري" ، وهو يعتبر أحد أبرز العلماء والمدرسين والشعراء الجزائريين الذين كافحوا الاحتلال ، وخدموا دينهم وأمتهم ووطنهم ، وفي مدينة باتنة مكث 06 سنوات يدير مدرسة التربية والتعليم التابعة لجمعية العلماء إلى غاية سنة 1944م حيث منع من التعليم وقدم للمحاكمة ثم أغلقت المدرسة. ظل محمد العيد يواصل نشاطه العلمي والإصلاحي بباتنة إلى غاية سنة 1947م حيث اتجه إلى مدينة عين مليلة ليشرف على إدارة مدرسة العرفان المستقلة، وفي الوقت نفسه يؤم المصلين ويخطب فيهم بالمسجد العتيق للمدينة، وظل الاحتلال يلاحقه ويراقبه طوال إقامته بعين مليلة إلى غاية اندلاع ثورة التحرير الكبرى. 
واصل محمد العيد رسالته في التغني بالحرية والتبشير بالنصر والاستقلال والدعوة إلى دعم الثورة، ليجد نفسه وجها لوجه أمام آلة الاحتلال، فقد دعاه قاضي التحقيق للتصديق على مناشير تندد بالثورة تحت طائل التهديد بالسجن، فرفض رفضا قاطعا، وهكذا أوقف عن العمل بمدرسة العرفان ثم أغلقت المدرسة نفسها وحولت إلى ملحقة لثكنة عسكرية، فواصل نشاطه النضالي بالمسجد والساحات، ليؤخذ في شهر جوان 1955م مكبلا إلى سجن المدينة ثم إلى سجن الكدية بقسنطينة وبعد 14 يوما قدم للمحكمة بتهمة التحريض ضد السلطة والدعوة للثورة ومساندتها.
وبعد إطلاق سراحه عاود نشاطه من جديد إلى آخر السنة حيث اقتحموا عليه منزله بتهمة التحريض على إعدام المستوطن الفرنسي "جوليان" لتفرض عليه الإقامة الجبرية بمنزله ببسكرة تحت الحراسة المشددة، فظل حبيس جدران بيته طوال أيام الثورة.
أما بعد الاستقلال فقد لازم الاعتكاف ببيته متعبدا ذاكرا زاهدا في الدنيا قليل المشاركة في النشاطات العامة والخاصة، فكان يقضي نصف السنة ببسكرة ونصفها الآخر بباتنة حتى توفي بمستشفى مدينة باتنة يوم الأربعاء 07 رمضان 1399هـ الموافق لـ 31 جويلية 1979م، ونقل جثمانه إلى بسكرة حيث دفن بمقبرة (العزيلات) بعد يومين من وفاته.

وجاء في مجلة الشهاب تقديم للأمير شكيب أرسلان حول محمد العيد، فقال:

من آثاره: 




</doc>
<doc id="26159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26159" title="جزر (توضيح)">
جزر (توضيح)

كلمة جزر قد تعني:


</doc>
<doc id="26188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26188" title="كربلاء">
كربلاء

كربلاء مدينة تقع في وسط العراق. تعتبر أحد المدن المقدسة لدى الشيعة وذلك لوجود ضريح الإمام الحسين بن علي وأصحابه الذين استشهدو معه في واقعة الطف. زار كربلاء ملايين الزوار في 2009 من العراق ولبنان والبحرين وسوريا والهند وباكستان وإيران والكويت وبعض الدول الأخرى وفي عام 2015 قدرة عدد الزائرين بحوالي 27 مليون منهم ما يقارب 7مليون زائر من غير العراقيين أغلبهم من ايران وباكستان والهند

تقع المدينة على بعد 105 كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة العراقية بغداد، على حافة الصحراء في غربي الفرات وعلى الجهة اليسرى لجدول الحسينية. تقع المدينة على خط طول 44 درجة و40 دقيقة وعلى خط عرض 33 درجة و31 دقيقة، ويحدها من الشمال والغرب محافظة الأنبار ومن الجنوب محافظة النجف ومن الشرق والشمال الشرقي محافظة بابل.

يعود تاريخ المدينة إلى العهد البابلي وكانت هذه المنطقة مقبرة للنصارى قبل الفتح الإسلامي، ويرى بعض الباحثين ان كلمة كربلاء يعني (قرب الاله) وهي كلمة اصلها من البابلية القديمة، ورأى بعضهم ان التوصل إلى معرفة تاريخ (كربلاء) القديم قد يأتي من معرفة نحت الكلمة وتحليلها اللغوي فقيل انها منحوتة من كلمة (كور بابل) العربية بمعنى مجموعة قرى بابلية قديمة، منها نينوى القريبة من سدة الهندية، ومنها الغاضرية، وتسمى اليوم (اراضي الحسينية)، ثم كربلاء أو عقر بابل ثم النواويس، ثم الحير الذي يعرف اليوم بالحائر إذ حار الماء حول موضع قبر الإمام الحسين عندما امر المتوكل العباسي بهدم وسقي القبر، ويرى اخرون ان تاريخ كربلاء يعود إلى تاريخ مدن طسوح النهرين الواقعة على ضفاف نهر بالاكوباس (الفرات القدي
زطم) وعلى ارضها معبد قديم للصلاة، ان لفظ كربلاء مركب من الكلمتين الاشوريتين (كرب) أي حرم و(أيل) أي الله ومعناهما (حرم الله)، وذهب آخرون إلى انها كلمة فارسية المصدر مركبة من كلمتين هما (كار) أي عمل و(بالا) أي الأعلى فيكون معناهما (العمل الأعلى)، ومن اسمائها (الطف) ويحتمل ان كلمة كربلاء مشتقة من الكربة بمعنى الرخاوة، فلما كانت أرض هذا الموضع رخوة سميت كربلا... أو من النقاوة ويقال كربلت الحنطة إذا هززتها ونقيتها. فيجوز على هذا أن تكون هذه الأرض منقاة من الحصى والدغل فسميت بذلك. والكربل اسم نبت الحماض، فيجوز أن يكون هذا الصنف من النبت يكثر وجوده هناك فسميت به.

في اللغة العربية ذكر ياقوت الحموي في المعجم كربلاء بالمد حول اشتقاقه من كربله رخاوة في القدمين، جاء يمشي مكربلا، وعلله لرخاوة أرضها وتربتها ونقاء حنطتها واستشهد والكربل اسم نبت الحماض, وعلى ما ذكره مؤلف (دبستان المذاهب) يطلقون لفظة بـ (كار بالا) ومعناه الفعل الفوقي أو العلوي، فعرب بكربلاء.

وقيل تسمية كربلاء تعود في جذورها إلى العهد البابلي, وهي مشتقة من "كرب أي مصلى, و(كرٌ وبلاء), و"آل" أي الإله عند الآراميين الساميين، آي يكون معناها مصلى الإله كما ذكر ذلك الدكتور مصطفى جواد, وقيل كور بابل التي ترجع إليها التسمية ومن المحتمل ان المسلمين خففوا لفظ كربلا من كور بابل وهذا الكلام يقال أنه صحيح.

وتسمى كربلاء أيضا بأسماء أخرى قبل استشهاد الحسين بن علي واصحابه وعدد من اهل بيته
تسمى :- الغاضرية، نينوى ،عقر ،الطف.


في سنة 1906 م فرضت الحكومة المحلية في كربلاء على القادمين من بلاد فارس ضرائب خاصة فأعلن الإيرانيون إحتجاجهم على تلك الضرائب وتذمرهم منها . وقد كان يشجعهم على هذا لاحتجاج نائب القنصل البريطاني في كربلاء محمد حسن خان القندهاري. وقد تجمع المحتجون بالقرب من دار القنصلية وهم في حالة الالتجاء على غرار ماحدث في بلاد فارس في ذلك العام ففرشوا البسط في الشارع وعلقوا خياما على الجدران ليستظلوا بها من ظل الشمس . وقد حاول متصرف كربلاء رشيد بك الزهاوي بإقناع المعتصمين بطرق شتى ولكن محاولاته لم تجد نفعا أمام إصرار اللمعتصمين بتنفيذ مطالبهم وبعدها وجهت إليهم الحكومة ثلاث إنذارات متعاقبة وقد حلت نهاية الإنذار الثالث في منتصف ليلة القدر من شهر رمضان سنة 1324 هجري الموافق 10 تشرين الثاني لسنة 1906 م . فأحاط الجنود العثمانيون بالمعتصمين ووجهوا عليهم رصاص بنادقهم وقد قتل في ذلك اليوم حوالي 70 قتيلا من المعتصمين وعدد كبير من الجرحى . ذهب السيد علي الشهرستاني وهو أحد علماء كربلاء إلى القنصل الإيراني في بغداد ليخبره بما جرى وبعدها وصل إلى كربلاء خبراء أرسلهم القنصل البريطاني من بغداد للتحقيق في الحادث وعند ثبوت حدوث المجزرة بحق المعتصمين قررت الحكومة العثمانية عزل والي بغداد عبد المجيد بك.

هم أنصار الحسين وهم من دفنوا الإمام الحسين وهي أول قبيلة بايعت علي بن أبي طالب وأصبحت من شيعتة بنو أسد بن خزيمة قبيلة عربية قديمة من قبائل مضر من العدنانية، سكنت وسط الجزيرة العربية في نجد قبل الإسلام، وشاركت في حروب الردة، قبل أن تنزح إلى العراق زمن الفتوحات. وقد صار لبني أسد دور مهم في تاريخ العراق وما زال لهم بقية في جنوب العراق اليوم ويشكلون نسبة كبيرة من سكان مدينة كربلاء ويتواجدون غرب مدينة كربلاء في منطقه فريحى

تبلغ مساحة مدينة كربلاء نحو 79 كم مربعا وأرضها رخوة نقية (منقاة من الحصى والدغل) تحيط بها البساتين الكثيفة ويسقيها ماء الفرات، وثمة طريقان يؤديان إلى المدينة، طريق تربطها بالعاصمة بغداد مرورا بمدينة المسيب وطولها 97 كم وطريق آخر تصلها بمدينة النجف وأيا كان السبيل الذي يسلكه المسافر فإنه سيتجه إلى مرقد الإمام الحسين ومثوى قتلى الطف، فلابد له في كلتا الحالتين من المرور بطريق مخضرة تحفها بساتين الفاكهة ومزارع النخيل الكثيفة، وفي عام 2007 زار كربلاء أكثر من 10 ملايين مسلم لزيارة الإمام الحسين.
وتقسم المدينة من حيث العمران إلى قسمين يسمى الأول « كربلاء القديمة » وهو الذي أقيم على أنقاض كربلاء القديمة، ويدعى القسم الثاني « كربلاء الجديدة » والبلدة الجديدة واسعة البناء ذات شوارع فسيحة وشيدت فيها المؤسسات والأسواق والمباني العامرة والمدارس الدينية والحكومية الكثيرة، ويصل المدينة الخط الحديدي الممتد بين بغداد والبصرة بفرع منه ينتهي بسدة الهندية طوله 36 كم وتربطها بالعاصمة وبسائر الأطراف طرق مبلطة حديثة.




</doc>
<doc id="26194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26194" title="1503">
1503



</doc>
<doc id="26195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26195" title="1502">
1502




</doc>
<doc id="26196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26196" title="1501">
1501

سنة 1501 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26197" title="1500">
1500

سنة 1500 هي سنة كبيسة بدأت يوم الاربعاء


</doc>
<doc id="26198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26198" title="1499">
1499

سنة 1499 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26199" title="1498">
1498




</doc>
<doc id="26200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26200" title="1497">
1497

سنة 1497 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26201" title="1496">
1496



</doc>
<doc id="26202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26202" title="1495">
1495

سنة 1495 هي سنة بسيطة بدأت يوم الخميس حسب التقويم اليولياني



</doc>
<doc id="26203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26203" title="1493">
1493




</doc>
<doc id="26204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26204" title="1492">
1492


1995



</doc>
<doc id="26205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26205" title="1491">
1491

سنة 1491 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26206" title="1490">
1490

سنة 1490 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26207" title="1489">
1489

1489 هي سنة بسيطة بدأت يوم الخميس حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="26208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26208" title="1488">
1488




</doc>
<doc id="26209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26209" title="1487">
1487

سنة 1487 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26210" title="1486">
1486

سنة 1486 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26211" title="1485">
1485




</doc>
<doc id="26212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26212" title="1484">
1484

سنة 1484 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26213" title="1483">
1483





</doc>
<doc id="26214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26214" title="1482">
1482

سنة 1482 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26215" title="علي محمود طه">
علي محمود طه

علي محمود طه المهندس (1902-1949) شاعر مصري من وضح الرومانسية العربية لشعره بجانب جبران خليل جبران، البياتي، السياب وأمل دنقل وأحمد زكي أبو شادي.

هو من اعلام الشعر العربي المعاصر، الخواجات بالمنصورة وقد اطلق على الشارع الذي يقع فيه البيت اسم شارعنا الكبير، ولا يزال البيت على حاله حتى اليوم!

والتحق بمدرسة الفنون التطبيقية و درس فيها الهندسة وتخرج منها عام 1924 طويلة، عين آخر الامر وكيلا لدار الكتب ليتفرغ للشعر والإبداع وتوفي عام 1949.

أتيح له بعد صدور ديوانه الأول "الملاح التائه" عام 1934 فرصة قضاء الصيف في السياحة في أوروبا يستمتع بمباهج الرحلة في البحر ويصقل ذوقه الفني بما تقع عليه== أشعاره كانت مثار إعجاب الشعراء

علي محمود طه من أعلام مدرسة أبولو التي أرست أسس الرومانسية في الشعر العربي ويقول عنه أحمد حسن الزيات: .

كان التغني بالجمال أوضح في شعره من تصوير العواطف، وكان الذوق فيه أغلب من الثقافة. وكان انسجام الأنغام الموسيقية أظهر من اهتمامه بالتعبير. قال صلاح عبد الصبور في كتابه "على مشارف الخمسين ": قلت لأنور المعداوي: أريد أن أجلس إلى علي محمود طه. فقال لي أنور : إنه لا يأتي إلى هذا المقهى ولكنه يجلس في محل "جروبي" بميدان سليمان باشا. وذهبت إلى جروبي عدة مرات، واختلست النظر حتى رأيته.. هيئته ليست هيئة شاعر ولكنها هيئة عين من الأعيان. وخفت رهبة المكان فخرجت دون أن ألقاه، ولم يسعف الزمان.

يرى د. سمير سرحان ود. محمد عناني أن .

لحن وغنى له الموسيقار محمد عبد الوهاب عددا من قصائده مثل الجندول، وكليوباتره، فلسطين. تأثر طه بشعراء الرمزية أمثال بودلير، ألفريد دي فيني، شيللي، وجون مانسفيلد.

وقد ترك اثرا كبيرا على الشعراء الذين جاءوا بعده فقد كتب في جميع الأغراض التي شكلت ميداناً لغيره من الشعراء، كالغزل والرثاء والمدح والفلسفة والحكمة والتأمل. وتنوعت قوافيه وفنونه، لكن أكثر ما يشد القارئ هي تلك اللغة والصور الحسية التي يرسمها الشاعر في قصائده ناهيك عن تلك النزعة الرومانسية التي بدت غامرة في ديوانه الملاح التائه والذي كان صدى لرغبات له واهتماماتهم، فيقول:

أيّها الملاح قم و اطو الشّراعا لم نطو لجّة اللّيل سراعا

جدّف الآن بنا في هينة و جهة الشّاطئ سيرا و اتّباعا

فغدا يا صاحبي تأخذنا موجة الأيّام قذفا و اندفاعا

عبثا تقفو خطا الماضي الذي خلت أنّ البحر واراه ابتلاعا

لم يكن غير أويقات هوى وقفت عن دورة الدّهر انقطاعا

فتمهّل تسعد الرّوح بما وهمت أو تطرب النّفس سماعا

ودع اللّيلة تمضي إنّها لم تكن أوّل ما ولّى وضاعا

سوف يبدو الفجر في آثارها ثمّ يمضي في دواليك تباعا

هذه الأرض انتشت ممّا بها فغّفت تحلم بالخلد خداعا

قد طواها اللّيل حتى أوشكت من عميق الصّمت فيه أن تراعا

إنه الصّمت الذي في طيّه أسفر المجهول و المستور ذاعا

سمعت فيه هتاف المنتهى من وراء الغيب يقريها الوداعا

أيّها الأحياء غنّوا و اطربوا و انهبوا من غفلات الدّهر ساعا

آه ما أروعها من ليلة فاض في أرجائها السّحر و شاعا

نفخ الحبّ بها من روحه و رمى عن سرّها الخافي القناعا

و جلا من صور الحسن لنا عبقريّا لبق الفنّ صناعا

نفحات رقص البحر لها و هفا النّجم خفوقا و التماعا

و سرى من جانب الأرض صدى حرّك العشب حنانا و اليراعا

بعث الأحلام من هجتها كسرايا الطّير نفّرن ارتياعا

قمن بالشّاطئ من وادي الهوى بنشيد الحبّ يهتفن ابتداعا

أيّها الهاجر عزّ الملتقى وأذبت القلب صدّا و امتناعا

أدرك التائه في بحر الهوى قبل أن يقتله الموج صراعا

وارع في الدّنيا طريدا شاردا عنه ضاقت رقعة الأرض اتّساعا

ضلّ في اللّيل سراه ، و مضى لا يرى في أفق منه شعاعا

يجتوي اللاّفح من حرقته و عذاب يشعل الرّوح التياعا

و الأسى الخالد من ماض عفا و الهوى الثّائر في قلب تداعى

فاجعل البحر أمانا حوله و املأ السّهل سلاما و اليفاعا

و امسح الآن على آلامه بيد الرّفق التي تمحو الدّماعا

و قد الفلك إلى برّ الرّضى و انشر الحبّ على الفلك شراعا

معانى الكلمات:
لجّة الليل: ظلام الليل 
هينة: بطء

في هذه القصيدة (الملاح التائه) تتبدى وحشة الشاعر وخوفه من المجهول ورغبته الشديدة في اغتنام الفرصة والفوز بملذات الحياة قبل فوات الأوان.

أما قصائده الوطنية فهي كثير تكشف عمق التصاقه بوطنه وحبه له. ولعل قصيدة (بعد مائة عام) التي قيلت في ذكرى مرور مائة عام على وفاة محمد علي الكبير ما يكشف عن شدة تعلقه بمصر وبرموزها."من هذه الروح وهذا الجبين، يضيء في مصر منار السنين، أشعة من بسمات المنى، ومن رجاء كالصباح المبين، ومن قوى مشبوبة كاللظى، عارمة لا تنثني، لا تلين، خطت بناء الملل ثم ارتقت، تبني له المجد الرفيع المكين".

يضم ديوان على محمود طه عدة مجموعات شعرية هي الملاح التائه، ليالي الملاح التائه، أفراح الوادي، أرواح وأشباح، زهر وخمر، الشوق العائد، هي وهو صفحات من حب شرق وغرب.



و لعل قصيدة الجندول التي غناها محمد عبد الوهاب وهي من أجمل القصائد في الشعر العربي الحديث بل أنها كانت السبب في شهرة الشاعر.

الجنـــــــدول

أين من عينيّ هاتيك ألمجالي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيــــال

أين عشاقك سمّار الليالــــــي ****** أين من واديك يا مهد الجمــــــال

موكب الغيد وعيد الكرنفـــــال ****** وسري الجندول في عرض القـنال

بين كأس يتشهى الكـــــرم خمــــــــره

وحبيب يتمني الكـــــــأس ثغــــــــــره

التقـــت عينــي بــه أولّ مـــــــــــــــرّه

فعرفت الحــب مــن أولّ نظـــــــــــــــره

أين من عينيّ هاتيك ألمجالي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيــــــــال

مرّ بي مستضحكا في قرب ساقي ****** يمزج الــــراح بأقــــداح رقـــــــاق

قد قصدنــاه علي غيـر اتفـــــاق ****** فنظرنــــا وابتسمنــا للتلاقــــــــــي

وهو يستهدي علي المفــــرق زهــــــــــره

ويسوى بيد الفتنــــــة شـــــــــــــــعره

حين مســت شــفتي أولّ قـــــــــــــــطره

خلتـه ذوّب فــــي كأســــي عــــــــــطره

أين من عيني هاتيك المجالـــي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيـــــــــــال

ذهبي الشعر شرقي السمــــات ****** مــرح الأعطاف حلــــو اللفتـــــــــات

كلما قلت له خـذ قال هــــــات ****** يا حبيب الروح يا أنس الحيـــــــــــاة

أنا مــــن ضيع في الأوهـــــام عـــــــــمره

نســــي التاريخ أم أنســــي ذكــــــــــره

غير يوم لـــم يعـــد يذكـــــر غيــــــــره

يوم أنّ قابلتـــــــــه أولّ مـــــــــــــــــرّه

أين من عينيّ هاتيك المجالــي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيـــــــــــال

قال من أين وأصغـــي ورنــــا ****** قلت مـن مصـــر غريــب ههنـــــــــــا

قال إن كنت غريبــــا فأنـــــا ****** لم تكـن فينيسيــــا لـيّ موطنــــــــــــا

أين منــــي الآن أحلام البحيـــــــــــــرة

وسمــاءُُُُُ كســـــت الشطـــــــآن نــــــضرة

منزلـــي منهــا علــي قمــة صخــــــــرة

ذات عين مــن معـــين المــــــــاء ثـــــــّره

أين من عينيّ هاتيك المجالــي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيــــــــــال

قلت والنشوة تسري في لسانـي ****** هاجت الذكري فأين الهرمـــــــــــــان

أين وادي السحر صداح المغانــي ****** أين مـــــاء النيــل أين الضفتـــــــــــان

آه لو كنـــــت معــــي نختـــال عبـــــــره

بشــــــراع تسبـــــح الأنجـــــــم إثـــــره

حيث يــــروي المـــــوج في أرخـــم نبـــــره

حاـــم ليــــل مـن ليــــالي كليوباتـــــــــره

أين من عينيّ هاتيك المجالـــي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيـــــــــــال

أيها الملاح قـف بين الجســـــور ****** فتنــة الدنيـــــا وأحلام الدهــــــــــــور

صفـق المــوج لولدان وحــــــــور ****** يغرقــون الليــل فــي ينبـــوع نـــــــــور

مــا تــري الأغيــــد وضـــــاء الأســـــــره

دق ّ بالســـــــاق وقــــد أسلــــم صــــــدره

لمحـــــب لـــف بالســــاعد خــــــــــصره

ليــــت هـــــذا الليـــــل لا يطلــع فجــــره

أين من عينيّ هاتيك المجالـــي ****** يا عروس البحر يا حلم الخيـــــــــــــــال

رقـص الجندول كالنجــم الوضيّ ****** فاشــدُ يامـــلاّح بالصـــوت الشجـــــــــــي

وترنـًّم بالنشيــــد الوثنـــــــي ****** هــــذه الليلـــــة حلـــــــم العبقـــــــــــري

شاعـت الفرحــة فيهــــا والمســـــــــــــرّه

وجــلا الحـــــبٌّ علــي العشاق ســـــــرّه

يمنــةً مِـل ْ بــــي علــــي المـــــاء ويســره

إن للجـــــندول تحــــــت الليــل سحــــره

أين يا فينسيا هاتيك المجالــي ****** أين عشـــــــاقك سمّـــــــار الليـــــــــالي

أين من عينيّ يا مهد الجمــــال ****** موكــب الغــــيد وعيــــد الكرنفــــــــــال

يا عروس البحر يا حلم الخيــــــــــــــال

كان قضاء الله أسبق على علي محمود طه فما كاد يفرغ نفسه للشعر حتى عاجله القدر، فقد مات علي محمود طه في 17 نوفمبرسنة 1949 إثر مرض قصير "شلل نصفي مفاجئ" لم يمهله كثيراً وهو في قمة عطائه وقمة شبابه، ودفن بمسقط رأسه بمدينة المنصورة مدينة العباقرة، ورغم افتتانه الشديد بالمرأَة وقصائده حولها إلا أنه لم يتزوج فرحل عن الدنيا وهو في السابعة والأربعين!

المرجع:" عبد اللطيف الوراري "القدس العربي"نونب 2005

http://www.adab.com/modules.php?name=Sh3er&doWhat=ssd&shid=125


</doc>
<doc id="26216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26216" title="البياتي (توضيح)">
البياتي (توضيح)

يمكن أن يشير لقب البياتي إلى 



</doc>
<doc id="26218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26218" title="1481">
1481

سنة 1481 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.

- السلطان بايزيد الثاني يتولي الحكم



</doc>
<doc id="26219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26219" title="1480">
1480

سنة 1480 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت من تقويم يولياني.



</doc>
<doc id="26220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26220" title="1479">
1479




</doc>
<doc id="26221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26221" title="1478">
1478

سنة 1478 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26222" title="1477">
1477

سنة 1477 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26223" title="1476">
1476



</doc>
<doc id="26224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26224" title="1475">
1475



</doc>
<doc id="26225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26225" title="1474">
1474

سنة 1474 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26226" title="1473">
1473

سنة 1473 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26227" title="1472">
1472

سنة 1472 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26228" title="1471">
1471




</doc>
<doc id="26229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26229" title="1470">
1470




</doc>
<doc id="26230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26230" title="1468">
1468

سنة 1468 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26231" title="1467">
1467

سنة 1467 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26232" title="1466">
1466

سنة 1466 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26233" title="1465">
1465

سنة 1465 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.





</doc>
<doc id="26234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26234" title="1464">
1464


أغسطس


</doc>
<doc id="26235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26235" title="1463">
1463

سنة 1463 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26236" title="1461">
1461

سنة 1461 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26237" title="1460">
1460



</doc>
<doc id="26240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26240" title="1459">
1459

سنة 1459 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26241" title="1458">
1458

سنة 1458 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26242" title="1457">
1457

سنة 1457 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26243" title="1456">
1456




</doc>
<doc id="26244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26244" title="1455">
1455

سنة 1455 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26245" title="1454">
1454

سنة 1454 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26246" title="1453">
1453





</doc>
<doc id="26247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26247" title="1451">
1451



</doc>
<doc id="26248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26248" title="1450">
1450

سنة 1450 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26249" title="1449">
1449




</doc>
<doc id="26250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26250" title="1448">
1448



</doc>
<doc id="26251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26251" title="1447">
1447

سنة 1447 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26252" title="1446">
1446

سنة 1446 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26253" title="1445">
1445

سنة 1445 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26254" title="1444">
1444

سنة 1444 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء حسب تقويم يولياني.



</doc>
<doc id="26255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26255" title="1443">
1443

سنة 1443 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26256" title="1442">
1442

سنة 1442 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26257" title="1441">
1441



</doc>
<doc id="26258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26258" title="1440">
1440

سنة 1440 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26259" title="1439">
1439

سنة 1439 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26260" title="1438">
1438

سنة 1438 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26261" title="1437">
1437


الشيخ / فندي عبد الهادي فندي الفندي 


</doc>
<doc id="26262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26262" title="1436">
1436

سنة 1436 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.

https://ar.m.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87_%D8%B9%D8%A7%D9%87%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B9%D9%88%D8%AF%D9%8A%D8%A9
عبد الله بن عبد العزيز آل سعود


</doc>
<doc id="26263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26263" title="1435">
1435

سنة 1435 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.

وفات الملك عبدالله بن عبدالعزيز ال سعود 


</doc>
<doc id="26264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26264" title="1434">
1434

سنة 1434 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26265" title="1433">
1433

سنة 1433 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26266" title="1432">
1432

سنة 1432 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26267" title="1431">
1431



</doc>
<doc id="26268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26268" title="1430">
1430




</doc>
<doc id="26269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26269" title="1429">
1429



</doc>
<doc id="26270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26270" title="1428">
1428

سنة 1428 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26271" title="1427">
1427

سنة 1427 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26272" title="1426">
1426

سنة 1426 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26273" title="1425">
1425

مانويل الثاني


</doc>
<doc id="26274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26274" title="1424">
1424

سنة 1424 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26275" title="1423">
1423

سنة 1423 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26276" title="1422">
1422




</doc>
<doc id="26277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26277" title="1421">
1421




</doc>
<doc id="26278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26278" title="1420">
1420

سنة 1420 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26279" title="1419">
1419

سنة 1419 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26280" title="1418">
1418

1418 هي سنة بسيطة بدات يوم السبت حسب التقويم الغريغوري




</doc>
<doc id="26281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26281" title="1417">
1417

سنة 1417 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.

في مثل هذا اليوم ولدت منال صاحبة اكبر حياة عدمية @mno1h



</doc>
<doc id="26282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26282" title="1416">
1416




</doc>
<doc id="26283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26283" title="1415">
1415




</doc>
<doc id="26284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26284" title="1414">
1414

سنة 1414 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26285" title="1412">
1412

لقد ولد محمد بن محسن بن سالم بن مريسل ال نصيف الدوسري سنة 1412هـ في مدينة نجران جنوب المملكة العربية السعودية

لقد ولد عبدالله بن سليم بن سليمان بن عيد الفرحاني الربيلي العطوي سنة 1412هـ في مدينة تبوك شمال غرب المملكة العربية السعودية

لقد ولد عيظه بن مبخوت بن عوض بن كزيمان بن الدهيبلي الصيعري سنة 1412/2/29هـ في مدينة شرورة جنوب المملكة العربية السعودية.
لقد تم بناء مسجد في 1412 بالمغرب بتطوان



</doc>
<doc id="26286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26286" title="1411">
1411

سنة 1411 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26287" title="1410">
1410



</doc>
<doc id="26301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26301" title="جوبا">
جوبا

جوبا هي العاصمة الأولى لجمهورية جنوب السودان وأكبر مدنها. تقع على النيل الأبيض وكانت قبل الانفصال عن الشمال عام 2011 تعتبر عاصمة ولاية وسط الاستوائية.

تعرضت مدينة جوبا إلى القصف سنة 1956م في الحرب الأهلية السودانية الأولى من قبل قوات الجيش التابعة لحكومة سودان بحجة مساعدتهم لالحركة الشعبية لتحرير السودان, وتعرضت أيضاً إلى عمليات قصف وهدم المباني خلال الحرب الأهلية السودانية الثانية منها في عام 1999م خلال عملية كبيرة شنتها قوات الحكومة السودانية على الحركة الشعبية لتحرير السودان, و قد أدى ذلك مقتل حوالي 750 شخص في جنوب سودان, منهم 79 في مدينة جوبا.

في سبتمبر 2011 قرر مجلس وزراء دولة جنوب السودان في اجتماعه الدوري بحضور رئيس الحكومة سلفاكير ميارديت نقل عاصمة الجنوب من جوبا إلى مدينة رامشيل في ولاية البحيرات الواقعة بين ولايات جونقلي والاستوائية وأعالي النيل وذلك خلال فترة ما بين ثلاث وست سنوات وقد أعلن وزير الإعلام والمتحدث باسم حكومة الجنوب دكتور برنابا مريال بنجامين بأن نقل العاصمة جاء بقرار من المجتمع المحلي الرافض لوجود العاصمة في جوبا إلى جانب كثرة مشاكل الأراضي في المدينة خاصة للمستثمرين، مشيراً إلى أن اللجنة الوزارية لاختيار العاصمة قد اجتمعت بقيادة قبيلة الباريا في الاستوائية الوسطى التي تقع فيها مدينة جوبا، وأضاف أن قادة القبيلة أكدوا أنهم لا يمانعون في نقل العاصمة من جوبا .

تعد مدينة جوبا أكبر مدينة في جنوب السودان، وهي تقع على خط العرض 3 درجات شمالاً، وخط الطول 32 درجة شرقاً. وتطل على مجرى بحر الجبل، وعلى هضبة مؤلفة من تربة صلصالية تقطعها فروع نهر النيل، تبلغ أعلى قمة جبلية مجاورة 3187م في جبل كينيتي. مناخها شبه استوائي، فالحرارة شديدة نهاراً والرطوبة عالية ليلاً. تهطل الأمطار معظم السنة، تراوح كمياتها ما بين 1000- 1500 مم سنوياً، والرياح رطبة .

قبل الحرب الأهلية كانت جوبا مركزاً رئيسياً للنقل في المنطقة، حيث كانت تربطها طرق سريعة بكل من كينيا، أوغندا، وجمهورية الكونغو الديمقراطية. الطرقات أو الميناء النهري لم تعد تستخدم حالياً، فيما تقوم الأمم المتحدة وحكومة جنوب السودان بإصلاح الطرق إلا أن الانتهاء منها يتطلب عدة سنوات.

في أبريل 2009 استقبل مطار جوبا عدداً كبيراً من الطائرات التي تحمل المساعدات المقدمة من قبل الأمم المتحدة والمنظمات الغير حكومية، إضافة لطائرات ركاب مدنية حيث توجد هناك رحلة يومية من وإلى الخرطوم ورحلات يومية إلى مطار عنتيبي ورحلات أسبوعية لمطار أديس أبابا. ولبعثة الأمم المتحدة في السودان (UNMIS) مجمع كبير قرب المطار.

وصل عدد سكان مدينة جوبا في عام 2005 م إلى 163.442 ألف نسمة. ووفقاً لعدد من الجهات المانحة العاملة في جوبا فإن عدد السكان التقريبي قد يصل إلى 250.000 نسمة. وكانت حكومة جنوب السودان قد رفضت نتائج الإحصاء السكاني الذي قامت به الحكومة السودانية في أبريل/مايو 2008. والذي قدر عدد السكان ب (300,000) نسمة تعد المدينة ذات نمو سريع بفضل عوائد النفط ما جذب إليها العديد من الاستثمارات وبالأخص الصينية.

وقد بلغ معدل المواليد 44.6 بالألف في المدة ما بين 1985 و1990، ومعدل الوفيات 15.8 بالألف.
يتحدث سكان المدينة عربى جوبا الخليط من اللغة العربية والإنجليزية واللهجات المحلية، ولكن العربية هي اللغة الطاغية على الرغم من دخول بعض قواعد الإنجليزية عليها.

أهم المعتقدات الدينية الديانة الإسلامية، وإلى جانبها معتقدات قديمة وثنية، وكذلك الديانة المسيحية، وعملت على نشرها البعثات التبشيرية الأوربية.

كما يتألف سكان جوبا من عناصر مختلطة، أهمها المجموعة النيلية التي تشمل الدِّنكا، والتي تُقسم إلى عدة أقسام. وفي جوبا تقيم مجموعة دينكابور، وهم من أكثر القبائل الجنوبية اختلاطاً بالعرب الشماليين، كما أن الإسلام قد تغلغل في صفوفهم. وصاهرت الدِّنكا بعض قبائل البقّارة، مما قوّى الصلات ووشائج الألفة بينهم. وإلى جانبهم يوجد عدد من أفراد قبائل النوير والشلُك والعرب.

توجد في جوبا بنوك محلية تتخذ من المدينة مقراً رئيسياً لها مثل بنك بوفاللو التجاري ""Buffalo Commercial Bank""، البنك آيفوري ""Ivory Bank"" وبنك النيل التجاري. في أكتوبر 2010 قامت عدة شركات إقليمية ودولية بإنشاء تواجد لها في جوبا، بينها بنوك كينية واوعندية مثل مجموعة البنك التجاري الكيني ""KCB Group"" ومؤسسة التأمين الوطنية الأوغندية ""NIC"".

تأسست جامعة جوبا عام 1977 وهي جامعة سودانية عريقة . كانت الجامعة في السابق تهتم بتطوير التعليم في الجنوب عندما كانت السودان مُوحدة، لكن بعد الانفصال تقرر نقل جميع كلياتها إلى جنوب السودان ..



</doc>
<doc id="26304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26304" title="اختبار الإنجليزية كلغة أجنبية">
اختبار الإنجليزية كلغة أجنبية

التوفل (TOEFL "بالإنجليزية" أو Test of English as a Foreign Language) هو اختبار في اللغة الإنجليزية لغير الناطقين بها أو الذين يستعملونها كلغة ثانية لقياس درجة اتقانهم لها. هذا الامتحان مطلوب اجتيازه من الطلاب الاجانب في أكثر من 2400 كلية وجامعة داخل الولايات المتحدة الأمريكية وأماكن أخرى في العالم. يتم صياغة وكتابة هذا الامتحان بواسطة خدمة الاختبارات التعليمية الأمريكية ("Educational Testing Service") في ولاية نيو جرزي. يحتوي هذا الاختبار على 140 سؤالا مقسمة على أربعة أجزاء هي:
في القسم الأول وهو Listening Comprehension بمعنى "الإدراك السمعي" يقوم الطالب بالاستماع إلى صوت مسجل بين شخصين أو أكثر في جو أكاديمي لمدة 30 إلى 40 دقيقة، غالبا ما تكون الأسئلة "من قال ...؟" و"ما نوع الكلام؟". يقوم بالاجابة على 50 سؤال مقسمة على ثلاثة أجزاء:

القسم التالي وهو Structure and Written Expression أي "البنية اللغوية والتعابير الكتابية" وهو امتحان في البنية اللغوية والتعابير الكتابية للغة الإنجليزية، وهو لاختبار الطالب في القواعد الإنجليزية. في هذا القسم يجيب الطالب عن أربعين سؤالا في خمسة وعشرين دقيقة، يتفرع هذا القسم بدوره إلى قسمين فرعيين:

القسم الثالث وهو Reading Comprehension and Vocabulary بمعنى "إدراك القراءة والكلمات" يفحص قوة الطالب اللغوية في مجال القراءة ومعرفة معاني الكلمات. في هذا القسم يجيب الممتحن على 50 سؤالا عن خمس أو ست فقرات كتابية تحتوي حوالي 300 كلمة في مدة أقصاها 55 دقيقة. عادة ما تكون الاسئلة عن مضمون الفقرات، المغزى الذي يقصده الكاتب أو عن الأفكار المطروحة، ويوجد أيضا بعض الاسئلة عن كلمات واردة في الفقرات...

القسم الرابع Essay Writing أو Test of Written English أي "كتابة مقالة" وهو لاختبار مهارة الطالب الكتابية وقوته في استعمال كلمات اللغة الإنجليزية. يطلب من الممتحن في هذا القسم كتابة مقالة عن أي موضوع عام ومن ثم رأي الكاتب فيه مدعما بأسباب محددة في فترة 30 دقيقة فقط.

قاعات الامتحان هي القاعات المعتمد من قبل خدمة الاختبارات التعليمية الأمريكية، وهي القاعات الوحيدة التي يمكن إجراء الامتحان ضمنها. تقوم شركة البرومترك الأمريكية بفحص هذه القاعات واعتمادها لأغراض الامتحانات المختلفة. ضمن هذه القاعات يمكنها عقد أكثر من نوع امتحان مثل التوفل، الجي آر إي، إم كات، وغيرها من الامتحانات التي تسيطر على أدائها شركة خدمة الاختبارات التعليمية الأمريكية.

يختلف سعر التوفل من دولة إلى أخرى ويعتمد بشكل اساسي على دخل المواطن تلك الدولة. أقل سعر هو 160 دولار وأعلى سعر هو 250 دولار. يمكن أن يضاف إلى سعر التوفل تكاليف إضافية مقابل خدمات إضافية. هذه التكاليف كالتالي:



</doc>
<doc id="26306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26306" title="نظام خبير">
نظام خبير

النظام الخبير هو برنامج مصمم لينفد مهاماً متعلقة بالخبرة البشرية. يحاول النظام الخبير القيام بعمليات تعتبر عادة من اختصاص البشر ويتضمن الحكم واتخاد القرارات.

يملك الخبراء البشريون كمية هائلة من المعرفة المتخصصة في مجالات عملهم لذا فإن النظم الخبيرة تستند عادة إلى قواعد معرفة تتضمن عدد هائلاً من قواعد المعطيات التي تحوي معلومات المعرفة. نشأت النظم الخبيرة كفرع من فروع الذكاء الاصطناعي.

يتكون النظام الخبير من 3 أجزاء :


لقد ذكر خالد السيد المميزات انها 

وقد ذكر أيضا انها 



</doc>
<doc id="26314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26314" title="يزيد بن أبي سفيان">
يزيد بن أبي سفيان

يزيد بن أبي سفيان الأموي القرشي، أبو خالد ، صحابي جليل من فضلاء الصحابة استعمله النبي محمد على صدقات بني فراس من قبيلة كنانة وكانوا أخواله ، وهو أحد القادة الذين ارسلهم الخليفة أبو بكر الصديق لفتح بلاد الشام ويقال له يزيد الخير.


كان يزيد من العقلاء الألباء والشجعان المذكورين.

أسلم يوم الفتح وحسن إسلامه واستعمله النبي محمد على صدقات بني فراس من قبيلة كنانة وكانوا أخواله.

شهد حنينا فقيل إن النبي أعطاه من غنائم حنين مئة من الإبل وأربعين أوقية فضة وهو أحد الأمراء الأربعة الذين ندبهم أبو بكر الصديق لغزو الروم عقد له أبو بكر ومشى معه تحت ركابه يسايره ويودعه ويوصيه وما ذاك إلا لشرفه وكمال دينه ولما فتحت دمشق أمّره عمر عليها.

وقال إبراهيم بن سعد: كان يزيد بن أبي سفيان على ربع، وأبو عبيدة على ربع، وعمرو بن العاص على ربع، وشرحبيل بن حسنة على ربع، يعني يوم اليرموك. ولم يكن يومئذ عليهم أمير، وأمَّره أبو بكر الصديق لما قفل من الحج سنة اثنتي عشرة أحد أمراء الأجناد، وأمَّره عمر على فلسطين، ثم على دمشق لما مات معاذ بن جبل، وكان استخلفه فأقره عمر.

ومات هذه السنة في الطاعون أبو عبيدة بن الجراح الفهري القرشي أمين الأمة، ومعاذ بن جبل الخزرجي الأنصاري سيد العلماء، والأمير المجاهد شرحبيل بن حسنة حليف بني زهرة، وابن عم النبي -صلى الله عليه وسلم- الفضل بن العباس الهاشمي القرشي، والصحابي الجليل الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي، وأبو جندل بن سهيل بن عمرو العامري القرشي.



</doc>
<doc id="26318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26318" title="جامعة أوكسفورد">
جامعة أوكسفورد

جامعة أوكسفورد تعدّ أقدم جامعة في العالم الغربي المتحدث بالإنجليزية، وأقدم جامعات بريطانيا السبع العتيقة، ومن خيرة ورابع أفضل جامعات العالم والجامعة الأولى في المملكة المتحدة على مؤشر تايم للجامعات لعام 2011-2012. وتقع الجامعة في مدينة أكسفورد في إنجلترا. 

بالرغم من عدم معرفة التاريخ الدقيق لإنشاء الجامعة، فإن أصولها ترجع، على أقل تقدير، إلى القرن الحادي عشر. حيث يُروى أنه قامت أعمال شغب بين العلماء وسكان المدينة في عام 1209 م مما حذا ببعض علماء أكسفورد إلى الفرار إلى بلدة كامبريدج في الشمال الشرقي حيث أُسّست جامعة كامبريدج هناك، والتي أصبحث منذ ذلك الوقت منافسًا قويًا لجامعة أكسفورد. وتعتبر هاتان الجامعتان من أفضل وأرقى الجامعات في المملكة المتحدة والعالم.

احتلت الجامعة حديثًا المركز الأول في تصنيفين من تصانيف الجامعات البريطانية وهما تصنيف صحيفة الغارديان وتصنيف التايمز. وقد تصدرت أكسفورد هذا التصنيف الأخير للسنة الرابعة على التوالي. وعلى الرغم من المكانة المرموقة التي يحتلها هذان التصنيفان بناءً على معايير الترتيب المتبعة، فقد احتلت أكسفورد المركز الرابع في تصنيف التايمز للتعليم العالي والعاشر في التصنيف الذي تعده جامعة شانغهاي جياو تونغ, حيث أتت جامعة هارفرد بالمركز الأول.

جامعة أكسفورد هي أحد جامعات الأبحاث البريطانية في مجموعة رسل، وفي مجموعة كومبرا وهي شبكة من الجامعات الأوروبية المتقدمة، وفي رابطة جامعات الأبحاث الأوروبية (LERU)، كما أنها عضو أساسي في منظمة اليوربيوم. ويوجد بها كلية سعيد لإدارة الأعمال.



يوجد 38 كلية مستقلة في جامعة اوكسفورد ذات إدارة ذاتية، نظام الجامعة الجماعي هو ما اعطى جامعة اوكسفورد نجاحها.
حيث يتسنى للناس الاجتماع معاً في مؤوسسة كبيرة وحتى تخصصات اصغر والعمل معاً لتبادل الأفكار.
والجامعة معروفة بمرافقها الكثيرة مثل:
المكتبة، توفير تكنولوجيا المعلومات، السكن والرعاية والدعم، الرياضة والأحداث الاجتماعية.
نسبياً هناك عدد قليل من الطلاب في كل كلية وذلك لمنح الاهتمام الكافي للتعريف والتطوير الأكاديمي ورفاهية الافراد.
كل كلية لها مديرها الخاص، ومجموعة من التابعين.
وهناك أيضاً 6 قاعات خاصة دائمة والتي أنشأت من مختلف الطوائف المسيحية وما زالت تحتفظ بطابعها الديني.

ان متاحف ومجموعات اوكسفورد مشهورة في العالم. وهي توفر مصادر لكل العلماء حول العالم، أكثر من مليون شخص يزور مجموعات ومتاحف اوكسفورد سنوياً.




</doc>
<doc id="26321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26321" title="سراييفو">
سراييفو

سراييفو () هي العاصمة وأكبر مدينة فى البوسنة والهرسك، ويقدر عدد سكانها بثلثمائة تسع وستون ألفا. 
أما في منطقة العاصمة سراييفو، بما في ذلك سراييفو ، سراييفو الشرقية والمناطق المحيطة بها والبلديات، فإنها تعد موطنا لستمائة وثمانية وثمانون ألفا من السكان.
وعلاوة على ذلك، بل هى أيضا العاصمة من كيان اتحاد البوسنة والهرسك ، عاصمة جمهورية صربسكا كيان، ووسط كانتون سراييفو. تقع في وادي سراييفو أكبر منطقة فى البوسنة، وتحاط من قبل جبال الألب الدينارية وتقع على طول نهر ميلجاكا في قلب جنوب شرق أوروبا و البلقان.

تعتبر سراييفو بصمة مزدوجة للإمبراطوريتين النمساوية والعثمانية اللتين تعاقبتا على حكمها.

سراييفو هو المركز الرائد السياسي والاجتماعي والثقافي للبوسنة والهرسك، وتعد مركزا بارزا للثقافة في البلقان، مع التأثير على مستوى المنطقة في الترفيه، ووسائل الإعلام، والأزياء، والفنون.
المدينة تشتهر بتنوعها الثقافي والديني التقليدي، مع أتباع الإسلام، الأرثوذكسية، اليهودية و الكاثوليكية الذين تعايشوا هناك لقرون. نظرا لتاريخها الطويل والغني من التنوع الديني والثقافي، ويسمى سراييفو في بعض الأحيان "قدس أوروبا" أو "قدس البلقان". كان، حتى وقت متأخر من القرن العشرين ،حيث كانت المدينة الأوروبية الكبرى الوحيدة التى كانت تضم المسجد، والكنيسة الكاثوليكية، والكنيسة الأرثوذكسية والكنيس اليهودي داخل الحي نفسه. إنشاء مركز إقليمي في مجال التعليم، والمدينة هي أيضا موطن لمؤسسة البلقان الأولى للتعليم العالي في شكل العلوم التطبيقية الإسلاميية أطلق عليها سراييفو العثمانية [مدراس]، واليوم هى جزء من جامعة سراييفو.
على الرغم من أن الاستيطان في منطقة تمتد إلى عصور ما قبل التاريخ، نشأت المدينة الحديثة باعتبارها معقل العثمانية في القرن الخامس عشر. وقد اجتذبت سراييفو اهتمام العالم عدة مرات طوال تاريخها. في عام 1885، كانت سراييفو أول مدينة في أوروبا وثاني أكبر مدينة في العالم لديها شبكة الترام الكهربائي بدوام كامل الذي يمر عبر المدينة، بعد سان فرانسيسكو. في عام 1914، كان موقع اغتيال الأرشيدوق النمساوي ذلك الحدث الذى أشعل الحرب العالمية الأولى. في وقت لاحق بعد ذلك بسبعين عاما، استضافت سراييفوا الألعاب الأولمبية الشتوية 1984. ولمدة ما يقرب من أربع سنوات من عام 1992 إلى عام 1996، عانت المدينة حصار ساراييفو ,وهو أطول حصار فرض على مدينة (1425 يوما طويلا) خلال الحرب البوسنية.

أصل الكلمة من الكلمتين التركيتين «سراي اوفاسي» أي بمعنى حول القصر.
لقد كانت سراييفو خلال العصور الوسطى جزءا من إقليم فرهابوسنة البوسني، بالقرب من مركز التقليدي للمملكة. وقد أشارت بعض الوثائق التاريخية إلى وجود سوق صغير في المنطقة يسمى "تورنيك"، لكنه لم يكن قبلة مهمة للتجار .

أسس الغازي خسرو بك مدينة سراييفو, وشغل منصب والي منطقة البوسنة من 1521م حتى 1541م، وقبل مجيئه إلى البوسنة كان والياً على (سميديريفو) أو صربيا، وقاد حملات عسكرية على دالماتيا وكرواتيا والمجر، وحظي خسرو بك برعاية مميزة وتعليم عالٍ في قصر السلطان بالأستانة مقر الخلافة العثمانية لكون والدته (سلجوقية) فقد كانت شقيقة السلطان بايزيد الثاني.

ويدل انشغال الغازي ببناء وتعمير سراييفو تعلقه بها وعندما واتته المنية أوصى بدفنه داخل ساحة المسجد الذي يحمل اسمه. ويعتبر مسجد الغازي خسرو بك (المنشأ عام 1531م) من أكبر وأجمل مساجد البوسنة وإلى جانبه بنيت مدرسة لتحفيظ القرآن الكريم و(خانقاه) أي مدرسة لدراسة التصوف. وقد بلغت حجة وقف المدرسة الدينية سنة 1537 م سبعمائة ألف درهم.

بعد الحرب العالمية الأولى أصبحت سراييفو جزءا من مملكة يوغسلافيا. وعلى الرغم من الأهمية السياسية للمدينة، بحيث أنها كانت المركز الأول في منطقة من البوسنة، إلا أن التعامل معها لم يكن بنفس القدر من الاهتمام كما كان في الماضي.
أثناء الحرب العالمية الثانية وفي أعقاب حملات قصف ألمانية، سقطت سراييفو في 15 أبريل 1941 تحت يد القوات العسكرية التابعة لألمانيا النازية.
بعد وقت قصير من سقوط المدينة، مثل كثير من المناطق اليوغوسلافية الأخرى، تشكلت حركة حزبية قوية.
وقد كانت المقاومة في سراييفو بقيادة عنصر من جيش التحرير الوطني المسمى "والتر" بيريك، والذي مات بينما كان يتصدر التحرير النهائي للمدينة في 6 أبريل 1945، كما اشتهر بأفعاله بعد ذلك بوقت قصير. بعد التحرير، أصبحت سراييفو عاصمة جمهورية البوسنة والهرسك ضمن جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية. واستثمر بعدها الشيوعيون بكثافة في سراييفو، فقد بنوا العديد من المنشأت السكنية الجديدة في بلديتي نوفو ونوفي غراد. بالإضافة إلى تنمية الصناعة في المدينة، مما حول سراييفو واحدة من بين المدن الرئيسية في البلقان. حيث ارتفع عدد سكان المدينة من 115.000 بعد الحرب العالمية الثانية إلى 429.672 بعد حل يوغوسلافيا.

جذبت المدينة الاهتمامات الدولية عدة مرات عبر تاريخها. ففي عام 1885، كانت أول مدينة أوربية و ثاني مدينة في العالم جهزت بقطار كهربائي "طرام" . و كانت سان فرانسيسكو أول مدينة جهزت بهذا القطار.

في سنة 1914، كانت مسرحا لاغتيال أمير النمسا و زوجته من طرف غافريلو برينسيب،مما أدى إلى اندلاع الحرب العالمية الأولى.

سبعون سنة بعد ذلك، تمكنت سراييفوا من احتضان الألعاب الأولمبية الشتوية سنة 1984، متغلبة على مدينة غوتنبرغ السويدية، وسابورو اليابانية. وقد تبعت هذه الألعاب ارتفاعا ملحوظا لمجال السياحة في المدينة، مما جعل الثمانينات واحدة من أفضل العقود في المدينة منذ وقت طويل.

عرفت المدينة حصارا لمدة أربع سنوات تقريبا خلال حرب يوغسلافيا.

تقع المدينة في وسط البوسنة والهرسك في وادي سراييفو، كما أنها تتوسط جبال الألب الدينارية. وقد شكلت هذه المنطقة مساحة شاسعة من الخضرة، ولكنها فسحت المجال أمام التوسع العمراني والتنمية ما بعد الحرب العالمية الثانية.وهي محاطة بجبال وغابات كثيفة، وتعتبر قمة تريسكافيكا (2،088 متر) أعلى القمم المحيطة بهذه المدينة. ويبلغ متوسط علو المدينة 500 متر فوق مستوى سطح البحر. كما يعد نهر الميلجاكا واحد من المواقع الجغرافية الرئيسية للمدينة، 
يسير عبر المدينة من الشرق مرورا بالوسط إلى الجزء الغربي من المدينة حيث يلتقي في النهاية مع نهرالبوسنة. كما تمر العديد من الأنهار الصغيرة والجداول عبر المدينة.

المناخ السائد في سراييفو هو مناخ قاري، وتقع بين المناطق المناخية في أوروبا الوسطى إلى الشمال والبحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب. كما يعدل البحر الأدرياتيكي في سراييفو المناخ إلى حد ما، على الرغم من وجود الجبال في جنوب المدينة والتي تقلل من التأثير البحري. ويبلغ متوسط درجة الحرارة السنوي 9.5 درجة مئوية.
وكانت أعلى درجة حرارة سجلت في المدينة يوم 19 أغسطس 1946، في حين بلغت أدنى درجة حرارة مسجلة، -26.4 درجة مئوية يوم 25 يناير 1942.

في وسط المدينة مسجد المدينة الكبير -مثل المدن التركية-، فهو مشيد على غرار النموذج المعماري لمساجد "القسطنطينية"، ويعود تاريخ بنائه إلى القرن السادس عشر، ويزهو هذا المسجد اليوم بالسجاد الفاخر القادم من بلاد فارس، وفيما وراء المحلة التركية وعلى ضفاف نهر ميلجاكا ترتفع المباني العامة والعمارات البخارية الضاربة إلى السواد التي بناها النمساويون في بداية القرن العشرين وفوق هذا كله تنتشر العمارات السكنية الحديثة والشوارع العريضة التي تم إنشاؤها بمناسبة الألعاب الأولمبية عام 1984. وعلى ضفة نهر "ميجاكا" عند أحد اطراف الجسر الرئيسي يرتفع نصب تذكاري يحمل اسم "غافزيلو برانسيب" الذي اغتال الدوق "فرانسوا فرديناند"في هذا المكان في الثامن والعشرين من شهر حزيران عام 1914م. يشعر البعض بالدهشة بسبب اعتبار هذا الشخص كبطل قومي رغم أن عملية الاغتيال التي قام بها كانت السبب في نشوب الحرب العالمية الأولى وادت إلى الحروب والمآسي التي قام بها التجار الصرب تضامناً مع الاغتيال رغم معارضتهم جيرانهم الكروات والمسلمين.

تتكون المدينة من أربع بلديات هي: سنتار ونوفي غراد، نوفو سراييفو، وستاري غراد. لكل واحدة منها حكومة مصغرة خاصة بها. وتتألف السلطة التنفيذية من رئيس البلدية، واثنين من النواب وعضو من مجلس الوزراء. كما نجد أيضا مجلس المدينة الذي يتكون من 28 عضوا، من بينهم رئيس المجلس، واثنين من النواب، وسكرتير. ويتم انتخابهم من قبل اعضاء المجالس البلدية في بأعداد تتناسب مع عدد سكان البلديات. كما تملك حكومة المدينة أيضا فرعا للسلطة القضائية.

يعمل السكان بالزراعة والتي تتركز حول مجاري الأنهار وسهولها
ويزرع فيها القمح والشعير والقطن والذرة والخضروات والفواكة والأشجار المثمرة بالإضافة إلى رعي الأغنام والماعز حول مجاري الوديان وفوق المنحدرات، كما تشتهر باستخراج المعادن والفحم الحجري ومن أشهر صناعاتها التعدين وصناعة المنسوجات الصوفية والقطنية وصناعة المواد الغذائية وصناعة السجاد والأواني الخزفية والحرف التقليدية والحرف اليدوية كما شهدت تطوراً في شبكة المواصلات والاتصالات وتطورت الخدمات الصحية والاجتماعية والتعليم وذلك بفتح المدارس والجامعات التي يؤمها الطلبة من كل أنحاء العالم.
بها كلية دراسات إسلامية.

يسكن سراييفو مسلمون ومسيحيون ويهود ، وكل منهم يقوم بصلاته في مسجد أو كنيسة مسيحية أو كنيسة يهودية . ولذلك تسمى سراييفو "أورشاليم الصغيرة " ,احيانا "اسطنبول الصغيرة " ، وتكثر فيها المساجد والمآذن ، وهي تعتبر وصلة بين الشرق والغرب .
فيها جامع الملك فهد ، وهو أكبر جامع في شبه جزيرة البلقان .




</doc>
<doc id="26327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26327" title="تاريخ البوسنة">
تاريخ البوسنة

تقع البوسنة والهرسك في الجزء الغربي من شبه جزيرة البلقان ما بين خطي عرض 42,25° و45,15° شمالا، وخطي طول 15,45° و19,14° شرقا. تحدها جمهورية كرواتيا من الشمال والغرب، وصربيا والجبل الأسود من الجنوب والشرق. وتبلغ مساحتها نحو51129 كم2، ويبلغ عدد سكانها 4.124,256 نسمة (حسب إحصاء سكان عام 1991م)، ويبلغ الكثافة السكانية نحو81 شخصا لكل كيلومتر المربع.

ويعود اسم الهرسك اسم المنطقة التي يشكلها حوض نهر نرتڤا، فيما البوسنة على المناطق الوسطى والشرقية والغربية، وهي تشكل بذلك الجزء الأكبر من البلاد.

لقد كانت الحدود السياسية للبوسنة والهرسك نتاجا لسياسة من المعاهدات والاتفاقيات خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر في الفترة ما بين عامي (1699-1878). ولقد تم اتخاذ قرار في الجلسة الثانية لمجلس التحرير الوطني المعادي للفاشية في يوغسلافيا عام 1943 أن يتم اعتماد حدود عام 1918م حدودا للبلاد باستثناء بعض التغييرات قرب سوترينا وفي مناطق بوسانيكو گراهوڤو وبيهاتش.

إن البوسنة والهرسك هي بلد أوروبي ذو تاريخ طويل. فلقد كانت كيانا جيوسياسيا هلما طيلة الفترة الممتدة من العصور الوسطى وحتى الوقت الحاضر.ولقد كانت مملكة مستقلة فترة طويلة خلال الحقبة الممتدة من عامي 1180 وحتى عام 1436، وأصبحت ما بين عامي 1580 إلى 1878م عبارة عن (أيالت) وهو المصطلح المستخدم لتسمية أكبر وحدة من الأراضي ضمن الإمبراطورية العثمانية، ثم انفصلت وتحولت ما بين عامي 1878م، و1918م أرضا تابعة "للتاج الملكي" تابعة للإمبراطورية النمساوية-الهنغارية، ومن ثم أصبحت في الفترة ما بين 1945و1992 إحدى الجمهوريات الاتحادية في يوغوسلافيا السابقة. وهكذا فإنها كانت خلال 650 سنة من ثمانمائة عام الماضية موجودة على الخرائط كيانا يطلق عليه اسم البوسنة.

إن أقدم سكان للبوسنة تتوافر لدينا تفاصيل تاريخية عنهم هم الإليريون. حيث هاجر السلاف إلى شبه جزيرة البلقان في أواخر القرن السادس الميلادي، وإستوطنو في أقصى جنوب شبه جزيرة البلقان حتى شمال اليونان.
إن أقدم وثيقة فيها ذكر للبوسنة هي من كتاب جغرافي سياسي ألفه الإمبراطور البيزنطي قسطنطين بروفيروجيننتوس عام 958م.
من أشهر شعرائها السيد مانشستر

ولقد توسع الحكم المجري في عام 1102 ليشمل البوسنة، ولكن حكمها ما يسمى بالبان (وهو الحاكم البوسني في العصور الوسطى) لأنها كانت منطقة بعيدة وعصية. ولقد أصبحت سلطة (البان) تزداد استقلالية يوما بعد يوم. وبعد أواخر القرن الثاني عشر أصبحت البوسنة دولة مستقلة نوعا ما لأول مرة في تاريخها.
وبرز ثلاثة من حكام البوسنة خلال فترة العصور الوسطى وهم: كولين بان (الذي حكم من 1180 إلى 1204)، وبان ستيبان كوترومانيتش (1322-1353) والملك سيتيان تفرتكـو (1353-1391) الذي خلفه الملك ستيفن دابايزا . ولقد توسعت البوسنة تحت حكم ستيبان كوترومانيتش بإتجاه الجنوب لتشمل إمارة (هوم) الهرسك، ثم توسعت الهدود أكثر بإتجاه الجنوب لتشمل جزءا كبيرا من ساحل جلماسيا تحت حكم الملك تورتكو.

لقد كانت البوسنة مقطوعة عن مركز الإمبراطورية الرومانية حتى أواسط القرن الرابع عشر مع مجيء الفرانسيسكان إلى البوسنة. ولربما انفصلت الكنيسة البوسنية عن الكنيسة الكاثوليكية في وقت مبكر من ثلاثينات القرن الثالث عشر حيث كبر الشرخ مع روما مع ازدياد استقلالية الكنيسة البوسنية.

وخضعت البوسنة في عام 1463م، للحكم التركي العثماني، ولقد أشار معلق غربي في عام 1595م، إلى أن "اللغة البوسنية أصبحت اللغة الثالثة في الإمبراطورية العثمانية، ولقد كانت عائلة سوكولو في استنبول والتي خرج العديد من رؤساء الوزارات من أصول بوسنية. ولقد كان هناك تسعة رؤساء وزارة من أصل بوسني خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر. ويبقى دخول جزء كبير من سكان البوسنة في الإسلام الحكم التركي العثماني أحد أهم الميزات للتاريخ البوسني الحديث.

ولقد أعد القس الزائر الرسولي الألباني بيتر مازاريتشي تقريرا في عام 1624م أوضح فيه أنه كتن هنك 150 ألف كاثوليكي يعيش في البوسنة و175 ألف أرثوذكسي 450 ألف مسلم في البوسنة في ذلك الوقت.
ولقد قام الأتراك خلال الخمس عشرة سنة الأولى من حكمهم ببناء مسجد في سراييفو التي كانت تدعى (فرهبوسنة) وتكية (مكان إقامة الدراويش) وخانا للمسافرين (مسافر خانة)، وحمّاما تركيا، وشيدوا جسرا فوق نهر ميلياتسكا، وصمموا نظاما لنقل المياه بالأنابيب، وبنوا السراي وهو مقر الحاكم وهكذا أعطى المدينة اسمها (سراييفو)، كما تم بناء السوقا الكبيرا (باشتشارشي) أيضا.

وقد جرت العادة بأن يقوم الأثرياء بتخصيص وقف لتأمين الدخل للمؤسسات الهامة (ليس فقط المساجد) ويعرف هذا باسم (ڤاكف) أو (الوقف) باللغة العربية.

ويقول بأن ثلث الأرض المزروعة كانت ملكا للأوقاف عندما وقعت البوسنة تحت احتلال إمبراطورية النمساوية الهنغارية سنة 1878. ومنذ الأيام الأولى للحكم النمساوي في البوسنة عمدت السلطات النمساوية إلى مصادرة ممتلكات الأوقاف. وبعد الحرب العالمية الأولى واصلت مملكة يوغوسلافيا نفس السياسات من خلال ثلاث حملات لما عرف بالإصلاح الزراعي. وأتت الحكومة الشيوعية على ما تبقى من ممتلكات الأوقاف بتأميمها وإقامة المدارس والمباني العامة عليها.

ويرد ذكر القساوسة الأرثوذكس لأول مرة خلال ثمانينات القرن الخامس عشر. فمن المعروف أن العديد من الأديرة المنتشرة في البوسنة قد تم بناؤها في القرن السادس عشر (مثل تافنا، ولومنيتسا، وبابراتشا، وأوزرن، وغوستوفيتش)، فيما ورد ذكر دير رومانية الشهير في شمال غرب البوسنة سنة 1515.
ولقد كانت حروب البوسنة عديدة حتى إنه لا يكاد يمضي جيلان حتى تأتي حرب جديدة. إن الحرب التي لم تتمكن بعدها الإمبراطورية العثمانية من استراد عافيتها كانت ضد النمسا خلال أعوام 1683-1699. لقد احتل النمساويون هنغاريا تدريجيا في الفترة ما بين 1684 و1687، مما دفع آلاف المسلمين أن يفروا جنوبا بيعدا عن أراضيهم حيث غصت البوسنة باللاجئين. وقد فر حوالي 30 ألف مسلم من (ليكا) من الغرب بحلول عام 1687.
ولقد كان لتدفق اللاجئين من جميع الأنحاء تأثير هائل على حجم وطبيعة سكان البوسنة. وهناك تقديرات تشير إلى أن حوالي 130 ألف لاجئ دخلوا البوسنة بسبب تلك الحرب.

ولقد استطاع حاكم البوسنة علي باشا حتشيموفيتش أن يهزم الجيش النمساوي في معركة بانيالوكا 1737، حيث تم ترسيم الحدود الشمالية للبوسنة الحديثة خلال اتفاقية السلام التي تلت تلك الحروب وعرفت باسم (اتفاقية بلگراد للسلام 1739).

ولقد كان للحرب النمساوية التي تلت ذلك عام 1788، تداعيات سياسية خطيرة. فلقد اتفق كل من القيصر النمساوي جوزيف الثاني وقيصرة روسيا كاترينا العظمى على الاستيلاء على الأراضي العثمانية في البلقان واقتسامها فيما بينهما. ولقد أرسى هذا العمل نمط المصالح الجيوسياسية في شبه جزيرة البلقان، والذي سيؤدى في نهاية المطاف إلى احتلال النمسا للبوسنة في عام 1878م، وضمها للنمسا بعد ثلاثين سنة من ذلك التاريخ.

ولقد قررت القوى العظمى في أوروبا خلال اجتماعها في مؤتمر برلين عام 1878 أن تصبح البوسنة تحت احتلال وإدارة الإمبراطورية النمساوية المجرية على الرغم من أنها ما زالت نظريا تحت سيادة وسلطان العثمانيين. ولقد بدأت عملية الاحتلال النمساوي للبوسنة، وتمت خلال ثلاثة أشهر، ولقد كانت هناك مقاومة شرسة وهجمات ثوار متكررة، ولكن لم تزد خسائر النمساويين عن 946 قتيلا و3,980 جريحا.

ولقد تسبب الاحتلال النمساوي للبوسنة في موجة من اللاجئين المسلمين هاجر معظمهم إلى تركيا، ولقد أصدرت السلطات النمساوية الهنغارية أرقاما رسمية تبين أن حوالي 32625 مهاجرا غادروا في الفترة ما بين عامي 1883 و1905 بالإضافة إلى 24 ألفا آخرين غادروا بين عامي 1906 و1918. ولكن هذه الأرقام لا تتضمن أولئك الذين هاجروا في السنوات الأربع الأولى للاحتلال وحتى 1883. ولقد ادعى بعض المؤرخين المسلمين أن العدد الكلي للهجرة الجماعية كان حوالي 300 ألف، ولكن يبدو أن هذا الرقم أعلى من المعقول.
ولقد تم في عام 1889، تدشين الكاتدرائية الكاثوليكية في سراييفو، وتبع ذلك إقامة كنيسة القديس آنته بادوفانسكي الجديدة في سراييفو.

ولقد كان حاكم البوسنة في الفترة ما بين 1882 و1903 هو مؤرخ نمساوي ودبلوماسي سابق بنيامين كالاي. وكانت سياسته البوسنية تعتمد على عزل البلاد عن تأثيرات المد القومي والحركات السياسة القومية في صربيا وكرواتيا، وكان يعرف في الوقت نفسه بالعمل على إنشاء فكرة الأمة البوسنية بوصفه عاملا موحدا مستقلا عن العوامل الأخرى. ولقد كان من المهم لفكرته كي تنجح أن يكون المسلمون هم أول من يتبنى فكرة الأمة (الشعب) البوسنية.

وفي 1909، تم منح المسلمين نظاما يتيح لهم إدارة الأوقاف، وتم انتخاب برلمان بوسني في السنة اللاحقة خلال فترة تولي الوزير العام للمالية اللبرالي بارون لوريان الذي شغل ذلك المنصب ما بين عامي 1903 و1912.
وعلى الرغم من أنها كانت مبادرة ومنحة محدودة ولم تكن تملك أي سلطة تشريعية، فإنها مكنت العديد من المنظمات التي أنشأتها المجتمعات المحلية حينها مثل المنظمة القومية للمسلمين (1906) والمنظمة القومية للصرب (1907) والجمعية القومية الكرفاتية (1908) من أن تبدأ وظيفتها كأحزاب سياسية. وعلى الرغم من أن بعضا من رجالات المسلمين المرموقين أعلنوا عن أنفسهم على أنهم كروات أو صرب فإن مثل هذه الأعمال الفردية لم تهدد وضع المسلمين بشكل عام، والذين أصبحوا في ذلك الوقت كيانا سياسيا معتبرا.

وبعد اغتيال ولي العهد فرانز فرديناند في أواخر تموز من عام 1914 قامت الإمبراطورية النمساوية المجرية بإعلان الحرب على صربيا. وبدأت الحرب العالمية الأولى، التي استمرت إلى عام 1918 حيث انتهت بهزيمة دول المحور.

بعد أربعة قرون من العيش كولاية عثمانية تطبق فيها الشريعة الإسلامية والفرمانات والتنظيمات السلطانية، انتقلت البوسنة والهرسك لتعيش مرحلة مختلفة مع الاستعمار النمساوي المجري المسيحي، بعد أن تخلى الأتراك عنهم في معاهدة برلين إلى الأبد، وقد ظلت مقاطعتا البوسنة والهرسك تحت الاحتلال مدة 40 عاما.

كانت سلسلة أحداث غير المتوقعة هي التي أخرجت البوسنة من الدولة العثمانية، ففي عام 1877 م أعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية انتقاما لهزيمة أتباعها الصرب والجبل الأسود وتمكنت من تحقيق النصر وانتزاع مكاسب كثيرة في معاهدة سان ستيفانو وهو ما لم يعجب إمبراطورية النمسا والمجر بسبب تغير موازين القوى لمصلحة الروس في البلقان، فضغطت فيينا إلى أن تمكنت مع دول أوربية أخرى من عقد مؤتمر ثان في برلين قسمت فيه الغنائم مرة أخرى، فذهبت البوسنة والهرسك للنمساويين واقتُطعت مقدونيا من بلغاريا للعثمانيين وحصلت كل من صربيا والجبل الأسود على استقلالهما.

ثم تنفيذا لتلك المعاهدة دخل ربع مليون جندي نمساوي ومجري أراضي البوسنة والهرسك، وتم وضع البلاد تحت الإدارة العسكرية لمدة أربع سنوات بعد أن بدأت عمليات المقاومة المسلحة، ومن ثم تولت إدارة مدنية شئون البلاد بدءًا من 1882م جاءت خصيصا لتنفيذ ما عرف بمشروع تحديث البوسنة.

كان أول ما حرصت عليه فيينا هو تقليص علاقة البوشناق المسلمين الدينية والسياسية مع إسطنبول إلى الحد الأدنى، واتبعت في ذلك إجراءات عدة أهمها إنشاء منصب رئيس العلماء وتشكيل مجلس العلماء ليصبح (أعلى جهاز لإدارة وتنظيم الشئون الدينية للمسلمين البوسنيين)، وعين الإمبراطور النمساوي الشيخ مصطفى حلمي حاجي عمروفيتش كأول رئيس للعلماء، إضافة إلى أربعة قضاة كأعضاء في مجلس العلماء، وفي عام 1888م تم الانتهاء من بناء المدرسة الشرعية وأطلق عليها مكتب النواب (أصبحت لاحقا كلية الدراسات الإسلامية) بهدف تعليم العلوم الشرعية وتأهيل القضاة الشرعيين، وقد امتدح مفتي مصر الراحل الشيخ محمد عبده (1849-1905) تلك المدرسة عندما اقترح على الحكومة المصرية تأسيس مدارس لتخريج القضاة الشرعيين على غرار مكتب النواب في سراييفو.

ولقد صدر في الثلاثين من أيار (مايو) من عام 1917، إعلان يدعو فيه السياسي السلوفيني كوريشيتس وآخرون إلى توحيد السلوفينيين والكروات والصرب في إطار دولة واحدة. ولقد أصدر البرلمان الكرواتي إعلانا مشابها في التاسع تشرين الأول (أكتوبر) من عام 1918، كما أصدرت الجمعية الوطنية الكرواتية بيانا مشابها في 29 من تشرين الأول (أكتوبر) من نفس عام.

ولقد كان الحزب الذي لقي تأييد كل المسلمين (إلى حد احتكار كل تأييدهم) هو منظمة المسلمين اليوغسلاف، والذي تأسس في سراييفو في شباط (فبراير) من عام 1919. ولقد كان ترشح قائد الحزب د. محمد سباهو يتمثل في أن يحافظ على هوية البوسنة كدولة مستقلة ضمن الدولة اليوغسلافية. وعندما أجريت انتخابات في يوغسلافيا كلها في تشرين الثاني (نوفمبر) من عام 1920 فاز حزب محمد سباهو بكل أصوات المسلمين في البوسنة تقريبا مما مكنه من شغل 24 مقعدا في الجمعية التشريعية الوطنية.

وقام الملك ألكسندر في كانون الثاني (يناير) عام 1929 بتعليق الدستور، وأعلن أن الدولة لن تعرف بعد اليوم باسم مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين، بل إن اسمها سيصبح مملكة يوغسلافيا. ولقد تم تقسيم الدولة إلى تسع مقاطعات أو وحدات داخل المملكة نفسها تقطع الحدود القديمة للدول التي تشكل دولة يوغسلافيا. فلقد تم تقسيم البوسنة إلى أربع مقاطعات هي: فرباسكا التي ضَمّت أجزاء من كرواتيا، ودرينسكا والتي ضمت جزءا كبيرا من صربيا، وزيتسكا التي كانت تتألف من الجبل الأسود، وبريمورسكا مع جزء من ساحل دالماتسيا. وبهذا تم تقسيم البوسنة لأول مرة منذ 400 عام.

ولم يكن المسلمون البوسنيون مسرورين لهذا التقسيم أبدا، فلقد كانوا أقلية في كل من المقاطعات الأربع.
ولم يقبل الكروات بدستور ألكسندر، فبدأت مرحلة طويلة من النزاع السياسي بين الصرب والكروات استمرت سنوات، وفي آب (أغسطس) من عام 1939 توصل كل من الوزير الصربي تسفيتكوفيتش، والزعيم الكرواتي ماتشيك إلى اتفاق حل الهيكلة الجديدة ليوغوسلافيا. ولقد كانت أولى النقاط التي اتفقا عليها هي تقسيم البوسنة والهرسك، ودمج المقاطعتين الكرواتيتين الرئيستين وهما سافسكا وبريمورسكا (التي ضمت أجزاء من البوسنة والهرسك) بحيث أصبحتا مقاطعة واحدة هي المقاطعة الكرواتية، وأن على سكان باقي أنحاء البوسنة والهرسك أن يقرروا من خلال استفتاء عام إذا كانوا يريدون الانضمام إلى صربيا أو كرواتيا.

وتوفي محمد سباهو في يونيو عام 1939، أثناء أدق مراحل المفاوضات. ولقد دعا خلفه جعفر كولينوفيتش إلى إنشاء دولة خاصة – البوسنة والهرسك، ولكن تم تجاهل طلبه.

وفي السادس من نيسان (أبريل) 1941، قامت القوات الألمانية بغزو يوغوسلافيا، وبعد أربعة أيام، أي في 10 من أبريل 1941، أعلنوا عن قيام دولة كرواتيا المستقلة المعروفة باللغة المحلية بـ (NDH)، حيث ضمت جميع أجزاء البوسنة والهرسك، لكنها لم تكن دولة مستقلة بل كانت عبارة عن منطقتين محتلتين من قبل الألمان والإيطاليين، حيث كان الخط الفاصل بين المنطقتين يمر بشكل قطري عبر البوسنة من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.

ولم يكن لدى الحزب الشيوعي اليوغوسلافي الذي نظم انتفاضة ضد القوات الألمانية عام 1941، أدنى فكرة عما يجب أن يكون عليه وضع مسلمي البوسنة والهرسك، فقد كتب في عام 1936 المفكر الشيوعي السلوفيني أدوارد كاردل قائلا: "لا نستطيع أن نعتبر المسلمين على أنهم شعب قائم بذاته، ولكن على أنهم جماعة عرقية خاصة". وفي مؤتمر الحزب الذي عقد عام 1940، استثنى ميلوفان جيلاس المسؤول عن سياسة القوميات في الحزب الشيوعي المسلمين من قائمة الشعوب اليوغوسلافية.

ولقد كان هناك اضطهاد للأقليات وبخاصة الصرب واليهود فيما يسمى بدولة كرواتيا المستقلة ما بين عامي 1941 و1945. وقد أصر قادة مسلمون بارزون خلال صيف وخريف عام 1941 سلسلة من القرارات العامة والاحتجاجات على حكم الرعب هذا. ولقد ظهرت مثل تلك القرارات في سراييفو وبرييدور، وموستار، وبانيالوكا، وبييلينا، وتوزلا.

واستولى الشيوعيون على السلطة في يوغوسلافيا عام 1945. وبناء عليه فقد تم إنقاذ غالبية المسلمين فبدلا من أن يتم ابتلاعهم من قبل صربيا أو كرواتيا حصلوا على حل فدرالي تبقى فيه البوسنة والهرسك موجودة. وما كان أهم من ذلك بالنسبة إليهم هو نهاية القتل. ويفيد أن هناك حوالي 75 ألف مسلم بوسني قضوا في الحرب العالمية وهي نسبة تعادل 8,1 % من مجموع سكان المسلمين. تعامل الشيوعيون بقسوة شديدة مع كل من لم يقبل بحكمهم. ويقدر المؤرخ نويل مالكولم إلى أن حوالي 250 ألف شخص قد قضوا في الإعدامات الجماعية التي قام بها تيتو، وفي مسيرات الموت والإجبارية ومعسكرات الاعتقال في الفترة ما بين عامي 1945 و1946.

ولقد كان الدستور الاتحادي اليوغوسلافي الذي أعلن في كانون الثاني (يناير) 1946 نسخة من الدستور السوفيتي الذي أعلن قبل ذلك بعشر سنوات. ولقد تضمن الدستور بنودا تؤكد على أن يوغوسلافيا سوف تحافظ على حريات المعتقد، ولكن الأمور كانت مغايرة لذلك تماما عند التطبيق. ولقد أغلقت المحاكم الشرعية في عام 1946، وتم في عام 1950 إغلاق آخر الكتاتيب التي كان التلاميذ يتعلمون فيها معلومات أساسية عن القرآن. فلقد تم حل جميع الجمعيات الإسلامية الثقافية والتربوية، مثل جمعيات "غيرت"، "نارودنا أوزدانيتسا" و"بريبورود" ولم يتم الإبقاء إلا على الجمعية الدينية الإسلامية الرسمية ومدرستين إسلاميتين تخضعان لرقابة مشددة. وتم إغلاق المطبعة الإسلامية في سراييفو وتولت الدولة إدارة الهيئة المشرفة على الأوقاف. ولقد كانت هناك مقاومة سرية ضد بعض تلك الإجراءات. إذ استمر الناس في تداول الكتب الإسلامية، وكان الأطفال يتلقون التعليم في المساجد، وتابعت بعض الطرق الصوفية والدراويش الاحتفال بمناسباتها في المنازل، واستمرت المنظمة الطلابية المعروفة بمنظمة الشبان المسلمون في مقاومة الحملة ضد الإسلام، إلى أن تم سجن مئآت من أعضائها ما بين عامي 1949 و1950، وعلى عكس اعتقاد الحزب الشيوعي اليوغسلافي من خلال سني تيتو الأولى في الحكم، فإن قضية الهوية المسلمة في البوسنة لم تختف. وإنما كان السؤال يدور حول ماهية تلك الهوية: هل هي دينية، أم عرقية أم قومية ؟

ولقد أعطى إحصاء السكان عام 1948 للمسلمين ثلاثة خيارات: إما أن يكتبوا بأنهم مسلمون صرب أو مسلمون كروات أو مسلمون دون قومية معلنة. وكانت النتائج كما يلي 72 ألف أعلنوا أنفسهم على أنهم صرب، و25 ألف على أنهم كروات، ولكن سجل 778 ألف على أنهم مسلمون فقط. وأظهر إحصاء السكان لعام 1953 نتائج مماثلة. فيما ظهر في إحصاء السكان لعام 1971 ولأول مرة "مسلم بالمعنى القومي للكلمة".

ولقد أصبح الخلل في النظام الاقتصادي الاشتراكي واضحا بعد وفاة تيتو وتزايدت التوترات القومية. فلقد ارتفع معدل التضخم السنوي في يوغوسلافيا إلى 120% في عام 1987 وإلى 250% في عام 1988. وبلغت ديون يوغوسلافيا الخارجية في نهاية تلك السنة عشرين مليار دولار أمريكي. وازدادت نسبة الفقر بين السكان مما أفسح المجال أمام المتعصبين القوميين في تحريضهم على سياسات الامتعاض والاستياء.

ولقد تجمع في يوم عيد القديس فيد (فيدوفدان) وفي 28 حزيران (يونيو) 1989 مئات الآلاف من الصرب في موقع معركة گازمستان في كوسوفو بولييا قرب بريشتينا عاصمة إقليم كوسوفو كي يحتفلوا بالذكرى المئوية السادسة لمعركة كوسوفو. ولقد خاطب سلوبودان ميلوشڤيتش الحشد قائلا: "وبعد مرور ستة قرون، ها نحن من جديد في معارك ونزاعات، إنها اليوم ليست بمعارك مسلحة، ولكن لا يمكننا أن تستبعد أن تصبح كذلك" فهلل الحشد لذلك.

إن الجدول الصغير للأحزاب السياسية المستقلة الذي بدأ يجري في يوغسلافيا في 1988 تحول إلى طوفان في كانون الثاني (يناير) من عام 1990. فلقد انسحب الشيوعيون السلوفينيون من مؤتمر الحزب الشيوعي اليوغوسلافي، وقامت كل من سلوفينيا وكرواتيا بإجراء التحضيرات لانتخابات متعددة الأحزاب في ربيع عام 1990، وقد انتصر في تلك الانتخابات التي أجريت في سلوفينيا تحالف ليبرالي قومي، فيما فاز في انتخابات كرواتيا "الحزب القومي الجديد " وهو الاتحاد الديموقراطي الكرواتي بزعامة فرانيو توجمان.
أما في انتخابات تشرين الثاني (نوفمبر) عام 1990 في البوسنة والهرسك فقد حصل حزب العمل الديموقراطي المسلم على 86 مقعدا من بين 240 مقعد في الجمعية التشريعية فيما حصل مسلمون آخرون بما فيهم الاتحاد المسلم البوشناقي بزعامة عادل ذوالفقارباشيتش على 13 مقعدا. وحصل الحزب الديموقراطي الصربي بزعامة رادوفان كاراجيتش على 72 مقعد.

ولقد صرح ميلوشيفيتش في بداية عام 1991 بأنه سوف يضم بقوة مناطق من كرواتيا والبوسنة والهرسك إلى صربيا إذا ما حصلت أي محاولة لاستبدال الهيكل الفدرالي ليوغوسلافيا بترتيب آخر أكثر تحررا وذا طابع كونفدرالي. وقامت كل من سلوفينيا وكرواتيا بإعلان استقلالهما في 25 حزيران (يونيو) 1991. وهكذا أصبح من الضروري للبوسنة والهرسك أن تعلن استقلالها أيضا وإلا فإنها ستبقى جزءا ممسوخا في يوغسلافيا وتحت السيطرة الصربية. وفي السادس من نيسان (أبريل) عام 1992 اعترف الاتحاد الأوروبي بالبوسنة والهرسك كدولة مستقلة. ولقد كان ذلك اليوم هو نفس اليوم الذي بدأ فيه العدوان على البلاد.

على الرغم من أن الأمم المتحدة قد اعترفت بالبوسنة والهرسك بتاريخ 22 أيار (مايو) 1992 وقبلت عضويتها إلا أن حظر الأسلحة السابق الذي فرض على يوغسلافيا ككل لم يرفع. بل كان الأمر وكأن شيئا لم يكن ولم يتغير. فلقد كان القادة العسكريون الصرب يتفاخرون بأن لديهم أسلحة وذخيرة تكفي لخوض الحرب في البوسنة والهرسك لست أو سبع سنوات قادمة، حيث لن يكون للحذر أي تأثير فعلي على قدرتهم العسكرية. ولكن على العكس منهم كان للحظر تأثير كبير على دفاعات البوسنة، حيث يمكن اعتبار أن حظر الأسلحة بالنسبة للدفاعات البوسنية هو حكم بالإعدام على المدى الطويل.

وسرعان ما ضغطت الحكومتان الأمريكية والألمانية من أجل رفع الحظر، ولكن عارض وزير الخارجية البريطاني دوغلاس هيرد الفكرة بشدة، مدعيا أن ذلك "لن يؤدي إلا إلى إطالة مدة الحرب" فلم يتم رفع حظر الأسلحة، ولكن استمر القتال، وطال أمده إلى نهاية عام 1995. فلقد انتهى القتال في الحادي والعشرين من تشرين الثاني(نوفمبر) من عام 1995 مع توقيع اتفاقية دايتون للسلام، التي تم التوقيع عليها في باريس في 24 من كانون الثاني (يناير) 1995.

وكانت نتيجة الحرب العدوانية تهجير نصف سكان البوسنة من المسلمين، ونهب الممتلكات الخاصة والعامة والأوقاف وحرق وتدمير مئات القرى والمدن، ومقتل 250 ألف مسلم معظمهم من المدنيين من الأطفال والنساء والشيوخ.

من بين حوالي 200000 ألف قتيل وفي فترة العدوان 1992-1995م لقد استشهد أيضا عدد 6 من رئساء الأئمة و61 إماما ومعلم واحد و4 أساتذة وطالب واحد من كلية الدراسات الإسلامية و15 تلميذا من مدرسة غازي خسروبيك ومؤذن واحد و3 خرجي مدرسة غازي خسروبيك و5 أئمة متقاعدين و5 موظفي كانو يعملون في إدارة المشيخة الإسلامية.
لقد استطاعت المشيخة الإسلامية في البوسنة والهرسك بدعم ومساندة أهل الخير من شتى أنحاء العالم الإسلامي بإعادة بناء حوالي 200 مسجد.







</doc>
<doc id="26329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26329" title="فرديناند دو سوسور">
فرديناند دو سوسور

فرديناند دي سوسير ولد في 26 نوفمبر 1857 وتوفي في 22 فبراير 1913، عالم لغوي سويسري شهير. يعتبر بمثابة الأب للمدرسة البنيوية في علم اللسانيات. فيما عدّه كثير من الباحثين مؤسس علم اللغة الحديث. عُني بدراسة اللغة الهندية، الأوروبية. وقال إن اللغة يجب أن تعتبر ظاهرة اجتماعية. من أشهر آثاره: `بحث في الألسُنيّة العامة` (كتبه بـاللغة الفرنسية ونُشر عام 1916، بعد وفاته) وقد نُقل إلى الـعربية بترجمات متعددة ومتباينة.

فردينان دي سوسير من أشهر علماء اللغة في العصر الحديث حيث اتجه بتفكيره نحو دراسة اللغات دراسة وصفية باعتبار اللغة ظاهرة اجتماعية وكانت اللغات تدرس دراسة تاريخية، وكان السبب في هذا التحول الخطير في دراسة اللغة هو اكتشاف اللغة السنسكريتية.

ولد دي سوسير في جنيف، وكان مساهما كبيرا في تطوير العديد من نواحي اللسانيات في القرن العشرين. كان أول من أعتبر اللسانيات كفرع من علم أشمل يدرس الإشارات الصوتية أقترح دي سوسير تسميته "semiology" ويعرف حاليا بالسيميوتيك أو علم الإشارات.


</doc>
<doc id="26333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26333" title="1409">
1409

سنة 1409 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26334" title="1408">
1408

سنة 1408 هي سنة كبيسة بدات بوم الأحد حسب التثزيم اليولياني.



</doc>
<doc id="26335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26335" title="1407">
1407

سنة 1407 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26336" title="1406">
1406

سنة 1406 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26337" title="1405">
1405


14 فبراير - وفاة الفاتح المغولي تيمورلنك.


</doc>
<doc id="26338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26338" title="1404">
1404



</doc>
<doc id="26339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26339" title="1403">
1403

سنة 1403 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26340" title="1402">
1402



</doc>
<doc id="26341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26341" title="1401">
1401

سنة 1401 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26342" title="1400">
1400





</doc>
<doc id="26343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26343" title="1399">
1399





</doc>
<doc id="26344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26344" title="1398">
1398





</doc>
<doc id="26345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26345" title="1397">
1397



</doc>
<doc id="26346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26346" title="1396">
1396



</doc>
<doc id="26347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26347" title="1395">
1395

سنة 1395 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26348" title="1394">
1394



</doc>
<doc id="26349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26349" title="1393">
1393

سنة 1393 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26350" title="1392">
1392




</doc>
<doc id="26351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26351" title="1391">
1391




</doc>
<doc id="26352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26352" title="1390">
1390

سنة 1390 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26360" title="الأيام (كتاب)">
الأيام (كتاب)

الايام كتاب عن أيام أتت وولت على طه حسين، يسردها في هذا الكتاب ليقص بها قصة حياته؛ طفولته في قريته وشقاوته مع شيخه ثم الانتقال إلى أعمدة الأزهر حيث كان يتجلى كل أمل أبيه أن يراه عالماً يعتكف على إحدى تلك الأعمدة يدرّس فيها طلابه. ذهب طه حسين إلى الأزهر وفي مخيلته صورة جميلة عنه لم تزل حتى أقتحم القاهرة وعاش وتنقّل بين صحون وأعمدة الأزهر وعاش فيها ما عاش ورأى فيها ما رأى. إنها سيرة ذاتية جميلة حيادية وموضوعية، تتسم بالتواضع والاعتراف بالأخطاء والصبر على مصائب الحياة.

يتكون الكتاب من ثلاثة أجزاء و هي :



من كلمات المؤلف التي توضح أهدافه النبيلة: "أنا أتمنى أن يجد الأصدقاء المكفوفين قي قراءة هذا الحديث تسلية لهم عن أثقال الحياة، كما وجدت في إملاءه، وأن يجدوا فيه بعد ذلك تشجيعاً لهم على أن يستقبلوا الحياة مبتسمين لها، كما تبتسم لهم ولغيرهم من الناس".




</doc>
<doc id="26364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26364" title="الشرقية (توضيح)">
الشرقية (توضيح)




</doc>
<doc id="26377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26377" title="محافظة الشرقية">
محافظة الشرقية

محافظة الشرقية إحدي محافظات جمهورية مصر العربية وتقع في المنطقة الشرقية وثاني أكبر المحافظات في التعداد السكاني. ولها اهمية تاريخية كبيرة حيث كانت تعتبر البوابة الشرقية لمصر ومهبط العديد من الانبياء والصحابة والزعماء والقادة التاريخيين.

كانت محافظة الشرقية قديما هي المقاطعة رقم 12 من مقاطعات الوجه البحرى وعاصمتها القديمة (بوباستيس) والتي أصبحت في فترة من التاريخ عاصمة لمصر كلها.
وقد تكون إقليم الشرقية باسمه الحالى في عهد الدولة الفاطمية وكان قبل ذلك مقسما إلى عدة " كور" صغيرة كل كورة قائمة بذاتها ثم تم ضمها معا وسميت بالشرقية لوقوعها في الجهة الشرقية من الوجه البحرى وفى عام 1315 أطلق عليها اسم الأعمال الشرقية، وفى سنة 1527 أطلق عليها اسم ولاية الشرقية. 
ولما تولى محمد على حكم مصر سنة 1805 م كان القطر المصري يتكون من 13 ولاية تنقسم إلى 7 ولايات في الوجه البحرى، 13 ولاية في الوجه القبلى. 
وكانت الشرقية إحدى ولايات الوجه البحرى وأقدمها. ويدير الولاية في الوجه البحرى موظف اسمه " الكاشف " ولما أمر محمد على بعمل مسح عام لأطيان القطر المصري عام 1813 م أمر بتقسيم الولايات إلى أخطاط يرأس كل منها موظف باسم حاكم الخط وذلك لتنظيم الأعمال بالقرى وإمكان الإشراف عليها ويشتمل كل خط على عدة نواح وبكل منها شيخ بلدة أو عمدة. في سنة 1816 قسمت ولايات الغربية والبحيرة والدقهلية والشرقية إلى أقسام عين لكل منها ناظر. 
عام 1819 أمر محمد علي بإبطال اسم مأمورية وإبدال وظيفتى كاشف وحاكم بمأمور.وقام بتغيير العاصمة من بلبيس الي الزقازيق.
ويقسم القطر المصري إلى 24 مأمورية منها 14 من الأقاليم البحرية و10 من الأقاليم القبلية، قسمت محافظة الشرقية إلى مأموريتين من إجمالي الـ 14 مأمورية هما:
عام 1829 تم ضم الشرقية تحت لواء مديرية الأقاليم البحرية بعد أن قسم القطر المصري إلى ثلاثة أقاليم هي:
الأقاليم البحرية، الأقاليم الوسطى، الأقاليم الصعيدية.
واستمرت الإقاليم ومأموريتها في تغير وتقلب سواء من جهة موقعها أو حدودها أو تسميتها أو وظائف من يهيمن عليها من حكام. قام محمد علي سنة 1833 :
صدر قرار عام 1871 بإطلاق كلمة مركز بدلا من قسم على أقسام مديريات الوجه البحرى فيقال مركز أبوحماد بدلا من قسم أبوحماد. وقد استقرت حدود المحافظة مع جيرانها من المحافظات الأخرى في الستينات مع بدء تجربة الحكم المحلي واستبدال المديريات بالمحافظات.
تأخذ محافظة الشرقية موقعا فريدا بين محافظات شرق الدلتا، والشرقية حارسة المدخل الشرقي للجمهورية فهي بحكم موقعها تجابه الصدمة الأولى في كل غزوة وافدة من الشرق ولموقعها الفريد هذا وتوسطها شرق الدلتا فهي نقطة التقاء لأهم طرق المواصلات لمحافظات الإسماعيلية وبورسعيد والقاهرة والغربية والدقهلية والقليوبية.

إتخذت المحافظة الحصان الاصفر الجامح الذي يتوسط بساط أخضر شعارا لها لامتيازها في تربية الخيول العربية الأصيلة واحتلال الزراعة أكثر المساحات فيها.

تحتفل الشرقية بعيدها القومي في التاسع من سبتمبر من كل عام إحياء لذكرى وقفة الزعيم أحمد عرابي ابنها البار من قرية هرية رزنه مركز الزقازيق ضد الخديوي توفيق بميدان عابدين بالقاهرة عارضا مطالب الجيش عام 1881 م.

تعتبر محافظة الشرقية ثالث محافظة في تعداد السكان على مستوى الجمهورية بعد محافظة القاهرة والجيزه بنسبه 7.4 % من سكان مصر حيث يبلغ سكانها التقديري (لعام 2014) 6,3 مليون نسمة وتمثل 38% حضر و62% ريف.

البيانات السكانية لمدينة او قرية حسب تقديرات السكان 2006
يوجد بمركز الحسينية المدينة الأثرية صان الحجر.

ويوجد متحف تل بسطة بمدينة الزقازيق.

ومتحف الزعيم أحمد عرابي بقرية هرية رزنة.

يوجد بها مدن ذات أهمية تاريخية وأهمية اقتصادية:
تحتوي الشرقية على مدينة العاشر من رمضان وهي مدينة صناعية تحوي عدد من المصانع.
وبها مركز ومدينة أبوكبير وتعد الآن من أكبر وأضخم المناطق الصناعية حيث اشتهرت بصناعات الخشب والآن ذاع صيتها في مجال صناعة الملابس الجاهزة والتي انتشرت فيها في الآونة الأخيرة وتضم العديد من مصانع الملابس الجاهزة ومشاغل التطريز بالإضافة إلى كونها بلد تجارية كبيرة
كما يوجد بها مدينة الصالحيه الجديدة حيث منطقه الصالحيه الصناعية والتي يوجد بها العديد من الشركات والمزارع الضخمة

ينتشر في أرجاء محافظة الشرقية ما يقارب المائة موقع أثري طبقاً للدراسات التي أعدها مركز المعلومات الجغرافية للآثار بالاشتراك مع المركز القومي لتوثيق الآثار ومن أشهر هذه المواقع منطقتي آثار تل بسطه وصان الحجر.
فكانت تل بسطة - والتي تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة الزقازيق، - عاصمة لمصر كلها خاصة خلال الأسرة 22ـ23 (931ـ711ق.م)، وكان يصل لمنطقة تل بسطه الحالية فرعين من النيل القديم هما الفرع البيلوزى والتانيسي، وكان اسمها القديم برباستت( بيت باستت) و"بوباستت" في اليونانية، وكانوا يتخذون من "باستت" (القطه) ألهه محلية، إذ عثر على أحجار من الجرانيت في منطقة معبد الالهه "باستت" تحمل اسماء ملوك مصر "خوفو" و"خفرع" و "بيبى"، كما عثر على بقايا معبد للملك "بيبى الأول" وأخر للمك "تيتى" والعديد من المقابر التى كان أصحابها يحمله من القاب رفيعة تدل على أنهم كانوا من كبارالموظفين.
كما لعبت صان الحجر (تانيس) وتقع شرق مدينة الحسينية الآن الموقع الأثرى الأكثر أهمية في شمال شرق الدلتا، وكانت عاصمة الإقليم التاسع عشر من أقاليم مصر السفلى في العصر المتأخر (747-332 ق.م.)، وتشـهد آثارها الضخمة على ازدهارها وأهميتها حيث قام الملك رمسيس الثاني بنقل ما استطاع من أحجار وتماثيل إليها ليتخذ منها عاصمةً له.
وكانت قنتير - التابعة الآن لمركز فاقوس - مقراً لحكام الأسر 19، 20 وعُثر بها على آثارٍ من عصر سيتى ورمسيس الثاني ويرجح أنها كانت عاصمة أكبر إمبراطورية في الشرق القديم بعد أن انطلق منها الرعامسة وطردوا الهكسوس وطاردوهم حتى آسيا.

لقد كانت الشرقية مضيفة الانبياء حيث عاش في ربوعها نبى الله يوسف الذي استوطن أرض جوش (وادى طميلات).
ونبى الله موسى الذي وُلد بها وألقت أمه بتابوته في اليم وهو الفرع التانيسى للنيل والذي يُرجح أنه ترعة السماعنة والتقطه فرعون مصر عند صان الحجر وتربى بمصر إلى أن أتاه الله بالرسالة وخرج إلى أرض مَدين من قنتير حتى مدينة سقط - والتي تُعرف الآن باسم مدينة الصالحية - ومنها إلى شبه جزيرة سيناء.
وها هي السيدة العذراء مريم تهرب بوليدها نبي الله عيسى من بطش الإمبراطور الروماني هيرودس متجهةً إلى مصر متخذةً من وادي طميلات طريقاً، مروراً بتل بسطه مسار العائلة المقدسة.
كما كانت الشرقية أول من استقبل نور الإسلام في مصر فقد كانت الشرقية المعبر الذى سلكه جنود الإسلام بقيادة عمرو بن العاص عند فتح مصر، وفى مدينة بلبيس بنى أول مسجد في مصر والقارة الإفريقية وهو مسجد سادات قريش، وهو أسبق من حيث التاريخ من مسجد عمرو بن العاص بالفسطاط، ويذكر التاريخ أن جيش عمرو بن العاص قدم من العريش بعد الإستيلاء عليها إلى القنطرة ثم إلى القصاصين حتى وصل بلبيس حيث تقابل مع جيش الرومان وهزم الرومان شر هزيمة في معارك كبيرة واشترك في هذه المعركة 120 صحابيا وسمى المسجد ( السادات ) تخليداً لذكرى سادات جيش المسلمين الذين شهدوا فتح مصر،
كما شرفت الشرقية بمرور آل البيت، ومنهم السيدة زينب رضى الله عنها ابنة الإمام علي بن أبي طالب وحفيدة سيد الخلق، وبرفقتها السيدة فاطمة والسيدة سكينة إبنتا أخيها الإمام الحسين رضى الله عنهم أجمعين، عندما غادورا المدينة المنورة إلى مصر حيث أقامنا في بلدة العباسة إحدى قرى محافظة الشرقية ثم أتجهن إلى الفسطاط.

تشتهر الشرقية بمناطق تربية الخيول العربية الأصيلة والتي صارت رمزاً لعلم المحافظة وأهم هذه المناطق طحا المرج وجزيرة سعود وبني جري وانشاص، وتُنتج جميعها أكثر من 80% من خيول جمهورية مصر العربية، ويُقام لها مهرجان عالمي في شهر سبتمبر من كل عام يُشارك فيه دول العالم المهتمة بالخيول العربية الأصيلة وعلى رأسها المنظمة العالمية للحصان العربي (الواهو).
وتشتهر الشرقية أيضاً بمناطق تربية الصقور وكلاب الصيد في إنشاص الرمل مركز بلبيس والصوة مركز أبو حماد.
كما تشتهر المحافظة بمناطق صيد البط المهاجر في بركة العباسة وبركة أكياد مركز فاقوس وهي من أكبر البرك الصناعية في العالم وبركة النصر مركز الحسينية حيث يتم صيد أنواع البط الشرشيرى الصيفى والشتوى والغر والظي والبلبول والخضارى.
أما عن رياضة الهوكي فيحتل فريق هوكي الشرقية مكان الصدارة في عدد البطولات التي حققها على مستوى القارة الأفريقية وصلت إلى واحد وعشرون بطولة أفريقية من 24 بطوله افريقيه وسجلت في موسوعه جينيس للارقام القياسيه، وهو الإنجاز الرياضي القياسي الذي تسجله الموسوعات الرياضية العالمية، والشرقية من أكثر محافظات مصر اشتهارا بالرياضة عموما.
كذلك ممثل الشرقية في الدوري الممتاز نادي الشرقية




</doc>
<doc id="26396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26396" title="دالاس (تكساس)">
دالاس (تكساس)

دالاس مدينة أمريكية تعد ثالث أكبر مدن ولاية تكساس وتاسع أكبر مدن البلاد. وفقا لإحصائيات عام 2000 فإن عدد سكانها يضاهي المليون ومئة ألف نسمة يعيشون في مدينة مساحتها 997 .
إن المدينة المركز الثقافي والاقتصادي الرئيسي من المقاطعة، دالاس تدرج كمدينة غاما العالمية بعولمة جامعة Loughborough University ومجموعة دراسية وشبكة مدن عالمية، دالاس أسست في 1841 ومتحدة رسميا كمدينة في 2 فبراير/شباط 1856. إن المدينة مشهورة لدورِها في الصناعة النفطية، اتصالات، تقنية حاسبات، أعمال مصرفية، ونقل. وصميم المنطقة الحضرية الداخلية الأكبرِ في الولايات المتحدة ويفتقر إلى أي وصلة صالحة للملاحة إلى البحرِ ،أهمية دالاس على الرغم من هذا تجيء من أهميتها التأريخية كمركز للنفطِ وصناعات القطن، موقعه على طول خطوط سكة الحديد العديدة، وتجاره الصناعيون والماليون الأقوياء.

بقيت المدينة تابعة لحكام المستعمرات الإسبانية حتى عام 1821 م وقت أن استقالت المكسيك من إسبانيا وضمت أراضي تكساس إلى أراضيها. ظلت دالاس بلدة صغيرة حتى ما بعد منتصف القرن الثامن عشر الميلادي، وقت أن أوصلت المدينة بشبكة السكك الحديدية مما أدى إلى تأمين خط تجاري لتصدير منتجات البلدة. نمت المدينة بصورة سريعة وأصبحت مركزا هاما لتجارة القطن ولحوم الجاموس (البافالو) والحبوب. مع دخول القرن العشرين واكتشاف النفط في الولاية تحولت المدينة إلى مركز للبنوك وشركات التأمين العملاقة واستمرت على هذا الحال حتى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="26398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26398" title="تكساس">
تكساس

تكساس (بالإنجليزية: Texas) هي إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية. عاصمتها أوستن. تكساس أكبر ولايات أمريكا بعد ألاسكا ويعود اسم الولاية إلى لغة قبائل الهنود الحمر والتي تعني بلغتهم الأصدقاء وتعد ولاية تكساس من أكبر الولايات الزراعية في الولايات المتحدة وأحد أكبر الرقع الزراعية في العالم النفط هو أشهر صناعات الولاية كما يوجد بها صناعة السيارات والشاحنات على نطاق واسع. حيث تنتج الولاية حوالي ثلث الشاحنات الأمريكية وتتألف تكساس من 255 مقاطعة.

ولاية تكساس هي ثاني أكبر ولاية أمريكية، بعد ألاسكا، وتبلغ مساحتها 268.820 ميل مربع (696٬200 كم 2). هي أكبر من فرنسا بنسبة 10% وتقارب مساحتها ضعف مساحة ألمانيا أو اليابان، على الرغم من أنها ليست سوى في المرتبة السابعة والعشرين على العالم من حيث أكبر التقسيمات مساحة و أن تكساس لا زالت دولة لكانت في المرتبة الأربعين من حيث المساحة بعد تشيلي وزامبيا.

الحجم الكبير لولاية تكساس وموقعها عند تقاطع مناطق مناخية متعددة يعطيها طقس جد متغير. في بانهاندل الشتاء أكثر برودة من شمال تكساس، في حين ساحل الخليج ومعتدل في الشتاء. توجد اختلافات واسعة في أنماط هطول الأمطار. حيث في إل باسو، على الطرف الغربي من الدولة، يكون معدل السقوط أقل من 8 بوصات (200 ملم) من الأمطار سنويا بينما هيوستن، في ولاية تكساس جنوب شرق يكون حوالي 54 بوصة (1،400 ملم) سنويا. [96] في دالاس المنطقة الشمالية الوسطى يكون معدل سقوط الامطار الأكثر اعتدالا 37 بوصة (940 ملم) سنويا.
عموما، تتساقط الثلوج عدة مرات كل شتاء في بانهاندل والمناطق الجبلية في غرب تكساس، مرة أو مرتين في السنة في شمال تكساس، ومرة واحدة كل بضعة أعوام في وسط وشرق ولاية تكساس. الثلوج نادرا ما تقع في الجنوب في سان انطونيو أو على الساحل إلا في ظروف نادرة. وتجدر الإشارة في 2004 عشية عيد الميلاد ضربت عاصفة ثلجية كانت سجلت أول عيد ميلاد أبيض في هيوستن 6 بوصات من الثلوج سقطت جنوبا حتى Kingsville، حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة العالية في ديسمبر كانون الأول هو 65 واو °. [97]
الحد الأقصى لدرجات الحرارة في أشهر الصيف في المتوسط من 80s واو ° (26 ° مئوية) في جبال غرب تكساس وعلى جزيرة جالفستون إلى حوالي 100 ° واو (38 درجة مئوية) في وادي ريو غراندي، ولكن معظم مناطق تكساس رؤية متسقة ارتفاع درجات حرارة الصيف في واو 90 ° (32 درجة مئوية) النطاق.
الوقت ليلا وتتراوح درجات الحرارة في الصيف العليا 50s فهرنهايت (14 درجة مئوية) في جبال غرب تكساس [98] إلى 80 درجة فهرنهايت (27 درجة مئوية) في جالفستون. [99]
العواصف الرعدية ضرب ولاية تكساس في كثير من الأحيان، وخاصة في الأجزاء الشرقية والشمالية للدولة. تورنادو زقاق تغطي في القسم الشمالي من ولاية تكساس. الدولة الخبرات والأعاصير أكثر في الولايات المتحدة، أي بمعدل 139 سنويا. هذه الضربة في أغلب الأحيان في شمال تكساس وبانهاندل. [100] تورنادو في ولاية تكساس بصفة عامة تحدث في شهري نيسان / أبريل ومايو وحزيران / يونيو. [101]
بعض من أشد الاعاصير تدميرا في تاريخ الولايات المتحدة، قد أثرت في تكساس. والإعصار في عام 1875 قتل نحو 400 شخص في Indianola، تليها إعصار آخر في عام 1886 الذي دمر المدينة. في الوقت Indianola كان من أهم المدن الساحلية في ولاية [عدل] وهذه الأحداث سمح جالفستون لتولي منصب رئيس مدينة الميناء. وإعصار جالفستون في عام 1900 بعد أن دمرت المدينة مما أسفر عن مقتل ما يقرب من 8،000 شخص (ربما يصل العدد إلى 12،000)، مما يجعله الأكثر دموية كارثة طبيعية في تاريخ الولايات المتحدة. غيرها من الأعاصير المدمرة وتشمل ولاية تكساس في جالفستون 1915 اعصار، اعصار اودري في عام 1957 التي قتل فيها أكثر من 600 شخص، إعصار كارلا في عام 1961، إعصار بيولا في عام 1967، إعصار أليسيا في عام 1983 والاعصار ريتا في عام 2005، وإعصار آيك في عام 2008. [102] الاستوائية. العواصف تسببت أيضا نصيبها من الضرر : اليسون في عام 1989 ومرة أخرى خلال عام 2001، وكلوديت في عام 1979 فيما بينها.
ولاية تكساس في معظم تنبعث الغازات المسببة للاحتباس الحراري في الولايات المتحدة [103] [104] [105] والدولة تنبعث نحو 1.5 تريليون جنيه استرليني (680 مليار كيلوغرام) من ثاني أكسيد الكربون سنويا. بوصفها دولة مستقلة، كما أن ولاية تكساس المرتبة السابعة في العالم أكبر دولة منتجة للغازات المسببة للاحتباس الحراري. [104] المسبب للدولة واسعة من انبعاثات غازات الدفيئة، وتشمل الدولة وعدد كبير من محطات توليد الطاقة من الفحم والدولة في مجال التكرير والصناعات التحويلية. [104]

يسافر سكان تكساس بكثافة على الطرق السريعة منذ افتتاح طريق الخليج السريع في عام 1948 في هيوستن. في عام 2005، كان يقطع تكساس 79.535 ميل (127999 كيلومترًا) من الطرق السريعة (ارتفاعًا من 71،000 ميل (+114263 كم) في عام 1984). لتمويل النمو السريع الذي حدث مؤخرًا في الولاية، يوجد في تكساس 17 مأصرًا.

ولاية تكساس لديها معظم المطارات لأية دولة في حياة الأمة. [157] أكبر هذه المناطق هي دالاس فورت وورث الدولي للمطار (ورث)، ثاني أكبر سوق في الولايات المتحدة، والرابعة في العالم. [166] وفي حركة المرور، ودفو هو أكثر المطارات ازدحاما في الدولة، والرابعة في الولايات المتحدة، [167] والسادس في جميع أنحاء العالم. [168] عمرو شركة 'ق الأمريكية / النسر الاميركي في العالم وأكبر شركة طيران في مجموع عدد المسافرين ميلا نقل [169] ونقل الركاب وحجم الأسطول، [170] [دفو يستخدم بوصفه أكبر والمحور الرئيسي. شركة طيران جنوب غرب، كما يوجد مقرها في دالاس، وبدأ عملياته في دالاس لوف فيلد. [171] وتصنف باعتبارها أكبر شركة طيران في الولايات المتحدة من حيث عدد المسافرين الذين تم نقلهم محليا في السنة ووأكبر شركة طيران في العالم من حيث عدد المسافرين الذين تم نقلهم. [172]
تكساس ثاني أكبر الهواء مرفق هيوستن في مطار جورج بوش الدولي (الرابطة المذكورة). فهو بمثابة مقرها هيوستن كونتيننتال ايرلاينز 'أكبر مركز. الرابطة المذكورة تقدم الخدمة لأكثر الوجهات مكسيكية في أي من المطارات الأمريكية.

أكثر من 1،000 الموانئ نقطة ساحل ولاية تكساس مع أكثر من 1،000 ميل (1،600 كلم) من القنوات. [175] موانئ توظف ما يقرب من مليون شخص ومعالجة ما معدله 317 مليون طن متري. [176] تكساس منافذ التواصل مع بقية الأطلسي الولايات المتحدة الساحل مع قسم الخليج في الممر المائي Intracoastal. [175] وميناء هيوستن اليوم هو الميناء الأكثر انشغالا في الولايات المتحدة في الحمولة الخارجية، والثاني في الحمولة الكلية، والعاشر على مستوى العالم. [177] وقناة هيوستن للسفن حاليا يمتد 530 قدم (160 متر) واسعة من 45 قدما (14 مترا) من عمق 50 ميلا (80 كيلومترا) لمدة طويلة.

جزء من الدولة تقاليد تنبع من الماشية محركات فيها مختصون ترعى الماشية لخطوط السكك الحديدية في ولاية كانساس. سكة الحديد الأولى للعمل في ولاية تكساس وكان بايو بوفالو، ولاية كولورادو Brazos والسكك الحديدية، وفتح في آب / أغسطس من عام 1853. [179]، والسكك الحديدية الأولى لدخول ولاية تكساس من الشمال، الذي أنجز في عام 1872، كان في ميسوري في كانساس، ولاية تكساس السكك الحديدية. [180] ومنذ عام 1911، ولاية تكساس قادت الامة في طول خط السكة الحديد. تكساس طول السكك الحديدية بلغ ذروته في عام 1932 على 17.078 ميل (27484 كم)، لكنه امتنع عن 14.006 ميل (22،540 كلم) بحلول عام 2000. [157] وفي حين أن اللجنة السكة الحديد من ولاية تكساس في الأصل تنظيم السكك الحديدية الدولة، في عام 2005 للدولة انتداب هذه الواجبات لTxDOT. [181]
كل من دالاس وهيوستن ميزة أنظمة السكك الحديدية الخفيفة. دالاس المنطقة النقل السريع ((دارت)) ببناء أول نظام سكك حديدية خفيفة في جنوب غرب الولايات المتحدة الأمريكية. [182] والسكك الحديدية عبر عن الثالوث (TRE) ركاب السكك الحديدية التي تربط الخدمة ودالاس فورت وورث يتم توفيرها من قبل في فورت وورث هيئة المواصلات (تي) ودارت. [183] ومتروبوليتان العابر السلطة من مقاطعة هاريس، تكساس (مترو) تدير خطوط السكك الحديدية الخفيفة في منطقة هيوستون.
امتراك يوفر تكساس محدودة الركاب خدمة السكك الحديدية بين المدن على حد سواء في حجم وتكرار. ثلاثة فقط من المقرر طرق تخدم الدولة : صحيفة تكساس النسر (شيكاغو—سان انطونيو سبيرز) وثلاثي الاسبوعية غروب المحدودة (نيو اورليانز—لوس انجليس)، مع توقف في ولاية تكساس، ويوميا الدواخل الطيارة (فورت وورث—أوكلاهوما سيتي).

تاريخيا، ولاية تكساس ثقافة تأتي من مزيج من جنوب غرب (المكسيك)، الجنوب (ديكسي)، والغرب (الحدود) التأثيرات. هناك مثل شعبي الغذاء البند، burrito الفطور، توجه ثلاثة من كل المؤثرات، وجود التورتيا الناعمة الطحين ملفوفة حول لحم الخنزير المقدد والبيض المخلوط أو غيرها الساخنة، مطبوخ حشو. مشيرا إلى ولاية تكساس ان الثقافة التقليدية، التي أنشئت في القرنين 18th و19th، الهجرة جعلت ولاية تكساس في بوتقة للثقافات من مختلف أنحاء العالم.

هيوستن هي واحدة من خمس مدن أمريكية مع شركات المقيم الدائم المهنية في كافة المجالات والتخصصات الرئيسية فنون الأداء : في هيوستن الكبرى الأوبرا، وهيوستن السيمفونية، وفرقة باليه هيوستون، ومسرح الزقاق. [184] بما عرف عنه من حيوية البصرية وفنون الأداء، وهيوستن مسرح حي - 17 - كتلة منطقة في قلب وسط مدينة هيوستن، في المرتبة الثانية في البلاد في عدد مقاعد المسرح في منطقة تتركز في وسط المدينة، مع 12.948 مقعدا لأداء العروض الحية و1،480 مقاعد السينما. [184]

تأسست في عام 1892، ومتحف الفن الحديث في فورت وورث، وتسمى أيضا "الحديث"، ولاية تكساس هو أقدم متحف الفن. فورت وورث أيضا لديه Kimbell متحف الفن، ومتحف كارتر آمون، والمتحف الوطني راعية البقر وقاعة للمشاهير، ومركز ويل روجرز التذكاري، والبص الأداء قاعة في وسط المدينة. في منطقة الفنون في وسط مدينة دالاس والفنون أماكن مثل متحف دالاس للفنون، ومورتون H. ميرسون مركز السمفونية، ومارغو وبيل Winspear دار الأوبرا، وتراميل كرو & مارغريت مجموعة من الفن الآسيوي، وناشر مركز النحت.] 185]

في أعماق [إلوم] داخل منطقة دالاس أصبحت شعبية خلال 1920s و 1930s مثل الجاز رئيس الوزراء والبلوز نقطة ساخنة في جنوب الولايات المتحدة. اسم ديب [إلوم] يأتي من السكان المحليين لفظ "ديب العلم" بأنه "ديب [إلوم]". [186] فنانون مثل الليمون مكفوفين جيفرسون، روبرت جونسون، Huddie "Leadbelly" ليدبيتر، وبيسي سميث لعب في أندية أوائل [إلوم] ديب. [187 ]

أوستن، عاصمة الموسيقى الحية في العالم، وتفتخر "مزيد من العيش صالات الموسيقى نصيب الفرد من بؤر الموسيقى مثل ناشفيل، وممفيس ولوس انجليس ولاس فيغاس أو مدينة نيويورك." [188] ومدينة الموسيقى تدور حول النوادي الليلية على 6th الشارع ؛ الأحداث مثل الأفلام والموسيقى، والوسائط المتعددة مهرجان الجنوب والجنوب الغربي، وأطول برنامج الحفل الموسيقي على شاشات التلفزيون الأمريكية، مدينة أوستن حدود ؛ ومدينة أوستن حدود مهرجان الموسيقى الذي عقد في Zilker بارك. [189]

منذ عام 1980، وسان انطونيو تطورت لتصبح "عاصمة موسيقى تيخانو في العالم." [190] و[تجنو] جوائز الموسيقى قد وفرت منبرا لخلق مزيد من الوعي والتقدير ل[تجنو] الموسيقى والثقافة.

صندوق الكومنولث في صفوف تكساس نظام الرعاية الصحية في أسوأ الثالثة في البلاد. [198] ولاية تكساس المرتبة قريبة من الماضي في الحصول على الرعاية الصحية ونوعية الرعاية، والتي يمكن تجنبها المستشفى الإنفاق، والمساواة بين مختلف المجموعات. [198] أسباب الدولة الفقيرة الترتيب ما يلي : السياسة، وارتفاع معدل الفقر، وأعلى معدل للهجرة غير الشرعية في البلاد. [107] وفي أيار / مايو 2006، ولاية تكساس التي بدأت في برنامج "الرمز الأحمر" في ردها على التقرير أن الدولة كانت 25.1 ٪ من السكان من دون تأمين صحي، وأكبر نسبة في البلاد. [199] ولاية تكساس أيضا غير مثيرة للجدل، قبعات الأضرار الاقتصادية للدعاوى سوء الممارسة الطبية، وضعت في 250،000 دولار، في محاولة "للحد من ارتفاع أقساط الممارسات الخاطئة، والسيطرة على تصاعد تكاليف الرعاية الصحية".] 200]
والاستئماني لأميركا الصحة في المرتبة العليا في ولاية تكساس 15th البدانة البالغين، مع 27.2 ٪ من سكان الولاية كما تقاس السمنة. [201] ورجال 2008 في الصحة السمنة المسح المرتبة أربع مدن ولاية تكساس من بين أكبر 25 مدن بدانة في أمريكا ؛ هيوستن المرتبة 6th، دالاس 7th، إلباسو 8th، وأرلينغتون 14th. [202] ولاية تكساس كانت مدينة واحدة فقط، أوستن، في المرتبة 21st، في 25 الأولى بين "المدن الأصلح" في أميركا. [202] وأشارت نفس الدراسة قيمت الدولة السمنة المبادرات بشكل ايجابي مع باء "+".

ولاية تكساس في بحبوحة تحفز القطاع التجارية القوية التي تتكون من قطاعات التجزئة والجملة، والخدمات المصرفية والتأمين والبناء. أمثلة من 500 شركة لا تقوم على أساس ولاية تكساس الصناعات التقليدية هي : ايه تي اند تي، رجالية المخازن، والمطاعم لاندري، كيمبرلي كلارك، القنبلة، الجامع للأغذية في السوق، والرعاية الصحية تينيت. وعلى الصعيد الوطني، ودالاس فورت وورث المنطقة، موطنا ل ثاني مركز للتسوق في الولايات المتحدة، ومعظم مراكز التسوق نصيب الفرد في أي منطقة العاصمة الاميركية. [155]
أمريكا الشمالية اتفاق التجارة الحرة (نافتا) يسهم في المكسيك، الدولة أكبر شريك تجاري والمستوردة من ثلث صادرات الدولة. نافتا وقد شجع على تشكيل جدل ماكيلادوراس في ولاية تكساس / الحدود مع المكسيك.


</doc>
<doc id="26400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26400" title="مارلبورو">
مارلبورو

مارلبورو هو نوع من السجائر، منتج لشركة فيليب موريس الدولية (أو في الولايات المتحدة منتج لشركة فيليب في عام 1902 افتتح فيليب موريس صاحب مصنع التبغ البريطاني فرعاً له في نيويورك لبيع ماركات التبغ مثل كامبردج ودربي ومارلبورو، وسميت سجائر مارلبورو على اسم الشارع الذي قام فيه أول مصنع فيليب موريس في لندن. 

قدم فيليب موريس مارلبورو عام 1924 واستهدفت النساء بشكل أساسي- بوصفها سيجارة ناعمة - وبالتحديد نساء الصفوة الأنيقات اللائي يدخن سيجارة مارلبورو ليكملن أناقة الأزياء، وفي عام 1926 بدأت حملات إعلانية تظهر نساء الصفوة يدخن السيجارة ليكملن أناقتهن في المجتمع الراقي، وكانت إعلانات السجائر تشبه إلى حد كبير إعلانات الموضة وتلا ذلك تقدم وضع شريط أحمر على نهاية السيجارة لإخفاء علامة أحمر الشفايف، إضافة إلى استهدافهم- بشكل ثانوي- رجال الصفوة من السادة المهذبين الذين يستطيعون تدخينها كسيجارة من نوعية أهدأ بعد العشاء، ولكن لم تأت السيجارة النجاح المنشود أبداً، ولذلك فكان الرجال يعتقدون أنها سيجارة للنساء وليست للرجال ولذلك كانت المبيعات في عام 1954 ربعا في % وشكل مستقبلا مظلما بالنسبة لهذا المنتج وكان ينبغي سحبها من السوق خصوصاً بعد نجاح علامات تجارية أخرى.

وفي عام 1942 ظهرت دراسات تعقيباً على حملات السجائر الإعلانية المختلفة تؤكد أن السجائر كلها واحد وكلها مميته، وخلال الحرب العالمية الثانية فشل المنتج تماماً وسيطرت علامات أخرى مثل كامل ولاكي سترايك وشستر فيلد على السوق.

وفي عام 1957 نشرت دراسات في مجلة ريدر دايجست الشهيرة عن ارتباط التدخين بسرطان الرئة فقابلت الشركة ذلك بحملة إعلانية تليفزيونية أخرى لمطربة مشهورة في ذلك الوقت تداعب مشاعر المشاهدين بأغنية عن الاسترخاء مع مارلبورو بسحر ودلال. 

وفي بداية الخمسينات كانت هناك 6 ماركات من السجائر بفلتر ففي ذلك الوقت كان الرجال في أمريكا يعتبرون السجائر المفلترة ليست للرجال، على أن تلك الدراسات دفعت المدخنين للأنواع المفلترة، ولم تكن لشركة فيليب موريس سيجارة مفلترة فقررت إيقاف حملاتها الإعلانية الحالية لتدشين مارلبورو كسيجارتها المفلترة الجديدة.

ورغب الكثير من المدخنين بتجربة أنواع أخرى لعدم استطاعتهم التوقف عن التدخين، وعندئذ رآها فيليب موريس فرصة ذهبية لإعادة تقديم السيجارة مرة أخرى على أنها السيجارة الأكثر أماناً بتقديم الفلتر، على أن ذلك لم يخدم الموقف لأن الفلتر كان لا يزال رمزاً للأنوثة التي التصقت أساساً بمارلبورو، وكان عليه أن يراجع استراتيجياته لتلائم الجمهور المستهدف الجديد : المدخنين المدمنين على التدخين الذين يخشون مرض السرطان.

على أنه كانت هناك مشكلتان للتعامل معها الأولى هي الصبغة الأنثوية التي انطبعت على السيجارة لعقود التي يجب التخلص منها والثانية هي أن الدراسات أثبتت أن الفلتر كان لا يزال يعتبر ليس للرجال وإنما للنساء. 

وفي عام 1954 لم يكن لديه ما يخسره فقرر تقديم السيجارة المفلترة فاختار مارلبورو وتم اختبارها في مايو 1954 في تكساس بالشكل الجديد الذي يقترب من الشكل الحالي باستثناء اللون الأحمر حيث كانت عبارة عن خطوط حمراء وبيضاء.

وفي نوفمبر 1954، منح فيليب موريس مارلبورو لوكالة ليو بورنت الاعلانية وكانت العلبة قريبة من شكلها الحالي على شكل خطوط حمراء وبيضاء تبدو من بعيد وكأنها وردية اللون والتي بدت بالنسبة لليو ضعيفة وغير جذابة للجمهور المستهدف الجديد، فطلب منهم ابداله باللون الأحمر الصلب، وفي جلسة عمل طلب ليو من الكتاب ان يذكروا أكثر الرموز رجولة فذكر أحدهم راعي البقر ووضعت صورته في حملة الاعلانات الجديدة.

تم اختبار السيجارة بالحملة الجديدة لأول مرة في دالاس/فورت وورث في بداية يناير 1955 واقترح ليو رموزاً لرجال أشداء آخرين مثل الصياد والبستاني والبحار والطيار بوشم عسكري على ظهر أيديهم دلالة على ماضيهم الذي يفيض بالمغامرة وأصبحوا رموزاً لمارلبورو حتى تم استبدالهم بخيال مارلبورو عام 1962 ونجح نجاحاً مبهراً استمر إلى الآن ولا زال النجاح مستمراً حيث تجتذب مشاهد الطبيعة ورعاة البقر الأشداء وتداعب أحلام المراهقين والشباب والرجال وتغريهم بأن يكونوا جزءاً من هذا التجربة العظيمة،، الانطلاق على صهوة جواد في آفاق البرية الساحرة.

وبعد تقديمها عام 1955 أصبحت مارلبورو أكثر العلامات المفلترة مبيعاً في نيويورك وبعد 8 أشهر من بدء الحملة زادت المبيعات إلى 5000 %

وعلى مدى الأربعين عاماً التالية أثبت خيال مارلبورو أنه أكثر الشخصيات شعبية بين الشخصيات الأخرى ولعب دوراً حيوياً في تعريف الناس بالفلتر وكيف أنه لا يؤثر على طعم السيجارة المعهود وأغرى النساء بتجربة السيجارة الرجالية وروج للعلبة الجديدة التي ساهم اللون الأحمر والفتحة القلابة في القبول بين الناس وأصبحت العلبة بلونها الأحمر موضة وكارت عضوية في ذلك النادي الجديد الذي دشنه فيليب موريس وليو بورنت بدون قصد وأصبح خيال مارلبورو المتحدث الرسمي بالنيابة عنهم وبمرور الوقت اختفت العبارات الطويلة من الإعلانات وحل مكانها الصمت بدعوة لزيارة بلد مارلبورو التي يعرفونها جيداً.

وفي عام 1963 عندما تم إخراج فيلم العظماء السبعة اشترى فيليب موريس حق استخدام موسيقى الفيلم وأصبحت خلفية لإعلانات مارلبورو الاذاعية والتليفزيونية وقد ساهم ذلك بشكل كبير في نجاح العلامة.

وفي الستينيات عندما حدثت الثورات وتغير وجه العالم عن فترة الخمسينيات الهادئة وجدت الشركة مخرجاً أخر لخيال مارلبورو حيث العودة للبساطة والحرية وبعد ذلك أضيفت مشاهد من فيلم العظماء السبعة لرعاة البقر يجمعون القطعان والخيول البرية على صهوات جيادهم.

وفي عام 1992 أصبحت مارلبورو العلامة رقم 1 في العالم بقيمة سوقية تبلغ 32 مليار دولار أمريكي وأصبحت تباع في 180 بلداً ولديها 38 % من حصة السوق في الولايات المتحدة الأمريكية وأكثر السجائر مبيعاً في العالم وفي المركز العاشر من حيث القيمة الإجمالية لمنتجات العالم.


</doc>
<doc id="26401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26401" title="وكالة المخابرات المركزية">
وكالة المخابرات المركزية

وكالة المخابرات المركزية (إنجليزية:Central Intelligence Agency) وتعرف إختصاراً بـ" سي آي إيه " الوكالات الرئيسية لجمع الاستخبارات في الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة. يقع مقر الوكالة في لانغلي، بمقاطعة فيرفاكس فيرجينيا على طول نهر بوتوماك. يعمل موظفوها في سفارات الولايات المتحدة ومناطق أخرى متعددة حول العالم. كونها وكالة الاستخبارات الأميركية المستقلة الوحيدة، تقدم تقاريرها إلى مدير الاستخبارات القومية.

لدى وكالة الاستخبارات المركزية ثلاثة أنشطة رئيسية، جمع المعلومات عن الحكومات الأجنبية والشركات والأفراد؛ تحليل تلك المعلومات جنبا إلى جنب مع معلومات جمعتها وكالات استخبارات أميركية أخرى، وذلك لتقييم المعلومات المتعلقة بالأمن القومي وتقديمها لكبار صانعي السياسة الأميركية؛ و بناء على طلب من رئيس الولايات المتحدة، تنفذ الوكالة أو تشرف على النشاطات السرية وبعض العمليات التكتيكية من قبل موظفيها، أو الجيش الأميركي، أو شركاء آخرين. يمكنها على سبيل المثال ممارسة نفوذ سياسي أجنبي من خلال أقسامها التكتيكية، مثل شعبة الأنشطة الخاصة.

في عام 2013، ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن وكالة المخابرات المركزية لها أكبر ميزانية من بين مجتمع الاستخبارات الأميركي. وقد اتخذت وكالة الاستخبارات المركزية أدواراً هجومية بشكل متزايد، بما في ذلك القيام بعمليات سرية شبه عسكرية. واحدة من أكبر أقسامها، مركز العمليات المعلوماتية، تحول تركيزه من مكافحة الإرهاب إلى العمليات الإلكترونية الهجومية.

أُنشئت وكالة الاستخبارات المركزية مع توقيع الرئيس هاري س. ترومان على قانون الأمن الوطني في عام 1947. أنشأ هذا القانون أيضا منصب مدير الاستخبارات المركزية (دي. سي. آي) ليكون رئيسا أجهزة الاستخبارات في الولايات المتحدة، والمستشار الأول للرئيس الامريكي لشؤون الاستخبارات المتصلة بالأمن القومي، بالاضافة لرآسة وكالة الاستخبارات المركزية. أحدث قانون إصلاح الاستخبارات ومنع الإرهاب الصادر في 2004 تعديلا على قانون الأمن الوطني موجدا منصب مدير الاستخبارات الوطنية والذي بدوره يتولى بعض المهمّات التي كان الـ (دي. سي. آي) يقوم بها سابقا ومدير مستقل من لوكالة الاستخبارات المركزية.
تعتبر وكالة المخابرات الأمريكية أحد أهم الأجهزة الرئيسية للتجسس ومقاومة التجسس في الولايات المتحدة. فقد أنشئت إبان الحرب العالمية الثانية بأمر من الرئيس الأمريكي ”هاري ترومان" لتحل محل "مكتب الخدمات الاستراتيجية" الذي كان أسسه الرئيس "فرانكلين روزفلت" وذلك تحت ضغط الاستخبارات العسكرية ومكتب المباحث الفدرالي.

يعتبر الن دالاس من أهم مؤسسي الجاسوسية الأمريكية حيث أوكل إليه إنشاء جهاز المخابرات المركزية، إلا أنه، ونتيجة لبعض الأخطاء أبعده الرئيس ترومان وأحل محله الجنرال فالتر سميث ومع مجيء "ايزنهاور" رئيسا للولايات المتحدة عاد "الن دالاس" رئيسا للوكالة ودعمه في موقعه وجود أخيه "جون فوستر دالاس" وزيرا للخارجية. وإثر الأزمة العاصفة التي نشبت بين الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة حول نية الأخيرة غزو كوبا، وفشل هذه العملية التي عرفت بأزمة خليج الخنازير عام 1961، واهتزاز صورة الولايات المتحدة في العالم الثالث نتيجة لذلك، نحى "جون كينيدي" "الن دالاس" عن رئاسة الوكالة، وعين الجنرال جون ماكون في عام 1963، تلاه الأميرال "وليم رابون" حتى حزيران 1966، ومن ثم "ريتشارد ماكجاراه هيلمز" وبعده جيمس شلينغر" ثم "وليم كوبي" في أواخر عهد نيكسون.

يقع مركز الاستخبارات المركزية في ضاحية "لانغلي" وتبعد 15 كلم عن واشنطن العاصمة وهو مركز محصن تحصينا طبيعيا بوجود نهر بوتوماك، فضلا عن الحراسة المشددة عليه والكاميرات التلفزيونية المسلطة على المنطقة المحيطة ليلا ونهارا. وتبلغ مساحة هذا المركز حوالي 125 ألف متر مربع، بينما بلغت تكاليف الإنشاء عام 1966، 46 مليون دولار، ويحيط بالمبنى سور يبلغ ارتفاعه أربعة أمتار تعلوه أسلاك شائكة. وتحتفظ الوكالة ببعض الأبنية لاستعمالها تحت أسماء مستعارة.

ينسب إلى وكالة المخابرات المركزية سلسلة طويلة من العمليات السياسية والعسكرية في العديد من دول العالم، وخاصة في أمريكا الوسطى والجنوبية وغرب إفريقيا والشرق الأوسط والأدنى، حيث جرى العديد من الانقلابات العسكرية والتصفيات الفردية والجماعية.

كما تلعب الوكالة دورا كبيرا في التنظيمات النقابية والثقافية عن طريق التدخل في نشاطاتها. فقد تولت حركة الطلاب في الولايات المتحدة وتدخلت في حركة الجامعة في ولاية ميشغن وفي البرامج الجامعية للجامعات الأمريكية وفي النقابات، إضافة إلى تمويلها للعديد من دور النشر لنشر الكتب المؤيدة لسياسات الولايات المتحدة، وكذلك باستخدام شخصيات ذات اطلاع وكفاءة عالية لتسويق أفكارها ومعتقداتها خدمة للسياسة الأمريكية

تستخدم الوكالة مختلف وسائل التجسس الحديثة، كطائرات التجسس من طراز طائرة U.2 التي استخدمت فوق الأراضي السوفيتية من أجل التصوير والتقاط الرادار. ونذكر الطائرة التي أسقطت عام 1960، فوق الأراضي السوفييتية والتي أفشلت الاجتماع الذي كان مقررا في باريس بين الرئيس "ايزنهاور وخروتشوف ومكملان وديجول". وبمساعدة الطائرات U.2 استطاعت الولايات المتحدة معرفة أماكن الصواريخ الروسية في كوبا عام 1962، كما استخدمت المخابرات المركزية كذلك السفن البحرية مثل "بيوبلو" التي قبض عليها في كوريا عام 1968.
إضافة إلى ذلك كان استخدام العملاء المباشرين سواء كانوا دبلوماسيين أو غير دبلوماسيين وذلك بغية الحصول على المعلومات كحصولهم على نسخة من التقرير الذي تقدم به خروتشوف إلى المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي السوفييتي، والذي ندد فيه بجرائم ستالين، وكذلك البولندي جوزيف سوتيلو الذي كان يحتل موقعا متقدما في بلده، وغيرهم من الذين ما زالوا يعيشون بحماية المخابرات المركزية نظرا للخدمات الكبيرة التي قدموها لهذه المؤسسة.


هل يوجد عمل لديكم 

مرحبا بكم 


</doc>
<doc id="26402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26402" title="هاري بوتر وحجر الفيلسوف">
هاري بوتر وحجر الفيلسوف

هاري بوتر وحجر الفيلسوف القصة الأولى من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جوان رولينغ موراي والتي تدور في مجمل أحداثها حول السحر من خلال الساحر الصغير هاري بوتر في إطار طفولي قليلا ولكن من الممكن اعتبار السلسلة موجهة لجميع فئات العمر. صدرت لأول مره في 30 يونيو 1997 م في لندن تحت اسم هاري بوتر وحجر الفيلسوف ولكن عند صدور النسخة الأمريكية منها وكذلك لدى ترجمتها للعربية تم استخدام اسم الساحر على اعتبار أن الناشرين اعتقدوا أن الاسم الثاني هذا سوف يعطي تأثيرا أقوى عند الجمهور في الولايات المتحدة. حققت على المستوى العالمي نجاحا ساحقا وتم عمل فيلم لها بنفس الاسم.

حققت الرواية في البداية نجاحا غير كبير بالدول العربية ولكن مع نزول باقي السلسلة ومشاهدة الأفلام التي أنتجت عن السلسلة بدأت الأنظار تتجه وبشدة للرواية وفاقت مبيعاتها في مصر التوقعات بالنسبة لكتب الأطفال.

وبالإمكان الحصول على معلومات مستزادة عن الرواية من المكتبة العربية


</doc>
<doc id="26403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26403" title="الإسلام في فنلندا">
الإسلام في فنلندا

إن التتر الفنلنديون هم أقدم أقلية مسلمة في فنلندا وفي دول إسكندنافيا كلها، وهم شعب من الشعوب التركية الذين يعتنقون الدين الإسلامي وكان عددهم حوالي 800-1000 (في ديسمبر 1988 ) ،وترجع أصولهم التاريخية إلى تركيا ولغتهم تنتمي لمجموعة اللغات التركية، وهم يشكلون أقلية متماسكة دينياً وثقافياً ولغوياً

خلال السنوات الأولى من دخول فنلندا تحت حكم قياصرة الروس- عام 1809-، تم جلب التتر من قبل الجيش الروسي لبناء قلعة (بومارسوند) على البر وقلعتي (سومنلينا/سفيبورج) على جزيرة مقابل سواحل هلسنكي، وبعد ذلك عاد أغلبيتهم إلى روسيا، وبالنسبة للأفراد الذين لم يعودوا، فتشهد المقبرة الإسلامية في بومارسوند على وجودهم في فنلندا. 
أجداد التتر الحاليين- الذين يشكلون أساس المجتمع التقليدي- كانوا حوالي 1000 من التجار التتريين الذين قدموا من روسيا بنهاية القرن التاسع عشر - أتوا إلى فنلندا خلال أعوام 1870 - سبعينيات القرن التاسع عشر - إلى منتصف العشرينات من القرن العشرين من مجموعة من 20 قرية في إقليم سرجاتش على نهر الفولجا إلى الجنوب الشرقي من نزني-نوفجورود، والتي كان يطلق عليه سابقاً بإقليم جوركي. غالبيتهم كانوا مزارعين ولكنهم استقروا في فنلندا كتجار يتاجرون في الفراء والمنسوجات واختاروا في البداية السكنى في هلسنكي والمناطق المحيطة بها.

وفي عام 1925 تأسس أول مجمع إسلامي فنلندي تتري بشكل رسمي، وكانت فنلندا بذلك أول دولة أوروبية غربية تعترف رسمياً بمجمع إسلامي وذلك تأكيداً على مبدأ حرية العقيدة الذي تم تبنيه في عام 1922، واليوم المجمع يتبعه مساجد في هلسنكي وفي منطقة أخرى.
وقد أنشأ التتر مجمعاً أخر تم تأسيسه في تامبر عام 1943، بيد أن المسلمين من غير الأصول التترية لايمكنهم أن يحصلوا على عضوية المجمع الإسلامي الفنلدي. وتوجد المقابر الإسلامية التترية في هلسنكي وتوركو وتامبره.

التتر متداخلون تماماً في نسيج المجتمع الفنلندي ويشاركون بفاعلية في الحياة الاقتصادية والثقافية الفنلدية وهم يعملون في العديد من المهن تشمل موظفي الحكومة والمقاولين والأطباء والمحامين والمهندسين والمدرسين، وفي ذات الوقت نجحوا في الحفاظ على هوية متميزة والحفاظ على اللغة التترية باستخدامها داخل إطار العائلة وفي دوائرهم الخاصة وكذلك في مؤسساتهم، منذ عام 1935 تنظم الجمعية الثقافية التترية أحداثاً وفعاليات ثقافية باللغة التترية أساساً على شكل مسرحيات وموسيقى تقليدية ورقصات تقليدية وإنشاد الشعر.
كما أن لديهم ناد رياضي تم تأسيسه عام 1945 به فريق شهير لكرة القدم ويعمل بالتعاون مع المجمع الإسلامي، كما أن المدرسة التترية تقدم دراسات إضافية بعد في العطلات وبعد ساعات الدراسة دروساً منتظمة في اللغة والحضارة التترية والدين والتاريخ باللغة التترية كلغة للتدريس كما أن هناك حضانة ودورات صيفية في مركز التدريب التتري بالقرب من العاصمة هلسنكي.
ومن اللافت للنظر كيف استطاعت مجموعة صغيرة من التتر الفنلديون الحفاظ على اللغة التترية طوال 5 أجيال، وكان نشاط نشر الكتب والدوريات مزدهراً وإن قل الآن· أغلبية التتر المسلمين يعيشون في إقليم هلسنكي ،في الثمانينيات (1980)، كان عدد المسلمين يصل إلى حوالي 900 أغلبهم يوجد في هلسنكي، وكانوا يجدون صعوبة في إدارة جميع المؤسسات التي تحتاجها مجموعة اجتماعية لقلة عددهم.

من بداية التسعينيات شهدت فنلندا هجرة اللاجئين من دول إسلامية زادوا المجتمع الإسلامي في فنلندا، على أن أقليلة من الوافدين الجدد سجلت كأعضاء في المجمع التقليدي، فقد شهد عدد المسلمين في فنلندا شهد تزايداً من حوالي 1000 في 1990 إلى عدد بين 15- 20 ألفاً بحلول عام 1999(أقل من 30 ألف حالياً)

وقد استقبلت فنلندا لاجئين عددهم 17600 بين عام 1973- 1999 أبرزهم دول روسيا والعراق وإيران والصومال. أما عن الصوماليين فقد اختارتهم المفوضية العليا لشئون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة وبدؤوا الهجرة عام 1991 ليصل إلى حوالي 5000 في عام 2002، كما أن هناك لاجئين من يوغوسلافيا السابقة والأكراد من الشرق الأوسط. وقد فاقت فنلندا الدول الأوروبية في تزايد طلبات اللجوء والتي تزيد من 1000- 3000 سنوياً لتفوق الدانمارك التي تتمتع بتاريخ طويل مع طالبي اللجوء.

وفي عام 1996 اتحدت تلك المجموعات لتؤسس اتحاد الجمعيات والمنظمات الإسلامية في فنلندا ،وأغلبية المساجد في فنلندا تخضع لإدارة الاتحاد ويهدف للحفاظ على الإسلام وتقاليده وتطوير تعاون مرن بين المسلمين والمسؤولين الخارجيين والمعاهد.

ويقدر عدد المسلمين الذين تحولوا للإسلام إلى (200) فرداً ، والغالبية العظمى من هذا العدد من النساء اللاتي تحولن للدين الإسلامي عقب زواجهم من مسلمين.

وتم نشر ترجمة جديدة باللغة الفنلدية للقرآن عام 1995 وتم إعدادها بواسطة أحد الدارسين الفنلنديين للغة والحضارة العربية والذي نشر مؤخراً تقديم للقرآن باللغة الفنلندية.

أما عن تأثير أحداث 11 سبتمبر على المسلمين فقد جعلتهم أكثر حذراً ،فالعديد من النساء المسلمات يفضلن البقاء في منازلهن مساءً وقد تغيرت حياة الكثير من المسلمين في فنلندا بعد هذه الأحداث.

وتقول الفائزة بلقب " لاجئة العام " للعام السابق بقولها: « لقد قلت زيارات النساء للمساجد والنوادي والتجمعات النسوية لأن الناس يخافون من التواجد خارج المنزل مساءً، كما خلعت بعض النساء الحجاب وبعض المسلمين غيروا العلامات التي تحمل أسماءهم على الأبواب الخارجية، كما أن العثور على سكن وعمل أصبح أكثر صعوبة ».

المصدر : قاعدة البيانات المسيحية العالمية من ويكيبديا الإنجليزية

المصدر : 
http://www.hs.fi/english/article/Finnish+Muslims+understand+indignation+over+cartoons+of+Prophet+Muhammad+/1135218588895]



</doc>
<doc id="26408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26408" title="مكتبة">
مكتبة

المكتبة هي مجموعةٌ منظمةٌ من مصادر المعرفة تكون متاحةً لمجتمع معرّف من أجل البحث والاطلاع والاستعارة.

في المدلول الأوسع غالبا ما تتجاوز الكتب المطبوعة بمعناها الضيق فتضم الآن معها عددا كبيرا أو 
قليلاً من المواد الورقية الأخرى كالجرائد والنشرات وبقية الدوريات على اختلاف أنواعها وكذلك الخرائط 
والأطالس والرسمات الهندسية، كما أنها قد تضم أيضاً المخطوطات التراثية القديمة والمراسلات والمذكرات الحديثة 
وغيرها من المواد الورقية غير المطبوعة.
المكتبة هي تجميع لمصادر وخدمات المعلومات, منظمة للاستعمال ويتم رعايتها من قبل هيئة سياسية، مؤسسة أو أشخاص.بالمعنى التقليدي المكتبة هي ،تعني مجموعة من الكتب. هذه المجموعة والخدمات يستخدمها الأناس الذي لا يريدون أو يستطيعون شراء مجموعة موسعة لأنفسهم، الذين يحتاجون إلى مواد لا يعقل وجودها عند أحد, أو الذين يحتاجون إلى معاونة محترفة في بحثهم.
مع استخدام مواد فير الكتب للتخزين, أصبحت المكتبات مكان مستأمن ومنطقة للوصول للخرائط، المطبوعات أو الوثائق الأخرى والأعمال الفنية على مواد التخزين المختلفة كالميكروفيلم، الكاسيت، الأقراص المضغوطة وشرائط الفيديو والد ف د وتوفر تسهيلات عامة للوصول للأجهزة الحاسب والدخول الي الإنترنت. أي ان المكتبات الحديثة يتم تعريفها كأماكن مفتوحة للوصول إلى المعلومة بأشكالها المختلفة ومصادرها المتعددة. بالإضافة لتقديم المواد، إنها تقدم خدمة المختصين في مجال تنظيم والبحث عن المعلومات ويحللوا المعلومة وهم أمناء المكتبة.
في الآونة الأخيرة، المكتبات أصبحت تتعدى حوائط المبنى بان تحتوي على مواد يمكن تحصيلها إلكترونيا، أو تزيد خدمات مساعد الأمناء في البحث وتحليل الكم الهائل من المعلومات بطرق رقمية متعددة.
مصطلح (مكتبة) أصبح له معنى أخر (مجموعة من المواد النافعة للاستعمال العام).

منذ بدأت الإنترنت سعى الخبراء لوضع مكتبات إلكترونية لتسهيل الوصول إلى المعلومات ونشرها ؛ والإنترنت في حقيقتها مكتبة ضخمة.

هنالك مئات الآلاف من المكتبات التي تذكر على الإنترنت، أو لها صفحات معرفة عنها، وتصنف المكتبات حسب العنوان أو حقل التخصص (مكتبات حقوقية، مكتبات طبية، مكتبات صور)

أنواع المكتبات على الشبكة

ويجب التفريق بين أنواع المكتبات التي تذكر على الشبكة العالمية فمنها :

مكتبات لها صفحة عرض دعائية أو تعريفية فقط ؛ فلا يمكن بحث محتواها أو الحصول على كتاب ورقي أو إلكتروني منها.

مكتبات شبه تقليدية تتعامل مع روادها على الشبكة ؛ فتعرض فهرسها وترسل الكتاب الورقي، وغالباً ما توفر مثل هذه الخدمة الجامعات والمؤسسات التعليمية الأخرى، وكذلك بعض المكتبات العامة.

مكتبات رقمية - أو إلكترونية - حقيقية ؛ يمكن البحث ضمنها وتحميل المعلومات مباشرة إلى حاسب المتصفح إما كصفحة ويب، أو كنص مجرد، أو ملف ورد، أو ملف أكروبات PDF (ويمتاز الملف النصي بصغر حجمه وبالتالي سرعة تحميله، فيما يمتاز ملف الأكروبات بأناقته وإمكان ضبط محتواه بأكثر من اعتبار).

فائدة استعمال المكتبات المتوفرة على الشبكة في التعليم :

إن مهارات البحث ومعرفة استعمال المكتبة الورقية التقليدية والمكتبة الموجودة على الإنترنت (والإنترنت نفسها في حقيقة الأمر) مهارات متشابهة، وهي ضرورية في ممارسة التعليم في كل المجالات والمناهج التعليمية. والتدرب على استعمال آلاف المكتبات على الشبكة العالمية ينمي مهارات أساسية كالبحث والأرشفة والمهارة اللغوية والتحليل والتقييم.

شروط استعمال المكتبات الإلكترونية :

تتطلب بعض المكتبات رسوماً للاشتراك، وبعضها الآخر مجرد التسجيل، أو قد لا تطلب أي شرط.

فمكتبات الانتساب قد تطلب رسماً سنوياً، أو عضوية في إحدى الجامعات أو المؤسسات التعليمية.

أما المكتبات المجانية فلا تطلب أية شروط للاستخدام ؛ وعادةً ما تنشر ما ليس له حقوق استخدام كما في مشروع غوتنبرغGutenberg Project وهو مشروع مكتبة مفتوحة تضم الكثير من الكتب التي انتهت براءة اختراعها. [ويوجد بعض المكتبات أو المنتديات التي تنشر مواداً وكتباً دون مراعاة للحقوق]

من الممكن أن تساهم المدارس والجامعات والمؤسسات العلمية بزيادة الثروة من المعلومات المتوفرة باللغة العربية على الشبكة العالمية وذلك عبر مشاريع تشجع الطلاب الأفراد ومجموعات حلقات البحث.على ترجمة ما هو متوفر من النصوص الهامة إلى اللغة العربية لوضعها في المواقع التي تعتمد العربية أو لإنشاء نواة مكتبات تعليمية (فرغم اعتماد اللغة العربية عالمياً نجد معظم النصوص الدولية - ومنها نصوص منظمة الصحة العالمية وغيرها - لا يتوفر منها إلا جزء يسير باللغة العربية) ومن الممكن مثلاُ وضع وظائف تعليمية تهدف إلى زيادة القسم العربي في موسوعة ويكيبيديا المجانية مثلاً، أو تشجيع الطلاب لإنشاء مواقع مبسطة تحوي معلومات مفيدة.

المكتبات وبنوك المعلومات في الإذاعة والمجلة والمجمع/ سعد محمد الهجرسي.- ط2.- الإسكندرية: دار الثقافة العلمية، 2000م



</doc>
<doc id="26414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26414" title="نيويورك (ولاية)">
نيويورك (ولاية)

نيويورك إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية تقع في شمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية على المحيط الأطلنطي عاصمتها ألباني . وهى الولاية ال27 من حيث المساحة، و الثالثة من حيث تعداد السكان، و السابعة من حيث الكثافة السكانية على مستوى الولايات المتحدة (50 ولاية). يحد نيويورك من الجنوب ولايتى نيو جيرسي و بنسلفانيا و ولايات كونيتيكت وماساتشوستس وفيرمونت من الشرق. كما تملك الولاية حدود بحرية مع رود ايلاند شرق لونغ آيلاند، وكذلك حدود دولية مع مقاطعة أونتاريو الكندية في الغرب والشمال، وكيبك في الشمال. وغالبا ما يشار إلى ولاية نيويورك على أنها ولاية نيويورك لتمييزها عن مدينة نيويورك.

مدينة نيويورك، التي يبلغ تعداد سكانها أكثر من 8,100,000 نسمة، هي المدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في الولايات المتحدة. وهى تشكل وحدها أكثر من 40 في المئة من سكان ولاية نيويورك. ومن المعروف عنها وضعها كمركز إقتصادي والثقافي ومكانتها كأكبر بوابة للهجرة إلى الولايات المتحدة. وفقاً لوزارة التجارة الأمريكية، مدينة نيويورك هي أيضا الوجهة المفضلة للزوار الأجانب من دول عديدة. ولقد سميت كلا من الولاية والمدينة بهذا إلاسم نسبة إلى دوق يورك في القرن السابع عشر، جيمس ستيوارت، ولاحقاً هو أيضاً جيمس الثاني والسابع ملك انجلترا واسكتلندا.

وكان يسكن نيويورك قبائل مختلفة من الألغنكوين والإيروكوين التي كانت تتحدث بلغة السكان الأصليين في وقت المستوطنين الهولنديين اللذين انتقلوا إلى المنطقة في أوائل القرن السابع عشر. وفي عام 1609، طالب هنري هدسون لأول مرة بالمنطقة للهولنديين. وفي 1614، بنيت فورت ناسو بالقرب من موقع العاصمة ألباني في الوقت الحاضر. أيضاً في وقت قريب من هذا ، إستعمرالهولنديون نيو أمستردام وأجزاء من وادي نهر هدسون، وأنشأوا مستعمرة هولندا الجديدة. ثم أخذ البريطانيون المستعمرة بإلحاقها إلى جملة أراضيهم في 1664.

وكانت حدود المستعمرة البريطانية مقاطعة نيويورك، مشابه تقريباً لحدود الولاية في الوقت الحاضر. و وقعت حوالي ثلث معارك الحرب الثورية في نيويورك. كما صدر دستور الولاية في 1777. و أصبحت نيويورك الولاية الحادية عشر في التصديق على دستور الولايات المتحدة، في 26 يوليو 1788.

كانت قبيلتان من أكبر وأقوى القبائل الهندية في أمريكا الشمالية تعيشان في منطقة نيويورك قبل وصول الأوروبيين إليها. كانت إحداهما تتألف من قبائل من أسرة الجونغيان الهندية. أما الجماعة الأخرى فكانت تُعرف باسم قبيلة الأروكيوس أو مجموعة العشائر الخمس.

يعتبر الإيطالي جيوفاني دي فيرازانو هو أول من اكتشف سواحل ولاية نيويورك وذلك عام 1524. ولكن ظهرت أولى علامات التدخل الأوروبى في تلك المنطقة من خلال رحلة هنري هدسون البحرية سنة 1609م إلى تلك المنطقة. هنري هدسون هو رجل إنجليزي كان يعمل لحساب شركة الهند الشرقية الهولندية ، وكان يبحث عن ممر إلى آسيا، فأبحر في اتجاه أعالي النهر الذي يحمل اسم هدسون حاليًا و دخل خليج نيويورك يوم 11 سبتمبر من ذلك العام وأدعى ملكيتها لهولندا. ذلك و في نفس السنة اكتشف الفرنسي صمويل دو شاميلن شمال ولاية نيويورك وأدعى ملكيتها لفرنسا.

وبعد عودة هدسون من رحلته سرعان ما انتشرت الأخبار عن اكتشافاته و بدأ التجار الهولنديون في استكشاف الساحل بحثاً عن تجارة الفراء (فراء الحيوانات) المربحة. خلال القرن السابع عشر، أسس الهولنديون البريد التجاري في وادي نهر هدسون بعد زيارة هدسون بنفسه مباشرة، و انتشرت مراكز تجارية هولندية لتجارة جلود الحيوانات مع شعوب ليناب، والإيروكوا والشعوب الأصلية الأخرى و توسعت هذة المخافر حتى كونت مستعمرة هولندا الجديدة.

كانت أولى هذه المركز التجارية هى فورت ناسو التي نشأت في عام 1614 قرب (ألباني) في االوقت الحاضر. وفي عام 1624م، أسس المستوطنون الهولنديون مستوطنة فورت أورانج (على نهر هدسون إلى الجنوب من مدينة ألباني الحالية والتي أنشئت لتحل محل فورت ناسو) وهي تعتبر أول مستعمرة دائمة للمستوطنين البيض. ثم اشترى الهولنديون (بيتر مينويت) منطقة مانهاتن من الهنود الحمر عام 1625م، ثم بدأوا العمل ببناء مستوطنة فورت أمستردام في تلك المنطقة. تطورت فورت أورانج لتصبح مستوطنة بيفيرويك في عام 1647 (ألبانى عاصمة ولاية نيويورك حالياً) و تطورت فورت أمستردام إلى ما عرف بمدينة نيوأمستردام (مدينة نيويورك حالياً). كما نشأ أيضاً مجتمع إسبوس في عام 1653 (كينجستون حالياً). و أعطت رحلة هدسون الحق لهولندا في ادعاء ملكية معظم أراضى ولاية نيويورك وبعض الولايات الشرقية الأخرى، وسميت هذه المنطقة بعد ذلك باسم مستعمرة هولندا الجديدة (نيونذرلاند). وكان نجاح باتورونية عزبة رينسيلايرسويك ( (1630)، والتي أحاطت بألباني واستمرت حتى منتصف القرن التاسع عشر، عامل رئيسي في النجاح المبكر للمستعمرة.

ظهرت العديد من المستعمرات الإنجليزية على طول بحيرة أونتاريو و بدأت بالظهور تدريجيًا مقابلة للهولنديين، وفي 24 يونيو عام 1664 غزا الإنجليز مستعمرة هولندا الجديدة و استولوا عليها في أكتوبر من نفس العام خلال الحرب الأنجلو هولندية الثانية، ثم أعادوا تسمية هذه المنطقة من جديد وسميت بمقاطعة نيويورك على اسم دوق يورك. و سقطت مدينة نيويورك مرة أخرى في يد الهولنديين في عام 1673 خلال الحرب الأنجلو هولندية الثالثة (1672-1674) و أعاد الهولنديين تسمية المدينة إلى نيو أورانج. و لكنها عادت إلى الإنجليز وفقاً لأحكام معاهدة وستمنستر في السنة اللاحقة.

بعد نجاح الإنجليز في الاستيلاء على جنوبي نيويورك، بدأ الفرنسيون في الاستيلاء على أجزاء مهمة من الجزء الشمالي لها، وفي خلال هذا الوقت من عام 1689م بدأت الحرب في أوروبا بين إنجلترا وفرنسا، ولذلك أصبحت نيويورك مباشرة أرض معركة بين هاتين الدولتين، ومن عام 1689م إلى 1763م عانت هذه المنطقة بصورة سيئة من اندلاع أربع حروب، تُعرف بالحروب الفرنسية الهندية. أفقدت هذه الحروب فرنسا معظم سيطرتها على جميع أمريكا الشمالية.

كانت نيويورك مسرحًا لكثير من المعارك خلال حرب الاستقلال الأمريكية (1775م ـ 1783م). ظلت نيويورك خاضعة لحكم التاج البريطانى حتى أقدم البرلمان البريطاني في عام 1765 على إقرار قانون الدمغة (بالإنجليزية: Stamp Act) لفرض ضرائب على السكان في كل المستعمرات لزيادة الإيرادات بعد انتهاء حروب بريطانيا مع فرنسا. و ادعى الأمريكان أن هذا القانون ينتهك حقوقهم الدستورية، حيث أن المجالس التشريعية الاستعمارية الخاصة بهم فقط هى التي يمكن أن تفرض ضرائب على المستعمرات الأميركية. وكانت قد نشأت منظمة أبناء الحرية (بالإنجليزية: Sons of Liberty) في مدينة نيويورك خلال 1760s المناهضة لبريطانيا، كرد فعل لممارسات بريطانيا ضد سكان المستعمرات التي اعتبروها قمعية. فاجتمع كونغرس قانون الدمغة في المدينة في 19 أكتوبر من ذلك العام (1765) : وهو جمع من النواب من مختلف أنحاء المستعمرات الثلاثة عشر الذين مهدوا الطريق لتكوين ما عرف بالكونغرس القاري فيما بعد. وختم "كونغرس قانون الدمغة" أعماله باصدار إعلان الحقوق والمظالم ، الذي كان أول تعبير مكتوب بواسطة ممثلين عن الأميركيين ينص على العديد من الحقوق والشكاوى و التي أُعرب عنها في وقت لاحق في إعلان استقلال الولايات المتحدة من التاج الريطانى، بما في ذلك الحق في حكومة ممثلة للشعب الأمريكى.

وكان الاستيلاء على فورت تيكونديروجا من قبل متمردين أمريكييين قد زودهم بالمدافع والبارود اللازمين لفرض انسحاب و تراجع للقوات البريطانية عن حصار بوسطن في سنة 1775.

وأيدت نيويورك إعلان الاستقلال الأمريكى في 9 يوليو 1776. وتم وضع إطار لدستور ولاية نيويورك من قبل الجمعية العمومية التي تجمعت في وايت بلينز، نيويورك في 10 يوليو 1776، وبعد سلسلة من التأجيلات المتكررة والتغيرات في موقع الانعقاد، أنهت الجمعية عملها في كينغستون، نيويورك مساء الأحد ، 20 أبريل 1777، عندما تم اعتماد دستور الولاية الجديد الذي صاغه جون جاي باجماع من أعضاء الجمعية مقابل صوت واحد معارض فقط. ولكن لم يقدم الدستور للشعب للتصديق عليه. وفي 30 يوليو 1777، تم تنصيب جورج كلينتون كأول حاكم لولاية نيويورك في كينغستون.

كانت أولى المعارك الرئيسية في حرب الاستقلال الأمريكية بعد إعلان الاستقلال— و أكبر معركة في الحرب بأكملها— قد وقعت في نيويورك وهى معركة لونغ آيلاند (و التي تعرف أيضاً باسم "معركة بروكلين") في أغسطس عام 1776. و كان االنصر البريطاني في تلك المعركة قد جعل مدينة نيويورك قاعدتهم العسكرية والسياسية للعمليات في أمريكا الشمالية طوال مدة النزاع، وبالتالي مركزاً لاهتمام شبكة استخبارات الجنرال جورج واشنطن القائد العام للجيش القاري المقاوم للقوات البريطانية.

وشهدت سجون السفن البريطانية سيئة السمعة في خليج والابوت الكثير من المقاتلين الأمريكان الذين ماتوا من الإهمال المتعمد و هم أكثر من مجموع من قتلوا في كل معركة من معارك تلك الحرب بأكملها.

وفي عام 1777م انتصر الجيش القاري في نيويورك في معركتين مهمتين على القوات البريطانية.وتم القبض على واحد من القائدين الرئيسين للجيش البريطاني من قبل الجيش القاري في معارك ساراتوجا في عام 1777، مما كان له تأثير على فرنسا أن تحالفت مع الثوار.

وقد تحالفت أربعة من أمم الإيروكوا (السكان الأصليين) مع بريطانيا و قاتلوا إلى جانب القوات البريطانية في محاولة منهم للاحتفاظ بسيادتهم و بقائهم كدولة مستقلة لها وضعها بين الولايات المتحدة الجديدة وشمال أمريكا البريطانية (كندا) ؛ فكان الاونيداس وعائلاتهم التوسكاروراس هم فقط من تحالفوا مع الاميركيين. ففي عام 1779م، سحقت حملة عسكرية مسلحة قبيلة الأروكيوس الجبارين تاركة المقاطعات الهندية مفتوحة أمام البيض للاستيطان فيها. و كان اللواء جون سوليفان قد بعث حملة في عامى 1778 و 1779 دمرت ما يقرب من 50 قرية تابعة للإيروكوا والأراضي الزراعية المجاورة لها، مما اضطر الكثير من اللاجئين إلى الهروب لنياجرا التي تسيطر عليها بريطانيا. وكحلفاء لبريطانيا، أعيد توطين الإيروكوا في كندا بعد الحرب.

في تسوية المعاهدات ، تنازل البريطانيون عن معظم الأراضي الهندية إلى الولايات المتحدة الجديدة. ولأن نيويورك كانت قد عقدت معاهدة مع الإيروكوا دون الحصول على موافقة الكونغرس، فان بعض عقود شراء الأراضي هي موضوع لمطالبات بالملكية من قبل بعض القبائل الفردية في العصر الحديث. حيث وضعت أكثر من 5 ملايين فدان (20,000كم2) من أراضي الإيروكوا السابقة للبيع في سنوات ما بعد حرب الاستقلال، مما أدي إلى تطور سريع في شمال ولاية نيويورك. وحسب معاهدة باريس، غادر آخر بقايا السلطة البريطانية في الثلاثة عشر مستعمرة السابقين— الجنود البريطانيون في مدينة نيويورك — الولاية في عام 1783، ، وهو الحدث الذي تم الاحتفال به بعد ذلك بزمن طويل في ما يعرف بعيد الجلاء.

بعد مناقشات ساخنة، والتي تضمنت نشر ما يعرف الآن بالتفسير الدستورى الجوهرى— الأوراق الفيدرالية — على شكل سلسلة من الحلقات في صحف مدينة نيويورك، أصبحت نيويورك الولاية رقم 11 في التصديق على دستور الولايات المتحدة، في 26 يوليو عام 1788م.

كانت حركة النقل في غرب ولاية نيويورك صعبة قبل بناء القنوات المائية في أوائل القرن التاسع عشر. إذ لم يكن ممكناً للسفن أن تبحر في نهرى هدسون و موهوك لأبعد من وسط نيويورك. بينما كان يمكن الإبحار في نهر سانت لورانس حتى بحيرة أونتاريو، الإ أن الطريق غرباً إلى البحيرات العظمى الأخرى كان مسدوداً بشلالات نياجارا، وبالتالي كان النقل البرى هو وسيلة النقل الوحيدة لغرب نيويورك.

ويرجع الفضل في ازدهار الحركة التجارية في ولاية نيويورك إلى الحاكم ديويت كلينتون الذي دعا بشدة لبناء قناة مائية ، قناة إيري، التي تبدأ من مدينة ألباني وتصل إلى مدينة بافلو لتربط نهر هدسون ببحيرة إيري، وبالتالى تربط النهر بالبحيرات العظمى كلها. بدأ العمل في القنال عام 1817م، وتم افتتاحها في عام 1825م. وكانت تعتبر أعجوبة هندسية.فقد كانت قوارب الطرود تسافر صعوداً وهبوطاً في القناة وهى تحمل على متنها السواح و الزوار. وفتحت القناة مساحات شاسعة من نيويورك للتجارة والإستيطان. فقد مكنت لمدن الموانى على البحيرات العظمى مثل بافلو و روتشستر أن تنمو وتزدهر. وأيضاً ربطت الإنتاج الزراعي المزدهر في الغرب الأوسط و حركة الشحن في البحيرات العظمى بميناء مدينة نيويورك. كما كان لتحسن حركة النقل عن طريق القناة أثره في تمكين سكانِ إضافيين من الهجرة إلى الأراضي في غرب الولاية. وتم تطوير السكك الحديدية عبر الولاية بعد ذلك، وفي عام 1850م أصبحت نيويورك رائدة البلاد من حيث أعداد السكان، والتصنيع والتبادل التجاري.

خلال الحرب الأهلية الأمريكية، قدمت نيويورك أكثر من 370,000 جندي لجيوش الاتحاد. و قد توفي أكثر من 53,000 من هؤلاء في الخدمة، وهو تقريباً 1 من كل 7 ممن خدموا في تلك الحرب.

وبعد نهاية الحرب الأمريكية الأهلية (1861 ـ 1865م)، بدأ الكثير من المراكز الصناعية الجديدة في الظهور والنمو في مختلف أجزاء نيويورك. وأصبحت هذه المدينة عاصمة البلاد صناعيًا وماليًا، وأصبحت كذلك مركزًا ثقافيًا. وأغرت فرص التوظيف التي توافرت في نيويورك موجات المهاجرين ليحطوا رحالهم في ربوعها. في عام 1901م استؤجر سفَّاك لقتل الرئيس وليم ماكينلي في بفلو، وأصبح ثيودور روزفلت الحاكم السابق لنيويورك رئيسًا للدولة.

في منتصف القرن العشرين أصبحت ولاية نيويورك مركزًا صناعيًا للقوات المسلحة الأمريكية. في عام 1959م افتُتح طريق سانت لورنس المائي، الذي سمح للسفن القادمة من المحيط بالإبحار إلى موانئ البحيرات العظمى. أُغلِق كثير من المصانع في نيويورك أوائل السبعينيات، ولكن بعد منتصف السبعينيات بدأ اقتصاد نيويورك ينهض من كبوته بسبب النمو المتزايد والكبير في الخدمات وصناعة الآلات الكهربائية. وفي عام 1986م وافق الناخبون في نيويورك على تمويل المشاريع البيئية، خاصة تلك المشاريع الرامية إلى تنظيف أماكن المخلفات الخطيرة.

تنقسم إلى عدد من المناطق لكل منها طابع مختلف وأشهرها مدينة نيو يورك ثم منطقة غير محددة تسمى نيو يورك العليا (Upstate) والتي يقطنها الأثرياء وهي ذات طبيعة هادئة.

تتكون الولاية من 62 مقاطعة، وتبلغ المساحة الكلية للولاية 284122 كم². لنيويورك مكانة متميزة في الولايات المتحدة لأنها:

يحد ولاية نيويورك شرقا ولاية فيرمونت وكونتيكت وشمالا إقليمي أونتاريو كيبيك الكنديين، وجنوبا ولاية نيوجيرزي وغربا ولاية بنسلفانيا. ويعبر الولاية إلى مصبه بمدينة نيو يورك نهر هدسون، حيث يشق وادي [[جبال الأبا ومن الأنهار الأخرى [[نهر موهوك]] Mohawk الذي يمتد من مدينة روما وحتى مدينة ألباني العاصمة.

ومن البحيرات المشهورة هناك [[بحيرة شاملبين]] و[[بحيرة جورج]] و[[بحيرة بلاسيد]] Placid و[[بحيرة ساراناك]] Saranac.

ويعتبر [[جبل مارسي]] أعلى الجبال في الولاية حيث يبلغ ارتفاعه 1629 مترا ويقع بالقرب من بحيرة بلاسيد.

وفي الجزء الشمالي الغربي من الولاية يوجد نهر نياجرا حيث توجد [[شلالات نياجرا]] على الحدود الأمريكية الكندية ذات المنظر الخلاب.

عاصمة الولاية هي مدينة [[ألباني، نيويورك|ألباني]] ويبلغ عدد سكانها 91993 ومن المدن الأخرى الكبيرة [[مدينة نيويورك]] وروشتر Rochester وبافلو Buffalo وسيراكيوز Syracuse وذلك حسب إحصائيات عام 2003. ويوجد في نيويورك عدد من الغابات الطبيعية المحمية منها أديرونداكس Adirordacks وتبلغ مساحتها مليونيين هكتار، وكذلك توجد غابات [[كاتس كيلز]] ومساحته ربع مليون هكتار.

غطت طبقة كثيفة من الجليد، خلال العصر الجليدي الذي انتهى قبل 10,000 سنة تقريبًا كل المساحة التي تُعرف الآن بنيويورك، ولقد ساعد الجليد على تشكيل عدد من الملامح الطبيعية الجميلة في هذه الولاية. تمتاز مدينة نيويورك بوجود أكبر مرفأ طبيعي في العالم. ومن أهم أنهارها، نهر هدسون وموهوك وهما من الطرق التجارية المائية المهمة في الدولة. تقع معظم البحيرات في ولاية نيويورك في منطقة أديرونداك في الشمال الشرقي من الولاية، وتُعَد بحيرة إيري وبحيرة أونتاريو اللتان تقعان على الحدود الأمريكية الكندية من أكبر بحيرات نيويورك.
تتألف ولاية نيويورك من ثمانية أقاليم أرضية متميزة. ويغطي إقليم منطقة سهول الساحل الأطلسي الجزيرة الطويلة وجزيرة ستاتن والمناطق السكنية لمدينة نيويورك التي تقع في نهاية الجنوب الشرقي للبر الرئيسي للولاية. وتُزاول حرفة صيد الأسماك والزراعة في هذه المنطقة. كما تعتبر لونج آيلاند من المنتجعات الصغيرة المشهورة.
إقليم مرتفعات نيوإنجلاند منطقة هضاب وجبال قليلة الارتفاع تمتد على طول النصف السفلي من الحدود الشرقية لنيويورك. وتوجد في هذا الإقليم جزيرة مانهاتن التي تقع في قلب مدينة نيويورك. إقليم منخفضات هدسون ـ موهوك يغطي معظم وادي نهر هدسون ووادي نهر موهوك. وتعتبر هذه الأراضي المنخفضة الطرق الوحيدة الصالحة للحركة عبر سلسلة جبال الأبلاش.
إقليم أديرونداك هضاب دائرية ومنطقة جبال واقعة في الشمال الشرقي لنيويورك، وربما تعتبر أيضًا جبال أديرونداك أقدم الجبال في أمريكا الشمالية. ويتميز هذا الإقليم بوجود الأماكن المشهورة للاستجمام والترويح.
إقليم هضبة تج هل جزء منعزل من هضبة الأبلاش وأراضيه شبه مستوية وصخرية الطابع وهو ذو مناخ قاسٍ، إذ تسقط عليه الثلوج بكميات أكثر من أي مكان آخر في الولايات المتحدة الأمريكية إلى الشرق من جبال روكي.
إقليم منخفض سانت لورنس يقع على طول جنوبي منحدر نهر سانت لورنس وشمالي أديرونداك أبلاند. وأراضي هذا الإقليم إما مستوية وإما متموجة.
إقليم إيري ـ منخفضات أونتاريو ـ سهول منخفضة تقع في جنوبي وشرقي بحيرة إيري وبحيرة أونتاريو. ويحتوي الإقليم على العديد من المستنقعات والهضاب البيضية الشكل. ويتميز هذا الإقليم بمزارع الفاكهة ذات التربة الخصبة. ويشكل نهر نياجارا أشهر شلالات مائية في المنطقة وهي شلالات نياجارا. إقليم هضبة الأبلاش الذي يُعرف أيضًا بهضبة أليغني يغطي معظم النصف الجنوبي للولاية. وفي الأجزاء الغربية والوسطى لهذه الهضبة توجد الوديان الثلجية المنخفضة التي تعتبر الفاصل لحدود الأراضي المرتفعة، وعند بحيرات فنجر توجد أكثر الأودية عمقًا والتي تقع فيها بحيرات طويلة عميقة. وتعتبر جبال كاتسكل الواقعة في الجنوب والشرق منطقة سياحية طوال السنة.

بشكل عام ولاية نيويورك مؤيده للحزب الديموقراطي في حين ان بعض الضواحي مؤيده للجمهوريين

المناخ في ولاية نيويورك بالمجمل يشتهر بالرطوبة بحكم قرب الولاية من المحيط الأطلسي. لكن درجات الحرارة تختلف من فصل إلى فصل. في فصل الشتاء و خصوصا شهر يناير و فبراير, متوسط درجات الحرارة تكون تحت الصفر. و على الساحل الأطلسي تكون درجات الحرارة في فصل الشتاء ابرد من الجزء الغربي من الولاية, لكن المناخ في الجزء الغربي من الولاية يشتهر بكثرة الغيوم مقارنتا بالجزء الجنوبي الشرقي من ولاية نيويورك. كثرة الغيوم في الجزء الغربي من ولاية نيويورك هو بسبب كثرة الأنهار و الاودية التي تتبخر مع حرارة الشمس في فصل الصيف, و خصوصا في شهر يونيو, يوليو, و اغسطس.

ولاية نيويورك تعاني قليلا من كثرة الانبعاث الحراري الناتج عن الاستخدام الكبير للمواصلات في المدن الكبيرة في الولاية.
حسب إحصائيات عام 2004 يبلغ عدد سكان نيويورك 19,2 مليون نسمة، ويشكل البيض من أصول أوروبية غالبية عظمى تبلغ 68%، والأمريكيون الافارقة 15%، والآسيويون 6%، والهنود الحمر 0,5%، والأمريكيون اللاتنيون 14% ، وآخرون من أجناس مختلطة 3% وبعض الأجناس العنصرية الغير مسجلة احصائيا ما يقرب من7%، وتبلغ نسبة السكان في نيويورك من المولودين خارج الولايات المتحدة الأمريكية 29%.

يبلغ إجمالي الناتج القومي لولاية نيويورك 838 مليون دولار عام2003 ويبلغ متوسط الدخل للفرد سنويا38923 دولار، ووصلت نسبة البطالة 4,9%عام2005، وبلغ انتاج قطاع الصناعة 30,985 مليون دولارعام2003، والقطاع الحكومي87,566مليون دولار، وقطاع الرعاية الصحية الاجتماعية 66,475 مليون دولار، وقطاع البناء772و27مليون دولار، وقطاع المواصلات756و15 مليون دولار، وقطاع المعلومات147و56 مليون دولار، وقطاع السكان والخدمات الغذائية983و18، وبلغ إجمالي المنح الفيدرالية والمعونات المقدمة من الولاية460و994و128 دولار. وبلغ إجمالي الوحدات السكنية 508و754و7 وحدة سكنية عام2000.
਀ഊ
تتمتع ولاية نيويورك باقتصاد ضخم وذلك لريادتها في مجال الصناعة والتجارة والبنوك وكذلك في مجال النشر والإنتاج السينمائي. ويوجد في نيويورك مطار جي اف كيه جون كيندي الدولي John F Kennedy والذي يعتبر من ازحم المطارات في العالم ويعتبر ميناء نيويورك من أكبر المواني وأكثرها ازدحاما في العالم. وصل عدد العاملين في مجال الصناعة حسب إحصاء عام2002 الي200و805 عامل، وتعتبر الطباعة والنشر من الصناعات الأساسية في الولاية ويليها صناعة الماكينات والمعدات ثم الأجهزة الالكترونية، كما تعتبر السياحة والمؤتمرات مصدرا أخر للدخل للولاية.

توجد أكثر مصانع الولاية في مقاطعة لونج ايلاند Long Islandكما توجد بورصة نيويورك "سوق المال والأسهم" التي تعتبر من أكبر البورصات العالمية وكذلك مركز التجارة العالمي الذي تم استهدافه من قبل الإرهابيين يوم11/9/2001 والذي كان فاجعة محزنة في تاريخ نيويورك، وأمريكا والعالم أجمع وراح ضحية هذا العمل الإرهابي الكثير من الأبرياء من ثمانيين دولة. وقد كان هذا العمل بمثابة محاولة لزعزعة المارد الاقتصادي الأمريكي والنيل من كبراء الإمبراطورية الأمريكية وخصوصا بعد سقوط الاتحاد السوفيتي وإعلان النظام العالمي الجديد أحادي القطب عام1991. وكما ذكرنا من فبل تتمركز أكبر المصانع في نيويورك في مقاطعة لونج ايلاند Long Island حيث توجد مصانع الطائرات وتوجد معمل بروكهافن القومية Brook haven National Labs وتحتوي الولاية علي شبكة معقدة من السكك الحديدية والكباري الحديثة والمسارات الجوية وقناة Erie Canal التي تستخدم الان للرحلات السياحية.
أما بالنسبة لقطاع الزراعة والغذاء فتحتل ولاية نيويورك المرتبة الثالثة في مجال إنتاج الألبان وتشتهر منطقة [[فينجر لاكس]] Finger Lakes بزراعة التفاح والعنب الذي يستخدم في صناعة النبيذ الفاخر، ومن المزروعات الأخرى الفراولة والكرز والكمثري والبصل والبطاطس خاصة في غرب لونج ايلاند Long Island. ويوجد في نيو يورك العديد من الشركات و البنوك الكبيرة منها شركة سيملس ويب Seamless web والتي يبلغ عائدها عام2003 حوالي 123و963و28دولار ويبلغ عدد موظفيها 18فقط، وكذلك شركة ليكويدنت Liquidnet التي يبلغ عائدها عام 2003 حوالي 502و344و50دولار ويبلغ عدد موظفيها 100 موظف.

انها أكبر ولاية يوجد فيها 1.1 مليون طالب يتعلمون في اكثر من 1.200 مدرسة ابتدائية. هناك ما يقرب من 900 مدرسة إضافية يديرها القطاع الخاص العلمانية والدينية في المدينة. وبالرغم من أن الناس لا تفكر في نيويورك على أنها بلدة جامعية، فهناك نحو 594,000 طالب جامعي في مدينة نيويورك، وهو أعلى رقم في أي مدينة في الولايات المتحدة. في عام 2005، ثلاثة من أصل خمسة من سكان مانهاتن خريجي الجامعات واحدة من أصل أربعة كان على درجات علمية متقدمة، وتشكيل واحدة من أعلى التركيزات من الناس المتعلمين تعليما عاليا في أي مدينة أمريكية. يتم توفير التعليم الجامعي العام من قبل جامعة مدينة نيويورك، في البلاد ثالث أكبر نظام الجامعات الحكومية، وعلى معهد تكنولوجيا الموضة، جزء من جامعة ولاية نيويورك. وتضم مدينة نيويورك كذلك عدداً من الجامعات الخاصة البارزة مثل كلية برنارد، جامعة كلومبيا، كوپر يونيون, جامعة فوردم، جامعة نيويورك، المدرسة الجديدة، وجامعة يشيڤا. المدينة لديها العشرات من الكليات الأخرى والجامعات الخاصة الصغيرة، بما في ذلك العديد من المؤسسات الدينية وخاصة لهذا الغرض، مثل جامعة سانت جون, مدرسة جوليارد, كلية جبل سانت فنسنت، ومدرسة للفنون البصرية.

ويتم الكثير من البحوث العلمية في المدينة في الطب وعلوم الحياة. مدينة نيويورك والأكثر الدراسات العليا العلوم الحياتية درجة تمنح سنويا في الولايات المتحدة، 40،000 الأطباء المرخص، و 127 الحائزين على جائزة نوبل مع جذور في المؤسسات المحلية.] وتتلقى المدينة ثاني أعلى تمويل سنوي من معاهد الصحة الوطنية بين كل مدن الولايات المتحدة. الرئيسية مؤسسات البحوث الطبية الحيوية تشمل ميموريال سلون كيترينج للسرطان التابع لجامعة روكفلر، جامعة ولاية نيويورك المركز الطبي داونستيت، كلية ألبرت اينشتاين للطب، وجبل سيناء كلية الطب وكلية طب وايل كورنل.

مكتبة نيويورك العامة، التي تضم أكبر مجموعة في أي نظام مكتبات عامة في الولايات المتحدة، تخدم منهاتن وبرونكس وستاتن أيلاند. Queens is served by the Queens Borough Public Library, which is the nation's second largest public library system, and Brooklyn Public Library serves Brooklyn.[28] مكتبة نيويورك العامة ومكتبات بحثية عديدة، بما في ذلك مركز للبحوث في شومبرغ الثقافة أسود.

المدارس الخاصة في مدينة نيويورك تضم مدرسة بريرلي، مدرسة دالتن، مدرسة سپنس، مدرسة براوننگ، مدرسة تشاپن، Nightingale-Bamford School, وConvent of the Sacred Heart on the الجانب الشرقي العلوي من منهاتن; Collegiate School and Trinity School on the الجانب الغربي العلوي من منهاتن؛ مدرسة هوراس مان، Ethical Culture Fieldston School, ومدرسة ريڤرديل كنتري في ريڤرديل، برونكس; وThe Packer Collegiate Institute وSaint Ann's School في بروكلين هايتس، بروكلين.

المدارس في مدينة نيويورك الثانوية العامة ما يلي: كلية بارد مدرسة ثانوية في وقت مبكر، برونكس الثانوية للعلوم والتقنية بروكلين مدرسة ثانوية، كلية هنتر مدرسة ثانوية، مدرسة ثانوية لاغوارديا، مدرسة ستايڤسانت الثانوية، ومدرسة ثانوية تاونسند هاريس. والمدينة هي موطن لأكبر مدارس للروم الكاثوليك الثانوية في الولايات المتحدة، وهي سانت فرانسيس الإعدادية في ميدوز الجديدة، وكوينز، والوحيدة الرسميةفي البلاد المدارس الإيطالية الأمريكية (لا سكولا دي إيطاليا) في الجانب الشرقي من مانهاتن.


[[تصنيف:أحياء نيويورك]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1788 في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:شمال شرق الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:مستعمرات بريطانية سابقة]]
[[تصنيف:نيويورك]]
[[تصنيف:ولايات الولايات المتحدة الأمريكية]]
[[تصنيف:الولايات المتحدة]]

</doc>
<doc id="26417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26417" title="تصنيف ديوي العشري">
تصنيف ديوي العشري

تصنيف ديوي العشري وضع هذا النظام الأمريكي ملفل ديوي وهو أول نظام تصنيف من نظم المكتبات بالمعنى الحديث وأكثرها شهرة في نفس الوقت، وقد صدرت الطبعة الأولى منه عام 1876 م، ويقوم هذا النظام على تقسيم المعرفة البشرية إلى عشرة أقسام رئيسية ويتفرع كل واحد من الأقسام الرئيسية إلى عشرة شعب تمثل التفريعات الرئيسية للموضوع. كما أن كل شعبة تتفرع بدورها إلى عشرة فروع حسب طبيعة الموضوع، وهكذا ينقسم كل فرع إلى عشرة وبذلك يمكن أن يستمر التقسيم العشري إلى ما لا نهاية.

صدر نظام ديوي للتصنيف العشري عام 1876 ميلادي، وجرى تنقيحه باستمرار حتى يستجيب للاحتياجات المتطورة للحصول على المعلومات في المكتبات التقليدية وفى الأوساط الإلكترونية. وقد صدر في طبعتين كاملا ومختصرا. وصدرت طبعته الحادية والعشرين بنسختين احداهما تقليدية والأخرى إلكترونية. وتتضمن 
الطبعة الإلكترونية من Dewey for Windows، ومن قرص مضغوط CD-ROM يجرى تحديثه سنويا ويصدر في شهر يناير/كانون الثاني من كل عام ومن WebDewey for CORC، وهو موقع يجرى تحديث بياناته مرة كل ثلاثة أشهر.

وأدخلت على أحدث طبعة لنظام ديوي عدة تحسينات جعلته أكثر ملاءمة من الطبعات السابقة للبحث في مصادر الإنترنت. كما جرى توسيع القاعدة المعرفية لهذا النظام بإضافة العديد من الفئات الجديدة وتوسيع الفئات التي يحتويها. وجرى أيضا تحديث المصطلحات ووصف الفئات على نطاق النظام بكامله بحيث تعكس رواجه واستخداماته الدولية ودرجة حساسيته للاستخدامات المفضلة للمجموعات الاجتماعية والقطرية. وشملت التغييرات الهيكلية تحسين العناوين وتوسيع الفهرس النسبى. وللبحث المتواصل بشأن نظام ديوي للتصنيف العشرى هدف يتمثل في إنتاج نسخة متعددة الاستخدامات قادرة على تنظيم مجموعات كبيرة من الوثائق الإلكترونية ولاسيما على شبكة الإنترنت وعلى المواقع العالمية.

والرموز المستخدمة بالنسبة لجميع الفئات محددة على نحو واضح، وهي طريقة سهلة في الاستخدام. كما أنها تسمح بالتسلسل الهرمى لعملية الترميز، بما يسهل عملية استرجاع المعلومات من خلال التصفح الهيكلى. وهذه الرموز (أى الأعداد التي تميز الفئات) مشتقة من العدد المحدد للفئة المواضيعية ويتسق مع تفرعاتها ضمن الاطار العام للتصنيف.

ويمثل تصنيف ديوي العشرى خطة موحدة ومجربة تتيح مزايا مهمة مقارنة بالعديد من هياكل التصنيف المرتجلة المستخدمة اليوم على شبكة الإنترنت. ويذكر أن الجزء الخاص بعنونة الموضوعات من البيانات الوصفية هو من أكثر الأدوات أهمية للقيام ببحوث متقدمة من خلال الاسترجاع البينى للمعلومات. وفى أحدث نسخة صدرت لنظام ديوي أدخلت تنقيحات على طريقة عنونة الموضوعات والمصطلحات التي يمكن أن توفر للمستخدم نطاقا واسعا من الموضوعات المتاحة في مصادر الإنترنت.

وتغطى هذه الموضوعات قاعدة واسعة من الموضوعات المندرجة ضمن 10 فروع من فروع المعرفة.

ولتحديد أفضل نمط للمقارنة بين نظم التصنيف المتبعة في المكتبات مع التصنيف المعتمد على الإنترنت من حيث نطاق التغطية للموضعات العامة، أجرى مركز Online Computer Cibreny في الولايات المتحدة دراسات قارن بين الفئات 1-10 من نظام ديوي للتصنيف العشرى مع 45-35 في محرك بحث Yahoo وهي من بين 50 من أكثر الفئات شعبية. وكشفت النتائج أن جميع فئات Yahoo باستثناء 4 منها (7 و36 و41 و45) صممت على نحو يضاهى أرقام أو فئات تصنيف ديوي العشرى. وعلى الرغم من أن التصنيف العشرى يتضمن نصوصا للتقسيم الفرعى للموضوعات بحسب المنطقة الجغرافية إلى جانب توزيع جغرافى للمؤلفات بحسب تاريخ صدورها، إلا أن من المتعذر وضع تصميم مباشر للفئات: 36 (الإقليمية: البلدان) و45 (الإقليمية: الولايات المتحدة الأمريكية). وبالنسبة للفئة 7 (المجلات) يتضمن تصنيف كل من Yahoo والتصنيف العشرى تقسيمات بحسب الموضوعات. ووجد أن الفئة 41 (الفكاهة، النكتة، المزاح) هي الأكثر تشتتا لدى ترجمتها إلى نظام ديوي للتصنيف العشرى. ويشير التحليل إلى مدى اتساع خطة ديوي للتصنيف العشرى ومدى تداول فئات موضوعاتها.

والعلاقات الهرمية هي جوهر جميع التصنيفات. وتتيح نظم التصنيف العادى ترتيبا نظاميا للموضوعات وفقا لمجموعة من المبادئ التي تستند إلى فلسفة مقبولة لتنظيم المعارف على نمط يقوم على أساس مبررات موضوعية وتكرار حرفى، و/أو على أساس الجمع بينهما. بيد أن نظام التصنيف ليس جليا بحد ذاته، ولا بد من منهج أو أداة للحفاظ على العلاقة القائمة بينهما.وفى نظام ديوي للتصنيف العشري تتوفر هذه الأداة للحفاظ على العلاقة القائمة بين الطبقات والطبقات الفرعية والموضوعات الفرعية، ومن الممكن التأثير عليها من خلال الترميز الهرمى أو بعنونة الموضوعات. ويعزز الترميز الهرمي هيكلة المعلومات ذات الصلة بغرض تصفحها. وفى AgriFor، ترتبط عناوين الكلمات الرئيسية للمكاتب الزراعية للكومنويلث مع بعضها البعض من خلال عملية التنظيم الهرمي.

تكامل الطبقات سمة مرغوب بها إلى حد كبير لتحديد أساس المعرفة التي يستند إليها أى تصنيف. ويستلزم ذلك أن يكون كل تعريف للموضوع خال من الغموض. بيد أن هذا لا يعنى عدم إمكانية مضاعفة استخدامات أى بند بحسب اختصاصات الموضوع، وإنما يشترط وضع تعريف فريد لكل اختصاص مواضيعى.

ويوجد نحو 30.000 تعريفا مرقما في نظام ديوي. وبوجود هذا العدد الكبير من المفاهيم يمكننا أن نتوقع أن يكون بعضها متداخل وغامض أو مكرر. ويذكر أن تصنيف ديوي قسّم المعلومات إلى طبقات منفصلة.

وكمثال على ذلك، ضرورة التمييز بين التأثير النفسى لارتداء الملابس وبند آخر يتعلق بمختلف التقاليد المرتبطة بطريقة ارتدائها، وبينها وبين بند آخر يناقش طريقة ارتداء الملابس من منظور تصميم الأزياء. ويحدد نظام ديوي هذه الأبعاد الثلاثة على النحو التالى:

155.95 كجزء من منظور علم النفس

391 كجزء من منظور التقاليد

746.92 كجزء من منظور الفنون

وتعتبر خطط التصنيف في المكتبات ذات طبيعة استرجاعية وهذا يعنى أنها لا تضيف الطبقات أو تنقحها الا إذا ظهرت مبررات كافية. وهذا ما يمنح نظام ديوي للتصنيف العشرى نمطا من التماسك في الترميز وتخصيص عناوين الموضوعات...

على الرغم من الخصائص الايجابية لنظام التصنيف العشري لديوي، إلا أن هناك نقاط ضعف فيه بحاجة إلى تحسين، إذا أريد استخدام هذا النظام كأساس لهيكلة المعلومات بغية تسهيل البحث والتصفح وغربلة المعلومات واستعادة التفريغ الانفاذي على الخط. ومن المعوقات الرئيسية عدم ادراك مزودي المعلومات بالخصائص الايجابية لخطة التصنيف هذه، ولاسيما جهلهم بتعريف الموضوعات والترميز والهياكل المنطقية. وأبرز سمة في خطة التصنيف هذه هي رقم الطبقة والتي تعتبر كوسيلة لوضع المعلومات في رفوف أكثر من اعتبارها وسيلة لتنظيمها.

ولم يراع تصنيف ديوى ادخال تغييرات كبرى على طبعاتها المتكررة، الأمر الذي جعلها، على الرغم من نجاحها الكبير، سببا في أحداث مشكلات أثناء محاولة ادماج المستجدات في ميادين المعرفة البشرية. وهذه نقطة ضعف، كما يمكننا ملاحظة ذلك في عالم يتسم بسرعة التغيير في المعلومات.

كما اتضح أيضا أن التلفظ المبسط والتوجه الغربي في نظام ديوي يشكل مصدرا للمشكلات. من ذلك، على سبيل المثال، أن المقصود بالدين في العالم يقتصر على العقيدة المسيحية. يضاف إلى ذلك افراطه في التركيز على الولايات المتحدة، وهو ما يتجلى من خلال المصادر الخمسة التي تتناول تاريخ الولايات المتحدة مقارنة بال

تعتمد خطة تصنيف ديوي على استخدام الترميز لتقديم إرشادات بشأن وضع المعلومات على الرفوف. وهذا ما يعنى قلة تركيزها على اختيار عناوين الموضوعات (الفصول أوالمقالات أو الصفحات). ومن الضرورى تقييم هذا الجانب لضمان دقة التعبير والتداول. كما يحتاج نظام الترميز (أرقام الصفحات) إلى التجزئة حتى يتسنى عرض الموضوعات النوعية والجوانب المحددة.

ونظرا للنهج الموسع الذي يعتمد عليه هذا التصنيف يبرز العديد من المشكلات أثناء محاولة تصنيف مجموعات من المواد التي تتسم بدرجة أعلى من الخصوصية. وهذا ما يمثل معوقا أمام تصنيف مثل هذه المواد وتنظيمها نظرا لخصوصيتها.

وثمة مشكلة أخرى ترتبط بهذا المنهج الموسع للتصنيف تتمثل في إمكانية أن يظهر أى موضوع محدد في أكثر من اختصاص واحد. من ذلك على سبيل المثال كلمة "الملابس" جوانب ترتبط بعدد من المعارف كما شرحنا ذلك أعلاه.

فالتأثير الـنفسى للأزياء يرتبط بالمدخل 155.95 كجزء من علم النفس، وترمز كلمة الأزياء من حيث علاقتها بالملابس بالمدخل 391. وتقع كلمة الملابس من حيث علاقتها بتصميم الأزياء في إطار المدخل 746.92 كجزء من الفنون. ومن شأن تشتت عناصر مختلفة تتصل بميدان واحد من ميادين المعارف أن يعيق التمثيل الهرمى لذلك الميدان. وتبرز المشكلة في وقوع موضوعات فرعية ببعضها البعض في اطار ميادين معرفية أخرى.
والله أعلم

000 ** علوم الحاسوب، المعرفة ويعمل العام
001 ** علوم ومعارف
002 ** في كتاب" (أي ميتا كتابات عن الكتب )"
003 ** نظام ق
004 ** تجهيز البيانات & علوم الحاسوب
005 ** برمجة الكمبيوتر، برامج & البيانات
006 ** أساليب الكمبيوتر الخاص
010 ** قائمة المراجع
011 ** الببليوغرافيات
012 ** الببليوغرافيات الأفراد
014 ** الببليوغرافيات الأعمال المجهولة وباسم مستعار
015 ** الببليوغرافيات الأعمال من أماكن محددة
016 ** الببليوغرافيات من يعمل على مواضيع محددة
017 ** كتالوجات الموضوع العام
018 ** كتالوجات مرتبة حسب الكاتب، التاريخ، الخ .
019 ** القاموس التسويقي ق
020 ** علوم المكتبات والمعلومات
021 ** العلاقات المكتبة
022 ** إدارة مصنع البدنية
023 ** إدارة شؤون الموظفين
024 **" النظام لم يعد استخدامها سابقا للقراء "
025 ** عمليات المكتبة
026 ** المكتبات لمواضيع محددة
027 ** المكتبات العامة
028 ** القراءة واستخدام وسائل الإعلام معلومات أخرى
029 **" المستخدمة سابقا لم تعد الأساليب الأدبية "
030 ** عام يعمل [الموسوعية] []
031 ** الموسوعات باللغة الإنجليزية الأمريكية
032 ** الموسوعات باللغة الإنجليزية
033 ** الموسوعات باللغة الألمانية
034 ** الموسوعات باللغة الفرنسية، الأوكيتانية والكاتالونية
035 ** الموسوعات في اللغات الإيطالية والرومانية والمتعلقة
036 ** الموسوعات باللغة الإسبانية والبرتغالية
037 ** الموسوعات في اللغات السلافية
038 ** الموسوعات في اللغات الإسكندنافية
039 ** موسوعات بلغات أخرى
050 ** منشورات المسلسل العام
051 ** المسلسلات باللغة الإنجليزية الأمريكية
052 ** المسلسلات باللغة الإنجليزية
053 ** المسلسلات في اللغات الجرمانية الأخرى
054 ** المسلسلات باللغة الفرنسية، الأوكيتانية والكاتالونية
055 ** في اللغات الإيطالية والرومانية والمتعلقة
056 ** المسلسلات باللغة الإسبانية والبرتغالية
057 ** المسلسلات في اللغات السلافية
058 ** المسلسلات في اللغات الإسكندنافية
059 ** المسلسلات بلغات أخرى
060 ** المنظمات العامة وعلم المتاحف
061 ** منظمات في أمريكا الشمالية
062 ** المنظمات في الجزر البريطانية؛ في انكلترا
063 ** المنظمات في وسط أوروبا، وفي ألمانيا
064 ** المنظمات في فرنسا وموناكو
065 ** المنظمات في إيطاليا والجزر المجاورة
066 ** في شبه الجزيرة الايبيرية والجزر المجاورة
067 ** المنظمات في أوروبا الشرقية؛ في روسيا
068 ** المنظمات في المناطق الجغرافية الأخرى
069 ** متحف العلوم
070 ** وسائل الإعلام والصحافة والنشر
071 ** الصحف في أمريكا الشمالية
072 ** الصحف في الجزر البريطانية؛ في انكلترا
073 ** الصحف في وسط أوروبا، وفي ألمانيا
074 ** صحف في فرنسا وموناكو
075 ** الصحف في إيطاليا والجزر المجاورة
076 ** في شبه الجزيرة الايبيرية والجزر المجاورة
077 ** الصحف في أوروبا الشرقية؛ في روسيا
078 ** الصحف في الدول الإسكندنافية
079 ** الصحف في المناطق الجغرافية الأخرى
080 ** مجموعات عامة
081 ** المجموعات في اللغة الإنجليزية الأميركية
082 ** المجموعات في اللغة الإنجليزية
083 ** مجموعات في اللغات الجرمانية الأخرى
084 ** مجموعات باللغة الفرنسية، الأوكيتانية والكاتالونية
085 ** في اللغات الإيطالية والرومانية والمتعلقة
086 ** المجموعات في الإسبانية والبرتغالية
087 ** مجموعات في اللغات السلافية
088 ** مجموعات في اللغات الإسكندنافية
089 ** مجموعات بلغات أخرى
090 ** مخطوطة ق والكتب النادرة
091 ** المخطوطات
092 ** الكتب كتلة
093 ** Incunabula
094 ** الكتب المطبوعة
095 ** كتب بارزة لربط
096 ** كتب بارزة لصورة إيضاحية
097 ** كتب بارزة لملكية أو الأصل
098 ** الأعمال المحظورة، التزوير والخدع
099 ** كتب بارزة لتنسيق




</doc>
<doc id="26418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26418" title="ملفل ديوي">
ملفل ديوي

"ملفل لويس كوسوث ديوي"'، ولد في 10 ديسمبر سنة 1851 م في مدينة أدامز بنيويورك، وتوفي في 26 ديسمبر 1931 م عن عمر ناهز الثمانين عاماً.
درس في جامعة ألفرد قبل أن يتخرج من كلية أمهرست في 1874 م والتي عمل فيها كمساعد لأمين المكتبة واكتسب من عمله هذا خبرة ساعدته في اختراع نظام تصنيفه المعروف باسم تصنيف ديوي العشري. 
انتقل ملفل من نيويورك إلى بوسطن وهناك ساهم في تأسيس مجلة المكتبات الأمريكية.
وقد قام بتقسيم المعرفه البشريه الى عشرة اقسام رئيسيه وكل قسم الى عشر شعب وكل شعبه الى عشر فروع وهكذا الى ان تنتهى تقسيمات المعرفه البشريه،وهذه الاقسام الرئيسيه هى 000 معارف عامه
100 فلسفه وعلم نفس
200 الديانات ،300 العلوم الاجتماعيه ،400 لغات ،500 العلوم البحته ،600 العلوم التطبيقيه،700 الفنون،800 الاداب،900 جغرافيا وتاريخ.

عمل كمساعد لأمين المكتبة أثناء دراسته وكان لرقة حاله أو فقره في الطفولة قد اعتاد على الاقتصاد في الإنفاق والعمل الشاق وهذه الصفات لازمته طوال حياته ولم تفارقه أبدا.
فلقد تعلم الاختزال وهو طالب علم وولع به، كما انضم إلى جماعة إصلاح هجاء اللغة وكل هذه المهارات كانت من الأسباب التي ساعدته علي انتقاءه للتصنيف الذي كانت عليه مجموعات الكتب في المكتبة ولذلك فقد فكر في وضع نظام تصنيف يبني على أساس علمي يضع الموضوع في المقام الأول .




</doc>
<doc id="26419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26419" title="كشاف (مكتبية)">
كشاف (مكتبية)

في مجال علم المكتبات والمعلومات، الكشاف 
أو التكشيف
دليل منهجي لموضع أو مكان الكلمات أو 

المفاهيم أو الوحدات الأخرى من الكتب أو الدوريات أو غير ذلك من المطبوعات ويتكون

الوسائل التي تبين موضع أو مكان كل وحدة وتكون مرتبة حسب عنوانها أو موضوعها أو حسب 

المؤلف أو حسب رمز التصنيف ويكن أن الكشافات مترابطة مع بعضها حسب المصطلحات عندما 

تكون الموضوعات التي يتم بحثها مركبة وقد يمكن استخدام الحاسوب لإعداد كشاف للبحث عن 

كلمة في نص معين ويسمي كشاف كلمات النص.

أشكال الكشافات:

الكشافات التقليدية وتكون على شكل كتاب أو ملحقة بدورية.

الكشافات غير التقليدية وتكون على شكل مصغرات ميكروفيلم أو ميكروفيش أو على شكل شريط ممغنط أو قرص ممغنط أو قرص ليزر CD-Rom حيث يكون جزءا من نظام المعلومات ويتم عرضها على الحاسوب. 

وللكشافات العديد من الأنواع:

منها كشافات الكتب ومنها كشافات الدوريات ومنها كشافات الصحف مثل كشاف جريدة الأهرام الذي صدر العدد الأول منه في بداية عام 1974 عن مركز التنظيم والمايكروفلم في مؤسسة الأهرام بالقاهرة وكشاف جريدة الإتحاد التي تصدر عن مؤسسة الإتحاد للصحافة والنشر في مدينة أبو ظبي وقد صدر هذا العدد الأول لهذا الكشاف الشهري والفصلي في بداية عام 1981 وكشاف جريدة الثورة في بغداد والذي صدر عام 1988 عن مركز التوثيق الإعلامي لدول الخليج.

كشافات المجلات وهي تصدر عن مؤسسات إعلامية وتوثيقية مثل كشاف مجلة المورد التي تصدر في بغداد وكشاف مجلة الدوحة التي تصدر في قطر وكشاف مجلة الوثيقة التي تصدر في البحرين وهي كشافات تبين للباحث عناوين المقالات والمواد المكشفة وأسماء كتاب المقالات والمكان المكتوبة فيه من حيث اسم الدورية ومكان صدورها وتاريخ نشر المقالة والصفحات الواردة فيها.

من الكشافات الشاملة الشاملة للدوريات الأجنبية دليل القراء إلى أدبيات الدوريات Reader's Guide to Periodical Literature الذي يصدر في نيويورك بشكل نصف شهري مرتين في الشهر ويقوم هذا المطبوع بتوثيق مقالات ودراسات وبحوث لأكثر من 150 مجلة أجنبية.

و هناك كشافات تغطي عدة دوريات متخصصة في مجال موضوعي معين كما هو الحال في كشاف المجلات التربوية ERIC وكشاف مجلات علم المكتبات والمعلومات LISA.

يضم كشاف الدوريات عادة الكشافات التالية:

1.كشاف الموضوعات ترتب هجائيا حسب موضوع كل مقال وتضم كافة المعلومات الببليوغرافية عن المقالات.

2.كشاف المؤلفين: وهو يرتب المؤلفين هجائيا ويعطي رقم المادة التي ظهرت لهم في الكشاف الموضوعي.

3.كشاف العناوين:و يرتب عناوين المقالات التي ظهرت في الكشاف الموضوعي هجائيا ويشير إلى الرقم الذي ظهر فيه المقال في الكشاف الرئيسي.

كشافات الصحف وهي كشافات تبوب وتصنف المقالات والدراسات والأخبار وتسهل متابعاتها والرجوع إليها بأقل جهد وأقصر فترة زمنية ممكنة وقد تكون هذه الكشافات لصحيفة واحدة أو لعدة صحف.

تضم البيانات الببليوغرافية التي ترد في كشافات الصحف اسم كاتب المقال أو الخبر إن ظهر وعنوان الخبر كاملا رقم العدد وتاريخه ورقم الصفحة ويرمز له بالحرف ص ورقم العمود ويرمز له بالحرف ع أو عم إذا كان الخبر أو المقال يشتمل على صور فتوضع كلمة مصور بين قوسين في نهاية البيانات.



</doc>
<doc id="26420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26420" title="خدمة المعلومات في المكتبات">
خدمة المعلومات في المكتبات

هي مجموعة الخدمات التي تقدمها المكتبات بجميع أنواعها: وطنية وعامة ومتخصصة ومدرسية وأكاديمية وخاصة (شخصية).

وتتمثل هذه الخدمات في:


عدم السماح بخروج بعض المواد المكتبية من المكتبة بحيث تستخدم داخل قاعات مخصصة له
الإطلاع الداخلي هو:
دخول المستفيد إلي المكتبة والتجول بين أرفف المكتبة وإختيار وعاء معين والجلوس داخل قاعات الإطلاع لتصفحة والإطلاع عليه.
مميزات الإطلاع الداخلى:-
1- يسمح ببقاء الميتفيد اطول فتره ممكنه داخل المكتبه .
2- المحافظة على الوعاء من اضرار التلف التى يمكن ان تحدث.
3-التعرف على الخدمات المختلفة الموجودة داخل المكتبه .

1) الإعارة الداخلية ( المضبوطة والمؤقتة ) 
2) الإعارة الداخلية ( الغير مضبوطة ) 

1) الإعارة الداخلية ( المضبوطة والمؤقتة ) 
وفيها يأخذ موظفة الإعارة بطاقة المستفيد وبطاقة الكتاب دون أن يضع عليها أى أختام ومن خلالها يعرف الموظف من يستخدم كتاباً محدداً وذلك للمتابعة . 

2) الإعارة الداخلية ( الغير مضبوطة ) 
وهنا يقو المستعير بإستخدام المادة المكتبية داخل المكتبة دون أى عملية تسجيل أو تدخل من موظف الإعارة وفى هذه الحالة يقوم المستفيد بإعادة المادة العلمية بنفسه إلى الرفوف أو تركها على مناضد الإطلاع .

وتتجه إليها المكتبات لتوفير الكتاب للمستفيد فترة أطول يستطيع خلالها قراءة الكتاب وعادة ما تكون مدة الإعارة أسبوعاً أو اسبوعين حسب سياسة المكتبة، وفي حالة تأخير الكتاب يتم تغريم المستفيد مبلغاً من المال يخضع تحديده أيضاً لسياسة المكتبة، ومن المفترض أن يتم توجيه مبالغ الغرامات لإثراء مجموعات المكتبة.

ولا يسمح بإعارة بعض المواد كالكتب المرجعية والنادرة والوحيدة النسخة.وهناك بعض المكتبات التي تسمح بالإعارة يوم واحد فقط ويكون في نهاية الدوام

وقد اتجهت إليها المكتبات توفياً لوقت المستفيد وتظهر فائدته في الأوعية التي تعاني من كثرة الاستخدام فهذا بجنب المكتبة الانفاق على عدة نسخ لنفس الوعاء في الوقت الذي تستطيع فيه شراء أكثر من وعاء.

تحتل هذه الخدمه اهميه خاصه ومراكز المعلومات لانها تتيح للمستفدين الحصول على نسخه من وعاء ما 
لاستخدام الشخصى وجعل مقتنيات المكتبه جاهزه ومتاحه داخل المؤسسه مع الابقاء داخل المكتبه للستخدام من قبل المستفدين .وتكمن اهميته التصوير بانه يعتبر بديلا عن الاعاره الخارجيه بالنسبه للمواد التى لا يسمح باعارتها مثل الاوعيه الخارجيه والدوريات,ويتح الفرصه لاكثر من مستفيد لاستفاده من الوعاء فى وقت واحد ,بلاضافه انه بيحافظ على المجموعات الخاصه التى يخشى عليها من التلف او الضياع .

ويوجد بعض المشاكل للتصوير حيث ان بعض المكتبات تقدم هذه الخدمه مقابل مادى ويتفاوت من مكتبه الى اخرى وتلك الخدمه تعمل على استفادة المتردديين إلى المكتبة من الكتب التى لا يسمح بإعارتها خارج المكتبة وتعمل هذه الخدمة على المحافظة على أوعية المعلومات من الأضرار المتعرضه لها سواء من الفقدان أو التلف . توفر هذه الخدمة على إخصائى المكتبات الوقت والجهد وتكون هذه الخدمة من الخدمات المهمة التى تقوم بها المكتبة كما توفر أيضاً التقليل من خدمةالحجز .

هو إتاحة فرصة ملاحقة المستفيدين في المكتبة للإنتاج الفكري الحديث المتصل بمجالات اهتمامهم و قد تم إدخال الحاسوب لتطوير خدمة الإحاطة الجارية و ذلك من خلال إمكانية القيام بإصدار تقارير مطبوعات بأسماء المستفيدين أو فئة محددة منهم و يتم توزيع هذه التقارير عليهم حساب أسمائهم و يتم إرسال القائمة إلى مجموعة من المستفيدين في مكان أو قسم واحد على أن تذكر أسماؤهم جميعا على القائمة مع وضع ملاحظة خاصة بتمرير تلك القائمة على السادة الزملاء بالقسم مثلا في حال الانتهاء من الاطلاع عليها و يمكن الاتصال بهم عن طريق البريد الالكتروني من خلال قائمة بأسمائهم ، يقوم الحاسوب في المكتبة بعمل ملصق عبارة عن قائمة بأسماء كل مجموعة من المستفيدين سيتم توزيع القائمة عليهم و يلي ذلك إعداد قائمة بكل المواد التي وصلت المكتبة خلال تاريخ معين و ترتب تلك القائمة حسب تاريخ ورودها أو هجائيا بالعنوان.

وهي تختلف عن الإحاطة الجارية حيث يعتمد البث الانتقائي على إعداد قوائم باهتمامات كل مستفيد وإحاطته بالجديد في المجالات التي تهمه فقط وقد أتاحت النظم الآلية سهولة القيام بهذا الأمر دون أدني تدخل من أخصائي المعلومات (أمين المكتبة) فهي شيء يشبه قوائم المراسلات
Mail lists
تبرز خدمة البث الانتقائي بصورة واضحة في المكتبات الجامعية والمتخصصة ومراكز المعلومات.
وهناك وسائل وطرق عديدة لتمكين المستفيدين من الاستفادة من خدمات الإحاطة الجارية وهي :
-توزيع قوائم المقتنيات الحديثة التي تعرف ببعض المكتبات بقوائم الإحاطة الجارية.
- البث الانتقائي للمعلومات.
- تمرير الوثائق والدوريات على المستفيدين.
- عرض المطبوعات الحديثة نفسها أو أغلفتها.
- بث البيانات والمعلومات عبر قنوات الاتصال التلفزيونية والهاتفية.
- الاتصالات الهاتفية بالمستفيدين.
- النشرة الإعلامية ونشرة الإحاطة الجارية.
توجد مميزات عديدة لخدمة البث الانتقائي للمعلومات نذكر منها :
1- توفير وقت الباحث ( المستفيد ) في الاطلاع على الإنتاج الفكري في الموضوع أو الموضوعات التي تهمه في بحثه وعمله .
2-إدخار الوقت الذي يمضيه الباحث في المكتبة بحثاً عن ما هو جديد من معلومات ووثائق في مجالات تخصصه واهتماماته .
3-استرجاع كل ما له علاقة بأهتمامات الباحث الحالية وما قد يُفقد نتيجة استخدام طرق تقليدية في خدمات المكتبة .
4-ضمان عمل مسح شامل لأدبيات الموضوع الذي يهم الباحث .
- استنساخ قوائم محتويات الدوريات.
- التعريف بالبحوث الجارية

الرد على الاستفسارات
هو عملية الرد على المستفيدين من خلال الاتصال بالمكتبة عن طريق البريد الالكتروني , الهاتف ... إلخ

انظر كشافات ومستخلصات
وقد تقدم المكتبة هذه الخدمات من تلقاء نفسها لرؤيتها لحاجة المستفيدين إليه أو بناء على طلب المستفيدين.

وقد تقوم بتقديم هذه الخدمة أيضاً إما من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد المستفيدين، وفيها إما أن يقوم أخصائي المعلومات بالترجمة أو تعقد المكتبة اتفاقاً مع أحد المتخصصين في لغة الترجمة أو أحد المكاتب وتعمل المكتبة كوسيط بينهما أو تقوم بتعيين أحد المترجمين لديها وذلك تبعاً لسياسية المكتبة وحاجات مجتمع المستفيدين وقد لا تجد هذه الخدمة في الدول العربية - إن وجدت - إلا في المكتبات القومية والمتخصصة


</doc>
<doc id="26431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26431" title="إنجليزية وسطى">
إنجليزية وسطى

الإنجليزية الوسطى هو الإسم الذي اطلقه علماء تاريخ اللغات على اللهجة والنطق الشائع للغة الإنجليزية في فترة ما بين الاحتلال النورماندي في سنة 1066 ومنتصف القرن الخامس عشر.
ترتبط هذه اللغة من حيث التركيب بظهور عدد من المصطلحات الجديدة واختفاء أخرى.


</doc>
<doc id="26436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26436" title="أمل دنقل">
أمل دنقل

أمل دنقل هو شاعر مصري مشهور قومي عربي، ولد في أسرة صعيدية في عام 1940 بقرية القلعة، مركز قفط بمحافظة قنا في صعيد مصر. وتوفي في 21 مايو عام 1983م عن عمر 43 سنة. زوجته هي الصحفية عبلة الرويني.

هو محمد أمل فهيم أبو القسام محارب دنقل. ولد أمل دنقل عام 1940م في أسرة صعيدية بقرية القلعة ،مركز قفط على مسافة قريبة من مدينة قنا في صعيد مصر، وقد كان والده عالماً من علماء الأزهر الشريف مما أثر في شخصية أمل دنقل وقصائده بشكل واضح.

سمي أمل دنقل بهذا الاسم لانه ولد بنفس السنة التي حصل فيها والده على اجازة العالمية فسماه باسم أمل تيمنا بالنجاح الذي حققه (واسم أمل شائع بالنسبة للبنات في مصر).

ورث أمل دنقل عن والده موهبة الشعر فقد كان يكتب الشعر العمودي، وأيضاً كان يمتلك مكتبة ضخمة تضم كتب الفقه والشريعة والتفسير وذخائر التراث العربي مما أثر كثيراً في أمل دنقل وساهم في تكوين اللبنة الأولى لهذا الأديب. فقد أمل دنقل والده وهو في العاشرة من عمره مما أثر عليه كثيراً واكسبه مسحة من الحزن تجدها في كل أشعاره.

رحل أمل دنقل إلى القاهرة بعد أن أنهى دراسته الثانوية في قنا وفي القاهرة التحق بكلية الآداب ولكنه انقطع عن الدراسة منذ العام الأول لكي يعمل.

عمل أمل دنقل موظفاً بمحكمة قنا وجمارك السويس والإسكندرية ثم بعد ذلك موظفاً في منظمة التضامن الأفروآسيوي، ولكنه كان دائماً ما يترك العمل وينصرف إلى كتابة الشعر. كمعظم أهل الصعيد، شعر أمل دنقل بالصدمة عند نزوله إلى القاهرة أول مرة، وأثر هذا عليه كثيراً في أشعاره ويظهر هذا واضحاً في اشعاره الأولى.

مخالفاً لمعظم المدارس الشعرية في الخمسينيات استوحى أمل دنقل قصائده من رموز التراث العربي، وقد كان السائد في هذا الوقت التأثر بالميثولوجيا الغربية عامة واليونانية خاصة. عاصر امل دنقل عصر أحلام العروبة والثورة المصرية مما ساهم في تشكيل نفسيته وقد صدم ككل المصريين بانكسار مصر في عام 1967 وعبر عن صدمته في رائعته "البكاء بين يدي زرقاء اليمامة" ومجموعته "تعليق على ما حدث ".

شاهد أمل دنقل بعينيه النصر وضياعه وصرخ مع كل من صرخوا ضد معاهدة السلام، ووقتها أطلق رائعته "لا تصالح" والتي عبر فيها عن كل ما جال بخاطر كل المصريين، ونجد أيضاً تأثير تلك المعاهدة وأحداث شهر يناير عام 1977م واضحاً في مجموعته "العهد الآتي". كان موقف أمل دنقل من عملية السلام سبباً في اصطدامه في الكثير من المرات بالسلطات المصرية وخاصة ان أشعاره كانت تقال في المظاهرات على ألسن الآلاف.

عبر أمل دنقل عن مصر وصعيدها وناسها، ونجد هذا واضحاً في قصيدته "[الجنوبي]" في آخر مجموعة شعرية له "أوراق الغرفة 8"، حيث عرف القارئ العربي شعره من خلال ديوانه الأول "البكاء بين يدي زرقاء اليمامة" الصادر عام 1969 الذي جسد فيه إحساس الإنسان العربي بنكسة 1967 وأكد ارتباطه العميق بوعي القارئ ووجدانه.

صدرت له ست مجموعات شعرية هي: 

أصيب امل دنقل بالسرطان وعانى منه لمدة تقرب من ثلاث سنوات وتتضح معاناته مع المرض في مجموعته "أوراق الغرفة 8" وهو رقم غرفته في المعهد القومي للأورام والذي قضى فيه ما يقارب الأربع سنوات، وقد عبرت قصيدته السرير عن آخر لحظاته ومعاناته، وهناك أيضاً قصيدته "ضد من" التي تتناول هذا الجانب، والجدير بالذكر أن آخر قصيدة كتبها دنقل هي "الجنوبي".

لم يستطع المرض أن يوقف أمل دنقل عن الشعر حتى قال عنه أحمد عبد المعطي حجازي: "إنه صراع بين متكافئين، الموت والشعر".

رحل أمل دنقل عن دنيانا في 21 مايو عام 1983م لتنتهي معاناته في دنيانا مع كل شيء. كانت آخر لحظاته في الحياة برفقة د.جابر عصفور وعبد الرحمن الأبنودي صديق عمره، مستمعاً إلى إحدى الأغاني الصعيدية القديمة، أراد أن تتم دفنته على نفقته لكن أهله تكفلوا بها.




</doc>
<doc id="26440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26440" title="بنك إنجلترا">
بنك إنجلترا

بنك إنجلترا (بالإنجليزية: The Bank of England) هو البنك المركزي في المملكة المتحدة يعرف أحيانًا بلقب "السيدة العجوز من شارع ثريدنيدل"أو "السيدة العجوز". أنشأ البنك من قبل الاسكتلندي ويليام باترسون في عام 1694 م ليكون بمثابة بنك للحكومة الإنجليزية. يقوم البنك بالحفاظ على ثبات الأسعار في البلاد كما يقوم بدعم الخطط الاقتصادية من قبل حكومة الملكة لزيادة النمو الاقتصادي.


</doc>
<doc id="26448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26448" title="كتاب">
كتاب

كِتابُ وجمعه كُتبُ هي أوعية المعلومات غير الدورية والتي بطبيعة محتوياتها وتنظيمها وضعت لتُقرأ من أولها لآخرها في تتابع منطقي ولكل منها عنوان محدد حتى ولو صدرت مجمعة تحت سلسلة ما. 

ومن أنواعها الكتب المرجعية: وهي أوعية المعلومات التي بطبيعة محتوياتها وتنظيمها لم توضع لتُقرأ 
من أولها إلى آخرها وإنما يرجع إليها عند الحاجة لاستقاء معلومات معينة، كالقواميس ودوائر المعارف والأدلة والببليوجرافيات وغيرها، ولا يسمح عادة بإعارة هذا النوع من الأوعية خارج المكتبات. 

والكتاب شرعا (أي المفهوم الاصطلاحي في الدين الإسلامي) هو كلام الله يوحي به إلى رسول من رسله ليبلغه إلى الناس ليصلوا به إلى سعادتهم في الدنيا والاخرة.

والكتاب أيضا هو عبارة عن مجموعة من أوراق مطبوعة من الورق يغطى بين غلافين. ويمكن للكتاب أيضا أن يكون النص في أكبر مجموعة من النصوص. هذا النص لديه بعض الميزات التي لا تنطبق على مجموعة ككل. وبهذه الطريقة ربما هو مكتوب في كتاب من قبل مؤلف واحد، أو ان تتعامل مع عدة مؤلفين على موضوع واحد. وكثيرا ما كتب في هذا المعنى يمكن فهمها دون معرفة المجموعة بأكملها. كتب مجلدة ويغطي الثابت من الورق المقوى مغطاة بقماش أو جلد ومخيط عادة معا. وتغطي الكتب غلاف ورقي من ورقة قوية وعادة ما يتم لصقها معا. ويمكن قراءة الكلمات بصوت عال، أو في الكتب المسجلة على أشرطة (الكاسيت) والأقراص المدمجة.

يمكن استعارة الكتب من مكتبة أو تم شراؤها من محل لبيع الكتب. يمكن أن يجعل الناس كتب خاصة بهم ملئها الصور العائلية، والرسوم، أو الكتابة الخاصة بهم. بعض الكتب الخاصة مثل مذكرات، دفتر العناوين، أو ألبوم الصور الفوتوغرافية.في معظم الوقت، فإن كلمة "كتاب" تعني أن تكون داخل صفحات كلمات مطبوعة أو المكتوبة عليها.

تتم كتابة بعض الكتب للأطفال فقط، أو للترفيه، في حين أن الكتب الأخرى للدراسة في المدرسة شيئا مثل الرياضيات أو التاريخ. وتحتوي الكتب على الصور الفوتوغرافية أو الرسوم.

اشتهر الجاحظ بشغفه بالكتب فسطر اعذب النثر:

و يقول أيضا:

مدح شاعر الحكمة المتنبي الكتاب فأجاد حيث قال:





</doc>
<doc id="26452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26452" title="ديوي (توضيح)">
ديوي (توضيح)

تشير كلمة ديوي إلى أحد المعاني التالية:




</doc>
<doc id="26457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26457" title="حركة العدل والمساواة">
حركة العدل والمساواة

حركة العدل والمساواة هي إحدى حركات التمرد في دارفور وهي حركة ثورية منشقة عن حركة تحرير السودان في 2001، ويقودها خليل إبراهيم الوزير السابق للأمن في حكومة عمر البشير. الحركة ذات أغلبية تنتمى لقبيلة الزغاوة، قامت لما تراه رفعا للظلم الواقع على منطقة دارفور والمناطق المهمشة الأخرى. وهي التي تبنت شعار "عدم التهميش ورفع الظلم".

استطاعت الحركة أن تصل بقضية دارفور إلى مجلس الأمن الدولي، بالرغم من الانشقاقات التي حدثت داخل الحركة إلا إنها لا زالت تعارك في الميدانيين العسكري والسياسي. يعتقد بأن الحركة أصدرت مايعرف بالكتاب الأسود في عام 1999 وهو أول كتاب يتناول الاختلال في موازين تقسيم السلطة والثروة في السودان، واستطاعت الحركة حمل الحكومة السودانية إلى الجلوس معها في مفاوضات استمرت ما يقارب العام حتى توصلت هي وحركة تحرير السودان بقيادة عبد الواحد نور إلى إعلان مبادئ في أبوجا وما زالت المباحثات مستمرة.

كانت الحركة من المشرفين على الإقليم طيلة فترة حكم الإنقاذ للسودان، وكان د.على الحاج ومعه الوزير خليل إبراهيم والشفيع أحمد محمد، من يقومون بالإشراف على الإقليم الذي شهد بعد ذلك نزاعا راح ضحيته مئات الآلاف، وشرد الملايين. كما يعتقد بأن الحركة هي الذراع العسكري لحزب المؤتمر الشعبي الذي يتزعمه الدكتور حسن الترابي.

اغتيل زعيم العدل والمساواة السودانية الفريق أول دكتور خليل إبراهيم محمد وانتخب الدكتور جبريل إبراهيم خلفا له في مؤتمر عام في منطقة الحديات بجنوب كردفان في الفترة من 24-25 يناير 2012م 
ويرى مراقبون ان السلاسة التاي تمت بها انتخاب خليفة للراحل قد خيب امال المتربصين بالحركة واثبتت الحركة على تمتعها بالمؤسسية وانها أكثر ثباتا وقد امتصت صدمة رحيل زعيمها بسهولة.


</doc>
<doc id="26466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26466" title="حملة جاليبولي">
حملة جاليبولي

حملة جاليبولي أو حملة الدردنيل هي حملة عسكرية شنتها قوات بريطانية وفرنسية مشتركة خلال الحرب العالمية الأولى بهدف احتلال العاصمة العثمانية إسطنبول، دارت معارك الحملة في شبه الجزيرة جاليبولي على مضيق الدردنيل عام 1915، باءت جهود الحملة بالفشل وقتل ما قُدّر عدده بحوالي 55 ألف جندي من قوات التحالف (بريطانيا، أستراليا، نيوزيلندا، فرنسا) وحوالي 90 ألف جندي عثماني ومئات الآلاف من الجرحى من الطرفين.

تُعرف هذه المعركة في تركيا باسم چنق قلعة ساواشی () كونها وقعت في منطقة چنق قلعة. وفي بريطانيا، تسمى بمعركة مضيق الدردنيل.

كانت المعركة تهدف إلى غزو إسطنبول عاصمة الدولة العثمانية ومن ثم الدخول إلى الجزء الشمالي الشرقي من تركيا لمساندة روسيا ضد القوات الألمانية، حيث طلبت روسيا من فرنسا وبريطانيا مساعدتها ضد القوات الألمانية في الجانب الشرقي بعد أن تكبدت القوات الروسية خسائر كبيرة أمام الألمان. والمعركة هي نصر للعسكرية العثمانية حتى يومنا هذا، وكانت خيبة امل وهزيمة في سجل الجيش البريطاني.

وقد أشرف القائد مصطفى كمال على هذه المعركة من الجانب العثماني، وتعد معركة جاليبولي نقطه سوداء بالتاريخ العسكري البريطاني بعد هزيمتهم بها أمام القوات العثمانية.

كان موقف روسيا في بدايات الحرب حرجاً للغاية بعد الهزائم المنكرة التي أنزلتها بها القوات الألمانية، وأرادت بريطانيا أن تفتح الطريق أمام الأساطيل البريطانية والفرنسية إلى البحر الأسود، وكانت منطقة المضايق هي التي تفصل بريطانيا وفرنسا عن روسيا وتحول دون إمدادها بالذخائر والأسلحة التي كانت في أشد الحاجة إليها بعد أن استنفدت احتياطيها من الذخائر، وانعدمت قدرة مصانعها على تلبية أكثر من ثلث حاجتها من الذخائر.

وكانت بريطانيا غير راغبة في خروج روسيا من الحرب وتخشى ذلك، ولم يكن أمامها هي وحلفائها سوى بسط السيطرة العسكرية على منطقة المضايق، ضماناً لإرسال الذخائر والأسلحة إلى روسيا وحثها على مواصلة الحرب.

وفي الوقت نفسه كان الاستيلاء على المضايق يشد من أزر القوات الروسية ويرفع من معنوياتها التي انهارت أمام شجاعة القوات الألمانية وانتصاراتها المتتالية.

وفوق ذلك وعدت بريطانيا روسيا في حالة سيطرتها على منطقة المضايق بأنها ستهدي إليها مدينة إسطنبول؛ لحثها على الثبات والصمود، ولم تكن هناك هدية أعظم من أن تكون المدينة التاريخية تخت عرش الامبراطورية الروسية وهو الذي دام عقودا طويلة يحلم بمدينة إسطنبول.

ويضاف إلى هذه الاعتبارات أن نجاح حملة الدردنيل يجعل في متناول بريطانيا وحلفائها المحاصيل الوافرة من القمح التي تنتجها أقاليم روسيا الجنوبية، وأن رُسُو الأسطول البريطاني أمام إسطنبول يشطر الجيش العثماني شطرين، ويفتح الطريق إلى نهر الدانوب.

وفي (ذي الحجة 1332 هـ=نوفمبر 1914 م) اقترب الأسطول البريطاني من مياه الدردنيل وهو يمني نفسه بانتصار حاسم وسريع، والمعروف أن مضيق الدردنيل هو أول ما تقابله السفن القادمة من البحر المتوسط والمتجهة نحو البحر الأسود، وخلال ذلك تمر بالدردنيل ثم بحر مرمرة ثم البوسفور ثم مدخل البحر الأسود.

وقبل أن تتوغل بعض السفن البريطانية في مياه مضيق الدردنيل، ألقت بعض المدمرات قنابلها على الاستحكامات العسكرية العثمانية، ولم تتحرك هذه القوات للرد على هذا الهجوم ووقفت دون مقاومة، الأمر الذي بث الثقة في رجال الأسطول البريطاني، وأيقنوا بضعف القوات العثمانية وعجزها عن التصدي لهم، وتهيئوا لاستكمال حملتهم البحرية.

وبعد مضي شهرين أو أكثر من هذه العملية توجهت قطع عظيمة من الأسطول البريطاني إلى الدردنيل، وهي لا تشك لحظة في سهولة مهمتها، واستأنفت ضرب الاستحكامات العسكرية الأمامية مرة أخرى، ثم اقتحم الأسطول البريطاني المضيق في جسارة، وكم كانت المفاجأة مروعة له، حين اصطدم بحقل خفي من الألغام في مياه الدردنيل، وأصيب بأضرار بالغة بسبب ذلك، وكان لهذا الإخفاق دوي هائل وصدى واسع في جميع أنحاء العالم.

لم تسكت بريطانيا وحلفاؤها على هذا النصر العثماني الذي قام على استدراج وحدات الأسطول البريطاني إلى مياه المضيق واصطيادها بسهولة وسط حقل الألغام البحرية، فرأت تعزيز الهجوم البحري على الدردنيل بهجوم بري، على أن يكون دور القوات البرية هو الدور الأساسي، في حين يقتصر دور القوات البحرية على إمداد القوات البرية بما تحتاج إليه من أسلحة وذخائر ومواد تموينية، ومساعدتها على النزول إلى البر، وحماية المواقع البرية التي تنزل بها.

وكانت القوات البريطانية البرية تتألف في معظمها من جنود أستراليين ونيوزلنديين، وهم معروفون بالبأس الشديد في القتال، ويقود هذه القوات سير إيان هاملتون، وكانت القوات الفرنسية بقيادة الجنرال جورو تعزز البريطانيين.

بدأت هذه القوات تصل إلى بعض المناطق في شبه جزيرة غاليبولي في شهر (جمادى الآخرة 1333 هـ = أبريل 1915 م)، حتى إذا اكتمل عددها بدأت هجومها على منطقة المضايق، ونزلت بعض قواتها في بعض المناطق، لكن خانها التوفيق في اختيار الأماكن الصالحة، إذ نزلت في أراض تنحدر تدريجيا نحو ساحل البحر، واشتركت في الإنزال كتيبة يهودية وأخرى يونانية.

وقد انتهز الأتراك العثمانيون هذه الفرصة واصطادوا القوات البريطانية والفرنسية المهاجمة، وكانوا قد أكملوا استعدادهم لمواجهة هذا النزول المتوقع، وأظهروا بسالة فائقة وشجاعة نادرة أعادت إلى الأذهان أمجاد العسكرية العثمانية.

وبينما كان القتال يدور في ضراوة بالغة أحرز الجنود المهاجمون نصرا على الأتراك (في 25 من رمضان 1333 هـ = 6 من أغسطس 1915 م) بعد أن وصلت إليهم إمدادات كثيرة، ونجحوا في أخذ الأتراك على غرة، غير أن قائد القوات المهاجمة لم يستثمر هذا النصر الخاطف بأن يبدأ في التوغل نحو شبه جزيرة غاليبولي، وظل متباطئا دون تطوير هجومه، الأمر الذي جعل القوات العثمانية تنجح في صد المهاجمين، واسترداد ما تحت أيديهم وتكبيدهم خسائر فادحة بعدما وصلتهم إمدادات سريعة.

لم يكن هناك استراتيجية واضحة لدى الانكليز
فقط كانوا يهدفون لغزو اسطنبول واخراج الدولة العثمانية من الحرب

وقد أدى هذا النصر العثماني إلى إنقاذ إسطنبول عاصمة الخلافة من السقوط في أيدي قوات الاحتلال الأجنبي، وفي الوقت نفسه جعل القوات البريطانية والفرنسية تفكر في الانسحاب من شبه جزيرة غاليبولي بعد أن فقدت الأمل في الاستيلاء على منطقة المضايق، وبدأت بالفعل الانسحاب في (10 من صفر 1334 هـ = 18 من ديسمبر 1915 م) بعد أن كلفت الحملة بريطانيا وحليفاتها مائة وعشرين ألفاً من القتلى والجرحى، وأخفقت في تحقيق هدفها الرئيسي وهو الاستيلاء على المضايق، وكان الفشل مزدوجا في البر والبحر.




</doc>
<doc id="26479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26479" title="1389">
1389



</doc>
<doc id="26480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26480" title="1388">
1388



</doc>
<doc id="26482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26482" title="1387">
1387



</doc>
<doc id="26483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26483" title="1386">
1386



</doc>
<doc id="26484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26484" title="1385">
1385

سنة 1385 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26485" title="1384">
1384




</doc>
<doc id="26488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26488" title="1382">
1382

سنة 1382 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26489" title="1381">
1381

سنة 1381 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26490" title="1380">
1380



</doc>
<doc id="26492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26492" title="1379">
1379

سنة 1379 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26494" title="1378">
1378

سنة 1378 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26496" title="1376">
1376

سنة 1376 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26497" title="1375">
1375

سنة 1375 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26498" title="1374">
1374




</doc>
<doc id="26499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26499" title="1373">
1373

سنة 1373 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26500" title="1372">
1372

سنة 1372 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26501" title="1371">
1371

سنة 1371 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26502" title="1370">
1370

قام هنرى دى فيك بصنع الساعة المائية والزيتية



</doc>
<doc id="26503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26503" title="1369">
1369

سنة 1369 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26504" title="1368">
1368

سنة 1368 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26505" title="1367">
1367




</doc>
<doc id="26506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26506" title="1366">
1366

تأسيس نادي الشباب السعودي أول نادي في الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية


</doc>
<doc id="26507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26507" title="1365">
1365




</doc>
<doc id="26508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26508" title="1364">
1364




</doc>
<doc id="26509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26509" title="1363">
1363

سنة 1363 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26510" title="1362">
1362

سنة 1362 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26511" title="1361">
1361

سنة 1361 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26512" title="1360">
1360



</doc>
<doc id="26513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26513" title="1359">
1359

سنة 1359 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26514" title="1358">
1358

سنة 1358 هي سنة بسيطة بدات يوم الاثنين حسب التقويم اليولياني



</doc>
<doc id="26515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26515" title="1357">
1357

سنة 1357 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26516" title="1356">
1356

سنة 1356 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26517" title="1355">
1355

سنة 1355 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26518" title="1354">
1354

سنة 1354 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26519" title="1353">
1353

سنة 1353 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. وقد كانت سنة في القرن الرابع عشر.


</doc>
<doc id="26520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26520" title="1352">
1352





</doc>
<doc id="26521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26521" title="1351">
1351





</doc>
<doc id="26522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26522" title="1350">
1350



</doc>
<doc id="26525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26525" title="1349">
1349

سنة 1349 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. وقد كانت سنة في القرن الرابع عشر.



</doc>
<doc id="26526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26526" title="1348">
1348

سنة 1348 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني، وقد كانت سنة في القرن الرابع عشر.



</doc>
<doc id="26527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26527" title="1347">
1347




</doc>
<doc id="26528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26528" title="1346">
1346

26أغسطس. استخدام البارود لاول مرة ضمن معركة كريسي Battle_of_Crécy أحد أهم معارك حرب المئة عام 




</doc>
<doc id="26534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26534" title="معركة اليرموك">
معركة اليرموك

معركة اليرموك، وقعت عام 15 هـ (636) بين المسلمين والروم (الإمبراطورية البيزنطية)، ويعتبرها بعض المؤرخين من أهم المعارك في تاريخ العالم لأنها كانت بداية أول موجة انتصارات للمسلمين خارج جزيرة العرب، وآذنت لتقدم الإسلام السريع في بلاد الشام. المعركة حدثت بعد وفاة الرسول عام 632 بأربع سنوات.

قررت الجيوش الإسلامية الانسحاب من الجابية بالقرب من دمشق إلى اليرموك بعد تقدم جيش الروم نحوهم. تولَّى خالد بن الوليد القيادة العامة للجيش بعد أن تنازل أبوعبيدة بن الجراح، كانت قوات جيش المسلمين تعدّ 36 ألف مقاتل في حين كانت جيوش الروم تبلغ 240 ألف مقاتل. في هذه الأثناء غزا الفرس الساسانيون منطقة الجزيرة (شمال العراق) وفي سنة 611 اكتسحوا سوريا ودخلوا الاناضول محتلين مدينة مزاكا القيصرية. تمكن بعدها هرقل من إزاحة الفرس من الأناضول، إلا أنه تعرض لهزيمة نكراء عندما قام بهجومٍ كبيرٍ على سوريا ضد الفرس سنة 613. خلال العقود التالية استطاع الفرس غزو كل من فلسطين ومصر. وفي هذه الأثناء أعد هرقل العدة لهجومٍ مضادٍ وقام بإعادة بناء جيشه. حيث قام هرقل بهجومه أخيراً بعد تسع سنين أي في 622. بعد انتصاراته الحاسمة على الفرس وحلفائها في القوقاز وأرمينيا، قام هرقل في 627 بهجوم شتوي ضد الفرس في منطقة الجزيرة محققاً فوزاً ساحقاً في معركة نينوى. وعلى هذا النحو أصبحت عاصمة الفرس مهددة أيضاً. وبسبب الشعوراً بالخزي والعار من هذه الهزائم تمت إزاحة كسرى الثاني وقتله في انقلاب قاده أبنه قباذ الثاني، الذي جنح إلى السلم فوراً، حيث وافق على الانسحاب من جميع الأراضي البيزنطية المحتلة. وأعاد لهرقل الصليب الحقيقي – الذي كان يعتقد بأن عيسى (عليه السلام) قد صُلب عليه – ومن ثم تم إرجاعه إلى القدس باحتفالٍ ملكي مهيب سنة 629.

وفي هذه الأثناء كانت تطورات سياسية سريعة تحدث في الجزيرة العربية، حيث كان النبي محمد لا يزال ينشر الإسلام، وبحلول سنة 630 كان قد استطاع بنجاح توحيد معظم الجزيرة العربية تحت سلطة سياسية واحدة. وحين توفي النبي في يونيو 632، بويع أبو بكر خليفة للمسلمين خلفاً للرسول الكريم. وحالما تولى أبو بكر الخلافة انبثقت مشاكل عندما ثارت جهراً العديد من القبائل العربية ضد أبي بكر الذي أعلن الحرب ضد المتمردين. والتي عرفت لاحقاً بحروب الردة. بعدها تمكَّنَ أبو بكر من توحيد الجزيرة العربية تحت السلطة المركزية للخلافة الإسلامية ومركزها المدينة المنورة. حالما تم تطويع التمرد، بدأ أبو بكر عهد الفتوحات، مبتدئأ بالعراق، المحافظة الأغنى للإمبراطورية الفارسية. وبإرساله أكثر جنرالاته عبقرية ودهائاً وهو خالد بن الوليد، تم فتح العراق بسلسلة من الحملات الناجحة ضد الفرس الساسانيين. نمت ثقة أبي بكر، وحالماً تمكن خالد بن الوليد من تأسيس معقل قوي في العراق، أعلن أبو بكر نداء التسلح لغزو الشام في فبراير/شباط من سنة 634.

كان الفتح الإسلامي للشام عبارة عن سلسلة من العمليات العسكرية المخططة بعناية والمنسقة جيداً والتي استخدمت الإستراتيجية بدلاً من القوة المجردة للتعامل مع مقاييس الدفاع البيزنطية. على أية حال تبين للجيوش الإسلامية بأنها أقل من اللازم للتعامل مع الرد البيزنطي، وطلب قادتها التعزيزات. أرسل خالد بن الوليد من العراق إلى الشام مع التعزيزات ولقيادة الغزو. في يوليو 634، هُزم البيزنطيون على نحو حاسم في معركة أجنادين. وسقطت مدينة دمشق في سبتمبر 634، وتبعها معركة فحل حيث هزمت وهلكت آخر المعاقل العسكرية المهمة للبيزنطيين في فلسطين.
توفي الخليفة أبو بكر الصديق في سنة 636. وقرر خلفه عمر بن الخطاب إكمال توسع الخلافة الإسلامية أعمق إلى الشام. بالرغم من أن حملات سابقة ناجحة قادها خالد بن الوليد، إلا أنه تم استبداله بأبي عبيدة. بتأمين جنوب فلسطين، تقدمت القوات الإسلامية الآن إلى الطريق التجاري حيث سقطت طبريا وبعلبك من دون عناء كبير وبعدها غزا المسلمون مدينة حمص أوائل 636. وعليه أكمل المسلمون غزوهم عبر الشام.

بدأ الفتح الإسلامي للشام في عهد الخليفة أبو بكر الصديق، الذي قرَّر مقاتلة الروم بعد أن هاجموا جيش خالد بن سعيد بن العاص المُعسكر في أرض تيماء، فوزَّع المسلمين على أربعة جيوش مختلفة، ووجَّه كلاً منها إلى جزء مختلف من بلاد الشام، قوام كلٍّ منها حوالي 8,000 مقاتل. فكان الجيش الأول بقيادة شرحبيل بن حسنة ووجهته وادي الأردن في جنوبيّ الشام، والجيش الثاني بقيادة يزيد بن أبي سفيان ووجهته دمشق، والجيش الثالث بقيادة أبو عبيدة بن الجراح ووجهته حمص، والجيش الرابع بقيادة عمرو بن العاص ووجهته فلسطين. وقال لهم أبو بكر إنهم سيكونون مستقلّين إن لم تكن هناك حاجة للاجتماع، فكل واحد يقود جيشه بنفسه ويكون أميراً على المناطق التي يفتحها، أما إن اقتضت الضرورة الاجتماع فإن القائد سيكون أبو عبيدة بن الجراح. لكن عندما بلغت الجيوش الإسلامية الشام وجدت جيوشاً ضخمة جداً للروم حشدت لمقابلتها في كل وجهاتها، فلمَّا سمع المسلمون بذلك قرَّروا الاتحاد، فاجتمعت جيوشهم باليرموك، وطلبوا المزيد من المدد، فاحتار أبو بكر ثمَّ أمر خالداً بن الوليد بالسير إليهم بنصف جنوده من العراق. فسار خالد مسيرته الشهيرة عبر صحراء بادية الشام، وفي طريقه هزم الغساسنة في معركة مرج راهط، وفتح مدينة بصرى. وبعد أن فتح خالد بصرى، توجَّه مع أبي عبيدة بن الجراح إلى دمشق، فحاصرها، لكن هنا وصلته أنباء حشود الروم في أجنادين، فانسحب وجمع جيوشه كلها هناك، فبلغ عدد قوات المسلمين 33,000 مقاتل والروم 100,000، فدارت معركة أجنادين التي هزم فيها الروم وقتل قائدهم وردان. وخلال هذه المرحلة من الفتح توفيَّ أبو بكر، وبعد أن تولى عمر الخلافة من بعده سرعان ما عزل خالد بن الوليد عن قيادة جيوش الفتح، وعين مكانه أبا عبيدة بن الجراح.

بعد أجنادين توجَّه أبو عبيدة مع خالد لحصار دمشق، وتمكّنا من فتحها أخيراً بعد أن كانت قد حوصرت عدة مرات قبل ذلك. لكن وصلتهما أنباء عن تجمُّع جيش كبير من الروم في مدينة بعلبك، وأنه يسير جنوباً إلى فلسطين للقاء جيش عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة المؤلف من 5,300 جندي. فقرر أبو عبيدة وخالد السير إليهما بسرعة بجيشهما المؤلف من 27,000 مقاتل، وسبق خالد أبو عبيدة على رأس 1,500 فارس لضرورة السرعة. اجتمعت جيوش المسلمين وجيوش الروم قرب موقع فحل جنوبي الشام، فدارت بعض المفاوضات قبل المعركة، غير أنه لم تؤدّي إلى شيء. والتقى الجيشان في 28 من ذي القعدة سنة 13 هـ (23 يناير 634م)، حوالي 32,000 من المسلمين ضد 50,000 إلى 80,000 من الروم، وانتصر المسلمون نصراً كبيراً، وقال ابن الأثير عن المعركة "فكانت الهزيمة بفحل والقتل بالرداغ، فأصيب الروم وهم ثمانون ألفاً لم يفلت منهم إلا الشريد". وبعد ذلك ولَّى أبو عبيدة بعض قادته على دمشق وفلسطين والأردن، وسار مع خالد نحو حمص ففتحاها، ثم إلى سهل البقاع، وفتحا خلال ذلك مدينة بعلبك صلحاً.

كان سقوط حمص وبعلبك سريعاً بعد فتح دمشق، وأصبحت مقاومة الروم لجيوش المسلمين ضعيفة. وبعد فتح دمشق، أو تحديداً أكثر خلال محاصرة حمص قبل فتحها، بدأ هرقل في أواخر سنة 635 بحشد كل قواته في منطقة أنطاكية وشمال الشام استعداداً لمعركة حاسمة، بعد أن تمركز في مدينة أنطاكية على أطراف الشام الشمالية لإدارة الحرب من هناك. وقد بدأ حركة تجنيد إجباري في كل أنحاء الإمبراطورية البيزنطية، فأرسل الأوامر إلى عماله على الولايات بتجنيد كل رجل بلغ الحلم في الإمبراطورية. ويقول الرواة في وصف الجيوش البيزنطية السائرة إلى معركة اليرموك: "فأقبل إليه من الجموع ما لا تحمله الأرض".

لم يكن هرقل يود في البداية خوض المعركة، غير أن أهل الجزيرة وقنسرين وشمال الشام أصرُّوا عليه، فقبل بقتالهم في حال ظهورهم، وإلا عاد إلى القسطنطينية. وولى ماهان قيادة الجيوش، وأعطاه لذلك 200 ألف درهم، ثم أعطى 100 ألف درهم أخرى لكل قادته، وخطب فيهم قبل المعركة قائلاً:

كانت لدى المسلمين استخبارات فعالة وقوية، لذا فقد عرف أبو عبيدة مبكراً بتحركات الروم كلها، وبخطتهم وخطوط سيرهم. غير أن قادتهم اختلفوا حول الخطة المناسبة لمواجهة الموقف، وحسب رواية ذكرها الأزدي فقد رأي يزيد بن أبي سفيان إدخال النساء والأطفال إلى مدينة حمص، فيما تدور المعركة مع الروم خارج المدينة. غير أن شرحبيل خشي أن يغدر أهل حمص بالمسلمين إن غلبوا، وأن يذبحوا نساءهم وأطفالهم، واقترح لذلك أبو عبيدة إخراج أهل حمص وإدخال المسلمين مكانهم، فاعترض شرحبيل لأن ذلك يخالف شروط الصلح. وأخيراً طرح ميسرة بن مسروق العبسي الانسحاب إلى أطراف الشام، وانتظار التعزيزات من الخليفة، وأجمع الحاضرون على هذا الرأي واستخدم القائد خالد بن الوليد نظاماً جديداً يسمى الكراديس. لكن من الجدير بالذكر أن صحّة هذه الرواية ليست ثابتة، وقد تكون موضوعة بالكامل.و

ضمَّت جيوش البيزنطيين في معركة اليرموك عرقيات كثيرة، بينها الروس والسلاف والفرنجة والروم والإغريق والجورجيون والأرمن والعرب النصارى. ووزعت قواتهم هذه على خمسة جيوش متساوية الأعداد، وقادتها هم: فاهان (ملك أرمينيا) على رأس جيش أرمني كما أنه القائد العامّ للجيوش البيزنطية، وقناطير (أمير روسي) على رأس جيش روسي سلافي، وجبلة بن الأيهم (ملك الغساسنة) على رأس جيش من نصارى العرب، بالإضافة إلى جريجوري وديرجان على رأس جيشين أوربيَّين. وليس معروفاً على وجه التحديد من كان القائد الأعلى للجيش، فمن الروايات الشائعة أنه كان الملك الأرمني فاهان، غير أن ذلك ليس مؤكداً تماماً، وربما كان السقلار ثيودور ترثوريوس أحد القادة الأساسيين في الجيش، وربما كان نقيطا بن شاهبراز وجبلة بن الأيهم قائدين ذوي شأن أيضاً. كما وقد اختلف المؤرخون كثيراً في تعداد جيوش الروم في معركة اليرموك، غير أن هناك ستة أقوال أساسية فيها، هي: 100,000 بقيادة صقلارخصي هرقل (رواه ابن إسحاق)، و120,000 بقيادة ماهان وصقلار (رواه ابن عساكر وسيف والوليد والبلاذري)، و200,000 بقيادة فاهان (رواه الطبري)، و240,000 بقيادة فاهان (رواه سيف)، و300,000 بقيادة فاهان (رواه الأزدي)، و400,000 بقيادة فاهان (رواه الأزدي).

وأما جيوش المسلمين فقد كانت قليلة بالمقارنة مع الجيوش البيزنطية، حيث تألفت قوات المسلمين الأصلية التي دخلت الشام للفتح من أربعة ألوية مجموع جنودها 24,000 مقاتل، ثم ازدادوا قليلاً بعد وصول خالد من العراق للنجدة في معركة أجنادين. ومن الأقوال الأساسية في تعداد جيوش المسلمين في المعركة: 24,000 (رواه ابن عساكر)، و36,000 بينهم 27,000 من الألوية الأربعة و9,000 مع خالد (رواه الطبري)، و46,000 (رواه الطبري). وكان بين هؤلاء 1,000 من الصحابة، وحوالي 100 ممن شهدوا غزوة بدر.

وبفتحهم لمدينة حمص، كان المسلمون على بعد مسيرة واحدة للوصول إلى حلب، ومن المعقل القوي للبيزنطيين في أنطاكيا، حيث يقطن هرقل. أنذرت سلسلة النكسات على نحو خطير هرقل الذي حضّر لهجوم مضاد لاستعادة المناطق الضائعة. في 635 يزدجرد الثالث – امبراطور الفرس – ابتغى تحالفاً مع الإمبراطور البيزنطي. زوج هرقل ابنته (طبقاً للتقاليد، حفيدته) مانيانة إلى يزدجرد الثالث وهو تقليد روماني لعقد التحالف. بينما استعد هرقل لهجوم عظيم في الشام، كان من المفترض أن يقوم يزدجرد الثالث بهجوم مضاد في نفس الوقت في العراق، في ما كان من المفترض أن يكون جهداً منسقاً. على أية حال، عمر بن الخطاب كانت له بصارة في هذا التحالف، حيث أشغل يزجرد الثالث في مفاوضات للسلام، حيث دعاه بوضوح إلى اعتناق الإسلام.
عندما أطلق هرقل هجومه في مايو 636، لم يتمكن يزدجرد من التنسيق مع المناورة بسبب الظروف المضنية في حكومته، الأمر الذي أضاع ما كان ليكون خطة محكمة. ربح عمر بن الخطاب نصراً حاسماً ضد هرقل في معركة اليرموك، واستخدم استراتيجية عظيمة في إشغال يزدجرد الثالث وإيقاعه في الفخ. وبعد ثلاثة شهور خسر يزدجرد الثالث جيشه الامبراطوري في معركة القادسية في سبتمبر 636، وانتهاء الحكم الساساني في غرب بلاد الفرس.

بدأت استعدادات البيزنطيين في أواخر سنة 635 ومع حلول شهر مايو 636 كان هرقل قد جمع قوة كبيرة في أنطاكيا في شمال سوريا. تألف الجيش المركب من قبائل السلاف والفرنجة والجورجيون، واالأرمن والعرب المسيحيون. نُسّقت هذه القوة إلى خمس جيوش، القائد العام ثيودور تريثوريوس - شقيق القيصر-، وماهان من الأرمن والقائد العسكري السابق لمدينة حمص، والذي قام بالقيادة الميدانية الإجمالية، والذي يوجد تحت قيادته جيش خالص من الأرمن، قناطير الأمير السلافي قام بقيادة السلاف، جبلة بن الأيهم ملك العرب الغساسنة قام بقيادة قوة من العرب المسيحيين حصراً. والقوة المتبقية كانت كلها من الأوروبيين وضعت تحت قيادة غريغوري ودريجان. وقد أشرف هرقل شخصياً على العملية من مدينة أنطاكيا.
ذكرت مصادر تاريخية بيزنطية بأن ابن الجنرال الفارسي شهرباراز كان أحد القادة أيضاً إلا انه غير معروف أي جيش كان تحت قيادته.

وكان جيش المسلمين مقسماً إلى أربعة مجاميع: واحد تحت قيادة عمرو بن العاص في فلسطين، وواحد تحت قيادة شرحبيل بن حسنة في الأردن، والآخر تحت قيادة يزيد بن أبي سفيان ضمن منطقة دمشق، والأخير تحت قيادة أبو عبيدة بن الجراح جنباً إلى جنب مع خالد بن الوليد في مدينة حمص. وكون الجيوش المسلمة كانت مقسمة جغرافياً، حاول هرقل استغلال هذا الوضع وخطط لشن الهجوم. حيث إنه لم يرغب بالاشتباك في معركة ملتصقة واحدة بل استخدام تكتيك الموقع المركزي ومحاربة جيوش المسلمين كلٌ على حدة بتركيز قوة كبيرة ضد كل فرقة من فرق المسلمين قبل أن يتمكنوا من توحيد جنودهم. وذلك بإجبار قوات المسلمين إما على الانسحاب أو بتدميرها على حدة. ومن ثم يستوفي استراتيجيته باستعادة الأراضي المفقودة.
أُرسلت تعزيزات إلى مدينة قيسارية تحت قيادة قسطنطين الثالث – ابن هرقل – على الأرجح لدحر قوات يزيد ابن أبي سفيان التي كانت تحاصر المدينة. تحرك الجيش الامبراطوري البيزنطي من أنطاكيا إلى شمال سوريا في وقت ما من حزيران/يونيو 636 م.

الجيش الامبراطوري البيزنطي كان يعمل على النحو التالي:
جيش جبلة بن الأيهم خفيف التدريع من العرب المسيحيين أن ينطلق إلى حمص من حلب عبر حماة ويحتجز الجيش الرئيسي للمسلمين في حمص. أن يقوم ديرجان بتحركات ملتوية ما بين الساحل وطريق حلب حيث يصل إلى حمص من الغرب مغيراً على الجناح الأيسر للمسلمين في الوقت الذي هم يجابهون من الأمام عن طريق جبلة بن الأيهم. وأن يغير غريغوري على الجناح الأيمن للمسلمين ويصل إلى حمص من الشمال الشرقي عبر منطقة الجزيرة. وأن يندفع قاناطير بمحاذاة الطريق الساحلي ويحل بيروت، التي منها يهاجم مدينة دمشق ضعيفة التحصين من الغرب ويفصل الجيش الرئيسي للمسلمين في حمص. وتعمل فرقة ماهان كقوة احتياطية وتصل حمص عن طريق حماة.

اكتشف المسلمون استعدادات هرقل عن طريق الأسرى الرومان. مما اطرق الإنذار من احتمالية أن يمسكوا في قوات منفصلة والتي من الممكن هزيمتها. دعا خالد بن الوليد إلى مجلس الحرب. حيث نصح أبو عبيدة بن الجراح لسحب القوات من فلسطين ومن شمال ووسط سوريا ومن ثم توحيد جميع جيوش المسلمين في مكان واحد. أمر أبو عبيدة بتجميع الجنود في السهل الواسع قرب جابيا، حيث التحكم بالمساحة يجعل هجمات الخيالة ممكنة وأيضاً يمهد لوصول التعزيزات من الخليفة أبو بكر الصديق. وهكذا فإن قوة موحدة قوية ممكن أن تجابه في الميدان الجيوش البيزنطية.
تميز الموقع أيضاً من قربه من مركز قوة الدولة الإسلامية في الحجاز في حال حدث الانسحاب.
و صدرت تعليمات من الخليفة بإعادة الجزية التي دفعت إلى أصحابها. على أية حال، بالتجمع في منطقة جابيا. كان المسلمون عرضة لهجوم قوات الغساسنة حلفاء البيزنطيين. وبالتخييم في المنطقة كان أيضاً أمراً خطيراً لأن قوة بيزنطية قوية كانت لا تزال موجودة في قاسارية والتي من الممكن أن تهاجم المسلمين من الخلف بينما هم منشغلين مع البيزنطيين من الامام.
وبناءً على نصيحة خالد ابن الوليد، انسحبت قوات المسلمين إلى الدارة ودير أيوب، مستغلين الهوة بين حلق اليرموك وسهل جراء البركاني، وبنوا خطًا من الخيام في الجزء الشرقي من سهل اليرموك. كانت هذه نقطة دفاع قوية وهذه المناورات جرت المسلمين والبيزنطيين إلى مواجه حاسمة، الأمر الذي أراد الأخير تجنبه.
خلال هذه المناورات الإستراتيجية لم تكن هناك مواجهات ماعدا مناوشة صغيرة بين فرقة صفوة الخيالة الخفيفة لخالد وطليعة الجيش البيزنطي.

أكثر الحسابات الإسلامية قدماً تضع حجم الجيوش الإسلامية ما بين 24,000 و 40,000 وحجم القوات البيزنطية بين 100,000 و 200,000. حسابات حديثة لحجم كلا الجيشين تتنوع: تقديرات للجيش البيزنطي غالباً ما بين 80,000 و 120,000، مع بعض التقديرات تصل إلى 50,000 و 15,000 – 20,000. وتقديرات الجيش الإسلامي بين 25,000 و 40,000. تأتي هذه الأرقام من القدرات المنطقية للمقاتلين، واستدامة أساسات العمليات، والقوة البشرية الاجمالية حصر التأثير كلا الرومان والعرب. على أية حال، الإجماع على أن الجيش البيزنطي وحلفائه يفوقون جيش المسلمين بهامش ضخم، وحيث أن معركة اليرموك من المعارك الفاصلة في فتوح الشام فإن دفاع البيزنطين عن الشام يحتم ضخامة الجيش البيزنطي الذي كان يمثل أحد أقوى قوتين في العالم في هذا الوقت كما أن البيزنطيين قد استعانوا في هذه المعركة كعادتهم بأعداد كبيرة من المرتزقة والشعوب التي كانت تحت سيطرة إمبراطريتهم.

أثناء عقد مجلس الحرب، تم عزل خالد من قبل أمير المؤمنين وتولى الجيش أبوعبيده بن الجراح وقد قسّم جيش المسلمين إلى 36 كتيبة مشاة وأربعة كتائب للخيالة، وتولى هو قيادة صفوة الخيالة المتحركة وجعلها كقوة احتياطية.
نظم خالد الجيش على تشكيل الطابعة وهو تشكيل دفاعي قوي لقوات المشاة. اصطف الجيش الإسلامي على طول 12 كيلومتر مواجهة الغرب، وجناحه الأيسر إلى جهة نهر اليرموك على مسافة كيلومترا ونصف من بداية الاودية وادي العلن. جناح الجيش الأيمن على جهة طريق الجابية إلى الشمال بمحاذاة مرتفعات تل الجمعة، ومع وجود فراغات بين الفرق العسكرية بحيث تتطابق واجهة الجيش مع الجيش البيزنطي على طول 13 كيلومتر.
مركز الجيش كان تحت قيادة أبو عبيدة بن الجراح الذي تولى قيادة (الوسط الأيسر) وتولى شرحبيل ابن حسنة قيادة (الوسط الأيمن). وكان (الجناح الأيسر) تحت لواء يزيد بينما (الجناح الأيمن) تحت قيادة عمرو بن العاص.
المركز وكلا الجناحين اسندت بفرق الخيالة لتستخدم كقوة احتياطية أثناء الهجوم المعاكس في حالة التراجع تحت ضغط الجيش البيزنطي. وخلف المركز تقف الخيالة المتحركة تحت القيادة الشخصية لخالد بن الوليد. وفي حالة انشغال خالد في قيادة الجيش الأساسي، يتولى ضرار بن الأزور قيادة فرقة الخيالة المتحركة.
عبر مسار المعركة، يستخدم خالد قوته الاحتياطية الراكبة في استخدامات حاسمة وحرجة. قام خالد بإرسال عدة جوالة لأبقاء البيزنطيين تحت المراقبة. في اواخر تموز/يوليو 636، ارسل ماهان جبلة بن الايهم مع قوته الخفيفة من العرب المسيحيين للقيام باستكشاف إجباري لجيش المسلمين إلا أنه تم صد هذه القوة من قبل الخيالة المتحركة. بعد هذه المناوشة لم تحدث أي مناوشات أخرى خلال الشهر.

استخدمت خوذ بعضها ذهبية مشابهة للخوذ الفضية لجيش الامبراطورية الفارسية. وكان استخدام الدروع شائعاً لحماية الوجوه والرقبة. وكان استخدام الدروع الجلدية السميكة نموذجياً لدى الجنود المسلمين الأوائل كما هو الحال في الجيش البيزنطي. تضمن التدريع صفائح سميكة من الجلد أو الدرع الجلدي lamellar armor - وهو درع مكون من صفائح جلدية سميكة مربطة مع بعضها البعض - ودرع شبكي mail armor - وهو درع مكون من حلقات معدنية صغيرة مترابطة في نمط معين لتشكل شبكة - كان المشاة أفضل تدريعاً بكثير من الخيالة. حيث استخدمت ستائر خشبية كبيرة.
استخدم المسلمون الرماح الطويلة، حيث زود المشاة برمح طوله 2.5 م والفرسان برماح طول 5.5 م. استخدم المشاة سيوفًا قصيرة شبيهه بالسيوف البيزنطية الكلاديوس؛ واستخدم الفرسان عادة السيوف الفارسية الطويلة. وبلغ ذراع الأقواس 2 متر في حالة الرخاء، مشابه في حجمه القوس الإنكليزي المشهور اللونغ بو (longbow)، أقصى مدى مؤثر للقوس بلغ 150 م. كان النبالة المسلمين من المشاة الذين برهنوا تأثيرهم الفعال ضد فرسان العدو.

بعد أيامٍ من تخييم المسلمين في سهل اليرموك، استهل الجيش البيزنطي جيش جبلة بن الأيهم الخفيف التسليح، والذي تقدم وخيم إلى الشمال من وادي الرقاد. كان الجناح الأيمن للجيش البيزنطي في النهاية الجنوبية من السهل قرب نهر اليرموك وعلى بعد حوالي ميل واحد قبل اودية وادي العلن. وكان الجناح الأيسر في الشمال، على مسافة قريبة من بداية تلال جابيا، حيث كان مكشوفاً نسبياً.نشر ماهان جيشه الإمبراطوري مواجهاً للشرق، مع خط أمامي بطول 13 كيلومتر، حيث أراد أن يغطي كل المسافة بين منخفض اليرموك في الجنوب والطريق الروماني المؤدي إلى مصر في الشمال، وتركت مسافات كبيرة بين كتائب الجيش البيزنطي.
كان الجناح الأيمن بقيادة غريغوري والأيسر لقاناطير. وتشكل الوسط من جيش ديرجان وجيش الأرمن لماهان. وكلاهما تحت القيادة العامة لديرجان. ضم الرومان فرق الخيالة الثقيلة، فرقة الدروع، التي وزعت بالتساوي بين الجيوش الرومانية الأربعة، ووضع كل جيش المشاة في المقدمة، والفرسان كقوة احتياطية في الخلف. نشر ماهان جيش العرب المسيحيين والذي يمتطي الخيول والجمال كقوة للمناوشات، التي تحجب الجيش الرئيسي لحين وصوله. ذكرت مصادر إسلامية قديمة بأن جيش غريغوري كان قد استخدم سلاسل لربط أقدام الجنود الذين أخذوا عهداً بالموت. كانت السلاسل بطول عشر رجال واستخدمت كدليل على الشجاعة التي لا تهتز، كسمة من سمات الرجال، والذين أظهروا بذلك رغبتهم في الموت وعدم الانسحاب أبداً. عملت هذه السلاسل أيضاً كضمان لعدم حدوث أي ثغرة ممكن ان تحدث من قبل فرسان العدو. على كل حال، فقد ذكر مؤرخون معاصرون بأن الجيش البيزنطي تبنى التشكيل العسكري المسمى تستودو Testudo الروماني، حيث يقف فيه الجنود كتفاً لكتف وتُمسك الدروع إلى الأعلى ونسق من 10-20 رجل بحيث يكونون محميين من كل الجوانب من مقذوفات العدو، ويوفر كل جندي غطاء للجندي المجاور له.

تسلح الفرسان البيزنطيين بسيوف طويلة معروفة بسباثيون spathion. بالإضافة إلى رمح خشبي خفيف يسمى كنتاريون Kontarion وقوس توكساريون Toxarion مع أربعين سهمًا في الرف، يتدلى إما من السرج أو من حزام الجندي.
المشاة الثقيلة المعروفة بسكوتاتوي Skoutatoi تسلحت بسيوف ورماح قصيرة. وحمل النبالة البيزنطيون تسليحًا خفيفًا ودروعًا صغيرة، ويتدلى القوس من الكتف إلى الظهر مع حفنة من السهام.
اشتمل تدريع الفرسان على الدرع الشبكي armor mail وخوذة وقلادة pendant (حامية للرقبة) وأهداب ناتئة من الخوذة لحماية أجزاء الوجه. وكان للمشاة تدريع مماثل مع خوذة ودرع للصدر وللساق. واستخدمت أيضاً الدروع الجلدية السميكة lamellar وصفائح مدرعة scale armor - وهي دروع تتكون من العديد من الصفائح الصغيرة المرتبطة مع بعضها البعض كمواد داعمة للدروع الجلدية أو الملابس -.

أجبرت استراتيجية خالد بن الوليد الانسحاب من الأراضي المحتلة وجمع كل الجنود لمعركة واحدة حاسمة أجبرت البيزنطيين على جمع جميع جيوشهم في جيش واحد كرد فعل طبيعي. وكان البيزنطيون يتجنبون لعقود الاشتباك في معارك حاسمة ذات نطاق واسع، وخلق تجميع قواتهم سوية توتر لوجستي والذي كانت لم تكن الإمبراطورية مستعدة له. كانت دمشق القاعدة اللوجستية الأقرب، ولكن لم يتمكن أمير دمشق منصور من دعم الجيش البيزنطي الهائل الذي تجمع في سهل اليرموك. لهذا فإن عدة اشتباكات قيل أنها حدثت بين الجيش البيزنطي والسكان المحليين, حيث كان الصيف في نهايته ولا مفر من رعاية الماشية لدعم الجيش.
اتهمت مصادر في القصر البيزنطي ماهان بالخيانة العظمى كونه عصى أوامر هرقل بعدم خوض المعركة بنطاقٍ واسع مع العرب. وبإعطاء الأثر البعيد لجيوش المسلمين في اليرموك، رغم ذلك، لم يكن لدى فاهان الكثير من الخيارات إلا أن يرد بلطف. كانت العلاقات بين القادة البيزنطيين مفعمة بالتوتر أيضاً. حيث كان هناك صراع على القوة بين تروثوريوس وفاهان وجاراجس وقناطير. وقد تم تجاهل جبلة بن الأيهم قائد العرب المسيحيين بشكل كبير، الأمر الذي أضر بسير المعركة لجهل البيزنطيين بطبيعة الأرض المحلية. ولهذا فقد ساد جو من عدم الثقة بين اليونان والأرمن والعرب المسيحيين.

كان جيش البيزنطيين يتألف من خمسة جيوش، حيث قاد ماهان (أو فاهان) ملك أرمينية جيشه الأرمني، وقاد الأمير "قناطير" (Buccinator) السلافي، أو الروسي، جيشه من الشعوب السلافية، وكان ملك الغساسنة جبلة بن الأيهم الغساني على رأس جيش المسيحيين العرب (كلهم من راكبي الخيول والجمال)، وكانت الجيوش الأوروبية كاملة تحت قيادة غريغوري ودريجان، حيث تولى دريجان قيادة الجيوش مجتمعةً. كما شارك تيودوروس، شقيق القيصر هرقل في المعركة، وهو "تذارق" بالمراجع العربية، وكذلك "دارقص أو سقلاب"، وكان خصي لهرقل قاد الآلف من المقاتلين الروم.

كان جند غريغوري على ميمنة جيوش الروم وقد ربطوا أرجلهم بالسلاسل تعبيراً عن تصميمهم على الصمود تحت كل الظروف، ورمزا للشجاعة، كما أن السلاسل يمكن أن تستخدم ضد خيول المسلمين في حال حدوث خرق في صفوف جيش غريغوري. وهذا ماجعل حركة الجنود بطيئة على كل الأحوال.

أعاد خالد تنظيم الجيش بعد توليه لقيادة الجيش، فجعل ربع جيش المسلمين من الخيالة، وكانوا حوالي 10 آلاف فارس، وقسم الجيش إلى 36-40 (كردوسا) أي كتيبة من المشاة (كردوسا) وزعت على أربعة ألوية مشاة وكان قادة الأرباع (أبو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة، ويزيد بن أبي سفيان وعمرو بن العاص). وعلى الميمنة معاذ بن جبل، وعلى الميسرة نفاثة بن أسامة الكناني، وعلى الرجالة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعلى الخيالة خالد بن الوليد، وتشكل كل لواء منهم من تسعة سرايا كانت منظمة على أساس التجمع القبلي أو العشائري، بحيث يقاتل كل واحد إلى جانب أخيه المسلم من عشيرته أو قبيلته، ومن أمراء الكراديس يومئذ:

وجعل لكل لواء مجموعة من الاستطلاع بحيث يتم مراقبة أرض المعركة كاملة، وكانت خط الجبهة يمتد على 18 كيلومتراً بحيث يتجه المسلمون غرباً في مواجهة الروم وإلى الجنوب إلى يمين الجيش الرومي يمر نهر اليرموك وشمالاً على بعد أميال بإتجاه الجنوب الغربي هناك طرف وادي الرقاد.

وكلف كل من قيس بن هبيرة بقيادة فرق الخيالة التي تلعب دور الوحدات الاحتياطية للتدخل في حال أي تراجع ممكن للألوية الإسلامية.

وكان ضرار بن الأزور ينوب عن خالد بن الوليد بقيادة الوحدة المتنقلة في حال انشغال خالد في الأعمال القتالية في المعركة.

دامت المعركة ستة أيام، كان المسلمون فيها يردون هجمات الروم في كل يوم، حيث كان خالد بن الوليد يستخدم "سرية الخيالة المتحركة السريعة" التي يقودها بنفسه ليتحرك بسرعة خاطفة من مكان إلى آخر حيث يكون جيش المسلمين في تراجع تحت ضغط الروم، ويعود كل من الجانبين في نهاية النهار إلى صفوفه الأولية قبل القتال أو إلى معسكراته.

وجرى الأمر كذلك خلال الأربعة أيام الأولى كانت فيها خسائر الروم بالأعداد أكبر من خسائر جيش المسلمين، وفي اليوم الخامس لم يحدث الشيء الكثير بعد رفض خالد "هدنة ثلاثة أيام" التي عرضها الروم بقوله المشهور لرسول الروم "نحن مستعجلون لإنهاء عملنا هذا"

وفي اليوم السادس تحولت إستراتيجية خالد من الدفاع إلى الهجوم، وتمكن بعبقريته الفذة من شن الهجوم المجازف على الروم واستخدام الأسلوب العسكري الفريد من نوعه آنذاك وهو الاستفادة الصحيحة من إمكانيات "سرية الفرسان سريعة التنقل" ليحول الهزيمة الموشكة للمسلمين إلى نصر مؤزر لهم.

بدأت المعركة في يوم 15 آب/أغسطس 636. مع حلول الفجر اصطف كلا الجيشين للقتال يفصلهما اقل من ميل واحد. قد سجل في يوميات المسلمين بأن قبل أن تبدأ المعركة اتجه جورج القائد في فرقة الوسط الأيمن في الجيش البيزنطي إلى جيش المسلمين ودخل الإسلام، وقتل شهيداً (بإذن الله) في نفس اليوم محارباً إلى جانب المسلمين.
كانت البداية بإرسال البيزنطيين ابطالهم مع المبارزين المسلمين في قتال ثنائي. كان المبارزين المسلمين مدربين بشكل خاص على السيوف والرماح لقتل أكبر عدد ممكن من قادة العدو من اجل تثبيط عزيمتهم. وفي منتصف النهار، وبعد خسارة عدد من القادة في القتال الثنائي، أمر فاهان بهجوم محدود من ثلث قوات جيشه من المشاة لتجربة قوة استراتيجية جيش المسلمين، وإذا ما امكنه احداث ثغرة في اي منطقة ضعيفة في المعركة. على اية الحال، افتقد الهجوم البيزنطي إلى الإصرار؛ الكثير من جنود الجيش الامبراطوري لم يكونوا معتادين على القتال ولم يتمكنوا من ممارسة الضغط على الجنود المسلمين المحنكين. كان القتال بصورة عامة معتدل، بالرغم من انه في بعض الأماكن كان شديداً. لم يقم فاهان بدعم مشاته المتقدمين، حيث بحلول الغروب كسر كلا الجيشين التماس عاد كلاً إلى مخيمه.

قرر ماهان شن الهجوم المباغت عند الفجر، عندما يكون جيش المسلمين غير مستعد ولكن خالد كان قد وضع نقاطا دفاعية قوية متقدمة خلال الليل سراً مما افقد عنصر المفاجئة التي كان يخطط لها البيزنطيون، ودارت المعركة وتراجع كل من جانبي الجيش المسلم، الميمنة والميسرة، حيث تدخل خالد بفرقته السريعة التنقل مرة في الميمنة ليوقف تقدم الروم، وبعدها في الميسرة، قسم خالد هنا وحدته المتنقلة السريعة ليرسل قسما منها بقيادة ضرار بن الأزور إلى قلب جيش الروم من الجهة اليمنى له، حيث تمكن ضرار في هذا الهجوم من قتل القائد البيزنطي دريجان رغم أن ألفين من الفرسان الروم البيزنطيين كانوا بحراسته.

وترك مقتل دريجان وفشل خطة ماهان الأثر المدمر على نفسية المقاتلين الروم بينما كان لنجاح خالد بصد الهجوم الأثر الأقوى لتعزيز معنويات الجند المسلمين.

بعد أحداث اليوم السابق ومقتل دريجان أحد كبار قادة الروم، تركز في هذا اليوم هجوم الروم على نقطة محددة لفصل الجيش الإسلامي، وهي النقطة بين الميمنة التي كانت تحت قيادة عمرو بن العاص يقابله "قناطر" قائد السلاف، وقلب الجيش الإسلامي من الجانب الأيمن تحت قيادة شرحبيل يقابله ماهان، وبدأ الهجوم على لواء عمرو بن العاص الذي استطاع في البداية الصمود قبل أن يلعب التفوق العددي للروم دوره ليتراجع جنود عمرو بن العاص إلى الوراء بإتجاء معسكرهم، كما بدأ جنود شرحبيل في اللواء المجاور بالتراجع. وتدخلت سرايا الخيالة المسلمين لصد الهجوم بالالتفاف عن يسار الروم، أي من الطرف الشمالي لكل لواء، وبعدها تدخل خالد مجدداً بمجموعته سريعة التنقل ليهاجم جند ماهان المتقدمين ضد لواء شرحبيل. وتم صد الهجوم وتراجع الروم إلى أماكنهم الأصلية كما كانت قبل بداية المعركة. وجاء المساء لينتهي هذا اليوم.

تم صد هجوم مماثل على الجهة نفسها، بسبب إنهاكها في اليوم السابق، كما فكر وخطط ماهان، فقد تراجع شرحبيل أمام جيش الأرمن المدعم بشكل قوي من الخيالة العرب المسيحيين بقيادة جبلة، كما تراجع عمرو بن العاص أمام جيش "قناطر" السلافي. وتعرض شرحبيل للضغط الشديد وبدأت علائم الإنهاك على جنده.

وقبل أن يتدخل خالد بفرقته السريعة التنقل ليشارك برد الزحف الرومي أمر أبا عبيدة بن الجراح ويزيد ببدء الهجوم على الجيش لإشغاله في القطاعين المقابلين لهما القسم الأيمن من القلب والميمنة الرومية وعدم تمكينهم من القيام بالهجوم الشامل. وتمكن خالد بن الوليد من القيام بمناورات ذكية أدت إلى تراجع الأرمن، ودام ذلك طوال بعد الظهر، وبعد فقدان الدعم الأرمني تراجع كذلك السلاف بقيادة "قناطر" ليعود الجميع إلى أماكنهم.

على الجانب الآخر استعر قتال الروم مع جيشي أبي عبيدة بن الجراح ويزيد وتعرض الجند المسلمين إلى رمي عنيف بالنبال أدى إلى فقدان الكثير لبصرهم نتيجة إصاباتهم في عيونهم، منهم: أبو سفيان والمغيرة بن شعبة وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص والأشعث بن قيس وعمرو بن معد يكرب وقيس بن مكشوح والأشتر النخعي، وسمي ذلك اليوم بيوم خسارة العيون، وتراجع الجيشان المسلمان، جيش عبيدة وجيش يزيد إلى الخلف.

ولاحت علائم الهزيمة ولكن عكرمة بن أبي جهل نادي مجاهدين للقسم على النصر أو الشهادة، فلبى نداءه 400 من المقاتلين المجاهدين وقاتلوا محاولين وقف الروم، وأوقفوا زحف الروم بعد مقتلهم جميعاً، ولكنهم قتلوا عدداً أكبر بكثير من 400 مقاتل بيزنطي، وأصيب عكرمة وإبنه عمرو إصابة مميتة في هذه الوقعة، وعرف عكرمة بنجاح المسلمين بصد الهجوم وحمد الله قبل أن يموت متأثراً بجراحه، ليحل الظلام وينتهي ذلك اليوم.

في هذا اليوم رفض خالد عرضا لـ "ماهان" بوقف القتال بضعة أيام، وعرف خالد بن الوليد أن عزيمة الروم على القتال لم تعد كالسابق وكان المسلمون حتى الآن قد إتخذوا إستراتيجية دفاعية في الأعمال القتالية، فقرر الآن خالد التحول إلى الهجوم، وأجرى تغييرات على تشافة فرق الخيالة إلى سرية قتالية موحدة، وجعل وحدته السريعة في قلبها، وخطط خالد باستخدام هذه السرية الجديدة لمهاجمة الفرسان الروم بغرض عزلهم عن المشاة الروم، بحيث يصبح المشاة الذين يشكلون نواة الجيوش البيزنطية دون أي حماية من الفرسان تقيهم من الهجمات الجانبية والخلفية، وفي نفس الوقت خطط لشن هجومٍ على الميسرة البيزنطية لردها بإتجاه الجرف إلى الغرب.

بينما بدأت ميسرة جيش المسلمين بقيادة يزيد بن أبي سفيان والقسم الأيسر من القلب بقيادة أبي عبيدة بن الجراح بالقتال على جبهتيهما هاجم خالد بسرية الخيالة الموحدة الميمنة البيزنطية، وفي الوقت نفسه شطر قِسماً من مجموعة الخيالة لمهاجمة الطرف الأيسر من الميسرة البيزنطية (كما في الصورة)، بينما قام عمرو بن العاص، قائد الميمنة، في الوقت نفسه بشن الهجوم على الميسرة الرومية البيزنطية ذات الأكثرية السلافية التي كانت بقيادة قناطر.

وقد صمدت الميسرة البيزنطية بقيادة قناطر أمام الهجومين من الأمام ومن اليسار، ولكن بفقدان الدعم من فرق الخيالة البيزنطيين، الذين انشغلوا بصد هجوم الفرسان المسلمين، تراجعت قوات قناطر بإتجاه القسم الأيسر من قلب الجيش الرومي حيث يقاتل الأرمن بقيادة ماهان.

بعد رؤية هذا التحول استغل عمرو بن العاص قائد الميمنة الإسلامية تلك اللحظات ليشن هجوماً على الجانب الأيسر من قلب جيش الروم من جهته اليسرى، فوقع القسم الأيسر من قلب الجيش البيزنطي باختلال في التوازن بسبب ضغط أعداد الجنود السلاف المتراجعين. وفي الوقت نفسه شدد شرحبيل بن حسنة قائد القسم الأيمن من قلب الجيش الإسلامي من هجومه على القلب البيزنطي من الأمام.

الآن تقهقر الجناح الأيسر للجيش البيزنطي وراح المسلمون يستغلون ذلك ويتابعون تقدمهم، هنا، أوعز خالد للفرسان بترك القتال الرئيسي الدائر والعودة إلى الوحدة الرئيسية لعزل الخيالة البيزنطيين عن مشاتهم وإبعادهم عن الجيش البيزنطي بشكل كامل بإتجاه الشمال. عندما رأى ماهان ذلك دعى كافة الخيالة الروم للتجمع خلف قلب الجيش البيزنطي لتنظيم هجوم معاكس ضد الخيالة المسلمين، ولكن ماهان لم يكن سريعاً بالشكل الكافي فقد تقدم خالد سريعاً لمهاجمة الخيالة أثناء تجمعهم وذلك من الجهتين الأمامية والجانبية بينما كانوا في مناورات التحضير للهجوم المعاكس، وكان الفرسان المسلمين المسلحين بشكل خفيف مؤهلين أكثر بل متفوقين من حيث سرعة التحرك والمناورة، حيث كانوا يستطيعون الهجوم والتراجع بسرعة والعودة للهجوم مرة أخرى، وسارع الخيالة البيزنطيين إلى الهرب بإتجاه الشمال في وسط من الفوضى والعشوائية تاركين المشاة لمصيرهم، وكان بينهم كذلك قوات جبلة الراكبة، حيث تشتت بإتجاه دمشق.

بعد تشتت فرق الخيالة البيزنطيين، تحول خالد إلى نواة جيش الروم البيزنطيين، الأرمن بقيادة ماهان، لمهاجمتهم من الخلف. وكان الأرمن من المقاتلين الأشداء الذين كانوا على وشك النصر على المسلمين قبل يومين عندما قاموا باختراق جيش المسلمين، ولكن تحت هجمات من إتجاهات ثلاثة في آنٍ واحد، فرقة الخيالة بقيادة خالد من جهة الخلف، وجنود عمرو من اليسار وجنود شرحبيل من الأمام وبدون دعمٍ من الفرسان الروم، إضافة إلى الاختلال الذي أحدثته في صفوفهم جنود السلاف بقيادة قناطر المتراجعة، لم يكن للأرمن أي فرصة بالصمود فهزموا.

بعد هزيمة الأرمن هُزمت الآن كافة الجيوش البيزنطية، فتشتت البعض بشكل عشوائي مرعوبين، والبعض تراجع بانتظام بإتجاه الغرب نحو وادي الرقاد.

ولكن عندما وصلت قوات البيزنطيين إلى المعبر الضيق على النهر كانت مجموعة من فرسان المسلمين بقيادة ضرار بن الأزور بانتظارهم. كجزء من خطة خالد الذي كان قد أرسل في الليلة السابقة سرية من الخيالة ً تقدر بـ 500 رجل لسد المعبر الضيق الذي يبلغ عرضه 500 متر فقط. في الحقيقة فقد كان هذا الطريق هو الذي كان يرغب خالد بن الوليد للروم أن يسلكوه في تراجعهم في حال نجحت خطته.

والآن يتقدم جنود المشاة المسلمون من الشرق وفرسان خالد بن الوليد من جهة الشمال ليصلوا إلى الوحدة الخيالة المسلمين التي تراقب المعبر الضيق من جهته الغربية. وإلى الجنوب كان هناك الجرف العميق التابع لنهر اليرموك والتي تراجعت إليه القوات البيزنطية وبدأ الانحصار.

وبدأت المرحلة النهائية من المعركة عندما اندحر القسم الأكبر من القوات البيزنطية بإتجاه الجرف تحت تأثير القتال من جهة الأمام، بينما كانوا يتراجعون بإتجاه المركز نتيجة الهجوم من الجانب، حيث نجم عن ذلك اختلال التوازن في الجيش.

عند ذلك فقد الجيش البيزنطي المتحالف كل المعلومات والارتباطات، ووصل إلى النقطة التي يتجنبها كل القواد العسكريين، وهي عندما تصبح وحداتهم عبارة عن حطام أو ركام مُسلح، فقد انحصر الجيش البيزنطي بشكل لم يعد يستطيع فيه الجنود استخدام سلاحهم بشكل طبيعي، ولذلك فقد هزموا بسرعة محاولين إيجاد طريق للهرب عبر الجرف وبدون نجاح، فبعضهم هوى في الجرف، بينما سقط الآخرون قتلى أو أسروا لتنتهي بذلك معركة اليرموك.

لم يتواجد خالد بن الوليد مساء اليوم السادس بعد إحراز النصر وانتهاء المعركة في معسكر المسلمين، بل شوهد مساء اليوم التالي في المعسكر، فقد تابع خالد بن الوليد وفريقه فلول ماهان المتجهة إلى دمشق واشتبك معهم ليقتل ماهان على يد أحد المقاتلين المسلمين، فقد قطع رأسه وصرخ والله قد قتلت ماهان. وكانت العادة السائدة آنذاك أن المعركة تنتهي بهرب الجيش المنكسر، ولذلك فكان آخر ما توقعه ماهان وجنوده المنهزمون هو متابعة خالد لهم.

تحرك خالد بن الوليد شمالاً حالماً انتهت العملية ملاحقاً الجنود البيزنطيين المنسحبين؛ حيث لاقاهم قرب دمشق وقام بمهاجمتهم. وهنالك قُتل القائد العام للجيش الامبراطوري ماهان والذي كان قد هرب من المصير المحتوم الذي لاقاه بقيه جنوده أثناء المعركة. وفتح بعدها خالد بن الوليد مدينة دمشق ويقال أن سكانها رحبوا به.
وعندما وصلت أخبار الهزيمة المأساوية إلى هرقل في مدينة أنطاكية، أصبح محطماً غائظا والقي باللوم على السيئ من أفعاله كزواج ابنة أخته مارتينا الذي اجبرها عليه سبباً لخسارته.
ولو امتلك هرقل الموارد اللازمة ربما لقام بمحاولة أخرى لاستعادة فتح المحافظات التي خسرها. ولكنه لم يعد بعد يملك الرجال ولا المال الكافي ليدافع عن مناطقه. وبدلاً عن ذلك قام بالانسحاب إلى كاتدرائية أنطاكية طالباً الشفاعة. وقام باستدعاء مستشاريه في الكاتدرائية للتمعن في أسباب الهزيمة، حيث اُعلم بالإجماع بأن الخسارة هي قرار من الرب ونتيجة لذنوب الشعب، وهو من ضمنهم، وقد قبل بهذا التفسير.
وبعدها نُقل هرقل على متن سفينة إلى القسطنطينية ليلاً، وقيل بأنه ألقى توديعةً أخيرةً إلى الشام عندما أبحرت سفينته، حيث قال:
"الوداع، وداعاً أخيراً يا سوريا، يا محافظتي الجميلة، أنت درة العدو الكافر الآن، فالتنعمي بالسلام يا سوريا، أي ارضٍ جميلة ستكونين لهم"
هجر هرقل سوريا آخذاً معه الأثر المقدس - الصليب الحقيقي True Cross -، مع آثار أخرى من اجل الحفاظ عليها من العرب الغزاة، والتي كانت محفوظة جميعها في مدينة القدس. حيث نقلها بارثيا Parthia القدس سراً عبر البحر. وقيل بأن الإمبراطور كان يخشى البحر، لذا بنوا له جسراً عائماً عبر بحر البسفور للوصول إلى القسطنطينية. وبعد أن تخلى عن الشام، بدء بتجميع ما تبقى له من قوات من اجل الدفاع عن الاناضول ومصر بدلاً عنها.
ولم يبذل المسلمون جهوداً تذكر لاحتلال الاناضول، إلا أنها ظلت تخضع لغارات سنوية، مما أدى إلى تدمير النشاطات الاقتصادية الاجتماعية لمنطقة شرق الاناضول. وسقطت أرمينية البيزنطية على يد المسلمين سنة 638-39 والتي قام بعدها هرقل ببناء منطقة صدّ في وسط الاناضول بعد أن أمر بأجلاء جميع الحصون الواقعة شرق مدينة طرطوس. وأخيراً وفي سنة 639-642 قام المسلمون بغزو وفتح مصر البيزنطية، بقيادة عمرو بن العاص – قائد الجناح الأيمن لجيش المسلمين في معركة اليرموك.

كانت معركة اليرموك من أعظم المعارك الإسلامية، وأبعدها أثرا في حركة الفتح الإسلامي، فقد لقي جيش الروم (أقوى جيوش العالم يومئذ) هزيمة قاسية، وفقد زهرة جنده، وقد أدرك هرقل الذي كان في حمص حجم الكارثة التي حلت به وبدولته، فغادر سوريا نهائيا وقلبه ينفطر حزنا، وقد ترتب على هذا النصر العظيم أن استقر المسلمون في بلاد الشام، واستكملوا فتح مدنه جميعا، ثم واصلوا مسيرة الفتح إلى الشمال الإفريقي.

يمكن النظر إلى معركة اليرموك كمثال في التاريخ العسكري عندما تستطيع قوة عسكرية صغيرة تحت قيادة حكيمة التغلب على قوة عسكرية تفوقها عدداً.
لقد سمح قادة الجيش الامبراطوري لعدوهم باختيار أرض المعركة التي يريدها. وحتى ذلك الحين لم يكن لديهم ضعف تكتيكي كبير. لقد عرف خالد بن الوليد منذ البداية بأنه أمام قوة كبيرة جداً وحتى اليوم الأخير من المعركة أدار خطة دفاعية فعالة ملائمة لمصادره المحدودة نسبياً. وعندما قرر الهجوم في اليوم الأخير من المعركة، فقد قام بذلك على درجة من التخيل وبعد النظر والشجاعة، الأمر الذي لم يتصوره أي من القادة البيزنطيين. وبالرغم من انه قاد قوة صغيرة عددياً وكان بأمس الحاجة إلى كل الرجال الذين يمكن جمعهم، كانت لديه الجرأة وبعد النظر لشطر فرقة من خيالته في الليلة التي سبقت هجومه لتأمين الطريق الحيوي لانسحاب عدوه.

كان خالد بن الوليد واحداً من أجود قادة الفرسان في التاريخ، حيث اظهر استخدامه للقوة الراكبة طوال المعركة مدى فهمه لإمكانيات وقوة جنود الفرسان. حيث قامت فرقة خيالته المتحركة بتحركات سريعة من نقطة إلى أخرى، محوّلةً دائماً مجرى الأحداث في المكان الذي تقدم عليه، وثم تعدوا بسرعة إلى مكان آخر من ارض المعركة لتغير بشكل فعال المسار الذي تذهب إليه المعركة.
لم يتعامل ماهان ولا قادته العسكريين أبداً بشكل فعال مع قوة الفرسان، حيث لم تلعب فرق خيالتهم أي دور مهم في المعركة بل حُفظت كقوة احتياطية ساكنة معظم أيام المعركة. ولم يدفع البيزنطيين أبداً بهجوم حاسم حتى عندما حققوا ما كان ممكن ان يكون اختراقاً حاسماً في اليوم الرابع، ففشلوا في استغلاله. فقد ظهر جلياً افتقاد جميع القادة البيزنطيين القدرة على إيجاد الحلول، ويعود السبب إلى الخلافات الداخلية فيما بينهم والتي أوجدث صعوبات في القدرة على قيادة الجيش. واكثر من ذلك، فإن كثيراً من جنود القوات العربية المسيحية المساندة في الجيش البيزنطي كانوا قد جُندوا كعملٍ بديلٍ عن دفع الضرائب، بينما كان الجيش العربي الإسلامي مكوناً في الجزء الأكبر منه من مقاتلين متمرسين.

لقد احتاجت الاستراتيجية الأصلية لهرقل للقضاء على جنود المسلمين في الشام السرعة في التنفيذ وفي نشر الجنود، لكن لم يلتزم القادة على الأرض ابداً بهذه المقومات. ومن المثير للسخرية أن خالداً قاتل بقوة تكتيكية صغيرة الحجم وهي خطة هرقل التي لم تنفذ، وذلك من اجل الحصول على سرعة في نشر الجنود وسرعة في المناورة.
لقد استطاع خالد جمع قوة كافية مؤقتاً في أماكن محددة على ارض المعركة من اجل هزم الجيش البيزنطي كل جزء على حدة. بينما لم يتمكن ماهان ابداً من الاستفادة من تفوقه العددي، ويعود ذلك إلى حد ما إلى التضاريس الغير ملائمة والتي منعت الميزان الكبير في نشر الجنود. على اية حال، فإن ماهان لم يحاول في اي مرحلة من المعركة جمع قوة كبيرة لاجل تحقيق اختراق حاسم في صفوف الجيش المسلم. على الرغم من أنه كان في حالة الهجوم طوال الأيام الخمسة الأولى، بحيث أن خط جنوده بقي مستقر على نحو كبير. بينما حدث ذلك وفي مقارنة تامة في الخطة الناجحة جداً التي قام بها خالد في اليوم الأخير من المعركة. عندما أعاد تجميع عملياً كل خيالته وقادهم عبر مناورة عظيمة والتي أدت إلى الظفر بالنصر.
وقد وصف جورج نافزيكر George F. Nafziger في كتابه الإسلام في الحرب المعركة، قائلاً:
"بالرغم من أن معركة اليرموك لا تحظى بشهرة كبيرة اليوم، إلا أنها واحدةٌ من أكثر المعارك الحاسمة في تاريخ البشرية... ولو حققت قوات هرقل النصر، لكان العالم الحديث مختلفاً جداً وغير محدد المعالم"

http://islammemo.cc/zakera/aghalet-tarehkia/2003/01/12/1114.html
http://www.saaid.net/Doat/Althahabi/15.htm



</doc>
<doc id="26535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26535" title="مصطفى العقاد">
مصطفى العقاد

مصطفى العقاد (1 يوليو 1930 - 11 نوفمبر 2005)، مخرج ومنتج سينمائي سوري المولد أمريكي الجنسية. ولد في حلب بسوريا ثم غادرها إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدراسة الإخراج والإنتاج السينمائي في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، وأقام فيها حتى أواخر مراحل حياته.
كان الجميع يسخرون منه ويعتقدون بأنه ساذج ولن يحقق مايريد ولكنه مع ذلك احضر كتبا كالتي تدرس في الجامعات الأمريكية في مجال الإخراج وقام بدراستها وفهمها قبل مغادرته لأمريكا.
والحقيقة ان والده كان في البداية رافضا دخوله إلى مجال الإخراج ولكنه في النهاية شجعه على المضي قدما والسعي لتحقيق طموحه وكان مربيا فاضلا علمه الدين الإسلامي انه دين الرحمه والعدل والمساواة.
وباصرار مصطفى العقاد على السفر رضخ له والده وعند سلم الطائرة قدم له مبلغ مئتي دولار والقرآن الكريم ليكون مؤنسا له في وحدته وغربته وحط رحاله في (كاليفورنيا) حيث درس في جامعتها وتفوق على كل زملائه ولايزال اسمه بين قائمة المتميزين في هذه الجامعة.
وكان يتدرب على الإخراج أثناء الدراسة وذات مرة قام بإعداد فيلم عن (قصر الحمراء) نال الجائزة الأولى في الجامعة وبعد تخرجه عمل مساعدا للمخرج العالمي (الفرد هيتشكوك) حيث تدرب على يديه ونال خبرة كبيرة من خلال عمله معه وهذا ماساعده في ما بعد على إعداد مجموعة افلام (الهالويين) وبعد ذلك عمل في شبكة لإعداد افلام بعنوان (كيف يرانا العالم؟) جاب خلال تصوير هذه الأفلام مناطق عديدة في العالم وهذا ما اكسبه معرفة بالثقافات المختلفة والمتنوعة.
لقد استطاع العقاد ان يخترق أبواب هوليود بطاقته الابداعية الكبيرة محافظا على انتمائه العربي والإسلامي فلم يقبل أن يغير جلده العربي وعندما سألوه: "لماذا لم تغير اسمك لتجد فرصا أفضل ؟ قال كيف اغيره وانا قد ورثته عن والدي".
لقد علم ان الشعب الأمريكي يحب متابعة أفلام الرعب ويستمتع بمشاهدتها فقدم هذه السلسلة للحصول على المال الذي يحتاجه لتقديم مشاريعه التالية التي كان يحلم بإعدادها والتي تتحدث عن قضايا أمته.
وكان يريد ان يتعرف العالم إلى الإسلام الحقيقي وذلك الدين السماوي الذي يكمل الديانتين اليهودية والمسيحية وانه دين توحيد وهو من الله لكل الناس ليخرجهم من الظلمات إلى النور.
وكان يريد أيضا ان يعرف الغرب بجوهر هذا الدين الذي يقوم على المحبة والمعاملة بالحسنى وبالتي هي احسن وعندما سئل ""لماذا لم تأت ببطل مسلم ليجسد دور عمر المختار وأتيت بالنجم (انتوني كوين) ؟ قال لهم: (لكي يقتنع الغربيون بقضيتنا وبالظلم الذي لحق بنا لابد من تقديم قضيتنا من خلال وجوه يعرفونها ويحبونها فلا أحد في الغرب سيشاهد فيلما عن العرب يقوم به العرب ولكن بهذه الطريقة نقوم بلفت نظرهم وحثهم على مشاهدة مانقدمه وبالتالي تفهم حقيقتنا ومعرفة قضايانا)"
ولقد اعتنق الإسلام بعد مشاهدة فيلم الرسالة مايزيد عن العشرين ألف شخص.
تزوج العقاد مرتين الأولى من السيدة (باتريسيا) وهي أمريكية تحمل شهادة الماجستير في الفنون والآداب وهي امرأة مثقفة جدا تجيد عدة لغات كانت زميلته في الجامعة وبسبب القوانين الأمريكية التي لاتجيز للرجل الجمع بين الزوجتين انفصل عنها اما زوجته الثانية فهي السيدة (سهى العشي) وكان زواجه منها سببا في ارتباطه أكثر ببلده سوريا.
لقد نال مصطفى العقاد جوائز كثيرة في عدد من المهرجانات السينمائية العربية والدولية كما نال اوسمة عديدة من زعماء عرب واجانب وكرم من الرئيس الأمريكي السابق بيل كلنتون وكان من المفترض ان يكرم في مهرجان دمشق السينمائي الأخير لكن وفاته حالت دون ذلك.

اشتهر كمخرج سوري عالمي في هوليود ومن أشهر أفلامه - الرسالة الذي يتحدث عن نشأة الإسلام من خلال السيرة النبوية الشريفة وأسد الصحراء يتحدث فيه عن عمر المختار الذي حارب الاستعمار الإيطالي لليبيا في أوئل القرن العشرين، انتج عام 1981. تم إنتاج الفيلمين من قبل ليبيا والمغرب مع دعم من قبل الملك الراحل الحسن الثاني. إلا أن الأخير تخلى عن دعمة للمشروع بعد ضغط مارسته السعودية بسبب رفضها لمحتوى الفيلم، الذي كان من المفترض ان يتم تصويره في المغرب. لكن بسبب التهديد السعودي بقطع العلاقات مع المغرب، تم الانتقال الي ليبيا. لأستكمال التصوير. كما قام بدور البطولة في كلاهما الممثل أنطوني كوين، إلى جانب ممثلين عالمين وعرب آخرين.

عند إخراجه لفيلم الرسالة، استشار العقاد علماء الدين المسلمين لتفادي اظهار مشاهد أو معالجة مواضيع قد تكون مخالفة لتعاليم الدين الإسلامي. رأى الفيلم كجسر للتواصل بين الشرق والغرب وخاصة بين العالم الإسلامي والغرب ولاظهار الصورة الحقيقية عن الإسلام. ذكر في مقابلة أجريت معه عام 1976: «"لقد عملت الفيلم لأنه كان موضوع شخصي بالنسبة لي، شعرت بواجبي كمسلم عاش في الغرب بأن أقوم بذكر الحقيقة عن الإسلام. أنه دين لديه 700 مليون تابع في العالم، هناك فقط القليل المعروف عنه، مما فاجأني. لقد رأيت الحاجة بأن أخبر القصة التي ستصل هذا الجسر، هذه الثغرة إلى الغرب."»


في 9 نوفمبر 2005 قتل العقاد مع ابنته ضمن ضحايا الانفجار الذي حصل في فندق غراند حياة - عمان. كانا قد حضرا إلى عمان لحضور حفل زفاف أحد الأصدقاء. حصل الانفجار، الناتج عن عملية انتحارية، لحظة وجود العقاد في بهو الفندق واستقباله لإبنته القادمة للتو من السفر، توفت ابنته ريما في الحال، بينما مات هو بعد العملية بيومين متأثرا بجراحه، تاركا وراءة فيلمي عمر المختار والرسالة وأحلاما ما زالت معلقة.

كان المخرج السوري العالمي مصطفى العقاد يحضر لعمل فيلمين سينمائيين أولهما يتحدث عن فتح الأندلس والآخر يتحدث عن صلاح الدين الأيوبي، يوازيان جودة الأعمال السابقة، قال العقاد عن فيلمه الذي سيتحدث عن صلاح الدين الأيوبي: "صلاح الدين يمثل الإسلام تماما. الآن، الإسلام يصور كدين إرهابي. حصل الدين كله على هذه الصورة بسبب وجود عدة مسلمين ارهابيين. إذا كان هناك دين ممتلئ بالإرهاب، فيمكن قول ذلك عن المسيحية أيام الحملات الصليبية. لكننا في الواقع لا يمكننا لوم المسيحية كدين بسبب مغامرات بعض أتباعها آنذاك. هذه هي رسالتي". وكان من المفترض ان يجسد شخصية صلاح الدين الأيوبي الفنان العالمي شون كونري رغم شيخوخته، قال فيه العقاد انه مكسب للرأي العام العالمي.
وتتردد في أجهزة المخابرات معلومات تفيد بأن التفجير كان مدبرا لقتل مصطفى استجابة لرغبة بعض كارهي الإسلام من ذوي النفوذ.



</doc>
<doc id="26536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26536" title="الزقازيق">
الزقازيق

مدينة الزقازيق عاصمة محافظة الشرقية، وتقع في شرق دلتا النيل. تحتضن جامعة الزقازيق وكليات تابعة لجامعة الأزهر وتعتبر من كبريات مدن وجه بحري وتقع علي ترعة مويس (أو بحر مويس) وترعة الإسماعيلية وقناة المعز.

ويرجع السبب في وجودها إلي رغبة محمد علي باشا الكبير في إنشاء الترع وتعميم طرق الري والصرف لأراضي مديرية الشرقية لإصلاح أراضيها الزراعية وتوسيع دائرة العمران فيها لزيادة إيرادات الحكومة من ضرائب الأطيان من جهة وزيادة ثروة السكان ورفاهيتهم من جهة أخرى.

مستوى الطرق في الزقازيق متواضع نظرا لاهمال صيانتها وكذلك استخدام مواد رصف رديئة مما يسبب مشاكل للسيارات وكذلك تنتشر في الزقازيق المطبات العشوائية وضيق الطرقات والشوارع الرئيسية. 
اما عن المواصلات فتحتوى الزقازيق على مواصلات داخلية (السرفيس وال MCV و التاكسي) وكذلك مواصلات للقرى القريبة. وتحتوى على مواصلات (اتوبيس / قطار / سيارات اجرة / ميكروباص) لمعظم أنحاء الجمهورية.

تقع الزقازيق علي بعد 80 كم تقريبا شمال شرق مدينة القاهرة.
تعتبر الزقازيق مدينة هامة لوقوعها على مفترق طرق بين القاهرة ومدن القناة ودمياط. فجنوبا توجد القاهرة وغربا توجد ميت غمر و المنصورة وشرقا توجد الإسماعيلية وشمالا بورسعيد ودمياط.
الزقازيق، هي عاصمة محافظة الشرقية
ترجع أصل تسمية مدينة الزقازيق نسبة إلي أسرة السيد أحمد الزقزوقى الكبير وهو أحد فروع عائلة بركات الوكال الذي أنشأ كفر الزقازيق قبل مجيء محمد علي إلى مصر ثم إلى نزلة الزقازيق التي أنشأها إبراهيم الزقزوقى بجوار القناطر وهو من ذرية أحمد الزقزوقى. وقد ورد اسم كفر الزقازيق بخريطة الوجه البحري التي رسمها علماء الحملة الفرنسية في سنة 1800 م وورد محرفا باسم كفر زجزي

أصبحت الزقازيق إداريا رأس المديرية عام 1883 م وبعد أن كانت بلبيس هي كبري مدن المديرية وقد تم نقل ديوان المديرية والمصالح الأميرية ونزل الموظفون في مكاتب أعدت لهم مؤقتا ومن تلك سميت البلدة رسميا الزقازيق
وفي سنه 1836 م تم بناء أول ديوان أقيم في الزقازيق لأعمال موظفي المديرية والمصالح الأميرية الأخرى ومستخدميها علي اختلاف أعمالهم ثم أخذت في الاتساع والعمران بسبب وجود المصالح الأميرية بها وإتخاذ التجار وأرباب الحرف والصناعات مقرا لأعمالهم خاصة بعد إنشاء السكك الحديدية وتفرعها من محطة الزقازيق إلى القاهرة والمنصورة والسويس وبور سعيد
وبعد أن كانت مدينة الزقازيق تابعة إداريا لمركز القنايات ونتيجة لاتساع دائرتها وزيادة عدد سكانها وما يقع فيه من حوادث ومخالفات ضد اللوائح العامة أصدر ناظر الداخلية عام 1890 قرار بفصل مدينة الزقازيق عن مركز القنايات وجعلها مأمورية قائمة بذاتها

يتكون مركز الزقازيق من:

تنقسم مدينة الزقازيق إلي حي أول، حي ثاني

كما تضم مدينة الزقازيق عدة ميادين هامة اشهرها: ميدان طلعت حرب بوسط المدينة, وميدان القومية, وميدان الصاغة، وميدان المنتزه، وميدان الحكماء ، وميدان سفنكس، وميدان الزراعة.وميدان التحرير

ومن أشهر شوارع الزقازيق : شارع المحافظة ( عبدالعزيز علي ) ، شارع القومية ، شارع الأمن الغذائي ( المشير أحمد إسماعيل ) ، شارع طلبة عويضة ، شارع المدير ( الجامعة ) شارع المعهد الدينى ( الحسينيه)، شارع سعد زغلول ، شارع طلعت حرب ( البحر ) ، شارع الجلاء ( الجناين ) ، شارع الزراعة ، طريق الأحرار , شارع فاروق , شارع طريق الغار
ويوجد بمدينة الزقازيق 3 كباري علوية : كوبري الصاغة ( الكوبري الجديد) ، كوبري الزراعة ، كوبري كفر العبدالعزيز. كما يوجد عدد من الكباري السطحية التي تعبر بحر مويس ، أشهرها : كوبري الجامعة ، كوبري عرابي ، كوبري المحافظة ، كوبري سوارس ، كوبري العبور
ويصل عدد سكان مدينة الزقازيق حسب تعداد 2010م إلى نحو 1.5 مليون نسمة كما يبلغ عدد سكان محافظة الشرقية حوالي 8 ملايين نسمة.

هناك نظريات حول سبب تسمية الزقازيق بهذا الاسم:

على بعد 3 كم جنوب شرق الزقازيق تقع بقايا مدينة بوباستيس (تل بسطة حالياً) وكانت حاضرة الأسرة الثانية والعشرين في مصر القديمة وهي ذات أهمية في تاريخ مصر القديمة.
ويقع في هرية رزنة على بعد 5 كم من مدينة الزقازيق وهو مقام تخليداً لوقفة الزعيم أحمد عرابي ضد الخديوي توفيق.
كمعظم أنحاء مصر يغلب على الزقازيق الجو الحار الجاف صيفا والمعتدل شتاء. وتتراوح درجات الحرارة العظمى ما بين 18 شتاء وحتى 42 صيفا.مع نسبة أمطار متوسطة ورطوبة عالية.

وتعتبر الزقازيق واحدة من اكثر مدن مصر احتواء على مشاكل بيئية، ففي الفترة ما بين نهاية سبتمبر إلى أوائل نوفمبر تنتشر ما تسمى في هواء الزقازيق مسببة تلوث شديد والسبب هو عمليات حرق قش الأرز في موسم جمعه. إضافة إلى احتواء الزقازيق على مصنع للزيوت والصابون يسبب تلوث شديد للمنطقة، وأيضا يتراجع مستوى النظافة في المدينة إلى مستوى متدن نتيجة القصور في عمليات جمع القمامة وتخلف أجهزة النظافة بالمدينة. وهناك العديد من المناطق التي تحتوى على مشاكل في الصرف الصحي مسببة مشاكل كبيرة للسكان.

جامعة الزقازيق أنشئت عام 1974 وتضم العديد من الكليات، وتخدم طلاب محافظة الشرقية والمحافظات المجاورة، كما تقدم منحا للطلبة الماليزيين للدراسة بها في مختلف التخصصات.

وتضم المدينة العديد من المدارس في جميع المراحل التعليمية اشهرها مدرسة الزقازيق الثانوية بنين (العسكرية) وتتميز بمساحتها الضخمة وتتطورها. وكذلك تضم المدينة عددا من المدارس الخاصة والدولية مثل الفؤاد الدولية والقديس يوسف والأوائل و النوتردام و الشريف وغيرها. كما تضم الزقازيق معهد ازهرى نموذجى، ومن أشهر خريجى هذا المعهد الشيخ محمد متولي الشعراوي.

تضم الزقازيق العديد من المستشفيات مثل مستشفى الزقازيق العام (القديم والأحرار) والمستشفى جامعة الزقازيق ومستشفى المبرة. وتضم أيضا عدد من المستشفيات الخاصة مثل التيسير والعبور. وتضم المدينة مستشفى للرمد وأخرى لامراض الصدر، ومستشفى الحميات.

تحتوى الزقازيق على 4 سينمات تتميز برخص أسعار تذاكرها ومستوى الخدمة بها وتقدم احدث إنتاج السينما المصرية.

كما يوجد في المدينة نادي الشرقية ،،نادى المصرية بلازاوهو نادي اجتماعي ورياضي، ونادي أحمد عرابي وهو نادي اجتماعي خاص بالقوات المسلحة المصرية مفتوح للجمهور ونادي المعلمين والنادي الاجتماعي ونادي الري ونادى ضباط الشرطة المفتوح للجمهور بأسعار خاصة.

وبالمدينة ما يقارب 160 مقهى للإنترنت والعديد من المقاهى والكافيتريات والمطاعم.

وتحتوى المدينة على العديد من مراكز ونوادي الشباب والملاعب وصالة مغطاة. وحاليا تم إنشاء مشروع نادي وفندق ومجمع رياضي باسم (المصرية بلازا) كم إنشاء هناك سينما بنفس الاسم، كما يوجد بالزقازيق إستاد خاص بلعبة (الهوكي) وهو مصصم طبقا للقواعد الدولية ومغطي بالترتان، وهذا الملعب خاص بفريق الشرقية للهوكي الفائز بالعديد من البطولات الدولية.

وبها أيضا عدد من المكتبات أهمها مكتبة مصر العامة.



</doc>
<doc id="26537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26537" title="الأم تريزا">
الأم تريزا

الأم تريزا هي الراهبة ذات الأصول الألبانية والحائزة على جائزة نوبل للسلام عام 1979 م. توفيت في كالكوتا في 5 سبتمبر 1997 م بعد مرض عضال.

اسمها الأصلي آغنيس غونكزا بوجاكسيو ولدت في 26 أغسطس 1910 م في قرية سوكجية من عائلة متدينة للغاية مهاجرة إلى يوغسلافيا أصلها من ألبانيا كانت تعمل في الفلاحة، تعلمت في بداية حياتها في مدرسة لليسوعيين في الرهبانية اليسوعية اليوغسلافية. وعندما كانت في سن العاشرة توفى أبوها فإزدادت تعلقا بالإيمان. في نوفمبر 1928 م أرسلت إلى دبلن في إيرلندا للدراسة والتأهيل الديني وفي عام 1929 م أرسلت للبنغال لتعمل في دير لوريتو.

في عام 1931 م دخلت آغنيس في سلك الرهبنة اتخذت اسم الأخت تريزا لها، وفي عام 1937 م نذرت نفسها وأصبحت الأم تريزا.

في عام 1948 م اهتمت الأم تريزا بالعناية بالأطفال المهملين وعلى أثر ذلك خلعت زي الرهبنة ولبست الساري الهندي القطني بلونه الأبيض والخط الأزرق على كمية الذي عرفت به فيما بعد حيث توجهت إلى دير للرهبنة الأمريكية يعنى بالعناية الطبية والتمريض، وكذلك لم ترض توجهاتها مسئولي الدير فاعتمدت على نفسها في البداية، ثم جاءتها المعونة من متبرعات أخريات فأسست جمعيتها لراهبات المحبة عام 1950 م، التي اهتمت بالأطفال المشردين والعجزة.

في عام 1957 م اهتمت بموضوع المجذومين والعناية بهم ومع اتساع عملها أسست جمعية أخوة المحبة عام 1963 م خاصة بالرهبان، وهي في الخامسة والسبعين من العمر ذهبت للحبشة لمساعدة المنكوبين هناك وأغاثتهم من الجوع والتشرد. إلا أن عمل الأم تيرزا العظيم لم يخلو من أن يجابه بانتقادات عديدة منها أن فريق الأم تيريزا لم تكن له دراية واسعة بالطب, وأيضا أن الأساليب المتبعة في العناية الطبية لم تراع المعايير الطبية مثل استخدام الحقن عدة مرات وبدون تعقيم, كما أن عدد الذين تمت العناية بهم قد تم التشكيك به كثيرا. وكان رد الأم تيريزا على بعض تلك الانتقادات هو أن النجاح ليس المقياس بل الصدق والأمانة والإخلاص في العمل هي المقياس.

لم تهتم الأم تريزا بالمال يومًا ما فقد عرفت برفضها للمال والتبرعات المالية حيث كانت تصر على المساعدة والمشاركة الشخصية. وفي سنة 2016 قام البابا فرنسيس برفع الأم تيريزا إلى مرتبة القديسين في احتفال أقيم بالفاتيكان تقديرًا لمساعداتها الإنسانية وتضحياتها.

هذه الأقوال وغيرها كشفت عن أزمة إيمان حادة ظلت الأم تريزا تعاني منها لمدة عقود. إلا أن ذلك لم يمنع الفاتيكان من إعلانها كقديسة وتم تبرير ذلك أن جوانب الروح المظلمة شأن معروف عند كثير من القديسين.

و في كلكوتا حولت الأم تريزا جزءا من معبد كالي (إلهة الموت والدمار عند الهندوس) إلى منزل لرعاية المصابين بأمراض غير قابلة للشفاء والعناية بهم في أيامهم الأخيرة لكي يموتوا بكرامة، ويحسوا بالعطف والقبول بدل البغض والرفض من مجتمعهم، وتوالت بعد ذلك المؤسسات التي أنشأتها الأم تريزا، فأقامت "القلب النقي" (منزل للمرضى المزمنين أيضا)، و"مدينة السلام" (مجموعة من المنازل الصغيرة لإيواء المنبوذين من المصابين بأمراض معدية). ثم أنشأت أول مأوى للأيتام.
وبازدياد المنتسبات إلى رهبنة "الإرسالية الخيرية"، راحت الأم تريزا تنشئ مئات البيوت المماثلة في طول الهند وعرضها لرعاية الفقراء ومسح جروحاتهم وتخفيف آلامهم، والأهم من كل ذلك لجعلهم يشعرون بأنهم محبوبون ومحترمون كبشر.
وقد اختارت الأم تريزا لرهبنتها ثوبا بسيطا هو عبارة عن ساري أبيض اللون ذي إطار أزرق مع شارة الصليب على الكتف الأيسر، لكي يصير بإمكان المحتاجين معرفة الراهبات.
وكانت مهمة الرهبنة، كما حددتها الأم تريزا لدى تلقيها جائزة نوبل للسلام عام 1979(العناية بالجائعين والعراة والمشردين والعاجزين والعميان والمنبوذين. كل هؤلاء البشر الذين يشعرون بأنهم غير مرغوب فيهم أو محرومون من العناية والمحبة. أولئك الذين يعتبرهم أفراد المجتمع عبئا عليهم فيتجنبونهم).
وفى عام 1965 م منحها البابا بولس الثاني الإذن بالتوسع والعمل في كافة أنحاء العالم، لا الهند وحسب. وهكذا راح عدد المنتسبات إليها يزداد وفروعها تشمل معظم دول العالم الفقيرة أو التي تشهد حروبا ونزاعات.
فعملت في أثيوبيا المهددة بالجوع إلى جيتوات السود المقفلة في جنوب أفريقيا، إلى ألبانيا مسقط رأسها بعد سقوط الشيوعية،
ومن أعمالها المشهودة أنها استطاعت خلال الاجتياح الإسرائيلي للبنان عام 1982 ان توقف إطلاق النار لمدة معينة إلى ان تمكن رجال الدفاع المدني من إنقاذ 37 طفلا مريضا كانوا محاصرين في إحدى المستشفيات. ولكن صحة الأم تريزا بدأت تتدهور منذ عام 1985. ويعود ذلك في جزء منه إلى عمرها، وفي جزء آخر إلى الأوضاع الصحية للمرضى الذين عملت معهم، والى إنفاقها معظم وقتها في رحلات حول العالم لجمع الأموال والمساعدات من أجل الفقراء، دون أن تصرف وقتا كافيا للعناية بصحتها،

أصيبت بذبحة قلبية عام 1985 فيما كانت في روما. وأخرى عام 1989 كانت أخطر وكادت تودي بحياتها، ما اضطرها إلى أن تخضع لعملية جراحية جرى خلالها زرع منظم للنبض ،عام 1991 كانت في المكسيك وأصيبت بمرض ذات الرئة فأثر ذلك على عمل القلب، عانت من مرض الملاريا والتهاب الصدر وخضعت لعملية جراحية في القلب عام 1996، توفيت في كالكوتا في 5 سبتمبر 1997 م.



</doc>
<doc id="26541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26541" title="يديعوت أحرونوت">
يديعوت أحرونوت

يديعوت أحرونوت (بالعبرية: ידיעות אחרונות) وتعني "آخر الأخبار" في اللغة العبرية هي صحيفة إسرائيلية يومية تصدر باللغة العبرية. كان أول صدور لها في تل أبيب سنة 1939، وما زال مقرها في تل أبيب. في السبعينييات أصبح أوسع الصحف الإسرائيلية انتشارا. اسم نشرها الإلكتروني - Y-Net وهو متوفر باللغتي العبرية والإنكليزية. وقد أطلقت نسخة إلكترونية عربية منها عادت بعدها لتتوقف بشأن قلة الإعلانات التجارية في تلك النسخة.

امتلكها يهودا موزس، وترأس تحريرها في بداياتها عزريئيل كرليباخ الذي ترك أثره على شكل الجريدة وتوجهها لفترة طويلة. كانت للجريدة ميول نحو حزب مباي في فترة ما، إلا أن أصحاب الجريدة اهتموا بتوجيهها إلى الجمهور العام حتى أصبحت
أكبر جريدة والأكثر انتشارا في اسرائيل. توسعت أعمال ونشاطات هذه الجريدة حيث امتلكت داراً للنشر وحصلت على مشاركة في القنال الثانية في التلفزيون الاسرائيلي.



</doc>
<doc id="26559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26559" title="جامعة مانشستر">
جامعة مانشستر

جامعة مانشستر (University of Manchester) هي إحدى الجامعات البريطانية المرموقة والتي تقع في مدينة مانشستر الإنجليزية، وتعتبر الجامعة من جيل القرميد الأحمر، كما أنها عضو في مجموعة راسل للجامعات ومجموعة N8 للجامعات، وقد تكونت الجامعة عبر اندماج جامعة فيكتوريا في مانشستر، والتي كانت تعرف قبل الاندماج بجامعة مانشستر، مع معهد جامعة مانشستر للعلوم والتكنولوجيا (يومست) وذلك في 1 أكتوبر 2004 م. وتمّ بدء العمل في الجامعة رسميًا في 22 أكتوبر 2004 م ملكي من الملكة إليزابيث الثانية.

وجامعة مانشستر مصنفة بالمركز الـ(29) في قائمة أفضل جامعات العالم، وذلك حسب تصنيف التايز كيو إس لعام 2011 ، وتعتبر كليات العلوم الطبيعية، الهندسة، الاقتصاد، العلوم الإنسانية والإجتماعية فيها من الكليات المميزة في أوروبا ، ويبلغ عدد الحائزين على جائزة نوبل من طاقم تدريس وطلاب في جامعة مانشستر 25 شخص، متفوقين بذلك على جميع الجامعات البريطانية عدا جامعتي كامبرج وأوكسفورد.

جامعة مانشستر مقسمة إلى أربع كليات وتنقسم كل منها إلى أربع مدارس:
في القرن التاسع عشر
في القرن العشرين
في الألفية الثالثة 
أفرزت واحتضنت العديد من العلماء والفلاسفة والباحثين في مجالات شتى وبجانب المذكورين أعلاه:




</doc>
<doc id="26562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26562" title="وايمث">
وايمث

وايمث (بالإنجليزية: Weymouth) هي بلدة إنجليزية تقع في محافظة دورست على خليج وايمث وعلى منبع نهر واي على شاطيء القناة الإنجليزية. تبعد البلدة ثمانية أميال جنوب بلدة دورشستر ومباشرة إلى الشمال من جزيرة بورتلاند. يبلغ عدد سكان مقاطعة وايمث وبورتلاند 63,648 (حسب إحصائية عام 2001 م). وتعدّ البلدة من أشهر المنتجعات البريطانية البحرية ومعبر للعبّارات التي تقطع القناة.

تشتهر مقاطعة وايمث وبورتلاند بكونها أكثر المناطق البريطانية رؤية للشمس منافسة بذلك المنتجعات البحرية الأخرى في بريطانيا مثل إيستبورون. ويقع مركز المدينة بجانب بحيرة راديبول وشاطيء وايمث مما يجعلها جذابة للآلاف من السياح.


</doc>
<doc id="26569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26569" title="المسألة الشرقية">
المسألة الشرقية

المسألة الشرقية (بالإنجليزية: Eastern Question) (بالفرنسية: Question de l'orient) : هي مسألة وجود العثمانيين المسلمين في أوروبا وطردهم منها واستعادة القسطنطينية من العثمانيين بعد سقوطها في 1453 وتهديد مصالح الدول الأوروبية في هذه المنطقة. كما يدل المصطلح على تصفية أملاك رجل أوروبا المريض في البلقان من طرف الدول الأوروبية.

بعد فتح العثمانيين للقسطنطينية العاصمة البيزنطية في 29 ماي 1453 م بقيادة محمد الثاني الفاتح وتغيير اسمها إلى اسطنبول أي مدينة الإسلام، فتحت أبواب انتشار الإسلام في شرق أوروبا ثم أوروبا بالكامل ؛ نظرا للموقع الإستراتيجي لهذه المدينة العريقة الأوروبية والآسيوية في نفس الوقت وبين البحرين الأسود والأبيض المتوسط، فخلّّق الحدث ارباك وخوف وقلق في نفوس الأوروبيين المسيحيين ورجال الدين يومها من انتشار الإسلام في أوروبا عبر مضيقي البوسفور والدردنيل، بعد ما دخل الإسلام سابقا عبر مضيق جبل طارق في العام 711 من جنوبها الغربي.

و قد توسع العثمانيون في البلقان ؛ فاحتلوا رودس في 1522م وحاصروا فيينا في 1529م (حصار فيينا) واحتلوا صربيا في نفس العام والبوسنة في 1463م، كما توسعت الفتوحات في الوطن العربي ابتداء من 1516م والذي كان أي الوطن العربي ضحية للحروب الصليبية الأوروبية في 1095 و1270م ليتغلغل البعد الديني في الصراع بين المسلمين والمسيحيين.
فأصبح من الضروري طرد العثمانيين الآسيويين المُُنغوليين أو المسلمين من منطقة البلقان وتحريره أبديا من الإسلام، وكانت القضية قضية سنوات فقط خاصة بعد تدهور الدولة الإسلامية في شبه جزيرة إيبيريا وطرد المسلمين منها بسقوط غرناطة آخر معقل للمسلمين في الأندلس.

قامت هذه المرحلة على تعميق الحقد والكراهية للرأي العام الأوروبي ضد الدولة العثمانية عبر حملات تحسيسية من طرف الدول والجماعات الدينية والكنيسة المسيحية بتبيان الإجرام العثماني في حق أوروبا من خلال احتلال أوروبا ونشر الإسلام في نظر المسيحيين، لكن الممارسة والتطبيق أصعب من الكلام حيث جعلت القوة العثمانية من الرغبة الأوروبية في طردها أمرا مستحيلا وبعيد المدى.
كانت الرغبة الدفينة في منأى عن علم العثمانيين بها ؛ فقد كان الوجه الظاهر هو الترحاب والموافقة على نقيض الوجه الآخر

اعتبرت المرحلة تاريخيا تمهيدا للمرحلة الثالثة ألا وهي التنفيذ، فكانت غنية بالامتيازات العثمانية للأوروبيين والبعثات المسيحية التبشيرية والثقافية والتجارية مما وسع مناطق النفوذ الأوروبي في الدولة العثمانية ؛ كان التناسق والتكامل بين مختلف المجالات جد دقيق ومدروس.

لقد بدأت هذه المرحلة عمليا بعد الامتياز الذي حصلت عليه فرنسا من السلطان العثماني سليمان القانوني في 1535 بإعطائها الحق في حماية المسيحيين الكاثوليك والأماكن المقدسة لهم ككنيستي القيامة والمهد. لم تقف كل من بريطانيا وروسيا ساكنتين بل فعلتا نفس الشيء ،فتطورت الامتيازات الدينية إلى تجارية فاقتصادية استعداد للإجهاز على الدولة العثمانية في الوقت المناسب وسلب الامتيازات بناء على المواثيق والعقود الموقّعة.
وهذا الجدول يمثل أهم المعاهدات والامتيازات المبرمة :
مرحلة التصفية والاقتسام في البلقان بالاستقلال أو الحكم الذاتي بضغط سياسي أو تدخل عسكري عند الضرورة (كحرب اليونان وحرب القرم) بإجبار الدولة العثمانية على منح الاستقلال للدويلات البلقانية بهدف الانفصال لاحقا حيث طُبِِّقت سياسة القومية، كما احتلال للأراضي العثمانية الممتدة في الوطن العربي وشمال أفريقيا.
لكن عملية التنفيذ لم تنته بعد في ظل الضعف والتدهور المستمر للدولة العثمانية وتفاقم الهجمات الاستعمارية الأوروبية عليها.


</doc>
<doc id="26577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26577" title="مأمون عبد القيوم">
مأمون عبد القيوم

مأمون عبد القيوم (بالديفيهي: މައުމޫނު އަބްދުލް ގައްޔޫމް)؛ (29 ديسمبر 1937 -)،هو سياسي من جزر المالديف ، الرئيس السابق لجمهورية المالديف (1978-2008) ، وذلك بعد أن شغل منصب وزير النقل، تم ترشيحه رئيسا من قبل المجلس (البرلمان) في عام 1978. هزم عبد القيوم في الانتخابات الرئاسية أكتوبر 2008. في المقابل واصل لبكون بمثابة زعيم حزب الشعب الديفيهي(DRP) حتى يناير 2010، وعندها تقاعد من السياسة . ومع ذلك في سبتمبر 2011، عاد إلى السياسة المالديف كزعيم لحزب المالديف التقدمي(PPM) التي شكل حديثا فن جزر المالديف .


</doc>
<doc id="26578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26578" title="1095">
1095

سنة 1095 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="26584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26584" title="ريال عماني">
ريال عماني

الريال العُماني العملة الرسمية في سلطنة عُمان ، و يتكون الريال من 1000 بيسة صادرة عن البنك المركزي العماني.

بدأ استخدامه بعد أن توقف استخدام الروبية الخليجية .
أوراق نقدية متداولة: 1 ريال - 5 ريالات - 10 ريال - 20 ريال - 50 ريال

قبل عام 1940م ، و الروبية الهندية و تالر ماريا تيريزا ( المعروفة محلياً الريال ) كانت العملات الرئيسية المتداولة في مسقط و عُمان ، مع الروبية المتداولة على الساحل و تالر في المناطق الداخلية . تالر ماريا تريزا قدرت بيزة 230 ، مع تساوي الروبية 64 بيزة .

في عام 1940م ، أدخلت القطع النقدية للإستخدام في ظفار ، تليها عملات معدنية للإستخدام في عمان ، في عام 1946م ، كلا كوينجس مقوماً بيسة ( أي ما يعادل بيزة ) ، مع 200 بيسة إلى الريال . الروبية الهندية ، و منذ عام 1959م ، واصلت الروبية الخليجية تعميم .

في عام 1970م ، قدم الريال السعيدي بالعملة لسلطنة عمان . كان يساوي الجنيه الإسترليني و إستبدال الروبية الخليجية بمعدل حوالي 21 روبية للريال . و كان تقسيم الريال الجديد إلى 1000 بيسة . الريال العُماني محل الريال السعيدي على قدم المساواة في عام 1973م . تم تغيير إسم العملة بسبب تغيير النظام في عام 1970م و التغيير اللاحق لإسم البلد .

في 1890م ، القطع النقدية ل ¼ الآنه الهندية و البيزة و قد صنعت خصيصا للإستخدام في مسقط و عُمان .

في عام 1940م ، صدرت عملات معدنية للإستخدام في ظفار في الطوائف من 10 و 20 و 50 بيسة . تم إضافة عملات الريال ½ في عام 1948م ، تليها 3 بيسات في عام 1959م . في عام 1946م ، أدخلت 2 و 5 و 20 بيسة عملات معدنية للإستخدام في سلطنة عمان . أعقب ذلك ، بين عامي 1959م و 1960م ، 3 بيسات القطع النقدية ½ و الريال 1 .

في عام 1970م ، بدأ العملة لكل من مسقط و عُمان . و كانت الطوائف بيسات 2 ، 5 ، 10 ، 25 ، 50 و 100 . في عام 1975م ، و صدرت عملات جديدة مع إسم البلد كسلطنة عمان . عملات ¼ و الريال ½ أدخلت في عام 1980م . القطع النقدية المتداولة حالياً 

100 بيسة، ¼ الريال العُماني ، و عملات ½ الريال العُماني من المعادن غير الثمينة التي صدرت في الثمانينات .

في 7 مايو 1970م ، سلطنة مسقط و عُمان إصدار الأوراق النقدية في الطوائف من 100 بيسة ، ريال سعيدي ¼ , ½ , 1 ، 5 ، 10. أعقب الملاحظات عن 100 بيسة ، ¼ , ½ , 1 , 5 , 10 ريال عماني الصادرة عن "المجلس عملة سلطنة عُمان" في 18 نوفمبر 1972م . من عام 1977م ، أصدر البنك المركزي العماني 20 ريال و 50 ريال مذكرات عرض ، التي تلت ذلك من 200 بيسة تلاحظ في عام 1985م . المذكرات المتداولة حاليا:

ملاحظة 1 ريال القديم (الاحمر) الآن في التداول لا يزال مقبول . ملاحظة 1 ريال الجديد البنفسجي . صدرت مذكرة 20 ريال اللون الأخضر في عام 2010م بمناسبة العيد الوطني العُماني المجيد 40 و تقبل الملاحظات الجديدة . ملاحظة 200 بيسة الآن خارج نطاق التداول .

ال20 ريال الاجدد باللون الازرق.

= = سعر صرف ثابت = =
من عام 1973م إلى عام 1986م ، كان سعره الريال إلى دولار أمريكي ريال = 2.895 دولارات . في عام 1986م ، تم تغيير المعدل إلى 1 ريال = 2.6008 دولار أمريكي ، الذي يترجم إلى حوالي 1 دولار أمريكي = 0.384497 ريال. البنك المركزي يشتري دولار أمريكي في 0.384 ريال ، و بيع الدولار الأمريكي في 0.385 الريال. و هو وحدة العملة قيمتها الثالث -أعلى بعد الدينار الكويتي و الدينار البحريني .

عملات معدنية متداولة: 5 بيسة - 10 بيسة - 25 بيسة - 50 بيسة.

فئات الريال الورقية المتداولة

أوراق نقدية متداولة: 1 ريال - 5 ريال - 10 ريال - 20 ريال - 50 ريال.

1 ريال عماني = 2.5967 دولار أمريكي

1 دولار أمريكي = 0.3851 ريال عماني



</doc>
<doc id="26589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26589" title="دولة مدينة">
دولة مدينة

دولة المدينة هي دولة مستقلة أو ذاتية الحكم تقتصر سيادتها على مدينة. كان هذا الشكل من الدول شائعا خلال العصور القديمة. رغم امتلاكها السيادة، اتحدت مدن كثيرة في إطار رابطات رسمية وغير رسمية تحت حكم ملك. وفي بعض الحالات، تشكلت إمبراطوريات تاريخية أو رابطات بحق الاستيلاء، ومثال ذلك موكناي وروما. لكن كثيرا منها تشكل في إطار تحالفات سلمية أو حماية متبادلة (مثال الرابطة البيلوبونيزية. وخلال العصور الوسطى، كانت الدول المدن ميزة خاصة لألمانيا وإيطاليا حاليا. فقد كون عدد منها الرابطة الهانزية، التي مثلت قوة تجارية هامة لعدة قرون.



</doc>
<doc id="26591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26591" title="علاج بالقراءة">
علاج بالقراءة

العلاج بالقراءة (أو الببليوثيرابيا Bibliotherapy) هو استخدام مواد قرائية مختارة كوسائل علاجية مساعدة في الطب البدني أو الطب النفسي وكذلك في التوجيه إلى حل المشاكل الشخصية من خلال القراءة الرشيدة.

وجدير بالذكر أن وصفة أو روشتة القراءة في عملية العلاج: علاج المرض العقلي أو المرض البدني يمكن أن ينظر 
إليه على أنه علم الببليوثيرابيا أو العلاج بالقراءة.

بينما محاولة علاج عيوب الشخصية أو مساعدة شخص ما على أن يحل مشاكله الشخصية من خلال مقترحات أو توصيات 
بقراءة كتب محددة من جانب أمين المكتبة أو المدرس أو الموجه النفسي أو أي شخص آخر خارج الوسط الطبي يمكن أن ينظر إليه على أنه فن الببليوثيرابيا فهو لا يبنى على تشخيص إكلينيكي ولكن على الفطنة والبصيرة والشفافية والتجربة الذاتية من جانب أمين المكتبة أو الأخصائي الاجتماعي أو النفسي، ومن الواضح أن فن العلاج بالقراءة أقل تعقيداً من علم العلاج بالقراءة.

وعلم القراءة أو الببليوثيرابيا كعلم بتطلب:

القراءة في برنامج العلاج.
المكتبة.
بأول.

هو صاحب معرفة واسعة وعريضة وشخصية بالكتب من جهة وطبيعة النفس البشرية من جهة أخرى.
واتباعها.

يعتبر مفهوم العلاج بالقراءة مفهوم قديم من مفاهيم علم المكتبات والمعلومات اشار الى فائدته المصريون القدماء وكذلك الإغريق. فعلى سبيل المثال كانت المكتبة الطبية للطبيب اليوناني القديم جاينوس مفتوحة للجميع ممن يريد القراءة خصوصاً لاعضاء المشفى الذين يعملون معه. وفي القرن الثالث العشر الميلادي كان القرآن الكريم يوصف كعلاج للمرضى الراقدين في مستشفى المنصور في القاهرة. 
وفي بدايات القرن التاسع عشر كان الطبيب النفسي الشهير في امريكا بنجامين رش يوصف باستخدام مكتبة المستشفى لا فقط من اجل المتعة بل من اجل تيسير الشفاء. وفي بدايات القرن العشرين صارت المكتبات جزءاً مهماً من اجزاء المصحات العقلية في اوربا. 


هناك أسلوبان للعلاج بالقراءة:





والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى").

وهذه الطرق المذكورة تتفاوت درجة فائدتها ، فربما منها ما يكون ناجحا تماما ومنها ما هو قليل النجاح ومنها ما هو منعدم النجاح ، والذي يحكم بتلك النتائج المتفاوتة هو الواقع المشاهد والعقل الصحيح والفطرة السليمة .




</doc>
<doc id="26593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26593" title="مارك (نظام فهرسة)">
مارك (نظام فهرسة)

مارك هو تسجيلة الفهرسة المقروءة آليا (فما) MA chine-Readable Cataloging وتعني كلمة "المقروءة آليا" أن نوعاً معينا من الآلات (حاسب آلي) يمكنه قراءة البيانات الموجودة في تسجيلة الفهرسة.

أما الآن ومع وجود الحاسوب لماذا نضطر لإعادة كتابة مئات البطاقات في كل مكتبة بينما يمكن كتابتها مرة واحدة ومشاركتها مع المكتبات الأخرى؟ ولماذا تتم كتابة كل بطاقة عدة مرات – على حسب المداخل – بينما يمكن برمجة الحاسوب لطباعتها. ومع التطور الذي حدث بظهور تسجيلات مارك استفادت المكتبات من فوائد الفهرسة المقروءة آلياً سواء أكان لديها خط اتصال مباشر أم لا، فإن البطاقات المطبوعة في مكتبة الكونغرس والتي يتم شراؤها سواء من مكتبة الكونغرس أو الموردين تم إدخالها وفقاً لشكل الاتصال مارك. بينما استطاعت المكتبات ذات الميزانيات الكبيرة الاشتراك في أدوات ببليوجرافية مثل OCLC "Ohaio College Library System"التي أتاحت لهذه المكتبات الحصول على التسجيلات المشتركة بواسطة خط الهاتف، ومع تطور الحاسوب أصبح بالإمكان طلب التسجيلات الببليوجرافية على أقراص ممغنطة Floppy disks أو شرائط ممغنطة Tape drives، ولذلك لم تعد أي مكتبة قادرة على تجاهل شكل الاتصال مارك MARC.
الببليوجرافيات

تتكون تسجيلة مارك من ألف تاج. ولكن واقعيًّا، هناك فقط حوالي عشرون تاجًا يتم استخدامها في أغلب الأحيان. وهناك من حوالي خمسة عشر إلى عشرين تاجًا قد تستخدم مرة كل فترة. ومع الوقت، سوف يتمكن المفهرس من التعرف إلى التيجان التي يحتاجها بصفة مستمرة خلال عمله. ويتضمن هذا الدليل أغلب هذه التيجان بشيء من التفصيل. ويعرف كل تاج بثلاثة أرقام أو أحرف لاتينية كبيرة (وتوجد حالة واحدة فقط حتى الآن)، حيث يرمز إلى حقل الفاتح leader بالأحرف اللاتينية الثلاثة LDR))، و يشار إليه الآن في مارك 21 بالتاج أو الحقل 000.

قررت مكتبة الكونغرس في عام 1945 م أن تبدأ في مشروع تختبر فيه إمكانية توزيع البيانات الببليوجرافية علي أشرطة ممغنظة على 16 مكتبة مشتركة في هذا المشروع وهو مشروع MARC I، ومع نهاية عام 1966 م وبالتحديد في "نوفمبر 1966 م" بدأت المكتبة التوزيع الأسبوعي، ولكن اكتشفت في مارس 1967 م أن المشكلة أكثر تعقيداً عما يستطيع النظام الأصلي المُصمَّم تحمَُله ولذا كان الأمر في حاجة لبداية جديدة، وهذا ما أعطى الفرصة 
للمكتبة البريطانية للمشاركة في المشروع الجديد MARC II، ولذلك بدأ المشروع الأنجلو أمريكي العملاق في 1967 م وقام مكتب OSTI “Office for Scientific and Technical Information” بالتمويل المالي، ثم صدر 
مارك العالمي UNIMARC في طبعته الأولى عام 1977 م ثم في طبعته الثانية عام 1980 م.

ثم نتيجة للتعاون بين كل من مكتبة الكونغرس الأمريكي والمكتبة الوطنية الكندية تم التوفيق بين مارك الأمريكي USMARC ومارك الكندي CAN/MARC وتم نشرها في طبعة واحدة في عام 1999 م تحت الاسم الجديد MARC21 الذي يرمز للانتقال للقرن الواحد والعشرين واقتراح الترميز العالمي لهذا الشكل والذي يعطيه الفرصة ليكون عالمي الاستخدام.

ومارك 21 ليس شكل اتصال جديد ولكنه عبارة عن دمج وتوافق وتطوير لكل من USMARC و CAN/MARC ليتم نشرهما تحت اسم واحد جديد هو MARC21 (5) وتتولى عملية صيانته كل من The Network Development and MARC 
standards office في مكتبة الكونغرس و The Standards and the Support Office في المكتبة القومية الكندية

لا يستطيع الحاسوب أن ينشيء ببساطة فهرساً محسباً دون وسيلة تساعده على فهم التسجيلة، ولذلك يوجد بمارك إرشادات لبياناته قبل كل بيان ببليوجرافي تسمى محددات نصية "signposts". فإذا تم تعليم التسجيلة الببليوجرافية جيداً بهذه العلامات فيمكن بعدها كتابة برنامج لبحث واسترجاع أي بيانات محددة في أي حقول محددة وكذلك عرض قوائم بمحتويات تقابل معايير البحث المطلوبة. ويرجع الأمر لاختيار هذه المحددات إلى التوفير في المساحة ففي المثال التالي يستخدم شكل مارك الرموز (260 و$a
و $b و$c) بدلاً من بيانات النشر ومكان النشر واسم الناشر تاريخ النشر في كل تسجيلة.
ويتيح مارك إمكانية تبادل التسجيلات الببليوجرافية بين المكتبات

ويمكن إيجاز أهمية مارك في النقاط التالية :
1- يوفر هذا الشكل إمكانات استخدام البيانات ذاتها في أكثر من نظام آلى في الوقت الحالى والمستقبلى. 
2- يفتح مثل هذا النوع من المعايير الباب أمام مشروعات التعاون بين أنواع المكتبات على اختلافها : مدرسية، ومتخصصة، وجامعية، وعامة، وغيرها. 
3- ييسر هذا النظام المشاركة في الفهارس الموحدة، وقواعد البيانات على المستويات المحلية، والوطنية، والإقليمية، والعالمية. 
4- يمكن من خلال استخدام هذا الشكل إعداد بطاقات الفهارس، والتحكم في إتاحة الفهارس الآلية المباشرة من خلال إدخال المعلومات نفسها مرة واحدة فقط. 
5- يتصف النظام بدقة أكبر في إمكانيات البحث، حيث يمكن البحث بأى حقل أو حقل فرعى.
6- يمكن هذا النظام من تبادل التسجيلات بين المكتبات بسهولة. 
7- يناسب فهرسة جميع أوعية المعلومات التقليدية وغير التقليدية. 
8- يتيح إمكانية استخدام كافة الهجائيات الخاصة بكل اللغات الحية على مستوى العالم.
9- يتوافق مع قواعد الفهرسة الأنجلو أمريكية وهى أفضل وأشهر قواعد على المستوى العالمي

== مكونات تسجيلة مارك:
وتتكون تسجيلة مارك من ثلاثة عناصر رئيسية هي: (البناء وتسميات المحتوى والمحتوى)

1- بناء التسجيلة:
ويتكون من: 
وهو عبارة عن حقل ثابت الطول مكون من 24 تمثيلة وهو يظهر في بداية كل تسجيلة ببليوجرافية ويعطي بعض المعلومات المرتبطة بالتسجيلة نفسها مثل العدد الكلي للتمثيلات المكونة للتسجيلة والتقنينات التي تربط 
هذه التسجيلة بتسجيلة أخرى.
وهو يضم عدداً من الوحدات المستقلة بالإضافة إلى فاصل الحقل هي:
1-2-1 التاج tag: وهو يحدد هوية كل حقل.
1-2-2 الطول Length: وهو عدد التمثيلات التي يشتمل عليها الحقل.
1-2-3 موقع البداية Starting position: وهو يُحدَّد عن طريق ذكر رقم أول تمثيلة.

2- تسميات المحتوى:
وحيث إن مارك هو إطاراً عاماً فقط للشكل، لذلك تم ترك تحديد تسميات المحتوى حسب أهواء مصمم قاعدة البيانات، حيث أنها قد تختلف من مكتبة لأخرى ومن لغة لأخرى.

3- حقول البيانات.
وقبل كل حقل تكون لدينا:

ويتكون من ثلاثة تمثيلات متبوعة باسم الحقل وإذا كان الحقل يمكن أن يظهر أكثر من مرة فيتبع بالحرف (R) repeatable أما إذا كان يستخدم مرة واحدة فيتبع بالحرفين (NR) non-repeatable.

تتكون المُؤشِّرات من رقم واحد في كل حقل بعد التاج بداية من الحقل 010، ويوجد موضعين للمُؤشِّرات Indicator1 و Indicator2 وإذا كان المُؤشِّر لم يتم تحديده فيوضع مكانه الرمز "#".

تنقسم كل البيانات في كل حقل بداية بالحقل 010 إلى حقول فرعية، وكل رمز لحقل فرعي يُتبع بالحرف $، وبعض الحقول الفرعية قابل للتكرار.

== شكل تسجيلة مارك...
مجموعة البيانات الآتية هي ما يظهر للمُبرمِج عندما ينظر لملف مارك، ولا يظهر التاج هنا قبل الحقل ولكن الدليل للبيانات يُخبرنا أي تاج يجب أن يُستخدَم وأين يبدأ كل حقل.

لمعرفة كيف يعمل. إن أوَّل 24 موضع هي الفاتح وهو هنا يشغل حوالي ثلث السطر الأول وينتهي برقم 4500، وبعده مباشرة يبدأ الدليل وقد تم توضيح التيجان في هذا المثال فكل دليل يشمل 12 موضعاً، فالتاج الأول هو 
001 والمواضع الأربع بعد التاج تبين طول الحقل، فالبيانات في هذا الحقل طولها20 حرفاً، ثم تبين الخمس مواضع التالية موضع البداية بالنسبة للحقل001،فهو يبدأ من الموضع 00000 فالموضع الأول هو0.

التاج التالي 003 وطوله أربعة أحرف ويبدأ في الموضع 20 (فنحن نضيف طول الحقل السابق وهو 20 + موضع البداية 0 فيساوي المجموع 20) والتاج التالي 005 طوله 17 حرف ويبدأ من الموضع 24 (4+20=24). كما يظهر لنا أن الحقول تنتهي بالرمز (^)، كما تنتهي التسجيلة بالرمز (\). 




حسن غزواني


</doc>
<doc id="26616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26616" title="يان جيجكا">
يان جيجكا

يان جيجكا (بالتشيكية:"Jan Žižka") (حوالي 1360 - 11 أكتوبر 1424) هو جنرال تشيكي وقائد هوسيتي. أحد أتباع يان هس.

ولد في قرية تروتسنوف في منطقة بوهيميا لعائلة من الطبقة العليا. فقد عينه اليسرى بضربة من سلاح أبيض ولم يكن عندها قد تجاوز الثانية عشر من عمره بعد. عرف بخططه الدفعاية وهو أول من استخدم عربات الأحصنة كمتاريس. كما أنه من القادة العسكريين القلائل الذين لم يخسروا معركة قط.

توفي بالقرب من بجيبسلاف خلال إحدى حملاته على مورافيا. أطلق أتباعه على أنفسهم بعد وفاته لقب اليتامى.


</doc>
<doc id="26625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26625" title="1345">
1345

سنة 1345 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. كانت سنة في القرن الرابع عشر، في خضم فترة في تاريخ العالم كثيرا ما يشار إليها بأواخر العصور الوسطى.


</doc>
<doc id="26626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26626" title="1344">
1344

سنة 1344 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء حسب تقويم يولياني.



</doc>
<doc id="26627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26627" title="1343">
1343

سنة 1343 للميلاد (بالأرقام الرومانية: MCCCXLIII) هي سنة بسيطة بدأت يوم الأربعاء في التقويم اليولياني.







</doc>
<doc id="26628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26628" title="محطة فرعية">
محطة فرعية

محطة الكهرباء الفرعية تستلام الجهد الكهربائي العالي (132 كف أو حتى 33 كف) ويتم توزيعه عبر المحطة إلى مناطق متعددة تابعة لهذه المحطة عبر خطوط جهد 33 كف أو 11 كف وتكون هذه الخطوط خطوط كهرباء هوائية أو كابلات.

تحوي المحطة عادة على مستلزمات أستلام الخطوط الكهربائية الداخلة والخارجة ويكون ذلك عبر مفاتيح وقواطع للدورة, وتحوي كذلك على محولات كهربائية تحول الحهد الكهربائي المستلم إلى الجهد الكهربائي المطلوب للاستخدام, كما تحوي المحطة غرفة للسيطرة تضم معدات وأجهزة السيطرة والقياس.

ومن محتويات المحطة الأخرى منظومة للأتصال مع المحطة الرئيسية وبقية أجزاء ومحطات الشبكة الكهربائية.


</doc>
<doc id="26629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26629" title="1342">
1342

سنة 1342 للميلاد (بالأرقام الرومانية: MCCCXLII) هي سنة بسيطة بدأت يوم الثلاثاء في التقويم اليولياني.








</doc>
<doc id="26630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26630" title="1341">
1341

سنة 1341 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين من تقويم يولياني


</doc>
<doc id="26631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26631" title="1340">
1340



</doc>
<doc id="26632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26632" title="1339">
1339

سنة 1339 (بالأرقام الرومانية: MCCCXXXIX) هي سنة بسيطة بدأت يوم الجمعة في التقويم اليولياني.







</doc>
<doc id="26633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26633" title="1338">
1338

سنة 1338 للميلاد كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.







</doc>
<doc id="26634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26634" title="1337">
1337

سنة 1337 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء من تقويم يولياني.

16مارس -إدوارد الأمير الأسود أنشأ رتبة دوق كورنوال ليصبح الدوق الأول لإنكلترا.




</doc>
<doc id="26635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26635" title="1336">
1336

سنة 1336 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="26636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26636" title="1335">
1335

سنة 1335 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26637" title="1334">
1334

سنة 1334 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26638" title="1333">
1333

سنة 1333 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26639" title="1332">
1332




</doc>
<doc id="26640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26640" title="1331">
1331

سنة 1331 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="26641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26641" title="1330">
1330

سنة 1330 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26642" title="1329">
1329




</doc>
<doc id="26643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26643" title="1328">
1328

ولد فيه د. عبد الحليم محمود (شيخ الأزهر ما بين 1973 - 1974) وذلك في 2 من جمادى الأولى لعام 1328 هـ

27 سبتمبر - العالم ابن تيمية.


</doc>
<doc id="26644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26644" title="1327">
1327

سنة 1327 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26645" title="1326">
1326

سنة 1326 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26646" title="1325">
1325

سنة 1325 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26647" title="1324">
1324

سنة 1324 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26648" title="1323">
1323


2001 نسمه


</doc>
<doc id="26649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26649" title="1322">
1322

سنة 1322 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26650" title="1321">
1321




</doc>
<doc id="26651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26651" title="1320">
1320

سنة 1320 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26652" title="1319">
1319

سنة 1319 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26653" title="1318">
1318

سنة 1318 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26654" title="1317">
1317

سنة 1317 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26655" title="1316">
1316

سنة 1316 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="26656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26656" title="1315">
1315

سنة 1315 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26657" title="1314">
1314

سنة 1314 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26658" title="1313">
1313

سنة 1313 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.


</doc>
<doc id="26659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26659" title="1312">
1312



</doc>
<doc id="26660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26660" title="1311">
1311




</doc>
<doc id="26661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26661" title="1310">
1310

سنة 1310 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26662" title="1309">
1309

سنة 1309 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26663" title="1308">
1308

سنة 1308 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.



</doc>
<doc id="26664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26664" title="1307">
1307



</doc>
<doc id="26666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26666" title="1306">
1306

سنة 1306 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني.




</doc>
<doc id="26667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26667" title="1305">
1305




</doc>
<doc id="26670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26670" title="أمير المؤمنين">
أمير المؤمنين

أمير المؤمنين لقب يطلقه المسلمون على بعض الشخصيات التي تولت قيادة الدولة الإسلامية

يطلقه أهل السنة والجماعة على جميع الخلفاء الراشدين أبوبكر و عمر و عثمان و علي وغيرهم من الخلفاء الأمويين و العباسيين وقد ظهر لقب أمير المؤمنين في خلافة عمر بن الخطاب ، وكان عمر بن الخطاب أول من تسمى بلقب أمير المؤمنين، إذ تذكر الروايات أن أبو بكر الصديق كانوا يسمونه خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما توفي وخلفه عمر؛ قال عمر : كان أبو بكر يقال له خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكيف يقال لي خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم يطول هذا؟! فقال له المغيرة بن شعبة: أنت أميرنا ونحن المؤمنون فأنت أمير المؤمنين، قال: فذاك إذاً.

يطلق الشيعة لقب أمير المؤمنين على علي بن أبي طالب ابن عم النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، وفي نظرهم ان الإمام علي هو الوصي والخليفة الأول والأمة من بعده هم حجج الله على خلقه.


</doc>
<doc id="26682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26682" title="حصار القسطنطينية (53-60 هـ)">
حصار القسطنطينية (53-60 هـ)

حصار القسطنطينية الأول أو معركة سيلايوم البحرية هي حملة أرسلها معاوية بن أبي سفيان في عام 53 - 60 هـ / 674 – 678 م بقيادة ابنه يزيد لمحاولة فتح القسطنطينية ولكنها بائت بالفشل لمناعة أسوار القسطنطينية فانسحب المسلمون وانتصر الروم البيزنطيين ، وكان لإنتصارهم أهمية كبرى في بقاء دولتهم كما تراجع التهديد الأموي لبعض الوقت. تم التوقيع على معاهدة سلام بعد فترة وجيزة ، وبعدها اندلعت الثورات ضد الدولة الأموية

أرسل معاوية بن أبي سفيان حملة برية فاخترقت آسيا الصغرى وافتتحت حصونًا كثيرة في الأناضول حتى وصلت إلى سواحل بحر مرمرة ، ثم بعث معاوية ابنه يزيد بن معاوية مدداً لسفيان بن عوف وجعله أميرًا شرفيًا على الحملة ومعه نفر من أبناء الصحابة مثل عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وأبو أيوب الأنصاري.

وقد اشتبك المسلمون مع الروم في القتال واستشهد الكثير من الصحابة منهم أبو أيوب الأنصاري الذي دفن بالقرب من مدينة "بروسة". وقد حال الشتاء القارس وصعوبة الإمدادات البشرية والتموينية - لبعد المسافة وضعف وسائل النقل في ذلك الوقت - ثم نقص الأطعمة والأغذية وتفشي الأمراض بين الجند ، ومناعة القسطنطينية فحال ذلك كله دون فتح المدينة. ولقد حاول المسلمون عبثًا إختراق أسوارها بعد حصارها إلا أنهم فشلوا في ذلك فعادوا دون خسائر كبيرة عام 50 هـ.

وقد تنبأ النبي محمد بهذه الحملة ووعد أهلها المغفرة ، فقال فيما رواه البخاري عن أم حرام بنت ملحان: .

وكان الدرس الهام الذي خرج به معاوية من هذه الحملة هو ضرورة تدعيم القوات البرية التي تغزو القسطنطينية بقوات بحرية ضخمة ، حيث تحيط المياه بالمدينة من ثلاث جهات ، وعكف على تجهيز هذا الأسطول مدة أربع سنوات إستطاع خلالها تدريبه عمليًا بإسترداد جزيرة رودس عام 52 هـ ، وكان الروم قد استردوها أثناء فترة خلافة عثمان بن عفان ثم جزيرة أرواد عام 54 هـ ، والتي سيجعل منها المسلمون بعد ذلك مقرًا لإدارة الحصار الثاني للقسطنطينية ، والذي بدأ عام 54 هـ.


</doc>
<doc id="26687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26687" title="الفهرسة">
الفهرسة

هي عملية انشاء الفهارس أوهي هي عملية الوصف الفني لمواد المعلومات لهدف أن تكون تلك المواد في متناول المستفيد بأيسر الطرق في أقل وقت ممكن.

1- أداة للضبط الببليوجرافي .
2- أداة لاسترجاع المعلومات .
3- أداة لتقييم المجموعات وفقا لموضوعاتها .
4- تعتبر كقائمة حصرية لتسجيل المواد في المكتبة .
يعد أقدم أشكال الفهارس التي استخدمتها المكتبات حتى نهاية القرن التاسع عشر تقريا .

=== الفهرس المحزوم : د.داليا موسى
شكل حديث وابتكار إيطالي عبارة عن غلاف جلدي يحتوي بين دفتيه حوالي 100 بطاقة ولم يحقق انتشارا، بدأ استخدامه في المكتبات في الربع الثالث من القرن 19.

شكل حديث بدأ يحقق انتشارا كبيرا بداية القرن العشرين وخاصة بعد ان قامت مكتبة الكونغرس بإصدار البطاقة المطبوعة .

عبارة عن استنساخ فوتوغرافي مصغر لبيانات الفهرسة التي ينبغي ان تكبر للقراءة عن طريق جهاز معين . وهناك شكلان شائعان : أ) الفهرس الميكروفيشي . ب ) الفهرس الميكروفيلمي .

ظهر الآن ما يسمى فهرس الاتصال المباشر للجمهور إصدار مكتبة الكونغرس عام 1967 يوزع على مشتر كيه على هيئة أشرطة ممغنطة .

1- الفهرس المجزأ :

1/1 – فهرس المؤلف : " فهرس المؤلفين والأسماء "

2/ 1- فهرس العنوان

3/1- فهرس الموضوع.

2- الفهرس القاموسي :نظام أمريكي ينظم مداخل المؤلفين والعناوين والموضوع وترتب ترتيب هجائي واحد ويصلح للمكتبات الصغير .

3- الفهرس المصنف :وهو الفهرس الذي يرتب حسب أرقام التصنيف .
1- البطاقة الرئيسية : يكون فيها المدخل الرئيسي ( المؤلف أو العنوان ).

2- البطاقة الإضافية : تكون البطاقة الإضافية بأحد المداخل الإضافية ( العنوان , المؤلف المشارك , المترجم , المحرر او رأس الموضوع ...الخ ) ويسجل المدخل الإضافي على البعد الثاني وفي حالة ان المدخل الإضافي يكون طويلا فانه يكمل على البعد الثالث .

3- بطاقة إحالة ( انظر See ) وتستخدم لإحالة المستفيد من رأس غير مستخدم إلى رأس أخر مستخدم .

4- بطاقة احالة ( انظر أيضا See Also ) وتستخدم لإحالة المستفيد من رأس مستخدم إلى رأس اخر مستخدم .

تتكون بطاقة الفهرسة من أربع أجزاء رئيسية :

الجزء الأول : رقم التصنيف .

الجزء الثاني : المدخل الرئيسي .

الجزء الثالث : الوصف الببليوجرافي .

الجزء الرابع : المتابعات .

يتكون الوصف الببليوجرافي من عدد ثمانية حقول كالتالي :

1- العنوان وبيان المسئولية

2- الطبعة

3-الخصائص المحددة للمادة
4- النشر , التوزيع ...الخ

5- الوصف المادي

6- السلسلة

7- التبصرات

8- الترقيم الدولي الموحد .

أول قواعد وضعت من قبل شخص يدعى بانتيزي وهو إيطالي وهي عبارة عن 19 قاعدة عام 1841 وطبقت هذه القواعد لغاية 1887م وبعد ذلك بدا التغير في هذه القواعد ...الخ 
بعد بانتزي ظهر شخص جديد أسمة جويت وهو أمريكي وضع قواعد للفهرسة عام 1852 وصدرت تحت عنوان لبناء فهارس المكتبات ...الخ 
وضع اول قواعد للفهرس القاموسي صدر 1876م ويغطي مداخل المؤلفين والعناوين والموضوعات ...الخ

وهي القواعد التي ظهرت بواسطة المكتبي ( كار ل ) في عام 1886م ...الخ 
حيث نشرت هذة القواعد عام 1931م وذلك للمساعدة في اعداد فهرس قاموسي جديد لمكتبة الفاتيكان ...الخ
وهذا التقنين من إعداد عالم المكتبات الهندي رانجانتان وصدرت الطبعة الأولى عام 1934م...الخ
اشتركت في إصدارة بريطانيا وأمريكا , أصدرت جمعية المكتبات البريطانية قواعد الفهرسة 1883م ونفس السنة أصدرت جمعية المكتبات الأمريكية تحت عنوان القواعد المركزة لفهرس المؤلف والعنوان ...الخ

1- أمداد المستفيدين بنقاط إتاحة أكثر .

2- تحسين كفاءة الفهرس .

3- تقليل مشكلات تزايد تكاليف صيانة الفهارس البطاقية .

4- تقليل الحيز المكاني الذي يشغله الفهرس البطاقي .

5- استيعاب عدد ضخم من البطاقات مخزنة على اسطوانات لا يزيد قطره عن 3.50 أو 5.25 بوصة .

6- سرعة تحديث البيانات .

7- فهرسة المادة مرة واحدة واستخدامها بواسطة العديد من المكتبات المشتركة في نظام الفهرس الآلي .

8- إصدار الفهرس بشكل مطبوع بسرعة كبيرة على شكل ( كتاب مطبوع – فهرس بطاقي – شكل مصغر )

ببليوجرافيا

فهرس

الفهارس المشتركة


</doc>
<doc id="26688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26688" title="مارك (توضيح)">
مارك (توضيح)

يشير لفظ مارك إلى أحد الدلالات التالية:






</doc>
<doc id="26689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26689" title="تفجيرات عمان 2005">
تفجيرات عمان 2005

الأربعاء الأسود هو الأربعاء الموافق 9 نوفمبر 2005 حيث وقعت ثلاث عمليات تفجير إرهابية باستخدام أحزمة ناسفة، استهدفت ثلاث فنادق تقع في وسط العاصمة الأردنية عمان. حيث وقع أولها في تمام الساعة التاسعة والنصف في التوقيت المحلي لمدينة عمان في مدخل فندق الراديسون ساس، ثم ضرب الثاني فندق حياة عمان ثم بعدها بدقائق تم استهداف فندق دايز إن. وصل التقدير المبدئي للضحايا إلى 57 قتيل وما ينوف على 115 جريح. كان السبب الرئيسي لارتفاع عدد القتلى هو حدوث تفجير فندق الراديسون أثناء إقامة حفلة زفاف لعائلة أردنية. تبنى تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين مسؤولية التفجيرات.

في إعلان على شبكة الإنترنت نشر في اليوم التالي للتفجيرات منسوب لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين (العراق)، تحمل مسؤولية الهجمات. كما نشر الإعلان أسماء المنفذين:أبو خبيب وأبو معاذ وأبو عميرة وأم عميرة، وكلهم عراقيون. وكان أفراد من الحكومة الأردنية بدؤوا في توجيه أصابع الإتهام للجماعات الإسلامية المسلحة والذي يعد أبو مصعب الزرقاوي الأردني الجنسية أحد أبرز مسؤوليها، وذلك قبل نشر القاعدة لإعلانها. وقال ديفيد كلاريدج من مجموعة جانوسيان لإدارة المخاطر الأمنية ومقرها لندن ولها مكتب في الأردن "يثور شك قوي في علاقة ذلك بالعراق، من المحتمل جداً أن يكون الزرقاوي." وأضاف كلاريدج أن الأردن أعلن في الأيام القليلة الماضية عزمه إرسال سفير إلى العراق. وتستهدف القاعدة الدبلوماسيين الأجانب في العراق وتسعى لمنع الدول العربية من إرسال مبعوثين.

تم الإعلان في البدء عن وفاة 67 شخصا وإصابة ما يزيد عن 300 شخص، وتم تعديل الأرقام لاحقا لتصبح 57 قتيلا و115 جريح، (ولم يتم توضيح سبب التعديلات). وضرب أكبر هذه التفجيرات حفل زفاف في فندق الراديسون ساس فيه حوالي 300 مدعو. وبالرغم من نجاة كل من العروسين، إلا أن كلا الأبوين بالإضافة إلى والدة العروس لاحقا و 11 قريبا قتلوا. كما توفي المخرج السوري العالمي مصطفى العقاد الذي كان في مدخل فندق حياة عمان بعد إصابته في التفجيرات بيومين و توفت ابنته أيضا و توفي أيضا رجل الاعمال القدير المرحوم حسام فتحي أبو جارور من فلسطين (عرب 48) بعد ان كان هناك بخصوص عمله في مجال الدهان


تعتبر هذه الحادثة واحدة من سلسلة حوادث استهدفت الأردن على يد مجموعات إسلامية متشددة، ففي شهر أغسطس 2004، أطلق ثلاثة صواريخ على سفينة أمريكية في خليج العقبة، أخطأت بعضها السفينة لتصيب مواقع مدنية في مدينة العقبة، كما تم إحباط عدة محاولات لعمليات سابقة من ضمنها محاولة تنفيذ هجوم في عمان ادعت الحكومة الأردنية أنه ‏كيماوي في العام 2004 أيضا، ومحاولات لمهاجمة ‏سياح أمريكيين وإسرائيليين عام 2000.


</doc>
<doc id="26690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26690" title="عزة الدوري">
عزة الدوري

عزة إبراهيم الدوري نائب رئيس جمهورية العراق والرجل الثاني البعثي إبان حكم البعث بقيادة الرئيس البعثي صدام حسين حيث شغل مركز نائب رئيس مجلس قيادة الثورة وقبلها عدة مناصب رفيعة من بينها منصب وزير الداخلية العراقي ووزير الزراعة العراقي. بعد الغزو الأمريكي للعراق اختفى عزة الدوري وأعلن حزب البعث العربي الاشتراكي (قطر العراق) أنه تسلم منصب الأمين العام لحزب البعث العربي الإشتراكي خلفًا للرئيس العراقي البعثي صدام حسين بعد إعدامه عام 2006 وأنه يوجد في سوريا لاجئا عند حزب البعث السوري نسبت إليه تسجيلات صوتية في فترات مختلفة منذ ذلك الحين. ظهر في تسجيل مرئي يوم 7 نيسان 2012 بمناسبة الذكرى الخامسة والستين لتأسيس حزب البعث العربي الاشتراكي. وتقول بعض التقارير الأمريكية أن عزت الدوري هو القائد العسكري الفعلي لتنظيم داعش الإرهابي بالعراق وسوريا.

ينتمي إلى فخذ البو حربة وهي جزء من عشيرة المواشط في مدينة الدور، وهي عشيرة عريقة ، سميت العشيرة بالمواشط نسبة إلى الشيخ محمد المشط.

نشأ عزة إبراهيم الدوري في قضاء الدور في محافظة صلاح الدين. تربى تربية دينية ذات نزعة صوفية. ويذكر ان عزة الدوري كان تلميذا في ثانوية الاعظمية ولرسوبه اكثر من سنتين في الدراسة النهارية تحول الى الدراسة المسائية وفتحت له صفحة في سجل ثانوية الميثاق المسائية ولكن دون جدوى مما اضطره بعد أن رسب وفشل عدة مرات في تلك المدرسة الثانوية ان ينزل للعمل في الشارع ليصبح بائع ثلج. وانخرط في صفوف حزب البعث، وسرعان ما اشتهر وبرز في الحزب حتى أصبح عضوًا في القيادة القطرية للحزب.

تزوج عزة الدوري من خمس نساء، وله من الأبناء 11 ابنًا و13 بنتا. البكر أحمد، إبراهيم، علي، ومن النساء، الكبيرة هوازن، عبلة، حمراء. وقد اشتهر باسم أبو أحمد وأبو حمرة.

كان يشغل منصب نائب رئيس مجلس قيادة الثورة إبان حكم الرئيس صدام حسين وأنيطت به رتبة النائب العام لقائد القوات المسلحة بعد غزو الكويت وكان وزيرًا الزراعة ووزيرًا للداخلية. وقد كان ملازماً لصدام مثل ظله منذ اندلاع ثورة 17 تموز 1968 وحتى يوم أسر الرئيس صدام حسين.

أنيطت به مهمة القيادة العسكرية للمنطقة الشمالية قبيل الغزو الأمريكي للعراق في أبريل/ نيسان سنة 2003.
ولدى اندلاع حرب الخليج عام 1991 نقلت عنه صحيفة نيويورك تايمز تحذيره للأكراد من إثارة أية متاعب للحكم في بغداد.

كان المفاوض الرئيسي مع الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح من الكويت لحل المشاكل الحدودية والتي أدت إلى الحرب بين البلدين وجرت تلك المفاوضات برعاية خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود.وكان الوحيد من زعماء العرب الذي قام بمحاولة إصلاح البين عندما حصل الخلاف بين العقيد القذافي والأمير عبد الله ولي عهد السعودية في قمة لبنان العربية.

بعد عملية الغزو الأمريكي للعراق اختفى عزة الدوري وقامت القوات المسلحة الأمريكية برصد عشرة ملايين دولار لمن يتقدم بأي معلومات تقود إلى اعتقاله أو قتله. فقامت القوات المسلحة الأمريكية بوضع صورته على كرت ضمن مجموعة أوراق لعب لأهم المطلوبين من قبلها، حيث كان المطلوب السادس للقوات الأمريكية.
نسب له الإشراف على الكثير من العمليات المسلحة. كما نسبت له مجموعة من التصريحات التي تدعو قطاعات مختلفة من الشعب العراقي لمقاومة الأمريكيين. أعلن حزب البعث العراقي نبأ وفاته في 11 نوفمبر 2005 ولكن الحزب نفى ذلك لاحقا. كما زعم أنه تقلد منصب الأمين العام لحزب البعث العربي الاشتراكي - القطر العراقي بعد صدام حسين. أدى ذلك إلى إنشقاق في حزب البعث إلى جناحين أحدهما مؤيد للدوري والآخر مؤيد ليونس الأحمد وقد تبادل الطرفان مختلف تهم العمالة والخيانة. وفي أواخر سنة 2009 زعم أنه قام بتشكيل جبهة الجهاد والتحرير والخلاص الوطني المكونة من تحالف القيادة العليا للجهاد والتحرير وجبهة الجهاد والخلاص الوطني. والتي إنبثق عنها تنظيم النقشبندية.
ظهر تسجيل صوتي منسوب إليه في 31/7/2010 يدلي فيه خطابا بمناسبة ثورة 17-30 تموز 1968 التي وصل من خلالها حزب البعث العربي الاشتراكي إلى الحكم في العراق وكان عزة إبراهيم أحد أهم المشاركين في تلك الثورة. 
كما تم بث تسجيل مرئي يعزى له يوم 7 نيسان 2012 في ذكرى تأسيس حزب البعث العربي الاشتراكي ويتحدث فيه عن إيران وتدخلاتها بالعراق ويؤكد ان حرب حزب البعث أصبحت ضد إيران ونفوذها في العراق.
فيما ظهر في تسجيل مرئي آخر يوم 5 يناير 2013 بثته قناة العربية اعلن فيه ان حزب البعث يؤيد الاحتجاجات العراقية 2013 في الأنبار والمدن السنية الأخرى 

في يوم الجمعة 17 أبريل 2015، أعلن التلفزيون العراقي الرسمي، أن عزت الدوري قد قتل في عملية أمنية في منطقة حمرين شرق محافظة صلاح الدين. وذلك خلال مواجهات القوات الأمنية والحشد الشعبي مع مسلحين في منطقة حمرين، بالقرب من حقول علاس. لكن حزب البعث العراقي نفى ذلك وفي نفس اليوم نقلت الجثة لمقر السفارة الأمريكية فى بغداد لأخذ عينة لمطابقتها بالحمض النووي الذي تحتفظ به السفارة.

في 15 مايو/أيار 2015، بثت قناة التغيير التابعة لحزب البعث العراقي تسجيلا صوتيا لعزة ابراهيم الدوري، وذلك بعد نحو شهر من أنباء عن مقتله. فيما أكد زعيم التيار الصدري، مقتدى الصدر، في بيان له أن "الحديث عن مقتل الدوري مجرد ادعاءات، تهدف لتسييس الجهاد والانتصارات من قبل بعض الميليشيات.



</doc>
<doc id="26720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26720" title="مارك توين">
مارك توين

مارك توين واسمه الحقيقي "صمويل لانغهورن كليمنس" هو كاتب أمريكي ساخر (30 نوفمبر 1835 ـ 21 أبريل 1910) عرف برواياته مغامرات هكلبيري فين (1884) التي وصفت بأنها "الرواية الأمريكية العظيمة" ومغامرات توم سوير (1876). وقد نقلت عنه الكثير من الأقوال المأثورة والساخرة، وكان صديقاً للعديد من الرؤساء والفنانين ورجال الصناعة وأفراد الأسر المالكة الأوروبية، ووصف بعد وفاته بأنه "أعظم الساخرين الأمريكيين في عصره"، كما لقبه وليم فوكنر بأبي الأدب الأمريكي.

ولد صمويل لانغهورن كليمنس في قرية تسمى "فلوريدا" بولاية ميسوري في 30 نوفمبر 1835 لأب تاجر من ولاية تينيسي يسمى جون مارشال كليمنس (1798 ـ 1847) وأم تسمى جين لامبتون كليمنس (1803 ـ 1890)، وكان السادس في الترتيب بين سبعة إخوة لم يتجاوز منهم مرحلة الطفولة ـ بخلاف صمويل ـ إلا ثلاثة، هم أوريون (1825 ـ 1897) وهنري (1838 ـ 1858) (لقي حتفه في انفجار قارب نهري) وباميلا (1827 ـ 1904). بينما ماتت شقيقته مارغريت (1830 ـ 1839) عندما كان في الثالثة من عمره، ومات شقيقه بنجامين (1832 ـ 1842) بعدها بثلاث سنوات، كما مات شقيق ثالث هو "بليزانت" وعمره ستة أشهر.

وعندما بلغ توين الرابعة من عمره، انتقلت أسرته إلى هانيبال، وهي مدينة وميناء بولاية ميسوري تقع على نهر مسيسيبي، وقد استلهم مارك توين مدينة سانت بطرسبورغ الخيالية التي ظهرت في روايتيه مغامرات توم سوير ومغامرات هكلبيري فين من هذه المدينة. وقد كانت ميسوري آنذاك من الولايات التي ما زالت تتبع نظام العبودية، مما ظهر فيما بعد في كتابات مارك توين.

وفي مارس 1847 توفي ولد توين بالالتهاب الرئوي، وفي العام التالي التحق توين بالعمل كصبي بمطبعة، ثم بدأ في سنة 1851 في العمل في صف الحروف وبدأ يكتب المقالات و"الاستكتشات" الساخرة لجريدة هانيبال، التي كان يملكها شقيقه أوريون. وفي الثامنة عشرة من عمره، غادر هانيبال وعمل في الطباعة في مدينة نيويورك وفي فيلادلفيا وسانت لويس وسينسيناتي، وانضم إلى الاتحاد وبدأ في تعليم نفسه بنفسه في المكتبات العامة في الفترة المسائية، مكتشفاً منهلاً للمعرفة أوسع من ذلك الذي كان سيجده إذا كان قد التحق بمدرسة تقليدية. وفي الثانية والعشرين من عمره عاد توين إلى ولاية ميسوري.

وفي إحدى رحلات توين في المسيسيبي إلى نيو أورليانز أوحى له هوراس بيكسبي، قائد السفينة البخارية بالعمل كقائد سفينة بخارية، وهو هو عمل كان يدر على صاحبه دخلاً مجزياً وصل إلى 250 دولاراً شهرياً (ما يعادل تقريباً 72400 دولار اليوم)، ونظراً لأن هذه المهنة كانت تتطلب معرفة وافية بكل تفاصيل النهر التي تتغير باستمرار، فقد استغرق توين عامين في دراسة ألفي ميل (3200 كيلومترا) من نهر المسيسيبي بتعمق قبل أن يحصل على ترخيص بالعمل كقائد سفينة بخارية سنة 1859.

وأثناء تدريبه، استطاع توين إقناع شقيقه الأصغر هنري بالعمل معه، وقد لقي هنري مصرعه في 21 يونيو 1858 إثر انفجار السفينة البخارية "بنسلفانيا" التي كان يعمل عليها، ويقول توين في سيرته الذاتية إنه رأى في أثناء نومه تفاصيل مصرع أخيه قبل شهر من وقوعه، وهو ما دفعه إلى دراسة الباراسيكولوجيا، وقد كان من أوائل أعضاء جمعية الدراسات الروحانية. وقد حمل توين إحساسه بالذنب والمسئولية عن مصرع أخيه طوال حياته. وظل يعمل في النهر كملاح نهري حتى اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية سنة 1861 وتوقفت الملاحة في نهر المسيسيبي.

التحق توين بشقيقه أوريون الذي عين سنة 1861 سكرتيراً لجيمس ناي (1815 ـ 1876) حاكم منطقة نيفادا وارتحلا إلى الغرب في عربة عبرت بهم منطقة السهول العظمى وجبال روكي في أسبوعين زارا خلالهما مجتمع المورمون في مدينة سولت ليك سيتي، وهي التجربة التي استلهم منها توين كتابه "الحياة الخشنة" وكانت مصدر إلهام له في كتابة مجموعته القصصية المسماة "الضفدعة النطاطة المحتفى بها القادمة من مقاطعة كالافيراس" . وقد انتهت رحلة توين هذه في مدينة فرجينيا المشهورة بمناجم الفضة في ولاية نيفادا حيث عمل في تلك المناجم، غير أنه بعد أن فشل في تلك المهنة وجد عملاً في جريدة المدينة المسماة بجريدة "تيريتوريال إنتربرايز" (المشروع الإقليمي) ـ ، التي استخدم فيها لأول مرة اسمه الأدبي الشهير "مارك توين" عندما ذيَّل إحدى مقالاته بهذا التوقيع في 3 فبراير 1863

انتقل توين بعد ذلك إلى سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا سنة 1864 حيث استمر في ممارسة العمل الصحفي، وهناك التقى بعض الكتاب من أمثال بريت هارت وأرتيموس وورد ودان ديكويل، ويقال إن الشاعرة الشابة إينا كولبريث (1841 ـ 1928) وقعت في حبه في تلك الفترة.

حقق توين أول نجاحاته الأدبية عندما نشر قصته الطويلة "الضفدعة النطاطة المحتفى بها القادمة من مقاطعة كالافيراس" في جريدة "نيويورك ساترداي برس" في 18 نوفمبر 1865، وهي القصة التي لفتت الأنظار إلى مارك توين. وفي العام التالي، سافر مارك توين إلى جزر ساندويتش (هاواي الحالية) للعمل مراسلاً لجريدة "ساكرامنتو يونيون"، وقد حظيت القصص التي كتبها عن تلك الرحلات بشعبية كبيرة واتخذ منها مارك توين مادة محاضراته الأولى.

وفي سنة 1867 سافر توين إلى البحر المتوسط بتمويل من إحدى الصحف المحلية، وأثناء رحلته إلى أوروبا والشرق الأوسط كتب توين مجموعة من رسائل السفر التي حظيت بانتشار كبير وجمعت فيما بعد في كتاب "الأبرياء في الخارج" سنة 1869، وفي هذه الرحلة تعرف توين إلى تشارلز لانغدون شقيق زوجته المستقبلية.

يقول توين إنه عندما أراه تشارلز لانغدون صورة شقيقته أوليفيا أحبها من أول نظرة. وقد التقى توين وأوليفيا سنة 1868 وأعلنا خطبتهما في العام التالي، ثم تزوجا في فبراير 1870 في إلميرا بولاية نيويورك. كانت أوليفيا تنتمي إلى عائلة "ثرية ولكنها متحررة"، وقد أتاحت له التعرف إلى بعض أفراد النخبة المفكرة، ومنهم معارضو العبودية و"الاشتراكيون واللادينيون وناشطات حقوق المرأة وناشطو المساواة الاجتماعية"، وكان من بين هؤلاء هارييت بيتشر ستاو وفريدريك دوغلاس والكاتب ومنظر الاشتراكية اليوتوبية وليام دين هاولز، الذي ارتبط توين معه بصداقة طويلة الأمد.

عاش الزوجان في بفالو بولاية نيويورك من عام 1869 إلى عام 1871، وكان توين يمتلك حصة من أسهم جريدة "بافالو إكسبريس" التي كان يعمل فيها محرراً وكاتباً. وقد توفي ابنهما لانغدون بالدفتيريا وعمره 19 شهراً.

وفي سنة 1871 انتقل توين وأسرته إلى هارتفورد بولاية كونيكتيكت حيث شرع في إنشاء منزل (أنقذه معجبوه سنة 1927 ـ بعد وفاته ـ من الإزالة ليتحول إلى متحف خاص به قائم حتى اليوم)، وفي هارتفورد وضعت أوليفيا ثلاث بنات: سوزي (1872 ـ 1896) وكلارا (1874 ـ 1962) وجين (1880 ـ 1909). وقد دام زواج توين وأوليفيا 34 عاماً، انتهت بوفاة أوليفيا سنة 1904.
شهدت هارتفورد خلال إقامة توين بها، التي دامت 17 عاماً، إبداع توين للعديد من أشهر أعماله، وهي مغامرات توم سوير (1876)، والأمير والفقير (1881)، و"الحياة على المسيسيبي" (1883)، ومغامرات هكلبيري فين (1884) و"يانكي من كونيتيكت في بلاط الملك آرثر" (1889).

زار توين أوروبا للمرة الثانية وكتب عن زيارته تلك في كتاب صدر سنة 1880 بعنوان "صعلوك في الخارج" ، وفي هذه الزيارة زار توين هايدلبرغ ومكث فيها من 6 مايو إلى 23 يوليو 1878، كما زار لندن.

كان توين مغرماً بالعلم والبحث العلمي، وقد تصادق مع نيكولا تسلا وكان يقضي الكثير من الوقت في معمل تسلا. وقد حصل توين نفسه على ثلاث براءات اختراع. ويروي كتابه "يانكي من كونيكتيكت في بلاط الملك آرثر" قصة أمريكي سافر عبر الزمن ونقل معه التكنولوجيا الحديثة إلى إنجلترا في عهد الملك آرثر، وقد صار هذا النوع من قصص الخيال العلمي فيما بعد جنساً مستقلاً في أدب الخيال العلمي سمي بالتاريخ البديل.

وفي سنة 1909 قام توماس إديسون بزيارة توين في منزله في ريدنغ بولاية كونيكتيكت وقام بتصويره سينمائياً، وقد استخدمت بعض لقطات ذلك الفيلم في الفيلم القصير "الأمير والفقير" الذي أنتج عام 1909.

في سنة 1896 أصيب توين باكتئاب شديد إثر وفاة ابنته سوزي بالالتهاب السحائي، وقد عمق أحزانه وفاة زوجته أوليفيا سنة 1904 ووفاة جين في 24 ديسمبر 1909، وكذلك الوفاة المفاجئة لصديقه هنري روجرز في 20 مايو1909.
وفي سنة 1906 بدأ توين ينشر سيرته الذاتية في جريدة "نورث أمريكان ريفيو"، وفي سنة 1907 منحته جامعة أكسفورد درجة الدكتوراه الفخرية في الآداب.
وقد ذُكر أن توين قال ذات يوم: "لقد جئت إلى هذا العالم مع مذنب هالي سنة 1835، وها هو قادم ثانيةً العام القادم، وأنا أتوقع أن أذهب معه..". ولقد صدقت نبوءته؛ إذ توفي توين بأزمة قلبية في ريدنغ بولاية كونيكتيكت في الثاني من أبريل 1910، بعد يوم واحد فقط من اقتراب المذنب من الأرض، فرثاه الرئيس الأمريكي ويليام هوارد تافت، وشيعت جنازته من إحدى الكنائس التابعة للطائفة المشيخية في نيويورك، ثم دفن في مدافن أسرة زوجته في مقبرة وودلون بمدينة إلميرا في نيويورك.

صدر بعض الكتب عن الكاتب و منها




</doc>
<doc id="26721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26721" title="ألكسندر دوما">
ألكسندر دوما

الكسندر دوما ولد دوما ديفي دي لا بيليترا (24 يوليو 1802 - 5 ديسمبر 1870) كان يعرف أيضًا ألكسندر دوما، الأب كاتب فرنسي، أشتهر برواياته التاريخية ذات حس المغامرة العالية. تُرجِمت أعماله إلى مائة لغة تقريبًا، جعلت منه أحد أكثر الكُتاب الفرنسيين شهرة على نطاق واسع من العالم. العديد من رواياته، بما في ذلك الكونت دي مونت كريستو، الفرسان الثلاثة، بعد عشرين عاما، نشرت كسلسلات أدبية. تم تمثيل رواياته منذ أوائل القرن العشرين لما يقرب من مئتا فيلماً. تم الانتهاء من رواية دوما الأخيرة فارس سانت هيرمين، التي لم ينهيها قبل وفاته، من قِبل باحث، ونشُرت في عام 2005، لتُصبح من أكثر الرويات مبيعًا. تم نشرها باللغة الإنجليزية في عام 2008 كأخر أعماله.

بدأ دوما حياته المهنية بإنتاجا غزيرًا، من خلال كتابة المسرحيات، التي أُنتجت بنجاح. كتب العديد من المقالات وكتب الرحلات، أعماله المنشورة بلغت 100,000 صفحة. أسس دوما عام 1840 مسرح التاريخ في باريس. 
والده الجنرال ألكسندر توماس ديفي دي لابيليتيرا ولد في سانت دومينيك، من ابن نبيل وأم سوداء البشرة، فكان دوما مختلط العرق. وقد ساعده انتمائة للطبقة الأرستقراطية في حصولة على العمل مع لويس فيليب الأول دوق أورليان.

مع انتخاب لويس نابليون بونابارت عام 1851، وتغير نمط حياة المحابة التي كان يعيشها، غادر فرنسا متجهًا إلي بلجيكا، حيث أقام هناك لعدة سنوات. لدى خروجه من بلجيكا، انتقل دوما إلى روسيا لبضع سنوات، قبل ذهابه إلى إيطاليا. أسس فيها عام 1861 صحيفة المستقلة ، التي أيدت جهود جمع الشمل الإيطالي. ومن ثم عاد إلى باريس عام 1864.

كان لدوما العديد من العلاقات النسائية الغير شرعية، وصلت إلي أربعين علاقة. وعُرف عنه أنٌ كان له أربعة أبناء على الأقل غير شرعيين أو شرعيين ، بما في ذلك الفتي الذي سُمي الكسندر دوما من بعده. أصبح هذا الإبن روائي وكاتب مسرحي ناجح، وعرف باسم الكسندر دوما الإبن، في حين أصبح والده يعرف تقليديًا في اللغة الفرنسية بالكسندر دوما (الأب). وفي عام 1866 كان علي علاقة غرامية مع الممثلة الاميركية اده ايزاك منكين، كانت حينها في ذروة حياتها المهنية وفي نصف عمر دوما تقريباً. وجد باحثي القرن العشرين أن دوماأنجب ثلاثة أطفال آخرين شرعيين.

ولد دوما ديفي دي لا بيليتيرا (لاحقاً ألكسندر دوما) في ويليه كوتيريه في مقاطعة أيسن ، في بيكاردي، فرنسا. كان لديه شقيقة أكبر سنا، "ماري الكساندرين" (مواليد قبل 1798) . وكان والدهما توماس الكسندر دوما، الذي ولد في المستعمرة الفرنسية سانت دومينيك (هايتي الآن)، ابن مختلط العرق من ماركيز ألكسندر انطوان ديفي دي لا بيليتيرا ، أحد النبلاء الفرنسيين وقوميسير عام في المدفعيةبالمستعمرة ، وماري ثيستي دوما، التي كانت من الرقيق أصلها منحدر من منطقة البحر الكاريبي. ومن غير المعروف ما إذا كانت ولدت في سانت دومينيك أو في أفريقيا (على الرغم من حقيقة أن كان لديها اللقب الفرنسي يعني أنها كانت تتحدث الكريولية المشتقة من الفرنسية)، ولا يعرف من أي الشعوب الأفريقية جاء أجدادها .أُعيد إلى فرنسا من قبل والده ، وتلقى توماس ألكسندر تعليمه في المدرسة العسكرية وانضم إلى الجيش عندما كان شاباً. تزوج ماري لويز اليزابيث لابوري، ابنة صاحب نزل اقام فيه . أخذإسم والدته (دوما) بعدأن انقطع عنه والده. تمت ترقيت توماس ألكسندر لجنرال في سن الـواحد والثلاثون ، وهو أول شخص من المنحدرين من أصل جزر الأنتيل الهولندية يصل إلى تلك المرتبة في الجيش الفرنسي. خدم بتميز في حروب الثورة الفرنسية. وكذلك كجنرال تحت قيادة بونابرت في إطار الحملات علي إيطاليا ومصر، فقد توماس الكسندر حظوة بحلول عام 1800 ، وطلب العودة إلى فرنسا. وأثناء عودته، أجبرت سفينته أن ترسوا في صقلية، حيث تم إحتجازه هو وغيره كأسرى حرب وفي أثناء عامين من سجنه ، تدهورت حالته الصحية. في وقت ولادة ألكسندر، كان والده فقيراً.
بينما كان الكسندر في الرابعة من عمرة توفي والده جراء مرض السرطان . لم تتمكن أمه الأرملة أن توفر له الكثير من التعليم ، ولكن دوما قراء كل ما كان يستطيع . فقصص والدته في شجاعة أبيه خلال الحملات والحروب الثورية ألهمت خياله . بالرغم من فقرهم ، كانت للعائلة سمعة والدهما المميزة ورتبته الأرستقراطية. انتقل الكسندر ذو العشرين عاماً لباريس في 1822، بعد استعادة الملَكية. شغل وظيفة في القصر الملكي في مكتب لويس فيليب ، دوق أورليان.

في أثناء عمله لدي لويس فيليب، بدأ دوماس كتابة مقالات للصحف ومسرحيات .وقد أعتاد علي لقب جدته (دوما) كما كان والده أثناء بلوغه . مسرحيته الأولي ، "هنري الثالث وبلاطه"، أنتجت في عام 1829 عندما كان حينها 27 عام ، وقوبلت بمدح كثير . في العام التالي كانت مسرحيته الثانية "كريستين" ، قوبلت في عام 1830 شارك دوماس في الثورة التي أطاحت بتشارلز العاشر وعُين بدلاً منه على العرش ، رب عمل دوماس السابق، دوق أورليان لويس فيليب . حتى منتصف عام 1830 ،كانت الحياة مضطربة في فرنسا ، مع أعمال شغب متفرقة من الجمهور والعمال الساخطين في المناطق الحضرية الفقيرة التي تسعى إلي التغيير .كانت الحياة تعود إلى طبيعتها ببطء ، وبدأت الأمة في التصنيع. وتحسن الاقتصاد ونهاية الرقابة علي الصحف جعل الوقت مجزياً لمهارات الكسندر دوماس الأدبية.

بعد كتابة المسرحيات الناجحة تحول دوماس إلى كتابة الروايات. وكذلك أنجذب إلى أسلوب حياة الأسراف وكان ينفق أكثر مما يكسب ، "أثبت دوماس أنه مسوق مخضرم" . تم نشر سلاسل روائية كثيرة في الصحف ، في 1838 أعاد دوماس كتابة واحده من مسرحياته كأول سلسلة روائية له ("الكابتن بول") . أسس استوديو إنتاج، وعمل مع كتاب أخرجوا مئات القصص ، في خضعت جميع اللأمور إلي توجيهاته الشخصية من تحرير وإضافات .
قام دوماس من 1839 إلى 1841 ، بمساعدة العديد من الأصدقاء، بتجميع أشهر الجرائم في مجموعة من ثمانية مقالات عن المجرمين والجرائم الشهيرة من التاريخ الأوروبي. وقد أبرزمنهم بياتريس سينسي ، مارتن غور، سيزار بورجيا ولوكريسيا بورجيا، فضلا عن الأحداث الأخيرة والمجرمين، بما في ذلك حالات المزعومة القتله كارل لودفيج ساند أنطوان فرانسوا Desrues و، الذين أعدموا.

تعاونت مع دوماس أوغسطين جريسير ، سيده المبارزة، في رواية له 1840 ، سيد المبارزة. كتبت القصة كسرد لقصة جريسير وكيف أتي حتي يصبح شاهداً أحداث ثورة ديسمبر في روسيا. في نهاية المطاف منعت الرواية في روسيا بأمر من القيصر نيقولا الأول، وحُظِر علي دوماس زيارة البلاد حتى بعد وفاة القيصر. أشار دوماس إلى جريسير باحترام كبير في كتابته كونت مونتي كريستو، والاخوة الكورسيكية، وفي مذكراته.

اعتمد دوماس على العديد من المساعدين ،كان أشهرها أوغست ماكيه . لم يكن حتى أواخر القرن العشرين يفهم دوره تماما . ومن المعروف أن ماكيه أوجز مؤامرة من كونت مونتي كريستو، وقدمت ساهم بشكل كبير في الفرسان الثلاثة وعواقب، وكذلك للعديد من الروايات دوماس أخرى. وكان طريقتهم في العمل معاً من أجل عرضت ماكيه اقتراح المؤامرات والكتابة المسودات. وأضاف دوماس التفاصيل، حوارات، والفصول الأخيرة. أخذت ماكيه دوماس إلى المحكمة لمحاولة الحصول على اعتراف الأدبية وأعلى معدل للدفع على عمله كان ناجحا في الحصول على المزيد من المال، ولكن ليس سطر يبيِّن اسم الكاتب . 
كانت روايات دوماس مرغوبة فسرعان ما ترجمت إلي الإنجليزية وغيرها من اللغات حصل كتاباته له قدرا كبيرا من المال، لكنه كان في كثير من الأحيان يكون مفلساً ، كما قضى ببذخ على النساء والمعيشة المترفة. وقد وجد أنه قد كان لدية أكثر من 40 عشيقة في عام 1846 كان قد بنى منزل ريفي خارج باريس في ميناء مارلي، وكبير شاتو دي مونت كريستو، مع مبنى إضافي للاستوديو كتاباته. وقد شغل كثير من الأحيان مع الغرباء ومعارفه الذين بقيت لمدة طويلة مرة واستغل كرمه. بعد ذلك بعامين تواجه صعوبات مالية، و، باممتلكات أسرة.

كتب دوماس مجموعة متنوعة من الأعمال ونشر ما مجموعه 100،000 صفحة خلال حياته. وقال إنه استخدام خبرره في تأليف كتب الرحلات بعد أن قام بالعديد من الرحلات ، بما في ذلك دوافع أخري غير المتعة .

عقب الاطاحة بالملك لويس فيليب في ثورة، تم انتخاب لويس نابليون بونابرت رئيسا للبلاد. كما رفض بونابرت المؤلف، في عام 1851 دوماس فروا إلى بروكسل، بلجيكا، والذي كان أيضا محاولة للهروب دائنيه. انتقل إلى روسيا حوالي عام 1859، حيث كان الفرنسية اللغة الثانية للنخبة، وكانت كتاباته شعبية هائلة. قضى دوماس عامين في روسيا، قبل مغادرته للحصول على مغامرة مختلفة. نشرت له كتب رحلات عن روسيا.

أعلنت مملكة إيطاليا في مارس 1861،فيكتور امانويل الثاني ملكا لها. سافر الكسندر دوماس إلي هناك هناك ، شارك على مدى ثلاث سنوات لاحقه ، في الحركة من أجل التوحيد الإيطالية . أسس وقاد صحيفة، المستقلة الإيطالية . نشر كتب رحلات عن إيطاليا بعد عودته إلى باريس عام 1864.

على الرغم من الخلفية دوماس "الأرستقراطية والنجاح الشخصي، كان علية التعامل مع التمييز الناشئ عن أصل مختلط عرقه. في عام 1843 كتب رواية قصيرة، بأسم دجورج ، التي تناولت بعض القضايا العرق وآثار الاستعمار. أصبح رده على رجل أهانه عن عرقة الأفريقي أصبح مشهور. وقال دوماس :
تزوج من الممثلة في 1 فبراير 1840، إيدا فيرير (مارغريت-جوزفين فيرون)(1811-1859) . كان علي علاقات عديدة مع نساء أخريات ، وكان معروفاً عنه أنه أنجب أربعة أطفال على الأقل بطريقة غير شرعية:

كان دوماس على علاقة مع اده ايزاك مينكين، الممثلة الأمريكية المعروفة،عام 1866 وقد ولعبت دورها المثير في ميذاب في لندن. كان لديها في باريس المدى البيع التدريجي من "قراصنة ليه دي لا سافان" وكان في ذروة نجاحها .

وكان مجموع هؤلاء النساء ما يقرب من 40 عشيقة لدوماس وجدت من قِبل الباحث كلود شوب ، بالإضافة إلى ثلاثة أطفال غير شرعيين. وقد كان يجري بحوث حول دوماس لعدة عقود، بشكل أساسي عن كتاباته.
عند وفاته في ديسمبر 1870، دُفن الكسند دوما في مسقط رأسه فيلية كوتيية في مقاطعة أيسن . وغطت علي فاته الحرب الفرنسية البروسية والأحداث التالية لها ، وتغيير الأُسْلُوب أدي إلي انخفاض شعبيته. في أواخر القرن العشرين أسْفَرَت أبحاث لباحثين مثل ريجنالد هامل وكلود شوب عن إعادة تقييم حاسمة وقَبُول جديد لفنه، فضلا عن إيجاد أعماله المفقودة .. أسهمت هذه في الاحتفال الذي أُقيم في عام 2002 بمناسبة إدخال دوما مقبرة العظماء في باريس، التي تعد شرف عظيم محفوظ في الثقافة الفرنسية ..
واصل الباحثون عملهم لإيجاد أعمال دوما في الأرشيفات : 
كان دوماس كاتباً غزير للواقعية. كتب مقالات صحفية حول السياسة والثقافة، وكتب عن التاريخ الفرنسي. 
وقد نشرت له (قاموس كبيرة عن المأكولات) بعد وفاته في عام 1873. مزيج لموسوعة وكتاب طهي ، إلا أنه يعكس اهتمامات دوماس من خبرته في طهي وذوقة.وقد *نشرت نسخة مختصرة منه (قاموس صغيرة عن المطبخ) في عام 1882. 



</doc>
<doc id="26722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26722" title="ألفونس دوديه">
ألفونس دوديه

ألفونْسْ دوديه (Alphonse Daudet) عاش (نِيمْ 1840- باريس 1897 م) هو كاتب فرنسي. ارتبط بالمدرسة الطبيعية، وامتزجت في أعماله اللوحات الواقعية للحياة اليومية بالخيال. ألف العديد من الروايات (الشيء الصغير، 1868 م ؛ تارتاران من كاركاسون، 1872 م؛ سافو، 1884 م) بالإضافة إلى قصص طويلة وأخرى قصيرة (رسائل من طاحونتي، 1867 م؛ قصص الاثنين، 1873 م).


</doc>
