<doc id="12881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12881" title="محمد نجيب">
محمد نجيب

اللواء أركان حرب محمد نجيب (19 فبراير 1901 - 28 أغسطس 1984) سياسي وعسكري مصري، أول رئيس لجمهورية مصر بعد إنهاء الملكية وإعلان الجمهورية في (18 يونيو 1953)، كما يعد قائد ثورة 23 يوليو 1952 التي انتهت بعزل الملك فاروق ورحيله عن مصر، . تولى منصب رئيس الوزراء في مصر خلال الفترة من (8 مارس 1954 ـ 18 أبريل 1954)، وتولى أيضاً منصب القائد العام للقوات المسلحة المصرية ثم وزير الحربية عام 1952.

ولد محمد نجيب بالسودان، والتحق بـكلية غردون ثم بالمدرسة الحربية وتخرج فيها عام 1918، ثم التحق بالحرس الملكي عام 1923. حصل على ليسانس الحقوق في عام 1927 وكان أول ضابط في الجيش المصري يحصل عليها . حصل على دبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد السياسي عام 1929 ودبلوم آخر في الدراسات العليا في القانون الخاص عام 1931.

في ديسمبر 1931 رقي إلى رتبة اليوزباشي (نقيب) ونقل إلى سلاح الحدود عام 1934 في العريش، ثم أصبح ضمن اللجنة التي أشرفت على تنظيم الجيش المصري في الخرطوم بعد معاهدة 1936، وقد أسس مجلة الجيش المصري عام 1937 ورقي لرتبة الصاغ (رائد) في 6 مايو 1938. قدم محمد نجيب استقالته عقب حادث 4 فبراير 1942 الذي حاصرت فيه الدبابات البريطانية قصر الملك فاروق لإجباره على إعادة مصطفى النحاس إلى رئاسة الوزراء، وقد جاءت استقالته احتجاجاً لانه لم يتمكن من حماية ملكه الذي أقسم له يمين الولاء، إلا أن المسؤولين في قصر عابدين شكروه بإمتنان ورفضوا قبول استقالته. رقي إلى رتبة القائمقام (عقيد) في يونيو 1944. وفي تلك السنة عين حاكماً إقليمياً لسيناء، وفي عام 1947 كان مسؤولا عن مدافع الماكينة في العريش. ورقي لرتبة الأميرالاي (عميد) عام 1948.

شارك في حرب فلسطين عام 1948 وأصيب 7 مرات، فمنح نجمة فؤاد العسكرية الأولى تقديراً لشجاعته بالإضافة إلى رتبة البكوية، وعقب الحرب عين مديرا لمدرسة الضباط، وتعرف على تنظيم الضباط الأحرار من خلال الصاغ عبد الحكيم عامر، وفي 23 يوليو عام 1952 نفذت الحركة خطة يوليو والتي سميت بـ(الحركة التصحيحة) وانتهت بتنازل الملك فاروق عن العرش لوريثه ومغادرة البلاد، وفي عام 1953 أصبح نجيب أول رئيس للبلاد بعد إنهاء الملكية وإعلان الجمهورية .

أعلن مبادىء الثورة الستة، وحدد الملكية الزراعية، لكنه كان على خلاف مع ضباط مجلس قيادة الثورة بسبب رغبته في إرجاع الجيش لثكناته وعودة الحياة النيابية المدنية، ونتيجة لذلك قدم استقالته في فبراير، ثم عاد مرة ثانية بعد أزمة مارس، لكن في 14 نوفمبر 1954 أجبره مجلس قيادة الثورة على الاستقالة،ووضعه تحت الإقامة الجبرية مع أسرته في قصر زينب الوكيل بعيداً عن الحياة السياسية ومنع أي زيارات له ، حتى عام 1971 حينما قرر الرئيس السادات إنهاء الإقامة الجبرية المفروضة عليه ، لكنه ظل ممنوعاً من الظهور الاعلامي حتى وفاته في 28 أغسطس 1984.

بالرغم من الدور السياسي والتاريخي البارز لمحمد نجيب، إلا أنه بعد الإطاحة به من الرئاسة شُطب أسمه من الوثائق وكافة السجلات والكتب ومنع ظهوره أو ظهور أسمه تماما طوال ثلاثين عام حتى اعتقد الكثير من المصريين أنه قد توفي، وكان يذكر في الوثائق والكتب ان عبد الناصر هو أول رئيس لمصر، وأستمر هذا الأمر حتى أواخر الثمانينيات عندما عاد اسمه للظهور من جديد وأعيدت الأوسمة لأسرتة، وأطلق اسمه على بعض المنشآت والشوارع، وفي عام 2013 منحت عائلته قلادة النيل العظمى.

ولد محمد نجيب بالسودان بساقية أبو العلا بالخرطوم،لأب مصري وأم مصرية سودانية المنشأ اسمها «زهرة محمد عثمان»، اسمه الكامل محمد نجيب يوسف قطب القشلان، يوجد تضارب حول تاريخ ميلاده، حيث أن التاريخ الرسمي لدى التسنين الذي قام به الجيش هو 19 فبراير 1901، وعادة لا يكون دقيقاً، أما في مذكراته، فقد ذكر أن أحد كبار عائلته قال له أنه ولد قبل أحد أقربائه بأربعين يوماً، وبالحساب وجد أن تاريخه ميلاده هو 7 يوليو 1902.

بدأ والده يوسف نجيب حياته مزارعاً في قريته النحارية مركز كفر الزيات بمحافظة الغربية في مصر، وهي بجوار قرية إبيار الشهيرة ثم التحق بالمدرسة الحربية وتفوق فيها، وبعد تخرجه شارك في حملات استرجاع السودان 1898، تزوج يوسف نجيب من سودانية اسمها سيدة محمد حمزة الشريف وأنجب منها ابنه الأول عباس ثم طلقها، وبعدها تزوج من السيدة «زهرة» ابنة الأميرالاي محمد بك عثمان في عام 1900 وهو ضابط مصري تعيش أسرته في أم درمان واستشهد في إحدى المعارك ضد الثورة المهدية، وقد أنجب يوسف من السيدة زهرة ثلاثة أبناء هم محمد نجيب وعلي نجيب ومحمود نجيب، وأنجب أيضاً ستة بنات. عندما بلغ محمد نجيب 13 عاماً توفي والده، تاركاً وراءه أسرة مكونة من عشرة أفراد، فأحس بالمسؤولية مبكراً، ولم يكن أمامه إلا الاجتهاد في كلية جوردن حتي يتخرج سريعاً.

تلقى محمد نجيب تعليمه بمدينة ود مدني عام 1905 حيث حفظ القرآن الكريم وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، انتقل والده إلى وادي حلفا عام 1908 فالتحق بالمدرسة الابتدائية هناك، ثم التحق بكلية الغوردون عام 1913.

يقول محمد نجيب في مذكراته: «كنت طالباً في السنة الثانية بالكلية 1914 وجاء المستر سمبسون، مدرس اللغة الإنجليزية، ليملي علينا قطعة إملاء جاء فيها: أن مصر يحكمها البريطانيون، فلم يعجبني ذلك. وتوقفت عن الكتابة. ونهضت واقفاً وقلت له: لا يا سيدي مصر تحتلها بريطانيا فقط ولكنها مستقلة داخلياً وتابعة لتركيا، فثار المدرس الإنجليزي وغضب وأصر علي أن أذهب أمامه إلي مكتبه وأمر بجلدي عشر جلدات علي ظهري واستسلمت للعقوبة المؤلمة دون أن أتحرك أو أفتح فمي»

بعد أن تخرج من الكلية التحق بمعهد الأبحاث الاستوائية لكي يتدرب علي الآلة الكاتبة تمهيداً للعمل كمترجم براتب ثلاثة جنيهات شهرياً، وبعد التخرج لم يقتنع بما حققه وأصر على دخول الكلية الحربية في القاهرة.

التحق بالكلية الحربية في مصر في أبريل عام 1917 وتخرج فيها في 23 يناير 1918، ثم سافر إلى السودان في 19 فبراير 1918 وفى نفس سن والده والتحق بذات الكتيبة المصرية التي كان يعمل بها والده ليبدأ حياته كضابط في الجيش المصري بالكتيبة 17 مشاة.

ومع قيام ثورة 1919 أصر على المشاركة فيها علي الرغم من مخالفة ذلك لقواعد الجيش، فيسافر إلي القاهرة ويجلس علي سلالم بيت الأمة حاملاً علم مصر وبجواره مجموعة من الضباط الصغار. ثم انتقل إلى سلاح الفرسان فيشندي. وقد ألغيت الكتيبة التي يخدم فيها، فانتقل إلى فرقة العربة الغربية بالقاهرة عام 1921.

حصل على شهادة الكفاءة، ودخل مدرسة البوليس لمدة شهرين، واحتك بمختلف فئات الشعب المصري، وتخرج وخدم في أقسام عابدين، مصر القديمة، بولاق، حلوان. عاد مرة أخرى إلى السودان عام 1922 مع الفرقة 13 السودانية وخدم في واو وفي بحر الغزال، ثم انتقل إلى وحدة مدافع الماكينة في ملكال.

انتقل بعد ذلك إلى الحرس الملكي بالقاهرة في 28 أبريل 1923، ثم انتقل إلى الفرقة الثامنة بالمعادي بسبب تأييده للمناضلين السودانيين ، حصل على شهادة الباكلوريا عام 1923، والتحق بكلية الحقوق، ورقي إلى رتبة ملازم أول عام 1924، وكان يجيد اللغات الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية وذكر في مذكراته انه تعلم العبرية أيضاً، ورغم مسؤوليته فقد كان شغوفاً بالعلم.

في عام 1927 كان محمد نجيب أول ضابط في الجيش المصري يحصل على ليسانس الحقوق، ودبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد السياسي عام 1929 ودبلوم آخر في الدراسات العليا في القانون الخاص عام 1931 وبدأ في إعداد رسالة الدكتوراه ولكن طبيعة عمله العسكري، وكثرة تنقلاته حالا دون إتمامها.

وفي عام 1929 تعلم محمد نجيب درساً من مصطفى النحاس، فقد أصدر الملك فؤاد قراره بحل البرلمان لأن أغلبية أعضائه كانوا من حزب الوفد الذي كان دائم الاصطدام بالملك فتخفى في ملابس خادمنوبي، وقفز فوق سطح منزل مصطفى النحاس، وعرض عليه تدخل الجيش لإجبار الملك على احترام رأي الشعب، لكن النحاس قال له: أنأ أفضل أن يكون الجيش بعيداً عن السياسة، وأن تكون الأمة هي مصدر السلطات، كان درساً هاماً تعلم من خلاله الكثير حول ضرورة فصل السلطات واحترام الحياة النيابية الديمقراطية، وهو الدرس الذي أراد تطبيقه بعد ذلك عام 1954.

رقي إلى رتبة يوزباشي (نقيب) في ديسمبر 1931، ونقل إلى السلاح الحدود عام 1934، ثم انتقل إلى العريش. كان ضمن اللجنة التي أشرفت على تنظيم الجيش المصري في الخرطوم بعد معاهدة 1936 ثم اسس مجلة الجيش المصري عام 1937 ورقي لرتبة الصاغ (رائد) في 6 مايو 1938، ورفض في ذلك العام القيام بتدريبات عسكرية مشتركة مع الإنجليز في مرسى مطروح.

عقب حادث 4 فبراير 1942 وهو الحادث الذي حاصرت خلاله الدبابات البريطانية قصر الملك فاروق لإجباره على إعادة مصطفى النحاس إلى رئاسة الوزراء أو أن يتنازل عن العرش. غضب محمد نجيب وكان وقتها برتبة صاغ (رائد) وذهب إلى حد تقديم استقالته احتجاجاً وغضباً لانه لم يتمكن من حماية ملكه الذي أقسم له يمين الولاء، وقد شكر المسؤولون في قصر عابدين مشاعره ورفضوا تسلم استقالته.

رقي إلى رتبة قائمقام (عقيد) في يونيو 1944، وفي تلك السنة عين حاكماً إقليمياً لسيناء، وفي عام 1947 كان مسؤولا عن مدافع الماكينة في العريش، ورقي لرتبة الأميرالاي (عميد) عام 1948.

كانت بداية معرفة محمد نجيب على المستوى الشعبي، وعلى مستوى الجيش المصري، في أثناء مشاركته في حرب 1948، ورغم رتبته الكبيرة (عميد) كان على رأس صفوف قواته، اذ أصيب في هذه الحرب 7 سبع مرات كانت ثلاثة منها إصابات خطيرة ، وكانت أخطرها الإصابة الثالثة والأخيرة في معركة ( التبه 86 ) في ديسمبر 1948، حيث أصيب برصاصات أثناء محاولته إنقاذ أحد جنوده عندما تعطلت دباباته، وكانت إصابة نجيب شديدة حيث استقرت الرصاصات على بعد عدة سنتيمترات من قلبه، وحينما اختبأ خلف شجرة وجد الدم يتفجر من صدره، وكتب وصيته لأولاده قال فيها «تذكروا يا أبنائي أن أبيكم مات بشرف.وكانت رغبته الأخيرة أن ينتقم من الهزيمة في فلسطين ويجاهد لوحدة وادي النيل.

عندما نقل إلى المستشفى اعتقد الأطباء أنه استشهد، ودخل اليوزباشي صلاح الدين شريف لإلقاء نظرة الوادع على جسده فنزع الغطاء وسقطت دمعة على وجه محمد نجيب وتحققت المعجزة فقد تحركت عيناه فجأة فأدرك الأطباء أنه لا يزال على قيد الحياة وأسرعوا بإسعافه، وقتها حصل على تقديراً لشجاعته في هذه المعركة مع منحه لقب البكوية فقد كان أول ضابط مصري يقود ما يربو على الفيلق بمفرده.

بعد حرب 1948 عاد نجيب إلى القاهرة قائدا لمدرسة الضباط العظام، وتيقن أن العدو الرئيسي ليس في اليهود وبقدر ما هم هولاء الرجال الذين يرتكبون خلف ظهورنا الاثام و الموبقات يطعنون شرفهم بما يرتكبون من حماقات ، وكان يردد دائما أن المعركة الحقيقة في مصر وليست في فلسطين، ولا يتردد أن يقول هذا الكلام أمام من يثق فيهم من الضباط، وفي فترة من الفترات كان الصاغ عبد الحكيم عامر أركان حرب للواء محمد نجيب، ويبدو أن كلام محمد نجيب عن الفساد في القاهرة قد أثر فيه فذهب إلى صديقه جمال عبد الناصر وقال له كما روى عامر لنجيب بعد ذلك: لقد عثرت في اللواء محمد نجيب على كنز عظيم.

كان جمال عبد الناصر قد بدأ في تشكيل تنظيم الضباط الأحرار منذ عام 1949 ، حيث تسببت هزيمة فلسطين في بث حالة من السخط والرغبة في القضاء على الإقطاع والفساد الداخلي وإنشاء جيش قوي، مع الالتزام في نظامه بالسرية المطلقة، كان التنظيم يريد ان يقوده أحد الضباط الكبار لكي يحصل التنظيم على تأييد باقي الضباط، وبالفعل عرض عبد الناصر الأمر على محمد نجيب فوافق على الفور. يقول ثروت عكاشة – أحد الضباط الأحرار - في كتابه «مذكراتي بين السياسة والثقافة»: «كان اللواء محمد نجيب أحد قادة الجيش المرموقين لأسباب ثلاثة: أولها أخلاقياته الرفيعة، وثانيها ثقافته الواسعة، فهو حاصل على ليسانس الحقوق، وخريج كلية أركان الحرب ويجيد أكثر من لغة، وثالثها شجاعته في حرب فلسطين التي ضرب فيها القدوة لغيره وظفر بإعجاب الضباط كافة في ميدان القتال».

كان اختيار تنظيم الضباط الأحرار لمحمد نجيب سر نجاح التنظيم داخل الجيش، فكان ضباط التنظيم حينما يعرضون على باقي ضباط الجيش الانضمام إلي الحركة كانوا يسألون من القائد، وعندما يعرفوا أنه اللواء محمد نجيب يسارعون بالانضمام.

وقال المؤرخ العسكري اللواء جمال حماد وهو أحد الضباط الأحرار أن الحركة لم تكن لتنجح لولا انضمام محمد نجيب إليها لما كان له من سمعة طيبة في الجيش، ولما كان لمنصبه من أهمية، إذ أن باقي الضباط الأحرار كانوا ذوو رتب صغيرة وغير معروفين.

كانت انتخابات نادي الضباط بمثابة الخطوة الفعالة الأولى في طريق ثورة 23 يوليو، فقبل انتخابات النادي كانت اللجنة التنفيذية لتنظيم الضباط الأحرار تعتقد أنه ليس من الممكن القيام بالثورة قبل عام 1955، لكن بعد الانتخابات أحس الضباط بمدى قوتهم. رشح محمد نجيب نفسه رئيسا لمجلس إدارة النادي لجس نبض الجيش واختبار مدى قوة الضباط الأحرار وتحديا للملك، وقبل الملك التحدي ورشح حسين سري عامر. كانت الانتخابات أول اختبار حقيقي لشعبية محمد نجيب داخل الجيش.

ومع طلوع فجر اليوم الأول من يناير 1952 أعلنت النتيجة وحصل محمد نجيب على أغلبية ساحقة شبة جماعية، ولم يحصل منافسوه سوى على 58 صوتا فقط، كانت النتيجة صدمة شديدة للملك فقرر حل مجلس إدارة النادي.

كانت الأجواء في مصر مشتعلة نتيجة حادثة حريق القاهرة في 24 يناير ، أعقبتها حادثة الإسماعيلية يوم 25 يناير بعد مقتل عدد من افراد الشرطة، طالبتهم القوات الإنجليزية بتسليم مقراتهم وأسلحتهم ورفضوا، واشتبكوا مع القوات الإنجليزية حتى خلفت أكثر من 40 قتيل، كان شعبية الملك في تراجع شديد وجعله ذلك في موقف ضعيف، مما سهل الأمر على تنظيم الظباط الأحرار.

وفى 18 يوليه 1952 قابل محمد نجيب محمد هاشم وزير الداخلية - زوج ابنة رئيس الوزراء - بناء على طلب الأخير الذي سأله عن أسباب تذمر الضباط، وعرض عليه منصب وزير الحربية، لكن نجيب رفض و فضل البقاء بالجيش لانه شك في مخطط يهدف إلى ابعاده عن القوات المسلحة، وخلال حديثهما أخطره محمد هاشم أن هناك 13 اسم لضباط في الجيش قاموا بعمل تنظيم يسمى ( الضباط الأحرار) ، وأن السرايا الملكية قد تعرفت على 8 افراد منهم وسيتم القبض عليهم ، مما جعل نجيب يجتمع على عجالة باللجنة العليا لتنظيم الضباط الأحرار للإسراع بتنفيذ الخطة، والتي نفذت في 23 يوليو 1952.

في يوم 19 يوليو 1952 إجتمعت اللجنة العليا للضباط الأحرار ولم يحضرها نجيب حتى لا يلفت أنظار الجهات الأمنية، وكانت الخطة التي عرضت ونوقشت لاحقاً مع محمد نجيب تنص على قيام المجموعات بالتحرك للإستيلاء على قيادات الجيش، وأخذت الخطة تتوسع حتى تحولت إلى السيطرة على الهيئات الحكومية والإذاعة وتحولت لخطة إنقلاب عسكري كامل.

كان من المقرر تنفيذ الخطة يوم 8 أغسطس، الا أن مقابلة نجيب مع وزير الداخلية ساهمت في تطور الأحداث وتقرر التنفيذ في أيام 22 أو 23 يوليو ، كان موعد التحرك قد تسرب ، وتم إبلاغحيدر باشا بوجود تحركات من جانب الضباط الأحرار قبل ساعة الصفر، وقام اللواء حسن فريد رئيس أركان الجيش بعقد اجتماع في الساعة العاشرة مساءاً بحضور قيادات الجيش باستثناء اللواء محمد نجيب مدير سلاح المشاة لشكوكهم بأنه على صلة بهذا التنظيم، لكن محمد نجيب علم باجتماع القيادات هذا ، واصدر أوامره لعبد الحكيم عامر باعتقال جميع القادة الموجودين في الاجتماع.

وحدث مالم يتوقعه البعض اذ قام يوسف صديق قائد كتيبة المدفعية الأولى بالتحرك فعلياً، وقام باعتقال اثنين من القيادات، وأثناء تحرك قواته قابل عبد الناصر وعبد الحكيم عامر وكانا بملابس مدنية وعرف منهما تغيرات الخطة، فتوجهت القوات مباشرة نحو القيادة العامة للجيش، ومع توافد القوات تباعاً تم إعتقال باقي القيادات والسيطرة على الجيش، كان الاتفاق يقضي ببقاء محمد نجيب في منزله على أهبة الإستعداد لاتخاذ أي خطوات بديلة في حال فشل عملية السيطرة، وقام جمال حماد بالإتصال بنجيب ليخبره بنجاح العملية، حيث تم الاستيلاء على القيادة العامة، ومركز الاتصالات، وتحركت المدرعات ودخلت القاهرة، وانتقل اللواء محمد نجيب لمبنى القيادة العامة.
وفي السابعة من صباح ذلك اليوم أذاع الصاغ محمد أنور السادات بياناً للشعب المصري أعلن فيه اندلاع حركة سلمية بدون دماء قامت بها القوات المسلحة من أجل الأمن القومي على أساس الشرعية الثورية، وتصدرت صورة اللواء محمد نجيب الصفحة الأولى لجريدة «المصري» وفوقها مانشيت: اللواء نجيب يقوم بحركة تطهيرية في الجيش.

كان الملك وقتها يقيم بالأسكندرية وكان هناك رجال الوزارة الذين يسعون لأداء قسم الحكومة الجديدة برئاسة نجيب الهلالي، وعقب سماع البيان أعتقد الملك ورجال السياسة أنها حركة تطهيرية داخل الجيش، قامت وزارة نجيب الهلالي بالتواصل مع اللواء نجيب، والذي نقل له مطالب الحركة وهي:

كانت هذه المطالب مجرد جس نبض للملك والتعرف على وضعه الحالي فيما إذا كان في موقف قوة أم ضعف. كان سقوط قيادة الجيش وخضوعها تحت قيادة نجيب وسيطرة الجيش على أجهزة الدولة بالقاهرة قد حسم موازيين لقوة لصالحهم، خاصة بعد قيام العديد من الضباط بتأييد الحركة ولم يجد الملك سوى الرضوخ لمطالبهم ، وكانت حركة الجيش تحظى بتأييد تنظيمات شعبية منها الأخوان المسلمين، وأستقالت حكومة نجيب الهلالي باشا وأصدر الملك قراره لعلي ماهر بتشكيل الحكومة الجديدة، وتم تعيين محمد نجيب قائداً عاماً للقوات المسلحة وتمت ترقيته إلى رتبه فريق.

قام تنظيم الضباط الأحرار بإرسال قوات لمحاصرة قصر الملك في الإسكندرية تمهيداً لعزله، كانت هذه التحركات تتم بحذر نظراً لأن قوات البحرية كانت لا تزال خاضعة للملك وكذلك قوات الحرس الملكي، كما قام مرتضى المراغي بالتلميح إلى نجيب بأن الملك فاروق قد يستعين بالقوات الإنجليزية المتواجدة في منطقة القناة، مما دفع ببعض القوات لمحاصرة طريق القاهرة السويس للتصدي لأي تحركات نحو القاهرة.
لم تثمر جهود الملك في الاستعانة بالبريطانيين او الأمريكيين بأي نتيجة، وقامت حكومة علي ماهر بأداء القسم يوم 24 يوليو، ووصلت تشكيلات من الجيش الإسكندرية بدون أي مقاومة تذكر، كانت حركة الجيش لا يعرف أحد أهدافها في ذلك الوقت، وفي يوم 25 من يوليو قام محمد نجيب بإبلاغ على ماهر باشا بالإنذار بمطالب الجيش بتنازل الملك فاروق عن العرش لولي عهده الأمير أحمد فؤاد الثاني وضرورة مغادرة البلاد قبل الساعة السادسة مساءاً ، كان السفير الأمريكي منزعجاً في ذلك اليوم بعد تردد أنباء عن إطلاق نار على قصر رأس التين مما قد يمثل تصعيداً بالغا وتحديا سافر، إلا أن محمد نجيب أبلغ السفير الأمريكي بأن هذا نتج عن تصور خاطئ من قوات الحرس الملكي، وأن القوات المتواجدة في الأسكندرية مجرد إجراء روتيني لحفظ الأمن.

كان قصر رأس التين محاصرا ، ووسط مخاوف من إندلاع إشتباكات قد تؤدي إلى حرب أهلية، وافق فاروق على المطالب لكونها ستحافظ على العرش في أسرته، وأخبر على ماهر باشا بموافقته بشرط أن يصطحب معه زوجته وأبناءه و أن يتم توديعه بصورة تليق به كملك وأن تشترك الحكومة وقيادة الجيش في هذا التوديع، وأن تقوم بعض قطع الأسطول المصري بحراسة الباخرة التي سيستقلها حتى وصوله إلى إيطاليا، وقام عبد الرازق السنهوري رئيس مجلس الدولة بإعداد وثيقة التنازل عن العرش، وقام الملك فاروق بتوقيعها وتسليمها لعلي ماهر.

وفي مساء اليوم غادر الملك فاروق على متن سفينة المحروسة وكان في وداعه رجال الدولة وضباط من الجيش وأطلقت البحرية 21 طلقة وعزف السلام الملكي ، كان محمد نجيب يريد أن يكون في صفوف المودعين إلا أن الحشود في الشوارع إعترضت طريقه وتأخر عن موعد وصوله، لكنه أصر على توديع الملك بنفسه وصعد نجيب مع زملاءه عل سطح المحروسة، وعقب مغادرة الملك أذيع البيان بشأن تنازل الملك عن العرش لولي عهده، وقيام محمد نجيب بالتنازل عن رتبة الفريق التي حصل عليها لعدم إرهاق الدولة بأعباء راتبه الجديد.

وعقب تنازل فاروق ، شكل مجلس للوصاية برئاسة الأمير محمد عبد المنعم ، وعضوية كلاً من: بهي الدين بركات باشا والقائممقام رشاد مهنا ، صدرت خلال هذه الفترة عدة تشريعات ومنها إلغاء الألقاب المدنية. وبعد مرور 50 يوم ونتيجة للتصادم مع مجلس قيادة الثورة قدمت وزارة على ماهر استقالتها، وشكلت وزارة جديدة برئاسة محمد نجيب ليكون أول رئيس وزراء غير مدني، وفي 9 سبتمبر أصدرت وزارة نجيب قانون الإصلاح الزراعي ، وفي 21 صدر قانون تحديد الملكية الزراعية ثم قانون تنظيم الأحزاب، ثم في 10 ديسمبر عام 1952 صدر قرار بإلغاء دستور 1923 وصدور مرسوم بحل الأحزاب السياسية، وفي يناير 1953 تم تشكيل لجنة لصياغة الدستور مكونة من 50 عضو برئاسة على ماهر، وصدر دستور مؤقت في فبراير 1953 ينص على سلطات واضحة لمجلس قيادة الثورة.

وفي أغسطس 1952 إندلعت مظاهرات عارمة في شركة الغزل والنسيج بكفر الدوار للمطالبة بحقوق العمال، وبعد أحداث شغب وإشعال بعض العمال النار في سيارات الشركة حدثت اشتباكات بين رجال الشرطة والمتظاهرين تدخلت بعض قوات الجيش، وأسفرت الأحداث عن مصرع 8 جنود و5 من العمال وإصابة 28، وجعلت هذه الأحداث الجيش يقوم باتخاذ اجراءات أكثر قسوة فقام بحملة إعتقالات واسعة في صفوف الشيوعيين، وتشكلت محاكمات عسكرية في كفر الدوار برئاسة البكباشي عبد المنعم امين و أصدرت المحكمة حكمها بالإعدام على كلاً من: مصطفى خميس ومحمد حسن البقري وصدرت أحكام بالسجن لنحو 11 شخصاً وسط شكوك في نزاهة المحكمة، كان نجيب مترددا في التصديق على الحكم ، وطالب مقابلة مصطفى خميس للإفصاح عن أعوانه لكنه رفض، وصدق نجيب على حكم الإعدام الذي تم تنفيذه في 7 سبتمبر 1952، قال نجيب في مذكراته «إنني التقيت بهما وكنت مقتنعا ببرائتهما بل وكنت معجبا بشجاعتهما ولكن صدقت على حكم إعدامهما تحت ضغط وزير الداخلية – جمال عبد الناصر – لمنع تكرار مثل هذه الأحداث» ، أثارت هذه المحاكمة كثير من ردود الأفعال المحلية والدولية في ذلك الوقت، وأدت إلى إهتزاز صورة الجيش والحركة المباركة التي حظيت بتأييد شعبي واسع.

بالرغم من المشاكل والأحداث التي تعرض لها التنظيم في الشهور التي تلت ثورة يوليو، خاصة مع وجود خلافات داخل صفوف الجيش، إلا أن مجلس قيادة الثورة قد أكتسب قوة كبيرة جعلته يتحكم في مقاليد الأمور، خاصة مع عدم وجود معارضة قوية في ذلك الوقت، وفي 18 يونيو 1953 تم إعلان قيام الجمهورية وإلغاء الملكية في مصر، وتم أختيار محمد نجيب كرئيس للجمهورية والذي أحتفظ بمنصبه كرئيس للوزراء مع تخليه عن منصب وزير الحربية وقيادة الجيش.

كانت أولى أيام نجيب في الرئاسة مفعمة بالمشاكل والصدام خاصة مع رغبة عبد الناصر في تعيين صديقه عبد الحكيم عامر قائدا عاما للقوات المسلحة وترقيته مباشرة من رتبة صاغ إلى رتبة لواء، اذ ان هذا القرار كان يتعارض مع قواعد الجيش بسبب تخطيه العديد من الرتب ويتعدى على نظام الأقدمية المتبع في الجيش، ولذلك رفض محمد نجيب هذا الأمر، وظل يقاومه لأكثر من 3 أسابيع حتى رضخ في النهاية أمام قرار المجلس وأصدر قراراه بتعيين عامر.

كانت أولى قرارات نجيب هو إنشاء قوات الحرس الوطني وهي قوة عسكرية قائمة على التطوّع الشعبى كي تكون عونا للجيش النظامى الأساسي فى الذود عن استقلال البلاد، كان الخلاف على تعيين عبد الحكيم عامر نقطة تحول بالنسبة لنجيب حيث وجد أن مقاليد السلطة بدأت تتجمع في يد بعض الشخصيات وأصبحت تتمتع بنفوذ وقوة كبيرة، مما جعله يفكر في إرساء الحياة المدنية مرة أخرى وإنهاء سيطرة الجيش على الحكم.

بدأ الكثيرون في هذه الفترة يلاحظون تغيرا واضحا في سلوكيات وقرارات ضباط الجيش وأعضاء مجلس قيادة الثورة، حتي شاع بين الضباط أن الثورة طردت ملكا واحدا وجاءت بثلاثة عشر ملك، يقول نجيب في مذكراته قائلاً : لقد خرج الجيش من الثكنات وانتشر في كل المصالح والوزارات المدنية فوقعت الكارثة التي لا نزال نعاني منها إلي الآن في مصر، كان كل ضابط من ضباط القيادة يريد أن يكون قويا. فأصبح لكل منهم «شلة» وكانت هذه الشلة غالبا من المنافقين الذين لم يلعبوا دورا لا في التحضير للثورة ولا في القيام بها.
وادعى أيضاً أنه رصد بعض السلوكيات الخاطئة التي يرتكبها بعض الضباط في حق الثورة وفي حق الشعب الذي وثق بهم. فكان أول شيء فعله ضباط القيادة أنهم غيروا سياراتهم الجيب وركبوا سيارات الصالون الفاخرة، وترك أحدهم شقته المتواضعة واستولى علي قصر من قصور الأمراء حتي يكون قريبا من أحدى الأميرات التي كان قصرها قريبا من القصر الذي استولى عليه، وترك ضابط آخر من ضباط القيادة الحبل على الغارب لزوجته التي كانت تعرف كل ما يدور في مجلس القيادة، وتستغل هذا لصالحها ولصالحه، وطارد آخر ناهد رشد زوجة الطبيب بحري يوسف رشاد، طبيب الملك فاروق الخاص . وصدمت هذه التصرفات باقي الضباط الأحرار الذين يتصفون بالمثالية فحمل بعضهم هذه الفضائح وواجهوا بها ضباط القيادة. لكنهم سمعوهم وقرروا التخلص منهم مثلما حدث مع ضباط المدفعية.

كان أول خلاف بينه وبين ضباط القيادة حول محكمة الثورة التي تشكلت لمحاكمة زعماء العهد الملكي، ثم حدث خلاف ثاني بعد صدور نشرة باعتقال بعض الزعماء السياسيين وكان من بينهم مصطفى النحاس، فرفض اعتقال النحاس باشا، لكنه فوجئ بعد توقيع الكشف بإضافة اسم النحاس، وأصدرت محكمة الثورة قرارات ضاعفت من كراهية الناس للثورة ومنها مصادرة 322 فدانا من أملاك زينب الوكيل حرم النحاس باشا، كما حكمت على أربعة من الصحفيين بالمؤبد وبمصادرة صحفهم بتهمة إفساد الحياة السياسية.

ويضاف إلى هذه القرارات قرارات أخرى صدرت رغم أنه رفض التوقيع عليها منها القرار الجمهوري بسحب الجنسية المصرية من ستة من المصريين من الأخوان المسلمين، وزاد الصدام بينه وبين مجلس القيادة عندما اكتشف أنهم ينقلون الضباط دون مشورته، ورفض زكريا محي الدين أن يؤدي اليمين الدستورية أمامه بعد تعيينه وزيرا للداخلية وكذلك رفض جمال سالم.

قال محمد نجيب في مذكراته أنه اكتشف أن رجال الثورة كانوا قد عقدوا العديد من الاجتماعات بدونه، كل هذه الأمور دفعته لكي يفكر جديا في تقديم استقالته.

بهذه العبارات المختصرة قدم محمد نجيب استقالته في 22 فبراير 1954.وفي 25 فبراير أصدر مجلس القيادة بيان أقالة محمد نجيب، وأدعى البيان أن محمد نجيب طلب سلطات أكبر من سلطات أعضاء المجلس وأن يكون له حق الاعتراض علي قرارات المجلس حتي ولو كانت هذه القرارات قد أخذت بالإجماع، وادعى أيضا أنه اختير قائدا للثورة قبل قيامها بشهرين، وانه علم بقيام الثورة ليلة 23 يوليو من مكالمة تليفونية من وزير الداخلية فتحرك إلي مبني القيادة وهناك تقابل مع عبد الناصر الذي وافق على ضمه وتنازل له عن رئاسة المجلس.

لكن بعد إذاعة بيان إقالته على الملأ خرجت الجماهير تحتج عليه وانهالت البرقيات علي المجلس ودور الصحف ترفض الاستقالة. واندلعت المظاهرات التلقائية في القاهرة والأقاليم لمدة ثلاثة أيام تؤيد نجيب وكانت الجماهير تهتف (محمد نجيب أو الثورة) وفي السودان اندلعت مظاهرات جارفة تهتف (لا وحدة بلا نجيب)، وانقسم الجيش بين مؤيد لعودة محمد نجيب وإقرار الحياة النيابية وبين المناصرين لمجلس قيادة الثورة.

وكان سلاح الفرسان أكثر أسلحة الجيش تعاطفا مع محمد نجيب، وأشرفت البلاد علي حرب أهلية وتداركا للموقف أصدر مجلس القيادة بيانا الساعة السادسة من مساء 27 فبراير 1954 جاء فيه «حفاظا علي وحدة الأمة يعلن مجلس قيادة الثورة عودة محمد نجيب رئيسا للجمهورية وقد وافق سيادته علي ذلك»، وعاد محمد نجيب مجدداً إلى منصبه كرئيس للجمهورية.

وبالرغم من بيان مجلس الثورة الذي أتسم بعدائية واضحة إلا أنه لم يتخذ قرارا بهذا الشأن، حتى أن اليوزباشي رياض قائد الحرس الخاص بنجيب عرض عليه التحرك والتحفظ على أعضاء مجلس قيادة الثورة، إلا أن نجيب رفض هذه الفكرة منعاً للصدام المباشر، إلا أن محمد نجيب صرح لاحقاً عقب نكسة 1967 بأنه نادم بشدة على عدم حسم هذا الأمر في وقته، حيث كان يتمتع بشعبية كبرى وولاء العديد من القيادات له.

يرى البعض ان أزمة مارس لم تكن مجرد صراع علني علي السلطة بين محمد نجيب وأعضاء مجلس قيادة الثورة بل كانت الأزمة أكثر عمقا، كانت صراعا بين اتجاهين مختلفين اتجاه يطالب بالديمقراطية والحياة النيابية السليمة تطبيقا للمبدأ السادس للثورة (إقامة حياة ديمقراطية سليمة)، وكان الاتجاه الآخر يصر علي تكريس الحكم الفردي وإلغاء الأحزاب وفرض الرقابة على الصحف، بينما يري آخرون ان الأزمة كانت مجرد صراع على السلطة بين محمد نجيب و جمال عبد الناصر.

كانت ضربة البداية في أزمة مارس من جانب محمد نجيب الذي بدأ فور عودته إلي الحكم مشاوراته مع مجلس القيادة للتعجيل بعودة الحياة البرلمانية، وفي ليلة 5 مارس صدرت قرارات ركزت على ضرورة عقد جمعية لمناقشة الدستور الجديد وإقراره، وإلغاء الأحكام العرفية والرقابة على الصحف والإفراج عن جميع المعتقلين السياسيين.

كانت هذه القرارات في صالح عودة الحياة الديمقراطية، وهنا أدرك الفريق المعادي لمحمد نجيب أن كل الخطط التي أعدت للإطاحة به مهددة بالفشل، فبدأ يدبر مخططات أخرى من شأنها الالتفاف على قرارات 5 مارس والعودة إلي الحكم الفردي.

في 25 مارس 1954 اجتمع مجلس قيادة الثورة كاملا وانتهى الاجتماع إلي إصدار القرارات التالية: السماح بقيام الأحزاب، مجلس قيادة الثورة لا يؤلف حزبا، لا حرمان من الحقوق السياسية حتى لا يكون هناك تأثير علي الانتخابات، تنتخب الجمعية التأسيسية انتخابا حرا مباشرا بدون تعيين أي فرد وتكون لها سلطة البرلمان كاملة والانتخابات حرة، حل مجلس الثورة في 24 يوليو المقبل باعتبار الثورة قد انتهت وتسلم البلاد لممثلي الأمة، تنتخب الجمعية التأسيسية رئيس الجمهورية بمجرد انعقادها.
وقد ضاعف من قلة حيلة محمد نجيب انشغاله مع الملك سعود بن عبد العزيز الذي كان يزور مصر وقتها، بينما كان معارضوه يدبرون لتوجيه الضربة القاضية إلي محمد نجيب، فنشرت الصحف أن هناك اتصالات سرية بين محمد نجيب والوفد.

في يوم 28 مارس 1954 خرجت أغرب مظاهرات في التاريخ تهتف بسقوط الديمقراطية والأحزاب والرجعية، ودارت المظاهرات حول البرلمان والقصر الجمهوري ومجلس الدولة وكررت هتافاتها ومنها «لا أحزاب ولا برلمان»، ووصلت الخطة السوداء ذروتها، عندما اشترت مجموعة عبد الناصر صاوي أحمد صاوي رئيس اتحاد عمال النقل ودفعوهم إلى عمل إضراب يشل الحياة وحركة المواصلات، وشاركهم فيها عدد كبير من النقابات العمالية وخرج المتظاهرون يهتفون "تسقط الديمقراطية تسقط الحرية" ، وقد اعترف الصاوي بأنه حصل علي مبلغ 4 آلاف جنيه مقابل تدبير هذه المظاهرات.

ربح أعضاء مجلس قيادة الثورة المعركة ضد محمد نجيب وصدرت قرارات جديدة تلغي قرارات 25 مارس.
انهزم محمد نجيب في معركة مارس 1954 والواقع أنها لم تكن خسارته فقط وإنما كانت خسارة لمسيرة الديمقراطية في وادي النيل، أصر نجيب على الاستقالة لكن عبد الناصر عارض بشدة استقالة نجيب خشية أن تندلع مظاهرات مثلما حدث في فبراير 1954، ووافق محمد نجيب علي الاستمرار إنقاذا للبلاد من حرب أهلية ومحاولة إتمام الوحدة مع السودان.

يوم 14 نوفمبر 1954 توجه محمد نجيب من بيته في شارع سعيد بحلمية الزيتون إلى مكتبه بقصر عابدين لاحظ عدم أداء ضباط البوليس الحربي التحية العسكرية، وعندما نزل من سيارته داخل القصر فوجئ بالصاغ حسين عرفة من البوليس الحربي ومعه ضابطان و10 جنود يحملون الرشاشات يحيطون به، فصرخ في وجه حسين عرفة طالبا منه الابتعاد حتى لا يتعرض جنوده للقتال مع جنود الحرس الجمهوري، فاستجاب له ضباط وجنود البوليس الحربي، لاحظ محمد نجيب وجود ضابطين من البوليس الحربي يتبعانه أثناء صعوده إلي مكتبه نهرهما فقالا له إن لديهما أوامر بالدخول من الأميرالاي حسن كمال، كبير الياوران، فاتصل هاتفيا بجمال عبدالناصر ليشرح له ما حدث، فأجابه عبدالناصر بأنه سيرسل عبد الحكيم عامر القائد العام للقوات المسلحة ليعالج الموقف بطريقته.

وجاءه عبد الحكيم عامر وقال له في خجل «أن مجلس قيادة الثورة قرر إعفاءكم من منصب رئاسة الجمهورية فرد عليهم «أنا لا أستقيل الآن لأني بذلك سأصبح مسؤولا عن ضياع السودان أما أذا كان الأمر إقالة فمرحبا». وأقسم اللواء عبد الحكيم عامر أن إقامته في فيلا زينب الوكيل لن تزيد عن بضعة أيام ليعود بعدها إلي بيته، لكنه لم يخرج من الفيلا طوال 30 عاما. خرج محمد نجيب من مكتبه في هدوء مع حسن إبراهيم في سيارة إلي معتقل المرج. وحزن علي الطريقة التي خرج بها فلم تؤدى له التحية العسكرية ولم يطلق البروجي لتحيته، وقارن بين وداعه للملك فاروق الذي أطلق له 21 طلقة وبين طريقة وداعه.

فعندما وصل إلى فيلا زينب الوكيل بضاحية المرج ، سارع الضباط والعساكر بقطف ثمار الفاكهة من الحديقة. وحملوا من داخل الفيلا كل ما بها من أثاث وسجاجيد ولوحات وتحف وتركوها خالية تماماً ، كما صادروا أثاث فيلا زينب الوكيل صادروا أوراق اللواء نجيب وتحفه ونياشينه ونقوده التي كانت في بيته. ومنعه تماما من الخروج أو من مقابلة أيا كان حتى عائلته.

أقيمت حول الفيلا حراسة مشددة، وفرض على جميع من بالمنزل عدم الخروج في الفترة من الغروب إلي الشروق، وكان عليهم أن يغلقوا النوافذ في عز الصيف تجنبا للصداع الذي يسببه الجنود، اعتاد الجنود أن يطلقوا الرصاص في منتصف الليل وفي الفجر، كانوا يؤخرون عربة نقل الأولاد إلى المدرسة فيصلون إليهم متأخرىن ولا تصل العربة إليهم في المدرسة إلا بعد مدة طويلة من انصراف كل من المدرسة.
كانت غرفته في فيلا المرج مهملة بها سرير متواضع يكاد يختفي من كثرة الكتب الموضوعة عليه، وكان يقضي معظم أوقاته في هذه الحجرة يداوم علي قراءة الكتب المختلفة في شتي أنواع العلوم، خاصة الطب والفلك والتاريخ، ويقول محمد نجيب: «هذا ما تبقي لي، فخلال الثلاثين سنة الماضية لم يكن أمامي إلا أن أصلي أو أقرأ القرآن أو أتصفح الكتب المختلفة».

أثناء‏ العدوان الثلاثي ‏علي‏ مصر عام ‏1956 تم نقله ‏من‏ ‏معتقل‏ ‏المرج‏ ‏إلي‏ مدينة طما في سوهاج ‏بصعيد مصر ‏وقيل‏ ‏إنه‏ ‏كان‏ ‏من‏ ‏المقرر‏ ‏قتله‏ ‏في‏ ‏حاله‏ ‏دخول‏ ‏الإنجليز‏ ‏القاهرة‏ ‏‏‏وذلك‏ ‏بعد‏ ‏أن‏ ‏سرت‏ ‏إشاعه‏ ‏قوية‏ ‏تقول‏ ‏إن‏ ‏إنجلترا‏ ‏ستسقط‏ ‏بعض‏ ‏جنود‏ ‏المظلات‏ ‏علي‏ ‏فيلا زينب‏ ‏الوكيل في‏ ‏المرج‏ ‏لاختطاف‏ ‏محمد نجيب‏ ‏وإعادة‏ ‏فرضه‏ ‏رئيسا‏ ‏للجمهورية‏ ‏من‏ ‏جديد‏ ‏بدلا‏ ‏من‏ ‏الرئيس‏ جمال عبد الناصر ولكن بعد فشل العدوان تم إعادته إلى معتقل المرج. وجرى التنكيل به حتى إن أحد الحراس ضربه على صدره في نفس مكان الإصابة التي تعرض لها في حرب 1948 مما سببت في حزن عميق لدى محمد نجيب، وأثناء نكسة 1967 ارسل برقية لجمال عبد الناصر يطلب منه السماح له بالخروج في صفوف الجيش باسم مستعار الا انه لم يتلق أي رد منه.

ظل محمد نجيب حبيس فيلا المرج حتى أمر بإطلاق سراحه الرئيس السادات عام 1971 . ورغم هذا ظل السادات يتجاهله تماما كما تجاهله باقي أعضاء مجلس قيادة الثورة. يقول محمد نجيب في مذكراته:

كان ما يسلي محمد نجيب طوال سنوات الإقامة الجبرية في المرج تربية القطط والكلاب. واعتبر القطط والكلاب أكثر وفاءا من البشر واحتفظ نجيب بصورة نادرة لكلبه ترقد علي جنبها وترضع منها قطة فقدت أمها، وهذه الصورة كما قال نجيب دليل علي أن الحيوانات أكثر ليونة ورقة في التخلص من شراستها من البشر. وحينما توفي أحد كلابه دفنه في الحديقة وكتب علي شاهد القبر: هنا يرقد أعز أصدقائي.

يقول محمد نجيب: ، وكان كثيرا ما كان يردد: 

بتاريخ 21 أبريل 1983 أمر الرئيس حسني مبارك تخصيص فيلا في حي القبة بمنطقة قصر القبة بالقاهرة لإقامة محمد نجيب، بعدما صار مهددا بالطرد من قصر زينب الوكيل نتيجة لحكم المحكمة لمصلحة ورثتها الذين كانوا يطالبون بالقصر، وهو القصر الذي عاش فيه لمدة 29 سنة منها 17 سنة وهو معتقل.

وحينما سأله بعض الإعلاميين كيف يخرج من جديد إلى الحياة العامة قال وقتها: 

تُوفي محمد نجيب في 28 أغسطس 1984 بعد دخولة في غيبوبة في مستشفى المعادي العسكري بالقاهرة، أثر مضاعفات تليف الكبد. بعد أن كتب مذكراته شملها كتابه كنت رئيسا لمصر، ويشهد له أن كتابه خلا من أي اتهام لأي ممن عزلوه.

على الرغم من رغبة محمد نجيب في وصيته أن يدفن في السودان بجانب أبيه، إلا أنه دفن في مصر بمقابر شهداء القوات المسلحة في جنازة عسكرية مهيبة، من مسجد رابعة العدوية بمدينة نصر وحمل جثمانه على عربة مدفع، وقد تقدم الجنازة الرئيس المصري حسني مبارك شخصيا وأعضاء مجلس قيادة الثورة الباقين على قيد الحياة .

تزوج من زينب أحمد وأنجب منها بنته سميحة التي توفيت وهي بالسنة النهائية بكلية الحقوق عام 1950 وبعد طلاقه منها تزوج من عائشة محمد لبيب عام 1934 وأنجب منها ثلاث أبناء فاروق وعلي ويوسف.
كان علي الأبن الثاني لمحمد نجيب يدرس في ألمانيا وكان له نشاط واسع ضد اليهود هناك كان يقيم المهرجانات التي يدافع فيها عن مصر والثورة وعن حق الفلسطينيين ولم يعجبهم هذا الكلام، وفي ليلة كان يوصل زميلا له فإذا بعربة جيب بها ثلاثة رجال وامرأة تهجم عليه وتحاول قتله، وعندما هرب جرت وراءه السيارة وحشرته بينها وبين الحائط نزل الرجال الثلاث وأخذوا يضربونه حتي خارت قواه ونزف حتى الموت، ونقل جثمانه إلى مصر فطلب اللواء نجيب ان يخرج من معتقله ليستقبل نعش ابنه ويشارك في دفنه لكنهم رفضوا كان هذا في عام 1968.

ولم يسلم فاروق الابن الأول من نفس المصير، فقد استفزه أحد المخبرين الذين كانوا يتابعونه وقال له: ماذا فعل أبوك للثورة. لا شيء. أنه لم يكن أكثر من خيال مآتة ديكور واجهة لا أكثر ولا اقل. فلم يتحمل فاروق هذا الكلام وضرب المخبر، ويومها لم ينم فاروق في البيت فقد دخل ليمان طره وبقي هناك خمسة أشهر ونصف خرج بعدها محطما منهارا ومريضا بالقلب وبعد فترة قليلة مات.

أما الابن الثالث يوسف كان يعمل في شركة المقاولون العرب بالإسكندرية وتم فصله بقرار من عبد الناصر، ثم عمل كسائق تاكسي فيما بعد، وتوفي عام 1988.

حصل على نجمة فؤاد العسكرية الأولى وحصل معها أيضا رتبة البكوية.

و بعد 30 عام من وفاته في ديسمبر من عام 2013 منح الرئيس المؤقت عدلي منصور قلادة النيل لاسم الرئيس محمد نجيب تسلمها حفيده محمد يوسف محمد نجيب.

يعتبر محمد نجيب من أكثر الشخصيات السياسية التي تعرضت لأقصى أنواع التهميش، بالرغم من كونه ذات يوم رئيساً للدولة وقائدا عام للجيش ومكانته العسكرية السابقة، إلا أنه بعد الإطاحة به من الرئاسة تم شطب اسمه من الوثائق وكافة السجلات والكتب ،وكان يذكر في الوثائق والكتب ان عبد الناصر هو أول رئيس لمصر ، وتم منع ظهوره او ظهور اسمه تماما طوال 30 عام حتى أعتقد الكثير من المصريون أنه توفي.

في عهد الرئيس حسني مبارك بدأ اسمه يظهر في الكتب المدرسية على استحياء كما أطلق اسمه على إحدى الميادين في مدينة كفر الزيات بالغربية ومدرستان بالإسكندرية بسيدى بشر والأخرى بالهانوفيل، وأطلق اسمه على إحدى محطات القطارات في القاهرة (محطة مترو محمد نجيب).

في 24 سبتمبر 2007 تم افتتاح متحف خاص لمحمد نجيب في القرية الفرعونية تضم مقتنياته وعدد كبير من الصور. رئيس من مصر عنوان الفيلم المزمع تصويره عن قصة حياة الرئيس محمد نجيب، ثورة 25 يناير 2011 في مصر ظهرت دعوات لإنصافه وإعطائه حقه تاريخيا بتعديل بعض كتب التاريخ الدراسية واثبات أنه «أول رئيس لجمهورية مصر العربية وليس عبد الناصر» كما كان الوضع عليه.


في الصحافة : 

في السينما :

في فيلم اللص الشريف عام 1953 ذكر اسم محمد نجيب في أحد المونولوجات التي أداها إسماعيل يس ولكن هذا المونولوج صار بعد ذلك ممنوعاً من التداول والذى تقول كلماته : 

وكان يقصد برقم 20 مليوناً عدد سكان مصر في مطلع الخمسينيات، أما كلمة «الترتيب» فلقد استخدمت كبديل لكلمة «ثورة»، لأن تعبير «ثورة» لم يطلق على 23 يوليو إلا بعد عامين من قيام حركة الضباط الأحرار.

كما تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها:







</doc>
<doc id="12886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12886" title="أجاثا كريستي">
أجاثا كريستي

أجاثا كريستي أو أغاثا ميري كلاريسا وتعرف أيضا السيدة مالوان ، (من 15 سبتمبر (أيلول) 1890 إلى 12 يناير (كانون الثاني) 1976)، هي كاتبة إنجليزية اشتهرت بكتابة روايات الجرائم لكنها أيضا كتبت روايات رومانسية باسم مستعار هو ماري ويستماكوت تعد أعظم مؤلفة روايات جرائم في التاريخ حيث بيعت أكثر من مليار نسخة من رواياتها التي ترجمت لأكثر من 103 لغات.

ولدت أجاثا كريستي Agatha Christie في (Torquay, Devon) عام 1890 من أب أمريكي وأم انجليزيه، عاشت في بلدة (توركوي) معظم طفولتها،كريستي وصفت طفولتها بأنها "سعيدة جدا"، [12] وكانت محاطة بمجموعة من النساء قوية ومستقلة منذ سن مبكرة. [13]ا، تقول عن نفسها: إنني قضيت طفولة مشردة إلى أقصى درجات السعادة، تكاد تكون خالية من أعباء الدروس الخصوصية، فكان لي متسع من الوقت لكي أتجول في حديقة الازهارالواسعة وأسيح مع الاسماك ماشاء لي الهوى.!! وإلى والدتي يرجع الفضل في اتجاهي إلى التأليف، فقد كانت سيدة ذات شخصية ساحرة ،ذات تأثير قوي وكانت تعتقد اعتقاداً راسخاً أن أطفالها قادرين على فعلِ كلِ شيء
وذات يوم وقد أصبت ببرد شديد ألزمني الفراش قالت لي:‏
ـ خير لكِ أن تقطعي الوقت بكتابة قصة قصيرة وأنت في فراشك.‏
ـ ولكني لا أعرف.‏
ـ لا تقولي لا أعرف،
وحاولت ووجدت متعة في المحاولة، فقضيت السنوات القليلة التالية أكتب قصصاً قابضة للصدر.!! يموت معظم أبطالها.!! كما كتبت مقطوعات من الشعر ورواية طويلة احتشد فيها، عدد هائل من الشخصيات بحيث كانوا يختلطون ويختفون لشدة الزحام، ثمَّ خطر لي أن أكتب رواية جرائم، ففعلت واشتد بي الفرح حينما قبلت الرواية ونشرت، وكنت حين كتبتها متطوعة في مستشفى تابع للصليب الأحمر إبان الحرب العالمية الأولى.‏.

خدمت كريتسي فالمستشفى خلال الحرب العالمية الاولى قبل زواجها وتكوين اسرة في لندن . وقالت ان بدايتها غير ناجحة في نشر اعمالها . ولكن في عام 1920 تم نشر روايتها (قضية غامضة) في صحيفة رئيس بدلي ومن هنا كانت انطلاقة مسيرتها الأدبية .

تلقت أجاثا تعليمها في البيت مثل فتيات كثيرات من العوائل الموسرة وحسب التقليد آنذاك، ثمَّ التحقت بمدرسة في باريس وجمعت بين تعلم الموسيقى والتدريب عليها وبين زيارة المتاحف والمعارض الكثيرة في فرنسا ولم تعجب بأساطين الرسم الزيتي في القرنين السادس عشر والسابع عشر وتلك مسألة تنم عن غرابة وخروج على المألوف في مثل هذه الحالات.!!!.‏
لم تدخل المدرسة قط

عادت إلى إنجلترا وكانت في العشرينات من عمرها... تقدّم لها عدد من الخاطبين الأثرياء والفقراء... رفضتهم جميعاً، حتَّى كان زواجها الأول من العسكري البريطاني (أرتشي كريستي) عام 1914 ومنه أخذت لقبها الذي لازمها طوال حياتها، ولكن زواجها منه فشل بسبب افتقادها (الصحبة المشتركة) أو (الرفقة الزوجية) وتلك قيمة أساسية في حياتها ظلَّت تؤكد عليها حتَّى بعد زواجها الثاني...، إذن كانت (الرفقة) التي تتعطَّش لها ولم يوفرها زوجها الأول فضلاً عن ارتباط (أرتشي كريستي) بعلاقة عاطفية مع امرأة أخرى ثمَّ تصرفه مع (أجاثا) وكأنها ربة بيت ورفيقة فراش.!! كانت تلك أسباب انفصالها عنه بالطلاق بعد أن أنجبت منه ابنتها (روزلند).‏

تقول (جانيت مورغان) واضعة سيرة هذه الروائية:‏

"إن أجاثا كريستي هي سيدة ريفية بكل ما في الكلمة، ليس لأنها ولدت وترعرعت في توركاي ـ المنتجع الصيفي جنوب بريطانيا ـ بل لأن مظهرها وعاداتها كانت مطابقة لحياة وعادات الحقبة التي عاشتها تماماً، ولم تمر في حياتها بأحداث دراماتيكية أو تسعى وراء المغامرة...".!!!.‏... في عام 1930 تزوجت أجاثا كريستي من (ماكس مالوان) عالم الآثار المعروف بعد أن التقت به في إحدى سفراتها إلى الشرق حيث عاشت معه في سوريا والعراق عندما كان يقوم بابحاثه، وكان عمرها يومذاك 39 سنة بينما كان عمره 26 سنة.!!.‏

وقد أتاح لها زواجها هذا أن تزور معظم بلاد الشرق الأدنى والأعلى، فتجولت في بلاد الشام العراق ومصر وبلاد فارس...الخ، ووفَّر لها هذا التجوال فرصاً ممتازة لكتابة أجمل رواياتها وقصصها المليئة بالأسرار، المفعمة بالغموض، المعتمدة ليس على مواقع الحدث في بلاد الشرق الساحرة فقط وإنما على خيال الكاتبة الجامح، أيضاً ولغتها المتدفقة السيالة وقدرتها الفريدة على ابتكار الشخصيات الغامضة والمثيرة وتحريكها عبر الرواية باتجاهات مختلفة تُذهل القارئ.!! بل تشدَّه وتدهشه.!! ومثلما ابتكر (السير آرثر كونان دويل) شخصية (شرلوك هولمز) وزميله (الدكتور واتسون) كذلك نحتت أجاثا كريستي شخصيات المفتش (هركول بوارو) والكولونيل (بريس) و(مس جين ماربل Miss Marple)...‏

ولعل الاستقرار العائلي الذي أتاحه لها زواجها من (مالوان) ـ فضلاً عن عوامل أخرى ـ كان من أسباب استقرارها النفسي والفكري ممَّا هيأ فرص الكتابة والإنتاج الأدبي حتَّى وهي ترافق زوجها في إقامته بالمواقع الأثرية. يقول (ماكس مالوان) في مذكراته عن طقوس الكتابة لدى زوجته "شيدنا لأجاثا حجرة صغيرة في نهاية البيت(1) كانت تجلس فيها من الصباح وتكتب رواياتها بسرعة وتطبعها بالآلة الكاتبة مباشرة، وقد ألَّفت ما يزيد على ست روايات بتلك الطريقة موسماً بعد آخر..." ومن المفيد أن نذكر أن كريستي كانت قد انضمت رسمياً إلى بعثة التنقيب البريطانية في نينوى شمال العراق برئاسة (الدكتور تومسن كامبل) ثمَّ إلى بعثة الأربجية عام 1932 برئاسة زوجها. وكانت فضلاً عن جهدها التنقيبي، تجد الوقت الكافي للكتابة..!! حتَّى أنه حين لا يتوفر لها السكن في الموقع الأثري، تنصب لها خيمة خاصة بعيداً قليلاً عن ضجيج الحفر تعمد إلى كتابة رواياتها وقصصها داخلها... وعن حياته المشتركة مع أجاثا، يقول مالوان:‏

"عشنا في بيت صغير ذي حديقة أسفل تل النبي يونس، وضم التل أيضاً مستودع أسلحة سنحاريب ـ الملك الآشوري ـ وكان الوصول من بيتنا إلى قمة نينوى تل قويسنجق يستغرق عشرين دقيقة على ظهور الخيل، ومن القمة نطل على مشهد شامل للمناظر الطبيعية والتاريخ...، ونطل من ارتفاع مئة قدم فوق السهل إلى الغرب على الضفاف الشديدة الانحدار لنهر دجلة السريع الجريان ليس هذا فقط، إنما كانت كثيراً ما تتهيأ لشتاء الموصل الطويل بشراء كميات من الخشب التماساً للدفء كلما اقترب موسم البرد وكانت تدفع بسخاء لقوافل الأكراد التي تبيع الخشب، في هذا البيت ـ قليل الأثاث ـ احتاجت أجاثا مرَّة لمنضدة تكتب عليها روايتها (اللورد ـ ايجوير يموت) فقصدت سوق الموصل واشترت بثلاث باونات منضدة، اعتبرها الدكتور كامبل رئيس هيئة التنقيب تبذيراً...!!! ورغم أن الكتابة كانت شاغلها، فقد كان لها دورها ومهماتها ضمن بعثة التنقيب، كانت أجاثا كريستي ـ يقول مالوان ـ سخية دائماً وأنموذجاً للانسجام، ساعدت في إصلاح العاجيات ووضع الفهارس لأنواع (اللقي) الأثرية، كما ساعدت في التصوير الفوتوغرافي للبعثة. وبالمقابل، استطاع (مالوان) زوجها المخلص أن يرسم لها صورة مختلفة للعالم، وأن ينظّم أعمالها على نحو لم تكن تنتظره، فكان يحل مشاكلها المالية سواء بالنسبة لألاعيب دور النشر المستغلة، أو لتحايل منتجي الأفلام أو لمشاكلها مع أصحاب المسارح، أنه يجيد ترتيب المعلومات وتبسيطها.‏

وقدأقامت أجاثا كريستي شهر العسل مع زوجها السير مالون في قرية عين العروس على ضفاف نهر البليخ وغابات عين العروس الجميلة وتلالها ألأثرية الرائعة حيث كان زوجها في مهمة أثرية في الجزيرة السورية في زياراتها المتكررة إلى سوريا برفقة زوجها عالم الاثار الذي كان يعمل في إحدى المواقع الأثرية في شمال شرق سورية سكنت اجاثا كريستي في فندق بمدينة حلب وهو (فندق بارون) الذي كان مقصد المشاهير وخاصة من أوروبا والقادمين على متن قطار الشرق السريع الي حلب وكتبت قصتها الشهير (جريمة في قطار الشرق السريع) أثناء مكوثها في حلب وما تزال ذكراها في إحدى زوايا الفندق العريق فندق بارون إلى اليوم وفتنت بحلب وعظمة قلعتها واسواقها الشرقية البديعة وتجولت في التلال الأثرية في وسط وشرق سوريا.

أريد ممَّا عرضته من تفاصيل عن هذا (المقطع) من حياة الكاتبة ربَّما يراها البعض ليست ذات بال ـ أن أنّبه إلى ما توفر لها من (اطمئنان) و(رفقة) و(عمل لذيذ) و(أجواء ساحرة) كانت بحاجة إليها كلّها، فضلاً عن غوصها في أعماق التاريخ من خلال مواقعه بحثاً عن كل مثير وغامض.!!تجولت في سوريا ومصر والأردن وفلسطين وبلاد فارس، وكان لها في كل موقع أثري رواية أو قصة، لم أتناولها تفصيلاً، فمثلاً، قصتها (لؤلؤة الشمس) مثلت تسجيلاً لزيارة قامت بها مع زوجها إلى (البتراء) في حدود عام 1933 ـ 1934. أمَّا رواية (موعد مع الموت) وفي فصلها الخامس بالذات فتصف روعة بناء المسجد الأقصى وعظمة قبته المُشيدة على صخرة مرتفعة وجمال نقوشه... الخ.‏ حديثها مع الدليل العربي الذي رافقهم في أحد التلال الأثرية في الجزيرة السورية...، وكذلك فعلت في قصتها (نجمة فوق بيت لحم) عام 1965. زارت الكاتبة مصر درست حضارتها وتاريخها وكتبت الرواية المعروفة (موت على النيل) التي حولت إلى مسرحية عام 1946 بعنوان (جريمة قتل على النيل) كما كتبت الرواية الثانية (الموت يأتي في النهاية) وذلك عام 1945، كما كانت قد كتبت مسرحية (أخناتون) الملك المصري الذي فرض ديانة جديدة، وقد أعدت أجاثا كريستي لكتابة هذه المسرحية منذ زيارتها (الأقصر) جنوب مصر عام 1931، واستعانت بخبرة علماء الآثار في رسم شخوص المسرحية التي أصدرتها إحدى دور النشر عام 1973...‏

إذن، هناك العديد العديد من الأعمال التي كان (التاريخ) قاعدتها وأرضيتها، وخيال الكاتبة الجموح بناؤها وعمارتها.!! ولعل من الإنصاف أن نتساءل، كم من الكاتبات أتيح لهنَّ العيش والتجوال في مدن الكلدانيين والآشوريين والحوريين والميتانيين والاراميين واثار وتلال الجزيرة السورية وماري وتدمر بالميرا وبتراء الأنباط ومصر الفراعنة.!!؟؟ قليل قليل بلا شك.‏...هكذا عاشت كريتسي وهكذا كتبت، حتَّى أنها عند بلوغها سن الخامسة والثمانين كانت قد أنتجت (85) كتاباً بمعدل كتاب لكل سنة.!! وهو رقم خارق يعكس القدرة على الإنتاج والكتابة، يتساءل (مالوان) "كيف نفسر هذه الظاهرة.؟ إنها ناشئة عن حالة دائمة من الخيال الجامح".‏

اعتبرت هذه الكاتبة مسألة (الرفقة) كما أسلفنا عنصراً جوهرياً في السعادة الزوجية، كما مشاطرة الخبرات والمشاعر والأفكار والتعبير المبهج عنها، ولعل هذه الأمور مجتمعة كانت من أسباب نجاح ديمومة زواجها من (مالوان) فقد استمرت حياتها معه (45) عاماً، أي حتَّى وفاتها عام 1976، ومن طريف ما يروى أنها كلما كانت تسأل عن سر تعلّق (مالوان) بها وحبه لها كلما تقدمت في العمر وهي تكبره أصلاً تجيب: إنه أمر طبيعي، فزوجي عالم آثار يعشق الآثار القديمة.!!.‏

في عام 1926اختفت أجاثا كريستي لمدة عشرة أيام، وكان أن اشترك الشعب البريطاني في البحث عنها..!! سواء مباشرة أو بمتابعة أخبارها، ولم يعرف أحد سبب ذلك الاختفاء المتعمد، لكن التكهنات عزت العملية إلى خوفها من فقدان والدتها أو تأثرها بفقدانها، لكن جانيت مورغان التي كتبت سيرتها عام 1985 أرجعت السبب إلى صدمة عاطفية كبيرة ولكن صدمتها تلك كانت الثانية، بعد صدمتها الأولى في إخفاق زواجها من (ارتشي كريستي) وقد أخفت الكثير من ملابسات طلاقها وكذلك تفاصيل اختفاءها شأنها في كل قصصها
ومن هول الصدمات فقد فقدت الذاكرة لدرجة انها تركت سيارتها على الطريق ذهبت إلى احدى الفنادق
وكانت تسأل الناس من اكون إلى ان تعرف عليها أحد الأقارب

لطالما ردَّدت هذه الكاتبة، أن أعظم متعة يحس بها المؤلف هي اختراع الحبكاتِ..!! ففي قصصها ورواياتها كما في مسرحياتها نجد ذلك (الكم) الهائل من (الألغاز) و(الحبكات الغامضة) سواء كان ذلك في البناء القصصي أو المعمار الدرامي أو في الحوار أو الشخصيات، بل حتَّى في اختيار مواقع الأحداث التي غالباً ما تكون مشوقة: مواقع أثرية، مدن شرقية، معابد، قصور ذات طابع، فنادق مميزة، قطارات أو طائرات، مضايق صحارى مقطوعة، أنهار لها تاريخ... الخ، وفي العادة تلجأ الكاتبة إلى تكنيك قصصي يستند إلى (الحيلة أو الخدعة) كأسلوب إثارة وتشويق مفعم بالغموض، محرك لخيالها الخصب...، يستدرج لغتها السيالة الانسيابية في تيار متصل من السرد النثري المجرد والمتصف أحياناً بالأطناب والإطالة، ولكي تبعد الملل عن القارئ تعمد إلى إقحام بعض الألغاز والرموز التي تحتمل التأويلات والتفسيرات المتضادة في آن معاً، وبذلك تشد القارئ إلى متابعة الحدث دون أن تبتعد به عن المحور الأساسي للبناء الدرامي الذي خططت له بإتقان، لكي لا يخرج عملها مسطحاً فجاً.!!‏

وفي حالات قليلة تعمد إلى إدخال واقعة من حياتها في رواية أو قصة بعد إجراء تمويه يضيع فرصة الكشف عن حقيقتها..، من ذلك ما أشار إليه (مالوان) في مذكراته فيما يخص رواية (التجويف) الممسرحة، يقول "وهناك إشارة ترتبط بحدث في حياتي أود أن أذكرها، يقول سير هنري في الرواية: ((هل تتذكرين يا عزيزتي أولئك الأشقياء الذين هاجمونا في ذلك اليوم في الجانب الآسيوي من البسفور.؟ كنت أصارع اثنين منهم كانا يحاولان قتلي، وما الذي فعلته لوسي.؟ أطلقت رصاصتين، لم أكن أعرف أنه لديها مسدس... كانت أصعب نجاة في حياتي..)) هذه حكاية حقيقية والفرق الوحيد أن أجاثا على خلاف الليدي انكاتيل في الرواية كانت قد سلَّحت نفسها ليس بمسدس بل بصخرة مدورة "لم تأخذ أجاثا كريستي كروائية جرائم، أحداث رواياتها من سجلات الشرطة، أو المحاكم، كما فعل غيرها من كتَّاب روايات الجرائم أمثال روايات (مع سبق الإصرار والترصّد) ترومان كابوت 1967 و(أغنية الجلاد) نورمان ميللر 1979 و(إني اتهم) غراهام غرين 1981 و(جرائم قتل في أطلنطا) جيمس بولدوين 1985 وكذلك قصص سومرست موم المختلفة.‏

ثمَّة منهج مميز للكاتبة، أنها تبتعد عن التأويل الرمزي للحدث ومنح القارئ متعة الوصول إلى التأويل الواقعي وفك طلاسم الغموض والغوص في بحر التشابك الساحر لعلاقات شخوص الرواية ببعضهم من جهة وبالحدث من جهة أخرى، وتضع الجميع: القارئ والحدث وأبطال الرواية تحت رهبة قدسية المكان الذي اختارته مسرحاً لأحداثها وغالباً ما يكون هذا الموقع كما ذكرنا أسطورياً ساحراً.!! وميزة أخرى: أنها تحرك أبطالها وشخوصها وفق صيغ دراماتيكية مزدحمة بالخلفيات والتفاصيل، وتتصاعد حرارة الأحداث لتصدم القارئ بنهايات مفجعة، بيد أن الكاتبة تقدم تراجيديا الفجيعة على أنها حدث عابر يتقبله القارئ المستمتع على أنه أمر لابدَّ منه..!! هكذا هي الحياة برأي أجاثا كريستي... تيار جارف متصل مفعم بالتفاصيل والمفردات لا تتوقف لانتظار أحد أو للحزن عليه، وكأنما بذلك تنبأت بنهاياتها، هكذا كان رحيلها يوم 12 كانون الثاني 1976، يقول (مالوان): عندما وصلت إلى الصفحات الأخيرة من هذه المذكرات توفيت عزيزتي أجاثا بسلام بينما كنت أدفع كرسيها ذي العجلات إلى حجرة الجلوس بعد تناول طعام الغذاء... لا يعرف سوى القليلين معنى العيش بانسجام بجانب ذهن واسع الخيال مبدع يلهم الحياة بالحيوية... لقد كانت أجاثا كريستي، روائية مدهشة حقاً، امتلكت لغتها وأسلوبها وطريقتها في بناء الرواية، واحتفظت بذاكرة قوية تخدم تعاقب الأحداث في رواياتها وقصصها وتتفنن في تحريك أبطالها وفق السياق الدرامي الذي اختارته لكل رواية... وقد استخدمت الألغاز والخرافات والحقائق التاريخية أو المعاصرة على حد سواء وبنفس الدرجة من الوضوح أو الغموض..!!.‏

تربعت أجاثا كريستي على عرش روايات الجرائم الإنكليزية طوال نصف قرن دون مزاحمة، ولعل دراسة الناقدة البريطانية (جوليان سيمونز) عن أدب الجريمة وتقنيات روايات الجرائم التي صدرت بعدة طبعات منذ عام 1985، لعلّ تلك الدراسة تمنح أجاثا كريستي المكانة التي حققتها في ميدان أدب الجريمة على صعيد عالمي، وقارئ كريستي بالإنكليزية يلحظ دون أدنى شك أنها استخدمت لغة وسطى سلسة وسياله، أنها لم تكتب بلغة (شكسبيرية) عالية رغم أنها ارتقت بأعمالها عن مستوى الإنكليزية المتداولة أعني لغة المحادثة اليومية ولعل هذا يفسر رواج قصصها ورواياتها لدى الأوساط الشعبية في بريطانيا وأوروبا وما وراء البحار، كما يفسر سهولة ترجمتها إلى مختلف لغات العالم.‏

أول رواياتها هي رواية ثلوج على الصحراء (بالإنجليزية: snow upon the desert) التي لم يقبلها أي من الناشرين. ألفت بعدها رواية أخرى وهي قضية ستايلز الغامضة التي ظهر فيها هركول (هيركيول) بوارو (المحقق) للمرة الأولى وقد أدخلتها هذه القصة عالم الكتابة عندما قبلها أحد الناشرين بعد أن رفض ستة من الناشرين طباعة وتوزيع روايتها. وقد ألَّفت أجاثا كريستي العديد من روايات الجرائم، وهنا قائمة كاملة بمؤلفاتها:

لقد عُرفت أجاثا كريستي بأنها "ملكة الجريمة" على عدد كبير من الأشكال الكلاسيكية التي عرضتها، أو التي قالت أنها قدمت المثال الأكثر للشهرة. وقد كانت مسيرة كتبها: حصول جريمة قتل، العديد من المشتبه بهم، أسرار مخفية، والمحقق يكتشف هذه الأسرار تدريجيًّا على مدار القصة، واكتشاف الأسرار الأكثر إثارة للصدمة تكون في النهاية. وأيضًا يتم جمع المشتبه بهم وكشف الحقائق لهم بشكل منطقي





</doc>
<doc id="12891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12891" title="خط حديد الحجاز">
خط حديد الحجاز

سكة حديد الحجاز أو خط حديد الحجاز أو الخط الحديدي الحجازي (بالتركية العثمانية: حجاز تيمور يولى، وبالتركية المعاصرة: Hicaz Demiryolu) عبارة عن سكة حديد ضيقة (بعرض 1050 ملم)، تصل بين دمشق والمدينة المنورة، وكانت قد أسست في فترة ولاية السلطان العثماني عبد الحميد الثاني لغرض خدمة الحجاج المسلمين وربط أقاليم الدولة العثمانية وإحكام السيطرة عليها. بدأ العمل في السكة سنة 1900م وتم افتتاحها سنة 1908م، واستمر تشغيلها إلى أن دُمِّر الخط سنة 1916م خلال الحرب العالمية الأولى، إذ تعرضت للتخريب بسبب الثورة العربية الكبرى وسقوط الدولة العثمانية بعد الحرب.

خلال حكم السلطان العثماني عبد الحميد الثاني وتحديداً في سنة 1900م، مَدَّ صادق باشا المؤيد العظم والي دمشق خط تلغراف بين دمشق والمدينة المنورة بنجاح، الأمر الذي زاد من تأييد فكرة إنشاء الخط الذي يعمل على تسهيل مسيرة الحج من دمشق إلى مكة المكرمة.

قدرت تكلفة الخط بنحو 3.5 ملايين ليرة عثمانية لكنها زادت عن ذلك، وقدمت مساعدات شعبية من داخل السلطنة العثمانية وبلدان إسلامية أخرى.
بوشر بالعمل في بناء خط سكة حديد الحجاز سنة 1900م من منطقة المزيريب في حوران في سوريا، واعتمد في مساره على طريق الحج البري من دمشق عبر مدينة درعا وصولاً إلى المدينة المنورة، وقد استطاع الحجاج في كل من الشام وآسيا والأناضول قطع المسافة من دمشق إلى المدينة المنورة في مدة خمسة أيام فقط بدلاً من أربعين يوماً، وكان والي دمشق هو أمير الحج باستثناء فترة بسيطة تولى فيها حاكم نابلس تلك المهمة.

كان الخط ينطلق من دمشق، ويتفرع من بصرى جنوب سوريا إلى خطين، أحدهما يصل إلى الجنوب نحو الأردن، أما الآخر فكان يتجه غرباً نحو فلسطين، وتعد نابلس وحيفا وعكا أهم محطات الخط في فلسطين، ويتفرع من حيفا خط يربط الأخيرة بمصر. 
كان مسار خط الحج ينطلق من مدينة دمشق ويعبر سهل حوران ويمر بالمزيريب بالإضافة إلى عدد من المناطق الواقعة جنوب سوريا وصولاً إلى مدينة درعا ثم إلى الأردن حيث يمر بكل من المفرق والزرقاء وعمّان ومعان على التوالي، ويكمل سيره جنوباً إلى أن يدخل أراضي الحجاز حيث ينتهي بالمدينة المنورة.

استمرت سكة حديد الحجاز تعمل بين دمشق والمدينة المنورة تسع سنوات تقريباً، استفاد من خلالها الحجاج والتجار، لاحقاً عندما نشبت الحرب العالمية الأولى ظهرت أهمية الخط وخطورته العسكرية على بريطانيا، حتى مع تراجع القوات العثمانية من أمام الحملات البريطانية، بقي الخط يمثل عاملاً هامًا في ثبات العثمانيين نحو عامين في وجه القوات البريطانية المتفوقة في جنوب سوريا عدةً وعدداً ونظراً لاستخدام الخط الحجازي في بعض الأغراض العسكرية العثمانية، فقد تعرض الخط إلى كثير من الأضرار والتخريب خلال الثورة العربية الكبرى ضد العثمانيين، وفي سنة 1917 انضم لورنس إلى الثوار العرب فحرضهم على نسف الخط، ومنذ ذلك الحين لم تفلح المحاولات لإعادة تشغيل الخط أو تحديثه. مؤخراً تم تأهيل وتحويل بعض محطات الخط إلى متاحف.

عُرف خط حديد الحجاز في السجلات العثمانية باسم "خط شمندفر الحجاز" أو "خط حديد الحجاز الحميدي"، وكانت قد طُرِحت فكرة إنشاء الخط الحجازي أول مرة سنة 1864م في عهد السلطان عبد العزيز الأول، وتجددت سنة 1881م إلا أنه كانت هناك صعوبات عدة عملت على تأجيل تنفيذ المشروع. لاحقاً أعاد طرح الفكرة للسلطان عبد الحميد الثاني الأمين الثاني له عزت باشا العابد، قام بعدها السلطان عبد الحميد بإصدار أوامره لبناء الخط سنة 1900م. في تلك الفترة كان السلطان عبد الحميد الثاني حريصاً على إتمام العمل من أجل إبقاء وحدة أقاليم الدولة العثمانية وتجنباً لتفككها وانهيارها.
أوكل السلطان عبد الحميد الثاني مهمة تنفيذ المشروع إلى أحمد عزت باشا العابد، ويتضمن المشروع إنشاء خط سكة حديد الحجاز ليربط بين خط سكة حديد الأناضول وخط سكة حديد بغداد، بالإضافة إلى تأسيس شبكة اتصال تلغرافية تكون بمحاذاة الخط الحديدي، حيث كان السلطان عبد الحميد يريد من ذلك السهولة والسرعة في عمليات الاتصال بين مركز الدولة العثمانية وولاياتها في الشام والحجاز.
كانت الفكرة أن ينطلق الخط من دمشق مروراً بعمَّان ومعان ثم بتبوك ومدائن صالح وصولاً إلى المدينة المنورة وهو الذي تم تنفيذه، وكان في خطة المشروع الحجازي أن يمتد بعد ذلك إلى مكة ومنها إلى جدة، إلا أن ذلك لم يتحقق.

كان لإنشاء الخط الحجازي وشبكة الاتصال التلغرافية أهداف عدة وهي تتنوع ما بين دينية وسياسية وعسكرية واقتصادية وحضارية. يأتي الهدف الديني في أولويات تلك الأهداف، حيث كان مشروع الخط الحجازي يهدف إلى خدمة الحجاج المسلمين من خلال تقديم وسيلة سفر تعمل على توفير الأمن والسرعة والراحة، وحماية الحجاج من الاعتداءات وقطع الطرق التي كانوا يتعرضون لها أحياناً في الطريق البري والبحري، ومساهمة المشروع كذلك في زيادة عدد الحجاج الراغبين في تأدية فريضة الحج بسبب انخفاض التكاليف.
كما أن المشروع كان يهدف إلى تسهيل التحركات العسكرية والتصدي لأية هجمات خارجية قد تتعرض لها مناطق الحجاز والبحر الأحمر واليمن، وإحكام السيطرة على مناطق التوتر السياسي.
من الأهداف أيضاً إنعاش الاقتصاد بالمنطقة من خلال تحقيق نهضة تجارية واقتصادية لمدن الحجاز وكذلك المدن الواقعة على امتداد الخط، والقيام بنقل المنتجات التجارية والزراعية إلى المناطق الأخرى بطريقة سريعة عن طريق القطار، كما أن من الأمور التي كان من المخطط لها مد الخط الحديدي باتجاه أحد موانئ البحر الأحمر؛ ما يؤدي إلى زيادة الأهمية الاقتصادية والتجارية للخط.
كما أن المشروع كان سيظهر بأن الدولة العثمانية قادرة على عمل منجزات حضارية كبيرة.
بالإضافة إلى أن السلطان عبد الحميد الثاني كانت له أهداف سياسية وراء إنشاء الخط الحجازي، حيث رأى بأن إنجاز هذا المشروع يعطي قدراً من الاستقلالية للدولة العثمانية عن أوروبا من الناحية العسكرية والسياسية والاقتصادية، فقد كان السلطان عبد الحميد الثاني يسعى لتوحيد صفوف المسلمين وتشكيل اتحاد إسلامي لمواجهة الأطماع الأوروبية الاستعمارية وهجماتها على الدولة العثمانية.

عندما قُدِّرت تكلفة المشروع بنحو ثلاثة ملايين ونصف مليون ليرة عثمانية، قامت الدولة العثمانية بتخصيص 18% من ميزانيتها لإنشاء الخط، إلا أن تلك النسبة اعتُبرت ضئيلة عندما أُعلن بأن تكاليف إنشاء الخط تتجاوز ثمانية ملايين ليرة عثمانية. لذلك كانت هناك حاجة ماسّة لإيجاد مصدر آخر يتم من خلاله تمويل المشروع، وفي نفس الوقت أراد السلطان عبد الحميد أن يجنب دولته المزيد من الديون، حيث كان قد عمل على سداد الديون الخارجية الضخمة التي كانت على الدولة، فكان يدرك بأن الديون الخارجية تزعزع هيمنة الدولة، والديون الداخلية تزعزع سلطتها، لذلك قرر العدول عن فكرة الاعتماد على أي قروض خارجية في تمويل مشروع خط حديد الحجاز، على خلاف مشروعي سكة حديد الأناضول وسكة حديد بغداد التي كانت هناك دول أجنبية قد ساهمت بتمويلها. وجه السلطان نداءً إلى العالم الإسلامي من أجل التبرع للمشروع، ليدشن بذلك حملة تبرعات، وبدأت حملة التبرعات الأولى في مايو سنة 1900م، بأن تبرع السلطان عبد الحميد الثاني من جيبه الخاص بمبلغ 320 ألف ليرة عثمانية، وتبرع شاه إيران بخمسين ألف ليرة عثمانية، فيما تبرع خديوي مصر بمواد عينية للبناء، وأصدرت الدولة العثمانية طوابع يتم إلصاقها في معاملات الدولة يعود ريعها لمصلحة المشروع، كما فرضت ضريبة المسقفات التي تتمثل بخمسة قروش عن كل شخص ذكر، ودعا كافة المسلمين للمشاركة في تلك الحملة، سواءً كانوا ممن يعيشون في الأراضي العثمانية أو خارجها، ومن بعد السلطان تبرع الباشاوات العثمانيون وموظفو الدولة والتجار والبائعون والجنود وبقية الشعب، كما لقي نداء السلطان عبد الحميد استجابة من المسلمين من مختلف أنحاء العالم، وقد حرصت الدولة العثمانية على تكريم المتبرعين من خلال منحهم أوسمة ونياشين مصنوعة من الذهب والفضة تخليداً لذكرى الخط الحجازي، وإضافة إلى ما تم جمعه من تبرعات، فقد قامت الدولة باقتطاع 10% من مرتبات موظفي الدولة من أجل الإسهام في إنشاء الخط، حيث أن الدولة قد فرضت التبرع براتب شهر كامل على الموظفين، كما أنه قد جمعت جلود الأضاحي وبيعت وتم تحويل أثمانها إلى ميزانية الخط. غطت التبرعات حوالي ثلثي تكاليف مشروع الخط الحجازي.

أصدرت الإدارة السلطانية الخاصة قراراً بالبدء في إنشاء خط حديد الحجاز في 1 مايو 1900م، وتم تدشين العمل في خط الحديد بين دمشق ودرعا في 1 سبتمبر 1900م في إحتفالية رسمية كونها توافق الذكرى الخامسة والعشرين لجلوس السلطان عبد الحميد الثاني على عرش الدولة العثمانية.

تولى منصب كبير مهندسي الأعمال الفنية مهندس ألماني يُدعى "مايسنر باشا"، وقد عمل تحت قيادته أربعة وثلاثون مهندساً منهم سبعة عشر عثمانيّاً، والآخرون كان معظمهم من الألمان، بالإضافة إلى مهندسين آخرين من فرنسا وإيطاليا والنمسا وبلجيكا واليونان. قدر عدد العاملين في الخط بحوالي خمسة آلاف إلى سبعة آلاف عامل، كان معظمهم من الجيش العثماني، بالإضافة إلى عمال توافدوا من مناطق إسلامية أخرى، إلا أن عدد أولئك العمال الوافدين كان محدوداً، لذلك فقد كان الجنود العثمانيين هم من يقومون بمعظم عمل المشروع، حيث وصل عددهم لاحقاً قرابة ستة آلاف جندي بالإضافة إلى مئتي مهندس كانوا يعملون في الخط بصفة دائمة. كان الجنود يتقاضون أجوراً قليلة خلال فترة عملهم في المشروع، ولكن في المقابل يتم السماح لهم بالانتهاء من الخدمة العسكرية قبل عام من الموعد المحدد.
وصل خط حديد الحجاز إلى عمّان سنة 1903م، ومن ثم إلى معان سنة 1904م، وفي 1 سبتمبر 1905م تم تنفيذ المرحلة الأولى من خط حديد الحجاز، وانطلقت أولى رحلات القطار بين دمشق ومعان لنقل الركاب والبضائع.

في 1 سبتمبر 1906م وصل الخط إلى مدائن صالح، ومن ثم وصل إلى المدينة المنورة في 31 أغسطس 1908م، عند وصول خط سكة الحديد إلى محطة مدائن صالح أصبح هناك من الجزء المتبقي من الخط داخل حيز المنطقة الحرام، وبما أنه ليس مسموحاً دخول غير المسلمين إلى تلك المنطقة، فقد جرى إنشاء الخط الواقع بين مدائن صالح والمدينة المنورة عن طريق مهندسين وعمال مسلمين. تم عمل قضبان وعوارض السكة من الحديد، وكان عرض السكة ضيقاً حيث تم عملها بقياس 1050 ملم، وقد بلغ طول خط حديد الحجاز 1464 كيلومتر عند انتهاء المشروع الذي تم تنفيذه خلال ثمانية أعوام وقد تخلل المسار جسور عديدة بنيت عبّاراتها بالصخور المحلية والجرانيت على شكل أقواس، كما تم عمل عدد من الاستراحات والقلاع على طول الطريق. عند إضافة الخطوط الفرعية الأخرى في المراحل اللاحقة بلغ طول الخط 1900 كيلومتر في سنة 1918م.

واجه تنفيذ المشروع العديد من العقبات، كان من أبرزها نقص المياه، ولكن تم حل الأمر بحفر آبار وإدارتها عن طريق مضخات بخارية أو طواحين هواء، بالإضافة إلى أنه تمت الاستعانة بأجزاء من السكة التي قد تم تنفذها في إيصال صهاريج مياه كانت قد استخدمت السكة لتسييرها عليها.
كذلك كانت هناك مشكلة السيول حيث شكلت مشكلة كبيرة على خط سكة الحديد في كل من مرحلتي البناء والتشغيل؛ لذلك تم إنشاء مصارف للسيول على طول الخط.
كانت هناك أيضاً مشكلة الرمال المتحركة، ولكن أمكن التغلب عليها عن طريق تغطية منطقة الرمال المتحركة بطبقة من الصلصال، كما تم بناء سد حجري ضيق يمتد موازياً للخط ليحول دون خطر تغطية الخط بالرمال. أما المشكلة الخاصة بالوقود فقد تم العمل على استيراد الفحم من الخارج، كما أقيمت مستودعات ضخمة لتخزينه.

ذكر السلطان عبد الحميد الثاني الخط الحجازي في مذكراته بقوله: 

حرص المشروع أن تكون المحطات قريبة من بعضها، فقد تم عمل محطة في مسافة كل 20 كيلومتر تقريباً وأحيانا بمسافة تقل عن ذلك، وقد كان الغرض منها حراسة السكة التي كانت في الغالب تعبر خلال مناطق منعزلة لا يوجد قربها أي تجمع مدني، بالإضافة لغرض الاستراحة والمبيت والتزوّد بالماء، حيث كان في كل محطة هناك بئر أو خزان لحفظ المياه.
من أبرز محطات الخط محطة الحجاز في دمشق التي تعتبر محطة مركزية فيها وقد استوحي في تصميمها العمارة الأندلسية، وكذلك هناك محطة القدم التي تعد أول وأكبر محطة على الخط حيث يوجد فيها أكبر معمل ضمن الخط لصيانة القطارات والعربات، وصينية تدوير للقاطرات، وتضم أقسام مختلفة للمخارط والمكابس والحدادة والسكب بالإضافة إلى مستودع للقاطرات.
تليها محطة درعا والتي تضم مستودعاً للقاطرات ومعملاً صغيراً للصيانة ومثلث تدوير للقاطرات، كما يتفرع من المحطة خط آخر إلى حيفا ويمتد ليصل إلى وادي اليرموك، فقد بلغ عدد محطات الخط الحديدي من درعا إلى حيفا ثلاثة عشر محطة حتى الحرب العالمية الأولى. يصل الخط الحجازي من محطة درعا إلى محطة عمان التي يوجد بها مستودع للقاطرات ومعمل صيانة وصينية تدوير للقاطرات.

تليها محطة معان ثم محطة تبوك التي تتكون من مجموعة من المباني المشيدة في خط مستقيم مواز لمسار السكة، والمحطتان تحتويان على مستودعات للقاطرات ومعامل للصيانة، من ثم يصل الخط إلى محطة مدائن صالح والتي تضم ستة عشر مبنى مبنية بالحجر المهذب، وتحتوي المحطة على ثاني أكبر مستودع للقاطرات حيث يتسع لست قاطرات بخارية، أما آخر محطات الخط فهي محطة المدينة المنورة التي تتميز بتصميمها وعمارتها كما يوجد بها مستودع للقاطرات إضافةً إلى أكبر خزان ماء على الخط الحجازي، أما بالنسبة لباقي المحطات فهي إما صغيرة أو متوسطة يتواجد بها أماكن للاستراحة والمبيت للمسافرين.


خلال عمل الخط تم إنشاء نحو ألفي جسر مختلفة الأحجام مابين جسور ضخمة وعبّارات صغيرة وذلك لعبور السكة بعدة أودية، استخدم في تنفيذها الصخور المحلية والجرانيت لصعوبة استيراد الخرسانة، وقد بنيت الجسور على شكل أقواس.
من أبرز الجسور الباقية الجسر المعروف بالجسور العشرة الواقع جنوب شرق عمّان وقد سمي بذلك لاحتوائه على عشرة أقواس بنيت بشكل معماري مميز، كما أن هناك جسر يمر فوق وادي الأخضر الواقع جنوب تبوك ويبلغ طول الجسر نحو 143 م ويحتوي على عشرين عبّارة.
بالإضافة إلى الجسور يوجد عدد من الأنفاق، من أبرزها نفق البغاز الذي يقع جنوب تبوك بحوالي 60 كيلومتر على طريق سكة الحجاز، كان موقعه يحتوي على عقبة تعرف بعقبة الأخضر وقد كانت تشتهر بضيقها ووعورتها فكان الحجاج عند استخدامهم الإبل في العبور قبل إنشاء السكة يضطرون للنزول عن ظهور الإبل خوفاً من السقوط، وقد تغير اسم تلك العقبة في العهد العثماني إلى «البغاز» أو «البوغاز» وتعني المضيق، ويعتبر من أقدم وأطول الأنفاق في شبه الجزيرة العربية.

مع بداية إنشاء الخط تم صنع العديد من القاطرات البخارية والعربات من قبل عدة شركات من أبرزها شركات ألمانية وهي «زاكسيشي ماشينفابريك» و«أوغست بورسيك» و«أرنولد يونغ لوكوموتيف فابريك»، حيث كان يتبع للخط 132 قاطرة و1700 شاحنة، ولا يزال هناك عدد من القاطرات موزعة على المحطات منها إحدى عشرة قاطرة بخارية موجودة في محطة القدم وهي قابلة للاستخدام وأقدم قاطرة في تلك المحطة تم صنعها في ألمانيا سنة 1898م. لاحقاً تمت إضافة قاطرات تعمل على الديزل وهي حالياً لا تزال تعمل إلى جانب بعض القاطرات البخارية التي أنشئت مع بداية تنفيذ الخط.
كانت طلبيات القاطرات الأولى قد تمت من قبل السلطة المسؤولة عن المشتريات الخاصة بسكة حديد الحجاز على ثلاث دفعات:
خلال الفترة ما بين 1904 - 1905م تم عمل دفعة أخرى من شركة تتمثل في ست قطع لتتناسب مع القاطرات ذات الثلاثة محاور. عملت أجزاء تلك الآلات على جعل أربع قاطرات بثلاثة محاور مزدوجة، حيث تم طلبها في الأساس لتعمل على خط حيفا المؤدي إلى درعا، وكانت قد سُلّمت سنة 1905م من قبل شركة في دوسلدورف.

كانت هناك حاجة لشراء قاطرات إضافية ويرجع السبب في ذلك إلى طول الخط. في ذلك الحين كانت الإدارة المسؤولة عن الخط قد قامت بتسجيل الطلبيات الواردة، والتي تتمثل في ست قاطرات خاصة بالركاب تعمل بين دمشق وحيفا وكذلك بين دمشق ومعان، بالإضافة إلى تسع عشرة قاطرة ثقيلة خاصة بالشحن من نوع «كراوس».

صُنعت قاطرات إضافية وسُلِّمت في الفترة ما بين 1906 - 1907م، وقد تم صنعها بحسب مواصفات السكك الحديدية الألمانية، وكانت عربات الركاب فيها فسيحة، كما أن المقاعد فيها قابلة للطي، وتم فيها مراعاة للحماية من الشمس حيث بالإضافة أنه بالإضافة إلى الأسقف تم وضع المصاريع أي الستائر الخاصة بالنوافذ على الجانبين.
لكن كانت هناك حاجة إلى المزيد من القاطرات، وقد عمل مصنع على إنتاج اثنتي عشرة قطعة رغم الوقت القصير المحدد للتسليم، وكان الشرط أن تكون القطع مماثلة للنوع «كراوس» وما تشمله من أجزاء، كما تم الأخذ في الإعتبار إمكانية تبديل أجزاء الغلايات والمراجل بين القاطرات. لكن كانت هناك بعض القاطرات من نوع «كراوس» كانت تختلف من ناحية التجمع الخاص بالمحور. استخدم خط حديد الحجاز لوصف القاطرات خلال فترات تشغيله نحو ثلاث خطط ترقيم مختلفة.

قامت شركة بتسليم المزيد من العربات الخاصة بالركاب، حيث دخلت عربات من الدرجة الثانية في الخدمة مطلع سنة 1906م. تم تصميم العربات لتشتمل على رواق جانبي مع منصتين في نهايته، كما تم تصميم المرحاض ليأخذ الطابع الشرقي مع حوض قابل للطي في منتصف العربة. اشتملت الدرجة الأولى على 18 مقعداً في مقصورات تقدر بنحو أربعة أمتار ونصف، أما الدرجة الثانية فكانت تضم 36 مقعداً في مقصورات تقدر بنحو ستة أمتار. تم تنفيذ معظم البنية الداعمة للعربة من البلوط. ومن الخارج كانت مغطاة بخشب الساج. 
لاحقاً وبعد عام واحد فقط تم تصميم 16 عربة مماثلة لها في التصميم، وضمّت ست عربات للدرجة الأولى وتسع للدرجة الثالثة بالإضافة إلى عربة تم عملها لتكون قاعة.
بعض العربات التي تم تسليمها لاحقاً كانت أطول بنحو ثلاثة أمتار، حيث كانت مقصورات الدرجة تقدر بنحو ستة ونصف أمتار وتضم 39 مقعداً، كما أن مقصورات الدرجة الثالثة تقدر كذلك بنحو ستة أمتار ونصف وتضم 60 مقعداً، بما في ذلك حجرة مغلقة للنساء. 
تلك العربات لم تكن مزودة بنظام تهوية إلا أن أسقفها كانت مقببة ومرتفعة. كما تم الاكتفاء بالمقاعد الجلدية بدلاً من كونها مغطاة بالقطيقة لتأثرها ببعض الكائنات الضارة. 
كانت العربة المخصصة كقاعة مصممة بنوافذ كبيرة وهي عبارة عن صالة واحدة كبيرة تم تقسيمها عن طريق حائط مقوّى مفتوح في وسطها.
إضافةً إلى أنه قد تم صنع ثلاثة عربات خاصة عن طريق ورش تابعة للبحرية في إسطنبول كهدية لعربات سكة حديد الحجاز، وتضم مصلى وغرفة نوم.


</doc>
<doc id="12900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12900" title="جلال الدين السيوطي">
جلال الدين السيوطي

عبد الرحمن بن الكمال أبي بكر بن محمد سابق الدين خن الخضيري الأسيوطي المشهور باسم جلال الدين السيوطي، (القاهرة 849 هـ/1445 م- القاهرة 911 هـ/1505 م) من كبار علماء المسلمين.

ولد السيوطي مساء يوم الأحد غرة شهر رجب من سنة849هـ، المـوافق سبتمبر من عام 1445م، في القاهرة، من أم عربية ، رحل أبوه من اسيوط لدراسة العلم وهو يعتز بها وبجذوره واسمه عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد الخضيري الأسيوطي، وكان سليل أسرة أشتهرت بالعلم والتدين، وكان أبوه من العلماء الصالحين ذوي المكانة العلمية الرفيعة التي جعلت بعض أبناء العلماء والوجهاء يتلقون العلم على يديه.
وقد توفي والد السيوطي ولابنه من العمر ست سنوات، فنشأ الطفل يتيمًا، وأتجه إلى حفظ القرآن، فأتم حفظه وهو دون الثامنة، ثم حفظ بعض الكتب في تلك السن المبكرة مثل العمدة، ومنهاج الفقه والأصول، وألفية ابن مالك، فاتسعت مداركه وزادت معارفه. وكان السيوطي محل العناية والرعاية من عدد من العلماء من رفاق أبيه، وتولى بعضهم أمر الوصاية عليه، ومنهم الكمال بن الهمام الحنفي أحد كبار فقهاء عصره، وتأثر به الفتى تأثرًا كبيرًا خاصة في ابتعاده عن السلاطين وأرباب الدولة.

وقام برحلات علمية عديدة شملت بلاد الحجاز والشام واليمن والهند والمغرب الإسلامي. ثم دَّرس الحديث بالمدرسة الشيخونية. ثم تجرد للعبادة والتأليف عندما بلغ سن الأربعين.

سقطت الخلافة العباسية في بغداد عام 656هـ، الموافق عام 1258م في أيدي المغول وتحطم معها كل شيء بدءًا من النظام السياسي الذي سقط، والخليفة الذي قُتل هو والعلماء والرعية –إلا القليل- وانتهاءً بالمكتبة العربية الضخمة التي أُلقيت في نهر دجلة.
وفي أقصى الغرب زالت دولة الإسلام بالأندلس بعد سقوط غرناطة عام 897هـ، الموافق عام 1492م، ثم جاءت معها محاكم التحقيق لتقضي على البقية الباقية من المسلمين هناك، ويحرق رهبان هذه المحاكم مكتبة الإسلام العامرة هناك، وبدا المشهد وكأن المغول والمسيحيين يطوون سجادة الإسلام من خريطة العالم، غير أن هذه الهزة السياسية العنيفة واكبها صعود ثقافي وعلمي للمسلمين حيث ظهر عصر الموسوعات الضخمة في العلوم والفنون والآداب، والذي أستمر أكثر من قرن ونصف.
ومن أصحاب هذه الموسوعات الضخمة "ابن منظور" المتوفي 711 هـ، 1311م، صاحب كتاب "لسان العرب" و"النويري" المتوفي 732 هـ، 1331م، صاحب " نهاية الأرب"، و"ابن فضل الله العمري" المتوفي 748هـ، 1347م، صاحب "مسالك الأبصار" و"القلقشندي" المتوفي 821هـ، 1418م، صاحب "صبـح الأعشى".

عاش السيوطي في عصر كثر فيه العلماء الأعلام الذين نبغوا في علوم الدين على تعدد ميادينها، وتوفروا على علوم اللغة بمختلف فروعها، وأسهموا في ميدان الإبداع الأدبي، فتأثر السيوطي بهذه النخبة الممتازة من كبار العلماء، فابتدأ في طلب العلم سنة 864 هـ، 1459م، ودرس الفقه والنحو والفرائض، ولم يمض عامان حتى أجيز بتدريس اللغة العربية، وألف في تلك السنة أول كتبه وهو في سن السابعة عشرة، فألف "شرح الاستعاذة والبسملة" فأثنى عليه شيخه "علم الدين البلقيني".
وكان منهج السيوطي في الجلوس إلى المشايخ هو أنه يختار شيخًا واحدًا يجلس إليه، فإذا ما توفي انتقل إلى غيره، وكان عمدة شيوخه "محيي الدين الكافيجي" الذي لازمه الـسيوطي أربعة عشر عامًا كاملة وأخذ منه أغلب علمه، وأطلق عليه لقب "أستاذ الوجود"، ومن شيوخه "شرف الدين المناوي" وأخذ عنه القرآن والفقه، و"تقي الدين الشبلي" وأخذ عنه الحديث أربع سنين فلما مات لزم "الكافيجي" أربعة عشر عامًا وأخذ عنه التفسير والأصول والعربية والمعاني، وأخذ العلم ـ أيضًا ـ عن شيخ الحنفية "الأفصرائي" و"العز الحنبلي"، و"المرزباني" "وجلال الدين المحلي" و"تقي الدين الشمني" وغيرهم كثير، حيث أخذ علم الحديث فقط عن (150) شيخًا من النابهين في هذا العلم.
ولم يقتصر تلقي السيوطي على الشيوخ من العلماء الرجال، بل كان له شيوخ من النساء اللاتي بلغن الغاية في العلم، منهن "آسية بنت جار الله بن صالح"، و"كمالية بنت محمد الهاشمية" و"أم هانئ بنت أبي الحسن الهرويني"، و"أم الفضل بنت محمد المقدسي" وغيرهن كثير.

كانت الرحلات وما تزال طريقًا للتعلم، إلا أنها كانت فيما مضى من ألزم الطرق للعالم الذي يريد أن يتبحر في علمه، وكان السيوطي ممن سافر في رحلات علمية ليلتقي بكبار العلماء، فسافر إلى عدد من الأقاليم في مصر كالفيوم ودمياط والمحلة وغيرها، وسافر إلى بلاد الشام واليمن والهند والمغرب وتشاد ورحل إلى الحجاز وجاور بها سنة كاملة، وشرب من ماء زمزم، ليصل في الفقه إلى رتبة سراج الدين البلقيني، وفي الحديث إلى رتبة الحافظ ابن حجر العسقلاني.

لما أكتملت أدوات السيوطي جلس للإفتاء عام 871 هـ،1466م، وأملى الحديث في العام التالي، وكان واسع العلم غزير المعرفة، يقول عن نفسه: "رُزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير والحديث والفقه والنحو والمعاني والبيان والبديع"، بالإضافة إلى أصول الفقه والجدل، والقراءات التي تعلمها بنفسه، والطب، غير أنه لم يقترب من علمي الحساب والمنطق. ويقول: "وقد كملت عندي الآن آلات الاجتهاد بحمد الله، أقول ذلك تحدثًا بنعمة الله لا فخرًا، وأي شيء في الدنيا حتى يطلب تحصيلها في الفخر؟!".
وكانت الحلقات العلمية التي يعقدها السيوطي يقبل عليها الطلاب، فقد عُيّن في أول الأمر مدرسًا للفقه بالشيخونية، وهي المدرسة التي كان يلقي فيها أبوه دروسه من قبل، ثم جلس لإملاء الحديث والإفتاء بجامع ابن طولون، ثم تولى مشيخة الخانقاه البيبرسية التي كانت تمتلئ برجال الصوفية. نشب خلاف بين السيوطي والمتصوفة، وكاد هؤلاء المتصوفة أن يقتلوه، حينئذ قرر أن يترك الخانقاه البيبرسية، ويعتزل الناس ومجتمعاتهم ويتفرغ للتأليف والعبادة.

قضى السيوطي فترة غير قصيرة في خصومات مع عدد من علماء عصره، كان ميدانها الحملات الشرسة في النقد اللاذع في الترجمة المتبادلة، ومن خصومه: البرهان الكركي، وأحمد بن محمد القسطلاني، والشمس الجوجري، غير أن أشد خصوماته وأعنفها كانت مع شمس الدين السخاوي، الذي أتهم السيوطي بسرقة بعض مؤلفاته، واغتصاب الكتب القديمة التي لا عهد للناس بها ونسبتها إلى نفسه.

لم يقف السيوطي مكتوف الأيدي في هذه الحملات، بل دافع عن نفسه بحماسة بالغة وكان من عادته أن يدعم موقفه وقراره بوثيقة ذات طابع أدبي، فألف رسالة في الرد على السخاوي، اسمها "مقامة الكاوي في الرد على السخاوي" نسب إليه فيها تزوير التاريخ، وأكل لحوم العلماء والقضاة ومشايخ الإسلام.
وكان لهذه العلاقة المضطربة بينه وبين بعض علماء عصره، وما تعرض له من اعتداء في الخانقاه البيبرسية أثر في اعتزال الإفتاء والتدريس والحياة العامة ولزوم بيته في روضة المقياس على النيل، وهو في الأربعين من عمره، وألف بمناسبة اعتزاله رسالة أسماها المقامة اللؤلؤية، ورسالة "التنفيس في الاعتذار عن ترك الإفتاء والتدريس".

تنبه بعض خصوم السيوطي إلى خطئهم فيما صوبوه إلى هذا العالم الجليل من سهام في النقد والتجريح وخصومات ظالمة، فأعلنوا عن خطئهم، وفي مقدمتهم الشيخ القسطلاني الذي أراد أن يسترضي هذا العالم الجليل الذي لزم بيته وعزف عن لقاء الناس، فتوجه إليه حافيًا معتذرًا، غير أن هذا الأمر لم يجعل السيوطي يقطع عزلته ويعود إلى الناس، ولكنه استمر في تفرغه للعبادة والتأليف.

عاصر السيوطي (13) سلطانًا مملوكيًا، وكانت علاقته بهم متحفظة، وطابعها العام المقاطعة وإن كان ثمة لقاء بينه وبينهم، وضع نفسه في مكانته التي يستحقها، وسلك معهم سلوك العلماء الأتقياء، فإذا لم يقع سلوكه منهم موقع الرضا قاطعهم وتجاهلهم، فقد ذهب يومًا للقاء السلطان الأشرف قايتباي وعلى رأسه الطيلسان [عمامة طويلة] فعاتبه البعض، فأنشأ رسالة في تبرير سلوكه أطلق عليها "الأحاديث الحسان في فضل الطيلسان".
وفي سلطنة طومان باي الأول حاول هذا السلطان الفتك بالسيوطي، لكن هذا العالم هجر بيته في جزيرة الروضة واختفى فترة حتى عُزل هذا السلطان.

كان بعض الأمراء يأتون لزيارته، ويقدمون له الأموال والهدايا النفيسة، فيردها ولا يقبل من أحد شيئا، ورفض مرات عديدة دعوة السلطان لمقابلته، وألف في ذلك كتابًا أسماه "ما وراء الأساطين في عدم التردد على السلاطين".

كان السيوطي من أبرز معالم الحركة العلمية والدينية والأدبية في النصف الثاني من القرن التاسع الهجري، حيث ملأ نشاطه العلمي في التأليف مختلف الفروع في ذلك الزمان من تفسير وحديث وفقه وتاريخ وطبقات ونحو ولغة وأدب وغيرها، فقد كان موسوعي الثقافة والاطلاع.

أعانه على كثرة تأليفه انقطاعه التام للعمل وهو في سن الأربعين حتى وفاته، وثراء مكتبته وغزارة علمه وكثرة شيوخه ورحلاته، وسرعة كتابته، فقد اتسع عمره التأليفي (45) سنة، حيث بدأ التأليف وهو في السابعة عشرة من عمره، وانقطع له (22) عامًا متواصلة، ولو وُزع عمره على الأوراق التي كتبها لأصاب اليوم الواحد (40) ورقة، على أن القسم الأكبر من تأليفه كان جمعًا وتلخيصًا وتذييلا على مؤلفات غيره، أما نصيبه من الإبداع الذاتي فجِدّ قليل.

تمنى السيوطي أن يكون إمام المائة التاسعة من الهجرة لعلمه الغزير، فيقول: "إني ترجيت من نعم الله وفضله أن أكون المبعوث على هذه المائة، لانفرادي عليها بالتبحر في أنواع العلوم". زادت مؤلفات السيوطي على الثلاثمائة كتاب ورسالة، عدّ له بروكلمان (415) مؤلفا، وأحصى له "حاجي خليفة" في كتابه "كشف الظنون" حوالي (576) مؤلفا، ووصل بها البعض كابن إياس إلى (600) مؤلف. من مؤلفاته في علوم القرآن والتفسير: "الاتقان في علوم التفسير"، و"متشابه القرآن"، و" الإكليل في استنباط التنزيل"، و"مفاتح الغيب في التفسير"، و"طبقات المفسرين"، و"الألفية في القراءات العشر".

أما الحديث وعلومه، فكان السيوطي يحفظ مائتي ألف حديث كما روى عن نفسه، وكان مغرما بجمع الحديث واستقصائه لذلك ألف عشرات الكتب في هذا المجال، يشتمل الواحد منها على بضعة أجزاء، وفي أحيان أخرى لا يزيد عن بضع صفحات.. ومن كتبه: "إسعاف المبطأ في رجال الموطأ"، و" تنوير الحوالك في شرح موطأ الإمام مالك"، و" جمع الجوامع"، و" الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة"، و" المنتقى من شعب الإيمان للبيهقي"، و"أسماء المدلسين"، و"آداب الفتيا"، و" طبقات الحفاظ".

في الفقه ألف "الأشباه والنظائر في فقه الإمام الشافعي"، و"الحاوي في الفتاوي"، و" الجامع في الفرائض" و" تشنيف الأسماع بمسائل الإجماع" وفي اللغة وعلومها كان له فيها أكثر من مائة كتاب ورسالة منها: "المزهر في اللغة"، و"الأشباه والنظائر في اللغة"، و"الاقتراح في النحو"، و"التوشيح على التوضيح"، و"المهذب فيما ورد في القرآن من المعرب"، و"البهجة المرضية في شرح ألفية ابن مالك".
وفي ميدان البديع كان له: "عقود الجمان في علم المعاني والبيان"، و"الجمع والتفريق في شرح النظم البديع"، و"فتح الجليل للعبد الذليل".

في التاريخ والطبقات ألف أكثر من (55) كتابًا ورسالة يأتي في مقدمتها: "حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة"، و"تاريخ الخلفاء"، و"الشماريخ في علم التاريخ"، و"تاريخ الملك الأشرف قايتباي"، و"عين الإصابة في معرفة الصحابة"، و"بغية الوعاة في طبقات النحاة"، و"نظم العقيان في أعيان الأعيان"، و"در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة"، و"طبقات الأصوليين".
ومن مؤلفاته الأخرى الطريفة: "منهل اللطايف في الكنافة والقطايف"، و"الرحمة في الطب والحكمة"، و"الفارق بين المؤلف والسارق"، و"الفتاش على القشاش"، و"الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض". شاءت إرادة الله أن تحتفظ المكتبة العربية والإسلامية بأغلب تراث الإمام السيوطي، وأن تطبع غالبية كتبه القيمة وينهل من علمه الكثيرون.

وتلاميذ السيوطي من الكثرة والنجابة بمكان، وأبرزهم "شمس الدين الداودي" صاحب كتاب "طبقات المفسرين"، و"شمس الدين بن طولون"، و"شمس الدين الشامي" محدث الديار المصرية، والمؤرخ الكبير "ابن إياس" صاحب كتاب "بدائع الزهور".
ألف جلال الدين السيوطي عددا كبيرا من الكتب والرسائل إذ يذكر ابن إياس في "تاريخ مصر" أن مصنفات السيوطي بلغت ست مائة مصنف. وقد ألف في طيف واسع من المواضيع تشمل التفسير والفقه والحديث والأصول والنحو والبلاغة والتاريخ والتصوف والأدب وغيرها. ومن هذه المصنفات:



توفي الإمام السيوطي في منزله بروضة المقياس على النيل في القاهرة في 19 جمادى الأولى 911 هـ، الموافق 20 أكتوبر 1505 م، ودفن خارج باب القرافة في القاهرة، ومنطقة مدفنه تعرف الآن بمقابر سيدي جلال نسبة إليه، وقبره معروف هناك.

صنف الإمام السيوطي أرجوزة سماها "تحفة المهتدين بأخبار المجددين" بين فيها أسماء المجددين من القرن الأول إلى القرن التاسع الهجري، قال فيها:




</doc>
<doc id="12904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12904" title="خصخصة">
خصخصة

الخصخصة مصطلح حديث نسبياً، وقد أشارت الكتابات الاقتصادية التي عالجت الخصخصة إلى أكثر من مُسمى. فقد قيل "الخصخصة" أو "التخصيص" أو "التحول إلى القطاع الخاص"، وكلها مفردات تُفيد حالة انتقال الملكية من المؤسسات الحكومية (ما يُسمى بالقطاع العام) إلى القطاع الخاص. كما تُشير الخصخصة على النطاق الأوسع إلى إدخال قوى السوق وآليات العرض والطلب والمنافسة إلى اقتصاد الدولة. وفي كثير من الحالات (خاصة في وسائل الإعلام غير المتخصصة) يُشير المصطلح – ببساطة- إلى بيع المشروعات العامة للقطاع الخاص. وبين هذين البُعدين المتطرفين عَبَّر الكتاب المختلفون عن معانٍ مختلفة.

عرَّف "دونالد ستون" الخصخصة بأنها: "أي تحويل للملكية أو الإدارة من القطاع العام إلى القطاع الخاص، بشرط أن تتحقق السيطرة الكاملة للقطاع الخاص، والتي لا تتحقق في الغالب إلاّ بالانتقال الفعلي لملكية الأغلبية إلى القطاع الخاص". وعلى العكس من ذلك يُعرف "راما ندام" (1989) الخصخصة بأنها: "سلسلة متصلة عريضة من الإجراءات تمتد بين إلغاء التأميم، من ناحية، ونظام السّوق، من الناحية الأخرى". ويصف الخصخصة بأنها مدى تدخل عمليات المشروع العام داخل نظام قوى السوق، بما فيها التحرير والخروج عن اللوائح الحكومية.

فيما ذهب "لي كوان" إلى تعريف الخصخصة بوصفها "تحويل أو نقل أي نشاط أو تنظيم أي وظيفة من قطاع الأعمال العام، إلى النشاط الاقتصادي الخاص". ويتفق هذا التعريف مع المفهوم الذي قدمه "حسين عمر" للخصخصة بوصفها "تحويل الاقتصاد المصري إلى اقتصاد يعتمد على القطاع الخاص بدرجة كبيرة، وذلك عن طريق بيع الأصول والوحدات الإنتاجية المملوكة للدولة - كلاً أو جزءاً - لقطاع الأعمال العام، إما بشكل مباشر أو عن طريق طرح أسهم الشركة للبيع في الأسواق المالية".

وبناءً على ما سبق، يمكن تعريف الخصخصة بشكل أكثر تحديداً بوصفها مجموعة متكاملة من السياسات والإجراءات، التي تكفل نقل ملكية وإدارة المشاريع العامة أو المشتركة إلى القطاع الخاص، من أجل تحقيق التنمية بالاعتماد على حرية المنافسة، وتشجيع المبادرات الفردية، وتعبئة موارد القطاع الخاص، وإصلاح الجهاز الإداري للدولة، وتبسيط الإجراءات الحكومية.

تستحوذ عبارة الخصخصة أو التخصيص أو الخوصصة على اهتمام معظم دول العالم سواء كانت متقدمة أو نامية وهي جميعها تسميات لمصطلح اقتصادي باللغة الإنكليزية أو الفرنسية لكلمة (privatisation).

وفي واقع الأمر تحدد جوهر عملية الخصخصة بوصفها مجموعة من السياسات المتكاملة، التي تستهدف الاعتماد الأكبر على آليات السوق، ومباداءات القطاع الخاص والمنافسة، من أجل تحقيق أهداف التنمية والعدالة الاجتماعية. ومن ثَم، لا تقتصر عملية الخصخصة على فكرة بيع وحدات القطاع العام إلى القطاع الخاص، وإنما هي عملية أوسع نطاقاً من ذلك وأعمق مضموناً، حيث تتضمن تحويل ملكية بعض وحدات القطاع العام إلى القطاع الخاص، من أجل الترشيد الاقتصادي ورفع الكفاءة، ثم تنشيط نطاق المنافسة، ثم إلغاء قيام القطاع العام ببعض الأنشطة غير الملائمة له. وإسناد عملية إنتاج الخدمات إلى القطاع الخاص لتحقيق خفض في تكلفة المنتج. وأخيراً تخفيض القيود البيروقراطية على حركة ومباداءات القطاع الخاص.

لا يوجد مفهوم دولي متفق عليه لكلمة الخصخصة، حيث يتفاوت مفهوم هذه الكلمة من مكان إلى آخر ومن دولة إلى أخرى. ولكن لو أردنا تعريف هذه الظاهرة التي أصبحت موضوعا رئيسيا يتم استخدامه في معظم الدول، فانها فلسفة اقتصادية حديثة ذات إستراتيجية، لتحويل عدد كبير من القطاعات الاقتصادية والخدمات الاجتماعية التي لا ترتبط بالسياسة العليا للدولة، من القطاع العام إلى القطاع الخاص. فالدولة، في المفهوم الاقتصادي الحديث، يجب أن تهتم بالأمور الكبيرة كالأمور السياسية والإدارية والأمنية والاجتماعية التي ترتبط بسياستها العليا، أما سائر الأمور الأخرى فيمكن تامينها من قبل القطاع الخاص وذلك في اطار القوانين والأنظمة التي تضعها الدولة وتنظم من خلالها عمل هذا القطاع.

تعددت واختلفت مفاهيم الخصخصة وتعريفها إلى تعدد مجالات تنفيذ هذه الإستراتيجية وإلى تعدد أساليبها، فيتسع التعريف أو يضيق بقدر شموله لهذه الأساليب وتلك المجالات. ونظرا لاهمية تعريف هذه الكلمة قبل الخوض في تفاصيل البحث، فتعرف الخصخصة بانها نقل ملكية أو إدارة نشاط اقتصادي ما، اما جزئيا أو كليا إلى القطاع الخاص أي انها عكس التاميم.

ولا تعتبر الخصخصة بحد ذاتها انما هي عادة ما تكون وسيلة أو اداة لتفعيل برنامج إصلاح اقتصادي شامل ذي محاور متعددة يهدف إلى إصلاح الأوضاع الاقتصادية في دولة ما.و من هذا المنطلق عادة ما يتزامن مع تنفيذ برامج الخصخصة تنفيذ برامج أخرى موازية ومتناسقة تعمل كل منها في الاتجاه العام نفسه الداعي إلى تحرير كافة الانشطة الاقتصادية في القطاع العام تجاه القطاع الخاص، أي ان الخصخصة يجب أن تواكبها تغييرات جذرية لمفهوم أو فلسفة مسؤولية الدولة من إدارة الاقتصاد ودورها السياسي والاقتصادي والاجتماعي تجاه المزيد من المشاركة للقطاع الخاص.

و للخصخصة منظورين اقتصادي وسياسي فمن المنظور الاقتصادي تهدف عملية الخصخصة إلى استغلال المصادر الطبيعية والبشرية بكفاءة وإنتاجية أعلى, وذلك بتحرير السوق وعدم تدخل الدولة الا في حالات الضرورة القصوى, وعبر أدوات محددة لضمان استقرار السوق والحد من تقلباته. اما من المنظور السياسي فالتخصيص يدعو إلى اختزال دور الدولة ليقتصر على مجالات أساسية مثل الدفاع والقضاء والامن الداخلي والخدمات الاجتماعية, لذا فان التخصيص يتجاوز مفهومه الضيق المقتصر على عملية بيع أصول أو نقل ملكية ليكون بمثابة نقلة اقتصادية واجتماعية وسياسية كبيرة وفلسفة جديدة لدور الدولة.

تدخلت الدولة في البلاد المتقدمة بشكل واسع في المجال الاقتصادي في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية من أجل إعادة البناء السريع لاقتصاداتها التي دمرتها الحرب. واتّخذ هذا التدخّل بشكل خاص تأميم المشروعات الاقتصادية الخاصة. أما في البلاد المستعمرة سابقاً فقد اتسع نطاق تدخل الدولة في إدارة الاقتصاد الوطني خلال عقدي الستينات والسبعينات في العديد من الدول النامية بصفة عامة.

و كرد فعل للدور الاستعماري, وسعياً في الحصول على الاستقلال الاقتصادي, امتد واتسع تدخل حكومات تلك الدول, وزادت نسبة مشاركتها في النشاط الاقتصادي من خلال تقييد وتنظيم أنشطة القطاع الخاص بصفة عامة والأجنبي منه بصفة خاصة.إن تلك الإجراءات لم تنل اهتمام الدول المتقدمة والنامية على السواء, في توزيع مواردها ما بين القطاع الحكومي والقطاع الخاص إلا في السنوات الأخيرة. وقد نجم عن ذلك أن تضخم حجم القطاع العام, وعجز عن تحقيق ما كان مستهدفا – بعد أن كان ينظر إليه على أنه وسيلة جيدة وفعّآلة لتحقيق التنمية الاقتصادية – أصبح عالة عليها.

وإزاء هذه المظاهر السلبية لانخفاض الكفاءة الإنتاجية التخصيصية في وحدات القطاع العام, ساد الاعتقاد لدى حكومات العديد من الدول النامية, بان القطاع العام بات أكبر مما ينبغي, وان تكلفة الاحتفاظ به أصبحت مرتفعة على اقتصادها, وتطلعت حكومات تلك الدول إلى التطبيق الجاد لبرامج الإصلاح الاقتصادي في ظل معونات مالية وفنية من البنك الدولي وصندوق البنك الدولي. واتخد الإصلاح الاقتصادي مسارات واتجاهات عديدة برز منها ما عرف في الأدب الاقتصادي بالخصخصة أو التخصيص. وأصبحت الخصخصة منهجا وأسلوبا اعتمد عليه العديد من الدول النامية والمتقدمة للتخلص من الحجم الزائد للقطاع العام وتحقيق الكفاءة الاقتصادية بصفة عامة والكفاءة الإنتاجية في وحدات القطاع العام بصفة خاصة.

وتعني البيع الكلي للمشاريع العامة وتحويلها إلى الملكية والإدارة الخاصة، إضافة إلى بيع الدولة حقها كلياً.

وتعني جعل المشاريع العامة تؤدي وظائفها كما لو كانت مشاريع خاصة، تخضع لقواعد السوق التنافسية نفسها. ومن أبرز صورها عقود الإدارة، حيث تعهد الدولة لجهات خاصة ذات كفاءة مسؤولية إدارة كل أو بعض المشاريع العامة، وفقاً لقواعد العمل في السوق التنافسية.

من خلال إلغاء صور الرقابة الحكومية على الأنشطة الاقتصادية، والاعتماد بدرجة أكبر على قوى السوق وآلياته. ومن أبرز صورها إلغاء سياسات التسعير الجبري، والاستغناء عن العمالة الفائضة بالمشاريع العامة، وترشيد الدعم الحكومي للمشاريع العامة، وتعديل التشريعات العمالية لتتواءم مع التوجهات الجديدة.

الخصخصة هي طريقة تفكير وأداة نفعية تقوم على تصور نظام جديد لتقسيم العمل والمهام الخاصة بالاقتصاد القومي، بين الحكومة والقطاع الخاص. إنه تقسيم للعمل في اتجاه وحيد، هو إمكانية تخلي الحكومة والقطاع العام عن بعض الوظائف والأنشطة للقطاع الخاص، وليس العكس. وتتحدد، في إطار ذلك، أهداف الخصخصة في تحقيق ما يلي:

وفي إطار ذلك توجد ثلاثة مقومات رئيسية لنجاح الخصخصة، يمكن تحديدها فيما يلي:

لذا، قصر كل من "فيكـرز" و "وديارو" أهداف الخصخصة على:

قرار الخصخصة يحمل في طياته درجة عالية من المخاطرة للحكومات، التي يكون عليها دائماً التخفيض من درجة المعارضة السياسة والوصول بها إلى معدلات مقبولة، إلى جانب اتخاذ إجراءات مناسبة يمكن أن ينجم عنها برنامج خصخصة ناجح، لإحداث نوع من الرضا والتأييد الشعبي. فالمعروف أن التغيير المنشود لا ينجح دائماً إلا إذا تم عن رغبة واقتناع وإرادة، من الذين يحدثونه أو يتأثرون به؛ أما إذا كان بغير اقتناع منهم فسيلقى المقاومة، خاصة وأن تنفيذ أي سياسة تنموية جديدة يستلزم جهوداً وتضحيات يقع العبء الأكبر منها على أفراد الشعب جميعاً.

كذلك، أثبتت الدلائل العملية أن الخصخصة ترفع من مستوى الأداء، ليس فقط في الدول المتقدمة بل وفي الدول النامية أيضاً. فقد قيّم جلال وآخرون 1974، في دراسة صادرة عن البنك الدولي، المكاسب والخسائر الناتجة عن خصخصة اثنتي عشرة شركة تعمل معظمها في أسواق غير تنافسية في أربع دول مختلفة (تشيلي، وماليزيا، والمكسيك، والمملكة المتحدة)، فوجدوا أن هناك مكاسب تحققت في إحدى عشرة حالة من الحالات الاثنتي عشرة تحت الدراسة، وأنه لا توجد إلا حالة واحدة خسر فيها العاملون على المستوى الإجمالي كنتيجة للخصخصة.

إن نجاح برامج الخصخصة يعتمد -إلى حد كبير- على وضوح الأهداف، التي ترنو الدولة إلى تحقيقها من تحويل عدد من مؤسساتها العامة إلى القطاع الخاص؛ لأن مسار الخصخصة يتحدد بهذه الأهداف. فعلى سبيل المثال: إذا كانت الدولة تعاني ظروفاً اقتصادية صعبة وترغب في زيادة إيراداتها، فقد تبدأ بتخصيص المؤسسات الكبيرة والرابحة؛ أما إذا كانت ترغب في زيادة كفاءة الأداء واستخدام التقنيات الحديثة، فإنها تعمل على إدارة هذه المؤسسات من خلال شراكة مؤسسات أجنبية؛ ولكن إذا كانت ترغب في تحسين مستوى الدخل فإنها سوف تحوّل المؤسسة العامة إلى القطاع الخاص، وهكذا.

ان الخصخصة مستحيلة وفقاً للظروف الحالية لأغلب الدول العربية وذلك بسبب تفشي الفساد وبسسب تطور جوهري تمثل في فشل أغلب الدول النامية أو ما أطلق عليه العالم الثالث اصطلاحاً في ظل تعايش النظامين – الرأسمالي والشيوعي- وصراعهما في الانتقال المتوازن خلال التحول الأول وفي إدراك بواكير التحول الثاني ويرجع ذلك وفقاً لوجهة نظرنا بشكل أساسي للنجاح السلبي لغالبية الدول النامية ومنها الدول العربية بالانتقال بالنظام الإقطاعي من المستوى الجغرافي المكاني للمستوى القطاعي الاقتصادي, حيث سيطر الإقطاع فيما سبق على منطقة جغرافية وعلى ما يقوم عليها ولكن نظراً للتطورات الفكرية المتسارعة والاندماج في الفكر الاقتصادي العالمي فقد أصبحت هذه السيطرة غير مقبولة اجتماعيا طبقاً لنظريات الحقوق المدنية وحقوق الإنسان فعمل هذا النظام الممثل لمصالح حفنة من كبار الملاك وأصحاب الثروات الجدد المرتبطين شخصياً بمراكز اتخاذ القرار ضمن الدول النامية للتخلي عن السيطرة المكانية الجغرافية والاتجاه نحو السيطرة القطاعية وقد نجحوا بذلك نسبياً حيث يلاحظ وجود أفراد يسيطرون على قطاعات اقتصادية كاملة- بالرغم من عدم وجود كفاءة اقتصادية لهم ولمشاريعهم – ضمن الدول النامية مستغلين أنظمة الحصر والسيطرة على الشركات الحكومية العاملة في القطاع أو المسؤولة عن السلعة ومستندين على ارتباطهم بمراكز إتخاذ القرار وبما يكفل لهم فرض جملة من الشروط النوعية التي تحدث فجوة هائلة بين العرض والطلب أو تحقق عملية إذعان وخلال فترة زمنية معينة بما يكفل لهم الحصول على أرباح احتكارية خيالية مع الإشارة لأن العمليسة السابقة ديناميكية وحركية خلال الزمن.

هذا مع الإشارة لغياب المصلحة الحقيقية لهؤلاء في التطور والارتقاء بمستوى الأداء الاقتصادي ومستوى الكفاءة الإنتاجية وجودة السلعة أو الخدمة خلال التحول الأول وذلك لغياب المنافسة الحقيقية. فكيف يمكن للخصخصة ان تنجح في ظل الفساد المستشري؟ ولكن في الكويت تم اقرار قانون للخصخصة مع حظر الاستفادة من الخصخصة للوزراء والنواب واقربائهم من الدرجة الأولى

تعني الخصخصة في التعبير الاقتصادي نقل الملكية العامة أو إسناد إدارتها إلى القطاع الخاص. تأخذ الخصخصة أسلوبين، الأول: هو بيع أصول مملوكة للدولة إلى القطاع الخاص. والثاني: هو أن تتوقف الدولة عن تقديم خدمات كانت تضطلع بها في السابق مباشرة وتعتمد على القطاع الخاص في تقديم تلك الخدمات. وتوصف عملية الخصخصة اليوم بأنها ظاهرة عالمية، ويرجع تاريخ أول عملية للخصخصة في العالم، بمعنى قيام شركة خاصة بخدمة عامة كانت تضطلع بها مؤسسة حكومية، يرجع إلى سماح بلدية نيويورك لشركة خاصة بأن تقوم بأعمال نظافة شوارع المدينة عام 1676، أما استخدام الخصخصة كسياسة اقتصادية أو وسيلة عملية لإحداث تحول مبرمج في اقتصاديات الدول فقد بدأ في السبعينيات من القرن العشرين.

وكلمة الخصخصة صار لها أكثر من دلالة سياسية لارتباطها بإنجاز عملية التحول الاقتصادي والاجتماعي في الدول التي كانت تتبع التخطيط المركزي، وكذلك ما تستهدفه الخصخصة من تسهيل اندماج الدول النامية في الاقتصاد العالمي، وإعادة هيكلة اقتصادياتها لتتماشى مع نمط وآليات الاقتصاد الحر. وأصبحت الخصخصة من البنود الأساسية التي يتبناها كل من البنك والصندوق الدوليّين كإحدى المعالجات للأوضاع المالية المتدهورة في الدول النامية، حيث تمثل الملكية العامة في الدول النامية حوالي 10% من الناتج المحلي الإجمالي في المتوسط، الأمر الذي يدل على أن هناك العديد من المؤسسات العامة ما تزال في أيدي الحكومات.

تزايدت وتيرة الأخذ بالخصخصة باعتبارها عنصرًا حاسمًا في عملية التحول الاقتصادي في جميع الدول المتقدمة والنامية على حد سواء، فقد طبقت برامج واسعة في كل من بريطانيا واليابان وهي دول صناعية، كما طبقت في أصغر الاقتصاديات حجمًا مثل نيوزلندا وشيلي. ووفقًا لأحدث تقرير صدر عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في 2000، فقد زادت الحكومات في العالم أجمع من بيع أنصبتها في الشركات العامة إلى القطاع الخاص، وبلغت قيمة حصيلة الخصخصة ما يفوق 10% ما تحقق قبل عشرة سنوات، أي ما يعادل 145 مليار دولار أمريكي، وتمت أكبر عملية بيع في إيطاليا، وقيمتها 14 مليار دولار تمثل 34.5% من حجم الأسهم في أكبر شركة عامة للكهرباء.
وخلال السنوات 1996 - 1997 وصلت مبيعات المؤسسات العامة في أوروبا 53 مليار دولار أمريكي، وفي أمريكا اللاتينية 17 مليارًا، وفي آسيا 9 مليارات، ولعل هذا يعكس تناقص دور القطاع العام كمالك للأصول الإنتاجية في الاقتصاد. أما بيانات البنك الدولي الصادرة في عام ألفين فتبين أن الخصخصة صارت اتجاهًا معروفًا خلال العشر سنوات الماضية. فقد زاد عدد الدول التي طبقت برامج وعمليات الخصخصة من 12 دولة في عام 1988 إلى أكثر من 80 دولة عام 1995.
ويذكر أن بيانات البنك الدولي غطت حوالي 88 دولة باعت أصول قيمتها 135 مليار دولار في 3,800 عملية، تقدر كل واحدة منها بأكثر من 50.000 دولار خلال الفترة من 1988 – 1995، وتقسيمها على النحو التالي:

قامت ماليزيا بمحاولات ناجحة في الخصخصة بدأت في 1982، وشملت أنجح عمليات الخصخصة شركة الخطوط الماليزية، ومجمع حاويات السفن بميناء "كلانغ"، فعند تحويل الخطوط الجوية الماليزية طرحت أسهمها للبيع، وفي الوقت نفسه عرض اكتتاب عام في أسهم جديدة، أما محطة الحاويات فبدأت ببيع الأصول المنقولة وإيجار الأصول الثابتة، وعقد إدارة للقطاع الخاص لمدة سنتين أعقبه بيع الأسهم للمواطنين الماليزيين. والدرس المستفاد من التجربة الماليزية أن الأدوات والسياسات التي استخدمت لإنجاز الخصخصة قد تم اختيارها بعناية، وهي تتراوح بين أكثر الأدوات شمولاً كتصفية المؤسسات العامة تمامًا، وبين أوسطها كبيع أسهم المؤسسة للعاملين وصغار المستثمرين، أو أقلها صرامة كإعادة تنظيم المؤسسة العامة إلى فروع صغيرة أو دمجها في مؤسسة كبيرة، والعناصر المؤثرة في اختيار الوسيلة مرتبطة بالهدف من برنامج الخصخصة، والوضع المالي للمؤسسة العامة، وإمكانية حشد وتعبئة موارد القطاع الخاص، والظروف السياسية المواتية.

للسياسات الاقتصادية على الصعيد الكلي والقطاعي أهمية بالغة، فالتحول الذي يتم في ظروف التضخم وعدم استقرار الأسعار وتقييد حرية التجارة لا يكتب له النجاح طويلاً، وتجربة سريلانكا خير مثال على ذلك، فعند خصخصة هيئة الاتصالات السلكية واللاسلكية استهدفت الحكومة في البداية الاتفاق على وضع إطار سياسي بوضع قانون ينظم الهيئة وإدارة جديدة، ولم يسمح للقطاع الخاص بالدخول إلا بعد فترة طويلة من ترتيب أوضاع الهيئة.

من أهم آثار الخصخصة هو ما يتعرض له العمال والموظفون من فقدان وظائفهم أو وضع شروط مجحفة من قبل الإدارة الجديدة، وهنا تلعب الحكومات دورًا رائدًا في تحديد مبادئ توجيهية، مثل ألا يكون هناك إضرار بالعمالة عند إجراء الخصخصة، وأن يتم استيعابهم بشروط مناسبة وعادلة أو ضمان حصولهم على مكافآت مناسبة. والسماح للعمال بشراء أسهم المؤسسات المخصصة، مما يخفف حدة المعارضة لهذه الخطوة التي غالبًا ما يكون هؤلاء العمال ضحيتها، وهو الدرس الذي تعلمته الدول النامية من تجربة بريطانيا عندما باعت مؤسسة فريت الوطنيـة 82% من أسهمها إلى العمال السابقين والجدد.

تنطوي عملية مقايضة الديون الخارجية بحقوق ملكية في المشروعات العامة على عدة مخاطر من أبرزها:

لا بد من وضع ترتيبات معقولة ومناسبة تمنع المؤسسة المنقولة إلى القطاع الخاص من الاصطدام بالمصلحة العامة؛ ولذلك نجد بعض الحكومات تختار سياسة الاحتفاظ بالأغلبية في ملكية المؤسسات. وعند إتمام عمليات البيع بالكامل ينبغي توفير الإطار السياسي المناسب لنقل الملكية، خاصة فيما يتعلق بالقرارات الخاصة بنسبة الأسهم المطروحة للمستثمرين المحليين مقابل التي تطرح للمستثمرين الأجانب.

من الخطأ أن يتم البيع أو نقل ملكية المؤسسات العامة دون دراسات وافية، فكثيرًا ما أدت القرارات الارتجالية وغير الشورية إلى بيع المؤسسات بأقل من سعرها في السوق إلى مجموعة من أصدقاء الحكومة، وكان ذلك فتحًا لباب من الفساد والرشاوى.

التدرج في إتمام عملية الخصخصة يفضي إلى نتائج إيجابية، وفي المقابل التسرع يؤدي إلى كثير من الفشل في تحقيق الهدف المعلن من الخصخصة؛ لذلك نجد أن بريطانيا التي يضرب بها المثل في تجربة الخصخصة كانت انتقائية ومتدرجة، ولم تتعدَّ عمليات الخصخصة أصابع اليد خلال حكومة المحافظين التي تبنّت هذه السياسة في عهد رئيسة الوزراء مارجريت تاتشر، في الوقت الذي بيعت فيه كل المؤسسات العامة بلا حدود وفي أي وقت في دول الاتحاد السوفييتي السابق، وحسب تعبير أحد السياسيين في هذه البلاد فإن عمليات البيع والخصخصة كانت تتم كل ثلاث أو أربع ساعات. بينما نجد أن التجربة الصينية في الخصخصة كانت متدرجة وانتقائية في آن واحد.

لا يُنْكر دور الخصخصة إذا توخِّيَت شروط نجاحها في تقليل عدم التوازن المالي الذي تعاني منه معظم الدول النامية. ويمكن أن تدلنا أرقام العائدات المالية من عمليات الخصخصة، على أن العديد من الدول بدأت تجني ثمار الخصخصة في الفترة من 1990 -1996، ومثال ذلك البرازيل التي حققت 22.4 مليار دولار، والأرجنتين 16.3 مليارًا، والمكسيك 24.9 مليارًا كنتيجة لعملية الخصخصة. وكذلك الاقتصاديات الصغيرة مثل بيرو التي حققت مليار دولار، والفلبين 3.7 مليارات، وبولندا 3.8 مليارات.
إن عملية التخصيص في ضوء الدروس المستفادة لا بد منها لإطلاق المبادرة الفردية في مجتمعات الدول النامية، ليس على الصعيد الاقتصادي فقط، وإنما لتشمل النواحي الاجتماعية والسياسية، وبغير إزالة القيود أمام إطلاق المبادرات الفردية والخاصة التي في مجموعها تشكل المبادرات الجماعية. ولا سبيل لهذه المجتمعات في الوصول إلى مراقي التحضر، إلا عندما تسود قيم العدل والمساواة والحرية.

أساليب الخصخصة عديدة ومتنوعة وتعتمد في الغالب على القطاع المنوي خصخصته. فهناك الخصخصة عن طريق إعادة هيكلة المؤسسات، وخصخصة عن طريق تنظيم القطاع، وخصخصة عن طريق نقل الإدارة.

وتكون عن طريق تحويل مؤسسة معينة من القطاع العام إلى القطاع الخاص. ومثال ذلك أن تكون للدولة خطوط طيران أو مؤسسة لتنقيب واستخراج المعادن، فخصخصة المؤسسة تكون عن طريق تحويل المؤسسة إلى شركة مساهمة عامة مملوكة للحكومة، ويتم بعد ذلك بيع أسهم الحكومة في تلك الشركة للقطاع الخاص. وبذلك تكون ملكية وإدارة المؤسسة انتقلت من القطاع العام إلى القطاع الخاص. ويتم اللجوء إلى هذا النوع من الخصخصة لعدة أسباب، منها: تفادي الترهل الإداري الذي يكون ظاهرا في المؤسسة مما يؤثر على نوع الخدمة أو السلعة التي تنتجها المؤسسة، تفادي الأعباء المادية الكبيرة التي تكون تفشت في المؤسسة نتيجة الفساد الإداري والتوظيف العشوائي والفائض عن الحاجة والذي يكون أساسه الواسطة والمحسوبية، وأخيرا عدم اكتراث القطاع العام (وافتقاره) لأسس العمل التجاري بحيث تكون المؤسسة تحقق خسائر بدلا من الأرباح. أخيرا لا بد من الإشارة أن الحكومة عادة تبقي جزء من أسهمها في الشركة المخصخصة دون أن تبيعها للقطاع الخاص، وذلك كي تضمن تدفق جزء من أرباح تلك الشركة للخزينة حال تحققها.

يُعتمد هذا الأسلوب من الخصخصة عندما يراد خصخصة قطاع كامل كالكهرباء والاتصالات والنقل(أو حتى جزء كبير من القطاع كالنقل البري أو البحري). وتتم الخصخصة بتحرير القطاع المعني الذي كان محتكرا في السابق من قبل القطاع العام. إلا أن هذا التحرير لا يكون عشوائيا فالقطاع العام يقوم بإنشاء هيئة أو مؤسسة تنظيمية لمراقبة الأمور التنظيمية في القطاع المعني (كهيئة تنظيم قطاع الاتصالات). وتتولى هذه الهيئة كافة الأمور التنظيمية المتعلقة بالقطاع المعني كإصدار الرخص للشركات العاملة في القطاع، تحديد التعرفة، تنظيم المنافسة بين الشركات في القطاع...الخ. وبعد إنشاء هذه الهيئة يحرر القطاع أمام الشركات الخاصة بحيث يكون لها الحق بالتقدم للهيئة المعنية بطلبات ترخيص لإقامة مشاريع ضمن ذلك القطاع. ويتم اللجوء إلى هذا النوع من الخصخصة لعدة أسباب، منها: رفع نوعية، أداء، وسرعة الخدمة المعينة في القطاع المعني، وتطوير القطاع بشكل كامل. فقد تكون الحكومة غير قادرة على الاستثمار في البنية التحتية أو التكنولوجيا المطلوبة لتطوير القطاع، فتنسحب من هذا القطاع لتقوم بدور المنظم بينما تترك للشركات المختلفة مهمة التطوير. فالمنافسة بين مختلف الشركات في القطاع تقتضي رفع مستوى الخدمة عن طريق الاستثمار المباشر في البنية التحتية وموارد التكنولوجيا. وتكون أرباح الحكومة من هذا النوع من الخصخصة بشكل حصة مقتطعة من أرباح الشركات العاملة في القطاع المعني، بحيث تشتمل عادة الرخصة الممنوحة لأي شركة عاملة في القطاع على شرط يتم بموجبة اقتطاع نسبة من أرباح الشركة للحكومة.

يُعتمد هذا الأسلوب من الخصخصة لنفس الأسباب المنصوص عليها في الفقرة (1) أعلاه. إلا أنه يتم تبنيه عندما يكون للحكومة مشروع كبير يحتاج لموارد مالية ضخمة لا تستطيع الحكومة توفيرها كتوسعة مطار معين أو إنشاء سكة حديد. فيتم تنفيذ هذا المشروع عن طريق إعطاء شركة خاصة (عادة بموجب عطاء) الحق ببناء وإدارة المشروع لمدة معينة (ما بين 15-30 سنة) والاحتفاظ بمعظم الموارد المالية الناتجة عند إدارة المشروع (BOT: Build, Operate Transfer). ويكون ربح الحكومة في هذا الأسلوب عبارة عن الرسم السنوي الذي تدفعه الشركة التي تدير المشروع للحكومة بالإضافة إلى أيلولة كافة التوسيعات، التحديثات، المباني والبنية التحتية إلى الحكومة بعد انقضاء عقد الإدارة. وهناك أشكال عديدة لهذا الأسلوب من التخاصية وتشمل: ,MOT, BOOT, BTO, BOO, BLOT وغيرها، إلا أن هذه الأشكال ذات تطبيقات مغايرة فمنها ما لا يقوم على أساس نقل ملكية المشروع إلى الحكومة بعد فترة العقد.

 تعددت المصطلحات فاختلفت من قطر لآخر: «التمليك، الخوصصة، الخصخصة، التخصيص، التخصيصية، الخوصنة، الأهلية، التفويت، التفريد.»



</doc>
<doc id="12910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12910" title="فلز بعد انتقالي">
فلز بعد انتقالي

الفلزات الضعيفة أو الفلزات بعد الانتقالية العناصر الفلزية هي فلزات المستوى الفرعى p، وتقع بين أشباه الفلزات والفلزات الانتقالية. وهي ذات كهرسلبية أكبر من الفلزات الانتقالية، ولكن أقل من الفلزات القلوية والفلزات القلوية الترابية. درجات الانصهار والغليان بصفة عامة أقل من الفلزات الانتقالية، كما انها أيضا أقل صلابة.

الفلزات الضعيفة هي : الألومنيوم والغاليوم والإنديوم والقصدير والثاليوم والرصاص والبزموث. العناصر من 113 إلى 116 تم وضعها ضمن هذه المحموعة وتحتوي على عناصر تحمل أسماء مؤقتة كالتالي : أنون تريوم، أنون كواديوم، أنون بينتينيوم، أنون هيكسينيوم.



</doc>
<doc id="12916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12916" title="نادي الوكرة">
نادي الوكرة

تأسس نادي الوكرة القطري في سنة 1959م، حيث يعتبر من أعرق النوادي القطرية. ويقع في مدينة الوكرة جنوب شرق قطر ومنها أخذ النادي تسميته.

يتكون شعار نادي الوكرة الرياضي من اللونين الأبيض والأزرق الفاتح، مما حدى جمهور نادي الوكرة على إطلاق لقب الموج الأزرق على ناديهم، وقد فاز ببطولة الدوري القطري مرتين.



</doc>
<doc id="12918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12918" title="رأس لفان">
رأس لفان

مدينة رأس لفان تقع في شمال دولة قطر وبها منطقة صناعية ضخمة لتسييل الغاز وتصدير الغاز الطبيعي المسال. يعتبر ميناء رأس لفان القطري من اضخم المواني لتصدير الغاز في العالم.

منها 

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="12921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12921" title="الخور (قطر)">
الخور (قطر)

الخور مدينة تقع على الساحل الشرقي لدولة قطر على الضفة الجنوبية لخور يمتد 3 كليو مترات داخل اليابسة وتبعد حوالي 50 كيلو متر من العاصمة الدوحة. يبلغ تعداد سكان مدينة الخور حوالي 30 ألف نسمه حسب آخر إحصاء لسنة 2004.

ويربطها بالعاصمة طريقان رئيسيان هما طريق الخور وطريق الشمال وقد سميت الخور قديماً بخور شقيق وتضم مدينة الخور عدد من الأحياء السكنية وتقع شمال الخور مدينة رأس لفان الصناعية، وجاري إنشاء مراكز جديدة وتم بناء مركز الأغذية ويوجد أيضا فندق شاطئ السلطان وثوجد أيضا بها كورنيش الخور ومت بناء مستشفى جديد بين الخور والذخيره وهو مستشفى الخور.

تعتبر مدينة الخور في الوقت الحاضر واحدة من كبرى المدن القطرية وبها كافة الخدمات العصرية من مدارس ونادي الخور الرياضي ومستشفى الخور العام الذي يخدم مدينة الخور وضواحيها 

تقع مدينة الخور على الساحل الشرقي لدولة قطر على الضفة الجنوبية لخور يمتد 3 كليو مترات داخل اليابسة وسمي الخور قديماً بخور شقيق.

اشتهرت مدينة الخور في الماضي بميناء صيد الأسماك وتجارة اللؤلؤ الطبيعي ولقد كان لطبيعة موقع الخور عنصر جذاب لسكنه منذ القدم، حيث تم اكتشاف آثار من العصر الحجري الحديث 5500 ق.م غرب الخور وآثار من العصر البرونزي 300 ق.م في جزيرة ابن غنام شرق الخور كما اكتشف قمم دفن برأس المطبخ شرق الخور يعود تاريخه إلى القرن السادس ق.م .( 1). ولقد كان لطبيعة موقع الخور عنصر جذاب لسكنه منذ القدم، حيث تم اكتشاف آثار من العصر الحجري الحديث 5500 ق.م غرب الخور وآثار من العصر البرونزي 300 ق.م في جزيرة ابن غنام شرق الخور كمااكتشف قمم دفن برأس المطبخ شرق الخور يعود تاريخه إلى القرن السادس ق.م .

ومما لا شك فيه أن استيطان الخور على فترات التاريخ المتعاقبة خاصة الساحل الجنوبي لملائمتة لاستيطان القبائل الرحل وهذا ما أكده الوالد علي بن صالح الحميدي حول اكتشاف بئر جنوب الخور، قد يكون للعليوات وكانوا يترددون على المنطقة بمواسم معينة ، لكن من المؤكد كما أفاد السيد مسند بن سعد المسند أنه لم يكن بالموقع أحد عند استقرار المهاندة بالخور.، لكنها كانت مستراحاً للقبائل الرحل والسفن العابرة كما أفاد السيد عبد الله بن حمد المسند .

وذلك أن اثنين من المهاندة وهما محمد بن بداح وماجد الشقيري كانا يبحثان عن ابل لهما بالمنطقة فوجدا جدول ماء جار أسفل مرتفع من الأرض ( عين حليتان ) وخور صالح لرسو السفن عندها تحول المهاندة بعد استحسان القبيلة للموقع الجديد على منازلهم السابقة بشمال قطر في الخوير .

توجد مناطق سياحيه كثيره يمكن زيارتها مثل الكورنيش، نادي الخور الرياضي، متحف الخور، كما يوجد بعض التلال في اخر الكورنيش وانت باتجاه الذهاب لمدينة الذخيره ويوجد بها بعض من المساجد القديمة وبعض المنازل الأثرية.

استيطان المهاندة في منتصف القرن الثامن عشر حتى انهيار صناعة الغوص في الربع الثاني من القرن العشرين . كانت مدينة الخور ميناء ومركزاً للغوص ومارس سكانها الغوص عن اللؤلؤ في موسم الصيف كنشاط رئيسي وكذلك صيد البر والبحر وينتقل السكان إلى مقارهم الشتوية حيث إبلهم وماشيتهم حول الروض وموارد المياه المنتشرة في ربوع قطر وذلك بعد انقضاء موسم الغوص. وخلالها شيدت أبراج حول المدينة للرصد والحماية.

بدأت من منتصف أربعينيات القرن العشرين حيث بدأ عصر النفط وحتى الاستقلال خلالها ترك السكان صيد اللؤلؤ وعملوا بشركة النفط وخلالها أنشئت المدارس وبنيت المستشفى ومركز الشرطة وبدأ العمران يزحف خارج المدينة القديمة واتصلت المدينة بالعاصمة (الدوحة) بطريق مرصوف .

بعد الاستقلال حيث أنشئت البلدية 1972م وتم إعادة تخطيط المدينة من جديد وذلك بعد هدم بيوت الخور القديمة وبناء مساكن حديثة مكانها كما افتتحت فروع لكافة الإدارات الحكومية لخدمة المواط . وعادت أهمية المدينة بعد استغلال حقل غاز الشمال حيث أنشأت مدينة رأس لفان الصناعية .

يوجد في مدينة الخور نادي رياضي يسمى نادي الخور القطري واستاد رياضي لنادي الخور يسمى استاد الخور


</doc>
<doc id="12930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12930" title="ناطوري كارتا">
ناطوري كارتا

ناطوري كارتا (آرامية "נטורי קרתא أي حارس المدينة" ; العبرية "שׁוֹמְרֵי הָעִיר") هي حركة يهودية أرثودكسية ترفض الصهيونية بكل أشكالها وتعارض وجود دولة إسرائيل. تعدادهم يقارب 5000 ويتواجدون في القدس ولندن ونيويورك.

جماعة دينية يهودية تم تأسيسها في سنة 1935. تعارض هذه المجموعة الصهيونية وتنادي بخلع أو إنهاء سلمي للكيان الإسرائيلي.

حيث أنها تقتنع بأنه يمنع اليهود من الحصول على دولة خاصة بهم حتى مجيء المسيح. يتمركز أتباع هذه الجماعة في القدس ولندن ونيويورك. المعنى الحرفي لأسمهم هو حراس المدينة.

يركز أتباع هذا المذهب على الأدب الحاخامي والذي ينص على أنه وبسبب خطايا اليهود فإنه تم طردهم من أرض إسرائيل. كما أنهم يعتبروا بناءً على التلمود البابلي بأن أي محاولة لاسترداد أرض إسرائيل بالقوة هي مخالفة للإرادة الإلهية. ويعتقدون بأن إعادة دولة إسرائيل ستتم فقط عندما يأتي المسيح. أقر الحاخام موشيه هيرش بأن الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات هو القائد الشرعي والقانوني لدولة فلسطين، والتي تشمل ما يعرف بدولة إسرائيل.

معظم أتباع هذه الطائفة ينحدرون من أصول مجرية والذين استقروا في المدينة القديمة للقدس في بداية القرن التاسع عشر، وكذلك من اليهود الليتوانيين الذين كانوا طلاب هناك.

كانت هذه الطائفة مخالفة للسياسات الجديدة المنبثقة عن الصهيونية والتي كانت تهدف إلى تحقيق سيادة لليهود على أرض فلسطين التي كانت تحت الحكم العثماني.
كان من ضمن حججهم لمعارضة هذه الفكرة نقاشات تلمودية بخصوص مقاطع في الإنجيل والتي تتعلق باتفاقية ما بين إلههم والشعب اليهودي وأمم العالم والتي حدثت عندما تم نفي اليهود. نص الاتفاق على:
معارضتهم لدولة إسرائيل والصهيونية استمرت تحت قيادة حاخامهم أمرام بلو. ترفض هذه الطائفة دفع الضرائب لدولة إسرائيل حيث أنهم لا يعترفون بها. وصل الأمر بهذه الطائفة إلى أنهم لا يقبلون لمس أي عملة ورقية أو نقدية تحمل صور وشعارات للصهيونية. لا يقترب أعضاء هذه الطائفة من حائط البراق حيث يعتقدوا بأنه تم تدنيسه من قبل الصهاينة ومصالحهم. مما يجدر ذكره أن زعيم هذه الطائفة خدم كوزير لشؤون اليهود في عهد الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات.

اشترك عضوان من هذه الطائفة بالصلاة على الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات في باريس، فرنسا. كما اشترك الحاخام موشيه هيرش في جنازة الرئيس ياسر عرفات.

في شهر تشرين أول من عام 2005 قام زعيم هذه الطائفة وهو يسرول دوفيد ويس بالإدلاء بتصريحات تنتقد الهجوم اليهودي على الرئيس محمود أحمد نجاد.
حيث قال ويس بأن تصريحات أحمدي نجاد لم تدل على أحاسيس معاداية لليهود بل كانت رغبة بالوصول إلى عالم أفضل وأكثر أماناً وكما كانت إعادة تأكيد لمعتقدات وتصريحات آية الله الخميني والذي كان يركز على احترام وحماية اليهود واليهودية.
في شهر آذار من سنة 2006 زار عدد من أعضاء هذه الطائفة والتقوا برجال الدولة الإيرانيين وأشادوا بمقولة الرئيس أحمدي نجاد "أن دولة إسرائيل يجب أن تمحى من التاريخ" كما أنهم قالوا بأنهم لم ينزعجوا من إنكار أحمدي نجاد للهولوكوست.
علق الحاخام ويس في مقابلة له بالقول "يستغل الصهيونيون مسألة الهولوكوست لتحقيق أهدافهم. نحن اليهود الذين قتلنا في المحرقة يجب أن لا نستغلها لتحقيق مآربنا... ما نريده ليس فقط الانسحاب إلى حدود 67 بل عودة الدولة كاملة إلى حكم الفلسطينيين، ونستطيع نحن أن نعيش معهم".

في شهر كانون أول من عام 2006 حضر أعضاء من هذه الطائفة المؤتمر الدولي لمراجعة الرؤيا العالمية للهولوكوست والذي جذب عدداً من المنكرين للهولوكوست.

تالياً مقاطع من كلمة الحاخام ويس والذي حضر المؤتمر:"يصعب القول بأن اليهود لم يعانوا من الهولوكوست... يمكنني القول أنني الممثل والصوت لهؤلاء اليهود الذين تم إبادتهم حيث أن قد تم قتل أجدادي هناك. كانت عائلتي من هنغاريا. هرب والدي لكن أبواه بقيا هناك، لم يستطع إخراجهم من هنغاريا. لا يمكن أن يتم دحض وتفنيد حقيقة الهولوكوست لكن هذا لا يعني أن تصبح الهولوكوست أداة للضغط على الناس"(3). كما قام الأعضاء الحاضرين بالإشادة بالرئيس أحمد نجاد والذي نادى بتدمير الدولة الصهيونية كإشارة للتمييز بين اليهودية والصهيونية.




</doc>
<doc id="12931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12931" title="كيوبيد">
كيوبيد

كيوبيد في هو ابن الإلهة فينوس وقد أشتهر دائما بحمله للسهم وبكونه طفل، كان كيوبيد شديد الجمال، وكان سهمه يصيب البشر فيسبب وقوعهم في الحب. كان غالبا يصور كطفل صغير - قليل الحظ - في هيئة ملاك بجناحين ومعه سهم الحب. وأحيانا كان يصور أعمى كرمز علي أن الحب أعمى ولا نختار من نحب.

اشتهر بسلاحه القوس وأن أي إنسان يصيبه سهم كيوبيد يقع في الحب بشكل جنوني. وقد أصيب كيوبيد في أحد الأيام بسهمه فجرحه وأوقعه في غرام امرأة تدعى بسايكي Psyche. أحب كيوبيد بسايكي الفتاة الجميلة حبا شديد ولكنه لم يكن يريد أن تعلم هي بحبه لها بسبب خوفه من غضب أمه فأمر والدها أن يذهب بها إلى جزيرة مرعبة بعيدة وأنها هناك ستتزوج وهنا قال لها أنها ستتزوج شخص لن يظهر لها إلا في المساء وأنها لن ترى منه غير طيفه وحذرها من محاولة رؤية زوجها ولكن فضولها دفعها لمعرفة من هذا الذي تزوجته وفى يوم من الأيام أشعلت الضوء عليه وهو نائم واكتشفت أنه كيوبيد فازداد حبها له وعندما علمت فينوس بذلك أمرت كيوبيد بالابتعاد عنها وبالفعل تم ذلك وقامت بسايكي بعدة محاولات ومغامرات لرؤية كيوبيد مـرة أخرى وفى نهاية المطاف وافقت فينوس على زواجهم وعاد لها كيوبيد وفى روايه أخرى ان فينوس وضعت لعنه تجعل بسايكى تنام ولا تفيق الا بعد أن يقبلها كيوبيد واتى وعانقها وقبلها..


</doc>
<doc id="12932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12932" title="إيروس">
إيروس

إيروس (Eros / سفالوسا) في الميثولوجيا اليونانية هو إله الحب والرغبة والجنس يعادل آمور (كوبيدو) في الميثولوجيا الرومانية . ومع أنه لا علاقة تذكر لهذا الإله بالطقوس الدينية إلا إنه من الشخصيات المحبوبة في الأدب والرسم والنحت والموسيقا.
ظهر إيروس للمرة الأولى في ثيوغونية الشاعر هيسيود في بداية الكون كما غايا وتارتاروس من الكاوس (الفوضى).
حتى بدايات الكلاسيكية اليونانية كان يُمثل بفتى جميل، من صفاته أنه يحمل سوطا أو شبكا أو يلبس صندلا.
أما في الهلينية فإنه أصبح يُمثل بطفل صغير يحمل قوسا وسهاما.
" قد يكون السبب في هذا التجسيد هو في التناقض بين براءة الطفولة وقوة الحب العنيفة." ويعتقد أن تماثيل وصور إيروس مُنِحت أجنحة لأن التقلب من صفات الحب والرغبة.

عومل إيروس دائما كإبن لأفروديت (فينوس عند الرومان) من آريس (مارس عند الرومان)

أنجبت بسيخي من إيروس ابنتها فولوبتاس (الشهوة)

إيروس او سفالوسا في الميثولوجيا الإغريقية هو الإله المسؤول عن الرغبة، الحب والجنس وتمت عبادته كإله الخصوبة، المماثل الروماني له هو كيوبد.

الايروس عند افلاطون هي قوة عظمى تحرك النفس إلى الخير وهي الوسط بين المعرفة والجهل، لان الإنسان الذي لا يشعر انه ناقص لا يمكنه ان يحب الحكمة.

ايضاً الاغريق كانوا يسمونه سفالوسا ويقصدون اله الجنس والحب

اما الرومان فقد كانوا يسمونه سفاليسيا




</doc>
<doc id="12935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12935" title="تدنيس القرآن في معتقل غوانتنامو">
تدنيس القرآن في معتقل غوانتنامو

عملية تدنيس القرآن الكريم من قبل جنود القوات الأمريكية في إقليم غوانتنامو لمحتجزي المعتقل، لفت الخبر الانتباه بعد أن نشرة مجلة نيوزويك تقرير عن تدنيس القرآن، لقي الخبر صدى في العالم والعالم الإسلامي وردود فعل غاضبة ضد أمريكا، لاحقا سحبت نيوزويك الخبر، وقد أثبتت القوات الأمريكية وجود حالات لتدنيس القرآن من الجنود في القاعدة.

في 3 يونيو 2005 م تم التحقيق من قبل قائد القاعدة اللواء جاي هود وأكد التالي :
أكد التقرير على أنها حالات نادرة، وأن الاحترام للقرآن في القاعدة غير محترم البتة. هذا أمر طبيعي للأن الجنود الأمريكيين لا يعلمون من وإلى أين ينتهون.
الوقوف فوق المصحف وطرح اسئلة على المحتجز



</doc>
<doc id="12937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12937" title="جيمي ويلز">
جيمي ويلز

جيمي دونال ("جيمبو") ويلز (ولد في 7 أغسطس 1966) هو رجل أعمال مبادر على الإنترنت أمريكي وشريك في إنشاء ويكيبيديا. ولد ويلز في هونتسفيل، ولاية ألاباما في الولايات المتحدة. وتلقى تعليمه في مدرسة خاصة صغيرة، ثم حصل على البكالوريوس والماجستير في التمويل. وبينما كان في الدراسات العليا بالجامعة، قام بالتدريس في جامعتين. حصل ويلز لاحقاً على وظيفة في التمويل، وعمل كمدير للأبحاث في شركة للبيع الآجل والمضاربة في شيكاغو لعدة سنوات. وفي عام 1996، قام مع شريكين بتأسيس بوميس، البوابة الإلكترونية الإباحية؛ بوميس، كملجأ ضريبي. 
قام باستضافة وتمويل موسوعة نوپيديا (2000 – 2003) وكذلك لاحقتها ويكيپيديا. وفي 2001، بالتشارك مع لاري سانجر وغيره، ساعد ويلز على إطلاق ويكيبيديا، موسوعة المحتوى المفتوح المجانية التي تمتعت بنمو وشعبية فائقتان. ومع نمو أهمية ويكيبيديا، أصبح ويلز المروج للمشروع والمتحدث باسمه. ويـُذكر ويلز تاريخياً بأنه أحد مؤسسي ويكيبيديا وليس المؤسس الوحيد. يجلس ويلز في مجلس أمناء مؤسسة ويكيميديا، المؤسسة الخيرية غير الربحية التي تدير ويكيبيديا. ويشغل منصب "مؤسس المجتمع" الذي أقره مجلس الأمناء. وفي عام 2004، شارك في تأسيس ويكيا، ذات الملكية الخاصة، وهي خدمة استضافة على الانترنت، وكان ذلك بالتشارك مع زميلته في أمانة ويكيميديا أنجلا بيزلي. تزوج ويلز مرتين وله ابنة من كريستين، زوجته الثانية، التي انفصل عنها. ويصف نفسه بأنه Objectivist "موضوعي" وتحرري "libertarian ". دوره في خلق ويكيبيديا، التي أصبحت أكبر موسوعة على الإنترنت في العالم، دفعت مجلة تايم لتختاره في قائمتها لأكثر الأشخاص تأثيراً في العالم لعام 2006..

في منتصف 1991 بدأ مشروع بوابة بحث للموسيقى أسماه بوميس، لبيع منتجات أصلية وفرع لبيع منتجات جنسية. ويلز لم يعد مديرا لبوميس. في مارس 2000 أسس موسوعة نوبيديا ("الموسوعة الحرة")،(مشروع عديم التكلفة عالي الفائدة والايراد) وعين لاري سانجر ليكون رئيس تحريرها. لم يقدم رسالة الدكتوراه، أصبح تاجرا للبضائع في شيكاغو وفي سنوات قليلة ؛ أصبح مستقلا وآمنا ماليا. ويلز معجب بالفلسفة الموضوعية.




</doc>
<doc id="12938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12938" title="لاري سانجر">
لاري سانجر

لاري سانجر : لورانس مارك " لاري" سانجر ولد في 16 يوليو، 1968 في بلفيو , واشنطن. حاصل على ليسانس في الفلسفة من كلية ريد عام 1991 و ماجستير في الفلسفة من جامعة ولاية أوهايو عام 1995 ودكتوراه في الفلسفة من جامعة ولاية أوهايو في عام 2000.

تم تعينه من قبل ويلز لبوميس, مؤسس نيوبيديا وويكيبيديا، ورئيس تحرير
نيوبيديا. سانجر مؤسس مشارك لويلز مع رفض ويلز لذلك وتأكيده بأنه المؤسس الوحيد. سانجر الوحيد الذي يتقاضى أجر في ويكبيديا من 15 يناير 2001 حتى استقالته 1 مارس 2002.

سانجر كرئيس تحرير ل شركة ويلز بوميس, ونتيجة لفشل مشروع نيوبيديا فكر في يناير 2001 بجعل ويكي قاعدة أساسية للمقالات فتكونت ويكيبيديا التي قام بتسميتها وترأسها وصياغة الكثير من سياستها الأصلية.

يترأس سانجر حالياً مشروع سيتيزنديوم الذي سينفذ برعاية مؤسسة سيتيزنديوم. سبق لسانجر أن شارك في مشروع موسوعة أخرى باسم الكون الرقمي، لكنه تركه ليركز على سيتيزنديوم وهي موسوعة على الإنترنت كان القصد منها في البداية أن تكون فرعاً من موسوعة ويكيبيديا الإنجليزية، و تعمل الموسوعة بنفس الطريقة التي تعمل لها ويكيبيديا، لكنها لا تسمح بتعديل أو تحرير من قبل مجهولين، وتعتمد في مجالات معينة نظاماً للتحرير مختص بالمتخصصين.

أستمر عمل سانجر حتى انتهاء التمويل من بوميس في عام 2002، واستقال كمحرر في نيوبيديا ورئيس تحرير ويكيبيديا وقد ذكر أسباب:




</doc>
<doc id="12939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12939" title="تاريخ ويكيبيديا">
تاريخ ويكيبيديا

ويكيبيديا مشروع لموسوعة حرة المحتوى، بدأت رسميا في 15 يناير 2001 كمتمم لمشروع نيوبيديا الذي يعمل فيه محررون خبراء.

جمع كل المعرفة العالمية في مكان واحد يعود إلى عصر مكتبة الإسكندرية ثم الموسوعة المطبوعة ثم الموسوعة الآلية ثم بعد تطور الإنترنت حاول الكثيرون إنشاء موسوعة إلكترونية، منهم ريتشارد ستالمن الذي أكد في عام 1999 على أهمية موسوعة دولية حرة المصدر وشجع مشروع ويكيبيديا.

ويكيبيديا وجدت كفرع من مشروع نيوبيديا، كان لنيوبيديا نظامًا دقيقًا في المراجعة وتتطلبت مشاركين ذوي مؤهلات عالية. ولكن بسبب التحرير البطيء بدأ جيمي ويلز مع لاري سانجر في عام 2000 التفكير بمشروع متمم مفتوح يدعم نيوبيديا.
تعرف سانجر على نظام ويكي من قبل أحد المبرمجين في 2 يناير 2001، اقتنع سانجر بأنه سيكون مناسبًا للمصدر المفتوح ولموسوعة أقل رسمية، شرح سانجر الفكرة لويلز وبدأ تطبيق ويكي لنيوبيديا في 10 يناير.




</doc>
<doc id="12940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12940" title="بوميس">
بوميس

بوميس هي شركة تجارية إلكترونية تأسست في عام 1996 عملها الأساسي كان الإعلانات على بوابة البحث Bomis.com وأيضا بيع صور جنسية عبر الإنترنت، المالك الرئيسي لها جيمي ويلز مع شراكة تيم شيل وسايلنت بارتنر.
عرفت بوميس كمؤسس لنيوبيديا وتعيين لاري سانجر كرئيس تحرير لها، بعد فشل نيوبيديا ونجاح ويكبيديا ظلَّت بوميس تقدم مزود ويب للموقعين ومالكة لأسماء النطاق الموقع حتى ازدياد التكاليف وسياسة منع الإعلانات التجارية ونحوها أوقفت بوميس الدعم وتولت مؤسسة ويكيميديا التي تأسست كمنظمة غير ربحية أسسها ويلز لدعم مشروع ويكبيديا، لاري سانجر استقال بعد توقف الدعم من بوميس وأكمل ويلز المشروع مع المتطوعين في مشروع ويكبيديا.



</doc>
<doc id="12941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12941" title="مجزرة قانا">
مجزرة قانا

مجزرة قانا الأولى في 18 أبريل 1996 تمت في مركز قيادة فيجي التابع ليونيفل في قرية قانا جنوب لبنان، حيث قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي بقصف المقر بعد لجوء المدنيين إليه هربا من عملية عناقيد الغضب التي شنتها إسرائيل على لبنان، أدى قصف المقر إلى استشهاد 106 من المدنيين وإصابة الكثير بجروح. وقد اجتمع أعضاء مجلس الأمن للتصويت على قرار يدين إسرائيل ولكن الولايات المتحدة أجهضت القرار باستخدام حق النقض الفيتو.
في الثامن عشر من نيسان عام 1996م بعد الثانية ظهراً بقليل أطلقت المدفعية الإسرائيلية نيرانها على مجمع مقر الكتيبة (الفيجية) التابعة لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، في ذلك الوقت كان ما يزيد على 800 مدني لبناني قد لجاؤوا إلى المجمع طلباً للمأوى والحماية فتناثرت أشلاء ما يقرب من 250 قتيلاً وجريحاً، حمل 18 منهم لقب مجهول يوم دفنه.

في أبريل/نيسانِ 1996،إسرائيل خرقت الاتفاق ايار مايو 1993 ، وبدأت عملية عناقيد الغضب بهدف ضرب المقاومة اللبنانية و محاولة القضاء عليها.في حين كان ينص الاتفاق على ان اي اعتداء على المدنيين لدى اي طرف، يسمح للطرف الاخر بالرد فورا وبالوسائل التي يراها مناسبة.

و قامت إسرائيل بغارات جوية على أهداف تضمنت قاذفات الكاتيوشا وتجهيزات لحزب الله ، ومواقع للجيش السوري، وحاصرت موانئ بيروت و صيدا وصور، وهاجمت محطة الطاقة الكهربائيةَ في منطقة الجمهور.و كان تركيز القصف على الجنوب معقل المقاومة مما دفع أهل القرى إلى النزوح شمالاً وأخلي ما يزيد على 100 قرية ،وبعض من بقي من أهلها التجأ أيام القصف المكثف إلى مراكز هيئة الأمم المتحدة العاملة في الجوار طلباً للمأوى والحماية.
ومع استمرار القصف الإسرائيلي لقرى الجنوب والبقاع الغربي وضواحي بيروت ردت المقاومة الإسلامية لتقصف مواقع الإسرائيلية فيما أعلن الأمين العام لحزب الله أن المقاومة سترد بقوة على الاعتداء.و ردت المقاومة بالمثل وطاولت صواريخها المستوطنات الشمالية، ثم بدأت إسرائيل بقصف المدنيين العزل واستهدافهم، وكذلك البنى التحتية، واقترف المجازر بحق اللبنانيين عامة والجنوبيين خاصة.حيث نفذت الطائرات الإسرائيلية أكثر من 1100 غارة جوية على لبنان وأطلقت أكثر من 25 ألف قذيفة.

اجبر مجموعة من اهالي المدنيين من بلدات: قانا، جبال البطم، صديقين، رشكنانيه، حاريص، والقليلة اللجوء الى معسكر للأمم المتحدة في بلدة قانا، وهي إحدى أكبر البلدات الجنوبية في صور، لحماية حياة الاطفال والنساء والشيوخ ، ظنا منهم ان القوات الإسرائيلية لا تقصف مراكز قوات الطوارئ الدولية.ان هذا الموقع سيكون بمنأى عن نيران اسرائيل، احتراما لعلم الامم المتحدة.

ولكن في الساعة الثانية بعد ظهر 18 نيسان1996 اطلقت المدفعية الاسرائيلية المتمركزة على الحدود اللبنانية ـ الاسرائيلية بعيدة المدى من عيار 155 ملم، 17 قذيفة على القاعدة المترامية الاطراف لقوة حفظ السلام الدولية في قانا الكبيرة،انفجرت بعض القذائف قبل ارتطامه بالأرض وعلى ارتفاع حوالى سبعة أمتار منها، في الجو فوق الهدف. وانفجر الباقي مع ارتطامه بالأرض.
وادى ذلك إلى قتل اكثر من 100 من الاطفال والنساء والرجال الذين كانوا لجأوا هناك. واصيب بعض الناجين بجروح فظيعة ووصلوا إلى المستشفيات المحلية باجساد مشوهة ومحروقة ومصابة بشظايا. ويرجع العدد المرتفع للضحايا إلى نوع القذائف التي كانت اكثرها من القذائف التي تنفجر في الجو فوق الهدف.

عبر شمعون بيريز رئيس وزراء الإسرائيلي "ان الجيش الاسرائيلي لم يكن على علم بوجود مدنيين في مقر الامم المتحدة"، إلا أن الجنرال موشيه ايلون رئيس الاستخبارات العسكرية قال"ان ضباط الجيش الاسرائيلي علموا بوجود لاجئين مدنيين في مركز الامم المتحدة ".

جرى الجنرال المستشار العسكري الهولندي في الامم المتحدة تحقيقا رسميا في موقع المجزرة ، ورفع تقريره بتاريخ 1 ايار 1996 الى الامين العام للأمم المتحدة بطرس بطرس غالي وجاء فيه" استحالة ان يكون قصف القاعدة التابعة لليونيفيل في قانا نتيجة خطأ تقني او اجرائي فادح كما ادعى ذلك مسؤولون في الجيش الإسرائيلي " و "كانت هناك ادلة مهمة على انفجار قذائف مدفعية، مزودة بصواعق تفجير فعند الاقتراب من الهدف، فوق المجمع مباشرة، وتغطيتها لجزء كبير من مساحته. وعلى رغم ان عدد القذائف لا يمكن ان يحدد بالضبط، فان الادلة المتوفرة تشير إلى ان ثماني قذائف من هذا النوع انفجرت فوق المجمع ولم تنفجر سوى قذيفة واحدة خارجه".
واشار في تقريره الى احتمال ان يكون مسؤولون الجيش الاسرائيلي ممن هم في مركز من مستويات القيادة متورطين بإصدار الاوامر بقصف القاعدة التي كانوا يعلمون انها تأوي المئات من المدنيين العزل .

اجرت عدة منظمات عالمية مهتمة بحقوق الانسان تحقيقات حول المجزرة، وكانت النتائج ان القصف كان متعمدا و علي معرفة وعلم بوجود المدنيين في مقر اليونيفيل وليس نتيجة الخطأ التقني الذي ادعته إسرائيل.

ولكن رفضت وزارة الخارجية الإسرائيلية تقرير الأمم المتحدة وتقارير المنظمات الدولية الأخرى حول اتهام إسرائيل بارتكاب المجزرة عن قصد وزعمت كذبا وحملت حزب الله المسؤولية عن المجزرة، وعبرت أن هذا التقرير غير الدقيق والمنحاز هو تقرير مضلل.
وعبّر الرئيس الاميركي بيل كلينتون عن دعمه لإسرائيل ، واعتبر ان هذه المجزرة كانت خطأ من نوع الاخطاء التي تحدث في الحروب ، قائلا :" ان للإسرائيليين الحق في الدفاع عن انفسهم " .

ولكن الجمعية العامة للأمم المتحدة وجهت في 25 نيسان 1996 صفعة قوية للرئيس كلينتون واقرت بان اسرائيل انتهكت القوانين الدولية المتعلقة بحماية المدنيين خلال الحرب .

و في خضم الجدل الدولي ،اعترف بيريز مسؤولية الجيش وضباطه عن المجزرةو تحمل علنا المسؤولية عنها.و في الوقت نفسه شن هجوما على الامم المتحدة لنشرها التقرير الذي اظهر بان إسرائيل استهدفت المدنيين بشكل متعمد.

وقد اجتمع أعضاء مجلس الأمن للتصويت على قرار يدين "إسرائيل” ولكن الولايات المتحدة أجهضت القرار باستخدام حق النقض الفيتو.
وكان موقف الإدارة الاميركية منحاز تماما لسياسة جرائم الحرب والجرائم ضد الانسانية التي تمارسها اسرائيل تجاه العرب .



</doc>
<doc id="12942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12942" title="مذبحة صبرا وشاتيلا">
مذبحة صبرا وشاتيلا

مذبحة صبرا وشاتيلا هي مذبحة نفذت في مخيمي صبرا وشاتيلا لللاجئين الفلسطينيين في 16 أيلول 1982 واستمرت لمدة ثلاثة أيام على يد المجموعات الانعزالية اللبنانية المتمثلة بحزب الكتائب اللبناني وجيش لبنان الجنوبي والجيش الإسرائيلي . عدد القتلى في المذبحة لا يعرف بوضوح وتتراوح التقديرات بين 750 و 3500 قتيل من الرجال والأطفال والنساء والشيوخ المدنيين العزل من السلاح، أغلبيتهم من الفلسطينيين ولكن من بينهم لبنانيين أيضا . في ذلك الوقت كان المخيم مطوَّقًا بالكامل من قبل جيش لبنان الجنوبي والجيش الإسرائيلي الذي كان تحت قيادة ارئيل شارون ورفائيل إيتان أما قيادة القوات المحتلة فكانت تحت إمرة المدعو إيلي حبيقة المسؤول الكتائبي المتنفذ . وقامت القوات الانعزالية بالدخول إلى المخيم وبدأت بدم بارد تنفيذ المجزرة التي هزت العالم ودونما رحمة وبعيدا عن الإعلام وكانت قد استخدمت الأسلحة البيضاء وغيرها في عمليات التصفية لسكان المخيم العُزَّل، وكانت مهمة الجيش الإسرائيلي محاصرة المخيم وإنارته ليلاً بالقنابل المضيئة، ومنع هرب أي شخص وعزل المخيَّمَيْن عن العالم، و بهذا تسهل إسرائيل المهمة على القوّات اللبنانية المسيحية، و تقتل الأبرياء الفلسطينيين دون خسارة رصاصة واحدة، و بوحشية لم يشهد العالم نظيرًا منذ مئات السنين

هناك عدة تقارير تشير إلى عدد الشهداء في المذبحة، ولكنه لا يوجد تلاؤم بين التقارير حيث يكون الفرق بين المعطيات الواردة في كل منها كبيرا. في رسالة من ممثلي الصليب الأحمر لوزير الدفاع اللبناني يقال أن تعداد الجثث بلغ 328 جثة، ولكن لجنة التحقيق الإسرائيلية برئاسة إسحاق كاهان تلقت وثائق أخرى تشير إلى تعداد 460 جثة في موقع المذبحة. في تقريرها النهائي استنتجت لجنة التحقيق الإسرائيلية من مصادر لبنانية وإسرائيلية أن عدد القتلى بلغ ما بين 700 و 800 نسمة. وفي تقرير إخباري لهيئة الإذاعة البريطانية BBC يشار إلى 800 قتيل في المذبحة. قدرت بيان نويهض الحوت، في كتابها "صبرا وشتيلا - سبتمبر 1982"، عدد القتلى ب1300 نسمة على الأقل حسب مقارنة بين 17 قائمة تفصل أسماء الضحايا ومصادر أخرى. وأفاد الصحافي البريطاني روبرت فيسك أن أحد ضباط الميليشيا المارونية الذي رفض كشف هويته قال إن أفراد الميليشيا قتلوا 2000 فلسطيني. أما الصحافي الإسرائيلي الفرنسي أمنون كابليوك فقال في كتاب نشر عن المذبحة أن الصليب الأحمر جمع 3000 جثة بينما جمع أفراد الميليشيا 2000 جثة إضافية مما يشير إلى 3000 قتيل في المذبحة على الأقل.

في عام 1982 بدأت مذبحة صبرا وشاتيلا في مخيمين للاجئين الفلسطينيين في لبنان على يد الجيش الإسرائيلي بالتعاون مع حزب الكتائب اللبناني.
صدر قرار المذبحة برئاسة رفائيل ايتان رئيس أركان الحرب الأسرائيلى وآرييل شارون وزير الدفاع آنذاك.

دخلت ثلاث فرق إلى المخيم كل منها يتكون من خمسين مسلح إلى المخيم بحجة وجود 1500 مسلح فلسطيني داخل المخيم وقامت المجموعات المارونية اللبنانية بالإطباق على سكان المخيم وأخذوا يقتلون المدنيين قتلاً بلا هوادة، أطفالٌ في سن الثالثة والرابعة وُجدوا غرقى في دمائهم، حوامل بقرت بُطونهن ونساء تم إغتصابهن قبل قتلهن، رجال وشيوخ ذُبحوا وقُتلوا، وكل من حاول الهرب كان القتل مصيره، 48 ساعة من القتل المستمر وسماء المخيم مغطاة بنيران القنابل المضيئة.

أحكمت الآليات الإسرائيلة إغلاقَ كل مداخل النجاة إلى المخيم فلم يُسمح للصحفيين ولا وكالات الأنباء بالدخول إلا بعد انتهاء المجزرة حين استفاق العالم على مذبحة من أبشع المذابح في تاريخ البشرية، عدد القتلى في المذبحة لا يعرف بوضوح وتتراوح التقديرات حوالى 4000 شهيد من الرجال والأطفال والنساء والشيوخ المدنيين العزل من السلاح.

في 1 نوفمبر 1982 أمرت الحكومة الإسرائيلية المحكمة العليا بتشكيل لجنة تحقيق خاصة، وقرر رئيس المحكمة العليا، إسحاق كاهان، أن يرأس اللجنة بنفسه، حيث سميت "لجنة كاهان". في 7 فبراير1983 أعلنت اللجنة نتائج البحث وقررت أن وزير الدفاع الإسرائيلي أريئل شارون يحمل مسؤولية مباشرة عن المذبحة إذ تجاهل إمكانية وقوعها، ولم يسع للحيلولة دونها. كذلك انتقدت اللجنة رئيس الوزراء مناحيم بيغن، وزير الخارجية إسحاق شامير، رئيس أركان الجيش رفائيل ايتان وقادة المخابرات، قائلةً إنهم لم يقوموا بما يكفي للحيلولة دون المذبحة أو لإيقافها حينما بدأت. رفض أريئيل شارون قرار اللجنة ولكنه استقال من منصب وزير الدفاع عندما تكثفت الضغوط عليه. بعد استقالته عُيِّن شارون وزيرًا بلا حقيبة وزاريّة (أي عضو في مجلس الوزراء دون وزارة معينة لإسرائيل).

الا انه بعد ذلك تم انتخابه رئيسًا للحكومه وقام بمجازر غيرها في الأراضي الفلسطينية ولم يتم محاكمته رغم ثبوت التهم عليه.

تأثر كثير من فنانين العالم العربي بالمجزرة وصنعوا أعمالاً فنية خاصة بها من بينهم ناجي العلي، عبد الحي مسلم، ضياء العزاوي، سامي محمد، عدنان يحيى، إسماعيل شموط، ناس الغيوان وغيرهم.

عام 2008، صدر فيلم وثائقي تحريكي إسرائيلي كتبه وأخرجه آري فولمان باسم "فالس مع بشير"، يتحدث الفلم عن إجتياح إسرائيل لجنوب لبنان ودور إسرائيل في المجزرة وتيسيرها.




</doc>
<doc id="12944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12944" title="تسلسل زمني للقاح">
تسلسل زمني للقاح

هذا التسلسل زمن خاص بتطور اللقاح البشري الوقائي حسب سنة تطورها واختبارها، وفي السنوات الأخيرة تم اعتماد سنة نهاية التجارب وتوفر اللقاح في الأسواق، الجدري فقط أنتهي خطره دوليا، مع بقاء أمراض أخرى تحصد عشرات الملايين من الناس كل سنة، مع وجود حملة دولية لاستئصال شلل الأطفال والحصبة.


</doc>
<doc id="12945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12945" title="نينوى (محافظة)">
نينوى (محافظة)

محافظة نينوى (كردي: پارێزگای نەینەوا، آرامي: ܕܫܬܐ ܕܢܝܢܘ) هي محافظة في شمال العراق ومركزها الموصل التي تعد ثاني أكبر مدن العراق وتبعد عن بغداد 465 كم.

يبلغ عدد سكان محافظة نينوى حاليا ثلاث ملايين ونصف المليون نسمة، ويقطن نصفهم تقريبا في مدينة الموصل بينما يتوزع الآخرون على المـدن والاقضية.

تعتبر مدينة الموصل جزء من محافظة نينوى من الناحية الإدارية، حيث نشأت مدينة نينوى في العهد الآشوري على الضفة اليسرى لنهر دجلة، أما مدينة الموصل فلم تنشأ إلا متأخرة عن نينوى وعلى الضفة اليمنى من نهر دجلة. على عكس مدينة نينوى التي اندثرت معالمها، فأن مدينة الموصل مازالت في توسع منذ نشوئها، وفي النصف الأول من القرن العشرين توسعت مدينة الموصل لتضم الجانب الأيسر من نهر دجلة ولتشمل الموقع الأثري لمدينة نينوى القديمة بأكمله ضمن حدودها إدارياً، وحاليا فإن مدينة الموصل هي مركز محافظة نينوى.

نينوى ذات تاريخ عريق ترجع الى فترة ماقبل التاريخ حيث نشأت فيها اولى اشكال الحضارة التي تمثلت بالقرى الزراعية الاولى في العصر النطوفي مثل قرية حسونة في الشورة وقريةأم الدباغية قرب الحضر وقريةالاربجية حيث بدأ التحضر بأشكاله الاولى كالزراعة والرعي والبناء .

اسـتوطنت نينوى في بداية 6000 ق.م وفي 3000 ق.م أصـبحت نينـوى مركزا دينيا مهما لعبادة الاله أكد عشتار, وتشـير وثائق اغريقية مكتوبة باللغة عصر هلنستي أن مؤسس نينوى هو نينوس , وجاء ذكر نينوى في عهد الملك الآشوري شمشي أدد الأول على انها مركزا لعبادة الاله عشتار وأصبحت نينوى جزء من الامبراطورية الآشورية الوسطى وكان عدد السـكان فيها يقدر ب 33 الف نسمة ولكن مع نهاية الامبراطورية الآشورية الحديثة وصل عدد السـكان الى حوالي 120 الف نسمة حيث يعتقد أنـها المدينة الاعظـم في تلك الفـترة.

سقطت نينوى تحت الحكم الساساني الذي دام طويلا وأفقرها كثيرا وجردها من عظمة هويتها الاشورية. بعد سقوط نينوى الاشورية انتقل التجمع السكاني إلى الطرف الثاني من نهر دجلة حيث يوفر مكانا أكثر تحصينا لوقوعه على منطقة مرتفعة محاطة بالنهر عرفت ب(عبوريا)ثم الموصل بعد الفتح الإسلامي.

وفتحها من بعد ذلك العرب المسلمون القادمين من شبه الجزيرة العربية في عهد الخليفة عمر بن الخطاب بقيادة التابعي العربي المسلم ربعي بن الأفكل وكانت حينئذ تحت سيطرة الساسانيين.
ولقبها العرب بالموصل لأنها كانت توصل بين الشام وخورستان يعني بلاد الشمس بالكردية التي فتحها العرب المسلمين من بعد. سماها العرب كذلك بالحدباء لأن فيها منارة للمسجد الكبير وهي منارة منحنية وأيضا لتحدب مسار نهر دجلة فيها وسميت أيضا بأم الربيعين لطول فترة الربيع فيها فخريفها هو الربيع الثاني والزاهي بعذوبة هواءه.

أما محافظة نينوى فتقع في الجزء الشمالي الغربي من العراق تحدها من الغرب سوريا، تبلغ مساحتها 25300 كم مربع بينما كان يشكل سنة 1930 حوالي اكثر من 38.870 كم² حيث انه كان يضم محافظة دهوك بكامله و قضاء الشرقاط و مخمور وناحية برزان .

وتتمتع بظروف مناخية ممتازة حيث تنفرد من بين محافظات العراق بطول فصليها الربيع والخريف حتى سميت بأم الربعين. يختلف مناخ المحافظة بأختلاف تضاريسها السطحية تتراوح درجات الحرارة في فصل الشتاء عموما" بين (-5 - +8) وفي الصيف بين (40 مْ – 50مْ).
يخترق نهر دجلة المحافظة بشكل متموج من الشمال إلى الجنوب ويقسمها إلى قسمين متساويين تقريبا"جانب أيسر وجانب أيمن وتقسم تضاريس محافظة نينوى إلى ثلاثة اقسام :المنطقة الجبلية والتلال والمنطقة المتموجة والهضاب.

تتصف الزراعة في نينوى بالزراعة الديمية. ونظراً لوجود مساحات واسعة صالحة للزراعة فيها، فقد تم تخصيص الجزء الأكبر منها في زراعة محاصيل الحنطة والشعير وكذلك القطن والشلب والذرة الصفرء وعباد الشمس والخضروات والبقوليات والبذور الزيتية والاعلاف. بعد افتتاح المشاريع الاروائية اخذت المساحات المزروعة بالتوسع وتعتبر نينوى من المحافظات الأولى لإنتاج الحبوب في العراق.

تم تشكيل شركة باسم (حقول نفط الموصل) في كانون الاول 1932 باموال ايطالية وبريطانية والمانية وفرنسية وهولندية وسويسرية وعراقية لامدادها بالاموال اللازمة مقابل رهن بعض اسهمها. وتم اكتشاف حقل نفط عين زالة في 1939 وفي عام 1953 تم اكتشاف حقل بطمة النفطي وتم تأميم شركة نفط العراق في الاول من حزيران 1972 وبعد عام 2003 تم التنقيب عن النفط في سهل نينوى ووجدت حقول نفطية اخرى.

تتنوع الاثار في محافظة نينوى فمنها السياحةالاثرية مثل اثار آشـور ونينوى ونمرود والحضر والموصل القديمة والسياحة الدينية بسبب وجود مراقد للانبياء اهمها النبي يونس والنبي جرجيس النبي دانيال وغيرهم ووجود مراقد الائمة المسلمين وكذلك الاديرة والكنائس مثل دير مار ايليا ودير مار كوركيس ودير الشيخ متى٫أضـافة الى الطـبيعة الجميلة ويقام في نينوى كل عام (مهرجان الربيع) في 15 نيسان أبريل تثميناً بمقدم فصل الربيع.

من معالم محافظة نينوى البارزة جامع النبى يونس للنبي يونس (يونان) والمبني فوق كنيسة القديس يونان وعلى نفس التلة.يوجد ايظاً جامع الخضر الذي رافق النبي موسى وله علم الكتاب. يوجد جامع النبي جرجيس والجامع الكبير المسمى النوري الذي فيه منارة الحدباء التي يزيد ارتفاعها عن 52م وبني عام 568 م وجامع قبر النبى شيت الذي اكتشف عام 1057 هـ. ومدينة نينوى والحضر الآثريتان. توجد قلعة باشطابيا وهي من المعالم الأثرية القديمة في مدينة الموصل بنيت في عهد السلطان بدر الدين لؤلؤ.. والنمرود والكثير من المواقع الأثرية مثل المكتبة الأشورية وكذلك الكثير من المواقع التاريخية الإسلامية.

تتميز محافظة نينوى بتنوعها السكاني. فإلى جانب العرب والأكراد السنة الذين يمثلون الأغلبية في المحافظة يعتبر العرب السنة غالبية السكان في مدينة الموصل وقضائي البعاج والحضر ويشكلون مع الأكراد غالبية سكان محافظة نينوى البالغ 3 ملايين ونصف ،
ويشكل التركمان والشبك والكلدان والسريان والاشورين والايزيدية ثلث سكان المحافظة، بينما يشكل المسيحيون غالبية السكان في منطقة سهل نينوى شرقي نهر دجلة وخاصة قضائي الحمدانية (من السريان) وتلكيف (من كلدانية). كما يوجد اليزيديون في قضائي سنجار والشيخان. بينما ينتشر التركمان الشيعة في قضاء تلعفر والأكراد في عقرة اما أقلية الشبك الشيعة فينتشرون في قرى حول مدينة الموصل ويشكلون مع المسيحين غالبية سكان سهل نينوى.

ويذكر إحصاء أجرته السلطات قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء الموصل (محافظة نينوى ودهوك وأجزاء من أربيل وصلاح الدين حالياً) كان 350 ألف و 378 نسمة. وقد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:

محافظة نينوى تعتبر ثاني أكبر محافظة عراقية بعد بغداد من حيث التعداد السكاني والنمو الاقتصادي. عاصمتها مدينة الموصل. يقطن في هذه المحافظة 3 ملايين ونصف المليون نسمة، وتعرف حياناً باسم أم الربيعين بسب لطف جوها في فترتي الربيع والخريف.
مركز محافظة نينوى, مدينة الموصل هي ثاني كبرى مدن العراق بعد العاصمة بغداد وتقع على نهر دجلة الذين يقسمها إلى قسمين يعرفان محليا بالجانب الأيسر والجانب الأيمن والجانب اليمن يمثل الموصل القديمة بينما الجانب الأيسر هو الأحدث وينتشر سكان الموصل على الجانبين.

 

 
شهدت الموصل موجة نزوح نتيجة المعارك التي حدثت في العاشر من يونيو/حزيران 2014 حيث اقتحم المئات من مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية مطار الموصل وقواعد ومعسكرات عسكرية ومقر محافظة نينوى مما ادى إنيهار جنود الجيش العراقي وانسحاب القوات الى كردستان، تمكن تنظيم الدولة الإسلامية من السيطرة على مدينة الموصل واغلب مدن محافظة نينوى ومن ضمنها المنشئات الحيوية في المدينة من أهمها مبنى محافظة نينوى والمطار، وقنوات تلفزيونية، وأعقب ذلك إطلاق ثلاثة آلاف سجين من السجون في الموصل، وسيطر التنظيم على كامل محافظة نينوى واطلق على المعارك التي خاضها اسم غزوة أسد الله البيلاوي واطلق على محافظة نينوى اسم ولاية نينوى، انسحبت البيشمركة من بلدات سنجار وزمار ووانة وربيعة بعد القتال وسيطر عليها تنظيم الدولة، ومع بداية عام 2015 اعلن التحالف شن ضربات جوية على الموصل و المناطق التي يسيطر عليها مايعرف بداعش، وقبل ذلك قامت الدولة الإسلامية بإزالة بعض الاضرحة والمراقد في مدينة الموصل وباقي المناطق التي تسيطر عليها، مثل جامع النبي يونس ومتحف الموصل، مما أعتبر ارهاباً فكرياً، ونفذت هذه العمليات بما يتماشى مع العقيدة السلفية للتنظيم و حسب ايديولوجية التنظيم التي تعتبرها تعبد من دون الله، وكانت المدينة منذ الحرب الطائفية حصلت عمليات تغيير ديمغرافي للمسيحيين والشيعة والايزيديين وباقي الأقليات .



</doc>
<doc id="12959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12959" title="جسم أسود">
جسم أسود

الجسم الأسود: هو جسمٌ وهميّ مثاليّ يحقق الثلاثة شروط التالية. يمتصُ كل الإشعاع الكهرومغناطيسي (الضوء) الساقط عليه. يشع إشعاع حراري يتناسبُ مع حرارته، على كامل الأطوال الموجية. الإشعاع الصادر عنه يكون بشكل متواحد الخواص (متساوي في كل الاتجاهات).
و بناءً على ذلك، الجسم الأسود هو افضل ماصّ و باعث للإشعاع، و هو ما يسمى بِباعث انتشاريّ.
و قد سميّ جسماً "أسوداً" لأن اللون الأسود هو اللون الذي يمتصُ كل الضوء الساقطِ عليه ولا يعكس منه شيئاً.

جسم أسود في حالة اتزان حراري (أي حرارته ثابتة) يُشِعّ إشعاع كهرومغناطيسي يسمى إشعاع الجسم الأسود. و لِكون هذا الجسم مثالياً، فهذا الإشعاع هو اكبر طاقة يمكن ان يشعُها أي جسم بنفس درجة الحرارة . يحكم هذا الإشعاع قانون بلانك الذي ينُصّ على أن حرارة الجسم هي العامل الوحيد المُحدِد لكمية الطاقة المنبعثة عند طول موجيّ معين.

يبين الشكل على اليسار عدة اطياف اجسام سوداء بدرجات حرارة مختلفة. تُلاحظ أنه كلما قلت الحرارة تنزاح القمة باتجاه الأطوال الموجية الأطول، أي باتجاه اللون الأحمر في نطاق الضوء المرئي. فعند حرارة 3000K يكون اكبر قدر للطاقة المنبعثة داخل النطاق المرئي عند الطول الموجيّ الذي يمثل اللون الأحمر. لهذا، عند تسخين الحديد يبدأ أولاً بالتحول للّون الأحمر. ثم إن تم تسخينه اكثر فأكثر يبدأ الأشعاع الحراري المنبعث منه يعطي اكبر قدر طاقة منبعثة (متمثل بقمة المنحنى) عند الطول الموجيّ الذي يمثل اللون الاصفر.

تمثيل واقعي قريب لهذا الجسم المثاليّ هو تجويف كبير نسبياً بجدران مُكمَّدة (قاتمة السواد) و في احدها ثقب صغير جداً. يدخل الضوء من هذا الثقب الى التجويف و ينعكس و يتشتت (و بالتالي يمتصه جسم هذا التجويف) داخل هذا الحيز الواسع، و لصغر الثقب يكون من غير المحتمل ان يخرج الضوء الى الخارج.

أثبت الفيزيائيون أنه توجد علاقة بين طاقة الشعاع وطول موجته. فإذا رمزنا لطول الموجة شعاع ب (formula_1) فإن الطاقة المقترنة بها E (طاقة الشعاع) تعطى بالعلاقة :

E = h c / formula_1

حيث h ثابت طبيعي يسمى ثابت بلانك،

و c سرعة الضوء في الفراغ (وهي أيضا ثابت طبيعي).

كما أن الطاقة ترتبط مع التردد بالعلاقة التالية:

E = h formula_3

حيث formula_3 التردد.

كما يرتبط تردد موجة كهرومغناطيسية بطول موجتها بالعلاقة (المعروفة عن الصوت):

formula_1. formula_3 = c
حيث c سرعة الضوء في الفراغ.


علاقة بلانك المذكورة أعلاه تعطينا العلاقة بين طاقة الشعاع وتردده:

E = h formula_3

حيث formula_3 التردد، و h ثابت بلانك.

نريد بواسطة تلك المعادلة حساب طاقة شعاع من وسط قمة منحنى بلانك لأشعة الشمس وليكن شعاع ذو طول موجة 500 نانو متر (انظر توزيع بلانك للشمس أسفله (الرسم البياني الإيطالي)).

حساب طول الموجة بالمتر = 500. 10 متر

ونحسب تردد الشعاع من العلاقة :

ثابت بلانك = 6,6. 10 جول. ثانية 

يستعمل الفيزيائيون في هذه الحالة ثابت بلانك كوحدة (الإلكترون فولت. ثانية) لتسهيل الحساب، حيث أن المقدار (بالجول.ثانية) صغير جدا.

نعوض الآن في معادلة بلانك، فنحصل على :

أي أن شعاع الطيف ذو طول الموجة 500 نانومتر له طاقة 3و2 إلكترون فولت.

وكان العالم كيرشوف قد بين من اعتبارات الديناميكا الحرارية أنه بالنسبة لأي طول موجة تكون النسبة بين معدل إصدار سطح مادة ما ومعدل الإصدار من سطح الجسم الأسود تساوي عامل الامتصاص لهذه المادة عند هذا الطول الموجي. وهذا ما جعل سطح الجسم الأسود مصدرا عياريا ملائما للإشعاع وامتصاص الأشعة الحرارية. وسوف نقتصر على دراسة إشعاع الجسم الأسود، وذلك بتخيل أن شعاعا ذو طول موجة معين دخل من ثقب في جدار فقاعة في مادة صلبة سوداء، فإنه سينعكس عدة مرات على جدران الفقاعة الداخلية، حتى يصل إلى حالة التوازن الحراري. وحالة التوازن الحراري هذه تتسم بأن كل ذرة من الذرات المكونة للجدران تصدر طيفا من الإشعاعات الكهرطيسية، بنفس القدر الذي تمتصه من إشعاعات الذرات الأخرى. فيملأ طيف الإشعاع الكهرومغناطيسي الفقاعة ويصل إلى حالة التوازن. أي أن في حالة التوازن الحراري داخل الفقاعة يكون مقدار الطاقة الذي تـُصدره الذرات في وحدة الزمن مساويا مقدار الطاقة الذي تمتصه. وتصبح كثافة طاقة الطيف الكهرطيسي في الفقاعة ثابتة.

وكانت التجارب قد بينت أن للإشعاع الكهرطيسي المحتجز داخل الفقاعة (وبالمثل للإشعاع الصادر من الجسم الأسود) وهو في حالة التوازن الحراري، يكون له توزيعا للطاقة محددا تماما يعتمد على درجة حرارته (انظر الشكل). وينتمي لكل تواتر formula_3 (أو طول موجة formula_1) كثافة طاقة محددة، لا تعتمد إلا على درجة حرارة الجسم ولا علاقة لها بمادة هذا الجسم.

ويبين الشكل البياني أعلاه توزيع طول موجة الإشعاع الصادر من الجسم الأسود وشدة الإشعاع، وعلاقتهما بدرجة حرارة الجسم الأسود. ونرى أن النهاية العظمى للمنحني تزيد وتنزاح في اتجاه طول موجة أقصر كلما ارتفعت درجة حرارة الجسم.

وقد أدت مسألة إيجاد الآلية التي تجعل طاقة إصدار الذرات للإشعاع الحراري موزعة على مختلف التواترات كما يشاهد تجريبيا إلى ولادة فيزياء الكم. ذلك أن كل المحاولات التي جرت في نهاية القرن التاسع عشر لتفسير هذا التوزيع الطاقي بالاستناد إلى المفاهيم الكلاسيكية بالاستعانة بالديناميكاالحرارية وقوانين الكهرومغناطيسيةالتي كانت سائدة في ذلك الوقت باءت بالفشل (قارن منحنى العلاقة الكلاسيكيه بالرسم).

يبين الشكل المقابل (الإيطالي) طيف الشمس الذي التقطه أحد الأقمار الصناعية (باللون الأصفر)وهو ينطبق انطباقا جيدا على منحني بلانك من أول الطيف إلى آخره، وكلاهما يبين قمة للإشعاع بين موجة طولها 750 نانومتر ونحو 370 نانومتر، وهذا هو حيز الضوء المرئي. وتجري المقارنة في نفس الوقت بطيف الشمس الملتقط على سطح الأرض (باللون الأحمر)، ولايزال التطابق جيدا بينهم مع الفارق أن طيف الأرض يتعرض عند بعض أطوال موجة أشعته للامتصاص في جو الأرض، الشيئ الذي يترك فيه بعض الفجوات وهي ناشئة في معظمها عن امتصاص بخار الجو لتلك الأشعة. كما نلاحظ أن الطيف الحراري للشمس ينتهي تقريبا عند طول موجة قدرها نحو 170 نانومنتر وهو تقريبا نهاية الأشعة فوق البنفسجية.

ينص قانون ستيفان بولتزمان على أن الطاقة الكاملة المنبعثة من الجسم الأسود واط في الثانية لكل وحدة مساحة تتناسب مع القوة الرابعة لدرجة حرارة الجسم كلفن.

E(T) = formula_11. T

اعتبر العالمان رايلي وجينز في أوائل القرن العشرين أن الجسم الأسود مكون من عدد كبير من المتذبذبات المشحونة التي تتحرك حركة توافقية بسيطة Simple Harmonic Motion وهذه المتذبذبات المشحونة تطلق أشعة كهرومغناطيسية أثناء حركتها بحيث تكون كثافة توزيع الطاقة المنبعثة من الجسم الأسود مساوية لكثافة الطاقة للمتذبذبات عند الإتزان الحراري. وقد وضع العالمان بناء على هذه الفرضية طبقاً للديناميكا الحرارية المعادلة التي تعطي عدد المتذبذبات لكل وحدة حجوم المسئولة عن كثافة الإشعاع عند طول موجي معين formula_1, حيث أن:

حيث "c" سرعة الضوء في الفراغ

والمعادلة الخاصة بالتردد formula_3 هي:

وكما نرى في الشكل المقابل أن هذه الفرضية لرايلي وجينز فشلت في تفسير طيف الجسم الأسود، فبينما تنطبق مع القياسات الأطوال موجة طويلة (تردد منخفض)، لكنها تنحرف عن القياسات للموجات القصيرة (الترددات العالية).
أي أن تطبيق الميكانيكا الإحصائية الكلا سيكية أدى إلى هذه النتيجة الغريبة، ودعيت هذه المشكلة وقتها بالكارثة فوق البنفسجية.

حيث:


نلاحظ أن كل فقرة تردد بين v و v+dv لها قيمة لمقدار الطاقة الصادرة وتمثل نقطة على منحني بلانك.

في عام 1900 قام العالم الألماني بلانك Planck بدراسة توزيع إشعاع الجسم الأسود وافترض أن الذرات في الفقاعة التي تمثل الجسم الأسود، تسلك سلوك هزازات توافقية وأن كلا منها تهتز بتواتر معين ،وفي حالة الاتزان الحراري تمتص أو تصدر كم من طاقة الإشعاع متناسبا مع تواتر اهتزازها. أي أن يكون هناك حد أدنى للطاقة مقدارة h كثابت طبيعي لا ينقسم ووحدته جول.ثانية وهذا جديد على النظرية الكهرومغناطيسية الكلاسيكية التي تتيح تغير الطاقة تغيرا مستمرا من دون أحدود للانقسام. وحصل نتيجة ذلك على قانونه الموصوف أعلاه (قانون بلانك للإشعاع)الذي يتفق تماما مع القياسات المعملية. عند مقارنة منحني بلانك في الشكل المجاور مع الطاقة الصادرة من الشمس (المقاسة فوق الغلاف الجوي للأرض) نجد أنطباقا جيدا بينهما.

بذلك توصل بلاك إلى الثابت الطبيعي h المسمى باسمه، وهو يعطي العلاقة بين طاقة الشعاع الكهرونغناطيسي E وطول موجته formula_1:

حيث h ثابتة بلانك و c سرعة الضوء في الفراغ.

لجأ بلانك لإعطاء علاقته السابقة أساسا فيزيائيا نظريا إلى الطرق الإحصائية لحساب الأنطروبية، ولجأ إلى حساب عدد الطرق الممكنة التي يمكن أن تتوزع بها كمية معينة من الطاقة على عدد معين من الهزازات في الفقاعة (الجسم الأسود). ووجد أنه لو عوملت الطاقة على أنها مقدار مستمر (كما هو متعارف عليه) لكان عدد هذه الطرق لانهائيا. لذلك قسم بلانك، لتسهيل عملية عد هذه الطرق، طاقة الهزازات الكلية إلى "عناصر" مقدار كل منها :

formula_24

وسميت تلك "العناصر" فيما بعد كمّات quanta (مفردها كم quantum)، ووجد أنه يمكن بواسطة تلك العلاقة التوفيق بين النظرية والقياسات إذا كانت n أعدادا صحيحية... 3، 2، n = 1.

تبين بذلك أن الطاقة لها وحدة كثابت طبيعي لا ينقسم. وكان ذلك طفرة كبرى في عالم الفيزياء وفهم جديد أوسع لطبيعة الكون. وفتحت الطريق عام 1900 لنظرية الكم، التي استطاعت في الأعوام 1923 - 1930 تفسير تركيب الذرة وتوزيع الإلكترونات فيها، ولا زالت ميكانيكا الكم المبنية على نظرية الكم لماكس بلانك تحقق نجاحات كبيرة في عالم الفزياء حتى اليوم. والمعضلة التي لا زالت تحير العلماء هو الربط بين ميكانيكا الكم وظاهرة الجاذبية في نظرية موحدة. فميكانيكا الكم تصف بوضوح كامل عالم الذرة والجزيئات والأجسام دون الذرة، والجاذبية تحكم حركة الأجرام الكبيرة الشمس والقمر والأرض.

قانون فين للانزياح يقول أن طول موجة العظمي لإشعاع الجسم الأسود تتناسب تناسبا عكسيا مع درجة حرارته :

حيث:

وهو يساوي = 10 . 2.897786 (كلفن. متر)

توصل العالم الألماني (فين)إلى معادلته عن الانزياح عام 1893 عن طريق تطبيق الديناميكا الحرارية على الإشعاع الكهرومغناطيسي. وتوجد طريقة جديدة نتبعها الآن للحصول عليها عن طريق قانون بلانك للجسم الأسود:

وطبقا ً لقانون بلانك، يمثل طيف الجسم الأسود بالمعادلة :

ونريد الحصول على هذة الدالة عندما تكون formula_1 نهاية عظمى. لهذا فإننا نفاضل المعادلة formula_28 بالنسبة لformula_1 ونساويها بالصفر. فنحصل على:

وإذا وضعنا:

فنحض على المعادلة التالية:

هذه المعادلة ليس لها حل. ولكننا نستطيع الحصول على قيمة x بحساب المعادلة لقيم مختلفة ل x حتى نصل إلى النتيجة.

وبوضعنا formula_1 بوحدة النانومتر، ودرجة الحرارة (كلفن) نحصل على معادلة فين :

إذا ما عتبرنا أن الكوكب يتبع سلوك جسم أسود فإن بالإمكان استخلاص العلاقة التي تربط بين مصدر الإشعاع (النجم مثلا) وبين مصدر استلام الإشعاع الحراري (الكوكب مثلا) بتطبيق معادلات الاتزان الحراري:

تعتمد درجة حرارة الكوكب على العوامل الآتية:


من قانون ستيفان-بولتزمان نجد أن القدرة التي تشعها الشمس بوحدات الطاقة لكل ثانية هي:
حيث

تشع الشمس طاقتها بشكل متماثل في جميع الاتجاهات. ويكون نصيب الأرض من هذه الطاقة المنبعثه هو جزء ضئيل يكافئ المساحة المقطعية للأرض (مساحة دائرة قطرها هو قطر الأرض مع الغلاف الجوي) نسبة للمساحة السطحية للكرة المحيطة بالشمس والتي تقع عليها الأرض:

حيث

نظرا لحرارة الشمس المرتفعة فإنها تشع أكبر قدر من الطاقة في نطاق الأشعة فوق البنفسجية. تعكس الأرض جزءا من هذا الإشعاع مقداره formula_44 حيث أن formula_44 تمثل البياض أو الانعكاس عند الأشعة فوق البنفسجية. بتعبير آخر تمتص الأرض formula_46 من ضوء الشمس وتعكس الباقي. تكون القدرة الممتصة من الأرض وغلافها الجوي:

بالرغم من أن الأرض تمتص قدرا من الإشعاع يكافئ مساحة دائرة formula_48, إلا أنها تشع طاقتها بشكل متماثل كالشمس في جميع الاتجاهات أي على صورة سطح كروي. إذا كانت الأرض جسما أسودا مثاليا فإن قدرتها المشعة تكون:

حيث formula_50 درجة حرارة الأرض. ولما كانت درجة حرارة الأرض أقل بكثير من تلك على سطح الشمس فإنها تشع أغلب طاقتها في نطاق الأشعة تحت الحمراء،formula_51 حيث formula_51 تمثل متوسط الانبعاثية للأشعة تحت الحمراء. بالتالي تكون الحرارة المنبعثة من الأرض والغلاف الجوي هي:

على افتراض أن الأرض والشمس في حالة اتزان حراري فإن الحراة الممتصة بواسطة الأرض تساوي الحرارة المنبعثة من الأرض:

بالتعويض والتبسيط نحصل على:

بعبارة أخرى واعتمادا على الافتراضات السابقة فإن دؤجة حرارة الأرض تتأثر فقط بكل من درجة حرارة سطح الشمس، نصف قطر الشمس، بعدها عن الشمس، البياض ومقدار الانبعاثية الأرضية للأشعة تحت الحمراء.

إذا طبقنا العلاقة السابقة على الشمس والأرض:

وبجعل متوسط الانبعاثية مساويا للواحد, يمكن إيجاد الحرارة الفعالة للأرض مساوية:

هذه هي الحرارة التي يفترض أن تكون الأرض عليها إذا كانت تخضع لقانون الجسم الأسود المثالي.
عند مقارنة درجة الحرارة الفعالة الناتجة من العلاقات السابقة بما هي عليه الأرض فعلا لوجدنا أن درجة حرارة الأرض أكثر بحوالى 33 درجة (متوسط درجة حرارة سطح الأرض حوالى 15 درجة مئوية). السبب في هذا الاختلاف يعود إلى تأثير الصوبة أو الغازات الدفيئة والتي تعمل على حبس درجة حرارة الأرض مخلة بقانون الاتزان السابق..



</doc>
<doc id="12962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12962" title="صلاح جديد">
صلاح جديد

صلاح جديد (1926 - 19 آب 1993)، قائد عسكري سوري وأحد قياديي حزب البعث العربي الاشتراكي في سورية، كان الرئيس الفعلي لسورية خلال أعوام 1966 و1970 قبل أن تطيح به الحركة الانقلابية التي قادها حافظ الأسد.

ولد في محافظة اللاذقية في قرية اسمها دوير بعبدة وهي قرية فقيرة من قرى ريف جبلة ما تزال قائمة حتى الآن وقد شهدت الآن تطورا كبيرا وأغلب سكانها متعلمون. انتسب في أول الأمر إلى الحزب السوري القومي الاجتماعي، وبعدها إنضم إلى حزب البعث العربي الاشتراكي، سجن في مصر لفترة قصيرة بعد انفصال سوريا عن الجمهورية العربية المتحدة عام 1961.

كان من المشاركين في انقلاب البعث في آذار 1963، كما أنه قاد انقلاب 23 شباط 1966 الذي عزل أمين الحافظ من رئاسة الجمهورية السورية. أصبح نور الدين الأتاسي رئيس للدولة في ما استلم جديد خطة مساعد الأمين العام لحزب البعث.

بدأ التصادم بينه وبين حافظ الأسد قبل حرب حزيران 1967، وظهر الصراع جليا بينه وبين الأسد في المؤتمر القطري الرابع في سبتمبر 1968. فيما تكتل الاتحاد الاشتراكي العربي مع الاشتراكيين العرب وحركة القوميين العرب والبعث العراقي في جبهة معارضة لحكم صلاح جديد. وفي فترة القلاقل في الأردن في بداية السبعينات، تدخلت القوات البرية السورية في الأردن بأمر من صلاح جديد، لكنها تعرضت لهجمات الطيران الأردني والإسرائيلي فطلب صلاح جديد من حافظ الأسد إرسال مساندة جوية لكن الأخير رفض وبالنتيجة فشلت العملية، فدعا صلاح جديد إلى مؤتمر طارئ للقيادة القومية في 30 تشرين الأول لمحاسبة وزير الدفاع حافظ الأسد، ولكن الأسد وفي 16 تشرين الثاني 1970 قام بما يسمى الحركة "التصحيحية"، فاعتقل صلاح جديد وكافة القيادات البعثية آنذاك.

تم سجنه في سجن المزة حوالي ثلاث وعشرون سنة، وتوفي في السجن في 19 آب 1993.


</doc>
<doc id="12963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12963" title="مسبحة (توضيح)">
مسبحة (توضيح)

مسبحة، قد تعني:


</doc>
<doc id="12964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12964" title="سبحة">
سبحة

السُّبحة، أو المِسبَحة، قلادة مكون من مجموعة من الحبات (خرز) مثقوبة يجمعها خيط يمرر من خلال ثقوب في الحبات لتشكل حلقة حيث تجمع نهايتي الخيط ليمرر بقصبة وليس شرطا من نفس نوع ولون الحبات.ويفسر المستشار محمد سامي محمد أبو غوش في كتابة الأحجار الكريمة تاريخ السبحة فيقول: أن فكرة السبحة هي تطور طبيعي وحتمي من فكرة القلادة. إلا أنه من الصعب التحديد الدقيق الزمني من تحول استخدام القلادة كسبحة للأغراض الدينية، بيد أنه يمكن القول والافتراض أن فكرة السبحة بدأت عند السومريين قبل (5000) سنة و(سومر دولة قديمة في بلاد الرافدين بداية الألفية الثالثة ق.م. لكن كان بداية السومريين في الألفية السادسة ق.م. وويضيف " من ثم انتقلت إلى بقية الحضارات الأخرى كالفرعونية والهندية والفارسية وغير ذلك من الحضارات اللاحقة وبما إن الأحجار الكريمة المصنوعة منها السبحة تتصف بالديمومة أو تلك التي عرف عنها قوة الصلادة أو القدرة فضلا عما تخيله الإنسان من مظاهر روحانية وسحرية الهبت حسه كونها من المواد تتصف بالصفات الأسطورية أو ما تعلق منها بالخرافات الشائعة آنذاك سواء بالنسبة للرجل أو المرأة على حدّ سواء، ان للمعتقدات الروحانية والخرافات أثر واضح على الاهتمام بتلك الأحجار كل أمة حسب معتقداتها وايمانها بالخرافات والأساطير وللمعتقدات الطبية الخرافية القديمة تفسيرات وأسباب أدت إلى استخدام الناس للقلائد الدينية. والواقع المستخلص قد تكون مرتبطة بالشعائر المتوارثة والمستخدمة آنذاك وقد تشمل العد والحساب أيضاً في عد الصلوات أو لغرض التأمل الديني.

إن دخول الأحجار الكريمة وشبة الكريمة في صناعة السبحة بشكل رئيسي مثل مسابح العقيق والأحجار البلورية وعين النمر والفيروز واللازورد وغيرها. وكذلك من الأحجار العضوية، كالمرجان واليسر والكهرمان. هي صناعة رائجة بشكل كبير، فالعدد المنتج من هذا النوع من الأحجار كبير نسبيا الرغم من الندرة البالغة جدا لبعض تلك الأحجار، إلا إن أغلب ما صنع من هذه المواد كمسابح هي من حجر الياقوت الأحمر والأزرق وغالبية مناراتها وفواصلها مصنوعة من الذهب أو البلاتين ومطعمة بالماس الصغير الحجم أو غيره من الأحجار الكريمة.

تصنع السبحة من مواد مختلفة فقد تصنع من التربة المجففة وتلون بألوان مختلفة منها الأسود أو الأزرق الشذري (لون الشذر) أو اللون البني الترابي أو تصنع على شكل حبيبات خزفية، كذلك فقد تصنع من مادة اليسر المجلوب من البحر الأحمر وتصنع قرب مكة المكرمة حيث يتم تشكيها ونقشها وتطعيمها بنقط من الفضة أو الرصاص، فضلا عن استخدام الصدف أو المرجان أو خشب أشجار الزيتون ونواة الأثمار وهي المشهورة في المناطق قرب مدينة القدس، ويصنع بعضها من الأحجار الكريمة مثل الياقوت والامشست والمرجان واللؤلؤ والكهرب والفاتوران والمستكة أو المسكى والفضة والذهب والستيل وعين النمر واللابيس لازولية وقائمة طويلة من نفائس الحجر والمواد الأخرى أو من العاج المنقوش والمحفور، كما قد تصنع من المواد البلاستيكية الرخيصة، وتصنع أحيانا من الحبال كتلك التي يحيكها بعض الرهبان والراهبات. لقد أستطاعت السبحة أن تعبر رحلتها الزمنية عبر الديانات المختلفة الوثنية والسماوية ما يقارب 3000 سنة من دون أن يمارس عليها أي نوع من قوة الإقصاء أو الرفض أو الازدراء كحال بقية الأشياء التي ينكرها بعض المتدينين في المعتقدات المختلفة، وقد تنافس على حملها المتدينون لتكون من أبرز علامات التقوى والتدين رغم أن بعضهم ينكر استخدام معلقات الديانات الأخرى خوفا من التشبه بأصحابها لكن السبحة أو السبحة كسرت ذلك الحاجز بقوة.

كلمة (السبحة) بضم السين وإسكان الباء مشتقة من: ((التسبيح)) وهو قول: (سبحان الله) أو هو تفعيل من السَّبْح، الذي هو التحرك والتقلب، والمجيء والذهاب، كما في قول الله تعالى: وجمعها سُبَح اشتقت عموما من الناحية الدينية أو اللغوية، من كلمة التسبيح - ففي القرآن الكريم ورد التسبيح لله عز وجل في عدة سور وآيات، وقد أتت كلمة التسبيح بمعاني وأماكن مختلفة في كل سورة وآية، ومن أمثلة ذلك : ذكر نوعية المسبحين في قوله تعالى: وقوله عز وجل {وَيُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلاَئِكَةُ مِنْ خِيفَتِهِ وَيُرْسِلُ الصَّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَن يَشَاءُ وَهُمْ 
يُجَادِلُونَ فِي اللّهِ وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ}[الرعد : 13]. هي كلمة مولدة، قال الأزهري، وقال الفارابي، وتبعه الجوهري: السُّبْحَة: التي يسبح لها، يقول القائل الزبيدي في: تاج العروس، عن شيخه ابن الطيب الشرقي ("إنها ليست من اللغة في شيء، ولا تعرفها العرب، وإنما حدثت في الصدر الأول، إعانة على الذكر، وتذكيراً وتنشيطاً").

تاتي سبحة المسيحين بثلاثة وثلاثين عقدة أو خرزة دلالة على عمر السيد المسيح حين صعد إلى السماء، وهناك السبحة الوردية التي تحوي على خمسين عقدة.

للسبحة أهمية كبيرة لدى بعض الناس قد تصل إلى درجة التقديس وربطها بأمور دينية.
يستخدم السبحة ويحملها معه دوما الكثير من المسلمين والعرب وبعض الشرقيين حتى في كوريا وكذلك رجال الدين المسيحيين ولكن أشكالها تختلف.

تتكون السبحة التي يستخدمها المسلمون من تسعة وتسعين حبة مع فاصلتين صغيرتين حيث يكون بين كل فاصل ثلاثة وثلاثون حبة وشاهد أو من ثلاثة وثلاثون حبة مع فاصلتين حيث يكون بين كل فاصل أحد عشرة حبة وشاهد.
من المهم في المسابح أن تكون حباتها ذات حجم مناسب يسهل معه تحريكها بأصابع اليد.



</doc>
<doc id="12969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12969" title="أرجون (توضيح)">
أرجون (توضيح)



</doc>
<doc id="12976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12976" title="طموح">
طموح

الطموح هو امتلاك الحافزِ لبلوغ القوَّة. يُريد الأشخاص الطموحون دائماً القوَّة إمّا لأنفسهم أَو للآخرين بغض النظر عما إذا كانت القوة نفسية أو ماديّة أو سلطوية أو عاطفية أو اجتماعية.

يمكن للناس أن يستخدموا قوّتهم المكتسبة لتحقيق هدف معين. يُستَعمل الطموح أحياناً للوصول إلى مثالية شخص يعتبر كقدوة وفي أحيان أخرى يتطوّر إلى علاقة وثيقة التطرّفيةِ. في تاريخ البشرِ العديد من الأمثلة لأناسٍ كانوا طموحين جداً للأفضل أو للأسوأ. مثل اليوناني السيئ السمعة كَانَ عنده الطموح للاشتهار بتحطيم هيكل آرتميس.

الطموح هو ذلك الشئ الذي ينمو بداخل الفرد ليكسبه القدرة على بذل مجهود أكبر لكي يحقق ما يريد. فلا وصول لمبتغى أو هدف بدون حافز، ولا هناك حافز إلا من وراء الطموح.

الطموح هي قوة لا يستهان بها تخلق في داخل الإنسان, غالبا ما يكون المسبب لها الكبت الداخلي العاطفي للمشاكل المحيطة سواء كانت اجتماعية ام عائلية.


</doc>
<doc id="12978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12978" title="سبئية (فرقة)">
سبئية (فرقة)

السبئية هي فرقة يُعتقد أنها أُسست على يد اليهودي عبد الله بن سبأ، وتقول الروايات أن السبئية يعتقدون أن علياً لم يمت وأنه يرجع إلى الدنيا قبل يوم القيامة فيملأ الأرض عدلاً كما ملئت جوراً، وذكروا عن عبد الله بن سبأ أنه قال لعلي ‏:‏ «أنت أنت، والسبئية يقولون بالرجعة وأن الأموات يرجعون إلى الدنيا، وكان السيد الحميري يقول برجعة الأموات وفي ذلك يقول‏:‏ "إلى يوم يؤب الناس فيه إلى دنياهم قبل الحساب." .




اختلف المؤرخون حول ظهور عبد الله بن سبأ واتباعه، فالبعض يقول أنه ظهر من أيام عثمان، فكان السبب في معركة الجمل بعد ذلك، وإفشال المفاوضات بين علي بن أبي طالب وبين طلحة والزبير. كما أنه أول من أظهر الغلو في التشيع، وادعى الألوهية لعلي. فقام علي بإحراق بعض أتباعه، ثم قام بنفي ابن سبأ إلى المدائن. وبعد استشهاد علي، رفض ابن سبأ الاعتراف بذلك، وادعى غيبته بعد وفاته. ونسبة إليه يسمى أتباعه بالسبئية. وبعض المصادر الأخرى تقول أن أول ظهور له في عهد علي. ينسب لابن سبأ أنه أول من غالى في علي وأضفى عليه صفات غير بشرية مما اضطر علي بن أبي طالب إلى التبرؤ منه. اختلف أصحاب المقالات والتاريخ في هوية عبد الله بن سبأ، بسبب السرية التي كان يحيط بها دعوته. وعامة المؤرخين أن ابن سبأ من صنعاء في اليمن، لكن الخلاف إن كان من حِميَر أم من همدان؟ ولأنه من أم حبشية فكثيراً ما يطلق عليه "ابن السوداء".

يشكك العديد من المؤرخين الشيعة بوجود ابن سبأ, مع العلم أنه لا يوجد عالم شيعي إثناعشري أنكر عبد الله بن سبأ إلا في القرن العشرين وذلك بعد تشكيك طه حسين بتلك الشخصية عام 1947 م، ثم تلاه أول تشكيك من علماء الطائفة الإثناعشرية عام 1955 م في شخصية عبد الله بن سبأ بعدما ثبتت الشخصية لمدة تزيد عن ألف ومئتي سنة.


</doc>
<doc id="12979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12979" title="لا فلز">
لا فلز

اللافلزات مثل الفلزات وأشباه الفلزات إحدى السلاسل الكيميائية، وتتميز بخصائص معينة من ناحية التأين والترابط. وتنبع هذه الخواص من أن اللافلزات عالية السالبية الكهربية، أى أنها تكتسب إلكترونات التكافؤ من الذرات الأخرى أسرع من فقدها.

اللافلزات مرتبة حسب الرقم الذري هي كالتالى :


معظم اللافلزات توجد في أعلى الجانب الأيسر من الجدول الدوري، فيما عدا الهيدروجين والذي يتم وضعه عادة في أعلى الجانب الأيمن مع الفلزات القلوية، ولكنه يتصرف مثل اللافلزات في معظم الأحيان. اللا فلزات عكس الفلزات من حيث التوصيل الكهربى، فهي إما عازلة أو شبه موصلة. ويمكن أن تقوم اللافلزات بتكوين رابطة أيونية مع الفلزات باكتساب الإلكترونات، أو تكون رابطة تساهمية مع لا فلزات أخرى. وتكون أكاسيد اللافلزات حمضية.

ورغم أنه يوجد 12 عنصر معروف من اللافلزات بالمقارنة بما يزيد عن 90 من الفلزات، فإن اللافلزات يتكون منها معظم الأرض تقريبا، وخاصة الطبقات الخارجية. وتتكون الكائنات الحية كلها تقريبا من اللافلزات. ويوجد كثير من اللافلزات (الهيدروجين، النيتروجين، الأكسجين، الفلور، الكلور، البروم، اليود في حالة جزيء مزدوج الذرة، والباقي معظمه يوجد في الحالة الجزيئية العادية وذلك بالارتباط مع عناصر الذرات الأخرى.



</doc>
<doc id="12981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12981" title="هالوجين">
هالوجين

الهالوجينات هي عناصر أو مواد تشكل الملح باتحادها المباشر مع معدن. الهالوجينات هي: الفلور ، الكلور، البروم ، اليود.

تقع مجموعة الهالوجينات في الجدول الدوري في المجموعة الرئيسية 7 (المجموعة 17 حسب الترقيم الحديث)، كل منهم أحادي التكافؤ (في المركبات يحمل كل منهم وحدة شحنة سالبة).

مثال لملح به هالوجين : ملح الطعام NaCl .

في هذا الملح يحمل الكلور Cl شحنة سالبة واحدة ، ويحمل الصوديوم Na شحنة موجبة واحدة.

وفقاً لقاموس أوكسفورد، كان أول استخدام لكلمة هالوجين في عام 1842، حيث استحدثت كلمة (halogen) من قبل الكيميائي السويدي: يونس ياكوب بيرسيليوس من اللغة الإغريقية، وتتألف هذه الكلمة من مقطعين، الأول: (-halo) وتعني الملح، والثاني (gen-) وتعني المولد، وبذلك يصبح المعنى الحرفي لكلمة هالوجين: "المولد للملح".

تتكون من العناصر الموجودة في المجموعة 17 والتي كانت تسمى قديما (VII or VIIA) من الجدول الدوري وهي : الفلور، الكلور، البروم، اليود، الأستاتين والأنون سيبتيوم.

جزيئات هذه العناصر ثنائية الذرة في حالتها الطبيعية. وتحتاج إلى إلكترون واحد لملء غلافها الإلكتروني الأخير، ولذا فإنها تميل لتكوين أيون سالب أحادى الشحنة. وهذا الأيون السالب يسمى بأيون الهاليد، فالأملاح التي تحتوى أيونات الهالوجينات تسمى هاليدات.

الهالوجينات عالية النشاط الكيميائي. ولذا فإنها يمكن أن تكون مضرة للكائنات الحية. الكلور واليود يتم استخدامها كمطهر في عديد من الاستخدامات مثل : ماء الشرب، أحواض السباحة، الجروح الحديثة، الصحون، السطوح.فلهما القدرة على قتل البكتريا والكائنات الدقيقة الأخرى التي قد تكون ضارة، فيما يسمى بعملية التطهير. كما يتم استخدام خاصية النشاط الكيميائي في عملية التبييض. الكلور هو المكون النشيط لمعظم مبيضات الأقمشة ويستخدم في معظم المنتجات الورقية.

يتحد أيون الهاليد مع ذرة هيدروجين لتكوين الأحماض الهيدرولية (HF، HCl، HBr، HI)، وهي سلسلة من الأحماض القوية. (يمكن أن يوضع أيضا HAt حمض الهيدراستاتيك كان يجب أن يوضع معهم ولكن نظرا لأن ليس ثابت على الإطلاق من ناحية تحلل ألفا فإنه لا يوضع معهم.

كما أن الهالوجينات تتفاعل مع بعضه لينتج بين الهالوجينات ومركب ين الهالوجين ثنائى الذرة وله صفات مشابهه للهالوجينات.

كثير من المركبات العضوية مثل المكاثير (البوليمرات) واللدائن وبعض المركبات العضوية الطبيعية تحتوى على ذرات هالوجين وتعرف هذه المركبات "بالمركبات المتحدة مع الهالوجينات". الكلور حتى الآن أكثر الهالوجينات وفرة كما أن الحاجة له كبيرة للغاية (أيون الكلوريد) في جسم الإنسان. فمثلا يقوم الكلور يلعب دور أساسي في بعض العمليات التي تتم في المخ حمض جاما-أمينو بيوتيرك، كما يستخدمه الجسم لإنتاج حمض المعدة. كما يستخدم اليود لإنتاج هرمونات الغدة الدرقية مثل هرمون الثايروكسين. ومن ناحية أخرى لا يعتقد بأن الفلور أو البروم يلعبا دور مهم في جسم الإنسان، على الرغم من أن كميات ضئيلة من الفلور يمكن أن تقوم بتبييض الأسنان.

ويلاحظ ان الهالوجينات لها إتجاه يمكن رصده عند النزول في المجموعة، فإنه يلاحظ أن السالبية الكهربية والنشاطية تقل، أما درجة حرارة الغليان والانصهار فانها تزيد.
<nowiki>*</nowiki> أنون سيبتيوم لم يتم اكتشافه بعد، ولذا فإنه إما أن لا يوجد له قيم فلا يتم كتابة شيء في خواصه أو تكون هذه القيم يتم حسابها عن طريق عناصر أخرى متشابهه.


</doc>
<doc id="12984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12984" title="شبه فلز">
شبه فلز

أشباه الفلزات (Metalloid)( الأصل الإغريقي للكلمة يعنى شبيه الفلز ) مثل الفلزات واللافلزات إحدى السلاسل الكيميائية ، وتتميز بخصائص معينة من ناحية التأين والترابط . أشباه الفلزات لها خصائص متوسطة بين الفلزات واللا فلزات ، ولا توجد طريقة محدد للتفريق بين أشباه الفلزات والفلزات الحقيقية، ولكن عموما فإن أشباه الفلزات تكون شبه موصلة أكثر من كونها عازلة .

في الجدول الدوري ، تقع أشباه الفلزات على هيئة خط مائل من البورون إلى البولونيوم وتكون العناصر الموجودة في أعلى يسار الخط هي اللافلزات ، بينما العناصر الموجودة أسفل يمين الخط في الفلزات .

التصرف الشبيه بالفلزات لا يقتصر فقط على هذه العناصر ولكن يوجد أيضا في السبائك والمركبات .

أحد التعريفات لسلوك أشباه الفلزات هو في حالة حدوث تداخل بين حزمة التوصيل وحزمة التكافؤ . ونظرا لأن هذا يحدث في الفلزات فإن أشباه الفلزات يجب أن يكوت لها كثافة حمل قليلة .




</doc>
<doc id="12991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12991" title="حد (عقوبة)">
حد (عقوبة)

الحد لغة: هو المنع، وحدود الله: هي محارمه التي نهى عن ارتكابها وانتهاكها، قال تعالى: . ومعنى الحد شرعًا: "عقوبة مقدرة في الشرع؛ لأجل حق الله"، وقيل: عقوبة مقدرة شرعاً في معصية؛ لتمنع من الوقوع في مثلها أو في مثل الذنب الذي شرع له العقاب. والحدود شُرِعَت لتكون زجرًا للنفوس عن ارتكاب المعاصي والتعدي على حرمات الله سبحانه، فتتحقق الطمأنينة في المجتمع ويشيع الأمن بين أفراده، ويسود الاستقرار، ويطيب العيش. كما أن فيها تطهيرًا للعبد في الدنيا؛ لحديث عبادة بن الصامت مرفوعًا في البيعة، وفيه: وحديث خزيمة بن ثابت مرفوعًا: 

الحد هو الحاجز بين الشيئين. وحد الشيئ:  منتهاه. تقول: حددت الدار أَحُدُّها حَدّاً، والحَدُّ: المَنْعُ، وهذا أَمْرٌ حَدَدٌ: أي منيعٌ حَرامٌ لا يَحِلُّ ارتكابه وحَدَدْتُ الرَجُل: أقمتُ عليه الحَدَّ، لأنّه يَمْنَعُهُ من المُعاودة. وأَحَدَّتِ المرأة: أي امتَنَعت من الزينة والخِضابِ بعد وفاة زوجها، ومنه حدود الأرض وحدود الحرم ونحوهما كتسمية أهل الاصطلاح المعرف للماهية بالزانيات حدا، إذ الحد يمنع أفراد غير المعرف من الدخول في التعريف ويمنع أفراد غير المعرف من الخروج عن التعريف، ومنه أيضا للإشارة إلى المنع. وهي أحد أقسام المعاملات في علم الفقه. وهي: العقوبات المقدرة في الشرع. وقد بين الإسلام أحكام الحدود، وتطبيقها علي الحياة العامة للمسلم وغير المسلم. 

الحد اصطلاحًا: هو الْجَامِع الْمَانِع وَيُقَال المطرد المنعكس وحدود الشَّرْع مَوَانِع وزواجر لِئَلَّا يتَعَدَّى العَبْد عَنْهَا وَيمْتَنع بهَا.

لأن الحد في الإسلام عقوبة مقدرة للمصلحة العامة وحماية النظام، وقد قرر القرآن والسنة النبوية حدودًا لجرائم محددة تسمى جرائم الحدود وهذه الجرائم هي:


</doc>
<doc id="12992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12992" title="حكمة">
حكمة

الحكمة علم يبحث فيه حقائق الأشياء على ما هي عليه في الوجود بقدر الطاقة البشرية، فهي علم نظري غير آلي. والحكمة أيضا هي هيئة القوة العقلية العلمية المتوسطة بين الغريزة التي هي إفراط هذه القوة، والبلادة التي هي تفريطها. وتجيء على ثلاثة معان: الأول الإيجاد، والثاني العلم. والثالث الأفعال المثلثة، كالشمس والقمر وغيرهما، وقد فسر ابن عباس، رضي الله عنهما، الحكمة في القرآن، بتعلم الحلال والحرام. وقيل الحكمة في اللغة العلم مع العمل. وقيل الحكمة يستفاد منها ما هو الحق في نفس الأمر بحسب طاقة الإنسان. وقيل كل كلام وافق الحق فهو حكمة، وقيل الحكمة هي الكلام المقول المصون عن الحشو. وقيل هي وضع شيء في موضعه. وقيل هي ما له عاقبة محمودة.

والحكيم هو شخصٌ عاقل يرجح الامور نحو الصواب بما امتلكه من خبرات عبر تجاربه في الحياة . وقد شهد تاريخ الإنسانية العديد من الحكماء العرب وغير العرب ، حيث تعتبر جزءاً من التقاليد والعادات التي يجب أن يراعيها الإنسان أثناء تأدية أعماله اليومية بغض النظر عن الدين والعرق والقومية . حيث عرف بعضهم أن الحكمة عمل ما ينبغي كما ينبغي في الوقت الذي ينبغي أي بما معناهُ وضع الأمور في نصابها ، حيث هناك حكم اصلحت للتطبيق لمختلف العصور فكانت عميقة المعنى وبعض منها ما لا يصلح إلا زمن من الأزمنة فتكون سطحية المعنى وقد تأتي الحكمة في النثر والشعر .

الحكمة هي عصارة التجارب الحياتية وافراز للحوادث والنوازل وإلهام بعد تفكير وتدبر للامور.والحكمة هي نتيجة قناعة راسخة.
و الحكمة نظر في المآل واستخلاص للعاقبة بعد استشراف للمستقبل ومعرفة للمقصد.




</doc>
<doc id="12995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12995" title="غابة">
غابة

الغابة فضاء مختلف التضاريس من جبال وسهول أو منخفضات. 
وتتضمن الأشجار أساساً والشجيرات والأعشاب، والطحالب والفطريات وأنواعا حيوانية. وتختلف الأشجار في انتشارها، وكثافتها، وحجمها ونوعها حسب المناخ، والتربة، وخطوط العرض، والارتفاع وموارد المياه.

لا تقتصر الغابات على كونها غطاء شاسعا أخضر لكنّ لها مغزى اقتصاديا وصناعيا، كما أنها تمنع تدهور التربة وتآكلها، تحمي ينابيع المياه، وتحافظ على استقرار الجبال. 
تساهم الغابة في تنظيم حلقات الماء، وبالنتح تلطف الجو؛ وتضمن هواء نقيا بامتصاص co وطرح o فتقلل من الاحتباس الحراري، تعمل على صدّ الرياح، وحماية التربة من الانجراف، وتوفر الغابات مواطن الكثير من النباتات، والحيوانات التي لا تستطيع العيش إلا فيها.
تحول الغابة الطاقة الشمسية إلى طاقة متجددة مكدسة على شكل خشب دون جهد الإنسان. حيث يستعمل الخشب منذ القدم لما له من قيمة اقتصادية. فالجذوع تستعمل لصناعة الأثاث والمنازل، أما الأغصان التي لها قطر حوالي 2 cm تستعمل على شكل فحم وذلك لحاجيات منزلية كاالتدفئة، الطهي، أفران الخبز التقليدية التي ترافقها انبعاثات غازية أقل من الوقود الأحفوري.
الغابة ليست مصدرا اقتصاديا فقط بل تراث طبيعي في المعالم السياحية، فهي مكان ترفيهي ومقصد للسياح لممارسة عادات وتقاليد تختلق باختلاف الشعوب منها الشواء، التدفئة، جني الفطريات، الصيد والاستجمام ؛ وبحكم مشروعية الاحتطاب العقلاني يجوز ممارسة هذه العادات داخل الغابة.

كما تحد من تأثير المدافئ الخضراء والتي تساهم في [الاحتباس الحراري] في العالم. وعلى الرغم من أهمية الغابات، فما زالت التقارير تشير إلى التدهور المستمر في هذه المساحة الشاسعة، حيث أقرت الإحصائيات بأن نسبة الغابات التي تعرضت للتدهور وصلت إلى نصف مساحتها وخاصة خلال العقودالثلاثة الأخيرة.

في الفترة ما بين عام 1990 - 1995 وصلت نسبة الفاقد منها إلى حوالي 112,600 كم² سنوياً والمساحات المتبقية منها صغيرة - ولكن الغابات الحدودية (التي تقع على الحدود) ما زالت تلعب دوراً كبيراً في البقاء على حياة الغابات، وفى الحفاظ على التنوع البيولوجى لكنها مهددة أيضاً بالانقراض ويرجع ذلك لأسباب اقتصادية لتحقيق النمو المستمر لاقتصاد الدول، والاستهلاك المتزايد لها. تأثير غازات المدافئ الخضراء، ومتطلبات التوسع السكاني. بالإضافة إلى السياسات الخاطئة المتبعة من قبل الحكومات لتسكين الأفراد وإقامة المبانى هناك بدلاً من تشجيع السياحة في هذه المناطق الخلابة.

تزداد المساحة الإجمالية للغابات في الدول المتقدمة وان كان ذلك بيطء لكنها في ازدياد، وعلى الجانب الآخر ما زالت حالتها متدهورة وخاصة في أوروبا حيث تعانى الغابات من تلوث الهواء، والتقلبات الجوية والجفاف. وفى خلال العشرين عاماً الأخيرة فقد حوالي 100,020 هكتاراً من الغابات في أوروبا الوسطى والشرقية، وقد فازت كندا بالنصيب الأكبر في عملية التدهور هذه إذ وصلت نسبتها إلى 40% في بعض مقاطعاتها والسبب الرئيسى اقتلاع أنواع النباتات المختلفة

وتعدد أسباب تدهور حالات الغابات في البلدان النامية ومنها: 

الغابات متنوعة منها الاستوائية - المدارية - المعتدلة - الشمالية.

غابات الامازون النسبة الكبيرة منها إذا لم تكن معظمها تقع في الدول النامية، وبدأت في الاختفاء (بمعدل 70,000 - 170,000 كم² سنوياً). وترتبط حالة التدهور بالأحوال الاقتصادية الحالية والتزايد السكانى. والاحتياجات المتزايدة للحصول على مساحات أوسع وأرحب لتواكب النمو السكانى، والضغط على المواد الطبيعية الموجودة في الصحراء أدى إلى استغلالها بشكل سيئ لكن الأمر المثير للفزع أن إمكانية استعادة مثل هذه الغابات أصعب بكثير من محاولة استعادة الغابات الشمالية والمعتدلة على الرغم من أن الأخيرة لا تحتوى على التنوع البيولوجى مثل الغابات الاستوائية، لذلك فالصعوبة تنشأ من هنا لأن فقد مثل هذه الغابات يعنى فقد الثروة النباتية والحيوانية.
والصورة ليست جرداء لهذا الحد، ولكن يوجد جانباً مشرقاً فيها حيث أن إجمالي المساحات المزروعة للغابات على مستوى العالم في تزايد مستمر، وإن كان تنوعها محدوداً لا يتعدى نوعاً أو أكثر قليلاً، فقد تم اختيارهذه النباتات لنموها السريع، وللأغراض التجارية وسهولة التعامل معها. وقد تضاعفت في الفترة ما بين 1980 - 1995 في كلا من الدول المتقدمة والنامية لتصل إلى حوالي 160 - 180 مليون هكتاراً في عام 1995، وهناك مساعى من جانب الدول النامية بأن تضاعف هذه المساحة في الفترة ما بين 1995 - 2010

ترتبط هذه الزيادة بمدى التغير الذي يتم إحرازه في برامج إدارة الغابات، ونظم الزيادة بمدى التغير الذي يتم إحرازه في برامج إدارة الغابات، ونظم الاعتناء بالأشجار وتحسين السلالات، وهذا يساهم بدوره في التخفيف من الضغط الذي يحدث على الحياة النباتية في الصحراء. وإدخال أنواع نباتية على الغابات الطبيعية له فوائد كثيرة، على الرغم من المخاوف أن تحل هذه الأنواع المستحدثة محل الأنواع الطبيعية التي حبى الله بها صحارينا:


ريقة الغابة
ويمكن وصفها بأنها من أخطر المشاكل التي تواجهها البيئة بلا منازع، ويكون السبب الرئيسى فيها هو المناخ الجاف، وقد تستمر هذه الحرائق لأشهر ليست لأيام فقط وينجم عنها العديد من المخاطر وخاصة لانبعاث غاز أول أكسيد الكربون السام.
وهناك عاملان أساسيان في نشوب مثل هذه الحرائق عوامل طبيعية لا دخل للإنسان فيها، وعوامل بشرية يكون الإنسان هو بطلها؛ ومن أشهر الأمثلة على العوامل البشرية تلك الحرائق التي تشب في إندونيسيا في جزيرتى "بورنيو " وسومطرة" ما بين عامى 1997 - 1998. وانبعث من هذه الحرائق غازات سامة غطت مساحة كبيرة من منطقة جنوب شرق آسيا مما نتج عنه ظهور مشاكل صحية وبيئية، وقد نشبت الحرائق في حوالي 808 موقعاً تم تحديدها بصور الأقمار الصناعية وقدرت المساحة التي دمرتها الحرائق بحوالي 456,000 هكتاراً (45,600 كم²). ويرجع السبب الأساسي وراء هذه الحرائق تحويل إنتاج هذه الغابات من خلال إحلال زراعة النخيل لإنتاج الزيوت.

ناهيك عن الخسارة الفادحة للأخشاب والثروة النباتية والحيوانية والبشرية لأن الغازات السامة لهذه الحرائق تمتد إلى البلدان المجاورة ولا تقف عند حدود دولة بعينها. ومن الأمثلة الأخرى لحرائق الغابات تلك الحرائق التي نشبت في البرازيل عام 1998 والتي قضت على ما يفوق على المليون هكتاراً من غابات السفانا وقد عانت المكسيك أيضاً من الجفاف على مدار سبعين عاماً كما أدى إلى نشوب الحرائق لتقضى على حوالي 3,000 م² من الأرض وانتشار دخانها إلى جنوب الولايات المتحدة الأمريكية.

وربما يعتقد أنَّ حرائق الغابات ليست إلا كارثة لا تحويها إلا الجوانب السلبية.. بينما في الحقيقة حرائق الغابات لها الكثير من الفوائد نذكر منها :
- هناك اعتقاد بأن الأرض والحيوانات تحفظ بإخماد حرائق الغابات.
- لقد اكتشف أنّ الحرائق هي الطريق الطبيعي لنمو بعض النباتات.
- الحرائق هي السبب لتحلل المواد العضوية بسرعة أكبر.
- الحرائق عامل مساعد لنمو كثير من النباتات.
- كثير من النباتات تعتمد على الحرائق لمساعدتهم على التكاثر.
- بعض أشجار الصنوبر تحوي أقماعاً تُفتح عند حدوث الحرائق، وإذا لم تُفتح لا تُوزَّع البذور.
- حرائق الغابات تقوم بتنظيف ” تطهير ” الغابة من المواد الميتة والمتحللة.
- تعتبر مصدراً هاماً للمعادن والمواد الخام.
ويمكننا وصف حرائق الغابات بأنها أعظم كارثة بيئية لهذا العقد، وكارثة أجيال لا تستطيع إتخاذ أية إجراءات وقائية بعيداً عن السياسات والحكومات، ولكن عليها أن تدفع الثمن وتتحمل العواقب.

تعاني الغابات الطبيعية في العالم إلى عمليات إبادة وقطع نتيجة للتوسع السكاني (العمراني) وزحف المدينة إلى الريف مما سبب تضرر البيئة وفقدان التوازن البيئي للكرة الأرضية والتوازن الطبيعي من الغطاء النباتي. ومن الضروري العناية بالنباتات والأشجار وتعويض ما يفقد منهاوذلك منعا للتصحر وزحف أو توسع الصحراء على حساب الرقعة الخضراء.

ولغرض توفير بقع خضراء وغابات صناعية يجب اختيار النبات المناسب للظروف البيئة التي سيزرع بها؛ فالأشجار والنباتات يمكن تقسيمها كما يلي:





</doc>
<doc id="12996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12996" title="شجرة">
شجرة

الشجر هو أحد أشكال الحياة النباتية، وهو نبات خشبي يزيد طولا عن 10 م وينمو بشكل عام على اليابسة ويحتاج إلى كميات متفاوتة من الماء.

تتميز الأشجار بشكل عام عن بقية النباتات بوجود جذور وساق وفروع، وبكبر حجمها النسبي مقارنة مع النباتات الأخرى كالحشائش والطحالب.كما أن الأشجار متعددة الأحجام فمنها الكبيرة والصغيرة

تقوم الأشجار وبقية النباتات بعملية حيوية تسمى التمثيل الضوئي أو(البناء الضوئي)، والعناصر الضرورية لنمو الأشجار (والنباتات عموماً) هي الماء والضوء وثاني أكسيد الكربون والبلاستيدات الخضراء.

عن طريق نسيج الخشب يتم نقل الماء إلى أجزاء الشجرة و(النباتات عموماً) إلى أعلى أي من الجذر إلى الساق إلى الورقة أي أنه يسير في اتجاه واحد، وهناك ثلاث فرضيات مقترحه لتفسير نقل الماء وارتفاعه في الأشجار المرتفعة الطول وهذه الفرضيات هي : 
وتنقي الهواء
وعن طريق نسيج اللحاء يتم نقل الغذاء الجاهز وهو عبارة عن نواتج عملية التمثيل الضوئي، يتم نقل الغذاء الجاهز إلى أسفل أي من الورقة إلى الساق إلى الجذر وقد يتحرك في جميع الاتجاهات حسب الظروف

يتصور البعض أن الأشجار تقوم بأخذ ثاني أكسيد الكربون وطرح الأكسجين فقط وهذا اعتقاد باطل، فالأشجار و(الباتات عموماً) تقوم بأخذ الأكسجين وطرح ثاني أكسيد الكربون ليلاً ونهاراً وفي الوقت نفسه تقوم بعملية البناء الضوئي. 
ولما كانت عملية البناء الضوئي أسرع من التنفس فإن الناتج الصافي بالنسبة للغازات المتبادلة هو أخذ ثاني أكسيد الكربون وطرح الأكسجين

و من التراكيب الخاصة لتبادل الغازات في الأشجار البرية: 

إن سبب الفضلات هو عملية التمثيل الغذائي ولكن نظراً لأن الأشجار تعتمد على المواد الكربوهيدراتيه وليس على المواد البروتينية ولأن عملية الأيض في الأشجار أبطأ منها في الحيوان فهي لا تسبب ضررا على خلايا الأشجار لذا فإن الفضلات تستطيع أن تتجمع في خلايا الأشجار ثم تتخلص منها مرة واحدة كجزء من دورة الحياة التي تمر بها الأشجار. 
كما ان الأشجار تتخلص من الفضلات بعدة طرق تختلف حسب نوع الأشجار.

يتم التخلص من الماء الزائد بطريقتين هما عملية النتح وعملية الإدماع.

تلعب الأشجار عدة أدوار طلائعية سواء من الناحية الإيكولوجية (البيئية) أو الاقتصادية.
كما يذكر ان أطول اشجار العالم موجودة في القرب من مدينة سان فرانسسكو بولاية كاليفورنيا.



يعتبر الخشب من أهم منتوجات الأشجار والشجيرات الحراجية وقد وجه الحراجيون التقليديون إدارة واستغلال الغابات الطبيعية والمشاجر الاصطناعية من أجل إنتاج الخشب بالدرجة الأولى لما لهذه المادة من أهمية في حياة البشر فقد استعمل الإنسان الخشب منذ القديم في الوقيد وفي البناء وفي صناعة الأثاث وفي الصناعات الحرفية، كما انتشر استعمال الخشب بكثرة في القرن الماضي في صناعة الورق والسللوز ومشتقاتها وخشب التقشير...إلخ.
إضافة إلى الخشب، فإن للأشجار والشجيرات الحراجية منتوجات غير خشبية متنوعة مستخدمة في غذاء الإنسان وتغذية الحيوان وفي مجال واسع من الصناعات مثل الدباغة والفلين والصابون والغراء وفي الصناعات الغذائية والدوائية والعطرية. وهذا ما يعطي للأشجار الحراجية أهمية اقتصادية خاصة باعتبارها مصدراً للمواد الأولية التي يحتاجها الإنسان في حياته اليومية ولتنوع نشاطاتها الصناعية وتطوير اقتصاده.
هذا إضافة إلى الدور الكبير الذي تلعبه الأشجار والشجيرات الحراجية في الزينة وفي تخطيط المدن وتشجير الشوارع والطرقات العامة وحمايتها من الغبار ومن الضجيج. وتعتبر الغابات الطبيعية منبعاً لا ينضب من الأنواع الخشبية التزينية بأشكال تاجها وأوراقها وجذعها وطولها وألوان أزهارها ومن الأنواع المقاومة للرياح والحرائق والتلوث الجوي والضجيج.

إن الاستعمال المتنوع الذي تجده الأشجار والشجيرات الحراجية في حياة المجتمعات المعاصرة يعطي للدندرولوجيا أو (علم الشجر) أهمية خاصة مما يجعلنا نطور دراستنا للأشجار والشجيرات الحراجية مستعينين بالطرق الحديثة في التصنيف وفي الدراسات البيئية.



</doc>
<doc id="12999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12999" title="ازدواجية موجة-جسيم">
ازدواجية موجة-جسيم

مثنوة (جسيم / موجة) خاصية مميزة للجسيمات المجهرية تمكنها من التصرف في بعض الأحيان كموجة وفي البعض الآخر كجسيم.

أفضل مثال لتمثيل هذه الظاهرة هو الضوء ففي ظاهرة التداخل (تجربة شقي يونغ) يتصرف الضوء (الفوتون) كموجة وفي ظاهرة المفعول الكهروضوئي يتصرف كجسيم مادي (فوتون). بالمقابل أمكن إجراء تجربة التداخل بواسطة الإلكترونات وهذا يدعم بشكل مطلق الازدواجية جسيم موجة في جميع الأجسام دون الذرية.

هذا ما دفع الفيزيائي الفرنسي لويس دي برولي إلى إعطاء علاقته المشهورة التي تربط بين كمية حركة الجسيم formula_1 وطول موجته formula_2:

حيث formula_4 العدد الموجي و formula_5 ثابت بلانك المخفض

تتكون ذرة الهيدروجين من موجة كما هو الشأن في الحالة الكلاسيكية لاهتزاز حبل.

معادلة شرودنجر هي معادلة تفاضلية من الدرجة الثانية تحققهها دالة موجية. هذه المعادلة تصف تطور حالة الجسيم خلال الزمن كما تحدد الحالات المستقرة للجسيم في وضعيات معينة.



</doc>
<doc id="13004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13004" title="معصومة المبارك">
معصومة المبارك

الدكتورة معصومة صالح مبارك (مواليد 1947) وهي أستاذة علوم سياسية في جامعة الكويت وتعتبر أول وزيرة في تاريخ الكويت حيث أصبحت وزيرة للتخطيط ووزيرة دولة لشئون التنمية الإدارية سنة 2005. كما تعتبر أول نائبة فازت في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2009 حيث حصلت على المركز الأول في الدائرة الانتخابية الأولى.

ولدت الدكتورة في عام 1947 في الكويت ، متزوجة وأم لأربعة أبناء 3 بنات وابن .


</doc>
<doc id="13005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13005" title="أو إس 10">
أو إس 10

ماك أو.إس سييرا نظام تشغيل تطوره وتسوقه شركة أبل كمبيوتر منذ العام 1999 تحت اسم ماك أو.أس عشرة سيرفر 1.0. ثم في عام 2001 للأجهزة المنزلية باسم ماك أو.أس عشرة 10.0. ويعمل على معالجات باور بي سي ومؤخراً معالجات إنتل، مبني على نظام بي إس دي، الذي هو أحد أنظمة يونكس بالإضافة إلى النوية ماخ وهو تطوير لنظام Mac Os الذي بدء ظهوره في 1984.

أول اصدار لماك أو.إس عشرة كان في مارس 2001. الإصدار السابع (10.7) من ماك أو إس X الذي أصدر في 2011، والذي أيضاً يعرف كـ « ماك أو إس sierra » (Mac OS sierra)، هو أول نظام تشغيل حاسوبي لشركة أبل الذي يدعم اللغة العربية رسمياً بشكل كامل.

الاختصار OS يعني (نظام تشغيل-Operating System) ويشير الحرف X في اسمه إلى الرقم (عشرة) بالأعداد الرومانية، فهو النسخة العاشرة من نظام تشغيل ماك أو إس، وبالرغم من أن التسمية توحي بأنه جزء من سلسلة تطوير Mac OS إلا أن للنسخة العاشرة تاريخ مستقل بشكل كامل تقريبا عن النسخ السابقة من ماك أو إس. من ناحية أخرى فان الحرف X يشير إلى انتساب ماك إلى عائلة يونكس التي أكثر اسماها تنتهي بحرف X مثل AIX, IRIX, A/UX, Sinix, HP-UX, Xenix Linux

تصميم نظام ماك أو اس عشرة مبني على اربع طبقات :

ماك أو اس اكس أصدر بعد شراء شركة ابل نظام NeXTStep الذي بقواعده سهل امر تطور أنظمة ابل بتكالبف رخيصة وتم وضع شروط النظام بشروط مفتوحة التي تم في وقت لاحق بعد اصدار 2.0 كنظام مفتوح.

قامت أبل في النسخة 10.6.6 بإصدار متجر برامج الماك وهو عبارة عن دليل لبرامج الماك بطريقة مبسطة وجذابة وتجربة مشابهة تماما لمتجر برامج الآيفون Appstore وللمزيد من المعلومات يرجى زيارة الصفحة الخاصة به متجر برامج الماك

اطلقت ابل نسحة 10.7 ويتضمن ميزه Sneak Peak التي تقوم بعرض التطبيقات بنفس طريقة عرضها على الآى باد وعلى شكل أيقونات وميزه تقسيم الصفحات.

عن اعلان عنها في عام 2012<br>
ويتضمن عده مزايا من اهمها :

تم اعلان عنها في عام 2013<br>
ويتضمن عده مزايا من ابرزها :

اعلن عنه في عام 2014 ، وابرز مميزاته:




</doc>
<doc id="13006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13006" title="كنكرر">
كنكرر

كونكورر هو متصفح للشبكة العنكبوتية يأتي مع بيئة سطح المكتب كدي، كما أنه كان متصفح الملفات المبدئي في كدي ولكن الأن اُستُبدِلَ بـ دولفين.

متصفح الشبكة العنكبوتيه كونيكور مبني على محرك HTML ك (الذي تم اختياره من قبل شركة آبل لخلق WebKit، التي تشكل اليوم أساسا لللمتصفحات الحديثة مثل سفاري وكروم). وهو يدعم حاليا أحدث معايير الويب مثل HTML5، جافا سكريبت، CSS3 وغيرها. بدلا من ذلك، يمكن أيضا استخدام كونكيور بكت إذا كنت تبحث عن التوافق في جميع المجالات.

كونكيور يبدو تماما مثل إدارة الملفات العادية:


</doc>
<doc id="13007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13007" title="لنكس">
لنكس

هو متصفح ويب نصي، مُرخص تحت رخصة جنو جي.بي.إل الحرّه.

بدأ تطوير هذا المتصفح في جامعة كانساس على يد مجموعه من الطلاب في عام 1992 كمتصفح ويب يُوزّع في الحرم الجامعي، في عام 1993 قام أحد الطلاب الذين شاركوا في هذا المشروع بإضافة بعض الميزات الجديدة واطلق الإصدار الجديد 2.0.

بعدها انضم مُنشئ لنكس إلى فريق تطوير Lynx. وفي عام 1995 تم إطلاق هذا المتصفح تحت رخصة جنو جي.بي.إل والآن يديره مجموعه من المتطوعين على رأسهم Thomas Dickey.


</doc>
<doc id="13008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13008" title="كدي">
كدي

كدي هو مشروع برمجيات حرة يهدف إلى صنع بيئة سطح مكتب سهلة الاستخدام تعمل على نظم يونكس وأشباه يونكس، مثل جنو/لينكس، وبي إس دي (BSD)، وسولاريس (Solaris)، وغيرهم. يوجد أيضا نسخ تعمل على نظام ماك أو إس أكس (Mac OS X) من خلال طبقة س 11 (X11) الخاصة به وأيضا نظام ميكروسوفت ويندوز من خلال Cygwin. يعمل مشروع كدي أيضا كمظلة لعدة برامج تعتمد على تكنولوجيا كدي مثل كي أوفيس، وك3ب، وأمروك.

يستخدم كدي مكتبات Qt من شركة (Digia) لبناء واجهته وواجهة البرامج التي تعمل عليه، بقدوم النسخة الرابعة من كدي (كيدي 4) يتوقع أن تعمل كل تطبيقات كدي مباشرة على ماك أو إس أكس ومايكروسوفت ويندوز.

كلمة KDE تعني بالعربية "بيئة سطح المكتب كىٰ (K)" واختير هذا الاسم كتلاعب باسم سي دي إي (CDE وهي اختصار Common Desktop Environment أو بالعربية "بيئة سطح المكتب الشائعة") وهي إحدى بيئات المكتب المتاحة لأنطمة يونكس. في البدء، اقتُرح الحرف كىٰ (K) كاختصار لكلمة Kool (و هي تحريف لكلمة Cool التي تعنى بالعربية رائع أو جذاب) ولكن بعد فترة وجيزة اُتفق على ألا يرمز هذا الحرف إلى شيء بعينه.

شعار كدي هو حرف كىٰ (K) فوق عجلة ترس وتميمة للمشروع هو تنين أخضر يدعى كونكي (Konqi). يتواجد كونكي في العديد من التطبيقات فمثلا عند تسجيل خروج من كدي أو داخل نافذة "عن كدي".

كدي تم تطويره بحيث يكون متناسق وسهل الاستخدام كأقرانه في ميكروسوفت ويندوز، وماك أو إس إكس، وجنوم. باستخدامه مع شبيه يونكس حر مثل جنو/لينكس يحصل المرء على منصة حاسب كاملة، وحرة، ومجانية، ومفتوحة المصدر. من سمات كدي أيضا القابلية الكبيرة للتخصيص، فيمكن تعديل شكل وتصرّف العديد من عناصر الواجهة الرسومية إلا أن البعض انتقد قابلية التخصيص تلك استنادا إلى أنها من الممكن أن تربك المستخدم. يدعى البعض أيضا أن الإعدادات الافتراضية تجعل من كدي شبيه بميكروسوفت ويندوز إلى حد ما، ولكن تلك الإعدادت تم ضبطها بحيث تسهل عمل المستخدمين الجدد - ومن ضمنهم مستخدمي ويندوز - وانتقالهم إلى كدي. يقدم كدي أيضا مكتبة هائلة لتطوير برامج تعمل على كدي ويدعم عدة لغات حاسب ولكن كدي نفسه يكُتب بلغة سي++ (++C) مستفيدا من دعمها للبرمجة كائنية التوجه.

بدأ ماتياس إتريش (Matthias Ettrich) مشروع كيدي في عام 1996 وقد كان ما زال طالب جامعي. في ذلك الوقت، لم يرق له حال سطح مكتب يونكس. فما كانت التطبيقات - على سبيل المثال - تشبه بعضها البعض، لا في الشكل ولا في التصرف. وأراد ماتثيس أيضا أن يجعل سطح مكتب يونكس سهل الاستخدام. أثارت الرسالة التي بعثها ماتثيس إلى يوزنت (Usenet) عن بدء مشروع كيدي الكثير من الاهتمام.

اختار ماتثيس مكتبات Qt لكتابة سطح المكتب الجديد وبدأ العديد من المطورون كتابة تطبيقات كدي/كيو تي التي - بحلول عام 1997 - كان منها الكبير والمعقد. أصبح مشروع جنو قلق بصدد استخدام مكتبات Qt لكتابة سطح مكتب وبرامج حرة، فلم تكن مكتبات Qt مرخصة تحت رخصة برمجيات حرة. فبدأ مشروعان: هارموني (Harmony) بهدف كتابة بديل حر لـ مكتبات Qt، وجنوم بهدف صنع سطح مكتب جديد يعتمد كلية على برمجيات حرة بدون كيو تي.

في نوفمبر 1998، تم طرح كيو تي تحت رخصة كيو العمومية (Q Public License) مفتوحة المصدر. وفي نفس العام، أنشئت مؤسسة كي دي إي كيو تي الحرة التي تضمن طرح كيو تي تحت رخصة على شاكلة رخصة بي إس دي في حال أصبحت شركة ترولتك غير موجودة أو لم تطرح نسخة مفتوحة المصدر من كيو تي خلال 12 شهرا.لكن في سبتمبر 2000 طرحت ترولتك نسخة كيو تي التي تعمل على يونكس/إكس 11 تحت رخصة جنو العمومية بالإضافة إلى رخصة كيو العمومية مما أزال مخاوف مؤسسة البرمجيات الحرة. بدأ من الإصدارة الرابعة من كيو تي (كيو تي 4)، أصبحت كيو تي متاحة كبرمجيات حرة ليونكس، وماكنتوش، وويندوز، مما يشير إلى أن الإصدارة الرئيسية التالية من كيدي ستدعم هذه المنصات محليا.

توجد مكتبة هائلة من التطبيقات التي كتبت لكدي لشتي الأغراض. يذكر منها:

يتم استخدام كدي (KDE) في التعليم الابتدائي في البرازيل من قبل حوالي 42000 مدرسة في 4000 مدينة، اي ما يقارب 52 مليون طفل. التوزيعة المعتمدة تسمى لينكس التعليمي (Educational Linux)، والمعتمدة على توزيعة Kubuntu كبونتو. بالإضافة إلى ذلك، فإن الآلاف من طلبة الجامعات في البرازيل يستخدمون برامج كدي داخل جامعاتهم. هذا وتستخدم المدارس البرتغالية برامج كدي أيضاً، مع ما يقارب الـ 700،000 نظام، فضلاً عن المدارس الفنزولية والتي تستخدم حوالي 1000،000 نظام.

تستخدم ألمانيا داخل سفارتها في جميع أنحاء العالم كدي، متمثلة بما يقرب 11،000 نظاماً. تعتبر كدي من الأنظمة المستخدمة في الكثير من القطاعات الحكومية في تركيا عن طريق استخدام توزيعة محلية باسم (بارادس Paradus)، بما في ذلك القوات المسلحة التركية ، وزارة الخارجية التركية ، وزارة الأمن القومي التركية ,، الشرطة التركية ، ومعهد الأمن الاجتماعي التركي (Social Security Institution of Turkey)، بالرغم من أن توزيعة بارادس (Paradus) ليست بالضرورة هي المعتمدة في جميع هذه المؤسسات الحكومية. وهذا بالإضافة إلى استخدام كدي من قبل المنظمة الأوربية للبحوث النووية (CERN: European Organization for Nuclear Research)، والتي أقامت مشروع المصادم الهدرونات الكبير (Large Hadron Collider) في سويسرا، والذي يعتبر أحد أكبر التجارب العملية في العالم.




</doc>
<doc id="13009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13009" title="ويندوز فيستا">
ويندوز فيستا

ويندوز ڤيستا هو الإصدار الذى صدر قبل ويندوز 7 لمايكروسوفت ويندوز، وهو نظام تشغيل ذات واجهة رسومية من مايكروسوفت للحاسبات الشخصية التي تشمل حاسبات المنازل والأعمال والحاسبات المحمولة والحاسبات الإعلامية. قبل الإعلان عن الاسم "ڤيستا" في 22 تموز/يوليو عام 2005، كان نظام التشغيل هذا معروفًا بالاسم الكودي لونغهورن .‏ انتهى تطوير مايكروسوفت ڤيستا في 8 نوفمبر 2006، وفي الثلاثة أشهر التالية، تم توزيعه من خلال ثلاثة مراحل على مصنعي البرامج وأجهزة الحاسب الآلي وأصحاب الشركات والموزعين. وفي 30 يناير 2007، أصبح ويندوز ڤيستا متاحاً لعامة الناس وأيضا متاحا للتحميل في موقع مايكروسوفت. تعد هذه أطول فترة انتظرتها مايكروسوفت قبل أن تطلق نظام تشغيل رئيسي جديد، حيث أن آخر نظام تشغيل لها كان قبل خمس سنوات وهو ويندوز إكس بي.

ويندوز ڤيستا لديه المئات من الميزات الجديدة، ولعل أهمها يتضمن واجهة مستخدم جديدة تسمي "ويندوز إرو"، وميزات بحث محسنة، وأدوات جديدة لإنشاء الوسائط المتعددة مثل صانع أقراص الدي في دي، وأنظمة فرعية جديدة ومعاد تصميمها بالكامل للتشبيك والصوت والطباعة والعرض. يهدف ڤيستا إلى زيادة مستوي التواصل بين الحاسبات داخل الشبكات المنزلية من خلال تقنية الند للند، مما يسهل عملية مشاركة الملفات وإعدادات كلمة المرور والوسائط الإعلامية الرقمية بين الحاسبات والمعدات. وبالنسبة للمطورين، فإن نظام ڤيستا يقدم الإصدار الثالث من "إطار عمل.نت" الذي يهدف إلي جعل الأمر أسهل بكثير للمطورين الذين يكتبون تطبيقات عالية الجودة من استخدام "واجهة برمجة تطبيقات" الويندوز التقليدية.

أحد الأهداف الأولية التي أعلنت مايكروسوفت أنها تنوي تحقيقها في ڤيستا هو تحسين حالة الأمن في أنظمة تشغيل "ويندوز". فمن أكثر الانتقادات الشائعة التي توجه لويندوز إكس بي والإصدارات التي سبقته هو عدم حصانته الأمنية التي من الممكن استغلالها بصورة سيئة، وقابليته العامة للبرامج الخبيثة والفيروسات و"تجاوز سعة المخزن المؤقت" . وفي ضوء هذا، أعلن رئيس مجلس إدارة مايكروسوفت "بل جيتس" في أوائل 2002 عن "مبادرة الحوسبة الجديرة بالثقة" والتي تهدف إلي تعاون العمل الأمني مع كل جانب من جوانب تطوير البرمجيات في الشركة. وزعمت مايكروسوفت أنها تعطي الأولوية لتحسين أمن ويندوز إكس بي وويندوز خادم 2003 أكثر من إنهاء العمل بويندوز ڤيستا، وهو ما أجل من موعد إنهائه بشكل ملحوظ.

بدأت مايكروسوفت العمل بخطة "لونغهورن" في أيار/مايو 2001، أي قبل عدة أشهر من إطلاق ويندوز إكس بي. سُمِي "لونغهورن" بهذا الاسم تيمنـًا "بصالون لونغهورن" وهو خمارة مشهورة في ويسلر في كولومبيا البريطانية بكندا، وقد كان من المتوقع أن يظهر لونغهورن في الأسواق في أواخر سنة 2003 كخطوة صغيرة بين ويندوز إكس بي و"بلاكوم" ، والذي يعرف بويندوز "فيينا" حاليـًا. وبالتدريج، استوعب "لونغهورن" العديد من التقنيات والميزات الجديدة والهامة التي كانت من المفترض أن تكون من نصيب بلاكوم، مما أدي إلي تأخير موعد الإطلاق عدة مرات. كما أن العديد من المطورين العاملين بمايكروسوفت قد تم تعيينهم لتحسين أمن ويندوز إكس بي. ومع تزايد المخاوف من تأجيل الميعاد بدون هدف، فقد أعلنت مايكروسوفت في 27 آب/أغسطس 2004 أنها كانت تصنع تغييرات هامة. بدأ تطوير "لونغهورن" من جديد اعتمادًا على شيفرة ويندوز خادم 2003 مع اختيار الميزات التي قد تفيد إصدار نظام تشغيل حقيقي. بعض الميزات المعلنة سلفـًا -مثل وين إف إس وNGSCB - قد تمت إزالتها أو تأجيلها، في حين أضيفت ميزات أخرى مثل منهج تطوير البرمجيات الجديد المسمى "دورة حياة تطوير الأمن" بغرض رصد ما يتعلق بأمن قاعدة شيفرة الويندوز.

بعد تغيير الاسم من "لونغهورن" إلى ويندوز ڤيستا وفي حدث غير مسبوق أعلنت مايكروسوفت عن بدء برنامج "اختبار البيتا" والذي تضمن مئات الآلاف من المتطوعين والشركات. وفي أيلول/سبتمبر 2005 قامت مايكروسوفت بطرح الإصدارات المعتادة للمعاينة المسماة بمعاينة المنظمة التقنية إلى مختبرِي البيتا. تم توزيع أول هذه الإصدارات على الحاضرين في مؤتمر المطورين المحترفين (PDC) لعام 2005 كما تم لاحقًا إطلاقه لمختبري البيتا لدي مايكروسوفت ولمشتركي "شبكة المطورين مايكروسوفت" MSDN. أما الإصدارات التالية فقد ضمت معظم الميزات الموضوعة في خطة المنتج النهائي، فضلا عن عدد من التغييرات في واجهة المستخدم، معتمدة على آراء ومقترحات الكثير من مختبري البيتا.

وقد اكتملت مزاياه تمامًا مع ظهور إصدار المعاينة الذي أطلق في 22 شباط/فبراير 2006، والكثير من العمل الذي تبقى لحين إطلاق الإصدار النهائي من المنتج قد ركز على الاستقرار والأداء وتوافق المشغلات والتطبيقات وعلى توثيق شتى النواحي المتعلقة به. وللمرة الأولى بالنسبة لويندوز ڤيستا، تم إطلاق الإصدار بيتا 2 للمختبرين في أواخر آذار/مايو 2006 وللجمهور عامة في 7 حزيران/يونيو 2006 ضمن برنامج مايكروسوفت "معاينة المستهلك" . قام أكثر من خمسة ملايين فرد بتنزيل تلك النسخة. وفي أول أيلول/سبتمبر 2006، أطلقت مايكروسوفت البنية "المرشحة للإطلاق 1" من ويندوز ڤيستا، ومن المتوقع أن تكون آخر بنية رئيسية قبل إطلاق ويندوز ڤيستا. وبعد ذلك ظهر الإصدار المرشح للإطلاق في السادس من أكتوبر في عام 2006.

وأشارت خريطة الطريق لمايكروسوفت إلي أن تاريخ النسخة النهائية سيكون في أو قبل 25 تشرين الأول/أكتوبر 2006، أي بعد خمس سنوات تمامًا منذ إصدار ويندوز إكس بي. ولكن في مارس 2006، تم الإعلان عن تأخير طرح ڤيستا إلى يناير 2007 وذلك لإتاحة الوقت الكافي لمطوري البرامج والأجهزة للاستعداد لموعد الإطلاق. وتوقع الخبراء والمحللين أن يتبع هذا التأخير تأخيرا آخر وذلك لظهور بعض الاهتمامات من الناحية القانونية في أوروبا وكوريا الجنوبية، وأيضا لقلة النتائج الصادرة واختفاء التقدم في فترة المعاينة. ولكن في 8 نوفمبر/تشرين الثاني 2006، أعلنت مايكروسوفت عن الانتهاء من تطوير مايكروسوفت ڤيستا، منهية بذلك أطول فترة تطورية تخوضها الشركة مع أحد منتجاتها. تكلفت مايكروسوفت 6 مليارات دولار أمريكية لإنتاج هذا النظام، الذي يعتبر من أضمن وأأمن وسائل الحماية من حيث أنظمة التشغيل.


من المقرر أن يكون ويندوز ڤيستا إصدارًا معتمدًا على التقنية لتوفير بنية صلبة لإضافة التقنيات المتقدمة، والتي يرتبط معظهما بكيفية عمل النظام، أي لن يظهر ذلك صراحة للمستخدم.

الهدف الأولي لتصميم ڤيستا هو تحسين الأمن. ومبادرة مايكروسوفت للحوسبة بثقة كان لها تأثيرٌ مباشرٌ على تطوير ڤيستا، حيث هدفت المبادرة إلى تحسين ثقة الجمهور بمنتجات مايكروسوفت. تشمل التقنيات الأمنية ما يلي:


بالرغم من أن الإمكانيات الجديدة بڤيستا تتمركز حول واجهة المستخدم الجديدة، إلا أن مايكروسوفت قد أضافت عددًا كبيرا من الميزات الجديدة التي ستفيد الشركات التي ما زالت تعمل بويندوز إن تي وويندوز 2000 وويندوز إكس بي.

يحتوي ويندوز ڤيستا على عدد كبير وجديد من واجهات برمجة التطبيقات. أكبرها هو ضم الإصدار 3 من "إطار عمل.نت"، والذي يتكون من عدد من "المكتبة الطبقية" والملفات العامة لتشغيل اللغة . يضم الإصدار الثالث العديد من التقنيات:





جميع التقنيات السابقة سيتم إضافتها لويندوز إكس بي وويندوز خادم 2003 لتسهيل تقديمهم أول مرة للمطورين والمستخدمين العاديين.

وسيكون هناك أيضـًا تطور جديد وملحوظ لواجهات برمجة التطبيقات في قلب نظام التشغيل، ولعل أكثرها ملاحظة هو الصوت والتشبيك والطباعة وواجهات العرض، المعاد بناؤها جميعا بالكامل، والتغييرات الجذرية للبنية التحتية للأمن والتحسينات المتعلقة بتطوير وتثبيت التطبيقات ("ClickOnce" وWindows Installer 4.0) وطراز جديد لتطوير مشغلات المعدات وميزة "Transactional NTFS" وتعزيزات واجهة برمجة تطبيقات الحوسبة المتنقلة ، أي إدارة الطاقة ودعم حبر الحاسب اللوحي وعرض الشرائح، بالإضافة لتحديثات جذرية، أو استبدال كامل، للعديد من الأنظمة الفرعية الأساسية مثل Winlogon وCAPI.

هناك بعض المشاكل بالنسبة لمطوري البرمجيات الذين يستخدمون بعض واجهة برمجة التطبيقات الرسومية في ڤيستا. فالألعاب أو البرامج التي يتم بناؤها على Direct3D 10 الملحق بڤيستا لن تعمل على الإصدارات الأقدم من ويندوز، حيث أن Direct3D 10 ليس متوافقـًا مع Direct3D 9.

تم استبدال أو حذف بعض المكونات والميزات التي كانت بارزة في ويندوز إكس بي، لعل أهمها هو حذف ويندوز مسنجر ومستكشف إم أس إن، وإبدال "ملتقى الشبكة" بموقع ملتقى ويندوز . لا يحتوي ويندوز ڤيستا على تيمة "لونا" التي كانت موجودة بويندوز إكس بي. وتم حذف ميزة "ملفات العتاد الصلب" وكذلك دعم تقنيات للوحات الأم القديمة مثل ناقل "البنية الممتدة لمعايير الصناعة" EISA و"الإدارة المتقدمة للطاقة" APM. كما حذفت مايكروسوفت الملف WinHlp32.exe الذي يستخدم لعرض ملفات المساعدة التي تحمل الامتداد hlp من ويندوز ڤيستا، حيث اعتبرته الشركة ملفًا لا استخدام له.

تم الإعلان علنيـًا خلال مرحلة التطوير عن عدد من الميزات ولكنها لم تعد مدرجة ضمن قائمة الميزات التي ستوجد بالإصدار المبدئي لويندوز ڤيستا.

لويندوز ڤيستا أربع واجهات رسومية مختلفة.





تصنف مايكروسوفت الحاسبات القادرة على تشغيل ويندو ڤيستا إلى "قادر على ڤيستا" و"مجهز لتشغيل فيستا" . والحاسب القادر على ڤيستا أو أي حاسب مكافئ له يجب أن يحتوي على معالج بتردد 800 ميجا هرتز على الأقل وذاكرة عشوائية مقدارها 512 ميجا بايت وبطاقة رسوميات من فئة DirectX 9 ولن يكون قادرًا على دعم الرسوميات العالية الكفاءة الخاصة بڤيستا، بما في ذلك واجهة إرو. أما الحاسب المستعد لڤيستا الأوائل سيستغل الميزات العالية لڤيستا ولكنه سيحتاج إلى معالج ذي تردد 1 جيجا هرتز على الأقل وذاكرة رئيسية مقدارها 1 جيجا بايت وبطاقة رسوميات متوافقة مع إرو بذاكرة رسوميات مقدارها 128 ميجا بايت على الأقل وتدعم طراز مشغلات العرض للويندوز . وتقدم الشركة أيضـًا برنامجًا على موقعها مرشح للإطلاق اسمه مرشد الترقية لويندوز ڤيستا يقوم بتحديد إمكانيات الحاسب ويقارنها بمتطلبات ڤيستا. وتعمل هذه الأداة على ويندوز إكس بي فقط.

تستطيع كل بطاقات الرسوميات التي تعمل مع ويندوز إكس بي وويندوز 2000 أن تعمل افتراضيـًا مع واجهات ويندوز التقليدية والأساسية. ولكن الجدل كله يدور حول متطلبات بطاقة الرسوميات لواجهة ويندوز إرو.

لم تكن هناك أية بطاقة رسوميات متوافقة مع ويندوز إرو خلال المرحلة الأولي من تطوير ڤيستا إلا بطاقة ATI Radeon 9800 Pro وnVidia GeForce FX 5900. ومنذ ذلك الحين، ازداد الدعم ليشمل كل البطاقات القادرة على DirectX 9، حيث تم إضافة دعم عائلة بطاقات nVidia GeForce FX وما بعدها، وبطاقات ATI Radeon 9500 وما بعدها، وبطاقات GMA 950 المدمجة من إنتل، ورقاقات VIA وS3 Graphics، وذلك بدءًا من ڤيستا بيتا 2.

لم تعلن مايكروسوفت إذا كانت بطاقات الفيديو من نوع AGP أو PCI هي مطلب أساسي لويندوز إرو أم لا. وهناك عدة بطاقات من نوع PCI متوافقة مع ويندوز ڤيستا:

ويتطلب ويندوز إرو دعم مشغلات من نوع "طراز مشغلات العرض لويندوز" (WDDM) لأي بطاقة رسوميات، ولن يسمح ڤيستا بوجود أكثر من مشغل واحد بالإضافة لمشغل "طراز مشغلات العرض لويندوز". وسيؤثر هذا على المستخدمين الذين يسعون لدعم أكثر من شاشة عرض باستخدام بطاقات من شركات مختلفة.

أعلنت مايكروسوفت في السادس والعشرين من شباط/فبراير 2006 أن ويندوز ڤيستا سيظهر في الأسواق بستة إصدارات. جميعها ستكون متاحة لكل من منصة 32-بت و64-بت، ما عدا إصدار ويندوز ڤيستا للمبتدئين، حيث سيكون متاحـًا للبنية المعمارية 32-بت فقط.







وسيتم بالإضافة لكل هذا توفير الإصدارين "الأعمال إن" و"الأساسي المنزلي إن" للاتحاد الأوربي. وسيكون هذان الإصداران خاليان من ويندوز ميديا بلاير لتطبيق العقوبة الموقعة علي مايكروسوفت لخرقها قوانين عدم الثقة.

وسيتم شحن الإصدارات الثلاثة التي ستباع بالتجزئة (الأساسي المنزلي والأوائل المنزلي والمتكامل) على نفس قرص الدي في دي، حيث سيكون مفتاح الترخيص الذي يشتريه المستخدم هو الذي يحدد الإصدار الذي سيتم تثبيته. وسيكون من الممكن فك ميزات الإصدار الأوائل المنزلي أو المتكامل في أي وقت عن طريق شراء رخصة ترقية لمرة واحدة باستخدام أداة موجودة بلوحة التحكم تدعي "ترقية الويندوز في أي وقت" . ومن الممكن أيضـًا ترقية إصدار الأعمال إلى الإصدار المتكامل. وسيبيع هذه الرخص "المصنعون الأصليون للمعدات" (OEM) أو زملاء مايكروسوفت، ولن تقوم مايكروسوفت ببيعها مباشرةً.

و قد أكدت مايكروسوفت أن أسعار ڤيستا ستكون كالتالي (بالدولار الأمريكي):

تشمل انتقادات ويندوز ڤيستا القلق حول المضاعفات الأمنية في جزء كبير من الشيفرة الجديدة، وعدد من التقنيات الجديدة التي تهدف إلى الحد من نسخ الوسائط الرقمية، وقابلية استخدام تقنية "التحكم بحساب المستخدم" الأمنية الجديدة. كما لاحظ النقاد أوجه التشابه بين واجهة ڤيستا ومثيلتها في نظام تشغيل أبل المسمى ماك أو.إس إكس. وهناك قلق متزايد حول متطلبات العتاد العديدة للحاسبات الـ"جاهزة لڤيستا الأوائل". وبعد إعلانه التقاعد خلال عام، قال ستيف بالمر المدير التنفيذي لمايكروسوفت إن ويندوز فيستا كان أسوأ منتج للشركة خلال فترة إدارته، وأنه أكثر قرار ندم عليه.

مع ان الكثير من الحواسب الآن تستخدم نظام فيستا غير أن بعض ميزاته تتطلب عتاد قوي، على سبيل المثال "واجهة أيرو" الشيء الذي أثر سلبا على انتشار بعض ميزاته خاصة فيما يتعلق بالسمة . في مايو 2005، نشرت صحيفة التايمز البريطانية أن اقل من 5% فقط من الحواسيب الموجودة في السوق البريطانية يمكنها استعمال كل ميزات فيستا.

عند إطلاقه أول مرة كان أداء ويندوز ڤيستا لعمليات الملفات، كالنسخ واللصق والارسال، بطيء إذا ما قورن بعمليات الأنظم الأخرى.




</doc>
<doc id="13012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13012" title="وين إف إس">
وين إف إس

وين إف إس هو نظام ملفات تم تطويره في شركة ميكروسوفت وهو اختصار لكلمة Windows Future Storage.

يعتبر WinFS نظام الملفات الجديد الذي أصدرته شركة مايكروسوفت في سنة 2007 مع نظام تشغيلها الجديد Windows Vista حيث سيقوم بتنظيم الملفات بحرفية ودقة أكثر من ذي قبل وذلك بهدف رفع كفاءة نظام التشغيل في تنظيم الملفات وزيادة سرعة البحث عن البيانات.
Windows Future Storage هو الاسم الكودي لتخزين البيانات ونظم إدارة الملفات والمعتمد على قواعد البيانات العلائقية قاعدة بيانات علائقية.
كما يمكن تعريف نظام ملفات WinFS على أنه قواعد بيانات علائقية مبنية على نظام الملفات السابق إن تي إف إس والذي ظهر مع نظام التشغيلويندوز إكس بي، لذلك هو يقدم نفسه لنظام التشغيل كنظام فرعي لتخزين الملفات أو البيانات وذلك لاعتماده على إن تي إف إس.

WinFS يقوم على فكرة ربط [قواعد البيانات العلائقية] وObjects ولغة الترميز القابلة للامتداد والوثائق الغير مهيكلة في نظام الملفات بمفهوم الـMeta-Data وذلك على الملفات طبعاً.
حيث لا يتم تمثيل الملف بالطرق التقليدية عن طريق مسار الملف واسم الملف (Directory Path & File Name)و لكن تقوم بتمثيلها فردياً وذلك حسب مجال الكائنات مثل:
ملفات الصور - ملفات البريد الإلكتروني - ملفات النصوص وغيرها من أنواع الملفات حيث يقوم بفهرستها كما يعطي إمكانية البحث بادق التفاصيل وذلك لأنه تم حفظ بيانات الملف وتفاصيله في قاعدة البيانات.
الـ WinFS تزودنا بإمكانية الوصول إلى البيانات بالطريقتين التقليدية والحديثة أو ما يسمى API's Based والطريقة Object Based والأخيرة هي التي تستغل المزايا الجديدة.
قاعدة اليبانات المستخدمة مع نظام WinFS هي MS SQL Server وهي التي تزودنا بالميزة الرئيسية وهي آلية الحصول على علاقات بين البيانات، حيث تخزن WinFS كل التفاصيل والخصائص في قاعدة البيانات MS SQL Server وهي ملفات ذات امتداد (MDF) وموجودة على هيئة ملفات File Stream هذه الملفات تكون مخزنة وموجودة في مجلد مؤمن ومحمي Secured من قبل نظام التشغيل وهي تحت اسم System Volume Information وهي موجودة في Volume Root على القرص الصلب مباشرةً داخل المجلد WinFS وتكون بأسماء GUIDs


</doc>
<doc id="13028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13028" title="ويكاموس">
ويكاموس

ويكاموس (دمج كلمتي "ويكي" و"قاموس") أحد مشاريع مؤسسة ويكيميديا يهدف إلى إيجاد قاموس حر بلغة الويكي لكل اللغات.

بدأت النسخة الإنجليزية منه في 12 ديسمبر 2002، ثم اللغة الفرنسية ثم تبعتها اللغات الأخرى. بدأت النسخة العربية في 5 مايو 2004.



</doc>
<doc id="13029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13029" title="سجن أبو غريب">
سجن أبو غريب

سجن أبو غريب وحاليا يحمل مسمى سجن بغداد المركزي هو سجن يقع قرب مدينة أبو غريب والتي تبعد 32 كلم غرب بغداد عاصمة العراق. اشتهر هذا السجن بعد احتلال العراق لاستخدامه من قبل قوات التحالف في العراق، وإساءة معاملة السجناء داخله وذلك اثر عرض صور تبين المعاملة المريعة من قبل قوات التحالف للسجناء داخل السجن. 
تم بناء السجن من قبل متعهد بريطاني في خمسينيات القرن العشرين . وفي 2002 بدأت حكومة صدام حسين بالقيام بتوسعة في السجن تشمل إضافة 6 أقسام أخرى تابعة للسجن.

استخدم سجن أبي غريب في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين تحت إدارة الأمن العام ووزارة الداخلية التي كانت تلجأ إلى استعمال التعذيب ضد السجناء. وقد سجلت منظمات حقوق الإنسان تلك الانتهاكات. كان يضم السجن عدداً كبيرا من السجناء لأسباب جنائية. حيث كان يعتبر هذا السجن بالنسبة للعراقيين سجن رسمي للمحكومين لأسباب جنائية. أما معظم سجناء السياسة والرأي كانت لهم سجون خاصة بعيدا عن أعين منظمات حقوق الإنسان.

في التسعينيات أثناء محاولة الانقلاب على صدام قام العقيد نجم مظلوم الدليمي بضرب السجن وتحرير أخيه محمد مظلوم الدليمي ونحو ألف شخص من عشيرته وتوزيعهم على قرى الفلوجة.

تم عرض صور "مريعة" تبين طرق تعذيب للمساجين العراقيين وإذلالهم وتصويرهم وتكديسهم عراة من قبل الجنود الأمريكيين وقد سميت "بفضيحة أبو غريب".

في عام 2004 م قامت المجموعات المسلحة باستهداف السجن بالسيارات المفخخة وقصفة وقد تم تحرير أكثر من 150 سجيناً.


</doc>
<doc id="13031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13031" title="أبو الأسود الدؤلي">
أبو الأسود الدؤلي

أبو الأسود ظالم بن عمرو بن سفيان الدؤلي الكناني (16 ق.هـ. -69 هـ)، من سادات التابعين وأعيانهُم وفقهائهُم وشعرائهُم ومحدثيهُم ومن الدهاة حاضرِي الجواب وهو كذلك نحوي عالِم وضع علم النحو في اللغة العربية وشكّل أحرف المصحف، وضع النقاط على الأحرف العربية بأمر من الإمام علي بن أبي طالب، وِلد قبل بعثة النبي محمد وآمن به لكنه لم يره فهو معدود في طبقات التابعين وصَحِب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الذي ولاه إمارة البصرة في خلافته، وشهد معه وقعة صفين والجمل ومحاربة الخوارج. ويُلقب بِلقب ملك النحو لوضعه علم النحو، فهو أول من ضبط قواعد النحو، فوضع باب الفاعل، المفعول به، المضاف وحروف النصب والرفع والجر والجزم، وكانت مساهماته في تأسيس النحو الأساس الذي تكوَّن منه لاحقاً المذهب البصري في النحو.


يذكر المؤرخون أن له ولدين , ففي أنباء الرواة: (وولد لابي الأسود عطاء وأبو حرب , فأما عطاء فكـان على شرط أبيه بالبصرة، ثم بعج العربية هو ويحيى بن يعمر العدواني بعد أبي الأسود، ولا عقب لعطاء، وأما أبو حرب فكان عاقلا شجاعا وولاه الحجاج جوخا (24) وقال له: أما واللّه لو أدركت أبا الأسود لقتلته لأنه كان شيعياً).
وقد تعلما على يدي أبي الأسود ورويا عنه، ويظهر من بعض الروايات أن له بنات أيضاً.

كنيته أبو الأسود ، وقد طغت كنيته على اسمه فاشتهر بها، علماً بأنه لم يكن ذا بشرة سوداء، وليس له ولد اسمه أسود.

وقد رضي أبو الأسود لنفسه هذه الكنية، لأن اسمه (ظالم) ثقيل على السمع، مع أنه يتنافى مع مكانته الاجتماعية وكونه قاضياً يتصف بالعدل، فأبعد اسمه عن نفسه حتى لا يؤثر على المظلوم.

لم يعين التاريخ عام ولادة أبو الأسود ولكن أكثر مترجميه ذكروا انه ولد في الجاهلية، وقد وُلد على الأرجح في اليمن، وقد اتـفـق الأغلبية على تحديد عمره حين وفاته بـ (85) عاما كما أشار لذلك ابـن خلـكان، وأبو الفرج، والخوانساري، وغيرهم ممن تعرض لتحديد عمره، وعلى هذا ألأساس تكون ولادته في الجاهلية وقبل الهجرة بـ (16) عاما ولهذا يُعتبر من المخضرمين الذين أدركوا الجاهلية والإسلام.

أسلم أبو الأسود الدؤلي في حياة النبي ولكنه ليس من الصحابة حيث أنه لم ير رسول الله على الرغم من أنه أدركه، وكان قومه بنو الدئل بن بكر حلفاء لقريش ضمن عقد صلح الحديبية وهم الذين عدوا على خزاعة وكان ذلك سبب فتح مكة من قبل النبي محمد. وآمن أبو الأسود بالرسول ولكنه لم يره فهو معدود في طبقات التابعين.

من المعروف أن أبا الأسود ولِد وأسلم قبل وفاة النبي وقد كان يعيش مع قومه بني الدئل جنوب مكة المكرمة فلم يدخل المدينة إلا بعد وفاة النبي وقد نهل فيها من العلم الشرعي حيثُ أخذ الحديث عن عدد من الصحابة منهم الخليفة عمر بن الخطاب.
وقال أبو عمرو الداني: قرأ القرآن على عثمان، وعلي. قرأ عليه ولده أبو حرب ونصر بن عاصم الليثي، وحمران بن أعين، ويحيى بن يعمر.

روى وحدث عن عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، وأبي بن كعب، وأبو ذر الغفاري، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، والزبير بن العوام، ومعاذ بن جبل، وأبو موسى الأشعري، وعمران بن حصين، وطائفة أُخرى. وقرأ القرآن على عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب.

وحدث عنهُ ابنه أبو حرب وعبد الله بن بريدة ويحيى بن يعمر وعمر بن عبد الله مولى عفيرة وسعيد بن عبد الرحمن بن رقيش الأسدي، وآخرون.

هاجر إلى البصرة في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وسكن فيها وله بِها مسجد باسمه، وقد حصلت له بالبصرة حوادث مع بني قشير من هوازن مِنها أنه قال لهم:

قالوا:

قال:

كان لأبي الأسود بالبصرة دار، وله جار يتأذى منه في دائماً، فباع الدار فقيل له: بعت دارك، فقال: بل بعت جاري، فأسلها مثلاً. وكان ينزل البصرة في بني قشير، وكانوا يرجمونه بالليل لمحبته علياً، فإذا ذكر رجمهم قالوا: إن الله يرجمك، فيقول لهم: تكذبون، لو رجمني الله لأصابني ولكنكم ترجمون ولا تصيبون. وقيل أنه أصابه الفالج فكان يخرج إلى السوق يجر رجله، وكان موسراً ذا عبيد وإماء، فقيل له: قد أغناك الله عز وجل عن السعي في حاجتك، فلو جلست في بيتك، فقال: لا، ولكني أخرج وأدخل فيقول الخادم:قد جاء، ويقول الصبي:قد جاء، ولو جلست في البيت فبالت علي الشاة ما منعها أحد عني. وحكى خليفة بن خياط أن عبد الله بن عباس كان عاملاً لعلي بن أبي طالب على البصرة، فلما شخص إلى الحجاز استخلف أبا الأسود عليها، فلم يزل حتى قتُل علي.

تولى عدداً من المناصب بِالبصرة في خلافة عمر بن الخطاب وخلافة عثمان بن عفان وفي خلافة علي بن أبي طالب كان عبد الله بن عباس أمير البصرة وكان أبو الأسود الدؤلي كاتِباً له ثم ولاه قضاء البصرة وحينما رجع ابن عباس إلى الحجاز استخلف على إمرة البصرة أبا الأسود الدؤلي فأقره الخليفة علي بن أبي طالب أميراً على البصرة.

ساهم أبو الأسود مع الإمام علي في كثير من الحوادث والمعارك التي حدثت أيام خلافة الإمام علي التي اثارها البعض ممن لم يتلاءم حكم الإمام العادل مع مطامعهم ورغباتهم، فاشترك في صفين والجمل ومحاربة الخوارج كما يؤكد ذلك المؤرخون.

أما الحروب التي شارك فيها فهي:
وأشارت إليها دائرة المعارف الإسلامية فقالت: (وكان أبو الأسود من أنصار علي، أوفده علي على البصرة ليفاوض عائشة وطلحة والزبير).

صَرح بأن أبا الأسود الدؤلي كان من شيعة وأتباع علي بن أبي طالب كل من كتب عنه، ففي الأنباء: (وكان أبو الأسود من المتحققين بولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ومحبته وصحبته ومحبة ولده)، وغيرها.

كان أبو الأسود مشهوراً بالفصاحة وقد قال عن نفسه: إني لأجد للحن غمزا كغمز اللحم، وقد أجمع المؤرخون واللغويون على أن أبا الأسود الدؤلي أول من وضع علم النحو، فقال محمد بن سلام الجمحي: أبو الأسود هو أول من وضع باب الفاعل والمفعول والمضاف، وحرف الرفع والنصب والجر والجزم، فأخذ ذلك عنه يحيى بن يَعْمَر، وقال أبُو عَلِي القَالِيُّ: حدثنا أبو إسحاق الزجاج، حدثنا أبو العباس المبرد، قال: أول من وضع العربية ونقط المصاحف أبو الأسود على أنه أول من وضع علم النحو.

إلا أن الروايات اختلفت في سبب وضع أبي الأسود الدؤلي لهذا العلم على عدة أقوال هي:

أن عليا أمر أبا الأسود الدؤلي بوضع شيء في النحو لمَّا سمع اللحن. فأراه أبو الأسود ما وضع، فقال علي: ما أحسن هذا النحو الذي نحوت، فمن ثمَّ سُمِّي النحو نحوا.

وقد سئل أبو الأسود عمَّن نهج له الطريق، فقال: تلقيته عن علي بن أبي طالب. وقيل: كان الذي حَدَاه على ذلك أن ابنته قالت: له يا أبت، ما أشدُّ الحرِّ؟ وكان في شدة القيظ. فقال: ما نحن فيه؟ فقالت: إنما أردت أنه شديد. فقال: قولي ما أشدَّ، فعمل باب التعجب.
وقال عمر بن شبة: حدثنا حيان بن بشر، حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي بكر، عن عاصم، قال: أول مَنْ وضع النحو أبو الأسود، جاء أبو الأسود إلى زياد فقال: أرى العرب قد خالطت العجم فتغيرت ألسنتهم، أفتأذن لي أن أضع للعرب كلاما يقيمون به كلامهم؟ قال: لا، قال: فجاء رجل إلى زياد فقال: أصلح الله الأمير، توفي أبانا وترك بنون. فقال: ادع لي أبا الأسود. فدعي فقال: ضع للناس الذي نهيتك عنه. وروى ابْنُ أَبِي سَعْدٍ أن سبب ذلك أنه مرَّ به فارسي فلحن، فوضع باب الفاعل والمفعول، فلما جاء عيسى بن عمر تَبع الأبواب؛ فهو أول من بلغ الغاية فيه.

وقال أبو عبيدة: أخذ أبو الأسود عن علي العربية. فسمع قارئا يقرأ أَنَّ اللَّهَ بَرِيءٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ وَرَسُولُهُ فقال: ما ظننت أمر الناس قد صار إلى هذا، فقال لزياد الأمير: ابغني كاتبا لَقِنًا فأتى بمئة رجل فاختار منهم رجلا من قبيلة عبد القيس فقال له أبو الأسود: إذا رأيتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط نقطة أعلاه، وإذا رأيتني قد ضممت فمي، فانقط نقط بين يدي الحرف، وإن كسرت، فانقط نقطة تحت الحرف، فإذا أتبعت شيئا من ذلك غنة فاجعل مكان النقطة نقطتين. فهذا نَقْطُ أبي الأسود.

وقال المبرد حدثنا المازني قال: السبب الذي وضعت له أبواب النحو أن بنت أبي الأسود قالت له: ما أجْمَلُ السمَاءِِ ؟ فقال: نجُومُهَا، قالت: أنا لا أستفهِمُ يا أبتاه بل أتعجب. فقال: إذا أردتِ أن تتعجبي فافتحي فاكِ وقولي ما أجمَلَ السَمَاءَ ! فأخبر بذلك عليّا -رضي الله عنه- فأعطاه أصولا بنى منها، وعمل بعده عليها، وهو أول من نقط المصاحف، وأخذ عنه النحو عنبسة الفيل، وأخذ عن عنبسة ميمون الأقرن، ثم أخذه عن ميمون عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي، وأخذه عنه عيسى بن عمر، وأخذه عنه الخليل بن أحمد، وأخذه عنه سيبويه، وأخذه عنه سعيد الأخفش.

يعقوب الحضرمي: حدثنا سعيد بن سلم الباهلي، حدثنا أبي، عن جدي، عن أبي الأسود قال: دخلت على عليّ، فرأيته مطرقا، فقلت: فيم تتفكر يا أمير المؤمنين ؟ قال: سمعت ببلدكم لحنا فأردت أن أضع كتابا في أصول العربية. فقلت: إن فعلت هذا، أحييتنا. فأتيته بعد أيام، فألقى إليَّ صحيفة فيها: الكلام كله اسم، وفعل، وحرف، فالاسم ما أنبأ عن المسمى، والفعل ما أنبأ عن حركة المسمى، والحرف ما أنبأ عن معنى ليس باسم ولا فعل، ثم قال لي: زده وتتبعه، فجمعت أشياء ثم عرضتها عليه.

أخذ علم النحو والعربية، وقراءة القرآن عن أبي الأسود عدد من الرجال ودرسوا على يديه علوم النحو والعربية، وقراءة القرآن ومن أبرزهم:

ذكـر الذين ترجموا لأبي الأسود أنه كان من الشعراء المجيدين وله قصائد عديدة جمعت له في عدد من المؤلفات منها ديوان أبي الأسود الدؤلي لأبي سعيد الحسن السكري تحقيق الشيخ محمد حسن آل ياسين وديوان أبي الأسود الدؤلي لعبد الكريم الدجيلي.

وله عشرات القصائد في ديوانه الشعري منها على سبيل المثال أنه دخل على معاوية فقال له معاوية: أصبحت جميلا يا أبا الأسود فلو علقت تميمة تدفع عنك العين يهزأ بشكله فقال أبو الأسود الدؤلي ردا عليه:

ومن الحكم في شعره:

وكان له صديق يقال له الجارود سالم بن سلمة بن نوفل الهذلي وكانا يتجاوبان الشعر فكان مما قاله أبو الأسود للجارود من الشعر:

وقيل أنه قائل البيت:

وقيل أن هذا البيت للمتوكل الليثي الكناني.

روي أن علي بن أبي طالب أراده ليكون المفاوض عنه في حادثة التحكيم بعد وقعة صفين فأبى الناس عليه، وروي أن أبا الأسود الدؤلي دخل على معاوية بالنخيلة فقال له معاوية: أكنت ذكرت للحكومة (الحكومة هنا بمعنى الحُكم بين الفريقين المتخاصمين) قال الدؤلي: نعم قال: فما كنت صانعا.

قال: كنت أجمع ألفا من المهاجرين وأبنائهم وألفا من الأنصار وأبنائهم ثم أقول يا معشر من حضر أرجل من المهاجرين أحق أم رجل من الطلقاء، فضحك معاوية ثم قال: إذن والله ما اختلف عليك اثنان (وقصد معاوية هنا ان حُجة أبا الأسود مقنعه ولكان الناس رضوا بحكم أبا الأسود بأن علياً أحق بالخلافه)

من القصص الشهيرة عن بخل أبي الأسود الدؤلي أنه وقف أعرابي على باب أبي الأسود الدؤلي وهو يتغذى فسلم عليه ثم أقبل أبو الأسود على الأكل ولم يعزم الأعرابي عليه، فقال الأعرابي متحايل عليه ليأكل معه: أما إني قد مررت بأهلك.

قال أبو الأسود: كذلك كان طريقك.

وقال الأعرابي: وامرأتك حبلى.

قال أبو الأسود: كذلك كان عهدي بها.

قال الأعرابي: قد ولدت.

قال أبو الأسود: كان لابد من الحبلى أن تلد.

قال الأعرابي: ولدت غلامين.

قال: كذلك كانت أمها.

قال الأعرابي: مات أحدهما.

قال أبو الأسود: ما كانت تقوى على إرضاع اثنين.

قال الأعرابي: ثم مات الآخر.

قال أبو الأسود: ما كان ليبقى بعد موت أخيه.

قال الأعرابي: ماتت الأم.

قال أبو الأسود: حزناً على ولديها.

وقال الأعرابي: ما أطيب طعامك.

قال أبو الأسود: من أجل ذلك أكلته وحدي.

قال عنه أحمد العجلي: 

وقال عنه الواقدي: 

وقال عنه الحلي: 

وقال عنه أبو الفرج الأصفهاني: 

وقال عنه ابن حجر العسقلاني: 

وقال عنه ابن سعد: 

وقال عنه ابن سلام: 

وقال عنه الجاحظ: 

وقال عنه أبو الطيب اللغوي الحلبي: 

وقال عنه الزركلي: 

وقال عنه الآمدي: 

وقال عنه ابن خلكان: 

وقال عنه أبو عمر: 

وفي الاغاني: 

أصيب آخر حياته بمرض الفالج الذي سبب له العرج وتوفي في طاعون الجارف في البصرة سنة 69 هـ /688م في خلافة عبد الملك بن مروان وله من العمر 85 سنة.



</doc>
<doc id="13032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13032" title="مذبحة قبية">
مذبحة قبية

مذبحة قبية حدثت في ليلة ما بين 14 أكتوبر و15 أكتوبر من عام 1953 عندما قام جنود إسرائيليون تحت قيادة أرئيل شارون بمهاجمة قرية قبية الواقعة في الضفة الغربية (التي كانت حينها تحت السيادة الأردنية). قتل فيها 69 فلسطينيا، العديد منهم أثناء اختبائهم في بيوتهم التي تم تفجيرها. تم هدم 45 منزلا ومدرسةً واحدة ومسجدا.

شجب العملية مجلس الأمن الدولي، ووزارة الخارجية الأمريكية وتم تعليق المعونات الأمريكية لإسرائيل بشكل مؤقت.

أطلق الجيش الإسرائيلي عليها اسم "عملية شوشانة" (بالعبرية מבצע שושנה، تلفظ ميفتساع شوشانا) ونفذتها وحدتان: وحدة مظليين ووحدة 101 للقوات الخاصة.
تعود أسباب المذبحة إلى عملية تسلل في 12 أكتوبر 1953 قام بها متسللين من الأردن إلى مستوطنة يهود، وقام المتسللين بإلقاء قنبلة داخل بيت ((كنياس)) قتلت الأم وولديها (18 شهر,4 سنوات) وأصيب الثالث بجروح ولاذ المتسللين بالفرار. في 14 أكتوبر أدانت لجنة الهدنة الإسرائيلية الأردنية الجريمة، ووعد جون غلوب قائد الفيلق العربي القبض على الفاعلين.

في 13 أكتوبر قرر دافيد بن غوريون مع حكومته (التي لم تحتو في حينها على وزير الخارجية موشيه شاريت) القيام بعملية انتقامية قاسية ضد قرية قبية، وتم تمرير القرار بشكل مباشر إلى قسم العمليات والتنفيذ، وصدر الأمر إلى قيادة المنطقة العسكرية الوسطى التي أصدرت أوامر إلى الوحدة رقم 101 بقيادة الميجور اريئيل شارون وكتيبة المظليين رقم 890، ونص الأمر على: 

في ليلة ما بين 14 أكتوبر و15 أكتوبر، تم قصف قرية بُدرس وقامت بعض خلايا الوحدة رقم 101 إطلاق النار على قريتي شُقبا ونعلين، وتم في قبية هزم حفنة ضئيلة من الحرس الوطني، وأخذت الوحدة تتنقل من بيت إلى آخر في عملية حربية في منطقة مدنية، تم فيها قذف قنابل عبر الثغرات وإطلاق النار عشوائيا عبر الأبواب والنوافذ المفتوحة، وتم إطلاق النار على من حاول الفرار، بعد ذلك فجر المظليون خمسة وأربعين من بيوت القرية ومسجد وخزان مياه القرية. وتم قتل تقريبا 74 مواطنا غالبيتهم نساء وأطفال، ولم تقع إصابات في صفوف الجيش الإسرائيلي.




</doc>
<doc id="13045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13045" title="فيجوال بيسك">
فيجوال بيسك

فيجوال بيسك هي بيئة تطوير ولغة برمجة من مايكروسوفت تستند إلى لغة البيسك الشهيرة. وهي تصنف ضمن لغات البرمجة بالكائنات.
منذ أن بدأت مايكروسوفت في اصدار الفيجوال بيسك وهي تلاقي نجاحا باهرا وشعبية لا بأس بها بين المبرمجين نظرا لسهولتها الشديدة في مقابل التعقيد الشديد الذي يواجهه أي مبرمج يسعى لبرمجة ويندوز باستخدام السي أو السي++.
عموما تناسب الفيجوال بيسك تطبيقات قواعد بيانات والتطبيقات المخصصة للشركات الصغيرة وبرامج الحسابات وهي مريحة وسهلة وتؤدي الغرض بالإضافة إلى أنها تسمح للمبرمج بالتركيز على حل المشكلة فغالباً ما لا يواجه صعوبات فنية أثناء كتابة برنامج بالفيجوال بيسك.
و لكن بقى أن نذكر أن برامج الفيجوال بيسك لا تتم ترجمتها كاملة إلى لغة الآلة مثل السي++ أو الدلفي وإنما تترجم إلى كود وسطى يتصل مع مكتبة ربط تسمى ب"Run Time library" واسمها MSVBM.dll مع استبدال علامات الاستفهام برقم الإصدار.

لغة البرمجة فيجوال بيسك هي لغة ذات تصميم مرئي واجهة رسومية بعكس بعض اللغات مثل (الاسمبلي) ذات الشاشة السوداء. حيث تحتوي هذه اللغة على العديد من الاوامر بداخلها ولغة سهلة التطبيق
تم تطوير هذه النسخة من البرنامج عن النسخة القديمة basic والتي تعمل تحت بيئة dos إلى هذه النسخة التي تعمل تحت بيئة ويندوز.
تعتمد اللغة في تطوير تطبيقاتها على الكائنات فهي تشبه العديد من لغات البرمجة الحديثة من حيث اعتمادها على الديناميكية والأحداث.
تعني الديناميكية في هذه اللغة القدرة على استدعاء اي اقتران أو اجراء اعتمادا على الحدث.
الحدث هو اي عملية يقوم بها مستخدم التطبيق على التطبيق مثل الضغط بزر الفارة أو الضغط على أحد ازرار لوحة المفاتيح أو حتى تحميل نموذج.

أنتجت شركة مايكروسوفت أول إصدار من لغة البيسك عام 1975م، وسمي Basic والاسم يعتبر اختصاراً لكلمة لغة البرمجة العامة التسلسلية للمبتدئين (Beginner’s All-Purpose Symbolic Instruction Code)، وتوالت الإصدارات فظهر الإصدارات GW-BASIC, QuickBasic and QBasic، وكلهم يعملون في بيئة Dos، ومع انتشار بيئة ويندوز ظهرت فيجوال بيسك التي احتوت على كثير من أوامر QBASIC وأضيفت العديد من الوظائف التي جعلت من البرمجة بفيجوال بيسك يسرة وسهلة. هناك الآلاف من المواقع التعليمية للفيجوال بيسك ومنها 
Visual Basic Tutorials

في عام 2000 قامت مايكروسوفت بإنتاج النسخة المطورة VISUAL BASIC.NET والتي تعتمد على البرمجة الشيئية .








ولقد صدر في ظل هذه التقنية سبعة إصدارات إلى الآن

فيجوال بيسك أداة قوية وفعالة لتطوير تطبيقات متوافقة مع بيئة ويندوز. توفر لك بيئة تطوير متكاملة سهلة الاستخدام لإنشاء الحلول سواءً أكانت شخصية أم تجارية في وقت قياسي عن طريق فلسفة البرمجة المرئية. حيث تصمم الشاشات ونوافذ برنامجك عن طريق نقرات وتحريكات خفيفة بالفأرة كأنك ترسم مربعات ودوائر باستخدام برامج الرسم وغيره من البرامج.

لعلك سمعت كثيراً عن لغة الـ BASIC، وقد تجنب تعلمها بسبب حدودها التي تقصر إمكانياتها كسائر لغات البرمجة. لكن مع الإصدارات الحديثة من Visual Basic فإن الأمر اختلف! فالآن أصبحت إمكانيات اللغة بلا حدود. وقابلية التطوير لا نهائية أي أنه أصبح ذو نهاية مفتوحة. فعن طريق الإضافات Add-Ins وأدوات التحكم الخارجية ActiveX Control ومكونات COM بصفة عامة، تستطيع إنجاز كل ما استطعت إنجازه باللغات المختلفة. فلإضافة مكون COM جديد لا يتطلب الأمر منك سوى تحديد اسم وملف المكون ومن ثم استخدامه مباشرة!

التطبيقات التي تنشئها بواسطة Visual Basic متوافقة 100% مع إصدارات Windows المختلفة. فالنواة الداخلية للتطبيقات المنشئة بواسطة Visual Basic هي عبارة عن سيل من إجراءات API التي عبارة عن روح نظام Windows. أما عن الدوال الإضافية التي توفرها لغة البرمجة فهي موجودة في مكتبة مستقلة MSVBVM60.DLL وهي المسؤولة عن تشغيل برامجك التي طورتها عن طريق Visual Basic.

فيجوال بيسك يوفر لك العديد من الحلول والخاصة بالإنترنت. فيمكنك من إنشاء أدوات تحكم ActiveX Controls يتم تنفيذها في صفحة الويب. أو تصميم تطبيقات متقدمة كـ ActiveX Documents للعمل على متصفح Internet Explorer. المزيد أيضا، Visual Basic يوفر لك بيئة تطوير خاصة لتطوير تطبيقات الإنترنت سواءً كانت للعميل Client كتطوير تطبيقات من نوع DHTML Applications أو للخادم Server كتطوير تطبيقات ASP Applications.

انتهى تطوير الفيجوال بيسك 6 منذ العام 1997م وتخلت عنه شركته المنتجة Microsoft حيث لم تدعم تطبيقاته في النسخ الجديدة من نظام التشغيل الشهير MS Windows لذلك فقد أصبح من الماضي.

و اتجه المصنعون (الشركات العملاقة) الآن إلى ال.net وهي الأكثر قوة وتطورا.


برنامج لإظهار صندوق رسالة تحمل "Hello, World" عند تحميل البرنامج:

Private Sub Form_Load()
End Sub


</doc>
<doc id="13046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13046" title="محافظة الأنبار">
محافظة الأنبار

محافظة الأنبار هي محافظة عراقية وتقع في غرب البلاد. تعد أكبر محافظات العراق مساحة حيث تشكل ما يعادل 1/3 من مساحة العراق. تبلغ مساحتها 138،500 كم مربع، ويبلغ إجمالي عدد سكانها 1 مليون و600 ألف نسمة (احصاء 12 يناير 2014). تاريخياً كانت تعرف المحافظة باسم لواء الدليم قبل عام 1961. يحدها من الشمال محافظتي صلاح الدين و نينوى والجمهورية العربية السورية من الشمال الغربي. الأردن من الغرب. محافظة بغداد من الشرق. من الجنوب المملكة العربية السعودية و من الجنوب الشرقي محافظتي كربلاء والنجف.

كلمة أنبار كلمة عربية تعنی المخزن، أنبار جمع نبر (مخزن). أسماها المناذرة الأنبار لأنها كانت مخزناً للعدد الحربية أو لأنها كانت مخزناً للحنطة والشعير والتبن. تعد من أهم المدن في فترة الاحتلال الساساني على العراق، لأنها ذات مركز حربي مهم لحماية العاصمة المدائن من هجمات الروم.

وفي العصر العباسي اتخذها الخليفة أبو العباس محمد بن عبد الله العباسي سنة 134 هـ عاصمة ثانية للدولة العباسية بعد الكوفة وبنى فيها قصوراً حيث أقام فيها أبو جعفر المنصور إلى أن بنى مدينة بغداد سنة 145 هـ. تعد طريقاً برياً يربط نهر الفرات والبحر المتوسط بالخليج العربي لذلك فإن الجيوش الداخلة والخارجة من العراق تمر بهذه المنطقة.
وقد تعرضت المنطقة إلى عدد من الهجرات القادمة في الجزيرة واستقر المهاجرون فيها وشيدوا القصور والمعابد. وهي إحدى المناطق المشهورة بإنتاج القير وصناعة السفن في العراق القديم وبعض مدنها ما زالت تحتفظ بأسمائها القديمة مثل مدينة هيت التاريخية، اما في العصر الحديث فمع بداية تكوين الدولة العراقية وتنصيب الملك فيصل الأول ملكا للعراق وكان الشيخ علي سليمان أمير لواء الدليم آنذاك وقد تبعه بعد وفاته الشيخ عبدالرزاق العلي سليمان أميرا للواء الدليم وعضو مجلس الأعيان.

عرفت الانبار باسم لواء الدليم نسبة إلى تمركز قبيلة الدليم في هذه المنطقة، وقبل ذالك عرفت باسم سنجق الدليم. قامت السلطات العثمانية بتعين الشيخ عيثة بن حمد الذياب حاكم على اقليم الدليم سنة 1705م.

بقي شيوخ البوذياب العيثة من عشيرة البورديني يحكمون الدليم لمدة 200 سنة ثم انتقل حكم الدليم (القبيلة والارض) لشيوخ البوعساف من عشيرة البورديني الدليم. <br>
كانت منطقة الدليم تاريخيا تتمتع بالاستقلالية وكان شيخ الدليم حاكم لواء الدليم يلقب بالامير وتتبعه كافة عشائر الدليم في حالة السلم والحرب.

زار الملك فيصل الأول قبيلة الدليم في 31 يوليو 1921م، وقد أستقبله الشيخ علي السليمان أمير الدليم و60 شيخ من شيوخ القبيلة و6000 شخص من قبيلة الدليم وقام شيوخ قبيلة الدليم بمبايعة فيصل ملكاَ على العراق. كان هذه اللقاء بمثابة استفتاء تقرير المصير.

تعتبر محافظة الأنبار معقلا للمقاومة ضد الاحتلال الأمريكي للعراق، حيث تكبدت فيها قوات الجيش الأمريكي خسائر فادحة في أغلب مناطق المحافظة وكان اشدها هي الملاحم التي حصلت في مدينة الفلوجة حيث بقيت المدينة عاصية على الاحتلال الأمريكي عام كامل ولم يدخلوها الا بعد أن خاضوا أصعب هجومين في تأريخهم منذ احتلال العراق و باء الهجوم الأول بالفشل نتيجة للمقاومة الشرسة التي قام بها أبناء المدينة وتمكنوا من دخول المدينة في الهجوم الثاني بعد أن استخدموا مختلف الأسلحة بما في ذلك الأسلحة الكيماوية كما اعترف عدد من الجنود الأمريكان للتلفاز الأمريكي بأنهم قد استخدموا قنابل النابالم وهي مادة شديد الاحتراق كما أن هذا النوع من الأسلحة قد حرم دوليا ليتسبب بقتل العديد من النساء والأطفال والشيوخ في مدينة الفلوجة وقد خاضوا بعد ذلك حربين ضروسين لدخول مدينتي حديثة والقائم تكبدوا فيها خسائر جسيمة ولكن بعد دخولهم سرعان ما نشطت حركة المقاومة من جديد لتعود تحصد أرواح جنودهم وآلياتهم العسكرية ولقد عرفت منطقة الأنبار بصعوبة السيطرة عليها وعدم تمكن القوات المحتلة من فرض سيطرتها عليها فاضطروا إلى التفاوض مع زعماء العشائر لتأسيس قوات الشرطة المحلية لتقوم بالسيطرة على المدن نظراً لرفضها الشديد للاحتلال.

تعد محافظة الأنبار جزءاً من هضبة الجزيرة العربية، سطحها متموج تظهر عليه بعض التلال الصغيرة وعدد كبير من الوديان مثل وادي حوران ونظراً لانحدار أراضيها وفقر نباتها الطبيعي فهي معرضة للتعرية الشديدة. تعمل المياه السطحية والباطنية والرياح على تنويع سطحها حيث يصل أعلى ارتفاع للهضبة الغربية بالقرب من الحدود الأردنية إلى ما يزيد على 800 متراً فوق مستوى سطح البحر وتنخفض في مناطق الحبانية إلى 75 متراً فوق مستوى سطح البحر. يقطع نهر الفرات طريقه في الهضبة الغربية والتي تنحدر صخورها تدريجياً باتجاه منخفضات الثرثار والحبانية والرزازة، وفي بعض المناطق يكون مجرى نهر الفرات وعراً ولذا تظهر الصخور الكلسية والجبسية على طريق النهر.

تتميز بمناخها شبه الصحراوي وقلة سقوط الأمطار والتباين الكبير بين حرارتي الليل والنهار وانخفاض الرطوبة. ترتفع الحرارة فيها صيفاً إلى52 درجة مئوية، وتنخفض شتاءً فتصل إلى 9 درجة مئوية. الرياح فيها شمالية غربية وجنوبية غربية أحياناً تبلغ أقصى سرعة لها 21 م/ثانية. يبلغ معدل سقوط الأمطار شتاءً إلى 115 ملم.
تحتوي محافظة الأنبار على الكثير من المساجد والجوامع الأثرية، والمراقد والأضرحة والمقامات التاريخية ومنها:


من أهم المحاصيل الزراعية فيها القمح والبطاطا الربيعية والخريفية ثم الحنطة والشعير والذرة الصفراء ومجموعة من الخضراوات والأبصال والأعلاف. فيها عدد كبير من البساتين وتحوي 2.5 مليون شجرة نخيل، وتعتمد الزراعة فيها على الإرواء السيحي أو على الآبار والعيون والأمطار.

تضم الأنبار نحو 53 تريليون قدم مكعب من الغاز الطبيعي بالإضافة إلى الثروات المعدنية العديدة كالذهب والفوسفات والحديد واليورانيوم والكبريت والفضة.
في الثمانينات اكتشف احتياطي ضخم من النفط الخام والغاز في (حقل عكاس) في ‏الصحراء الغربية جنوب مدينة القائم، عام 2001م اكتشفت منطقة نفطية جديدة في صحراء الأنبار وكانت الحكومة قد وضعت خططا لحفر آبار استكشافية فيها لكن غزو العراق حال دون ذلك. ويتوقع خبراء النفط إمكانية وجود ما قد يصل إلى 300 مليار برميل من النفط الخام في صحراء الأنبار، ويعتقد أن هذا سبب محاولات القوات الأمريكية السيطرة على منطقة الأنبار دون غيرها طيلة السنوات الخمس الاولى للغزو الامريكي.

تنقسم محافظة الأنبار إلى ثمان مناطق إدارية هي:

يذكر تقدير أجرته سلطات الانتداب البريطاني قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء الدليم (الأنبار) كان 250 ألف نسمة أي ربع مليون وأن مجموع سكان محافظة بغداد كان 250 ألف نسمة من أصل مليوني نسمة هم سكان العراق في ذلك الوقت، ويبلغ عدد سكان مدينة بغداد اليوم 8.5 مليون نسمة. وبينهم يوجد نحو نصف مليون مواطن من محافظة الأنبار في بغداد و باقي المحافظات وأصولهم أنبارية ينتمون لعشائر الأنبار هجروا لبغداد خلال الخمسة قرون الماضية وآخر هجراتهم لبغداد كانت خلال فترة العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين.

يبلغ عدد سكان محافظة الأنبار (1,600,000) نسمة، وتتكون الطبيعة السكانية لمحافظة الأنبار من عشائر الدليم وزوبع والجميلة ومجموعة من العشائر الأخرى.

وحسب الانتخابات فظهر انها المحافظة السنية الكبيرة وهي أكثر مناطق العراق رفضاً للأحتلال، قد شهدت إقبال منخفض جدا للانتخابات الحكومية 3,775 مصوت فقط من تعداد السكان الكلي لأهل الأنبار، فلا يوجد إحصاء دقيق شمل جميع مدن ونواحي وقرى وسكان الأنبار فيوجد في قضاء هيت فقط أكثر من خمسمائة ألف نسمة، وتضم الأنبار العديد من المدن منها الرمادي (عاصمة المحافظة)، الفلوجة (كبرى مدن في المحافظة وأكبر قضاء في العراق)، هيت، عنه(تقرأ عانة)، راوة، الرطبة، القائم، حديثة، الخالدية، الحبانية، الحقلانية وغيرها وتقطنها العديد من العشائر العربية التي جاء بعضها قبل أو بعد الفتح الإسلامي لكن العشائر السائدة في المحافظة هم عشائر قبيلة الدليم.





</doc>
<doc id="13048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13048" title="تسوس سني">
تسوس سني

النخور السنية ، المعروفة أيضا بإسم تسوس الأسنان أو تجويف الأسنان، هي عدوى، بكتيريّة في الأصل، تُسبب تدمير الأنسجة الصلبة (ميناء الأسنان)، الأسنان و الملاط)، عادًة عن طريق إنتاج حمض بالتخمير بفعل الجراثيم من بقايا الطعام المتراكمة على سطح الأسنان.

يتركب السن من مادة "هدروكسي ابتيت" التي تتركب من جزيء OH يجذب حوله ذرات أخرى بسبب الشحنات المختلفة.اذا تعرض الهدروكسي ابتيت للحامض (H+) اتحد H+ مع OH - وتحولا لذرة ماء HO متعادلة فينهار مبنى الهدروكسي ابتيت لفقدان ال OHh - ,اذاَ يضر الحامض بالاسنان، سواء عند اكل الكثير من الحمضيات أو جراء افراز الجراثيم للحامض بعد استهلاكها بقايا الاكل وخصوصا السكر ولان الطبقة الخارجية للسن اصلب من الداخلية فان السوسة تجد صعوبة بالتوسع بالخارجية حتى إذا اخترقتها اخذت تسرح وتمرح وتكبر في الطبقة الداخلية وهذا يفسر تهاون المريض بالسوسة لانه يرى مجرد ثقب صغير اما الكهف فلا يراه.
اليوم، لا يزال التسوس واحدة من الأمراض الأكثر شيوعا في جميع أنحاء العالم. علم تسوس الأسنان هو دراسة النخور السنية.
نخر الأسنان 
آفة تصيب الأسنان في المقام الأول، ومن ثم تصل لمستوى لب السن في المرحلة المتقدمة وتسبب التهابه أولا ثم تموته، وبعدها تنتقل للنسج المحيطة بالسن فتسبب خراجات أو أكياس أو حتى التهابات خلوية.
يحدث نخر الأسنان نتيجة تضافر عدة عوامل هي: السكر والجراثيم واستعداد المضيف والوقت. إن الوقت اللازم لتطور آفة نخرية لهو قصير جداً في حال غياب العناية الفموية بتنظيف الأسنان وعند التعرض المتكرر لمواد الطعام الحاوية على السكروزالفركتوز ، و الجلوكوز.

الرضاعة من الزجاجة Baby bottle-feeding خاصة ليلاً يسبب ما يسمى متلازمة الرضاعة من الزجاجة Baby bottle Syndrom. كما أن تناول الحلويات بكميات كبيرة يسبب حدوث النخر خلال فترة قصيرة من الزمن.

بالإضافة لذلك فإن تجمع اللويحة الجرثومية Bacterial plaque في الميازيب والوهاد السنية يزيد خطر الإصابة بالنخر. لذلك من المهم تغطية هذه الميازيب بمادة سادة.

يقوم اللعاب بدور هام في المحافظة على توازن الشوارد على سطوح الأسنان. من هنا تنبع أهمية إعطاء اهتمام خاصا للمرضى الذين يتناولون أدوية أو يخضعون لمعالجة قد يكون لها تأثيرا على إفراز اللعاب.

النخر البدئي أو الانخساف الأولي للعناصر المعدنية للميناء يمكن إيقافه عن طريق تدعيم صحة فموية جيدة وتجنب الأطعمة الحاوية على السكر والتنظيف بالفلوريد.

تتطور الجراثيم (البكتيريا) مع تواجد مكونات أو ترسبات من الغلوسيد على سطح الأسنان. تنتج عملية الايض التي تحدث للبكتيريا أحماض، وهذه الأخيرة هي المسئولة عن نخر الأسنان.

الشخص الذي يعاني من تسوس الأسنان قد لا يكون على علم بالمرض.
أول مؤشر على الآفات التسوسية الجديدة هي ظهور البقع البيضاء الطباشيرية على سطح الأسنان، مما يشير إلى منطقة الهجوم على المينا. ويشار إلى هذا على أنه آفة نخر وليدة 
يحتوي تجويف الفم، كما اعضاء أخرى في الجسم، على أنواع عديدة من الجراثيم المختلفة. بعض هذه الجراثيم ينمو ويتكاثر في بيئة من الاغذية أو المشروبات المختلفة التي تحتوي على السكريات أو النشويات المطبوخة، والتي تعرف أيضا باسم الكربوهيدرات المخمرة (Fermentedcarbohydrates). وحين لا تتم ازالة هذه الكربوهيدرات، بواسطة تنظيف (فرك) الأسنان، تقوم الجراثيم بتحويلها إلى احماض ، في غضون 20 دقيقة. الجراثيم، الأحماض، جزيئات الطعام واللعاب تتحول إلى لويحة سنية (Dentalplaque) هي عبارة عن طبقة لزجة تغطي الأسنان. وعند وضع اللسان على الأسنان يمكن استشعار هذه اللويحة السنية، بعد ساعات قليلة فقط من تنظيف الأسنان. وتكون اللويحة السنية خشنة بعض الشيء في منطقة الأسنان الطواحن (أو: الارحاء - molars)، وخاصة على طول خط اللثة.
الأحماض التي تتكون في اللويحة السنية تهاجم المعادن الموجودة في الطبقة الصلبة من السن، والمسماة "مينا" (Enamel)، وهي الطبقة الخارجية التي تغطي السن. ان تاكل طبقة "المينا" في السن يؤدي إلى حدوث ثقوب صغيرة فيها – هي تسوس الأسنان. وفي حال تاكل اجزاء من طبقة "المينا"، تصبح الجراثيم والأحماض قادرة على الوصول إلى الطبقة الثانية من السن، والمسماة "العاج" (وهي الطبقة الوسطى من السن - Dentine). هذه الطبقة هي اكثر ليونة واقل قدرة على مقاومة الأحماض، من طبقة "المينا". وحين تصل عملية تسوس السن إلى هذه النقطة، تزداد وتيرة وسرعة تعفن السن، تدريجيا. وكلما استمر هذا الامر، تتقدم الجراثيم والأحماض في طريقها إلى داخل الطبقات التي تتكون منها السن. فهي تتقدم إلى داخل طبقة اللب السني (لب السن - Dental pulp)، وهي الطبقة الداخلية من السن، مما يؤدي إلى انتفاخها وتهيجها.

وقد يصيب تسوس الأسنان، أيضا، العظمة التي تسند السن. في المراحل المتقدمة جدا من التسوس، يعاني المصاب من الام حادة، من حساسية زائدة في الأسنان لدى القضم ومن اعراض أخرى. كما ان الجسم، قد يرد على مثل هذا التغلغل الجرثومي في داخله، وذلك عن طريق إرسال خلايا دم بيضاء لمحاربة الالتهاب الناشئ. ونتيجة لذلك، قد يتكون الخراج (Abscess) في الأسنان. عملية تعفن السن، هذه، تستغرق وقتا غير قصير..

اسنان ثابتة أقوى من اسنان الحليب ويمكنها اعاقة تطور التسوس لمدة تتراوح بين سنة واحدة وسنتين. وللعاب دور جزئي فقط في عملية تنظيف الأسنان من الجراثيم والأحماض. ولكن، كلما استمر تاكل طبقات السن، واحدة بعد الأخرى، من جراء التسوس، فان هذه العملية تاخذ بالتسارع اكثر فاكثر. والتسوس يبدا، غالبا، في منطقة الطواحن (الارحاء / الاضراس) الخلفية، نظرا لان فيها فتحات، فجوات وتعرجات اكثر من الأسنان الأخرى. وبالرغم من أن هذه البنية تساعد، كثيرا، في مضغ الطعام، الا انها تشكل، أيضا، مرتعا ممتازا لتكدس بقايا الطعام. كما ان تنظيف هذه الاضراس اكثر صعوبة من تنظيف الأسنان الامامية، التي هي اكثر ملامسة ومن السهل الوصول إليها. ونتيجة لذلك، تتكون اللويحة السنية بسهولة وسرعة أكبر في الاضراس الطاحنة حيث تترعرع الجراثيم وتنتج الأحماض وتقضي، بالتالي، على طبقة "المينا".

تسوس الأسنان، كما ذكرنا، هو احدى المشاكل الصحية الاكثر انتشارا في العالم، وكل شخص في فمه اسنان معرض لخطر الاصابة بالتسوس. وثمة عوامل عدة من شانها زيادة خطر الاصابة بالتسوس أو تطور حالة من تعفن الأسنان.

هناك أربعة معايير أساسية لازمة لتشكيل تسوس الأسنان: 

عوامل الخطر هذه عديدة، من بينها:

أنواع معينة من الماكولات والمشروبات. فبعض هذه الأنواع تعتبر عوامل مسببة للتسوس اكثر من غيرها. وتعتبر السكريات (الكربوهيدرات) المخمرة من أهم أسباب تسوس الأسنان، نظرا لانها تلتصق بالاسنان لفترات زمنية طويلة. عدم تنظيف (فرك) الأسنان.وتشمل الكربوهيدرات المخمرة كل أنواع السكريات ومعظم أنواع النشا المطبوخ، مثل: الحليب، العسل، السكر، المشروبات الغازية، الزبيب، الكعك، السكاكر الصلبة، منعشات الفم، الفواكه المجففة، الحبوب ومشتقاتها (مثل الكورنفلكس) الخبز ورقائق البطاطا المقلية.عدم تنظيف (فرك) الأسنان.

الاستهلاك المفرط للنقارش والمشروبات المحلاة.

هناك أمراض واضطرابات معينة تؤثر على الأسنان , و التي قد تعرض الفرد لخطر أكبر لتسوس الأسنان. تكوين الميناء الناقص ، والذي يحدث بين 1 في 718 و 1 في 14،000 من الأفراد، و هو المرض الذي لا يوجد له شكل كامل أو أشكاله بكميات غير كافية ويمكن أن يقع خارج مينا الأسنان.
في كلتا الحالتين، يكون ترك الأسنان أكثر عرضة للتسوس لأن المينا غير قادر على حماية الأسنان
اسنان الكبار في السن
اسنان تشكو من التراجع اللثوي
الجفاف في جوف الفم: الجفاف في جوف الفم يدل على نقص في اللعاب. وللعاب دور مركزي في منع تسوس الأسنان. فهو يقوم بشطف بقايا الطعام واللويحات السنية من الأسنان، كما ان المعادن الموجودة فيه تساعد على معالجة المراحل المبكرة من تسوس الأسنان. فاللعاب يحد من تكاثر الجراثيم التي تقوم بتحليل وتفتيت طبقة "المينا" في السن أو تؤدي إلى التهاب في تجويف الفم. كما يقوم اللعاب بمهمة موازنة الأحماض الضارة الموجودة في جوف الفم.
الحشوات المركبة (أو: الحشوات التعويضية - Composite fillings) المتخلخلة أو المدببة.
اضطرابات التغذية: فقـد الشهية المتعمد (Anorexia) أو النهام (الشره – Bulimia) قد يؤديان إلى تاكل جدي في طبقات السن وظهور التسوس. فالاحماض الهضمية التي تصل إلى جوف الفم جراء التقيؤ تصيب الأسنان وتؤدي إلى تاكل طبقة "المينا" فيها. كما ان اضطرابات التغذية قد تشوش وتعيق عملية إنتاج اللعاب. وعلاوة على ذلك، فان بعض الناس الذين يعانون من اضطرابات الاكل ويكثرون من تناول مشروبات غازية أو حامضية أخرى خلال النهار، مما يشكل شطفا حامضيا دائما للاسنان. 
حرقة الفؤاد: (الحرقة في المعدة – heartburn).
الاتصال عن قرب: بعض الجراثيم المسببة لتعفن الأسنان يمكن ان ينتقل من شخص إلى اخر من خلال القبل أو استعمال ادوات اكل مشتركة. كما ان الاهل أو الأشخاص الذين يقتربون جدا من الأطفال قد ينقلون هذه الجراثيم اليهم.
بعض علاجات مرض السرطان.
الفم يحتوي على الكثير من البكتريا وأنواعها ولكن يعتقد في كمية بسيطة جدا انها قد تسبب تسوس الأسنان وهي غالبا ضمن : "عقدية طافرة" , "عصية لبنية" هذه الكائنات يمكن أن تنتج مستويات عالية من حمض اللاكتيك بعد التخمير من السكريات الغذائية، ومقاومة للآثار السلبية لانخفاض الرقم الهيدروجيني، والخصائص الأساسية للبكتيريا التسوس

وهي من المجموعة التي يعتقد انها تسبب تسوس الأسنان وعلى جه الخصوص تسوس الجذر
وبصفة عامة تتجمع البكتريا حول الأسنان واللثة في كتلة لزجة تسمى البلاك (اللطعة) وهي تمثل مظهر من مظاهر الاغشية الحيوية الميكروبية Bio film

يبدأ تسوس الأسنان دون ألم فلا يشعر به الإنسان ومع اقترابه من لب السن تبدأ الآلام


يؤدي المرض إلى تكون خراجات صغيرة في جذر السن أو اللثة تسبب آلاما مزعجة، فيصاب بفقد الشهية واضطرابات هضمية، وقد يمتد الالتهاب إلى عظم الفك فيتورم وترتفع الحرارة.
ويبدأ تسوس الأسنان اللبنية بين السنة الرابعة والثامنة غالبا، أما الأسنان الدائمة فيكثر حدوث التسوس فيها بين السنة الرابعة عشرة والثامنة عشرة.
إن تسوس الأسنان لا يسبب أي أعراض حتى يصل إلى مرحلة متقدمة. بعد ذلك تصبح السن حساسة للحرارة والبرودة واستهلاك المواد السكرية. وفي المراحل التي تلي ذلك قد يحدث ألم الأسنان.

انتظام الأسنان في الفك: اعوجاج الأسنان وعدم انتظامها يساعد على تراكم فضلات الطعام والبكتيريا مما يزيد من احتمالات حدوث التسوس.

تسوس الأسنان منتشر بشكل واسع جدا إلى درجة ان كثيرين من الناس لا يتعاملون معه بالجدية المناسبة. فمن الدارج، مثلا، عدم الاهتمام باصابة الأطفال بالتسوس في اسنان الحليب. إلا أن تسوس الأسنان قد يؤدي إلى مضاعفات وتعقيدات خطيرة وبعيدة المدى، حتى لدى الأطفال الذين لم تنبت اسنانهم الثابتة بعد.

من بين هذه المضاعفات:


علاج تسوس الأسنان يتعلق، بشكل كبير، بدرجة التسوس ومدى خطورته وبالحالة الصحية بشكل عام.

من بين ما تشمله العلاجات:

1) تنظيف بالفرشاة 2 مرة يوميا علي الاقل.

2) تنظيف بين الأسنان المكتظة بالخيط.

3)اكل الحلويات بعد الاكل لان كمية اللعاب الكبيرة التي تفرز عند وبعد الاكل تنظف الأسنان من السكر.

4) عدم اكل الحلويات قبل النوم لان اللعاب يقل عند النوم.

5)اكل الحلويات خبطة واحدة وليس اكل بسكوتة كل ساعة لان الحموضة بالفم (ph) بالحالة الثانية تكون أكبر.

6)اكل الحلويات التي لا تلتصق بالاسنان.

7) زيارة طبيب الاسنان كل 6 اشهر

8)ينصح معظم اطباء الاسنان باختيار الفرشاة الناعمة جدا وعدم تفريش الاسنان بالقوة حيث من الممكن ان يؤدي الى انحسار في اللثة وتعري جذر الاسنان

9)معظم معاجين الاسنان تحتوي على عنصر الفلورايد، وهو مادة تساعد على صحة الاسنان، وباستطاعة كل انسان اختيار مايناسبه والاستمرار عليه مدى الحياة مادام يحتوي على هذه المادة

10)يجب الاعتناء بالاسنان اللبنية عند فقد بعضها قبل عمر استبدالها بالاسنان الدائمة، يؤدي الى تحرك في الاسنان اللبنية الاخرى، وبالتالي يؤدي الى تطابق الاسنان الدائمة جيدا.

11)عند سقوط السن كليا من الفك بسبب صدمة او ضربة، يجب مسك السن من التاج ووضعها في كأس من الحليب او الماء، والذهاب مباشرة الى طبيب اسنان حيث من الممكن غرسها مرة اخرى في الفك




</doc>
<doc id="13049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13049" title="فلوريد">
فلوريد

هي أملاح فلور تستعمل عادة لوقاية الأسنان من الإصابة بنخر الأسنان. أهمها فلوريد الكالسيوم (CaF) وفلوريدالصوديوم (NaF) وأمين فلوريد (AmF).


</doc>
<doc id="13053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13053" title="قائمة الدول حسب نظام الحكم">
قائمة الدول حسب نظام الحكم

هذه قائمة بأسماء دول العالم الأعضاء في الأمم المتحدة، مصنفة حسب نظام الحكم ومرتبة ترتيبا أبجديا.




موقع الأمم المتحدة


</doc>
<doc id="13055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13055" title="مصهر">
مصهر

الفاصمة (ج فواصم) أو المنصهر أو الصهيرة أو المنصهرة أو الفيوز عنصر سلكي في دارة، يَحترق أو ينقطع عندما يتجاوز التيار المار فيه حداً معيناً . يحمي المنصهرُ الداراتِ من الضرر الذي تسبِّبه زيادة التيار . ويؤدي الوظيفة ذاتَها التي يقوم بها قاطع الدارة، ولكن دون إمكان إعادة التشغيل ، ولذا يجب تغييره عندما ينصهر . يتألف المنصهر من سلك قصير، له تركيب محدد وسمك معيّن . وكلما ازداد سمك السلك ، ازداد التيار اللازم لصهر المصهر وفتح الدارة . فهي قطعة تركب في الدوائر الكهربائية والإلكترونية ، تقوم بقطع تدفق التيار الكهربائي في حالة حدوث دائرة قصر (عند تلامس سلكي الكهرباء المتناقضين مع بعضها)، أو حمولة زائدة (عند توصيل عدة أجهزة كهربائية ذات استهلاك عالى في وقت واحد) .

ويصنع المنصهر حسب تقديرات تيارية . يشير مقياس التيار إلى مقدار الكهرباء التي يستطيع المنصهر احتمالها دون احتراق . ويحدد المقياس بقطر السلك المُستخدم في الجهاز . وبعض المصاهر تستطيع تحمل كسر من الأمبير، ويستطيع البعض الآخر حمل مئات الأمبيرات.

وفي المملكة المتحدة تزود القوابس الكهربائية بمنصهر داخلي ، وتُركَّب المصاهر أيضاً داخل المخرج الكهربائي . ويستخدم نوع آخر من المصاهر تسمى المصاهر الأنبوبيَّة، في الدوائر التي تحتاج إلى كميات كبيرة من الكهرباء ، مثل تلك المصاهر الخاصة بمكيفات الهواء والمطابخ الكهربائية. وتستخدم المصاهر الأنبوبية الصغيرة في السيارات وفي المضخَّمات الموائمة وأجهزة التلفاز ، والأجهزة الكهربائية الأخرى. 
وبعض المصاهر مصممة خصيصاً لتتحمل تياراً ذا حمل زائد لمدة محدودة . وهذه الصمامات المعطَّلة زمنيا نافعة في المحركات الكهربائية التي تحتاج إلى اندفاعة كبيرة من التيار أثناء لحظة التشغيل الأولي . وتزود منازل كثيرة الآن بمفاتيح آلية لقطع الدوائر الكهربائية بدلاً من المصاهر. وهذه الأجهزة يمكن إعادة إعدادها، وبذلك فلا حاجة لاستبدالها بعد مرور تيار كهربائي ذي حمل زائد .

في عام 1847 , أوصى الفيزيائي الفرنسي لوي بريغيه باستخدام الموصلات السليكونية لحماية محطات التلغراف من الصواعق الكهربية . وتم إستخدام هذة الأسلاك لحماية المنشأت بشكل عام 1864 . 

وفي عام 1890 , إخترع توماس إديسون المخترع ورجل الأعمال الأمريكي الشهير الفيوز كوسيلة حماية للأجهزة الكهربية والمنشآت . ومنذ ذلك الحين تم إعتبار الفيوز عنصر هام في هندسة الوقاية الكهربائية .

يمكن أن يعتبر الفيوز نوع من أنواع القواطع الكهربائية على أساس التشابه بينهما في الوظيفة وهي قطع التيار المار بالدائرة إذا تعدى حدودا معينة . وهو أرخص سعرا من هذه كافة القواطع الكهربائية , ويستخدم لحماية الأجهزة من تيار القصر " العالي جدا " حتي في وجود قاطع الدائرة . ويعتبر الفيوز أقدم الوسائل المستخدمة لحماية التمديدات والمعدات الكهربية من التلف والإحتراق . 

ويتميز الفيوز بأنه أسرع في الفصل من قاطع الدائرة في حالة الإرتفاع الشديد في قيمة التيار , فيمكن إستخدامه بدون الحاجة للقاطع , لكن بالطبع سيحتاج إلى بعض الوقت لتبديله كلما حدث قصر بالدائرة، وهذا قد لا يكون ممكنا في بعض التطبيقات . 

ويعتمد مبدأ عمل الفيوز على التأثير الحراري للتيار الكهربي المار فيه حيث ينصهر عند تيار معين ويقطع التيار . ويشترط في السلك المنصهر داخل الفيوز أن يكون :


ويستعمل الفيوز حسب التحمل المسجل عليه , فإذا كان الحمل الطبيعي أعلى من تحمل الفيوز فذلك يعني عدم ملائمة هذا الفيوز . فكل مساحة مقطع للسلك يقابلها تيار مقنن كما يلي : 

تصنف المصهرات بواسطة عدة عوامل وهي :

وللمصهرات أنواع , من أهمها : 
صنعت الفيوزات الخرطوشية لتغطي بعض مساوئ الفيوزات القديمة التي كانت تستعمل سلك عادي رفيع , وكان يعاد تشعيره بسلك آخر عند كل عطل . وكان يعيب هذا النوع القديم أن السلك الجديد ربما يكون من مقطع غير مناسب . 

أما المصهرات الخرطوشية فهي عبارة عن حيز إسطواني من الخزف يحتوي على عنصر الفيوز ( الذي لا يمكن تغييره ) , وتكون الإسطوانة مملوءة بالرمل السليكوني الذي يساعد على الإطفاء . ولكن يعيب هذا النوع أنة لا يفرق بين الحمل الزائد الذي يمكث فترة طويلة والحمل الزائد الذي يزول بعد فترة قصيرة . 
تتكون من إسطوانة أو مكعب من الخزف ونجد أن عنصر الفيوز هنا عبارة عن سلك رفيع من الفضة الخالصة , أما الإسطوانة فإنها تملأ بمسحوق السليكون , ويتحمل هذا النوع قيم عالية للقصر . كما يزود في الغالب بمبين للعطل ليدل على حدوث عطل . 

ويوجد نوعين من عنصر الفيوز الأول يعرف بالآحادي وفيه يكون عنصر الفيوز المصنوع من الفضة مكونا من مقطع واحد , بينما الثاني يعرف بالثنائي وفية يضاف لعنصر الفيوز السابق جزء إضافي موصل معه على التوالي ويتأثر فقط بالحمل الزائد . 
أهم مميزات المصهر هي رخص ثمنة وسهولة التركيب وسرعة قطع الدائرة . 
أهم عيوب المصهر أنه يتطلب تغييره كلما قام بفصل الدائرة وهذا يعني أنه لا يمكن إرجاع الكهرباء بسرعة بعد انقطاعها . كما أنه في حالة إستخدامه لحماية محرك ثلاثي الأوجة أنة قد لا يفصل كل الأوجة في وقت واحد عند حدوث عطل . مما يعني أن المحرك المحمي بواسطته قد يعمل أحيانا على وجهين . 



</doc>
<doc id="13056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13056" title="حزب حاكم">
حزب حاكم

الحزب الحاكم هو الحزب السياسي الذي يحكم بلدا ما. 

والحزب هو مؤسسة عامة في المجتمع تتكون من مجموع أعضاء هذه المؤسسة من المواطنين، وهو تجمع سياسي لفئة متحدة في الأهداف السياسية والاجتماعية ويعبر عنها الحزب باعتبار أهدافه هي أهداف وتوجهات مجموع أعضائه. والحزب الحاكم هو الحزب الذي نال الأغلبية في مقاعد البرلمان أو المجالس النيابية؛ وبالتالي يكون من حقه أن يتولى إدارة الدولة عن طريق ترشيح واحد من أعضائه ليكون في المنصب السياسي والإداري والتنفيذي الأول : كرئاسة الوزراء، بحيث يكون لهذا الحزب ذي الأغلبية أن يختار عددا من الشخصيات وذلك ليشكل الوزارة أو الحكومة لتقوم بإدارة الدولة والمجتمع.

يختلف نظام الحزب الحاكم وفقا للنظام السياسي المتبع في الدولة فهناك اختلاف جذري في الدول الديمقراطية النيابية عن دول الحزب الواحد. بحيث يوجد التعدد والحرية الحزبية تتنامى فرص وصول حزب للسلطة والحكم. في إطار عملية انتخابية تصعد به إلى مدارج الحكم. أما في ظل انعدام التعددية والحرية الحزبية فيكون هناك حزب واحد يحكم ويدير الدولة دون وجود منافس شرعي آخر.



</doc>
<doc id="13058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13058" title="قانون أوم">
قانون أوم

قانون أوم هو مبدأ أساسي في الكهرباء، أطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى واضعه الفيزيائي الألماني "جورج سيمون أوم".

فقد أجرى أوم تجارب لقياس فرق الجهد الكهربائي المطبق على دوائر كهربائية بسيطة وشدة التيار الكهربائي المار فيها، مع تغيير طول السلك المستخدم فيها. واستنتج بعض المعادلات المعقدة والتي جرى تعديلها حتى وصلت لصورتها البسيطة المبينة لاحقا.

وينص هذا القانون على أن فرق الجهد الكهربائي بين طرفي ناقل معدني يتناسب طرديا مع شدة التيار الكهربائي المار فيه.

يتم تعريف النسبة الثابتة بين فرق الجهد وشدة التيار بالمقاومة الكهربائية ويرمز إليها بالحرف اللاتيني R. ويلاحظ أن المقاومة R لناقل ما هي قيمة ثابتة ولا تتغير بتغير فرق الجهد بين طرفيه، ويعبر عن هذا المبدأ من خلال المعادلة التالية:

كما يمكن التعبير عن نفس المعادلة بصيغة أخرى: :formula_3

حيث:

ويمكن صياغة القانون السابق حسب الوحدات الكهربائية كالتالي:
formula_4

توضح نظريات ميكانيكا الكم أن شدة التيار تعتمد على المجال الكهربي. وبهذا يمكن استخدام نموذج درود (بالإنجليزية:Drude) لتفسير قانون أوم.
حيث يعامل نموذج درود الإلكترونات (أو أي حاملات للشحنة) كما لو كانت كرات تتحرك (تتصادم) بين الآيونات المكونة لتركيب المادة. وهذه الإلكترونات تتسارع في عكس إتجاه المجال الكهربائي المطبق على المادة. وتتصادم هذه الإلكترونات مع أيونات المادة، ومع كل تصادم تنحرف الإلكترونات بسرعات عالية، وينتج عن ذلك حركة جماعية للإلكترونات في اتجاه يعاكس اتجاه المجال الكهربائي.

سرعة انتقال الإلكترونات تحدد شدة التيار الكهربائي وعلاقته بالجهد E.


</doc>
<doc id="13059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13059" title="قطاع الإقلاع">
قطاع الإقلاع

قطاع الإقلاع أو قطاع البدء هو مخزن نظام التشغيل الذي يبدء إقلاع النظام من خلاله، غالباً ما يكون القرص الصلب أو القرص المرن أو أي وسيلة تخزين بيانات مشابهة، يحتوي هذا القطاع على على نظام التشغيل والملفات الضرورية للنظام.

هناك نوعان أساسيان من قطاعات الإقلاع:

و نظام الإدخال والإقلاع الرئيسي بيوس على الأجهزة المتوافقة مع آي بي إم لا يستطيع أن يميز بين هذين النوعين. فيقوم البرنامج المسئول عن الأجهزة firmware بتحميل وتشغيل أول قطاع على وحدة التخزين، فلو كانت تلك الوحدة قرصـًا مرنـًا فسيكون سجل إقلاع القسم Volume Boot Record. ولو كانت قرصـًا صلبـًا فسيكون سجل إقلاع رئيسيـًا سجل الإقلاع الرئيسي.


</doc>
<doc id="13060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13060" title="مقاومة وموصلية كهربائية">
مقاومة وموصلية كهربائية

المقاومة الكهربائية هي خاصية فيزيائية تتميز بها الموصلات المعدنية في الدوائر الكهربائية. تعرف على أنها قابلية المواد لمقاومة مرور التيار الكهربائي فيها.

وهي إعاقة المادة لمرور التيار الكهربائي (الإلكترونات) خلالها. وتحدث الإعاقة في المادة سواء أكانت من الموصلات (كالفلزات) أو غير الموصلات ولكن بدرجات مختلفة. يلزم للألكترونات التغلب على هذه المقاومة للوصول إلى تعادل في الشحنة . وحدة المقاومة هي الأوم.

يرمز لها بالحرف اللاتيني R، تعطى قيمتها بالأوم (Ω). ترتبط هذه الخاصية بمفهومي المقاومية والتوصيل الكهربائيين.

عند مرور تيار كهربائي في موصل ذو مقطع متجانس ، وفي درجة حرارة معينة، يمكن لنا قياس مقاومته الكهربائية بدلالة نوع المادة التي صنع منها وبمعرفة أبعاده :


ينتج عن مرور التيار الكهربائي في موصل معدني (أو مقاومة) انبعاث الحرارة، وتسمى هذه الظاهرة تأثير جول. يتم في بعض الأحيان التحكم في مقدار هذا التدفق (أجهزة التدفئة) ، إلا أن في حالات أخرى تتبدد هذه الطاقة وتنتج عنها تأثيرات غير مرغوبة فنضطر لتبريد الجهاز.

تعطى الطاقة الحرارية التي تنتج بفعل تأثير جول بالمعادلة التالية:


راجع مقاومة كهربائية (ثنائي أقطاب).

يمكن الحصول على وحدة المقاومة باستخدام مسار معين للتيار, حيث تنتج مقاومة قدرها أوم واحد إذا سرى تيار كهربائي خلال عمود من الزئبق بمساحة مقطع مستقطع تساوي 1 ملم وطوله 1,063 متر.

تسمى المقاومة مقاومة أوميّة (من كلمة أوم) عندما تكون مثالية بمعنى أن لا تتغير قيمتها بتغير الجهد الكهربائي ولا بتغير شدة التيار أو بتغير تردد التيار (في حالة التيار المتردد). وينطبق قانون أوم على مثل هذه المقاومة المثالية في جميع قيم الجهد أو شدة التيار .

فإذا رسمنا الجهد "U" مع تغير شدة التيار "I" في رسم بياني لتوضيح العلاقة بينهما وجدنا أن شدة التيار تتناسب طرديا مع زيادة الجهد ، وعندما يكون الجهد مساويا للصفر يصبح التيار أيضا مساويا للصفر . يربط قانون أوم العلاقة بين شدة التيار والمقاومة والجهد الكهربائي:

وعندما يمر تيار كهربائي في مقاومة ينخفض الجهد بقدر ما يمر بالمقاومة، وتنتج قدرة كهربائية طبقا للمعادلة :

وهي تتحول إلى قدرة حرارية ، فتسخن المقاومة .

يمكن حساب المقاومة الأومية لجسم منتظم بمعرفة مقاييسه (طول ، عرض ، ارتفاع) و مقاومته النوعية "ρ" . تعتمد المقاومة النوعية "ρ" على نوع المادة (نحاس ، حديد ، تنجستن ، فضة ...إلخ).

وفي حالة مرور التيار (طوليا) في موصل طوله "l" ومساحة مقطعه "A" تنطبق المعادلة :

وإذا كان مقطع "A" الموصل دائريا فيمكن حسابه من القطر "d" طبقا للمعادلة :

تختلف المقاومة النوعية بنوع المادة ، وهي تعتمد عادة على درجة الحرارة ، ووجود شوائب في المادة .


تتغير المقاومة النوعية لمادة بتغير درجة الحرارة ، لهذا تعطي القائمة أعلاه قيمة المقاومة الكهربائية للمواد عند درجة حرارة 20 درجة مئوية ، كما تعطي "المعامل الحراري" الذي يمكن بواسطة حساب المقاومة عند درجة حرارة أخرى. فإذا بدأنا من المعادلة:

وأردنا حساب المقاومة ("R"("t" عند درجة حرارة "t" وكان "المعامل الحراري " " α" معروفا ، فيمكننا استخدام المعادلة :

حيث:

تكفي تلك العلاقة الخطية لحساب تغير المقاومة بتغير درجة الحرارة في حدود صغيرة لتغير درجة الحرارة ، وإلا لزم إكمال تلك المعادلة ببعض الأعضاء الأخرى .

وبحسب مادة المقاومة قد تتزايد المقاومة بارتفاع درجة الحرارة فتسمى تلك المقاومة "موصل بارد " PTC وهو النوع الغالب ، كما توجد مواد تقل مقاومتها بارتفاع درجة الحرارة وتسمى هذه "موصل ساخن" NTC ويكون المعامل الحراري لها سالب الإشارة .

تستغل خاصية اعتماد المقاومة على درجة الحرارة في تقنية القياس وفي تقنية الضبط ، مثل في الترمومتر وفي ثرموستات وفي مفاتيح تحديد التيار .

وقد ابتكرت سبائك تحافظ على ثبات مقاومتها رغم تغير درجة الحرارة في حدود واسعة مثلما في حالة مقاومة قياس .

نوصل مقاومتين أو أكثر ببعضهم بطريقتين: توصيل على التوالي ، وتوصيل على التوازي:

عندما نوصل عدد formula_14 من المقاومات تكون المقاومة الكلية مساوية لمجموع المقاومات :

في التوصيل على التوازي يكون مقلوب المقاومة الكلية مساويا لمجموع مقلوبات المقاومات : 

وفي حالة مقاومتان موصولتان على التوازي :

والمعادلة التي تعطي المواصلة الكلية :

حيث المواصلة :

ووحدة المواصلة هي مقلوب الأوم أو سيمنز (وحدة).

ويمكن التوضيح بتوصيل مقاومتين مختلفتين المقطعين formula_20 توصيلا على التوازي :

في حالة مقاومتين formula_21, تصبح المعادلة:

أو :

في حالة مقاومة أومية خطية (من كلمة أوم) "R" يكون الجهد والتيار الكهربائي في نفس الطور. أما إذا حدث انزياحا للطور وتغير للمقاومة بسبب الاعتماد على التردد ، فيظهر جزء للمقاومة "X" يعمل على معاوقة تغيرات الجهد وتغيرات التيار . أي يضيف إلى المقاومة جزءا يسمى فاعلية "X".

و تتكون المقاومة الكلية من جزء حقيقي وهو R وجزء تخيلي jX ، حيث :( j = -1).

وفي حسابات التيار المتردد التي تستخدم حساب الأعداد المركبة تستعين بالمعادلة :

لتعريف المقاومة المركبة أو معاوقة formula_26 ، وتسمى
formula_27 زاوية انزياح الطور .

المقاومة المركبة من خواص الدوائر الكهربائية التي تتكون من مكثف ومقاومة أو ملف ومقاومة أو رنان ملف ومكثف وغيرها ، حيث تعمل تلك الدوائر ب تيار متردد .

إذا كانت تغير كلا من الجهدformula_28 و التيار formula_29 تغيرا في هيئة موجة جيبية ذات تردد formula_30 وبالتالي ذو تردد زاوي formula_31 ، فيمكننا أن نرمز لهما في الحالة المركبة بالرمزين : formula_32 و formula_33 ونحصل على :

حيث:

هو الفرق بين طور الجهد وطور التيار الكهربائي.
ويمكننا كتابة جزء المقاومة الحقيقي و جزء المقاومة التخليلية كالآتي:

وتنشأ المقاومة الظاهرية:

أو

وبالنسبة إلى زاوية انزياح الطورين بين formula_40 و formula_41:

و تسمى :

أو

كما ينطبق:

المقاومة التفاضلية نوعان إما مقاومة تتزايد مقاومتها بارتفاع درجة الحرارة حيث يكون لها معامل حراري موجب ، أو تتناقص مقاومتها بارتفاع درجة الحرارة حيث لها معامل حراري سالب ، وقد توجد الصفتين في مقاومة واحدة حيث يكون معامالها الحراري موجبا في نطاق من درجة الحرارة ويصبح سالبا في نطاق آخر من درجة الحرارة ، وهذا النوع نجده في الديود.

يتميز مخطط المواصفات للديود مثلا بتغيرات طفيفة للتيار مرافقة لكل تغير طفيف للجهد ومقسومهما يسمى "مقاومة تفاضلية " :

وفي مخطط مواصفات المقاومة الذي يبين منحنى تغير التيار بتغير الجهد الواقع على المقاومة يعطينا ميل المماس للمنحنى عند أي نقطة عليه مقدار المقاومة عند تلك النقطة .

قد تكون المقاومة التفاضلية سالبة الإشارة في حيز معين من درجة الحرارة بحيث ينخفض التيار بارتفاع الجهد أو بالعكس حيث يتزايد التيار بانخفاض الجهد. في الرسم البياني المرافق تحدث تلك الظاهرة في النطاق
"V" < "V" < "V".

ويمكن استغلال المقاومة التفاضلية السالبة لتهدئة اهتزاز دائرة رنين أو لإنتاج قلاب (إلكترونيات) مثلما في أوسيلاتور. وتظهر المقاومة التفاضلية السالبة في التفريغ الغازي أو في الديود أو في بعض الدارات الكهربية الخاصة بتوزيع الشبكة الكهربائية .

يتزايد التيار الكهربائي بتزايد الجهد في المقاومة التفاضلية الموجبة positive differential Resisistance . توجد في جميع المقاومات العملية نطاق واسع للجهد تكون يتناسب فيه التيار مع الجهد تناسبا طرديا. ومعظم المقاومات المستخدمة عمليا هي من نوع المقاومة التفاضلية الموجبة .

ومن امثلتها : المقاومات العملية ، و الديود و ديود زينر ، وجميع السيراميكيات من أشباه الموصلات.

اكتشف في أوائل القرن العشرين خاصية غريبة لبعض المواد ، وتتميز تلك المواد باختفاء مقاومتها الكهربائية تحت درجة حرارة معينة وكانت تلك الدرجة أقل من 4 كلفن . سميت تلك الظاهرة بالتوصيل الفائق وسميت المواد "موصلات فائقة " . ومعنى اختفاء المقاومة الكهربائية فيها أن التيار الكهربائي يدور فيها من دون أي فقد وبدون توقف ، وتستخدم تلك المواد الفائقة التوصيل - ويلزم تبريدها المستمر تحت درجة التوصيل الفائق المميزة لها - في إنتاج مجالات مغناطيسية شديدة لأغراض طبية .

تعد المغناطيسات فائقة التوصيل من أقوى المغنطيسات الكهربية المعروفة، وهى تستخدم في أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي الطبية ، وفى القياس بواسطة مطياف الكتلة ، ومغناطيسات توجيه حزم الجسيمات المشحونة معجلات الجسيمات ، فتخفض كثيرا من تكلفة الطاقة الكهربائية اللازمة لعملها .

كما يمكن استخدامها أيضا في الفصل المغناطيسى ، حيث يتم استخلاص الجزيئات ضعيفة المغنطة من مخلوط جزيئات أقل مغنطة أو عديمة المغنطة كما في صناعة الدهانات ، وكذلك في تستخدم الموصلات الفائقة أيضاً في صنع الدوائر الرقمية المعقدة للخفض من استهلاكها من الطاقة الكهربية.



</doc>
<doc id="13064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13064" title="شفرة لونية للمقاومات">
شفرة لونية للمقاومات

الشفرة اللونية للمقاومات الكهربائية في الكهرباء (بالإنجليزية : electronic color code ) هي حلقات ملونة تطلى بها المقاومات الكهربائية بغرض تعيين قدرها بالأوم . كما ابتكرت الصناعات الإلكترونية شفرات مشابهة تستخدم مع المكثفات و الملفات للتعريف بقيمها عند الاستخدام . في المقاومات تطلى عادة أربعة حلقات ملونة تعطي قدر المقاومة . وفي الاتصالات تستخدم 25 زوجا من الحلقات الملونة للتعريف بنوع الكبلات.

وقد ابتكرت فكرة وضع حلقات ملونة على المقاومات أثناء العشرينيات من القرن الماضي عن طريق رابطة صناعة الراديو وتسمى الآن "أتحاد الصناعات الإلكترونية " Electronic Industries Alliance (EIA), ونشر كتقرير رقم EIA-RS-279. والمستند القياسي العالمي المعترف به حاليا هو IEC 60062.

واستخدمت الحلقات الملونة للتعريف بمقدار المقاومة لأن المقاومات كانت صغيرة الحجم وبغرض خفض مصاريف الإنتاج والبيع .

والهدف من صنعها هو إنتاج الحرارة مثلما في أجهزة التدفئة و الأفران الكهربائية ، وهي تعطي في مخطط مواصفاتها درجة الحرارة المقترنة بجهد معين ، يمكن ضبطها عليه عند الاستخدام .

وتستخدم المقاومات الثابتة في الدوائر الكهربائية والإلكترونية بهدف الحصول على قيم معينة للتوترات أو شدة التيار في نقاط معينة من الدائرة. وتوجد حلقات على تلك المقاومات مطلية بعدة ألوان مختلفة يدل كل لون منها على إحدى فيم المقاومة ، ومجموعها يعطي مقدار المقاومة .

ينطبق على المقاومة الثابتة قانون أوم بمعنى أن شدة التيار فيها يتاسب تناسبا طرديا مع الجهد .

قراءة المقاومة 

تقرأ حلقات المقاومات من اليسار إلى اليمين ، ونلاحظ وجود مسافة كبرة نسبيا بين C و D :

قيمة المقاومة:

فإذا كان لدينا مقاومة وعليها الحلقة الأولى 4 (أصفر في الجدول أسفله) ، والحلقة الثانية 7 (بنفسجي) ، والحلقة الثالثة 2 (أحمر) صفرين ، فيكون مقدارها 4,700 أوم . وتعطي الحلقة الرابعة D الدقة ، ولونها ذهبي أي ±5% . أي أن مقدار المقاومة بين 4,465 و 4,935 أوم .

هذا جدول الألوان المرمزة حسب مواصفات هيئة (EIA):

المقاومة التفاضلية أو المقاومة المتغيرة differential Resistance نوعان إما مقاومة تتزايد مقاومتها بارتفاع درجة الحرارة حيث يكون لها معامل حراري موجب ، أو تتناقص مقاومتها بارتفاع درجة الحرارة حيث لها معامل حراري سالب ، وقد توجد الصفتين في مقاومة واحدة حيث يكون معامالها الحراري موجبا في نطاق من درجة الحرارة ويصبح سالبا في نطاق آخر من درجة الحرارة ، وهذا النوع نجده في الديود.

يتميز مخطط المواصفات للديود مثلا بتغيرات طفيفة للتيار مرافقة لكل تغير طفيف للجهد ومقسومهما يسمى "مقاومة تفاضلية " :

وفي مخطط مواصفات المقاومة الذي يبين منحنى تغير التيار بتغير الجهد الواقع على المقاومة يعطينا ميل المماس للمنحنى عند أي نقطة عليه مقدار المقاومة عند تلك النقطة .

قد تكون المقاومة التفاضلية سالبة الإشارة في حيز معين من درجة الحرارة بحيث ينخفض التيار بارتفاع الجهد أو بالعكس حيث يتزايد التيار بانخفاض الجهد. في الرسم البياني المرافق تحدث تلك الظاهرة في النطاق
"V" < "V" < "V".

ويمكن استغلال المقاومة التفاضلية السالبة لتهدئة اهتزاز دائرة رنين أو لإنتاج قلاب (إلكترونيات) مثلما في أوسيلاتور. وتظهر المقاومة التفاضلية السالبة في التفريغ الغازي أو في الديود أو في بعض الدارات الكهربية الخاصة بتوزيع الشبكة الكهربائية .

يتزايد التيار الكهربائي بتزايد الجهد في المقاومة التفاضلية الموجبة positive differential Resisistance . توجد في جميع المقاومات العملية نطاق واسع للجهد تكون يتناسب فيه التيار مع الجهد تناسبا طرديا. ومعظم المقاومات المستخدمة عمليا هي من نوع المقاومة التفاضلية الموجبة .

ومن امثلتها : المقاومات العملية ، و الديود و ثنائي أقطاب زينر ، وجميع السيراميكيات من أشباه الموصلات.


</doc>
<doc id="13068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13068" title="دايود">
دايود

الصمام الثنائي ويختصر الثنائي أو ديود (بالإنجليزية: Diode) في الكهرباء والإلكترونيات هو نبيطة إلكترونية ينحصر دوره في السماح لـ التيار الكهربائي بالمرور في اتجاه واحد فقط. قبل اكتشاف أشباه الموصلات كانت أنابيب إلكترونية كبيرة تقوم بهذه المهمة وتسمى صمامات .

يوصل الديود التيار الكهربائي في اتجاه واحد فقط ، ويعمل كعازل في الاتجاه المضاد . لذلك إذا دخله جهد متردد فهو يترك التيار يسير في نصف دورة الجهد ويمنع سريان التيار في نصف الدورة الأخرى، ويعمل بذلك كمقوم، أي يحول التيار المتردد إلى تيار مستمر.

في حالة استخدام ديود واحد لتقويم التيار فهو يرسل تيارا مستمرا نابضا ، ولكن يمكن بواسطة قنطرة تحتوي على 4 ديودات القيام بعملية التقويم جيدا وتقل التموجات .

تستعمل الصمامات الثنائية منتشر وغالبا ما تستعمل في الدوائر المدمجة ، وفي تقويم التيار المتردد ، وتشكل مع المقاحل أهم العناصر الفاعلة. على أنها تستعمل أيضا في الدوائر التي يراد أن يمر فيه التيار في جهة واحدة كمقوم للتيارات المترددة :

يعتمد الصمام الثنائي على آلية عمل الوصلة الثنائية. وهما يعملان بشكل متعاكس ولكن بنفس المبدأ.

مبدأ عمل ثنائي شبه الموصلات نفس طريقة وصلة بي إن ويتكون في الغالب من السليكون ، أو الجرمانيوم المشوب ، كما ينطبق مبدأ العمل هذا أيضا على وصلة شوتكي .

من المواد الشبه موصلة التي تستخدم أيضا في تصنيع الديود "الجاليوم أرزنيد" .

تعتمد سماحية تمرير الكهرباء في مثل تلك الوصلة على قطبية الجهد الكهربائي المستخدم على المصعد (ذو تشويب من "نوع بي " ) و قطبية المهبط (وهو شبه موصل مشوب "بنوع إن " من مواد التشويب ، وبالتالي تعتمد سماحيته لاتجاه التيار المار فيه .

الوصلة بي-إن (المساحةالرمادية اللون) هي منطقة خالية من حاملات الشحنة الحرة الحركة ، ذلك لأن الفجوات وهي حاملات شحنة موجبة في بلورة مشوبة " بنوع p " ، أي positive ، وحاملات الشحنات السالبة (إلكترونات حرة) الموجودة في البلورة الثانية المشوبة "بنوع n" تتخلل السطح الفاصل إلى الجهة الأخرى قليلا و تتعادلان كهربائيا (أنظر وصلة بي إن) 
الذرات الدخيلة المتسببة في التشويب تكون ثابتة في أماكنها لا تتحرك ويكونوا أيونات وإلكترونات ينتج عنها جهدا كهربائيا ساكنا ، يعمل على فصل المنطقتين عن بعضهما البعض ، ويوقف عملية الاتحاد بين الشحنات الموجبة والسالبة في المنتصف ، وتصل إلى حالة اتزان في التوزيع ، هذا الجهد يسمى "جهد الانتشار" .

ينتشر جهد الانتشار هذا في كل الثنائي . ويمكن عن طريق توصيل جهد كهربائي خارجي - بحسب قطبية التوصيل - 
معادلة جهد الانتشار ، فيصبح الوصلة بي-إن موصلة للتيار ، أو يمكنه تقوية جهد الانتشار ، فتبقى الوصلة عازلة للتيار.

في وصلة شوتكي يستخدم معدن كأحد اقطاب الثنائي.

يوجد أنواع كثيرة للصمام وكل رمز يمثل نوع، وفي الدوائر الكهربية يتم تمثيل كل نوع برمزه الخاص.




</doc>
<doc id="13070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13070" title="فولت">
فولت

فولت هو الوحدة المستعملة لقياس القوة الكهربائية المحركة أو فرق الجهد (أو التوتر) الكهربائي، ويرمز له بالحرف اللاتيني (V)، استخدمت هذه الوحدة بهذا الاسم تكريماً للعالم الإيطالي ألساندرو فولتا، مخترع البطارية الكهربائية عام 1800 م.

الفولت هو قياس فرق الجهد الكهربي . و يعتبر الجهد الكهربي أحد أنواع الطاقة الكامنة و يشير إلى الطاقة المنبعثة في حالة مرور تيار كهربي. و في مماثلة، فإن الجسم المعلق يكون له طاقة جاذبية كامنة وهي نفس مقدار الطاقة المنبعثة في حالة سقوطه.

ففي حالة التيار المتردد(مثل المتواجد في بيوتنا جميعا) ، يرتفع و ينخفض الفولت كما يغير اتجهاهه أيضاً على فترات منتظمة. و نتيجة لهذا، لا يكون قياس الفولت له (في معظم الأوقات) قياساً للقيمة اللحظية بل لقيمة جذر متوسط المربع للفولت. لنفهم من هذا أن قيمة الفولت التي نراها على لوحات الارشادات على الأجهزة الكهربائية مثل 220v او 110v ليست إلا تمثيل لقيمة الفولت المؤثرة حقاً (لتغيره الدائم)، و ذلك لحساب القدرة في الدائرة الكهربية. و في الواقع يتم افتراض القيمة التقريبية للفولت في حالة التيار المتردد و لا تكون محددة.

يتم تعريف الفولت على أنه فرق الجهد الكهربائي بين نقطتين في دائرة كهربائية يعبرها تيار مستمر ثابت مقداره 1 أمبير، عندما تتبدد قدرة مقدرها 1 واط بين هاتين النقطتين. كما أنه يساوي فرق الجهد بين سطحين لا نهائيين متوازيين يفصل بينهما مسافة 1 متر و الذي يصنع مجال كهربائي يساوي 1 نيوتن لكل كولمب.

حسب قانون أوم, 1 فولت = 1أمبير * 1أوم.

يعبر عن الفولت هكذا - 
formula_1.

و هي من أكثر الأمثلة شهرةً لشرح "تدفق الالكترونات" من خلال موصل معدني. فحيث أن التيار الكهربي غير مرئي و لصعوبة شرح المنظومات الالكترونية، يتم تمثيل كل العناصر الالكترونية من خلال هذه المقاربة في عناصر دائرة مياة مستغلين علم حركة السوائل هيدروليكا كوسيط.
و في هذه المماثلة يمكننا أن نتخيل فرق الجهد الكهربائي كفرق ضغط المياة في الأنابيب. فيتحرك الماء (التيار الكهربي) من النقطة ذات الضغط الأعلى للنقطة ذات الضغط الأقل.

أما فرق الجهد (أو التوتر) الموجود بين طرفي البطارية مسبقا ناتج عن وجود طرف تم إغنائه بالالكترونات (القطب السالب --) واخر فيه نقص إلكترونات ،أي يوجد فيه شحنات موجبة (القطب الموجب ++). الآن عند وصل القطبين بسلك موصل تنتقل إلكترونات القطب السالب إلى القطب الموجب ، لسببين الأول ناتج عن تنافرها مع الالكترونات التي وضعت بجانبها والسبب الآخر هو نقص الإلكترونات في القطب الموجب . ولكن جرت العادة على اعتبار التيار يمر من القطب الموجب إلى القطب السالب ، وهو في حقيقة الأمر مرور الإلكترونات (السالبة ) من القطب السالب إلى القطب الموجب في الدارة الكهربائية الخارجية .

يمكن قياس الفولت بطرق مختلفة و عديدة، و لكن من أشهر و أبسط الأدوات هو الفولتميتير. و فيما يلي بعض القيم المعتادة لفرق الجهد في كل ما حولنا:


</doc>
<doc id="13072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13072" title="بدجن">
بدجن

بدجن (ينطق: "بِدْجِن") هو برنامج مفتوح المصدر ويعمل على أكثر من نظام تشغيل للتراسل الفوري ويدعم برتوكولات كثيرة للتراسل الفوري.

يتضمن بدجن العديد من الميزات من ضمنها:


بدجن كان يعرف بGTK+ AOL Instant Messenger، غير أن الاسم AOL Instant Messenger علامة تجارية مملوكة لشركة إيه أو إل. الأمر الذي اضطر مطوري البرنامج لتغيير اسم البرنامج إلى Gaim. غير أن الضغوط استمرت من قبل أي أو إل لإزالة الجزء AIM من اسم البرنامج، غير أنّ مطوري البرنامج أبقوا الأمر سرا لحد كبير.

في أبريل، 2007 أعلن مطوروا البرنامج عن التسوية مع أي أو إل، تضمنت تغيير اسم البرنامج إلى بدجن.

لا يدعم بدجن أي شكل من أشكال المحادثات المرئية أو المسموعة. غير أن المطورين يعدون لتطوير هذه الميزة في المستقبل.

وكغيره من البرنامج، يحفظ بدجن كلمة السر في ملف سهل القراءة من قبل أي شخص يستخدم حساب المسخدم نفسه أو مدير الجهاز. مطورا البرنامج يبررون أن تشفير كلمة السر لن يأتي بنتيجة كون البرنامج مفتوح المصدر، ويمكن الإطلاع على مفتاح التشفير .




</doc>
<doc id="13081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13081" title="ضريبة على القيمة المضافة">
ضريبة على القيمة المضافة

ضريبة على القيمة المضافة هي ضريبة مركبة تفرض على فارق سعر التكلفة وسعر المبيع للسلع، فهي ضريبة تفرض على تكلفة الإنتاج، ويمكن القول الضريبة على القيمة المضافة هي ضريبة غير مباشرة ظهرت للمرة الأولى سنة 1954 في فرنسا بفضل موريس لوريه الذي وضع قواعدها الرئيسية سنة 1953، فكان معدل الضريبة العادي 20% مع زيادات لغاية 23% و 25% كما كانت تتضمن معدلات منخفضة بحدود 6 و 10 %.

إن جميع الضرائب - مهما كان تقسيمها - متشابهة من حيث الأهداف والنتائج. وتستمد معظم الضرائب تسميتها من الوعاء الضريبي الذي تفرض عليه فضريبة الدخل مثلا هي الضريبة المفروضة على المداخيل كالأرباح والرواتب. أما الضريبة على القيمة فهي تستهدف القيمة المضافة عن كل عملية تجارية، لذلك لا بد من تعريف القيمة المضافة. للقيمة المضافة معان عدة تختلف باختلاف الموضوع، وفي مجال علم الاقتصاد معناها استبدال الشي بأشياء أخرى، أي منفعة الشيء، والقيمة هي النوع والثمن الذي يقوم مقام المتاع (السلعة أو المنتج)، لقد تبنى الفكر الاشتراكي نظرية العمل كأساس لتحديد القيمة المضافة وأهمل عناصر الإنتاج الأخرى، ولكن بالمقابل اتجه بعض الاقتصاديين أمثال جان ميل إلى اعتبار التكاليف أساساً لتحديد القيمة،

و لذلك تعرف القيمة المضافة في كل مرحلة من مراحل الدورة الاقتصادية بأنها الفرق بين قيمة السلع المنتجة وقيمة المواد التي دخلت في إنتاجها وهو ما يعرف بالاستهلاك الوسيط في عملية الإنتاج: القيمة المضافة - قيمة الإنتاج - الاستهلاك الوسيط.

أما الاستهلاك الوسيط فهو استهلاك المواد التي دخلت في إنتاج السلع إضافة إلى الخدمات المشتراة من الغير على الصعيد الوطني، تجمع القيم المضافة لكل القطاعات والمؤسسات لتكون القيمة المضافة الإجمالية وهي ما يعرف بالناتج المحلي، وهي تعبر في الواقع عن مقدار أو مساهمة المؤسسة في تكوين الثروة الوطنية.
إذا فالقيمة المضافة كناية عن الثروة التي يضيفها الفرد أو المؤسسة على سلعة أو خدمة جراء مزاولة نشاط اقتصادي معين بحيث تصبح قيمة السلعة أو الخدمة الجديدة مختلفة عن سابقتها.

أما من ناحية الضريبة، فالقيمة المضافة تمثل الفرق بين ثمن بيع السلعة أو بدل الخدمة وثمن شراء المواد والخدمات الداخلية في إنتاجها وتسويقها :

القيمة المضافة = ثمن البيع - كلفة الشراء أو كلفة الإنتاج

و هذه المعادلة تسمح بتطبيق آلية الضريبة على القيمة المضافة القائمة على الأداء المجزأ وفقا لنطق قانون الضريبة على القيمة المضافة، على أن تخضع لهذه الضريبة عمليات تسليم الأموال وتقديم الخدمات لقاء عوض والتي تتم من قبل شخص خاضع للضريبة كما تخضع لها عمليات الاستيراد مهما كان من يقوم بها.

الضريبة على القيمة المضافة: هي من الضرائب المركبة (الضرائب على الإنفاق العام للاستهلاك وهي تلك الرسوم المفروضة على رقم الأعمال) وهي ضريبة تفرض على جميع الأموال والخدمات المستهلكة محلية الصنع كانت أم مستوردة.

ويتم استيفاء هذه الضريبة في كل مرحلة من مراحل الدورة الاقتصادية (الإنتاج، التوزيع، الاستهلاك) وكذلك تفرض عند الاستيراد (حيث تفرض على القيمة الجمركية مضافا إليها الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى الموجبة أصلا) وهكذا حتى وصولها إلى المستهلك النهائي حيث يقع عبئها عليه ضمن سعر المال أو الخدمة المسلمة إليه.

والضريبة على القيمة المضافة أو مما يعرف بالفرنسية أو (TVA) وبالإنكليزية هي ضريبة حديثة العهد وهي ثمرة تطور التقنيات الضريبية على مدى نصف قرن منذ نشأتها على يد العالم الاقتصادي الفرنسي موريس لوريه، وجرى تطبيقها بأشكال في بلدان عدة طبقا للمقتضيات الاقتصادية الخاصة بكل منها، وتنتمي هذه الضريبة إلى الضرائب الغير مباشرة التي تتميز بخاصة ممنوحة السلطة العامة إذ تدفع من قبل أشخاص يعلمون جيدا بأنهم لا يتحملونها بل يتحملها أشخاص لا يدلون بها.

لقد احتلت الضرائب بشكل عام، مركزا مميزا في الدراسات المالية فالضريبة كانت ولم تزل الوسيلة الرئيسية والمهمة التي تحقق اهداف الدولة. ليس فقط على اعتبارها إحدى المصادر الرئيسية للتمويل. وانما أيضا وسيلة فاعلة تمكن الدولة من التدخل في الحياة الاقتصادية والاجتماعية.

و نظرا لاهمية الضرائب فقد سعت الدول إلى تطويرها بما يتلاءم مع التطورات الاقتصادية العالمية والتي تفرض الاندماج في المركب الاقتصادي وما يسبقه من تحديث الهيكليات الضريبية في طريق ملاءمة التشريعات والأنظمة المالية والضريبية لتصبح أكثر مواكبة واندماجاً مع النظام العالمي الجديد.

ظهرت الضريبة على القيمة المضافة للمرة الأولى سنة 1954 في فرنسا باقتراح من موريس لوريه الذي وضع قواعدها الرئيسية سنة 1953، وكان ظهور نظام الضريبة على القيمة المضافة ولا يزال مثيرا لاهتمام أهل السياسة وأصحاب القرار ولقد انصب اهتمامهم ودارت حواراتهم وأحيانا مساجلاتهم حول آثار هذه الضريبة، يعتقد كثيرون أنها أفضل من قوانين ضريبة المبيعات الثابتة المنتشرة، إلا أنها محط نزاع مع كثير من الحركات الشعبية والمنظمات الحقوقية لكونها عبئاً على صغار المنتجين والكسبة وطريقة لحصر أرباحهم وإنقاصها ومساعدة لكبريات الشركات ذات كميات الإنتاج الضخمة.

هلك ضمن سعر السلعة أو الخدمة المسلمة اليه
تراكمية لان الرسم الجمركي المدفوع على البضائع المستوردة فضلا عن غيره من الضرائب والرسوم. سيدخل في الوعاء الخاضع للضريبة على القيمة المضافة، و 10% ستطال " الوعاء بكامله" ومن ضمنه قيمة الرسم الجمركي الذي دفع مع غيره من الضرائب والرسوم : في حال كانت السلعة المستوردة خاضعة للرسم الجمركي وللضريبة على القيمة المضافة سيكون هناك تراكمية في قيمة الضريبة.)


تاريخ المعلومات: فبراير 2007, تمت تكملة الدول الجديدة في الإتحاد يوم 1 يناير 2007



</doc>
<doc id="13082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13082" title="قائمة شخصيات ناروتو">
قائمة شخصيات ناروتو

قائمة شخصيات ناروتو تحتوي على جميع الشخصيات المهمة والمحورية في مسلسل ناروتو وناروتو شيبودن.

ناروتو أوزوماكي "، الشخصية الرئيسية الأولى في المسلسل والذي تدور من حوله أحداث متغيرة بين الخير والشر، الصداقة والمحبة، الفرح والحزن. كان ناروتو وحيداً في البداية، لذا كان يعمل الأشياء بحماقة وذلك لكي يجذب أنظار الناس إليه. لم يرد الناس الاختلاط به في البداية (لأن هنالك وحشاً خُتم في جسده وهو صغير)؛ لكنه وجد أصحاباً واعتبرهم كنزاً ثميناً لا يمكن التفريط به لذا كان على استعداد للموت لإنقاذهم. وهكذا تبدأ حكاية المسلسل عندما يبدأ ناروتو التدرب على يدي كاكاشي هاتاكي وتنشأ بينه وبين ساسوكي أوتشيها وساكورا هارونو علاقة صداقة قوية. ناروتو نينجا من رتبة غينين من قرية كونوها، والجنتشوريكي الثالث للثعلب ذي الذيول التسعة.

ساسوكي أوتشيها "، أحد الشخصيات الرئيسية في السلسلة. ظهر في البداية كأحد أبطال القصة، وأحد أعضاء قرية كونوها في الفريق السابع. ومع تطور القصة، صار ساسوكي من الأعداء في القصة، بعد أن صار واحداً من أتباع الأكاتسكي. حالياً، ساسكي من النينجا الهاربين، وآخر الأفراد الباقين من عشيرة الأوتشيها بعدما قام شقيقه إيتاتشي أوتشيها بقتل كل العشيرة ما عداه لتجريب قواه الجديدة كما ادعى. يعتبر ساسوكي نفسه "منتقماً"، أي أنه ينوي الانتقام من أخيه بعد أن يكتسب القوة التي تؤهله لذلك. في بداية الطريق، أراد ساسوكي اكتساب القوة من التمرين لذلك عمل في الفريق السابع مع مدربه كاكاشي واكتسب بعض القوة التي لم تكن معه في السابق، لكن ظهور أخيه وضربه لساسوكي بحيث كان الأخير كاللعبة في يد إيتاتشي غير من تفكير ساسوكي، وأصبح يريد أن يكتسب تلك القوة بطريقة ثانية لذلك توجه إلى أوروشيمارو كي يعطيه إياها.

ساكورا هارونو "، هي صديقة ناروتو وساسكي في الفريق السابع، وكانت من قبل صديقة إينو ياماناكا في الأكاديمية، فهي كباقي الفتيات معجبة بساسكي ولكنها تخجل أن تعبر له عن شعورها، ولكن بالمقابل، فإن ناروتو يكن لها عشقاً كبيراً. قلبها ضعيف ولا تحتمل المشاهد التي يتعرض فيها أصحابها للأذى. ساكورا هي أفضل واحدة في فريقها من حيث استخدام التشاكرا وتحريكها في جسمها بحيث لا يكون هناك طاقة ضائعة عندما تستخدم الجتسو. اشتركت فيما بعد بالحرب العظمى الرابعة تحت لواء قوات الدعم والمساعدات الطبية.

كاكاشي هاتاكي "، مدرب الفريق السابع، وابن ساكومو هاتاكي، المعروف بمخلب كونوها الأبيض، وهو أحد النينجا الذين تدربوا على يد الهوكاغي الرابع. يمتلك الشارينغان في عينه اليسرى، التي أهداه إياها زميله السابق في الفريق، أوبيتو أوتشيها، ويلقب أحيانا بكاكاشي الناسخ لنسخه أكثر من ألف تقنية بتلك العين. يعتبر كاكاشي من رتبة النينجا الجونين وهي أقل من مرتبة الهوكاغي برتبة واحدة فقط، ويعد كاكاشي من أبرز الشخصيات في السلسلة. أصبح كاكاشي فيما بعد مرشحًا لمنصب الهوكاغي، ثم أصبح قائد للفرقة الثالثة "فرقة القتال بوسط المعركة" تحت لواء قوات النينجا المتحالفة في الحرب العظمى الرابعة.

كيبا إينوزوكا "، هو أحد أفراد الفريق الثامن وزميل لناروتو في الأكاديمية وأحد منافسيه. ينتمى إلى عشيرة الإينوزوكا التي تربي كلاب النينجا وتعتمد تقنياتهم بشكل أساسي على التحول والاندماج مع الكلاب. اشترك مع ناروتو في عدة مهمات منها استعادة ساسكي ومطاردة إيتاتشي واشترك أيضًا في حرب النينجا العظمى الرابعة تحت لواء الفرقة الخامسة "فرقة القتال الخاصة". تتميز شخصية كيبا بالثقة والتشوق إلى القتال حيث ينافس ناروتو على إتقان التقنيات وأيضًا القوة.

أكامارو "، هو كلب كيبا الخاص ومساعده ولا يفارقه مطلقًا. يعتمد كيبا عليه في التحول والكثير من التقنيات ويعده أعز أصدقائه وقد اشترك في جميع مهمات كيبا.

شينو أبورامي "، هو أحد أفراد الفريق الثامن وزميل لناروتو. ينتمي إلى عشيرة أبورامي التي تجعل جسدها مسكنًا للحشرات مقابل استخدامها في القتال. تعتمد تقنياته وتقنيات عشيرته على الحشرات بشكل أساسي حيث لكل نوع منها قدرة خاصة فبعضها يستطيع امتصاص التشاكرا (الطاقة) والبعض الآخر يستطيع خنق النينجا. اشترك مع فريقه ومع ناروتو في عدة مهمات منها استعادة ساسكي ومطاردة إيتاتشي واشترك بالحرب أيضًا مع زميله كيبا تحت لواء بالفرقة الخامسة. تتميز شخصيته بالهدوء وحسن التصرف وأيضًا الملل.

هيناتا هيوغا "، وهي أحد أفراد الفريق الثامن وزميلة لناروتو. تنتمي هيناتا إلى عشيرة الهيوغا والتي تمتلك أحد الأعين الأسطورية وهي وتستطيع رؤية مسارات التشاكرا داخل الجسم، لذا اعتمدت تقنياتها على ضرب وإصابة مناطق تدفق التشاكرا. اشتركت مع فريقها في العديد من المهام مثل مطاردة إيتاتشي واشتركت أيضًا بالحرب العظمى الرابعة مع ابن عمها نيجي تحت لواء الفرقة الثانية "فرقة القتال قريبة المدى". تتميز شخصيتها بالخجل والذكاء وأيضًا لديها عشق لناروتو الذي شجعها لكي تصبح على ما هي عليه الآن.

كوريناي يوهي "، هي قائدة الفريق الثامن ونينجا من رتبة جونين. كانت بالماضي زميلة لكاكاشي والآخرين. تزوجت من أسوما ساروتوبي وأنجبت طفلاً. تتميز بتقنيات الوهم "الغينجتسو".

تشوجي أكيميتشي "، هو إحدى أفراد الفريق العاشر وزميل لناروتو. ينتمي تشوجي إلى عشيرة الأكيميتشي والتي تملك القدرة على تضخيم الجسد. اعتمد هو وعشيرته على هذه التقنيات الجسدية. شارك في العديد من المهام مثل مطاردة إيتاتشي واسترجاع ساسكي كما اشترك بالحرب الرابعة العظمى تحت لواء الفرقة الرابعة "فرقة القتال بعيدة المدى" مع صديقه وزميله شيكامارو.تتميز شخصيته بالطيبة والأدب والاهتمام بمن حوله، برغم ذلك، فإنه يستشيط غضبًا عندما يخبره أحد أن سمين.

شيكامارو نارا "، أحد أفراد الفريق العاشر ويعد القائد بعد موت معلمه أسوما وزميل لناروتو. ينتمي شيكامارو إلى عشيرة نارا التي تملك القدرة على صنع الظلال والهجوم بها كأنها امتداد لجسدهم. شارك في العديد من المهام مثل استرجاع ساسكي ومطاردة إيتاتشي ومحاربة هيدان وكاكزو واللذان تسببا في موت معلمه أسوما، وقد كان لهم دور كبير في الحرب الرابعة واشترك بها تحت لواء الفرقة الرابعة وقد أصبح فيما قائد نصف الفرقة التي انسحب نحو الساحل للتعزيزات. اتسم شيكامارو بالذكاء الحاد والقدرة الخارقة على التحليل واللذين قد ورثهما عن أبيه وأيضًا وبالملل، حيث أن مقولته الشهيرة "يا للإزعاج". كان يكره الفتيات والنساء ولكنه عندما كبر كانت أمنيته أن يتزوج امرأةً جميلة وينجب ولدًا وفتاة.

إينو ياماناكا "، إحدى أفراد الفريق العاشر وزميلة لناروتو. تنتمى إينو إلى عشيرة ياماناكا والتي تمتلك القدرة على التحكم بالعقل والتخاطب الذهني ولذلك اعتمدت عشيرتها ومعظم تقنياتها على هذه القدرة. شاركت في العديد من المهام مثل مطاردة إيتاتشي ومحاربة هيدان وكاكزو واشتركت في الحرب العظمى الرابعة تحت لواء الفرقة الخامسة ولكنها التحقت فيما بعد بالفرقة الأولى والرابعة في معركتهم على الساحل. اتسمت شخصية إينو بالفخر والتفكير بالفتيان أحيانًا.
أسوما ساروتوبي "، هو قائد الفريق العاشر سابقًا وابن الهوكاغي (الشهاب) الثالث هيروزين وينتمي لعشيرة ساروتوبي وزميل لكاكاشي، وكان أحد حراس لورد دولة النار الإقطاعي. يتميز أسوما بأنه أحد مستخدمي عنصر الرياح القليلين في المسلسل وهو من أعطى ناروتو نبذة عنه. شارك في العديد من المهام آخرها محاربة هيدان وكاكزو وقد فقد حياته على إثرها بسبب تقنيات هيدان. تتسم شخصيته بالاسترخاء وعدم التدخل إلا إذا دعت الضرورة لذلك.
نيجي هيوغا "، هو أحد أفراد فريق غاي وزميل لناروتو. ينتمي إلى عشيرة الهيوغا وهو ابن عم هيناتا. بامتلاكه لعين البياكوغان، فقد أصبح سيدًا في قتال المدى القريب؛ لكنه على عكس هيناتا، فإن عينه تُختم فور موته مما جعله يشعر بالعنصرية من عائلته. اشترك في العديد من المهام منها استرجاع ساسكي ومطاردة إيتاتشي واشترك في الحرب الرابعة تحت لواء الفرقة الثانية مع ابنة عمه هيناتا. يتسم بأنه حاد الطباع، لايتكلم كثيرا وهو ذكي وسريع الفهم وقد مات في حرب النينجا العظمى الرابعة عندما حاول حماية ناروتو من هجوم أسلوب الخشب الذي نفذه أوبيتو بوساطة الجيوبي.

روك لي "، هو أحد أفراد فريق غاي وزميل لناروتو. رغم عدم مقدرته على استخدام النينجتسو إلا أنه أصبح نينجا قوي باتقانه التايجتسو فقط بمساعدة معلمه غاي الذي علمه كيفية فتح بوابات التشاكرا والتي تمكنه من اكتساب سرعة وقوة جبارتين. اشترك لي في العديد من المهام مثل استرجاع ساسكي ومطاردة إيتاتشي واشترك في الحرب العظمى الرابعة تحت لواء الفرقة الثالثة. تتسم شخصيته بالحيوية والإصرار كما يتميز بطيبة قلبه.
تن تن "، هي إحدى أفراد فريق غاي وزميلة لناروتو. تتميز تن تن ببراعتها في استخدام ولذلك فإنها من أقوى مستخدمي الأسلحة في المسلسل. اشتركت تن تن في العديد من المهام مثل إنقاذ الكازيكاغي وختم ذي الثلاثة ذيول واشتركت أيضًا في الحرب العظمى الرابعة تحت لواء الفرقة الأولى "فرقة قتال المدى المتوسط" والتي احتوت على الكثير من مستخدمي الأسلحة وكانت هذه الفرقة مكلفة بحماية الساحل. تعتقد تن تن أن النينجا الإناث يمكنهن أن يصبحوا أقوياء مثل الذكور، وتتسم شخصيتها بالعنف أحيانًا مع لي لكنها تصبح رقيقة عندما تقابل زملائها.

مايت غاي "، هو قائد فريق غاي وزميل كاكاشي ومنافسه الأبدي رغم أن كاكاشي أقوى بسبب امتلاكه للشارينغان. علم روك لي التايجتسو ودربه حتى أصبح تشونين. يتميز ببراعته في استخدام التايجتسو وسرعته الخارقة وأيضًا فتح بوابات التشاكرا. اشترك في العديد من المهام منها إنقاذ الكازيكاغي واشترك أيضًا في الحرب العظمى الرابعة نائبًا لكاكاشي تحت لواء الفرقة الرابعة. قاتل كيسامي هوشيغاكي وإيتاتشي قبلاً لكنه لم يتمكن أي منهم من هزيمة الآخر. تتسم شخصية غاي بالحيوية والإصرار مثل روك لي تمامًا ولكنه ذكي يجيد تحليل المواقف.
هاشيراما سينجو ' أو الهوكاغي (الشهاب) الأول ' أو كما يعرف بأبي الشينوبي "، هو أول هوكاغي لقرية الورق وأحد مؤسسيها. ينتمي هاشيراما لعشيرة السينجو التي كانت قبل ذلك عشيرة مستقلة متصارعة مع عشيرة الأوتشيها وكان قائدها آنذاك. يتميز هاشيراما بقدرته على استخدام عنصر الخشب والذي لا يستطيع أحد استخدامه بدون خلاياه، وأيضًا بطاقته الهائلة ومعالجته السريعة لنفسه. اشترك هاشيرما بعدة حروب ضد الأوتشيها ولكن بعدما عقدا هدنة أسسا كونوها. هرب مادارا زعيم الأوتشيها الذي أسس مع هاشيراما القرية وواجهه عدة مرات لكي يدمر ويفني القرية. اتسمت شخصية هاشيراما بالطيبة والولاء وكانت لديه قدرة عالية بالمفاوضات.وقد تمت إعادة إحيائه على يد أوروتشيمارو في حرب النينجا العظمى الرابعة الذي حرض عليها عدو هاشيراما اللدود مادارا أوتشيها.
توبيراما سينجو ' أو الهوكاغي الثاني '، هو ثاني هوكاغي لقرية الورق. ينتمي إلى عشيرة السينجو وهو شقيق هاشيراما. يتميز بقدرته على استخدام تقنيات عنصر الماء وقد قام باختراع الكثير من تقنيات النينجا المعروفة مثل تقنية نسخ الظل التي يستعملها ناروتو وتقنية سيد الرعد الطائر التي يستخدمها الهوكاغي الرابع وأيضًا التقنية المحرمة تقنية الإحياء. اشترك توبيراما بالعديد من الحروب مع الأوتشيها. أصبح توبيراما الهوكاغي بعد موت شقيقه وقد عهد للأوتشيها حماية القرية داخليًا بتأسيسه للشرطة والتي كانت الأوتشيها تديرها. فقد توبيراما حياته في الحرب العظمى الأولى أثناء معركة ضد قرية السحاب بقيادة كيناكو وغينكاكو لكي يهرب فريقه. اتسم توبيراما بالصرامة والجدية وكان لا يثق بأعدائه الأوتشيها حتى بعد تأسيس كونوها.

هيروزن ساروتوبي ' أو الهوكاغي الثالث ' أو كما يعرف بأبي الشينوبي " - ثالث شينوبي يُلقب بهذا اللقب -، وهو ثالث هوكاغي لكونوها. ينتمي إلى عشيرة ساروتوبي ويتميز بتقنيات عديدة منها الاستدعاء وتقنيات الطبيعة. اشترك هيروزن بالعديد من الحروب مع القرى الأخرى منها الحروب ضد قرية السحاب. أصبح هيروزن الهوكاغي بعد موت توبيراما معلمه في حرب النينجا العظمى الأولى. قام هيروزن بتدريب من يعرفون ، وهم جيرايا وتسونادي وأوروتشيمارو. اتسم هيروزن بالحنكة والحكمة والهدوء وتحليل المواقف بسلاسة.

ميناتو ناميكازي ' أو الهوكاغي الرابع ' أو كما يعرف بوميض كونوها الأصفر "، وهو رابع هوكاغي للقرية. يتميز بتقنيات عديدة منها تقنية سيد الرعد الطائر وتقنية الحاجز الزمكاني وعدة تقنيات للختم والتي تعلمها عشيرة الأوزوماكي. اشترك ميناتو بحرب النينجا العظمى الثالثة وساهم بإنهائها. أصبح ميناتو الهوكاغي بسبب اعتزال هيروزن للمنصب ولكنه فقد حياته بسبب هجوم الثعلب ذي التسعة ذيول مما أعاد هيروزن للمنصب مرةً أخرى. تدرب على يده كاكاشي هاتاكي وأوبيتو أوتشيها ورين نوهارا وقد اشتركوا معه في الحرب الثالثة أيضًا. اتسمت شخصية ميناتو بالهدوء بل كان طموحًا وقلقًا على من حوله.

تسونادي ' أو الهوكاغي الخامس ' من قرية كونوها وفرد من عشيرة السينجو وأحد السانين الأسطوريين. تتميز تسونادي بأنها أميرة النينجتسو الطبي حيث كانوا يلقبونها "بالأميرة تسونادي" وقد علمته لساكورا وإينو وشيزوني. أصبحت تسونادي الهوكاغي بعد موت معلمها هيروزن بعد غزو أوروتشيمارو لكونوها. أثناء الحرب الثانية، فقدت تسونادي حبيبها دان وشقيقها الأصغر ناواكي. اشتركت تسونادي بالحرب الرابعة العظمى وكانت عضوة بمجلس القادة مع الرايكاغي والتسوتشيكاغي. اتسمت شخصيتها بالعنف، مع ذلك، فقد كانت منذ صغرها تكره منظر الدم، وكانت لا تؤمن بالأحلام المتحققة عندما قابلت ناروتو أول مرة.

دانزو شيمورا ' أو كما هو معروف بظلام الشينوبي ' أو مرشح لمنصب الهوكاغي السادس "، هو قائد الأنبو الجذور وهم قوات خاصة تعمل سرًا لحماية أسرار القرية العسكرية. كان دانزو زميلاً لهيروزن ومعه في نفس فريق الهوكاغي الثاني أثناء الحرب الأولى العظمى. تميز دانزو بتقنية الإزاناغي التي تغير الواقع الخاصة بعشيرة الأوتشيها وتمكن من إتقانها بسرقة عدة أعين للشارينغان بما فيها عين شيسوي أوتشيها وأيضًا خلايا هاشيراما الهوكاغي الأول. أمر دانزو بمطاردة ساسكي باعتباره نينجا هارب من القرية وخائن لها، واشترك مع القادة الآخرين للقرى في التخطيط للحرب الرابعة لكنه مات في طريقه إلى كونوها بعدما واجهه ساسكي وتوبي وقد ضحى بنفسه محاولاً قتلهما. اتسمت شخصيته بالغموض والهدوء لكنه كان عازمًا على حماية القرية وأسرارها بأي طريقة كانت.

جيرايا ' هو أحد السانين الأسطوريين ويُلقب بحكيم (ناسك) العلاجيم ' والأب الروحي لناروتو ومعلمه ويناديه ناروتو باسم الناسك المنحرف . كان جيرايا زميلاً لتسونادي وأوروتشيمارو ومعلمًا لميناتو الهوكاغي الرابع. تميز جيرايا بصفته حكيم العلاجيم بتقنياتهم منها تقنيات الاستدعاء ونمط الناسك. اشترك جيرايا بالحرب الثانية العظمى والتي اكتسب فيها فريقه لقب السانين الأسطوريين والذي أطلقه عليه هانزو قائد قرية المطر حيث كانت المعركة - وكانت موقعًا للكثير من المعارك بسبب أنها قرية متوسطة بين الثلاث دول المتحاربة -. درب جيرايا ثلاثة أيتام من قرية المطر وهم ياهيكو وناغاتو وكونان وهم من سيشكلون فيما بعد الأكاتسوكي. اتسمت شخصية جيرايا بالانحراف ولكنه كان مؤلفًا عبقريًا حيث كانت له العديد من المؤلفات مثل حكاية النينجا الشجاع وكتاب جنة الإغراء.
إيروكا أومينو "، هو نينجا من رتبة تشونين ومعلم بالأكاديمية وكان معلم الفرق الثلاث أيضًا (السابع، والثامن، والعاشر). فقد إيروكا والديه أثناء هجوم الثعلب على قرية الورق. لم تظهر تقنيات لإيروكا إلا قليلاً في المسلسل. تتسم شخصيته بالطبية.

كونوهامارو ساروتوبي "، هو غينين من كونوها وحفيد الهوكاغي الثالث هيروزن. شارك كونوهامارو في المعركة ضد غزو بين ولكنه لم يستطع إلا هزيمة مسار واحد من مسارات بين. تميز كونوهامارو بتقينة الإغراء والراسينغان اللتان علمهما له ناروتو. تتسم شخصيته بالعناد والإصرار ويحب الاحتذاء بناروتو دائمًا.
شيزوني " هي نينجا طبية من رتبة جونين من كونوها وتلميذة لتسونادي وقريبة حبيبها دان. تميزت شيزوني بالعديد من التقنيات الطبية التي تعلمها من تسونادي وكانت ماهرة جدًا بالعلاج والتحليل الطبي حيث كانت مشرفة عليه في كونوها. اشتركت شيزوني بالعديد من المهام منها اكتشاف نينجا الصوت الأربعة وختم ذي الثلاثة ذيول. اشتركت شيزوني أيضًا بالحرب العظمى الرابعة قائدةً لفرقة الدعم الطبي لمهاراتها الطبية المتميزة. اتسمت شخصية شيزوني بالتفكير العميق وأيضًا القلق على التفاصيل.

ساي "، هو نينجا أنبو من الجذور الذين كانوا يعملون تحت إمرة دانزو وقد أصبح عضوًا في الفريق السابع عوضًا عن ساسكي. تميز ساي بتقنيات الحبر والرسم التي طورها عندما كان في الأنبو. ساي سياف ماهر أيضًا ويرجع ذلك لأن الأنبو ماهرون باستخدام الأسلحة منها السيوف الصغيرة. اشترك ساي في العديد من المهام منها التجسس على أوروتشيمارو ومطاردة إيتاتشي ولكنه أثناء غزو بين بقي هو وأنبو الجذور تحت الأرض بأمر من دانزو. اشترك أيضًا بالحرب الرابعة تحت لواء فرقة الهجوم المفاجئ بقيادة كانكرو حيث قابل في أول معركة أخيه الميت (المبعوث إلى الحياة). انضم لاحقًا إلى الفرقة الثالثة مع كاكاشي وأصبحت مهمته ختم الأعداء المبعوثين إلى الحياة. اتسم ساي بأنه خال من المشاعر بسبب أنه كان في الأنبو، لكنه كان يبتسم "ابتسامة مزيفة" كثيرًا وعندما توطدت علاقته مع ناروتو والآخرين أصبح مهتمًا بمشاعره نحوهم وأصبح يقرأ في الكتب عن هذه المشاعر.

ياماتو ' أو تينزو ' هو عضو في الأنبو، واسمه الحقيقي غير معروف وياماتو وتينزو هما اسمان رمزيان استخدمها للأسباب الأمنية والعسكرية. تميز ياماتو بأنه متقن لعنصر الخشب مثل الهوكاغي الأول، وفي الحقيقة، فإنه نتيجة لإحدى تجارب أوروتشيمارو التي كان يجريها على خلايا هاشيراما. عينته السيدة تسونادي بدلاً من كاكاشي قائدًا للفريق السابع وأيضًا لمراقبة عضو أنبو الجذور ساي. اشترك مع الفريق السابع بمهمة التجسس على أوروتشيمارو. اشترك أيضًا بمهمة ختم ذي الثلاثة ذيول ومطاردة إيتاتشي. كان ياماتو من فريق حماية ناروتو قبل الحرب مع غاي. اتسم ياماتو بأنه حريص وحذر ومستعد لأي طارئ. في المواقف العصيبة، يتسم بالهدوء والتماسك.


غارا ' أو الكازيكاغي الخامس '، هو الكازيكاغي الحالي لقرية الرمال ويُعرف بغارا الصحراء " والجينشوريكي السابق لشيكاكو (وحيد الذيل) وابن الكازيكاغي الرابع وأحد أعضاء فريق أشقاء الرمال. اشترك غارا في غزو كونوها مع أوروتشيمارو لكن تمكن ناروتو من إيقافه. أصبح فيما بعد حليفًا للورق وصديقًا لناروتو، وقد ساعدهم في قتال كيميمارو أثناء مهمة استرجاع ساسكي. قام ديدرا وساسوري من الأكاتسوكي باختفاطه لاستخراج الوحش المذيل منه والتي تسببت بفقده للحياة، لكنه عاد إلى الحياة مرةً أخرى بفضل الجدة تشيو. اشترك غارا في الحرب العظمى الرابعة وأصبح قائد الفرقة الرابعة والقائد العام للقوات المتحالفة. تميز غارا بقدرته على التحكم بالرمال والتي زُعم أنها من شيكاكو ولكن اتضح فيما بعد أنه قد ورثها من أمه كارورا. اتسم غارا بالصلابة وبالهدوء أيضًا وحسن تحليل المواقف العصيبة.

كانكورو "، هو أحد أعضاء فريق أشقاء الرمال وابن الكازيكاغي الرابع وشقيق الكازيكاغي الخامس غارا. شارك مع شقيقيه في غزو كونوها بجانب أوروتشيمارو لكنهم فشلوا. أصبح بعدئذٍ حليفًا للورق، وقد ساعد في قتال نينجا الصوت الأربع أثناء مهمة استرجاع ساسكي. عندما قام ديدرا وساسوري باختطاف غارا، طاردهما كانكورو وقاتل ساسوري في نزال للدمى حتى خسر وسقط مسممًا على الأرض؛ لكن ساكورا قد عالجته فيما بعد قبل أن يقتله السم. شارك في الحرب العظمى الرابعة قائدًا لفرقة الهجوم المباغت والتي تقاتلت مع عدة نينجا مبعثين إلى الحياة منهم شين وديدرا وساسوري. تميز كانكورو بفن قتال الدمى وكان يمتلك دمى ساسوري. اتسمت شخصيته بالهدوء نسبيًا.

تيماري "، هي إحدى أعضاء فريق أشقاء الرمال وابنة الكازيكاغي الرابع وشقيقة الكازيكاغي الخامس غارا. شاركت مع شقيقيها في غزو الورق. ساعدت في قتال نينجا الصوت الأربع أثناء مهمة استرجاع ساسكي، بعدما أصبحت حليفةً لكونوها. شاركت في الحرب العظمى الرابعة تحت لواء الفرقة الرابعة. تميزت تيماري بعنصر الرياح النادر. اتسمت شخصيتها بالحكمة والكلل.
هو أخ الرايكاجي و الجينشريوكي الثامن (الهاتشيبي) واجه كيسامي و تمكن من القضاء عليه رفقة أخيه.واجها معا سابقا ميناتو.هو الذي علم ناروتو طريقة التحكم بالكيوبي.وكان مكلفا بحراسته و منعه من الخروج خلال الحرب العظمى الرابعة.لكنه عصى الاوامر و ساعد ناروتو على الخروج وواجها معا أوبيتو

أوروتشيمارو ، هو واحد من الأعداء الرئيسيين في قصة "ناروتو". من أجل تأكيد دوره كعدو، عمل كيشيموتو على جعل مظهره "لزج وغث" كجزء من موضوعه في التمييز بين الأشرار وأبطال القصة. في القصة، أوروتشيمارو هو نينجا سابق من كونوهاغاكوري وتلميذ الهوكاجي الثالث. أثناء فترة عيشه في القرية، ظهر أوروتشيمارو كأحد أقوى نينجا القرية مشاركةً مع جيرايا وتسونادي. رغبته في الحصول على الخلود قادته إلى تجريب الانتقال إلى أجساد نينجا كونوهاغاكوري آخرين، وبعدها هرب من القرية وانضم إلى المنظمة الإجرامية أكاتسكي. بعد مهاجمته لأحد أعضاء المنظمة "إيتاتشي أوتشيها"، الذي هزمه، غادر أوروتشيمارو المنظمة، وأنشأ قرية النينجا الخاصة به، "أوتوغاكوري"، بأمل القضاء على قريته السابقة. مهاراته الخلودية يدخل فيها نقل روحه داخل جسد بشري، عادة "ساسكي أوتشيها"، هو واحد من الدوافع المحركة له طوال القصة. بسبب تعدد الأجساد التي سيطر عليها، فقد قام أكثر من ممثل بأداء دوره.

كابوتو ياكوشي ، ظهر في البداية كغينين خبير من كونوهاغاكوري، التي ينتمي إليها الفريق السابع الذين كان مرافقاً لهم خلال إحدى اختبارات النينجا، ثم ظهرت حقيقته بأنه جاسوس وخادم أوروتشيمارو الأول، ودوره كشرير تصاعد مع تقدم القصة. عندما كان طفلاً، عُثر عليه في ساحة المعركة من قبل مسؤول طبي من كونوهاغاكوري، الذي أخذ كابوتو ورباه كابن له. بدأ كابوتو العمل كجاسوس للعديد من المناطق والمنظمات، من بينها المنظمة الإجرامية أكاتسكي، التي أمرته بأن يعمل تحت إمرة أوروتشيمارو. استعمل كابوتو انتماءاته المختلفة وسيلة لجمع المعلومات الاستخبارية نيابة عن أوروتشيمارو؛ على سبيل المثال، فقد شارك في اختبارات النينجا النصف سنوية كأحد سكان كونوهاغاكوري، من أجل جمع المعلومات عن المشاركين الآخرين.

كابوتو ماهر في تقنيات الطب، مشابهاً في ذلك لتسونادي: يستطيع أن يستشفي من الجروح عن طريق إعادة تنشيط الخلايا الميتة، لنمو خلايا جديدة ويمكنه أن يشكل مشرطاً مع التشاكرا في توجيه ضربات جراحية لخصومه مستفيداً من معرفته بالتشريح الإنساني. في الجزء الثاني، دمج كابوتو بقايا أوروتشيمارو في جسده ليصير قوياً بما فيه الكفاية كيلا يخدم أي شخص مرة أخرى. بدأت بقايا أوروتشيمارو تدريجياً بالسيطرة على جسده، لكن كابوتو أعرب عن رغبته في قتل ساسكي أوتشيها. وتصفية الأمور مع ناروتو في وقت لاحق، متى ما علم بالتحكم في بقايا أوروتشيمارو. عندما أتقن تقنية أوروتشيمارو في استدعاء الأرواح الميتة، كابوتو صنع طريقه تجاه توبي وكون تحالفاً جزئياً معه تحت الاتفاق بحيث يمكنه أن يحصل على ساسكي متى ما نجحوا بالانتصار على تحالف الشينوبي.

نينجا الصوت الأربعة ، هم نخبة الحراس الشخصيين لدى أوروتشيمارو. وقد ظهر أول مرة أثناء غزو أوروتشيمارو لكونوهاغاكوري، لكنهم لم يأخذوا دوراً أساسياً في القصة إلى أن قرر ساسكي أوتشيها مغادرة كونوهاغاكوري والانضمام إلى أوتوغاكوري. على الرغم من هزيمتهم أمام نينجا كونوهاغاكوري، فقد نجح ساسكي في الهرب. عرفت المجموعة في البداية ب"نينجا الصوت الخمسة"، حيث أجبروا على قبول كيميمارو (君麻呂) قائداً لهم بعد هزمه للمجموعة كاملة في معركة. بعد أن صار كيميمارو طريح الفراش بسبب مرضه، استأنفت المجموعة مسمين أنفسهم نينجا الصوت الأربعة. كمجموعة فهم متخصصون في صنع الحواجز، جدران الحماية، تقنيات الختم وأيضاً التحكم في تقنياتهم المنفردة. المجموعة مؤلفة من جيروبو (次郎坊)، وهو رجل كبير الحجم متخصص في امتصاص التشاكرا والمعارك الرباعية القريبة، كيدومارو (鬼童丸)، نينجا ذو ستة أذرع قادر على صنع شباك العناكب للقتال ومتخصص في المعارك الدائرية، ساكون (左近) وأوكون (右近)، أخوان توأمان لديهما القدرة على دمج جسديهما، وتايويا (多由也)، وهي فتاة تستعمل مزماراً قادراً على التحكم في الشياطين المستدعاة وصنع الأوهام. انضم كيميمارو مؤخراً إلى المجموعة لحماية ساسكي، مظهراً قدرته على القتال بواسطة عظامه، لكنه مات كنتيجة لمرضه. وجميعهم يمتلكون ختوم أوروتشيمارو الملعونة، التي تزيد قوة المستعملين عندما يتم تفعيلها.

كيميمارو كاغويا هو شخصية في أنيمي ومانغا سلسلة "ناروتو"، مكتوبة ومصورة من قبل ماساشي كيشيموتو فنان المانجا. اسم يعني كيميمارو: كيمي" (君) هو لقب اليابانية القديمة من نبل، في حين أن "مارو" (麻 呂) يتم عرضها في الشعب الياباني الذين لديهم حواجب رقيقة أو حلق.

إيتاتشي أوتشيها ، هو نينجا سابق من كونوهاغاكوري وزميل كيسامي هوشيغاكي. على الرغم من إمضائه طفولته الأولى كالطفل العبقري لقبيلة أوتشيها، إلا أنه مصوَر كأحد الأشرار معظم القصة. ظهر في البداية كالمسؤول الوحيد عن قتل عائلته وقبيلتها بالكامل، مبقياً فقط على أخيه الأصغر، ساسكي أوتشيها، قائلاً بأنه يريد اختبار قدراته. في وقت قريب من وفاته صار دوره كشرير أقل شأناً؛ ليس فقط لاتضاح أن مادارا كان مساعده في قتل القبيلة، لكنه نفذ عملية الإبادة الجماعية بأمر من قادة كونوها لمنع انقلاب قبيلة أوتشيها.

كيسامي هوشيغاكي ، نينجا سابق من كيريغاكوري ومرافق إيتاتشي أوتشيها، ومظهره المميز مع لون بشرته الزرقاء، وخطوط تشبه الخياشيم على وجهه، وأسنانه المثلثة الحادة. في حين أنه لايزال مخلصاً لكيريغاكوري، كان كيسامي واحداً من سيافي الضباب السبعة، وهي مجموعة من النينجا القاسين الذين يستعملون سيوفاً كبيرة أثناء القتال. سيفه، ساميهادا (鮫肌، "شاركسكين في "شيبودن"")، وهو سلاح حي مغطى بحراشف يستطيع امتصاص كميات غير معروفة من تشاكرا الخصم. يسمح فقط لأولئك الذين يرى بأنهم يستحقون أن يحملوه، يمكن لساميهادا منح مستخدمه التشاكرا التي يمتلكها، ضامناً له كمية لا حصر لها من القدرة على التحمل. كيسامي وحده يمتلك كمية كبيرة من التشاكرا، مقابلة لطاقة الوحوش ذات الأذيال، بما فيه الكفاية بحيث يعد نسخة أنشأتها الاكاتسوكي التي تمتلك فقط 30 ٪ من قوته تمتلك كمية التشاكرا مقارنة بناروتو حين يستخدم تشاكرا الذيول التسعة. بواسطة دمج ساميهادا بداخله، يستطيع كيسامي التحول إلى شكل يشبه القرش، يرفع من قدراته. في المعركة، فإنه في كثير من الأحيان يشكل الماء في أشكال أسماك القرش لمواجهة منافسيه. بعد رميه لساميهادا عندما اختار كيلر بي عليه، تم قطع رأس كيسامي من قبل بي والرايكاغي. تبين لاحقاً أنها كانت مجرد تقنية انتحال الشخصية قام بها زيتسو، وكيسامي الحقيقي قام بالاختباء داخل ساميهادا. وقد حاول الفرار من النينجا لكنه هزم من قبل غاي وأسره. قام كيسامي بالانتحار باستدعاء أسماك القرش والسماح لهم بالأكل منه، ولكن ليس قبل استخدام واحد منهم مرة أخرى لسرقة المعلومات التي جمعها وإرساله إلى الأكاتسكي.

ديدارا ، نينجا سابق من إواغاكوري. وهو أيضاً قاذف قنابل للاستئجار إلى أن أجبره إيتاتشي على الانضمام إلى أكاتسكي. بالرغم من أن أتى لتطويق المنظمة، إلا أن لديه ضغينة تجاه إيتاتشي وكل الأوتشيها طوال القصة، حيث يشعر بأن الشارينغان تقلل من قدراته. بعد انضمامه إلى الأكاتسكي، قام ديدارا بمرافقة ساسوري، وبُدل بتوبي بعد موته. بالرغم من أنه يسيء إلى توبي حين يزعجه، صار ديدارا أشبه بمعلم لتوبي، وتبنى الرعاية الحقيقية لسلامته. يدا ديدارا كلتاهما تمتلك فماً بداخلها، الذي يقوم -باستخدام الطين أو أي معادن أخرى بواسطة التشاكرا- بصنع "منحوتات" التي هي في الحقيقة قنابل تنفجر بدرجات متغايرة من الشدة. تستطيع قنابل ديدارا أخذ أي شكل يختاره، من وقت صنعها إلى حين انفجارها، يستطيع تحريكها والسيطرة عليها عن بعد. ساسكي أوتشيها، أخو إيتاتشي الأصغر، قادر بصورة منتظمة على إبطال قنابله أثناء المعارك، ولكن ديدارا يقوم بتحويل نفسه إلى قنبلة حية في محاولة قتل ساسكي وإثبات تفوق فنه، لكنه فشل في ذلك، حرفيا "خارجاً مع إثارة ضجة" حيث وضعها زملائه في منظمة الأكاتسكي. تم إنعاشه لاحقاً بواسطة كابوتو.

أحد افراد الاكاتسكي و هو حفيد الجدة تشيو كان صغيرا ينتظر ابواه لزيارته لكنهما توفيا في معركة مما جعله يغادر القرية و ينظم للاكاتسكي يستخدم اسلوب الدمى أهم دميتين يملكهما "هيروكو" و "الكازيكاجي الثالث" الذي قتله و حوله إلى دمية كما حول نفسه إلى دمية تجيد اطلاق النار والماء و القتال ب100 دمية.مات على يد جدته تشيو و ساكورا هارونا.

هو في الحقيقة يدعى اوبيتو يوتشيها تلميذ الهوكاجي الرابع ( ميناتو ناميكازي ) و قد اخرج كوراما من كوشينا اوزوماكي ( ام ناروتو ) و كان سيدمر كونوها به ولكن الهوكاجي الرابع تصدى له و هزمه ثم ختم كوراما في ناروتو و كان يخفي اسمه الحقيقي وراء اسمه المستعار الاول "توبي" ثم ادعى انه "مادرا يوتشيها" لكي يستمع الجميع ليه و يجذب انظار الجميع يحمل الشارنغان و الرينيغان لديه قوة كبيرة اعلن حرب النينجا الرابعة كما استخدم في معاركه الجينتشيريكي الذين قتلهم ثبت انه ليس مادارا اتشيها في الحلقة 321 عندما اعاد كابوتو مادارا الحقيقي إلى الحياة باستخدام الايدوتنسي.

قاتل أسوما ساروتوبي و قتله تلميذ أسوما ساروتوبي شيكامارو نارا الذي انتقم لمدربه و قد كان يشارك كاكوزو المهام و كانت له تقنية مبتكره ما إن يلمس دمه دم أحد يطعن نفسه به فيتأثر صاحب الدم و بهذه الطريقة قتل أسوما ساروتوبي و قد تم استدعائه من قبل كابوتو ياكوشي

هو شخصية من شخصيات ناروتو تدرب علي يد جيرايا يمتلك الرينغان فريقه كونان و ياهيكو و اسمه اوزوماكي ناغاتو ينتمي لقرية المطر
وقد حكمها وهو أحد العشرة الاكاتوسكي لديه ست شخصيات منها صديقه ياهيكو واخذ ياهيكو وهو ميت شخصية تندو وقد اعيد احيائه علي يد كابوتو تلميذ اوروتشيمارو وقام اوتشيها ايتاتشي بختمه بسيفه وناغاتو يمتاز بشعره الأحمر الذي يمتلكه الاوزوماكي وحارب ناروتو مرتان حين دمر كونوها وحين اعيد احياؤه وكما قال اكيمتشي تشوجي نسخة باين تندو "ياهيكو" عمرها من 25 الي 30 عام ولدي ناغاتو ست شخصيات تمتاز كل واحدبميزة منا تندو وهو الجاذبيه شد الاشياء وابعادها والاستدعاء اعادة الاحياء وامتصاص النينجتسو وتحويل جسمه الي اسلحة

منظمة تاكا منظمة أنشأها ساسوكي أوتشيها فبعد قتل النينجا أوروتشيمارو على يد ساسوكي اوتشيها فكر ساسوكي باختراع هذه المنظمة لقتل أخاه ايتاشي اوتشيها وكانوا مكونين من ثلاثة مقاتلين كل واحد لديه مهاراته الخاصةومع ساسكي أصبحوا أربعة.وهذه المنظمة لا تسعى أبداً وراء قتل ناروتو بل تسعى وراء قتل ايتاشي.

وهو من قرية كيري .. انضم لتآكآ ولكن بشرط و هو أن يحصل على سيف زابوزا
و حصل عليه فعلاً و أصبح خادمآ لساسكي
هو من قرية الصوت .. انضم لتاكا لكي يتخلص من توحشه ولأنه يتعبر
ان ساسكي مثل صديقه المقرب العزيز كيميمارو الذي كان يعتبره القفص الذي يحميه من توحشه لذا فهو يعتبر ساسوكي أوتشيها كذلك كالقفص الذي يحميه وقد شارك في قتال ساسكي لكيلر بي وللرايكاجي.
هي من عشيرة الاوزوماكي. انضمت لتاكا بدون أي شروط .ضمها ساسكي لأن لديها مهارات ترقب أو إذا أحد اختبأ تعرف مكان اختباءه.

هو وحش على شكل الراكون أو حيوان التانوكي كان محتبسا داخل غارا كازيكاغي قرية الرمل المخفية قبل أن تستخلصه الأكاتسكي من داخله.

هو وحش علي شكل قطة ذات ذيلين كان محتبساً داخل فتاة تسمي " يوجيتو "وهي من قرية الحجر ثم استخلصه الاكاتسكي من داخلها

هو وحش علي شكل سلحفاة ذات ثلاثة أذيل كان محتبساً داخل فتي يسمي يوكيمارو ثم أُحتبس داخل الميزوكاجي الرابع " ياجورا " ثم استخلصته الاكاتسكي من داخله

وحش أسطوري مدمر كان يمتلكه مادارا اوتشيها عند هجومه علي قرية كونوها وعندما فقد اوبيتو يوتشيها السيطرة عليه فقرر الهوكاجي الرابع التضحية ووضع الثعلب داخل ناروتو و اسمه الحقيقي هو "كارامي" و لم يظهر هذا الاسم الا في الجزء الثاني و كانوا ينادونه بالكيوبي و في الجزء الثاني أصبح صديقا لناروتو و خرج من ناورتو و صارع وحوش البيجو ( ما عدا الثامن ) و قام اوبيتو يوتشيها باستدعاء اصحاب الوحوش الستة و كان يملك الوحش الاول و أصبح عنده 7 من البيجو الاقوياء و قد صارعهم كارامي و قضى عليهم و قد كان اسطوره و في النهاية واجه ناروتو اوزوماكي اوبيتو يوتشيها و ساعد كارامي ناروتو فأصبح سبب فوز ناروتو على اوبيتو يوتشيها.
وهو كان له العديد من الجينشوركي منهم زوجه الهوكاجي الاول ومنشأ عالم الشينوبي الريكودو سينين "حكيم المسارات الستة" واوزوماكي كوشينا ام ناروتو وزوجه الهوكاجي الرابع وابنها اوزوماكي ناروتو

من قرية الضباب المخفية صاحب بيجو ريكوبي ذي الست ذيول

و هو قائد الكتيبة الخامسة من كتائب الحرب و قائد الساموراي، ينتمي الى قرية أرض الحديد و قد كان هو مراقب اجتماع قمة الكاجي الخمسة و قد اضاف الساموراي كقوة مساعدة جديدة مع تحالف الشينوبي في الحرب الرابعة.

هو الضفدع الحكيم الذي درب جيرايا على أسلوب الناسك وكذلك درب ناروتو فيما بعد وشارك في قتال جيرايا ضد باين ونفذ مع زوجته شيما مهارة وهم قوية وقبل أن يموت جيرايا في معركته مع باين استخدم آخر ما تبقى لديه من تشاكرا ليحفر رسالة مشفرة على ظهر السيد فوكاسكو ساعدت فيما بعد على معرفة سر شخصيات باين الستة لكنه قتل أثناء معركة ناروتو مع باين زعيم الأكاتسوكي ثم عاد للحياة بعد أن قام باين بإعادة إحياء كل من قتلهم في كونوها أثناء هجومه عليها بعد أن أقنعه ناروتو بذلك وهذا الضفدع العجوز قوي جدا ويجيد استعمال تشاكرا الناسك وهو صارم جدا في التدريب و لا يقبل التقاعس كما أنه في أثناء تدريب ناروتو على استعمال تشاكرا الطبيعة (سينجتسو) اعترف بأن ناروتو قد تفوق على سابقيه ناميكازي ميناتو -الرابع- وجيرايا .

هي زوجة الضفدع الحكيم فوكاسكو شاركت في قتال جيرايا لباين ونفذت مع زوجها مهارة وهم قوية مكنت جيرايا من الإيقاع بباين وهي من استدعت ناروتو وفوكاسكو وبقية الضفادع المحاربين من جبل ميوبوكو إلى كونوها أثناء تدمير باين لها كما وشاركت في قتال ناروتو لباين وهي ربة منزل جيدة تطهو لزوجها أطيب الطعام لكنها أحيانا ما تنعته بالعجوز كما حصل في قتال جيرايا لباين وقد حزنت كثيرا على موت زوجها فوكاسكو على يد باين زعيم الأكاتسوكي لكنها فرحت جدا عندما أعاد باين كل من قتلهم في كونوها إلى الحياة ومن ضمنهم زوجها فوكاسكو بعد أن أقنعه ناروتو بذلك.

والدة ناروتو أوزوماكي وزوجة الهوكاغي الرابع ميناتو ناميكازي.


</doc>
<doc id="13083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13083" title="شعيب">
شعيب

النبي شعيب يعتقد انه قد عاش بعد إبراهيم، ويقال أنه ابن ميكيل بن يشجن، ويقال له بالسريانية يثرون، ويقال أن جدته أو أمه هي بنت لوط والثابت هو أنه من مَدْيَن الواقعة في أطراف الشام شمال غربي الحجاز بمنطقة البدع بالمملكة العربية السعودية، يعتقد أنه عاش 242 سنة .

ذُكر شعيب في القرآن الكريم 11 مرة. حسب النص القرأني بعث الله تعالى نبيه شعيباً في قومه (مدين) ، وكان أهل مدين أهل تجارة وزراعة، إلا أنهم كانوا يتعاملون مع الناس بالغش والمكر والخداع، فهم إذا اكتالوا على الناس يستوفون ويزيدون عما يستحقون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون وينقصون، ولا يعطونهم ما يستحقون. فنهاهم شعيب عليه السلام من مغبة هذه الأفعال الشنيعة والمعاملات السيئة فلم يأبهوا بما يقول . وسلك قوم مدين طريق البغي والضلال فراحوا مع هذه الأعمال المشينة يشركون بالله تعالى ويتوعدون شعيباً والذين آمنوا معه بالعذاب والطرد ، ثم جرت سنة الله في القوم الظالمين (الهلاك) بعدما تمادوا في الباطل وساروا في طريق الغي والضلال.. 
كما ذكر القرآن الكريم أن الله بعث شعيباً إلى أصحاب الأيكة ، فراح القوم يعبدون الأيكة (الأيكة هي الغيظة الملتفة الأشجار) من دون الله تعالى إضافة إلى تطفيفهم في الكيل والميزان، فذكرهم شعيب بعاقبة هذا الأمر فردوا عليه بالتكذيب لنبوته فطالهم من الله عذاب عظيم 

والمفهوم لدى المسلمين أن شعيب يعد واحداً من الأنبياء العرب المذكورين بالاسم في القرآن، مع الأنبياء العرب الآخرين صالح، وهود، وإسماعيل ومحمد عليهم السلام. ويقال انه كان معروفاً من قبل المسلمين الأوائل بأنه "الواعظ البليغ بين الأنبياء"، لأنه كان قد مُنح موهبة وبلاغة في لغته.

وأحياناً يُعَرَّف شعيب بأنه يثرون كاهن مديان المذكور في العهد القديم، رغم عدم تتطابق ما ينسب إليهما من أفعال وأحداث في الدينين الإسلامي واليهودي. يذكر العهد القديم أن يثرون هو حمو موسى عليه السلام، وهو كاهن مديان الذى لجأ إليه موسى عندما هرب من فرعون ملك مصر وتزوَّج ابنته صفّورا. هو أيضا نبي ذو مكانه فريده في دين/ مذهب الدروز، ويعتبر من أسلاف الدروز.

آمن شعيب بنبي الله إبراهيم، وهاجر معه ودخل معه دمشق، وكان فصيحاً مفوهاً حيث كان بعض السلف يسمي شعيبًا بخطيب الأنبياء لفصاحته وحلاوة عبارته وبلاغته في دعوة قومه إلى الإيمان. أُرسِل شعيب إلى أهل مَدْيَن برسالته كما جاء بالقرآن الكريم . كان أهل مدين قوم كفار ضالين يعبدون الأيكة، والأشجار والنباتات إضافة إلى أنهم سيئ الخلق والأخلاق حيث كانوا ينقصون المكيال والميزان، ولا يعطون الناس حقهم فدعاهم شعيب إلى عبادة الله وأن يتعاملوا بالعدل.

لم تكن قضية نبي الله شعيب قضية توحيد، وألوهية فقط، بل إنه كذلك كان تعديل وتقويم لأسلوب حياة الناس، فبدأ شعيب في توضيح أمور سوء تعاملهم وكما وصف ذلك في المصحف الشريف ، ولكنهم أبوا واستكبروا واستمروا في عنادهم ولم يعطوا الناس حقهم، فقد كان أهل مدين يعتبرون بخس الناس أشياءهم نوعا من أنواع المهارة في البيع والشراء وشطارة في الأخذ والعطاء.

فقال لهم نبيهم كما ورد في القرآن الشريف '، وتوعدوهم بالرجم والطرد من رحمة الله... ' ومذكر إياهم بما قد يكون قد بقي عندهم من أخلاق أو قيم ' ما عند الله خير لكم ' وانه يريد الخير لهم وأنه ليس موكلا عليهم ولا حفيظا عليهم ولا حارسا لهم، إنما هو رسول يبلغهم رسالات ربه وأن كل ما يريده هو خير لهم .

أخذ قومه يحاججونه بأسلوب جدلي وتهكمي مريض وصف المصحف الشريف قولهم '، كيف يتركوا عبادة آبائهم للأشجار والنباتات، وصلاة شعيب تأمرهم أن يعبدوا الله وحده، أي جرأة من شعيب هذه؟. لم ييأس نبي الله شعيب من قومه فحاول إيقاظ مشاعرهم بتذكيرهم بمصير من قبلهم من الأمم، وكيف دمرهم الله بأمر منه. فذكرهم بقوم نوح، وبقوم هود، وبقوم صالح، وبقوم لوط، وأراهم أن سبيل النجاة هو العودة لله تائبين مستغفرين، فالله غفور رحيم. لكن كلام نبي الله شعيب زاد قومه أعراضاً وبعداً عنه قائلين كما وصف في المصحف الشريف '.

لقد كان ضعيف بمقياسهم، ضعيف لأن الفقراء والمساكين هم فقط من اتبعوه، أما علية القوم فاستكبروا وأصروا على طغيانهم، إنه المقياس البشري الخاطئ، ونسوا وأنكروا أن القوة بيد الله، والله مع أنبياءه، واستمروا بكفرهم وتهديدهم قائلين كما جاء في المصحف الشريف... فقالوا له: لولا أهلك وقومك ومن يتبعك لحفرنا لك حفرة وقتلناك ضرباً بالحجارة، فعندما أقام شعيب الحجة عليهم، غيروا أسلوبهم، فتحولوا من السخرية إلى التهديد.

لكن شعيب تلطف معهم متجاوزاً لإساءتهم إليه وسألهم سؤالا كان هدفه إيقاظ عقولهم... .

لكن قوم شعيب وصلوا لحد ضاقوا به ذرعاً بشعيب. فاجتمع رؤساء قومه، وقرروا الدخول بمرحلة جديدة من التهديد، فهددوه أولا بالقتل، ثم تحولوا بتهديدهم بطرده من قريتهم، فخيروه بين التشريد، أو العودة إلى ديانتهم وملتهم التي تعبد الأشجار والنباتات، ولكن نبي الله شعيب أفهمهم أن مسألة عودته في ملتهم مسألة لا يمكن حتى التفكير بها فكيف بهم يسألونه تنفيذها، لقد نجاه الله من ملتهم، أنه هو الذي يدعوهم إلى ملة التوحيد، فكيف يدعونه إلى الشرك والكفر؟.

دخل الصراع والمكابرة بقوم شعيب بأن بدئوا يطالبوه بأن ينزل عليهم العقاب فأنتقل الصراع إلى تحد من لون جديد. فراحوا يطالبونه بأن يسقط عليهم كسفا من السماء إن كان من الصادقين، وراحوا يسألونه عن عذاب الله. فأوحى الله إليه أن يخرج المؤمنين ويخرج معهم من القرية. وخرج شعيب والمؤمنين، وجاء أمر الله كما وصف بالمصحف الشريف. جاءتهم غمامة كبيرة أظلتهم ففرحوا بها وتصوروا أنها تحمل لهم المطر ثم فوجئوا بالغضب، وأنهم أمام عذاب عظيم في يوم عظيم. أدركتهم صيحة جبارة من السماء جعلت كل واحد منهم يجثم على وجهه في مكانه الذي كان فيه، لقد صعقت الصيحة كل مخلوق حي، فلم يستطع أي منهم أن يتحرك أو يجري أو يختبئ أو ينقذ نفسه، كل ما استطاعه هو أن يجثم في مكانه مصروعا بالصيحة.


</doc>
<doc id="13093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13093" title="إطار مرجعي قصوري (فيزياء)">
إطار مرجعي قصوري (فيزياء)

إطار مرجعي عطالي Inertial frame of reference أو نظام مرجعي قصوري inertial reference system : هو عبارة عن نظام إحداثيات coordinate system يعرّف بكونه ذو حركة عطالية (أي مختبر فيزيائي ساكن أو يتحرك حركة منتظمة وفي خط مستقيم بالنسبة لنا ، ويسود فيه القصور الذاتي) . وهذا ما يميزه عن الإطار المرجعي اللاعطالي non-inertial reference frame (المختبر)الذي يتحرك حركة متسارعة، أو في حركة دائرية).

في الفيزياء، يعتبر الجسم يتحرك حركة عطالية inertial motion (تحت تأثير عزم القصور الذاتي فقط) : إذا لم تكن هناك أي قوة خارجية مؤثرة عليه ، وهذا ما يعرف بقانون نيوتن الأول للحركة.

عندما نعمم هذه الحركة العطالية للجسم على منطقة من الفضاء لتشمل جميع الأجسام الموجودة في تلك منطقة ما ونعرف تلك المنطقة كنظام إحداثي ، عندئذ ندعو هذا النظام الإحداثي : إطار مرجعي عطالي.

نفترض اننا نلعب البلياردو على منضدة على الأرض . فكيف يكون لعب البلياردو على سطح مثلا المريخ ؟ فالأرض تعتبر نظاما عطاليا والمريخ يعتبر نظاما عطاليا آخرا ، حيث أنهما يتحركان بالنسبة لبعضهما البعض . ويقول مبدأ النسبية أن القوانين الطبيعية لا بد أن تتماثل على الأرض و المريخ (ماعدا تأثيرات الجاذبية فيهما وتأثيرات المجال المغناطيسي التي تختلف هنا على الأرض وعلى المريخ) . من هنا نشأت فكرة النظام المرجعي العطالي حيث يمكن للفيزيائي تحويل احداثيات حركة معينة (مثل تصادم كرات البلياردو) الموجودة على الأرض إلى احداثيات المريخ (كيف يرى مشاهد على المريخ حركة كرات البلياردو التي تتحرك على الأرض) .

يدور كل من المريخ والأرض حول الشمس في فلكين مختلفين ، ولكن يمكن اعتبار أن المريخ يتحرك بالنسبة للأرض بسرعة منتظمة وفي خط مستقيم خلال فترة صغيرة مثل يوم أو يومين . خلال تلك الفترة يمكننا تحويل أحداثيات عملية تصادم كرات البلياردو من المريخ إلى الأرض ، وذلك باتباع تحويل جاليليو.

يفيدنا تحليل جاليليو عند دراسة حركة الأجسام في إطارين مرجعيين عطاليين عندما تكون السرعة النسبية بين النظامين سرعة بطيئة نسبيا مثل السرعات المألوفة لدينا على الأرض من سيارات وطائرات وصواريخ . ولكن عندما تزيد السرعة بين إطارين مرجععين وتفترب من سرعة الضوء نكتشف أن تحليل جاليليو يعطينا نتائج غير دقيقة ، ولا بد لنا في تلك الحالة من اتباع طريقة تحليل أخرى ، وهي تحويل لورينتز.

يستخدم تحويل لورينتز عندما تكون السرعة النسبية بين إطارين مرجعيين مقاربة من سرعة الضوء التي تبلغ 300.000 كيلومتر في الثانية (وهي تعادل دوران شعاع الضوء حول الأرض 7 مرات في ثانية واحدة) .

نفترض قطارا طوله مساويا لطول رصيف المحطة ، ثم ندع القطار يتحرك حتى تصل سرعته 240.000 كيلومتر في الثانية . يبين لنا تحويل لورينتز أن المشاهد الواقف على المحطة يرى القطار وقد تقلص إلى 0.6 من طوله الأصلي . بالمثل يرى راكب القطار رصيف المحطة وقد تقلص إلى 0.6 من طوله الأصلي . وهذا يتفق تماما مع مبدأ النسبية فلا يتميز مشاهد عن مشاهد ، ولا يتميز نظام عن الآخر . وتتماثل القوانين الطبيعية في كلا "الإطارين" . فإذا كان طول كل من القطار والمحطة 1000 متر مثلا قبل الحركة ، فيراه الواقف على المحطة وطوله 600 متر فقط أثناء حركته بتلك السرعة الخيالية ؛ بينما يقيس رصيف محطته ويجدها 1000 متر . بالمثل يقيس راكب القطار المتحرك قطاره من المقدمة إلى المؤخره ويجد طوله 1000 متر ، وعندما يقيس المحطة أثناء مرور القطار عليها يجد طولها 600 متر فقط ؛ ذلك هو نتيجة النظرية النسبية حيث تتحرك الأشياء بسرعة مقاربة لسرعة الضوء.

وإذا زادت سرعة القطار زاد تقلصه للمشاهد الواقف على رصيف المحطة . ذلك لأن سرعة الضوء هي ثابت طبيعي وهي أقصى حد للسرعة ؛ ولا يمكن لجسم الوصول إلى تلك السرعة . وتعتمد نسبة التقلص على نسبة سرعة الجسم إلى سرعة الضوء (أو على وجه التحديد مربع نسبتهما (أنظر تحويل لورينتز)). وقد بين ذلك ألبرت أينشتاين في نظرية النسبية الخاصة التي صاغها عام 1905. واثبتت التجارب العملية صحتها (أنظر مبدأ النسبية).

بالطبع نحن لا نلاحظ تلك التغيرات فيما حولنا من حياة عادية ذلك لأن السرعات المألوفة لنا سرعات صغيرة جدا بالنسبة لسرعة الضوء في الفراغ : وبالتالي يكون ذلك التقلص طفيفا جدا جدا غير ملحوظ . أما عندما نقوم بدراسة أجسام تتحرك بالنسبة لنا بسرعة قريبة من سرعة الضوء ، فيصبح تقلص الجسم في اتجاه حركته ملحوظا لنا .






</doc>
<doc id="13099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13099" title="دومينيك دو فيلبان">
دومينيك دو فيلبان

دومينيك دو فيلبان ("Dominique de Villepin") دبلوماسي وسياسي فرنسي. ولد في 14 نوفمبر 1953 في مدينة الخميسات في المغرب. منذ 31 مايو عام 2005 عين رئيسا لوزراء فرنسا. برز اسمه عام 2003 عندما كان وزيرا للخارجية الفرنسية أثناء غزو العراق. له بعض الكتابات الشعرية والمقالات السياسية.


</doc>
<doc id="13101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13101" title="أبو عيسى محمد الترمذي">
أبو عيسى محمد الترمذي

التّرْمذِي، أبو عيسى (209 هـ - 279 هـ) / (824م - 892م). هو محمد بن عيسى بن سَوْرة بن موسى بن الضحاك، السلمي الترمذي، أبو عيسى. مصنّف كتاب الجامع المعروف بسنن الترمذي، حافظ للحديث، ولد في مدينة ترمذ، ثم ارتحل لطلب الحديث فذهب إلى خراسان، والعراق، والحجاز، ولم يرحل إلى مصر والشام، وحدّث عن جمع كبير من المحدثين، وتفقه في الحديث بالبخاري، وأصبح ضريرًا في كِبره بعد رحلته وكتابته العلم، وتوفي في 13 رجب 279 هـ في بلدة ترمذ.

ولد في ترمذ وهي مدينة جنوب أوزبكستان وكانت سابقًا موصولة مع مدينة هرات الأفغانية، سنة (209 هـ - 824م) وقيل: ولد أعمى، والصحيح أنه أضر في كِبره بعد رحلته وكتابته العلم.


ارتحل وذهب إلى خراسان، والعراق، والحجاز، ولم يرحل إلى مصر والشام، وحدّث الحديث عن كلًا من:


وأقدم ما عنده من الحديث، حديث مالك والحمادين ، والليث ، وقيس بن الربيع ، وينزل حتى إنه أكثر عن البخاري ، وأصحاب هشام بن عمار.
وحدث عنه كلًا من :


سنن الترمذي أو جامع الترمذي هو أشهر مؤلفات الترمذي، وله مكانة كبيرة بين كتب الحديث، فهو من كتب الصحاح الستة، ومن كتب السنن الأربعة، ويبلغ عدد أحاديثه (3956) حديثًا، وتضمن الحديث مصنفًا على الأبواب، والفقه، وعلل الحديث، ويشتمل على بيان الصحيح من السقيم وما بينهما من المراتب، واشتمل على الأسماء والكنى، وعلى التعديل والتجريح، ومن أدرك النبي ومن لم يدركه ممن أسند عنه في كتابه، وتعديد من روى ذلك.

هو أحد كتب السيرة، ذكر فيه الترمذي أوصاف النبي، وبين الشمائل والأخلاق والآداب التي تحلى بها للتأسي به سلوكًا وعملًا واهتداءً، فقسمه إلى 55 بابًا، وجمع فيه 397 حديثًا.

هو عبارة عن عدة أحاديث يرويها الترمذي بأسانيده، ثم يعقبها بالحكم على كل حديث منها إما بكلامه وإما بكلام شيوخه الذين يذكرهم، وقد كان النصيب الأوفر من الحكم على هذه الأحاديث من نصيب الإمام البخاري، وقد بلغت نصوص هذا الكتاب 484 نصًا مسندًا، وقد تم تنقيحه في ترتيب علل الترمذي الكبير.
هو كتاب ملحق بسنن الترمذي، يجمع فيه الأحاديث المعللة على ترتيب الأبواب الفقهية، ويبين فيه علة كل حديث .
وله عدة مؤلفات آخرى، منها ما هو مفقود:

توفي الترمذي ليلة الأثنين (13 رجب 279 هـ = 892م) في بلدة ترمذ، وكان عمره سبعين عامًا.




</doc>
<doc id="13104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13104" title="محمد بن ماجة">
محمد بن ماجة

أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الربعي القزويني هو إمام في علم الحديث، ولد سنة 209 هـ (824م) وتوفي في رمضان سنة 273 هـ (886م).

سمع من شيوخ البلاد مثل محمد بن المثنى بن عبيد بن قيس بن دينار البصري الملقب بالزمن وأبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وجبارة بن المغلس وهشام بن عمار ومحمد بن رمح وداود بن رشيد وعلقمة بن عمرو الدارمي وأزهر بن مروان ومحمد بن بشار وعمرو بن عثمان بن سعيد وغيرهم من كبار الأئمة وعلماء الحديث.

توجه الإمام ابن ماجه كثير من أئمة الحديث في ذلك العصر إلى مجالس العلم في سن مبكرة، حتى أحس بضرورة الرحيل لتحصيل العلم، فهاجر إلى العديد من البلاد كالشام والكوفة، ودمشق، والحجاز ومصر وغيرها من الأمصار متعرفا ومتطلعا على العديد من مدارس الحديث النبوي الشريف، فأتاحت له الفرصة أن يلتقي بعدد من الشيوخ في كل قطر وفي كل بلاد ارتحل إليها.


لم يقتصر النشاط العلمي لابن ماجة على التأليف بل تعداه إلى التعليم والتدريس، وأشهر من روى عنه وتتلمذ على يده: ابن سيبوية ومحمد بن عيسى الصفار واسحاق بن محمد وعلي بن إبراهيم بن سلمة القطان وأحمد بن إبراهيم وسليمان بن يزيد القزويني وأحمد بن روح البغدادي وغيرهم من مشاهير الرواة.

من أهم مؤلفات الإمام:

ولم يبق من هذه الآثار القيمة إلا كتاب السنن.

توفي ابن ماجه في شهر رمضان سنة 273 هـ، الموافق 886م، وصلى عليه أخوه أبو بكر وتولى دفنه مع أخيه الآخر أبو عبد الله وابنه عبد الله بن محمد بن يزيد.




</doc>
<doc id="13107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13107" title="10 ذو القعدة">
10 ذو القعدة

10 ذو القعدة أو 10 ذو القعدة الحرام أو يوم 10 \ 11 (اليوم العاشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الخامس بعد الثلاثمائة (305) من أيَّام السنة (أو السادس بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 49 أو 50 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="13109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13109" title="15 ذو القعدة">
15 ذو القعدة

15 ذو القعدة أو 15 ذو القعدة الحرام أو يوم 15 \ 11 (اليوم الخامس عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم العاشر بعد الثلاثمائة (310) من أيَّام السنة (أو الحادي عشر بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثاني عشر بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 44 أو 45 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="13112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13112" title="ولاية البويرة">
ولاية البويرة

البويرة (بالتيفيناغ: و بالفرنسية: Bouira)، هي ولاية جزائرية تقع في شمال البلاد تحدها شمالا ولاية تيزي وزو وجنوبا ولاية المسيلة غربا ولايتي البليدة و المدية شرقا ولاية برج بوعريريج و بجاية. رمز الولاية: 10.وتسمى من قبل توفيرست واهم معالم سياحية جبال تيكجدة

تضاريس الولاية متنوعة وتتميز بالأودية والجبال والتلال والمضائق وتتكون من 05 مساحات جغرافية

قاري قاس في الشتاءوحار في الصيف هذا بانسبة إلى المناطق الجنوبية. اما في شمال الولاية ووسطها يسود مناخ البحر الأبيض المتوسط الذي يمتاز بشتاء ممطر ومعتدل اما في الصيف فيمتاز بالحرارة

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

مدينة البويرة تعتبر من الولاية السياحية الغير مستغلة كـ تيكجدة الواقعة على جبال جرجرة وأعلى قمة وهي لالا خديجة ةالذي يبلغ ارتفاعها 2308 متر والتي يقصدها السياح من كل بقاع العالم ، غابات منطقة اهل القصر التي تتربع على مساحات شاسعة.
وتعرف كدلك بالفلاحة مثل القمح (أكبر طاحونة في الجزائر) والبطاطا
تزخر الولاية بعدة مؤهلات سياحية كالسياحة الجبلية التي تتصدر الواجهة لما لها من مواقع ساحرة كمنطقة تيكجدة الجبلية السياحية التي تضم ثالث أعلى قمة في الجزائر 2038 م وهنالك مناطق أخرى كجبال البيبان وتاشوين لالة ملاوة جنوب شرق اهل القصر ، حمام كسانة وبعض الامتدادات لسلسلة الأطلس البليدي وجبال منطقة بقاص.كذا السياحة البيئية لما لها الولاية من تضاريس مختلفة مما يخولها تنوع بيئي هائل بإضافة إلى الحيوانات البرية المختلفة والعديد من النباتات وبالإضافة إلى الموروث التقليدي للمنطقة كالصناعة التقليدية من حلي وفخار وملابس تقليدية بالإضافة إلى الموروث المعنوي المتمثل في المناسبات الدينية والأفراح والأعياد

يتضمن إقليم هذه الولاية العديد من الوديان منها:

تمر عبر ولاية البويرة العديد من ، منها:

. الطريق السيار شرق غرب
تضم شبكة النقل بالسكك الحديدية في ولاية البويرة العديد من محطات القطار:
في ولاية البويرة ثلاث سدود هامة،
بالإضافة إلى الكثير من السدود الصغيرة، والحواجز المائية
سد سور الغزلان بعين لعمر

تزخر ولاية البويرة بالعديد من الزوايا والمساجد التي لها تاريخ 

ينظم بالبويرة ثلات أعياد سنوية همي عيد الحصاد في شهر جويلية
عيد الزيتون في شهر جانفي وعيد رأس السنة الأمازيغي في بداية السنة عند الأمازيغ.

تشتهر بالبويرة بـ

تتوفر ولاية البويرة على قطاع صناعي معتبر يمجموع 98 وحدة صناعية من بينها 13 وحدة عمومية.

أنشئت ولاية البويرة بموجب الأمر رقم 74/1325 المؤرخ في 02 جويلية 1974.

يبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية البويرة 9 نواب خلال الدورة التشريعية 2012م-2017م التي انطلقت بعد 10 ماي 2012م.

يتوزع نواب البرلمان عن ولاية البويرة في الدورة التشريعية 2012م-2017م وفق الجنس حسب النسب التالية:

يتوزع نواب البرلمان عن ولاية البويرة في الدورة التشريعية 2012م-2017م حسب عدة قوائم حزبية:






</doc>
<doc id="13113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13113" title="ولاية تمنراست">
ولاية تمنراست

تمنراست ولاية جزائرية.

تقع في الجنوب و تبعد عن الجزائر العاصمة بحوالي 2000 كلم. تحدها من الشمال ولاية غرداية و ولاية ورقلة و من الشرق ولاية إليزي و من الغرب ولاية أدرار و من الجنوب دولة النيجر ودولة مالي وهي أكبر الولايات مساحتا و مع أنها تقع في قلب الصحراء فولاية تمنراست هي ولاية تارقية فمناخها مختلف يغلب عليه الاعتدال نظرا لتضاريسها الجبلية حيث تقع عاصمة الولاية على ارتفاع 1400 متر عن مستوى سطح البحر. و تضم سلسلة جبال الهقار التي بها أعلى قمة جبلية بالجزائر وهي تاهات آتاكور بارتفاع قدره 3303 متر.

ومن ابرز معالمها ضريح تينهنان .

تنقسم ولاية تمنراست إلى 7 دوائر و 10 بلديات:

ممهعنعت

(بلدية+دائرة تضم بلديتي تمنراست و إن امقل) ;

هي أكبر بلديات الجزائر منى حيث المساحة ,تقع بولاية تمنراست في الجنوب الجزائري,يبلغ عدد سكانها حوالى 5000 نسمة,ذات تضاريس جبلية تنتمي إلى هضبة وجبال الاهقارالتي تمثل اعلى قمم الجزائر على مستوى سطح

تقع عين صالح في الناحية الجنوبية للجزائر
يحدها شرقا اليزى وجانت وغربا ادرار وجنوبا تمنراست وشمالا
المنعة تاسست مدينة قبل مئات السنين فكانت اول منطقة سكنت
وعمرت في قرية اقسطن الواقعة شرقا على بعد 25كلم كما انها
اول منطقة اقيمت فيها الجمعة بمسجد الشيح حمو رحمه الله ثم تم
انشاء ثاني محــــــــيط
سكني بقرية الدغامشة ومن توزع الناس وسكنو قصر
العرب وقصر المرابطين والزاوية والســــــــهلة الشرقية
والغربية والجديدة هنو مليلنة تسفاوت ح
اسي لحجار فقارة العرب فقارة الزوى حيــنون سلافن
تاغرم اسون عون الله الدحانية وغيرها والبركة تبعد عن مقر
الولايـــــة حوالي 700كلم

تقع فقارة الزوى شرقي بلدية عين صالح استفادت في 1985 من تقسيم اداري حيث اصبحت بلدية ويتبعها
فقارة العرب /حينون/سلافن/الدحانية /الفقارة الوسط يعتمد الفلاحون فيها على الفلحة خاصة التور تقربوشت
المستوى التعليمى مقبول والمعيشي متوسط وميسور

من الدوائر المهممة لولاية تمنغست فقد كانت منطقة خالية من السكان،بلغ عدد السكان 3033 ن خلال إحصاء 98

تقع شمال الولاية على بعد220 كلم هي من التقسيم الإداري لسنة 1984 أول رئيس بلدية لها هو كريم خاضير تعرف بإنتاجها لثمرة العنب التي تشتهر بهااشكاليتها الوحيدة هي وضعية الطريق المتردية بينها وبين مقر الولاية تمنراست فلاتزوروها

(بلدية)تابعة لدائرة سيلت:
تعتبر بلدية ابلسةمن أهم البلديات بمنطقة الأهقار تبعد عن
مقرالولاية تمنراست حوالي 80 كلم ،تشتهر بتراث ومناطق سياحية فريدة لايمكن
ان تجدها في منطقة غيرها،مناهم المميزات التراث نجد رقصة الأصارة التي يكون
فيها الرقص بالعصي حيث يكون مجموعة من الشباب خاصةدائرة يكون مركزها افراد
يحملون الطبل ...كما نجد رقصة التزنغرات والجاقمي ،وتتميز أيضا بضريح
الملكة تين هنان التي تعودالى القرن الرابع ميلادي ،وجبل اهرهي وجبل تامزاك
و وادي انديد وبها العديد من المناطق الرائعة ندعوكم لزيارتها

تقع بلدية عين غار غربي مدينة عين صالح استفادت من التقسيم الادارى كبلدية واصبحت دائرة
تبعد عن عين صالح حوالي 55كلم

بلدية تين زاوتين الواقعة على بعد حوالي 600 كلم عن مقر عاصمة الولاية تمنراست


تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:



</doc>
<doc id="13114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13114" title="ولاية تبسة">
ولاية تبسة

ولاية تبسة هي ولاية جزائرية رقمها 12 في التقسيم الإداري. الولاية تنتمي إلى منطقة النمامشة مع ولاية سوق أهراس وهي منطقة تنتمي إلى منطقة الأوراس, وتقع في شرق الجزائر وهي منطقة حدودية مع الجمهورية التونسية. عاصمة الولاية هي مدينة تبسة والتي بلغ عدد سكانها سنة 2005 ب 610624 نسمة.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:


</doc>
<doc id="13115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13115" title="ولاية تيارت">
ولاية تيارت

تيارت ولاية جزائرية، كانت تسمى في القديم باللغة البربرية تيهرت اي اللبؤة وكان لها عدة تسميات تاهرت ,تأقدمت، تاغزوت ,تنقارتيا... تقع تيارت في الشمال الغربي تسمى بعاصمة الهضاب للغرب.
كما ينعتها المولعون بالخيل ب جنة الحصان الأصيل التي تترامى أطرافها بحظيرة "شاوشاوة" العملاقة الواقعة ب "عاصمة الرستميين" قديما، ولاية تيارت حاليا، التي تبعد عن الجزائر العاصمة حوالي

290 كلم إلى الشمال الغربي، حيث المغارة التي كتب فيها "عبد الرحمن بن خلدون" رائد علم الاجتماع الحديث جزءا من رائعته في فلسفة التاريخ "المقدمة" بقرية بني سلامة العتيقة.
كما توجد بها آثار عديدة بينها منطقة الأجدار التي تشبه لحد ما أهرامات مصر القديمة، غير أنها إلى الآن لا تحظى بالأهمية التي تستحقها، ولا العناية التي من شأنها ن تجعلها قبلة للسواح من كل مكان، كما يتمسك أهل تيارت بالتقاليد المتاصلة فيهم، من حيث اللباس (القشابية، العمامة والسروال العربي) خاصة عند المسنين منهم .


تقع ولاية تيارت في منطقة الهضاب العليا مما يعني أن مناخها شبه جاف حيث تشهد أمطارا و ثلوجا وبردا بين درجات حرارة تصل إلى تحت الصفر في الشتاء في حين يكون الجو حار وتصل درجة الحرارة إلى 40 درجة مئوية بالصيف.
تحمل ولاية تيارت رمز 14 وطنيا. عدد الدوائر: 14 وعدد البلديات: 42.
يبلغ تعداد السكان 1,000,755 نسمة (تقديرات2011) في حين تقدر المساحة الإجمالية ب 20673 كلم مربع.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

بلغ إنتاج الحليب 30.000.000 لتر. ويهيمن على الإنتاج النباتي منتوجات الحبوب لا سيما منها القمح الصلب والقمح اللين والشعير والخرطال. وعليه، تتوفر الولاية على موارد حيوانية تقدر ب1.190.000 رأسا من الأغنام و 37.652 رأسا من الأبقار وأخيرا 115.957 رأسا من الماعز.
القطاع الصناعي: يشمل هذا القطاع عددا من الوحدات الإنتاجية: • وحدة الميكانيكا الشركة الوطنية للعربات الصناعية • وحدة بطاريات السيارات • منطقة صناعية و 9 مناطق للنشاط
تتوفر الولاية على منشات قاعدية أساسية منها: • وجود منطقة صناعية وتسعة مناطق للنشاط. • تمر عبر ولاية تيارت، مفترق الهضاب العليا، ثلاث طرق للاتصال (الطرق الوطنية رقم 23 و 14 و 40) التي تضمن الربط بين الشمال والجنوب وبين الشرق والغرب، كما تتوفر على مطار دولي. • زود قطاع التعليم العالي بقطب جامعي يسع 20.000 مقعدا. • ويشمل قطاع الصحة 6 مستشفيات ومراكز استشفائية في الأمراض العقلية، ويبلغ إجمالي الأسرة 1534 سريرا. 
يتوفر قطاع السياحة على: • 9 فنادق منها 3 مصنفة • 3 وكالات سياحية خاصة • 5 مواقع سياحية (حمام معدني) • حظيرة للتسلية • مركز للخيول
ويقدّم المختصون "حظيرة شاوشاوة" على أنها أكبر مركز لتربية الخيول في إفريقيا وأول مخبر علمي عربي يزاوج بين تربية الخيول العربية الأصيلة والبربرية الأصيلة. اشتهر قدماء السكان في الجزائر بفروسيتهم، وهي موهبة تعمقت مع وصول العرب إليها واحتكاك الجزائريين بالفرس العربي. وظل السكان يتوارثون الفروسية أبا عن جد حتى يومنا هذا الذي صارت فيه الفروسية وركوب الخيل من مظاهر التباهي بشيم الفارس. ويظهر التفاخر والتباهي بقيمة الفروسية خاصة في الحفلات والأعراس. كما بدت جليا من خلال مختلف حركات المقاومة التي قادها كبار زعماء الجزائر على مدار التاريخ ضدّ المعتدين. ومن بينهم الأمير عبد القادر والمقراني وبوعمامة ولالا فاطمة نسومر وغيرهم ممن أبلوا بلاء حسنا موظفين جيوشا من الخيالة هنا وهناك. وامتازت منطقة تيارت تحديدا بكونها "مهد الفروسية". فقد جعلتها خصوبة أراضيها موقعا ممتازا لتربية الخيول العربية الأصيلة والبربرية أيضا، ما دفع بأوائل المحتلين الفرنسيين لتأسيس حظيرة شاوشاوة في سنة 1877، ومنذ نشأتها قبل 132 عاما وطواقمها تتفانى في بذل قصارى جهدها بهدف تطوير سائر سلالات الخيول وحفظها من الانقراض. وتملك حظيرة شاوشاوة قيمة تاريخية كبيرة مما جعل السلطات الجزائرية تصنّفها ضمن المواقع الأثرية الجزائرية العام 1995، حينما قضى مرسوم تنفيذي لوزارة الحرب الفرنسية بإنشاء مركز لتربية الجياد أيام الاحتلال الفرنسي للجزائر (1830 – 1962)، ولعبت تلك الحظيرة بحسب الرواة والباحثين دورا مفصليا في الاعتناء بالجياد العربية الأصيلة وكذا البربرية، وشهد القرن ونيف من وجود الحظيرة، إحرازات وتجليات بالجملة. وتشتهر مدينة تيارت باحتضانها للعديد من التظاهرات الدورية، آخرها ذاك الاستعراض الضخم الذي اشترك فيه سبعمائة فارس من الفرق المعروفة على المستوى المحلي كفرقة الفانتازيا، بالإضافة إلى فرق أخرى استقدمت من ليبيا، قطر، تونس، الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا وبريطانيا. تحتوي حظيرة شاوشاوة على نحو 288 حصانا بينها 174 من الأحصنة العربية الأصيلة و68 آخر من الجياد البربرية، وتشهد الحظيرة معدل ولادة سنوية في حدود 55 حصانا غالبيتها عربية أصيلة. ويقول مدير الحظيرة "أحمد بن عبد الله" في لقاء مع "الرياض" إنّ مركز شاوشاوة يستغل بشكل خاص للحفاظ على سلالة الخيول العربية الأصيلة والخيول البربرية. وشهدت الحظيرة خلال فترات سابقة تصدير العشرات من الخيول إلى كل من سورية ومصر ولبنان، كما يضيف "أحمد بن عبد الله" أنّ اختيار منطقة تيارت لتربية الجياد، يعود إلى ما توفره من بيئة إيكولوجية ممتازة، وما تنفرد به من ثراء سهوبها وخصوبة مراعيها، وكذا توافر كميات هائلة من الماء الشروب على امتداد أيام العام. وتؤكد وثائق تاريخية حدوث مزاوجة بين عدة أحصنة من مناطق متفرقة في الداخل والخارج، على غرار أصناف محلية ك "الغازي" و"سيدي جابر" و"سفلة" وأخرى استقدمت من البلاد العربية وأخرى غربية كبولونيا، روسيا، وفرنسا، ما أسهم في توليد خيول بربرية. علما أنّ حظيرة شاوشاوة تملك مركزا نادرا خاصا بالتلقيح الجيني بالخيول البربرية.

تزخر الولاية بموارد طبيعية هامة منها 1.609.900 هكتار من الأراضي الفلاحية و 142.966 هكتار من مناطق السهوب والمناطق الغابية 142.422 هكتار. ويبلغ متوسط تهاطل الأمطار من 300 إلى 500 مم سنويا. كما تزخر ولاية تيارت بموارد هامة من المعادن والكلس للمعادن والصلصال للآجر والقرميد والرمل الكرواتزي للطحن والزجاج وكلس المرمر لصخور النحت والفليس للطرقات والرمل للبناء القدرات الاقتصادية: وجود 10 أحواض منحدرة بقدرة 1.500.000 متر مكعب وستة أخرى في طور الإنجاز بقدرة 4.700.000 متر مكعب.



=المصادر=


</doc>
<doc id="13117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13117" title="ولاية الجزائر">
ولاية الجزائر

ولاية الجزائر (بالأمازيغية Tawilayet N Zzayer وتكتب بحرف التيفيناغ: ⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵢⴻⵜ ⵏ ⵣⵣⴰⵢⴻⵔ) ، إحدى ولايات الجزائر، تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، وعاصمتها مدينة الجزائر العاصمة.

تعتبر ولاية الجزائر جزء من الفضاء الأمازيغي لشمال الجزائر، والمحاطة بجبال جرجرة، الخشنة، وشنوة.

وقد سكنت قبائل بني مزغنة هذه المنطقة الساحلية الممتدة من "" غربا إلى "" شرقا منذ العصر الحجري القديم.

قدم الفينيقيون إلى سواحل "ولاية الجزائر" بعد أن نقلوا مناطق نفوذهم التّجاري من صيدون اللبنانية إلى الحوض الغربي من البحر الأبيض المتوسط ما بين سنتي 1200 و300 قبل الميلاد.

فاستقرّوا في صقلية، و"يوتيقا" (المدينة العتيقة) في تونس اليوم، ومالطة قبل أن يصلوا إلى سواحل جزائر بني مزغنة، مُراعين في اختيارهم لمستعمراتهم البحريّة المركز التّجاري والموقع الطّبيعي لإنشاء المرافئ.

وبذلك تم إنشاء مرفأ إكوزيوم، الذي معناه "جزيرة النوارس" ، في ساحل القصبة الحالية أثناء القرن الخامس قبل الميلاد كمحطة تجارية فينيقية.

ومن مثل هذا المرفأ انطلق الفينيقيون إلى جنوبي سردينيا، والجزر المجاورة لها كجزر البليار، ومن ثمّ خطّوا نحو "ترشيش" في إسبانيا حيث حوّلوا إحدى محطّاتهم التّجاريّة إلى مستعمرة.

كان إقليم "ولاية الجزائر" منضويا تحت سلطة مملكة نوميديا الأمازيغية التي كانت عاصمتها سيرتا، والتي تأسست سنة 300 قبل الميلاد.

وقد كانت مملكة نوميديا قائمة في الجزائر الحالية، وتمتد من غرب تونس الحالية وجزء من ليبيا الحالية حتى حدود إقليم برقة إلى شرق المغرب الحالي.

وتعتبر من أشهر الممالك القديمة للأمازيغ وأكثرها قدما.

وكانت منطقة "جزائر بني مزغنة" تقع متوسطة ما بين مملكة التي كانت تقع في شرق الجزائر ومملكة التي شملت غرب الجزائر.

أثناء الوصاية الرومانية على شمال إفريقيا، نشأت مملكة أمازيغية في سنة 41 قبل الميلاد كان اسمها موريطانيا القيصرية وذلك على امتداد مساحة "ولاية الجزائر" الحالية، وكانت تتبع روما.

وقد سميت بموريطانيا القيصرية نسبة لمدينة "القيصرية" عاصمة المملكة، التي هي مدينة شرشال حاليا، وكانت تمتد على الشمال الجزائري حاليا تحدها شرقا مملكة إفريقية قرطاج (تونس) وغربا مملكة موريتانيا الطنجية (شمال المغرب حاليا).

ومن أشهر ملوكها يوبا الأول ويوبا الثاني زوج كليوباترا سيليني الثانية ابنة الملكة كليوباترا.

صارت منطقة "ولاية الجزائر" مقاطعة تابعة للوندال ابتداء من سنة 429م بعد قدومهم من أوروبا إلى شمال إفريقيا.

والوندال هم إحدى القبائل الجرمانية الشرقية التي اقتطعت شمال إفريقيا في القرن الخامس الميلادي وأسست لها دولة في جنوب البحر الأبيض المتوسط مركزها مدينة قرطاج وضموا إليها جزيرة صقلية والعديد من الجزر البحرية.

ولقد امتدت فترة مملكة الوندال ما بين سنتي 432م و534م قبل اضمحلالها.

امتد نفوذ الإمبراطورية البيزنطية إلى منطقة "جزائر بني مزغنة" ابتداء من سنة 534م إلى غاية سنة 696م.

وقد بدأ الاستحواذ على شمال إفريقيا في عام 533م، عندما أرسل جستنيان قائده بيليساريوس لاستعادة إقليم إفريقية السابق من الفاندال الذين كانوا قد سيطروا عليه منذ 429م وكانت عاصمته قرطاجة.

وقد نجح بيليساريوس في ذلك بسهولة عجيبة، لكنه لم يستطع إخضاع القبائل الكبرى المحلية، ومن بينها "قبائل بني مزغنة"، حتى سنة 548م.

رغم أن الفتح الإسلامي للمغرب بدأ في سنة 642م، إلا أنه لم يستقر في منطقة "جزائر بني مزغنة" إلا في سنة 696م بعد طرد البيزنطيين منها.

ولقد كان عهد الخليفة عبد الملك بن مروان حاسما في طرد البيزنطيين من المغرب الأوسط حيث تقع "ولاية الجزائر" الحالية.

فقام القائد المسلم حسان بن النعمان بضم هذه المنطقة المتوسطية إلى الدولة الأموية وأنشأ مدينة تونس لتكون مرتكزا للمسلمين قبل مواصلتهم التقدم نحو صقلية والأندلس.

وقد تولّى قبله زهير بن قيس البلوي قيادة جبهة المغرب بعد موت عقبة بن نافع، لكنّه قتل بدوره في كمين بيزنطيٍّ خلال عودته نحو المشرق.

فعيَّن عبد الملك بن مروان القائد حسان بن النعمان مكان زهير وأعطاه جيشاً ضخماً من الشام ومصر قوامه 40,000 مقاتل، وتمكّن إثر ذلك من القضاء على الوجود البيزنطيّ في شمال إفريقيا، كما دمّر مدينة قرطاجنة - أكبر مركز بيزنطي في المنطقة - بعد أن اقتتل فيها مع الروم وأجبرهم على الهرب نحو صقلية والأندلس.

ولما وصله المدد من المشرق توجَّه إلى إلى منطقة "جزائر بني مزغنة" ثم واصل نحو فتح فاس وجلّ المغرب الأقصى، وبنى قربَ قرطاجنة مدينة تونس التي لا زالت قائمة إلى اليوم.

قام الإسبانيون بإنشاء قلعة بحرية مقابلة لساحل "ولاية الجزائر" على مستوى جزائر بني مزغنة لمراقبة الملاحة في هذا الخليج المتوسطي الإستراتيجي.

لذلك قام الكونت في سنة 1510م ببناء قلعة "البينيون" على الجزيرة المركزية من هذه الجزر الأربعة.

وقد أقيمت هذه القلعة الحصينة المسماة بالإسبانية "" على مجموعة أربع جزر صغيرة مقابلة لمدينة القصبة الحالية قبل إنشاء الميناء العصري الحالي.

يعود تاريخ أول تقسيم عصري للجزائر لحسان باشا في 1548م أثناء الحكم العثماني للجزائر. فلكي يدير جيدا المقاطعات قرر إنشاء بايلك التيطري في الوسط 1548م، بايلك وهران في الغرب 1565م، وبايلك قسنطينة في الشرق 1567م.

مقاطعة الجزائر التي كانت تدعى أيضا بدار السلطان التي كانت تحت الحكم المباشر لداي الجزائر يديرها آغا وأربعة قياد أتراك ضمت أراض تقع فيها مدن البليدة، القليعة، شرشال، دلس والجزائر العاصمة.

كان الاحتلال الفرنسي للجزائر انطلاقا من مدينة جزائر بني مزغنة مصاحبا لمجازر رهيبة قام بها القادة الفرنسيون في متيجة ومنطقة القبائل، ومن بين هذه العمليات في شهر أفريل 1832م قرب وادي الحراش.

في 9 ديسمبر 1848م، أنشأ الفرنسيون التي كانت عبارة عن منطقة من ، وتربعت هذه المحافظة على مساحة 54.861 كم وضمت 6 مقاطعات وهي سور الغزلان، البليدة، مليانة، الشلف وتيزي وزو.

وجرى في 20 ماي 1957م تقسيم إداري جديد للجزائر قسمها إلى 12 محافظة، وصارت لا تضم سوى مقاطعتين هما البليدة والدار البيضاء و67 بلدية لمساحة قدرت ب 3.393 كم مربع.

شهدت ولاية العاصمة بعد تقلص لمساحتها في هذه الفترة، ففي 1974م انفصلت كل من البليدة والبويرة كولايتين جديدتين. ولحقتهما كل من ولاية بومرداس وولاية تيبازة في تقسيم 1984م.

في 2 أوت 1997م، ظهر تنظيم جديد بإنشاء محافظة الجزائر الكبرى التي تقوم مكان ولاية الجزائر وترأسها أول وزير محافظ الشريف رحماني. وفي هذا التنظيم ارتفع عدد بلديات ولاية الجزائر إلى 57 بلدية بعد أن كانت 33 بلدية وهذا بضمها مناطق من ولايات البليدة وتيبازة وبومرداس. لكن الأمر لم يستمر طويلا، حيث صدر في الفاتح مارس 2000م قرار بحل محافظة الجزائر الكبرى لمخالفتها أحكام الدستور الجزائري وتعود للوجود ولاية الجزائر مع احتفاظها بالحدود التي ورثتها عن التنظيم القديم.

تعاقب العديد من الولاة على ولاية الجزائر منذ إنشائها في 16 ماي 1963م من خلال المرسوم التنفيذي رقم 63-189 الذي ينظم الإقليم الوطني الجزائري في إطار خمسة عشر ولاية.

تحتوي هذه الولاية على العديد من المساجد التي تشرف عليها مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية الجزائر تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

يضم إقليم ولاية الجزائر العديد من المنشآت التابعة لقطاع العدالة تحت وصاية وزارة العدل الجزائرية.

ويشرف مجلس قضاء الجزائر محليا على كل هذه المنشآت بواسطة رئيس المجلس والنائب العام.

وتعتمد هيكلة مجلس قضاء الجزائر على محاكم ابتدائية هي:

وينتظم المحامون ضمن دائرة اختصاص مجلس قضاء الجزائر في نقابة المحامين في الجزائر العاصمة من أجل مزاولة مهنة المحاماة.

كما يقع مقر المحكمة العليا الجزائرية كذلك في إقليم ولاية الجزائر.

تحتوي هذه الولاية على العديد من الساحات العمومية التي تشرف عليها "مديرية تسيير الساحات العمومية لولاية الجزائر" تحت وصاية وزارة الداخلية الجزائرية.

تحتوي هذه الولاية على أربعة خلجان مطلة على البحر الأبيض المتوسط.

تحتوي هذه الولاية على العديد من الموانئ التي تشرف عليها "مديرية النقل لولاية الجزائر" تحت وصاية وزارة النقل.

ترتبط موانئ ولاية الجزائر فيما بينها عبر شبكة من خطوط النقل البحري الحضري تم تدشينها في شهر أوت 2014م.

وقد انطلقت هذه الرحلات البحرية العاصمية عبر خط نموذجي للنقل الحضري البحري للمسافرين يربط بين المسمكة في ميناء الجزائر وميناء الجميلة في بلدية عين البنيان.

وتتم هذه الرحلات تحت إشراف المؤسسة الوطنية للنقل البحري للمسافرين.

وبعد نجاح الخط البحري من ميناء المسمكة نحو ميناء الجميلة، أو من بلدية القصبة نحو بلدية عين البنيان، تمت إضافة وجهة "ميناء بجاية" في سنة 2015م انطلاقا من "ميناء الجزائر".

ثم تقرر بدء من صيف 2016م توسيع وجهات النقل البحري الحضري من ولاية الجزائر نحو ولايات تيزي وزو، جيجل وتيبازة من خلال موانئ أزفون، جيجل، تيبازة وشرشال.

ويرتقب إطلاق الخط البحري من ميناء المسمكة في الجزائر العاصمة نحو ميناء وهران في غضون سنة 2017م بعد اقتناء بواخر جديدة.


تضم شبكة النقل بالسكك الحديدية في ولاية الجزائر العديد من المحطات:
تضم شبكة النقل بالسكك الحديدية في ولاية الجزائر العديد من المواقف:

ترتبط بلديات ولاية الجزائر فيما بينها عبر شبكة من خطوط السكك الحديدية للنقل الحضري وشبه الحضري تحت وصاية الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.

وتعتبر محطتا سكة الحديد في الحراش والجزائر الوسطى (محطة آغا) أهم المحطات في ولاية الجزائر.

وسوف يتم استلام خطوط سكة حديد جديدة في ولاية الجزائر ابتداء من سنة 2017م، منها:

ترتبط ولاية الجزائر بالولايات الأخرى عبر خطوط طويلة للنقل بالسكك الحديدية، منها:

تضم شبكة نقل مؤسسة مترو الجزائر العديد من محطات المترو وخطوط ومحطات الترامواي.

تأسست "شركة سوغرال" للنقل البري سنة 1994م بغرض تحسين تسيير مرافق نقل المسافرين والأنشطة الملحقة في "ولاية الجزائر"، وفي غيرها من الولايات، عبر توفير نوعية الخدمات الضامنة لأحسن شروط الراحة وأمن المسافرين. 

وتضمن حاليا مؤسسة استغلال محطة النقل البري «معطوبي حرب التحرير» بالخروبة رحلات يومية على مستوى المحطة تصل إلى حوالي 1000 رحلة يوميا نحو كل الولايات الجزائرية بواسطة الحافلات، بحيث تتكفل محطة الخروبة «سوغرال» بموجب هذا العدد من الرحلات بنقل ما بين 50 ألف و90 ألف مسافر يوميا. وقد تدعمت هذه المحطة منذ سنة 2007م بجهاز تسيير مندمج عززه وضع موزع تذاكر آلي وإعلان آلي للوجهات ومواعيد الرحلات.

وتتنوع مصادر العائدات المالية للشركة بين حقوق التوقف بالرصيف (الانطلاق\الوصول) وإتاوات المسافرين وحفظ الأمتعة والموقف العمومي للسيارات وكراء المحلات وفضاءات التوقف وكراء الشبابيك للناقلين وكذا كراء فضاءات الإشهار.
وتوظف هذه المؤسسة ما بين 400 و900 عون يوميا للسهر على راحة المسافرين ومساعدتهم في التنقل في ظروف مريحة في الأيام العادية وأثناء المواسم والأعياد. وتتوفر هذه المنشأة المتربعة على مساحة تقدر بأكثر من 8 هكتار على 66 رصيفا مخصصا لانطلاق ووصول حوالي ألف حافلة، يملكها حوالي 385 ناقلا، إضافة إلى أكثر من 100 سيارة أجرة متعاقدة مع إدارة محطة الخروبة التي يعمل بها 300 موظف.

وتساهم سيارات الأجرة في دعم الحافلات لنقل المسافرين من هذه المحطة نحو كل الاتجاهات.

تضم ولاية الجزائر مقر مؤسسة مطار هواري بومدين الدولي الذي هو مطار دولي يخدم مدينة الجزائر العاصمة، يقع في بلدية الدار البيضاء بولاية الجزائر. على بعد 16 كم في الاتجاه الجنوبي الشرقي لمدينة الجزائر.

منذ إنشائه سنة 1924 في العهد الاستعماري، كان يسمى المطار بمطار ميزون بلانش نسبة للمنطقة الموجودة فيه، بعد الاستقلال تم تغيير اسم المطار إلى مطار الدار البيضاء . وسُمي المطار باسم الرئيس الجزائري الراحل هواري بومدين سنة 1978م.

بُرمج إطلاق أشغال محطة المطار الجديدة التي تتسع لـ10 ملايين مسافر سنويا سنة 2014م ليتم استلامها في أواخر سنة 2018م، مما سيرفع طاقة الاستيعاب إلى 16 مليون سنويا.

يتضمن مشروع محطة المطار الجديدة المتربعة على قطعة أرض تقدر مساحتها بـ56 هكتار، محطة للمسافرين وموقف للطائرات وآخر للسيارات بقدرة استيعاب تصل إلى 6000 مكان.

يضاف إلى ذلك إنجاز منطقة شحن جديدة وبرج جديد للمراقبة الجوية في خطوة لتطوير و تحديث هياكل الطيران بالمطار.

تمر عبر ولاية الجزائر العديد من ، منها:

يضم ساحل ولاية الجزائر حوالي 70 شاطئا.

تضم هذه الولاية العديد من المتاحف:

يضم إقليم ولاية الجزائر العديد من المواقع الأثرية ضمن متيجة ومنطقة القبائل الزواوية.

تستقبل ولاية الجزائر في مؤسساتها التربوية المتمدرسين العاصميين في كل دخول مدرسي بمعدل 700.000 تلميذ سنويا في الأطوار الثلاثة.

تضم ولاية الجزائر العديد من مراكز ومعاهد التكوين المهني لاستقبال المتربصين والمتمهنين

وتتكون حظيرة مؤسسات التكوين المهني بولاية الجزائر من 71 مؤسسة، من بينها 47 مركزا و10 معاهد وطنية متخصصة و12 ملحقة و5 ملحقات للمعاهد، يضاف إليها معهدان لتكوين المكونين والهندسة البيداغوجية، وآخر لشهادة التعليم المهني للدرجة الأولى والثانية.

وقد تمت المصادقة في سنة 2016م على الخريطة البيداغوجية الجديدة للتكوين المهني لولاية الجزائر لآفاق عام 2025م بهدف الاستثمار أكثر في الموارد البشرية لخلق يد عاملة مؤهلة تتوافق مع التخصصات التي يتطلبها سوق العمل من أجل النهوض بالاقتصاد الولائي والوطني.

كما تستجيب هذه الخريطة لمتطلبات واحتياجات المؤسسات الاقتصادية والصناعية المنتشرة في ولاية الجزائر سواء من حيث التخصصات ومن حيث الجودة في التكوين.
وبعد إحصاء كل المؤسسات الاقتصادية المتواجدة في إقليم ولاية الجزائر تمت معرفة التخصصات التي تحتاج إليها هذه المؤسسات من خلال التنسيق ما بين التخصصات التي تدرسها مراكز ومعاهد التكوين المهني والتمهين التي تحتاجها هذه المؤسسات الاقتصادية الكبرى والمتوسطة والصغيرة.

وتسمح الشراكة الإستراتيجية ما بين المؤسسات الاقتصادية وقطاع التكوين المهني في ولاية الجزائر باستفادة المتربصين أثناء تكوينهم من تربصات تطبيقية على مستوى هذه المؤسسات الاقتصادية والصناعية مما يكسبهم مهارة كبيرة.
وعلى كل مركز أو معهد تابع لقطاع التكوين المهني في ولاية الجزائر أن يضمن تكوينا في مجال التخصصات التي تحتاج إليها المؤسسات الاقتصادية في منطقة تواجده، خاصة في مجال السياحة والفندقة.

وستسمح هذه الخريطة الجديدة من خلق يد عاملة مؤهلة بفضل تكوين ذي نوعية وجودة عن طريق إضافة تخصصات يحتاج إليها سوق الشغل مع تنويع التكوين حسب متطلبات المؤسسات الاقتصادية والصناعية.
وتهدف هذه الخريطة إلى إبرام اتفاقيات شراكة مع مختلف المؤسسات الصناعية والاقتصادية بولاية الجزائر حتى يستفيد المتربصون من تكوين تطبيقي بهذه المؤسسات وفي المقابل يستفيد عمال هذه المؤسسات الاقتصادية من تكوين متواصل وإعادة رسلكة على مستوى مراكز ومعاهد التكوين المهني.

تضم ولاية الجزائر العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

تضم هذه الولاية العديد من ملاعب كرة القدم:

تضم هذه الولاية العديد من النوادي الرياضية المحترفة.

تمتلك ولاية الجوائر مواردا مائية متمثلة في الوديان والسدود والآبار ومحطات تحلية مياه البحر.

يتضمن إقليم ولاية الجزائر العديد من الوديان منها:
تستفيد هذه الولاية من مياه إضافة إلى مياه سدود الولايات المجاورة:

تستفيد هذه الولاية من التي تنتج 200.000 متر مكعب يوميا.

تتميز ولاية الجزائر بتنوعها البيئي النباتي والحيواني الذي يتم تسييره من طرف (CFA) تحت وصاية (DGF).

تضم هذه الولاية العديد من الغابات، منها:

يبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية الجزائر 40 نائبا خلال الدورة التشريعية 2012م-2017م التي انطلقت بعد 10 ماي 2012م.

يتوزع نواب البرلمان عن ولاية الجزائر في الدورة التشريعية 2012م-2017م وفق الجنس حسب النسب التالية:

يتوزع نواب البرلمان عن ولاية الجزائر في الدورة التشريعية 2012م-2017م حسب عدة قوائم حزبية:




</doc>
<doc id="13118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13118" title="ولاية جيجل">
ولاية جيجل

جيجل ولاية ساحلية وإحدى ولايات الشرق الجزائري، أهم مدنها : جيجل، الطاهير والميلية. اولاد عربي

تقع ولاية جيجل شرق الجزائر وهي ولاية ساحلية يحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط، من الجنوب ولاية ميلة وولاية سطيف، من الشرق ولاية سكيكدة ومن الغرب ولاية بجاية.

شريطها الساحلي يمتد على طول 120 كم من شاطئ وادي الزهور بولاية سكيكدة شرقا إلى الشاطئ الأحمر ببلدية زيامة منصورية غربا. سطح الولاية جبلي بنسبة 82 % يتخلله سهل بمحاذاة البحر سيما ببلديات الأمير عبد القادر، القنار وسيدي عبد العزيز. والباقي جبال وعرة ذات غطاء نباتي كثيف يتكون أساسا من اشجار البلوط والأرز.
من أهم جبال الولاية جبال سلمى، بني خطاب، تافرطاس، بوعفرون، تامنتوت، بوعزة، تمزقيدة وسدات، قاسراس والتي يزيد ارتفاع جميعها عن الألف متر. كما تشتهر ولاية جيجل بكورنيش يمتد على مسافة أكثر من 40 كم، به بعض المغارات الكلسية يطلق عليها اسم "الكهوف العجيبة".
صور من ولاية جيجل

مناخ جبجل متوسطي معتدل رطب شتاء حار جاف صيفا

تاريخها عريق، وأصل سكان ولاية جيجل أمازيغي ينسبهم ابن خلدون لقبيلة كتامة البربرية،إذ تعتبر من أقدم المدن الجزائرية. يرجع تأسيسها إلى عهد الفنيقيين الذين حلوا بها وشيدوا المدينة.
وجود جيجل في مكان استراتيجي على البحر المتوسط جعلها مطمعا لعدة غزات (الرومان، الوندال، البزنطيين والجنويين) .

من بين الآثار "منطقة الرابطة" ببلدية جيجل، ميناء "شوبا" ببلدية زيامة منصورية ومنطقة "راس الزان" ببلدية جيملة والتي تحتوي على آثار رومانية متمثلة في حمامات منحوتة على الحجر بالإضافة إلى حجارة مرصوصة. وقد عثر في المنطقة على قطع معدنية لعملة رومانية، ولا تزال تحتاج المنطقة إلى بحوث اثرية واستكشافات طوبوغرافية عديدة.

ظلت جيجل عبر العصور مطمعا للمحتلين إلى غاية تحالف سكانها مع البحارين الأخوين التركيين بابا عروج وخير الدين فطردوا الجنويين من المدينة الحالية للبلدية جيجل وبعض المدن المجاورة كبجاية. حيث تكاثفت الجهود في بناء أسطول بحري قوي مكنهم من تحرير الجزائر العاصمة، واشتدت قوة هذا الأسطول في كل البحر المتوسط. وساهم سكان ولاية جيجل في صنع بعض المجد البحري الجزائري حيث كانوا من صناع السفن بإكتسبهم من الاتراك حرفا بقيت تميزهم إلى يومنا هذا خاصة فن الطبخ والحلويات والخبز.

بعد انهيار الاسطول البحري الجزائري في معركة نفارين 1827 في اليونان تمكنت فرنسا سنة 1830 من احتلال الجزائر، وعانت جيجل هي الأخرى كباقي مناطق الجزائر إلى اشد أنواع الاستدمار من طرف المستعمر. قاموا بعدة ثورات فشلت وفي كل مرة تتعرض القبائل المحاربة إلى الإبادة والطرد إلى غياهيب الجبال المجاورة، وهو مايفسر ان غالبية ساكنة الولاية عقب الاستقلال كانوا يقطنون المناطق الجبلية الوعرة التي استعصى على الاستعمار الوصول إليها، كما أن ولاية جيجل تاريخية احتضنت الثورة ووهبت ابنائها قرابين للاستقلال على غرار : الشهداء كعولة تونس، زغبيب محمد، بن ميسية البشير، دخلي المختار وغيرهم.
من أهم المعارك معركة واد الرحى اين كبد الثوار خسائر جسيمة للمحتل الفرنسي.

قُسمت ولاية جيجل إداريا إلى 11 دائرة و 28 بلدية بموجب القانون 84-09 المؤرخ في 04 فيفري عام 1984 :

بلغ عدد سكان ولاية جيجل سنة 2008 : 602407 نسمة بكثافة 251 في الكيلومتر المربع (مساحة الولاية: 2398 كيلومتر مربع).

المميزات العامة للهجة المحلية: حرف القاف يتحول إلى ما يشبه الكاف وتسمى الكفكفة وهي مشهورة عند سكان الأندلس والمغرب الأقصى. في المناطق خارج بلدية جيجل والى k لدى اصحاب باقي المناطق الأخرى ,والملاحظ ان سكان منطقتي جيملة وبني ياجيس ينطقون حرف القاف سليماوان كانوا يستعملون اللواحق ذي وكانروح (دي خووتي...كما ي.ق.كولون)اما دي فالمقصود بها ل مثلا دي جدي أي حاجة لجدي حا تضاف للتعريف ك:حالكاس.
اللهجة المحلية لسكان جيجل مزيج بين الفصحى والأمازيغية والفرنسية والإيطالية مما جعلها صعبة الفهم على ساكنة الولايات المجاورة الا انها تشكل لهجة فريدة من نوعها متميزة عن باقي لهجات الوطن الكبير وان لها نغمة خاصة وتنقسم اللهجة الجيجلية إلى الفروع التالية :
وان الاختلاف بين هذه الهجات طفيف وتتحد كلها في المميزات العامة المعروفة عن اللهجة الاصلية 
والملاحظ ان هذه اللهجة تشبه كثيرا لهجة اهل تلمسان سيما منطقة الغزوات والله اعلم وتتميز بنطق القاف كاف

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

تتميز زيامة المنصورية بصناعة الزرابي التقليدية وتزخر ولاية جيجل على غرار باقي مناطق الوطن برصيد تراثي غني في ميدان الصناعة التقليدية التي كانت ولا تزال من بين معالم شخصية المواطن في المنطقة، و توجد عدة حرف و مهن تقليدية ساهمت في تطوير الفلاحة والتجارة وتسيير الأمور المعيشية بالمنطقة، حيث كانت تعتبر مصدر رزق أغلب سكان الولاية الذين كان يطغى عليهم الطابع الريفي نظرا للمواد الطبيعية الموجودة بالغابات من خشب وطين وحجر وغيرها من المواد التي تزخر بها الأرض.

ومن بين الحرف التي تشتهر بها منطقة جيجل صناعة الفخار التي كان يمارسها معظم سكان المنطقة والتي كانت تستعمل في الحياة اليومية كجلب المياه من الآبار والينابيع وتخزين المواد الغذائية كالقمح و الزيت و غيرها من المواد، كما كانت تستعمل كأواني مطبخية لتقديم الطعام، و لازالت تمارس بكثرة بالمناطق الشرقية للولاية بالإضافة إلى جبال تاكسنة والعوانة.

أما صناعة الحلي التقليدية فقد اشتهرت بها المنطقة منذ القدم خاصة في منطقة الميلية والعنصر حيث أنها لا تزال تمول المناطق الشرقية للوطن بمختلف المنتجات الفضية من الحلي التي تستعمل في الزينة.

كانت الزراعة بولاية جيجل مشهورة بمنتجاتها في الماضي، لكن الأراضي الفلاحية الآن تم استغلالها واصبحت أراضي بنائية.

تشهد ولاية جيجل نهضة تنموية شاملة بعد خروجها من العشرية السوداء تبرز أساسا في المرافق التالية:
- ميناء جن جن الذي تتولى تسييره شركة موانئ دبي ويعتبر أكبر ميناء في الجزائر والمنطقة المغاربية والذي يعتبر ميناء أفريقيا جنوب الصحراء بعد ربطه بالطريق العابر للصحراء.
- موانيء الصيد البحري المختلفة في كل من جيجل وزيامة والعوانة. 
- ميناء النزهة بالعوانة 
- الطريق الوطني المزدوج رقم 43 بين العوانة والميلية على مسافة أكثر من 80 كم
- مشروع الطريق المزدوج العملاق الرابط بين ميناء جنجن والطريق السيار شرق غرب على مسافة 100 كم وهو ذو جدوى اقتصادية عالية بالإضافة إلى الفائدة الاجتماعية التي من المامل ان تجنى منه سيما وانه يعبر بلدية جيملة ويخترقها إلى غاية بلدية بني عزيز بسطيف إلى العلمة وان هذا الطريق يعتبر بمثابة شريان للولاية برمتها.
- مشروع الطريق الوطني رقم 77 والمامل اعادة تاهيله واختيار مسار جديد له يضمن المرور بدائرة جيملة مما يساهم في فك العزلة عنها.
- إعادة تأهيل مطار فرحات عباس ليصبح مطارا أساسيا بالمنطقة.
- المنطقة الحرة بلارة بالميلية التي تعد مهدا لمشاريع ضخمة.
- القطار السريع autoray
- سد كسير العملاق غرب مدينة جيجل والذي دخل في الاستغلال <jد hحh
- سد العقرم بلدة قاوس 
- سد اراقن 
- حديقة ا"لتسلية بمنطقة برج بليدة والتي تعتبر أجمل واعظم حديقة في الشرق الجزائري 
هذا وتشهد ولاية جيجل نهضة ف"ي كافة الميادين إذ اولت السلطات العليا اهمية كبرى لتاهيل ولاية جيجل ونقلها إلى مراتب متقدمة من التنمية وتحرص السلطات المحلية بقيادة السيد والي الولاية على التقدم في كافة المشاريع ويحرص الوالي شخصيا على متابعة انجاز المشاريع والتاكد من تسليمها في الاجال القانونية وبالجودة المطلبوة ويمكن القول ان ولاية جيجل لم تشهد منذ نشاتها نهضة عمرانية وتنموية كالتي تشهدها الآن.


يضم ساحل ولاية جيجل عدة موانئ بالإضافة إلى العديد من مرافئ الصيد البحري.




</doc>
<doc id="13119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13119" title="ولاية سطيف">
ولاية سطيف

ولاية سطيف ، هي ولاية جزائرية تقع في شمال شرق الجزائر، تحمل عاصمتها نفس الاسم : سطيف. (بالأمازيغية ⴰⵙⴷⵉⴼ)، وتعني كلمة، سطيف، بالعربية، التربة السوداء.

سطيف، هي ولاية جزائرية تقع في شمال شرق الجزائر، تحمل عاصمتها نفس الاسم : مدينة سطيف. تعني كلمة، سطيف، بالعربية، التربة السوداء .يقع مركز الولاية السطايفية، (مدينة سطيف)، على بعد 300 كلم شرق الجزائر العاصمة، وتعتبر إحدى أهم المدن، كما أن ولاية سطيف من أهم الولايات الجزائرية،حيث أنها مركزا اقتصادياً هاما ،في الوطن الجزائري، إن لم نقل هي العاصمة الإقتصادية، في الجزائر، وهي ثاني ولاية، بعد ولاية الجزائر من حيث الكثافة السكانية، ويطلق عليها الجزائريون في الغالب عاصمة الهضاب العليا، أو سطيف العالي .

موقعها المتميز على هضبات جبال مغرس، وجبال البابور، جعل مناخها السهبي قاريا، حيث تزدهر فيه زراعة، القمح، والشعير، والخضروات، والفواكه، وقد أضاف لها سد عين زادة الذي يعتبر من السدود الكبيرة بالجزائر، إمكانية ري مساحات واسعة.

تطورت سطيف في السنوات الأخيرة بسرعة فائقة، حيث أصبحت مركزا اقتصاديا، وتجاريا، كبيرا، عبرت عنه بإنشاء مناطق صناعية، وتجارية، عديدة، كما تزدهر فيها الحرف التقليدية منذ القدم، والخدمات والفنون. والى جانب أنها تضم جامعتين كبيرتين،جامعة فرحات عباس، و جامعة محمد لمين دباغين، فهي تحتوي أيضا على العديد من المعاهد، والمراكز الفكرية، والفلسفية، والعلمية، والتكنولوجية ،والدينية .

تعتبر سطيف من بين الولايات الجزائرية، التي تتميز بديناميكية اقتصادية، وفكرية، ودينية، وثقافية، قلت مجاراتها في الجزائر، لاغرو فهي ملتقى طرق كل الجهات الجزائرية، ومعبر اقتصادي، وسياحي لا يمكن الاستغناء عنه.

تعتبر ولاية سطيف اليوم، من أهم المناطق السياحية، نظرا لما تتميز به، من آثار رومانية، مثل صرح جميلة، وآثار فاطمية مثل منطقة بني عزيز ، وحمامات معدنية، كحمام السخنة، وحمام قرقور، وحمام أولاد يلس، وحمام أولاد تبان، وكذلك حمام الصالحين، بالحامة جنوبا، المعروف بدرجة الحرارة العالية، لمياهه المعدنية.

ولاية سطيف : هى منطقة نبتت من رحم التاريخ، تحكى حكاية، من مر، بها، سكنها،وحضاراتها، شهدت هذه المنطقة التاريخية، استقرار المجموعات البشرية، الأولى فى الشمال الافريقى، إذ دلت البحوث الاركيولوجية، أن ما وجد فيها من بقايا عظام حيوانات، وبشر (إنسان)، وأدوات حجرية،وغيرها، يرجع الى الزمن الجيولوجى الرابع، أو بعبارة علماء الآثار، "البلاستيوسين الأسفل" وقد اكتشفت هذه البقايا من العظام، والادوات، فى موقع "عين الحنش" ، وموقع "مزلوق" وموقع "قجال" ، وقد أدرجت هذه المواقع، ضمن ثقافات العصر الحجري.

وإضافة الى ذلك، التاريخ، الضارب بجذوره، فى بدايات البشرية، على هذا الكوكب، تخللت هذه المنطقة، العديد من الحضارات، التى تركت بصماتها، على أعتاب هذه المنطقة التاريخية. فكان أن هيمن الرومان، على شمال افريقيا، وجعلوا من منطقة سطيف، مطمورا لهم، نظرا لكثرة سهولها، ووفرة حبوبها،وكثرة ثمارها، وتعدد حيواناتها، ولعل بقايا مدينة "جميلة" الاثرية، والتى أسماها الرومان "كويكول"، خير دليل، على تلك الحقبة الزمنية، التى مرت بها المنطقة، اضافة الى المقابر، المنتشرة بها، والتى تم اكتشافها، وعثر فيها، ما يربو وعلى ثمانمائة قبر، ولعل أهم هذه المقابر، المقبرة الشرقية.

وجاء العهد الاسلامى فجعل من المنطقة (منطقة سطيف)، مركزا استراتيجيا، ذا إشعاع دينى ،وفكري، وفلسفي، وثقافى، لقد كانت سطيف مركزا ،للعديد من الحضارات الإسلامية ،حيث شيد بها الزبيريون، مركزاً هاماً ،بمنطقة قجال ،ألا وهو جامع قجال ،ويقال بأن الصحابي الجليل، عبد الله بن الزبير ،هو من أشرف على بناء ،هذه المؤسسة الدينية ،والتعليمية ،ثم اتخذها الأدارسة ،مركزا لهم ،في الشرق والوسط الجزائري، كما أن الدولة الحفصية ،اتخذت منطقة سطيف ،مركزاً من مراكزها ،وتوجد الكثير من الوثائق ،والمخطوطات ،التي تدل على ذلك، واتخذها الفاطميون ،مهدا لتأسيس دولتهم ،والآثار الفاطمية الموجودة ،بمنطقة بني عزيز ،والكثير من المناطق الأخرى ،كامهدية، وغيرها، دالة على ذلك ...

غير أن الفترة الاستعمارية، قد غبنت هذه المنطقة، حقها، وكادت تلغى بعضا من مسمياتها التاريخية، والحضارية، فقد أهمل الإستدمار (الإستعمار) الفرنسى، الاثار التاريخية للمنطقة، وأخذ فى طمس معالمها، من خلال استعمال كميات كبيرة من الحجارة، ذات الطابع التاريخى، فى بناء الثكنات العسكرية، غير أن فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى، قد مكنت المنطقة، من استرجاع بعض من مكانتها، إذ جعلها المستدمر (المستعمر) مركزا استراتيجيا للهيمنة، والسيطرة، على باقى المناطق، المحيطة بها، وقد أحاطها ،مركزها ،أي مدينة سطيف، بسور، جعل له أربعة أبواب، هى باب الجزائر، وبسكرة، وقسنطينة، و بجاية...

إن الزائر الآن لمنطقة "سطيف العالي" يلاحظ ذلك التمازج بين العصور التاريخية، التى خزنتها المنطقة فى ذاكرتها.

فالطائف فى أرجائها، تتعاقب صور التاريخ أمامه، تنقله، من زمن الى زمن، وهو يرى المنطقة، متربعة، على سلسلة جبال الاطلس التلى، فى شمال الجزائر، وتنحدر منها، الهضاب، والسهول، لترسم ذلك التعرج، التضاريسى، والجغرافى، للمنطقة، ولترسم أيضا، منعرجات الأحداث التاريخية، من القديم حتى يومنا.

فالمنطقة اليوم، درة، من درر، الولايات الجزائرية، تحكى التاريخ، لا التاريخ يحكيها، فمن أراد أن يجوس ديارها، فعليه أن يقرأ تاريخها، ليكون دليله، فى تطوافه، بين ثنايا الزمن، الذى أثر فى "سطيف العالي" وأثرت فيه.

حكت قصتها للتاريخ، فدونها حجارة، وكتبا، وأسوارا، وأرضا، فكل حبة من ترابها، تحكى قصة، وملحمة. ولعل مقام الشهيد، الذى أقيم تمجيدا لذكرى الشهداء، وإحياءا، لبطولاتهم، معلم هام، يروى قصة، من قصص كتاب المنطقة، فهو نصب تذكارى، سامق الارتفاع، "35 متر" يتربع فوق إحدى هضاب المدينة، يحرسها من عليائه، ويختزن فى قاعدته، تاريخها، متمثلا، فى المكتبة، ومتحف الجهاد. وقد عرفت المنطقة، فى عهد الاستقلال، تغييرات كبيرة، إذ أنجزت بها عديد المشاريع، التنموية، فأصبحت قطبا اقتصادياً، كبيرا، فلاحياً، وصناعياً وتجارياً،إضافة الى احتوائها، على بنية تحتية قوية، من حيث المنشآت، والطرق، والمركبات الرياضية، والصحية، والمدارس والمعاهد العلمية،والمؤسسات الفكرية والدينية والثقافية، والجامعات، والحدائق، والمنتزهات، وخاصة مقر الاذاعة الذى أنشيء بها.

كما أن المنطقة، تملك مائدة، مائية، جوفية ،هامة، ولعل انتشار المنتجعات، والمنابع ، خير دليل على ذلك ...

"أزديف" و"سيتيفيس" و"سطيف" كلها تسميات لمنطقة فى جبال الاطلس التلى، فى الجزائر، كتب تاريخها من خلال موقعها الجغرافى، ومن خلال الحضارات، التى تعاقبت عليها، منذ الأزل. هذه المنطقة، هى ولاية سطيف، الجزائرية، والذى يلفظ اسمها، لابد له من أن يضيف اليها النعت ألا وهو "العالي" نسبة الى تضاريسها، أولا، ثم الى تاريخها الضارب فى جذور الحضارة الانسانية، والمتسامق، تسامق جبالها، وتلالها، والغنى بالكنوز، غنى سهولها، ومروجها...

ولاية سطيف، من أبرز،وأهم الولايات الجزائرية، تقع شمال شرق بلاد الجزائر، وتتميز برتفتعها الكبير، فوق سطح البحر ,وتتربع هذه الولاية المهمة ،على منطقة واسعة ،تضم من ،منطقة القبائل ، ومنطقة العرب ،ومنطقة الشاوية...
ولاية سطيف ،منطقة تعرف بطقسها المتميز ،حيث أن مناخها فصلي ،يختص بأربعة فصول، شتاؤها بارد ممطر، كما تعرف هذه الولاية، هطول ثلوج كثيفة، لمدة طويلة من فصل الشتاء، "كالعديد من المناطق الداخلية في شمال الجزائر" ، أما الصيف فهو حار نسبيا وجاف.

تعتبر ولاية سطيف اليوم من أهم المناطق الجزائرية ،نظراً لما تتميز به اقتصادياً، وسياحياً ،وعلمياً، ودينياً، ثقافياً، حيث تعتبر ،هذه الولاية، من أبرز، المناطق السياحية، نظرا لما تتميز به من آثار رومانية، مثل صرح جميلة، وآثار فاطمية، في منطقة بني عزيز ،كمطقة ايكجان، والمهدية ،وغيرها، وآثار اسلامية اخرى ،في مناطق متعددة من الولاية ،ومن ضمنها ،منطقة قجال، وحمامات معدنية ، كحمام السخنة، وحمام قرقور، وحمام أولاد يلس، وحمام أولاد تبان، وكذلك حمام الصالحين بالحامة جنوبا المعروف بدرجة الحرارة العالية لمياهه المعدنية ، كما تتميز بتنوع الأنشطة الاقتصادية، الفلاحية منها بجميع أنواعها من الزراعة ،وتربية المواشي، وغيرها، إذ نجد الزراعة، خاصة زراعة القمح والحبوب وافرة، في مناطق عديدة منها، مثل قلال، قجال، بازر صخرة، والرصفة، والبلاعة، وبئر حدادة، و بني فودة ، المسماة قديما بني فضةأو Sillègue التي يعتبر قمحها من أجود أنواع القمح في العالم والمسمى محمد البشير.والصناعية، حيث ازدهرت بها، الصناعة بنوعيها، الخفيفة منها، والثقيلة، في بلدية سطيف، بمركب المطاط، وغيره، والمدن المجاورة، العلمة وعين الكبيرة، وعين ولمان، وعموشة، وقجال.والتجارية،حيث نجد ولاية سطيف ،مليئة بأسواق الجملة، خاصة في المدن التالية، سطيف ، العلمة، وعين ولمان،وتتميز مدينتي ، سطيف، والعلمة، بأسواق تجزئة، ومراكز تجاية، قل مثيلها في الوطن الجزائري، بالإضافة، الى أنها، مركزاً، للفعاليات الفكرية، والدينية، والثقافية ،حيث تقام بالمنطقة، سنويا، مؤتمرات ،فكرية، والدينية، وفلسفية، بالإضافة الى النشاطات الثقافية، ...

من الأسماء الثقافية والأدبية المعروفة حاليا والتي تنتمي إلى منطقة سطيف، بالضبط بلدية بني فودة الروائي الكبير عبد العزيز غرمول والشاعر المرموق عاشور فني وكذا الشاعر الذي يكتب بالفرنسية سعيد زلاقي.

- المـوقـع الجغـرافـي:

- تقع ولاية سطيف في شمال شرق البلاد.

- الحـدود:

- يحدها من :

- الشمال: ولاية : بجاية و جيجل .

- الجنوب : ولاية : باتنة و مسيلة.

- الشرق : ولاية : ميلة.

- الغرب : ولاية : برج بوعريريج.

- المساحة : 6.549,64كلم2 .

- عدد السكان : 3000000نسمة .

- المناخ : حار و جاف صيفا بارد ممطر شتاءا ( متوسطي)

- عدد البلديات التابعة لها : 60 بلدية

- عدد الدوائر :20 دائرة . ...

تتكون ولاية سطيف من 20 دائرة:

عدد بلديات سطيف هو 60:

تتميز، ولاية سطيف ،بكثافة سكانية، هائلة، ويبلغ عدد سكان الولاية، 3,000,000 نسمة،احصاء عام 2010 ميلادي، وتعد أكبر ولاية، في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، فهي تحتل المركز الثاني، بعد ،عاصمة البلاد، الجزائر العاصمة ،من حيث الكثافة السكانية ...

سطيف اغنى منطقة جزائرية من حيث استخدام اللهجات فنجد استخدام القبائلية في شمال الولاية, و اللهجة الشاوية في الجنوب في حين تسود اللغة العربية في المناطق الوسطى.

تطبق في ولاية سطيف، قوانين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، و قوانين ولاية سطيف ...

لا يختلف النظام الدراسي في ولاية سطيف، عن باقي مناطق الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية،وتوجد بها الكثير من المؤسسات التعليمية، من مدارس ابتدائية، ومتوسطة، وثانوية، ومؤسسات التعليم الحر، كمدارس التدريس عبر المراسلة، ومؤسسات التعليم الخاص، كما يوجد بها جامعتين كبيرتين ،جامعة فرحات عباس، وجامعة محمد لمين دباغين، بالإضافة الى المعاهد العلمية والمعرفية، ومؤسسات التعليم العالي، والتي تديرها مــديرية التربيــة لولايــة سطيف، التابعة لوزارة التربية والتعليم الجزائرية، وهي تخدم المواطنين الجزائريين، كما تخدم الوافدين من الوطن العربي، والدول الأفريقية ...

تتميز ولاية سطيف، بتنوع، وكثافة الأنشطة الاقتصادية، الفلاحية منها، بجميع أنواعها من الزراعة ،وتربية المواشي، وغير ذلك، والصناعية، حيث ازدهرت بها، الصناعة بنوعيها، الخفيفة منها، والثقيلة، والتجارية،حيث نجد ولاية سطيف ،مليئة بأسواق الجملة، كما تعرف ، بأسواق التجزئة المميزة، التي يجد بها المستهلك ،كل ما يحتاج إليه، ومراكز تجارية، قل مثيلها في الوطن الجزائري، بالإضافة، الى أنها، مركزاً اقتصاديا هاماً، في الوطن الجزائري ...

موقعها المتميز على هضبات جبال مغرس، وجبال بابور، جعل مناخها السهبي قاريا، حيث تزدهر فيه زراعة القمح، بنوعيه اللين والصلب، كما نجد بها، زراعة الشعير، والشوفان، والخضروات ، والباقوليات بجميع أنواعها، بالإضافة الى مختلف أنواع الفواكه، حيث نجد الزراعة، خاصة زراعة القمح والحبوب وافرة، في مناطق عديدة منها، مثل قلال، قجال، بازر صخرة، والرصفة، والبلاعة، وبئر حدادة، و بني فودة ، المسماة قديما بني فضة، أو Sillègue التي يعتبر قمحها من أجود أنواع القمح في العالم والمسمى محمد البشير، وقد أضاف لها سد عين زادة، الذي يعتبر من السدود الكبيرة بالجزائر، إمكانية ري مساحات واسعة.

تعرف ولاية سطيف بنشاطات فلاحية مختلفة خاصة ،تربية المواشي، بمختلف أنواعها، من أبقار، وماعزٍ، وضأن، كما تعرف بنوعية خاصة من الضأن ،وهي من أجود أنواع الضأن، في العالم...

تتميز ولاية سطيف، بكثرة مؤسسات تربية، الدواجن ،من دجاج، والديك الرومي، والديك الحبشي, وطائر السمان، وهي تزود ولاية سطيف، وماجاورها بهذا المنتوج، كما تعرف بجودة منتوجها في هذا المجال ...

تعرف ولاية سطيف، على المستوى القاري، والعربي، بنشاطاتها الصناعية، المتميزة، حيث ازدهرت بها، الصناعة بنوعيها، الخفيفة منها، والثقيلة، في بلدية سطيف، بمركب المطاط، وغيره، والمدن المجاورة، العلمة وعين الكبيرة، وعين ولمان، وعموشة، وقجال، كما عرفت عاصمة الولاية ،بلدية سطيف، في الآونة الأخيرة، الكثير من مصانع، الأجهزة الكهرومنزلية، والإلكترونية، والتي تصدر منتوجاتها الى الكثير من الدول، الأفريقية ...

تتميز ولاية سطيف، بنشاطات تجارية، قل مثيلها، في الجزائر، حيث نجد الولاية السطايفة، مليئة بأسواق الجملة، خاصة في المدن التالية، سطيف ، العلمة، وعين ولمان، وبئر العرش، وتتميز مدينتي ، سطيف، والعلمة، بأسواق تجزئة، ومراكز تجاية، قل مثيلها في الوطن الجزائري، بالإضافة الى مهرجانات التسوق التي تقام سنويا ...

تتميز ولاية سطيف، بوجود شبكة مواصلات برية ضخمة، متمثلة في شبكة طرق سريعة، إضافة إلى أسطول ضخم من الحافلات الكبيرة، والصغيرة ،وسيارات الأجرة الصفراء، وغيرها، ونقل سكة الحديد، كما تعرف مشروع ترامواي سطيف ...

شيدت ولاية سطيف، منذ مدة، مطارا صغيرا ، كان يخدم النقل والمواصلات الداخلية، فقط، ولكن مع تطور ولاية سطيف، توسع مطارها ، مطار 8 ماي 1945 ميلادي، ليصبح مطاراً دولياً، وسيشهد ، مطار سطيف الدولي، توسيعاً كبيراً في المستقبل، ليصبح ،أكبر مطار، في الجزائر، بعد مطار هواري بومدين الدولي ...

تتميز ولاية سطيف بشبكة طرق ،واسعة ،تربط مناطق الولاية ببعضها ،كما تربط ولاية سطيف ،بالولايات المجاورة، كما يمر بها الطريق السيار ،شرق، غرب

تمر عبر ولاية سطيف العديد من ، منها:
اشتهرت ولاية سطيف بـ تنوع النشاط السياحي بها، كـ والسياحة الدينية، والسياحة التراثية، والسياحة العلاجية، والسياحة الإستجمامية والترفيهية، والسياحة الثقافية، والسياحة التأملية، وسياحة المغامرات ، وسياحة الأعمال، والسياحة التجارية، وذلك لتوفر الموارد السياحية بها، كآثار الحضارات القديمة، والآثار الرومانية، وآثار الحضارات الإسلامية، بالإضافة الى الحمامات الطبيعية،(الحمامات المعدنية)، الموجودة بها، والأماكن الطبيعية الخلابة، والنشاط التجاري، والفكري والثقافي، القائم بها، ومهرجانات التسوق، كما تضم ولاية سطيف، الكثير من المراكز التجارية، والمرافق السياحية، كالقرى والمركبات السياحية، والفنادق الفاخرة ...

اشتهرت ولاية سطيف ، مهرجانات متعدة للتسوق، حيث تنظم هذه المهرجانات، سنوياً ،خلال خلال فصول العام، الأربعة، كان ذلك، ابتداء من سنة 2000 م، وتضم ولاية سطيف، الكثير من المراكز التجارية، خاصة في مدينتي، سطيف، والعلمة ...

تعتبر ولاية سطيف مركزاً للفعاليات ، والنشاطات، الفكرية، والدينية، والثقافية ،حيث تقام بمركز الولاية، مدينة سطيف ، سنويا، مؤتمرات ،فكرية، والدينية، وفلسفية، بالإضافة الى النشاطات الثقافية ، من ندوات ،ومؤتمرات عربية ،وشمال افريقية، وقارية، ودولية، في الفلسفة ،والفكر، والدين، وبالنسبة الى النشاطات الثقافية، تقام بالبلدية السطايفية، عاصمة ولاية سطيف، مسابقات ،في المسرح والسنما، والفنون التقليدية، كما تقام بها الندوات الأدبية ،واأمسيات الشعرية، وغير ذلك، وكما يوجد نشاط كبير في باقي بلديات الولاية ...

تتميز ولاية سطيف ،بتنوع الصناعة، والحرف، التقليدية، كصناعة الفخار، والخزف، والصناعة النحاسية، ونسيج السجاد، وخياطة الملابس التقليدية، الرجالية منها، والنسائية، كما تعرف كل صناعة من هذه الصناعات، التقليدية، تنوع خاص في ولاية سطيف، وذلك أن هذه الولاية ،تضم تجمعات سكنية مختلفة اللغة، والثقافة، مثل العرب، والقبائل، والشاوية، ولهذا تعرف ولاية سطيف ، بالجزائر الصغرى ...

يرتدي الرجال، في معظم مناطق، ولاية سطيف، الجبة الرجالية البيضاء، أو ما يعرف في المنطقة، بالڤندورة، والعمامة، وبرنس، المنسوج من صوف الغنم، أو وبر الإبل، كما يلبسون لباس شتوي، يعرف بالقشابية، وهو لباس مصنوع من الصوف، أو الوبر، كما كان السطايفين، كما يرتدون القميص العربي، وبنطلون تقليدي خاص ، بالمنطقة، هو بنطلون عريض،

اللباس التقليدي النسائي، السطايفي، في منطقة سطيف الوسطى : يعني بلدية سطيف وماجاورها، البينوار السطايفي، هو لباس المرأة السطايفية .. وقد قيل بأنه سمي، بالبنوار ، على الاغلب هو اختصار لكلمة "بـالنوار" و كما هو معروف، النوار، هو نوع من الزهور، أي أن تسمية، بنوار، تعني، بالزهور ، أو بالورود، "avec des fleurs" لأن القماش، الذي يصنع منه، اللباس مزركش، بالورود، و الأزهار..يتكون، البينوار السطايفي، من ثوب واسع فضفاض، بدون أكمام، يزين صدره بالدنتال، و الأحجار اللامعة..يصنع هذا الثوب من قماش يسمى "شرب الزدف"، أو "charb ezdaf"، الذي يعد من أرقى، و أجود، أنواع القماش، على مستوى الجزائر ، أما الزي، الذي ترتديه، المرأة، السطايفية، خارج المنزل، هو الملاية .

وتتميز المناطق الاخرى من الولاية السطايفة، بألبسة تقليدية مختلة، مثل جبة القبايل ،في المنطقة القبائلية، واللحفة، في المنطقة الشاوية، وجبة الفرقاني، في منطقة بئر العرش، وماجاورها...

تعرف سطيف أربع أنواع من الخبز التقليدي ،الكسرة، والمطلوع، وخبز الدار، ومطلوع الميلي، والمسمن


ومن حلويات منطقة سطيف، من مثل، المبرجة،والمقروط، والشيراك، والعرايش، والنقاش، والقراوش، والكحلوشي، والغرايف ...

تتميز ولاية سطيف، بكثافة النشاطات الرياضية ،بشتى أنواعها ،نشاطات قل مثيلها، في باقي القطر الجزائري ،ويوجد في الولاية السطايفية، الكثير من النوادي الرياضية، العريقة ،والمشهورة، التي تمتلك فروع، في شتى أنواع، الألعاب الرياضية ،كما تمتلك الولاية مناطق ،ومركبات، وقرى رياضة، فريدة من نوعها في القارة الإفريقية ،توجد هذه المؤسسات، في مركز الولاية وعاصمتها (بلدية سطيف) ،والمناطق المجاورة ،بل تتواجد، في جل بلديات، ولاية سطيف، الجزائرية ...

كرة القدم ،كرة اليد ،الكرة الطائرة ،كرة الماء ،كرة السلة ،كرة الطاولة (تنس الطاولة) ،كرة المضرب (التنس) ،كرة القدم الخماسية ،كرة القاعدة ،ألعاب القوى ،السباحة ،الكاراتيه ،كونغ فو ،تايكوندو ، الفول كونتاكت ،آيكيدو (الآيكيدو) ،المبارزة ،الملاكمة ،ورياضة الشطرنج العقلية ...

تمثل كرة القدم في ولاية سطيف أهمية بالغة وتلقى متابعة من طرف السكان خصوصاً لفريق وفاق سطيف. حيث يحتل المراتب الاولى رياضيا، وقد فاز عدة مرات بكأس الجزائر ...
يعتبر وفاق سطيف من أكبر وأرقى الفرق الجزائرية و العربية حيث يعتبر الفريق الجزائري الوحيد المتحصل على الكأس أفروأسيوية ودوري أبطال العرب. وهو الفريق رقم واحد في الشرق الجزائري.
حمل الوفاق تسمية الوفاق الرياضي السطايفي E.S.S من 1960 إلى 1977، أين أصبحت تسميته وفاق نفط سطيف E.P.S حتى 1984، ثم وفاق بلاستيك سطيف وبنفس الرمز الفرنسي E.P.S حتى 1988، حينما توج بالكأس الإفريقية واسمه وفاق سطيف E.S.S، وبعد سنة 1990، استعاد تسميته الشرعية الوفاق الرياضي السطايفي E.S.S.
وإذا كان أغلبية الناس يعتبرون أن حمل الأسود جاء حزنا على مأساة 08 ماي 1945، إلاّ أن الفقيد علي لاياص، ذكر في كتاب حميد فرين "الوفاق وأسطورة النفس الثاني" أنه في إحدى اللقاءات في ملعب برج غدير، كانت عناصر الوفاق تلبس الأخضر والأبيض ودخلت عساكر المستعمر إلى الملعب، وأوقفت الجميع في الاستعداد، من أجل تفتيش وثائقهم، ووجهت ملاحظات عنيفة للسطايفية على حملهم الأخضر والأبيض وتم بعدها اختيار الأسود حزنا على ضحايا 8 ماي.
سبتمبر 1961: قصة "الوفاق ـ عريبي" بدأت في تونس وفي دورة شارك فيها الوفاق في تونس يومي 15 و16 سبتمبر 1961، وفاز في النهائي على مستقبل المرسى التونسي (4 - 2) (المرسى هو صاحب آخر كأس لتونس على حساب الملعب التونسي)، وكان من بين الذين حضروا اللقاء الجزائري بل السطايفي من نوع خاص اسمه مختار عريبي الذي تعرف على الوفاق وتعرف عليه الوفاق في تونس، وبدأت قصة حب طويلة "الوفاق ـ عريبي" دامت حتى وفاته في 04 سبتمبر1989.


تحتل، ولاية سطيف ، مكانة، بارزة، في التاريخ الجزائري، وتاريخ شمال أفريقيا، وعرفت سطيف قديماً، ب(أزديف) ثم سيتيفيس،(Sitifis) التي تعني بالعربية، التربة السوداء،ولقد كانت منطقة سطيف، ولا تزال، حقلا زاخرا، بالمعارف، والعلوم، والآثار التاريخية، وقد مثلت سطيف، معينا، لا ينضب، بالنسبة الى العديد من الباحثين والاركيولوجيين،وعلماء التاريخ، والذين قامت ،ونهضت، معارفهم وأبحاثهم،ودراساتهم، على تجود به خبايا ،ومضمرات،هذه المنطقة.

من ناحية التراثية، تعتبر منطقة سطيف، من بين أقدم المناطق التاريخية، في الجزائر، فهى منطقة نبتت من رحم التاريخ، تحكى حكاية، من مر، بها، سكنها، وحضاراتها، شهدت هذه المنطقة، استقرار المجموعات، البشرية، الأولى، فى الشمال الافريقى، كما قامت بها حضارات كبيرة، إذ دلت البحوث الاركيولوجية، أن ما وجد فيها، من بقايا عظام، حيوانات، وبشر، وأدوات حجرية، وغيرها، يرجع الى الزمن الجيولوجى الرابع، أو بعبارة علماء الآثار، "البلاستيوسين الأسفل"، وقد اكتشفت هذه البقايا من العظام، والادوات، فى موقع "عين الحنش"، وموقع "مزلوق"، وموقع "قجال"، وقد أدرجت هذه المواقع، ضمن ثقافات العصر الحجري. وقد تخللت هذه المنطقة، العديد من الحضارات، التى تركت بصماتها، على أعتاب هذه المنطقة .

كالعهد الروماني البزنطي، فكان أن هيمن الرومان، على شمال افريقيا، وجعلوا من منطقة سطيف، مركزاً، من مراكزهم، ومطمورا(1)، لهم، نظرا لكثرة سهولها، ووفرة حبوبها، وكثرة ثمارها، وتعدد حيواناتها، ولعل القلعة الرومانية بمدينة سطيف، وبقايا مدينة "جميلة" الاثرية، والتى أسماها الرومان "كويكول"، ومناطق اخرى من الولاية، خير دليل، على تلك الحقبة الزمنية، التى مرت بها المنطقة، اضافة الى المقابر، المنتشرة بالمنطقة، والتى تم اكتشافها، وعثر فيها، على ثمانمائة قبر، ولعل أهم هذه المقابر، المقبرة الشرقية، بمنطقة جميلة، في حوالي سنتي 97 و 98 للميلاد ،أصبحت منطقة سطيف خاضعة للإمبراطورية الرومانية، كان الإمبراطور، في ذلك الوقت، نيرفا، و منذ تأسيسها حظيت منطقة سطيف، بإهتمام خاص،وعاصمتها مدينة سطيف، برتبةالمدينة، الرومانية، فقد تربعت على مساحة 40 هكتار، و شهدت حركة تنموية،ونشاطا اقتصادي، وتنظيما إداريا، وإجتماعيا، خاصا ،غير أن إزدهار المنطقة، ومركزها، المدينة التاريخية، سطيف، و أهميتها الإقتصادية يعود إلى القرن الثالث، الميلادي، ففي ذلك العام، توسعت، وإنتشرت، حولها، البلدات، والقرى، والأراضي الفلاحية، وإرتبطت بعدة مدن جزائرية، أخرى،و في القرن الخامس الميلادي، دخلتها جيوش الوندال، و تعرضت المنطقة، وماجاورها، في عهدهم، إلى الفساد، والتخريب، و بعد خروجهم، رجع الرومان إلى المنطقة، في منتصف القرن السادس ميلادي، و أعادوا تعميرها، و بناء الحصون، والمباني، الأسوار.

أماالمسلمون فقد فتحوا المدينة خلال القرن الثامن الميلادي، جاء العهد الاسلامى فجعل من المنطقة (منطقة سطيف)، مركزا استراتيجيا، ذا إشعاع دينى ،وفكري، وفلسفي، وثقافى، لقد كانت سطيف مركزا ،للعديد من الحضارات الإسلامية ،حيث شيد بها الزبيريون، مركزاً هاماً ،بمنطقة قجال ،ألا وهو جامع قجال ،ويقال بأن الصحابي الجليل، عبد الله بن الزبير ،هو من أشرف على بناء ،هذه المؤسسة الدينية ،والتعليمية ،ثم اتخذها الأدارسة ،مركزا لهم ،في الشرق والوسط الجزائري، كما أن الدولة الحفصية ،اتخذت منطقة سطيف ،مركزاً من مراكزها ،وتوجد الكثير من الوثائق ،والمخطوطات ،التي تدل على ذلك، واتخذها الفاطميون ،مهدا لتأسيس دولتهم ،والآثار الفاطمية الموجودة ،بمنطقة بني عزيز ،والكثير من المناطق الأخرى ،كامهدية، وغيرها، دالة على ذلك ..

غير أن الفترة الاستعمارية، قد غبنت هذه المنطقة، حقها، وكادت تلغى بعضا من مسمياتها التاريخية، والحضارية، فقد أهمل الإستدمار (الإستعمار) الفرنسى، الاثار التاريخية للمنطقة، وأخذ فى طمس معالمها، من خلال استعمال كميات كبيرة من الحجارة، ذات الطابع التاريخى، فى بناء الثكنات العسكرية، غير أن فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى، قد مكنت المنطقة، من استرجاع بعض من مكانتها، إذ جعلها المستدمر (المستعمر) مركزا استراتيجيا للهيمنة، والسيطرة، على باقى المناطق، المحيطة بها، وقد أحاطها ،مركزها ،أي مدينة سطيف، بسور، جعل له أربعة أبواب، هى باب الجزائر، وبسكرة، وقسنطينة، وبجية...

كان تشكل،المقاومة الشعبية، ضد الإحتلال الفرنسي، قوة مؤثرة، في الحرب التحريرية، المسلحة، و قد إعتبرت أحداث الثامن من شهر ماي 1945 ميلادي، والتي أعقبت الحرب العالمية الثانية، بداية تنظيم العمل الثوري المسلح، في الجزائر، و التي ذهب ضحيتها آلاف الشهداء، و قدر عددهم 45 ألف شهيد، و تركزت هذه الأحداث، على وجه الخصوص في منطقة سطيف، وقالمة ، وكانت منطقة سطيف، المنطقة الأكثر تضررا، بالإضافة الى أن المظاهرات، والإحتجاجات، بدأت في مدينة سطيف، ثم إمتدت الأحداث بعد ذلك إلى منطقة أخرى، مثل منطقة قالمة، ثم منطقة خراطة، التابعة حاليا الى ولاية بجاية،و كغيرها من ولايات الوطن، فقد إنضوت ولاية سطيف، تحت لواء المقاومة المسلحة، خلال الحرب التحريرية المجيدة، التي إندلعت، في الفاتح من شهر نوفمر، عام 1954، و قدم المناضلون بها، قوافل من الشهداء، وخاضوا معارك بطولية، ضد قوى الشر، والطغيان والإحتلال، المستدمر الفرنسي الغاشم، البغيظ، وكان إستقلال البلد الحبيب،يوم 5 جويلية، سنة 1962 ميلادي، من الإستدمار (الإستعمار) الفرنسي ...

تعد من أقدم المناطق الأثرية على الإطلاق حيث تضم المنطقة الريفية الواقعة على بعد 78 كم جنوب عاصمة الولاية أكثر من ست مواقع تاريخية يعود أقدمها إلى العصر الجوراسي - كاف الزمان- إلا أن قلة الدراسات بسبب اللامبالاة من طرف الجهات المعنية تركت هذا الكنز تحت رحمة عوامل الزمن و تعود تسمية زراية إلى مصدريين الاول هو نسبة إلى القائد الروماني الشهير زيراميوس و الثاني إلى كلمة زراي اي انظر الي بلبربرية لانها كانت تشتهر بخيراتها وكانت تربط بين تمقاد جنوبا و كويكول شمالا وهناك من يقول من ابناء المنطقة الباحثين في تاريخها انها تربط بين نوميديا الشرقية و الغربية و تحتوي اليوم على العديد من المواقع كتاغليست و زراية مركز وكاف الزمان الذي يشهد زيارات سياحية و اكاديمية اما السكان فيتجاوز العددال50 الف نسمة . كما تشتهر زراية بمنابع طبيعية اشهرها تاوغلالت و تاغليست و ثالة نزرايث(عين زراية).

اكتشفت خلال الـحفريات الباليونتولوجية لسنة 1948 من طرف الـباحث ك.أرامبورغ وتمثلت نتائـج هذه الـبحوث فـي مـجموعة من الأدوات الـحجرية الـجد بدائية وبقايا عظمية حيوانية منقرضة أوحت ببداية الزمن الـجيولوجـي الرابع - البلاستيوسيـن الأسفل - وقد جلبت ندرة هذا النوع من الصناعات الـحجرية اهتمام فئة كبيـرة من الباحثيـن الذين أرجعوها إلـى أولـى الثقافات البشرية للعصر الـحجري القديم الأسفل لـما قبل التاريـخ.

وتعتبـر بقايا الأدوات الـحجرية لـموقع عيـن الـحنش استمرارية ثقافية لـما اكتشف فـي شرق إفريقيا أو علـى وجه الـخصوص مـوقع أولدوفاي بطنزانيا.

ونظرا للأهـمية العلـمية والأثرية لـهذا الـموقع ،تشجع باحثون جزائريون واستأنفوا الأبـحاث الـميدانية (حفريات 1992، 1995) لتأكيد ما افترضه علـماء أجانب من أن موقع عيـن الـحنش يـمكن أن يـمد البشرية ويزودها بأقدم بقايا عظمية إنسانية.

تم اكتشاف هذا الـموقع سنة 1927، حيث أجريت حفريات وبـحوث أثرية من طرف الباحث م. برسيون الذي عثر من خلالـها علـى أدوات حجرية من الصوان وبقايا عظمية كانت مـحل دراسة لعدة باحثيـن كـ: م.ماسييـرا، رفوفري الذيـن أدرجوا هذا الـموقع ضمن ثقافات العصر الـحجري ونخص بالذكر الثقافة الـقفصية التـي عرفت نوعا من التطور الـملحوظ فـي الصناعة الـحجرية، وذلك بابتكار تقنيات جديدة، أضف إلـىذلك وفرة الصناعة العظمية والتي تعد من ابتكارات العصر الـحجري القديم الـمتأخر، دون أن ننسـى عادات الدفن التـي عرفها الإنسان فـي هذه الفتـرة.

منطقة قديمة ظهرت أهميتها في عصر ما قبل التاريخ إذ ينسب إليها نموذج لأقدم إنسان في الجهة يدعى إنسان عين الحنش ،وقيل أن اسم منطقة "ڤجال" يعود إلى العهد الروماني، البيزنطي، وهو مركب من ( ڤي ، و جان Guy – و JEAN ) ، (ڤـي) اسم الإمبراطور ، و(جان) ابن الإمبراطور, وتحول بعد ذلك إلى ڤـجال. وقد أشار العلامة ابن خلدون ، إلى الأصل الروماني لمنطقة ڤـجال، مدعما رأيه بما وجد في المنطقة ، من أنفاق، وقبور، وأعمدة، وأحواض حجرية، وأواني فخارية، مازال بعضها، إلى يومنا . ومما يلفت الانتباه ، ويدعو إلى البحث ، ما يرويه المواطنون، عن أجدادهم ،من وجود القصر العظيم، خلف الجامع ، كما يدعى أيضا، قصر الزهو، الذي كان من الاتساع، والضخامة، بحيث يتحول، أثناء حملات الغزو الخارجي، إلي ملجإ ، يختبئ فيه سكان المنطقة ، مع مواشيهم ، وبهائمهم ، حماية لأنفسهم ، وأموالهم ، من السلب ، والنهب .كما يلاحظ وجود مجموعة، من الآبار، المبنية بصخور ضخمة، على شكل البناء الروماني ، وبعض هذه الآبار ، اندثر ، مثل بئر القصر ، وبعضها مازال ، مثل بئر الزنقة ، وبئر الجامع ،أضف إلى ذلك ما اكتشفه، ويكتشفه ،المواطنون ،أثناء حفر أسس البناء، أو ترع ، أو آبار ،من آثار ،رومانية ،واخرى ذات طابع إسلامي، كالجرار، والأواني، وشهود قبور، كتب عليها "لاإله إلا الله محمد رسول الله " ، مما يؤكد أن منطقة ڤجال ، مرت بعهود تاريخية كبرى منها العهد الروماني البيزنطي ،والعهد الإسلامي الأول ،أي عهد الفتوحات . ويقال أن منطقة ڤجال ، كانت بلدة عامرة ،واسعة الأرجاء ،مما جعل سكانها ،الذين يقطنون في غربها ،لايعرفون الذين يقطنون في شرقها.

كان يقطن ولاية سطيف منذ آلاف السنيـن سلالة تنتمـي إلـى رجل كرومانيو الذي انـحدر من ذريته الأمازيغ - الرجال الأحرار - والذين تنظموا علـى شكل قبائل، ولـم تظهر الدولة الـجزائرية للوجود إلا بعد القرن الثالث والثانـي قبل الـميلاد عندما برزت مـملكتيـن : المـملكة الـمسياسلية التـي كان يـحكمها سيفاكس، والمـملكة الثانية هـي مسيليا بقيادة مسينيسا.

واختلفت الأقوال حول ما إذا كانت سطيف تابعة لـمملكة مسينسا أو مـملكة سيفاكس، والأرجـح أنها كانت للمملكة الـمسياسيلية وهذا لأن مسينسا كان حليفا مـخلصا لروما - وهذا لا يعكس احتلال الرومان لشمال إفريقيا وثوران الشعب عليه - عكس سيفاكس الذي كان حليفا لقرطاجنة، وقد أصبحت سطيف عاصمة للبرابرة عام 225 ق.م ولـم تفقد هذه الـمكانة إلا بعد قدوم "جـوبا" الذي عدل عنها وجعل من مدينة شرشال عاصمة له.

وبعد انهزام قرطاجنة تـحصل ماسينسا نوميديا جزاء علـى تـحالفه وبقـي تـحت وصاية روما، وبعد وفاته ووفاة إبنه مسيبسا اشتدت الـمنافسة بيـن الأحفاد ومنهم وأشهرهم يوغرطا الذي كان ينوي منح الاستقلال إلـى نوميديا، ولـم يتمكن من تـحقيق حـلمه وهدفه، وسـمح ذلك الإخفاق للرومان بالتدخل لكن الأهالي بقيادة يوغرطا لـم ييأسوا، بل قاوموا ذلك الغزو، حتـى أن سطيف شهدت أراضيها الـمعركة الشهيـرة والفاصلة بيـن يوغرطا وماريوس.

ومنذ 105 ق.م حتـى 42 م إزداد تدخل الرومان وأصبح أكثر سفورا، مـما أدى إلـى نشوب العديد من الثورات أشهرها ثورة تاكفاريناس الذي كان عضوا فـي الـجيش الرومانـي، وفـي الفترة ما بيـن 17 م و 24 م نظم جيشا من الأهالـي من بينهم سكان منطقة سطيف الذين ساهموا مساهـمة فعالة فـي تلك الثورة.

ثم جاء من بعدهم قبائل الريغة القبالة
الريغةالقبالة (ملوك الحرب ) 
[ريـغة الـمغراويّون] : مغراوة الذين منهم: ريغة، هم من أشهر قبائل زناتة [إيزاناتن]، وزناتة هُم بنو جانا (ژانا) بن ياحيا بن ضَري بن زحيك بن مادغيس بن برّ بن سفگو بن آبزج بن حنّاح بن ولّيل بن شرّاط بن تام بن دويم بن دام بن مازيغ قال ابن خلدون: هؤلاء القبائل من مغراوة كانوا أوسع بطون زناتة وأهل البأس وا...لغلب، ونسبهم إلى مغراو بن يصّلتن بن مسرا بن زاگيا بن ورسيگ بن الدّيرت بن جانا إخوة بني يفرن وبني، برنيان.. وكان لمغراوة هؤلاء في بَدوِهِم مُلكٌ كبيرٌ أدركهم عليه الإسلام فأقرَّهُ لهم وحسنإسلامهم. وهاجر أميرهم صولات بن وزمار إلى المدينة، ووفد على أمير المؤمنين عثمانبن عفان-رضي الله عنه-فلقاه براً وقبولاً لهجرته، وعقد له على قومه، ووطنه. وانصرف إلى بلاده محبواً محبوراً مغتبطاً بالدين، مظاهراً لقبائل مضر، فلم يزل هذادأبه. وقيل إنه تُقُبِّضَ عليه أسيراً لأوّل الفتح في بعض حروب العرب مع البربر قبل أنيدينوا بالدين، فأشخصوه إلى عثمان لمكانه من قومه، فمنّ عليه وأسلم فحسن إسلامه إهـ. وقال أيضا: وأما شعوبهم وبطونهم فكثير، مثل: بني يلّنت بني زنداگ وبني ورا وورتزمير وبني أبي سعيد وبني ورسيفان ولغواط وبني عبد الواحد وبني ريـغة وغيرهم ممن لم يحضرن أسماؤهم إهـ. وقال: الخبر عن بني سنجاس وريغـة والأغواط وبني ورا من قبائل مغراوة من أهل الطبقة الأولى وتصاريف أحوالهم: هذه البطون من بطون مغراوة، وقد زعم بعض الناس أنهم من بطون زناتة غير مغراوة. أخبرني بذلك الثقة عن إبراهيم بن عبد الله التِّيمَزُّوغتِي قال وهو نسابة زناتة لعهده: ولم تزل هذه البطون الأربعة من أوسع بطون مغراوة إهـ ريـغـة: كانوا أحياء عديدة. ذكرَهُم ياقوت الحموي في (القرن 13 م)، فقال: رِيغ: ويُقالُ رِيغة. إقليم بقُربٍ من قلعة بني حماد بالمغرب إهـ. وقلعة بني حمّاد تقعُ بجبل معاضيد، بين مسيلة وبرج بوعريريج وسطيف. وقال عنهُم ابن خلدون في (القرن 15 م): تحيز منهم إلى جبل عياض، وما إليه من البسيط إلى نقاوس، وأقاموا في قياطنهم إهـ. وهؤلاء هُم ريغة التّلول، وتمتدّ مواطنُهُم اليوم ما بين سطيف وجبل الحضنة وجبل بوطالب وبرج بوعريريج وراس الوادي وجبل فوغال، وينقسمون إلى ريغة الظهارة وريغة القبالة، ويفصلُ بينهُما وادي الملاح النّازلُ من جبل بوطالب، وتتكلّم بعضُ بطونهم الشّاويّة (لهجة أمازيغيّة)فيماعربا كثيرهم، ومن مدنهم: عين ولمان وعين آزَل وعين الحجر وراس الواد وبيضاء بُرج وحمّام أولاد يلّس، ومنهم فرقتان صغيرتان مندرجتان في قبيلة السّگنيّة الهوّاريّة، الموطّنة شمالي جبل أوراس، ذكرهما الكاتبُ العسكري الفرنسي Ch. Feraud، وهُما: أولاد بوعافية وأولاد سي عمر. ومن ريغة أيضا أُمّة كبيرة موطّنة بالصّحراء جنوبا، حفافي الوادي المشهور باسمهم: وادي أريغ، ويتكلمون الأمازيغيّة أيضا. وقد ذكرهم ياقوت الحموي في (القرن 13 م)، فقال: بالمغرب زابان الأكبر.. والأصغر يقال له: ريغ، وهي كلمة بربرية معناها السّبخة فمن يكون منها يقال له: الريغي إهـ. وقال ابن خلدون: ونزل أيضا الكثيرُ منهم ما بين قصور الزاب ووارَگلة فاختطّوا قرىً كثيرةً في عدوةِ وادٍ ينحدرُ من الغرب إلى الشرق. ويشتمل على المصر الكبير والقرية المتوسطة والأَطَمِ. قد رَفَّ عليها الشجر ونَضَدَت حَفافَيها النّخيل وانساحت خلالَها المياهُ وَزَهَت بينابِعِها الصّحراءُ وكَثُرَ في قُصورها العمرانُ من ريغةَ هؤلاء. وبهم تعرف لهذا العهد وهم أكثرها ومن بني سنجاس وبني يفرن وغيرهم من قبائل زَناتَة إهـ. وقال أيضا: وأكبر هذه الأمصار تسمى تُگُرت، مصر مستبحر العمران، بدوي الأحوال، كثير المياه والنخل، ورياسته في بني يوسف بن عبد الله، كانت لعبيد الله بن يوسف، ثم لابنه داود، ثم لأخيه يوسف بن عبيد الله.. ثم هلك وصار أمر تقرت لأخيه مسعود بن عبيد الله، ثم لابنه حسن بن مسعود، ثم لابنه أحمد بن حسن شيخها لهذا العهد. وبنو يوسف بن عبيد الله هؤلاء من ريغة، ويقال إنهم من سنجاس. وفي أهل تلك الأمصار من مذاهب الخوارج وفرقهم كثير، وأكثرهم على دين العزابة، ومنهم النكارية.. ثم بعد مدينة تگُرت، بلدُ تماسين وهي دونها في العمران والخطة، ورياسته لبني إبراهيم من ريغة إهـ.

وما زالت مدينتا تگُرت وتماسين قائمتين إلى الآن. وذكر ابن خلدون سدويكش من قبائل كتامة الموطنين بالبسائط الممتدّة ما بين قسنطينة وبجاية، فقال: وفيهم من لماية ومكلاتة وريغة إهـ. وأضافَ ياقوت الحموي: قال أبو طاهر بن سكينة: سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن يوسف الزناتي الضرير بالثغر يقول: حضرت هارون بن النضر الريغي بالريغ في قراءة كتاب البخاري والموطأ وغيرهما عليه وكان يتكلم على معاني الحديث وهو أمي لا يقرأ ولا يكتب ورأيته يقرأ كتاب التلقين لعبد الوهاب البغدادي في مذهب مالك من حِفظِهِ كما يقرأ الإنسان فاتحة الكتاب ويَحضُر عنده دُوَيْنَ مائة طالب لقراءة المدونة وغيرهما من كُتُب المذهب إهـ. كما توجد اليوم فرقة من ريغة في جبل تيطري تُسَمّى: ريغة القمانة، ولهم وطن باسمهم حول المدية، بينها وبين البرواقية، ومعهم بطن من هوّارة، ولغة الجميع عربية. ومن ريغة أيضا فرقة شمال شرقي مليانة اليوم، يُسمّون: ريغة زكّار، وجاء في المقال الذي كتبَهُ Ch. A. Julien، ونُشِرَ في الأفريقيّة، أنّ مواطنُهُم تقعُ في الجبال المطلة على متيجة، مثل: زكّار وتافراوت، وأنّ لغتهم عربيّة، وأنّ رئاستهُم في عائلة أولاد سيدي مُحمّد بن يحيى الشريف إهـ. وكان ابنُ حوقل قد ذكر ريغة مليانة هؤلاء في (القرن 10 م)، فقال: ومنها إل مليانة.. ومنها إلى سوق كران.. ومن سوق كران إلى ريغة، وهي قرية وسوقٌ صالح إهـ. وذكرها الإدريسي في (القرن 12 م)، فقال: ومن مدينة مليانة إلى گزنّاية مرحلة.. ومن سوق گزنّاية إلى قرية ريغة مرحلة إهـ. ولريغة مليانة المذكورين حَمَّام مشهور باسمهم، وهُوَ معروف في جميع أنحاء التّلول في القُطر الجزائري اهـ.

هو ألقاتهن فريدهان ماسكيلوس vridhanne masculosse al-leggathhen أو ألقتن فريدان ماسكيلوس وتنطق القاف ب ga والفاء ب v.
هو من الملوك البرابرة الذين لم ينصفهم المؤرخين ولا نقول التاريخ لأن التاريخ بيد من كتبوه ابن مدينة خنشلة الأبية. Mascula خنشلة ينحدر نسبه من قبائل الزناتة البربرية وبالضبط من قبيلة الريغ أو الريغة righat التي كانت تبسط نفوذها القبلي عل كل المناطق الممتدة من شمال ولاية أم البواقي إلى ساحل ولاية بسكرة جنوبا وتبسة شرقا إلى مدينة الوادي من الجنوب الشرقي وغربا الأوراس أو باتنة وكان قصرهم يسمى بالقصر الأحمر نسبة إلى تربة مدينة تازقاغت أي المدينة الحمراء والتي تعرف بهذا النوع من التربة إلى الآن، كانت قبيلة الريغة من الطبقة الأرستقراطية فمنها ملاك الأراضي وأمراء الجيوش والملوك البربر ويعلم أن الأصل البربري هو منحدر من الجنس الآري Aryans الذي قدم من مناطق الهند القديمة أو شعب زاجفادا الذي أحتل إيران ودمر حضارة السند وكان يبسط نفوذه على كل مناطق آسيا الوسطى حتى شرق أوروبا ثم أوروبا الغربية وشمال إفريقيا. يوغرطة يوغرطة الملك البربري الزناتي بعد تمرد يوغرطة على الرومان سار لمهاجمتهم حيث ما وجدوا وتقدم نحـو الشرق ليدمر حليفهم ويستولي على مملكته فما كان لأهلــــه في mascula إلا أن ساعدوه مع علمهم بأنه الابن غير الشرعي لماستنابال لكن لم يحل هذا دون مساعدتهم له وكان لجيش الزناتة اليد الكبيرة في كسر يد الرومان أو أتباع نوميديا الموالية لرومـا.كانت السنواة السبع التي قاوم يوغرطة فيها روما سنوات المجد للذات البربرية حيث أنها لا تقبل الانقياد وأن شعب البربر يقود ولا يقاد وشعب يغزو ولا يغزى وما معارك شيشناق علينا ببعيدة.بعد مؤامرة من صهر يوغرطة والسيس خدم الريغة ويلقبون اليوم بريغة الضهرة تم الإيقاع بيوغرطة وتسليمه للروم وكان الغدر والخيانة دوما سلاح السيس الذين تغلغلت فيهم القبائل اليهودية بكثرة بعد مقتلهم في الشرق وترحيلهم إلى أوروبا والغرب عامة كما لجأ بعض أغنيائهم إلى شمال أفريقيا بمساعدة بعض الروم المرتشين.ويبقى دور السيس الخسيس في قتل ملوك البربر متوال إلى آخر ملك بربري ألقاتن فريدهان ماسكيلوس- نبذة عن ريغة الضهرة: ريغة الضهرة هم خدم البربر من العبيد البيض البرابرة يقومون على خدمة الطبقة الأرستقراطية وكان المجتمع البربري آن ذاك مجتمع طبقي يتشكل من الملوك والأمراء وأمراء جيش وهم علية القوم ثم يأتي بعدها النبلاء وملاك الأراضي أي الإقطاعيين ثم الموظفين في الدولة الكبار وحاشية الأمراء ثم التجار والملاك الصغار للأراضي ثم العمال ثم الخدم وكان السيس من بين الخدم الذين يخدمون الريغة وسمو بالسيس لأنهم كانوا يهتمون بالخيل ورعي الأغنام، ولضعفهم وحتى لا يتعرضوا للأذى أطلق عليهم لقب ريغة الضهرة يعني أنهم من خدام الريغة وكانوا يسكنون أكواخ في المنطقة الضهراوية للمدينة لذا سموهم بريغـة الضهرة ،وسمي الأمراء فيما بعد في ضعفهم بريغة القبلة، ولا تزال التسمية هكذا حتى اليوم.وبعدما جاء اليهود إلى خنشلة وجدوا أن من أضعف الطبقات بها هي ريغة الضهرة حيث لا يسأل أحد عن نسبهم أو التفاصيل التي تتعلق بالأصل والعرق اندمجوا معهم وتزوجوا منهم وكان هذا سهل بالنسبة لهم حيث يملكون من المال ما يغري الضعفاء ويسوقهم إلى تنفيد كل ما يرغبون به والخطأ الذي ارتكبه أمراء الريغة أنهم لم يعطوا للأمر من الأهمية ما يستحق ومما كان يبديه اليهود من اضهار للضعف أمام الأمراء ويتملقون الباقي مستغلين شهامة الفرسان وحلم الحكماء لكن هذه الفئة الدخيلة كانت تضمر من الشر والحقد للأمراء ما تئوء الأرض من حمله، لماذا ؟-علاقة ريغة الضهرة باليهود:كان اليهود دوما يتبعون الكهان والمنجمين ليعرفوا إلى من ستكون الغلبة في المواطن التي يقطنون فيها عشائر أو دول أو ممالك فيمهدوا لاحتوائه تحت أي مسمى ومهما كان الظرف الذي يوجد فيه (كما حدث في عهد النبي محمد صلى الله عليه وسلم حينما توجهوا إلى يثرب ظنا منهم أن النبي يبعث فيهم فلما لم يكن منهم حاربوه عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين) وكانت النبوءة تتكلم عن ظهور قيصر يحكم الشمال الإفريقي كله ويبسط سطوته على البحر المتوسط يظهر حينما يكثر الدم بالهضاب يجدد الملك النوميدي وكانت ولا تزال هذه النبوءة مسيطرة عليهم إلى يومنا هذا فعمدوا إلى التقرب من الأمراء مرة بالتفاني في اضهار الطاعة ومرة ببذل المال لهم ثم حين تمكنوا بعض الشيء من التجارة المحلية تجرأ بعضهم إلى طلب يد الأميرة ايزيسيا أخت الأمير ايكساس ريزاميه قائد الجيش الريغي الزناتي فقتله الأمير في ساعته وما كان لليهود إلا أن توجهوا إلى الأمير العام لقبيلة الريغة ويعد كملك عليها وكان الملك ألقاتن آرس ما سكيلوس شديد وعنيد جدا وما أن علم بالقصة كلها من اليهود أنفسهم قام بقتلهم وتشريدهم ومطاردتهم لأن تجرؤهم على طلب يد ايزيسيا كان مسا بكرامة البربر ولم يسمح حتى للسيس الذين آوو اليهود بالبقاء معه في قبيلته بل قام بطرد كم هائل منهم وهذا مازاد حقد اليهود والسيس الموالين لهم على الريغة الأمراء فراحوا يديرون الدوائر ويقلبوا الفتن ويغدروا ويغتالوا منهم ماأستطاعوا ومعظم اغتيالاتهم بالسم غيلة وغدرا حيث علموا أن ما من سبيل لاحتواء الملك الموعود.وفي حكم بابار ماسكيلوس ألقاتن وهو الحفيد الثاني للملك ألقاتن آرس ما سكيلوس سمح للريغة الضهرة بالعودة إلى أحظان القبيلة وعفا عنهم بشرط أن لا يدخلوا اليهود معهم ويحترموا الفارق الطبقي وكان حليما وينسب إليه بناء مدن كثيرة في منطقة mascula مثل بابار التي سميت باسمه وهذا تقليد لدى الزناتة حيث يسمون المدن على أسماء من يحكمها أو من بناها وأهتم بتحسين المعيشة للضعفاء من قبيلته وازدهرت الفلاحة في فترة حكمه والحرف ولم تنقصه الشجاعة عن سابقيه بل كان يرجح الحلم فقط لكن كان حازما وسنرى هذا بعد قليل.لم ينسى كثير من السيس ماجرى لآبائهم وإخوانهم على يد آرس الشديد فراحوا يزرعون الفتن بين بابار وششار وهم إخوة غير أشقاء كان ششار رجل حرب وشديد البأس وليس له من السياسة شيء فعلم السيس هذه الخصلة فيه فحاولوا أن يوقعوا بينه وبين أخيه بابار كانت لريزاميه سيلاس أمير الجيش في عهد بابار ابنة اسمها ايرا زيناث نسبة إلى ملكة الآلهة هيرا آية في الجمال وعشقها كل من بابار وششار لكن دون أن يظهر على أحد منهم هذا حيث كان العشق وحديث الحب جرما ويعد انتهاك للعرض ولا يزال منبوذ من طرف أبناء خنشلة البررة إلى يومنا هذا وعندما طلب أحد السيس الخدم من ششار أن يتزوج من زيناث قبل أن يأخذها منه أخوه بحكم أنه الملك تفطن ششار بحنكته العسكرية لما كان يضمره السيسي فأخذه خارجا وطلب منه أن يدله على من أشار عليه بهذا ليكافئه فلما أدله أجتمع بهم وأغلق الأبواب وقتلهم شر قتلة ثم ذهب لأخيه وأخبره بالأمر وطلب منه أن يتزوج من زيناث وأن يكون شاهد عرسه فأكبر بابار صنيع أخيه فملكه على منطقة كبيرة تسمى باسمه الآن وهي ششار وتنازل له عن زيناث ،ثم أمر سيلاس بالتحقيق في المؤامرة وخيوطها وحين تمكن من جمع خيوطها وجد أن اليهود وراء كل فعل خبيث في المنطقة بأسرها وأعانهم في ذالك السيس فأطلع أميره على ما كان فأمره بقطع رؤوس الفتنة وكل من له علاقة بها من قريب أو بعيد وكانت مقتلة أخرى لليهود والسيس.مات بابار دون أن يترك ورثة لعرش الإمارة فورثها عنه أخوه ششار وكان لششار ثلاث بنــات هم سيسيليا ودهيا وهسيتا ايناث وولدان هما آرس ماسكيلوس على اسم جده وكاي يابوس.ضرب المنطقة في حكم ششار وباء الطاعون ولم يترك الشمال الإفريقي حتى حصد منه أرواح كثيرة ومـات لششار سيسيليا وآرس ماسكيلوس أما هسيتا ايناث تزوجت بأمير بربري من قبيلة المشاوش أو المشوش كنية عن القط بليبيا الآن ودهيا تزوجت من ابن خالها آكوس ابن يوبا ابن سيلاس ريزاميه وتزوج ألقاتن كاي يابوس ماسكيولس من هيرا تيموس زيناتي بنت أكبر أمراءالجيش عندهم وهو: كورس زيناتي وكان مجرد ذكر اسمه يرعب العوام والخاصة، كانت هيرا رائعة الجمال فلما رآها كاي طلب يدها من أبيها الذي اشترط عليه ان يكون قداس العرس في المعبد عند الكهنة فقبل كاي وتزوجها وأثناء مراسم الحفل قال كاهن لكاي ستنجب من صلبها أعظم ملك للبربر، وبأنّ مجد نوميديا سيعود على يد ابن لك اسمه مثل اسمك ويلقب بلقب مثل لقبك، يضمّ كل شمال إفريقا بالقوّة, ملكه يدوم أربعين عاما, يُخضع فيها البحر الأبيض بأكمله. يظهر حين يكثر الدّم في الهضاب العليا، صفته عصبي كجدّه, يتعصّب لرأيه ويميل للمواجهة مع الخصوم, وفيّ لبلده وفاء منقطع النّظير يدعمه عسكري مثلك يتهم بقتل النّاس وحكم البلاد بالقوة يتقابلان لقدر معلوم، يطلعون على الدنيا ويفتح القدر لهم بابه في الشّرق من أرض المشـوش ليبيا, سيكون له بمثابة الأب ويمكّنه ويعينه على الحكم، يرعاه كولد له ويترك البلاد بين يديه قبل أن يموت، علامته من بين أبنائك خاتم الملك وهو وشم رباني مثل الوحم يغطي فخذه الأيسر فيه رسمت حدود مملكته, ويكون الحكم فيه طويلا ويقتل غدرا وغيلة وطلب منه أن يسميه باسم وندالي أو جرماني وليس بربري ليبعد عنه الأذى فطلب كاي من الكاهن تسميته فأسماه فريدهان وهو اسم غريب على البربر ووعد كاي الكاهن بأن اسمه سيكون هكذا وبعد مدة من الزفاف رزق كاي بابن وأسماه فريدهان كما طلب منه الكاهن.كانت آن ذاك قد اشتعلت نار الحروب في كل مكان وكان من أهمها حرب يوغرطة الملك البربري مع الرومان والنوميدين في الشرق وكان كاي يابوس في حلف سمي بحلف الدم مع يوغرطة ضد الروم ونوميديين المشرق وقد قدم كـاي كل ما يملك من الجند والمـال للحرب بغيت التخلص من الاحتـــلال الروماني الذي أثــقـل كاهل أهــل المغرب بالمكــوس والضرائب على يد خادمهم ملك نوميديا الشرق توفي ألقاتن كاي يابوس ماسكيلوس في معركة في مدينة الكاف التونسية وكانت الغلبة فيها لتحالف نوميديين الشرق وروما وهو شاب لم يتجاوز سن الأربعين من عمره وترك فريدهان في رعاية جده كورس وأنشأه صلبا عنيدا كصخر الصوان وكان يعده للملك ويأمل أن يكون فتاكـا بغيره لا يرحم وكان له ذلك.نشأ فريدهان على يد جده في ظروف قاسية جدا حيث خسروا الحرب وأسر يوغرطة وبدأت سلسلة الانتقام تلاحقهم من كل جهة خاصة من جهة السيس واليهود وكان الأمير مالكم ريزاميه وكورس من قادة الجيش الأوفياء حيث حرصوا على نقل الأمير الزناتي وأمه من منطقة إلى أخرى حفاظا على سلامتهم من غدر السيس واليهود فدخلوا في هدنة ثم أعلنوا الدخول في الدولة النوميدية وعدم شق عصى الطاعة مرة أخرى ليأمنوا جهة الروم والنوميديين على الأقل وليتفرغوا لمراقبة السيس واليهود، أخذ كورس الفتى الملك إلى مملكة ريغ القديمة والتي تقع على ضفاف واد ريغ حاليا هذه المملكة التي أسسها آباءهم ولكن لم تعمر طويلا لأسباب عدة حيث مكث مع حفيده إلى أن صار شابا قوى البنية وقرر العودة مجددا وفي طريق العودة توفي كورس جد الفتى ولم يبقى له إلا أمه هيرا والتي بعد وفاة زوجها شحنت فريدهان بكل ما أوتيت من قوة لينتقم لأبيه وظلت تثبته بأنه منصور من السماء حتى أقنعته بالأمر وأخذت عليه العهد بأن يرجع ملك أبيه وعند مشارف مدينة خنشلة في السهوب الساخنة بسكرة حاليا وكانت تابعة لخنشلة آن ذاك توفيت أمه ليبقى وحيدا في عشيرته، كان الأمير مالكم ريزاميه قد كبر في السن لكن لم يتخلى عن ملكه الشاب أبدا وعادوا إلى مدينة بابار ومكثوا فيها سرا ثم دخلوا ششار وأجتمعت حولهم قبيلة الزناتة كلها وبايعوا فريدهان على أن يكون ملكا لهم فقبل ثم طلبوا من القبائل الأخرى الانضمام إليهم فدخلت في حلفهم قبيلة الحراكتة والنمامشة وبقية الهوارة وجاءت وفود من كتامة الغرب والشلوح والتوات فضلا عن الريغ والزناتة فلموا أجتمعوا لديه وبايعوا له على الملك والسمع والطاعة تحرك مباشرة إلى عميل الروم وقتله وأسترد ملك أبيه لم تشاء نوميديا الشرق الدخول في حرب معه بادءى الأمر وأعتبرت أمره شأن داخلي مع الزناتة فقط ثم توجه إلى الغرب ليحمي ظهره فقتل عامل الروم فيها وبلغ مدينة مزلوق وأقام فيها حامية وبنا بها مراكز للحماية ومناطق دعم للجيش ثم عاود الهجوم إلى الشرق فدخل كل من تبسة والكاف وهدد نوميديا تهديد مباشر وكان يخوض المعارك بحكمة كبيرة وبأس شديد تزوج من اهيا أصغر بنات ريزاميه وأنجب منها ولدين هما آرس وآريس وبنتين هما قايس وآني سيغة. بعد انهزام الروم والنوميديين أمام فريدهان في أكثر من أربعة عشر معركة وكانت أكبرها ما تسمى بمعركة الناير حيث قام بهجوم مباغت على أكبر حامية في افرقيا وكانت متوجهة لنوميديا الغرب الإمبراطورية في السابع من جانفي وهذا هو سر الاحتفال الذي نسبوه ظلما تارة إلى مولد المسيح وتارة إلى نصر شيشناق على المصريين وهذا غير صحيح حيث بعد الانهزام ظل البربر الموالين لفريدهان على قسمهم يحيون نصرهم ولكن تقية من الروم والو ندال ينسبونه إلى أمور أخرى، تجمعت قيادات روما وعملاءهم من النوميديين في افرقيا وذلك بإيعاز من اليهود الذين قدموا رشوة لأعضاء البلاط الإمبراطوري لتدمير الفتى وملكه الجديد وبضربة واحدة فأعدوا جيوشهم وحشدوها بمختلف الجهات التي أتت منها من نوميديا الشرق ونوميديا الغرب وروما الإمبراطورية وكانت معركة كبرى في مدينة تبسة انهزم فيها جيش الزناتة الريغي وأنسحب إلى مدينة ششار لكن الروم لحقوا بهم ولم يتركوهم يلتقطوا أنفاسهم فتراجع جيش الملك الشاب إلى مدينة (عين أزال) وتربص بالروم ولما قدموا أباد نصفهم ثم أنسحب قبل أن تأتي التعزيزات دخل مزلوق وأقام فيها وبعث السرايا لتلتحق القبائل البربرية به، كانت كثير من القبائل معجبة بالملك الشاب فقبلوا الدعوة وطلب منهم ان يأتي رؤوس القوم وعندما يتفقوا فليأتي الجيش كله وأقام حفلة كبيرة بمناسبة التحالف وقرروا فيه أن يهاجموا امبراطورية الشر روما في عقر دار حليفها لكن السيس واليهود لم يتركوه وكانوا يدسون له الأعين في صفوف جيشه فعلموا بما أراد فعله ودسوا له السم في الشراب فمات هو وأربعين من خيرة أمرائه عن طريق السيسي ابن اليهودي المدعو بيبي ميعزة فأبلغوا الروم فأسرعوا اليه واستغلوا الهلع الذي دب في صفوف الجيش واقتحموا عليهم مدينة مزلوق ودارة معركة رهيبة قتل فيها الآلاف وأظهر البربر شجاعة لا يمتلكها مخلوق على وجه البسيطة اضطر الباقون والناجون من المعركة أن ينقسموا إلى قسمين الأول أن يعود إلى تازقاغت بخنشلة والى القبيلة والثاني إلى [كاستيلوم فارطانيانس] الجنوب من مزلوق واختارت زوجة فريدهان الذهاب إلى كاستيلوم فارطانيانس قصرالطير أو قصر الأبطال حاليا ظنا منها بأنها ستكون بعيدة عن السيس الحاقدين وما كانت إلا أيام حتى علم اليهود والسيس بخبرهم فلحقوا بها إلى قصر الأبطال كانت اهيا قد دفعت بنتيها قايس وآني سيغة إلى أمراء الجيش الزناتة وأخذت عليهم العهد بأن يحافظوا عليهما وأن يطلعوها على حالهم متى استطاعوا وكذلك دفعت بولدها آريس إلى أحد الأمراء في جيشها المنهزم والمشتت وطلبت منه أن لا يظهره أبدا بصفة ملك أو ابن لملك وأخذت عليه العهد فقبل وطلبت منه أن يسمعها خبر خير عليه من حين لآخر فعاهدها على ذالك وأبقت معها آرس وتوجهت إلى قصر الأبطال حيث مكثت مع من كان معها لكن السيس أدركوها وقتلوها في الشط المالح ودفعت ببنها إلى أحد أكبر المحاربين معها فذاد عنه فنجا وبقي في كاستيلوم فارطانيانس متخف مدة من الزمن في منطقة الخربة حتى كبر الفتى وصار رجلا مشتد عوده وكان قد مضى زمن على القتال ولم يبقى له من الملك غير الاسم واللقب أما أخواته وأخوه فعينوا كإقطاعيين لضمان سكوتهم على أراض كبيرة سميت باسمهم ولا تزال لحد الآن لكن المؤسف الابن أريس كل أبنائه كانوا من الإناث ،علم السيس بعد ذلك أن ابن فريدهان آرس لا يزال حيا وأن له ولد أسماه فريدهان ماسكيلوس فتوجهوا اليه في قصر الأبطال لكن لم يعرفوا أين هو وفي أي مكان يعيش..بعد دخول الإسلام انكسرت شوكة الروم واليهود لكن أبناء ألقاتن فريدهان ماسكيلوس بقوا في قصر الأبطال وسماهم المسلمون لقاط لسهولة نطق الاسم لكن ولم يستطع السيس ولا اليهود أذيتهم لأنهم دخلوا في الإسلام فوجدوا فيه الدرع الحامي مما مكنهم من الاستمرار في الحياة.في زمن انهيار الدولة العثمانية ولما احتلت فرنسا الجزائر تحرك حقد السيس من جديد رغم طول المدة الزمنية فتوجهوا ليطلبوا ثأرهم من أبناء الملك النوميدي فأمموا أراضيهم كلها وهي الخربة في كاستيلوم فارطانيانس أو قصر الأبطال حاليا وكانت فرنسا قد غيرت الألقاب كثير من أبناء العشيرة وتركت اللقب لقاط فقط على حاله لأنه ينطق بالفرنسية لوغاleggat فكان أقرب إلى اللاتينية منه إلى العربية فتركته وأدخلت فيه من كان لقبه درمان وريزاميه معهم يحملون نفس اللقب وكثر الذكور من أبناء لقاط فلم يتمكن السيس من معرفة من هم أبناء الملك بالضبط فطردوهم منها ولم يهنأ لهم بال لذا قرروا أن يبيدوهم كلهم وينتهوا منهم إلى الأبد فتربصوا لهم في كاستيلوم ثيب : قلال ليقتلوهم لكن الله أنجا أبناء الملك الحقيقين ولم يكونا الا ثلاثة بنتين وولد وكان معهم بضع فرسان من الريغة يلقبون بفرسان العهد لأنهم عاهدوا أم الملك الشاب بأن يقوموا بحماية الشاب الملك هم وأبناؤهم إلى غاية الظهور الموعود ولم يمروا عليها أي كاستيلوم ثيب ولتفوا حولها ثم توجهوا إلى الغرب إلى مدينة برج بوعـريريـج وسكنوا البيبان أي مجانة (برج بوعريريج حاليا) وبرج الغدير ويلقبون بألقاب عدة منها : لقاط و ريغي ومهما كان المكان الذي يسيرون اليه ستتحقق النبوءة ويعود شمل الريغة من جديد ليعود الملك في صلب حفيده كما تقول النبوءة. 
اهتـم الرومان بسطيف نظرا لـموقعها الـجغرافـي الـممتاز الذي يسيطر علـى السهول والـهضاب العليا الشاسعة والغنية بالقمح، وتوفرها علـى حقول كبيـرة للـمياه الـجوفية، وموقعها الإستراتيـجـي عند سفح جبل بابور، التـي كانت مناسبة للـمقاومة ونقطة انطلاق للثورات ضد الرومان.

ولـهذه الأسباب قرر الإمبراطور "نـيـرفا" سنة 97 م إنشاء مستعمرة لقدماء الـجيش فـي موقع "سيتيفيس" والتـي أطلق عليها عدة تسميات منها : كولونيا نيرفانيا، كولونيا أوغيسطا، كولونيا مارطاليس، كولونيا فيتيرنانة، ستيفانسيوم... 
سيتيفيس.

وسيتيفيس تسمية رومانية مشتقة من كلمة بربرية "أزديف" ومعناها التربة السوداء، لذا كانت منطقة سطيف مـخزن القمح لروما، ولذا كثر اهتمام روما بسطيف.

وفـي بداية التوسع العـمرانـي للرومان إتخذوا من "سيتيفيس" و"كويكول" مراكز عسكرية تطورت فيـما بعد لتصبح مدنا، وبنهاية القرن 03 م ارتقت مدينة سطيف لتصبح عاصمة لـموريطانيا السطائفية. والتـي مكنتها من استقلالية إدارية انعكست علـى الـجانب الاقتصادي فـي صبغة مـحلية ودولية أوصلها إلـى الـتحكم فـي التبادل الـتجاري وبـخاصة الـحبوب. 
ومن أجل تثبيت أقدام الاستعمار الرومانـي وفرض سيطرته، تـم إنشاء مراكز للحراسة تسمـى :

"كاستيلا" أو"كاستيلوم" عبـر جـميع الـمستعمرات ومنها سطيف التـي يوجد فيها عدة مراكز للحراسة هـي : 

هذا التحصيـن الأمنـي لـم يسمح إلا بسيطرة نسبية علـى الأمن والسلم الرومانـي فـي إفريقيا الشمالية، حيث تزعزعت الدولة الرومانية سنة 235 م وعرفت بعدها اخطر الأزمات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية التـي أدت بانتفاضات وثورات عبـر كل إفريقيا الشمالية، واشهرها ثورة "فيرميس" واخيه "جيلدون" والتـي ساهم فيها أهالي وسكان سطيف بصفة كبيـرة وفعالة.

ونظرا لخطورة الوضع ومواجهة الوضع الـمتردي قرر الإمبراطور "ديوكرتيان" سنة 297 م تقسيم موريطانيا القيصرية إلـى ناحيتيـن : موريطانيا القيصرية وموريطانيا ستيفانيس التـي عاصمتها سطيف كما ذكرنا سابقا. وعرف هذا الكيان الإداري الـجديد نموا سريعا ازدهرت فيه بعض المدن

وباعتراف"قسطنطيـن الأول" سنة 306 م بالـمسيحية دينا للدولة شهدت سيتيفيس وكويكول خاصة حركة عـمرانية مـميزة تـمثلت فـي أحياء مسيحية كـحـي الكنائس بسطيف، لكن هذا التطور العمرانـي الـجديد وهذه الإجراءات الـمتخذة لـم تفلح فـي إيقاف الفقر والتدهور الاقتصادي، وبذلك استمرت الثورات خاصة بعد الزلزال العنيف الذي ضرب سطيف وهدمها عن آخرها 6/5 سنة 419 م حيث يصف القديس "أوغيستان" هذه الكارثة قائلا: "لقد كانت الـهزات عنيفة إذ أن السكان أرغموا بالبقاء خارج بيوتهم طيلة 5 أيام".

ثـم بعد ذلك كان عهد الوندال وغزوهم للمدينة وهذا سنة 429 م عندما قدموا من "طـانـجـا" باتجاه "قــرطاج" ودام هذا العهد وهذا الاحتلال إلـى غاية سنة 539 م. حيـن بدأ العهد البيزنطـي باحتلال العميد "سالمون" للـمدينة وقام بتـرميمها - لأنها دمرت علـى إثر الزلزال ولـم يبق إلا عدد قليل من السكان - وجعلها عاصمة لإقليم موريطانيا الأولـى. وقد شيد بها القلعة البيزنطية التـي لا يزال سورها الغربـي والـجنوبـي قائما إلـى الآن والتـي تشهد وتدل علـى أن البيزنطييـن ركزوا علـى الـجانب الدفاعـي بـحيث أنهم حصنوا الـمدن ودعموها بـمراكز حراسة متقدمة فـي كامل الـمنطقة. وكـخلاصة نقول أن مـجـيء البيزنطييـن إلـى شـمال إفريقيا كان مـحاولة فاشلة فـي إحياء مـجد الإمبراطورية الرومانية لأن الـهيمنة البيزنطية لـم تستـمر طويلا نظرا لعدم سيطرتها علـى زمام الـحكم نتيجة تزايد الثورات وحتـى الإمبراطورية البيزنطية ضعفت واستكانت أمام دعوة الـحق والعدل والـحرية والإسلام. وخلال كل هذه الفترة برزت عدة مناطق أثرية لـها قيمتها الـمحلية وحتـى الدولية.

تعتبر منطقة، سطيف، من بين اهم المواقع الأثرية الإسلامية، بالجزائر، حيث توجد بها مؤسسة دينية، شيدت في العهد الإسلامي الأول، أي فترة الفتحات، والتي قام ببنائها، الصحابي ،الجليل، عبد الله بن زبير، (رضي الله عنه)، بمنطقة قجال، وتؤكد الروايات المنقولة عن المواطنين بما فيها رواية عن أجداد عائلة حمادوش ، الذين توارثوا الإشراف على الزاوية ، عن جدهم الأكبر ،سيدي مسعود الإدريسي الحسني الڤـجالي ، أن موقع المسجد الحالي، هو بالأساس موقع لمسجد بناه الفاتحون الأوائل . ولقد وجد في كتب بعض المؤرخين ، أن الصحابي عبد الله بن الزبير ،كان ممن شاركوا في بناء المسجد الجامع بمنطقة قجال ،وترك أثر يده على الجدار القبلي للمسجد، وبقي هذا الأثر قائما إلى زمن قدوم سيدي مسعود الإدريسي الحسني ، إلى ڤجال.ومن ذلك الزمن ،مثل جامع قجال ،المركز الأول للأدارسة،في الشرق والوسط الجزئري، وتوجد روايات ،ووثائق تدل على ذلك، كما أن منطقة سطيف، هي مهد الدعوة ،والدولة الفاطمية، حيث كانت البذرة الاولى لقيام الدولة العبيدية ، كان ذلك، في منطقة ،بني عزيز ،حيث شيدت بها قلعة إيكجان، وهي مدينة بناها أبو عبد الله الشيعي ، بجبل إيكجان ، الموجود في منطقة بني عزيز التابعة لدائرة بني عزيز الموجودة في ولاية سطيف الجزائرية ، وقد أقام بها (عبيد الله المهدي) مؤسس الدولة الفاطمية ، بعد أن هيأ له الأرضية داعيته الأكبر أبو عبد الله الصنعاني المعروف بأبو عبد الله الشيعي ، وكانت هذه المنطقة مهد الدولة العبيدية (الدولة الفاطمية) وايكجان هي اول عاصمة لدولة الفاطميين في العالم .. كما وجدت بمنطقة سطيف آثار اسلامية اخرى، للحفصيين ،والعثمانيين ،وغيرهم ... وقد شهدت الـمنطقة، عدة معارك كبرى بيـن باي تونس، وباي قسنطينة، فـي العهد التـركـي.

وجدت بعض العمائر العثمانية فـي منطقة سطيف، حيث نـجد بعض الزوايا الـمتواجدة فـي الـمرتفعات والـجبال، وكذلك مـسجد العتيق ، الـواقع وسط مركز الولاية ،أو عاصمتها، مدينة سطيف، فهو يـمتد إلـى العهد العثمانـي، وخاصة مئذنته، التـي ما زالت تشهد إلـى اليوم عبقرية الفن الإسلامـي.

أما آثار هذه الـحقبة، بالنسبة الى مركز الولاية ، مدينة سطيف، فقد أجريت حفريات من 1977 إلـى 1982 بالقلعة البيزنطية - حديقة التسلية - كشفت لأول مرة عن وجود حـي إسلامـي، يعود تاريـخه، إلـى القرنيـن 9 و10 م، يعكس بداية العمارة الإسلامية، ويؤكد ما وصفه الـجغرافيون، والـمؤرخون، العرب خلال القرون الوسطى، علـى أن الـمدينة كانت فـي أوج تطورها، وازدهارها، حيث كانت، نقطة عبور، لنشاط تـجاري مكثف - كـما ذكرنا سابقا - ويتـمثل فيها الـمستوى العمرانـي، الإسلامـي، فـي تـجمع عدد كبيـر من الـمنازل ،مـخططة، ومربعة الشكل، كل منزل، له فناء مركزي، وأربع جهات، نظمت علـى شكل أجنحة، تـحيط بالفناء، وتتـمثل هذه الأجنحة، فـي قاعة الاستقبال، غرفة النوم، الـمطبخ، الإسطبلات... إلخ.

وفـي عهد الـخليفة "الناصر" شهدت عاصمة الـحمادييـن، تغييـرا، عـمرانيا، هاما، جعل منها مقصد كل سكان الـمغرب، خاصة بعد سقوط" القيروان"، فـي يد "الـهلالييـن"، كـما نشيـر فـي عهده، إلـى توسيع الـمساجد، وبناء القصور، ورغـم انتقال الـخلافة إلـى مدينة بـجاية، والتي كانت سابقاً تابعة الى ولاية سطيف، بقيت القلعة، تلعب دورها، كـمدينة هامة فـي الـمغرب الأوسط، وابتداء من 1105 م - حكم الـخليفة العزيز - بدأت القلعة، تفقد مكانتها، خاصة بعد حصار الـهلالييـن، لـها، وهـجرة سكانها، إلـى مدن مـجاورة، وتـم القضاء عليها، نـهائيا، من طرف، الـموحدين، فـي عهد "عبد الـمؤمن بن علـي" ، الذي جهز جيشا ضخما، وزحف علـى كل معارضيه، وقـضى عليهم، وقد شهدت، سطيف، أغلب الـمعارك.

وبعد هذه الفترة لـم تعد للقلعة نفس الأهمية السياسية التـي اكتسبتها من قبل ...

بعد دخول فرنسا للجزائر سنة 1830 م بدأت تحتل الولايات تباعا، وكان نصيب ولاية سطيف أن احتلت يوم 15 ديسمبر 1848 م بقيادة الجنرال "غالبوا" وانتهج الاستعمار سياسة ماكرة قاهرة حقيرة اتجاه الأهالي، فقد انتزعت منهم أراضيهم وسلمت للأهالي وكذلك جميع الامتيازات الأخرى، وساعدت البنوك الكبرى والشركات العقارية الرأسمالية هذه العملية، وكانت النتيجة الطبيعية تدهور معيشة المواطنين مما أدى إلى نشوب ثورات وحركات مسلحة أهمها ثورة" المقراني" سنة 1871 م والتي مست جزءا كبيرا من منطقة سطيف، لكن هذه الثورات فشلت ولم تحقق هدفها النهائي المنشود.

إن الاستعمار الفرنسي لم يولي أية عناية بالآثار التاريخية التي وجدها بالمنطقة إذ استعمل الحجارة المنحوتة التي تعود إلى العهد الروماني في بناء الثكنات العسكرية.

ولقد أصبحت مدينة سطيف رسميا بلدية بموجب أمر ملكي، كما أحيطت المدينة أثناء الاحتلال الفرنسي بسور له أربعة أبواب هي : باب الجزائر، باب بسكرة، باب قسنطينة، باب بجاية.

هذه ونشير إلى أن المدينة لم تشهد توسعا عمرانيا كبيرا إلا في عام 1918 م – بعد الحرب العالمية الأولى - وقد استرجعت مدينة سطيف أهميتها من الناحية الإستراتيجية خاصة حين اتخذها الاستعمار مركزا لبسط نفوذه على بقية المناطق والدليل وجود عمارة أوروبية ذات طابع حديث نوعا ما في مدينة سطيف - خاصة وسط المدينة -. واستمر الحال كذلك حتى بدأت حركة الوعي تنتشر بعد تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين خاصة أن أحد مؤسسيها من منطقة سطيف - كما يذكر أن الشيخ ابن باديس قد جاء إلى مدينة سطيف متخفيا ومكث بعض الوقت وكان يبيت في منزل بمنطقة المعدمين الخمسة - لجنان -.

ومع مرور الوقت اكتسب سكان سطيف وعيا سياسيا - خاصة بعد تأسيس الأحزاب السياسية الحديثة ذات الاتجاه الاستقلالي وظهور الكشافة الإسلامية الجزائرية التي أسسها الشهيد" محمد بوراس" وأول من أدخلها - الكشافة - إلى سطيف هو الشهيد "حسان بلخير" وهذا سنة 1938 م وأسس أول فوج سماه فوج الحياة بعد كل هذه المعالم جاءت الظروف لتبرهن عما يختلج من صدق وحماس في ضمير كل وطني غيور على وطنه ودينه ولغته وقوميته وكانت مجازر 8 ماي 1945 حيث بدأت المظاهرات السياسية المطالبة بالحرية والاستقلال وتحقيق الوعود المعسولة، ورد الحقوق الشرعية للشعب فكان رد الاستعمار حاسما حازما بشعا مأساويا.

عرفت ولاية سطيف في هذه الفترة ،تطوراً كربيراً، كما شهدت، نشاطاً اقتصادياً، وفعاليات فكرية, ودينية، وثقافية، قل مثيلها، في باقي، ولايات الوطن الجزائري .



</doc>
<doc id="13120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13120" title="ولاية سعيدة">
ولاية سعيدة

ولاية سعيدة تقع في الشمال الغربي للجزائر يحدها شمالا ولاية معسكر، ولاية سيدي بلعباس غربا، وولاية تيارت شرقا، ومن الجنوب ولايتي النعامة والبيض.

وتعتبر الولاية ذات مناخ قاري مما يجعل منها منطقة فلاحية، بــاردة شتــاءا وحــارة صيفــا.
تعرف أيضا بوزير الداخلية سابقا وقائد ناحية عسكرية ابان الثورة الجزائرية : مدغري أحمد

كما تشتهر بمركباتها الصناعية منها مركب السيللوز والورق بالرباحية
وفريقها مولودية سعيدة لكرة القدم الذي كان ينشط في بطولة القسم الأول
وفريق المولودية لكرة اليد 
بها أكبر وأقدم ساعة شمسية على مستوى قارة أفريقيا

تشتهر المدينة سعيدة بحماماتها المعدنية : 

بالإضافة للحدائق الرائعة التي تؤمن الراحة الرائعة. كما أنها تشتهر بمائها المعدني الصالح للشرب والذي يعرف بماء سعيدة والذي حاز على الشهرة الوطنية والخارجية، بالإضافة إلى الغابات ومنها غابة العڨبان.

وأما في المجال الثقافي تشتهر ولاية سعيدة بالفنان محمد خليفاتي المعروف بالشاب مامي الذي يلقب بأمير أغنية الراي و الفنان بوطيبة السعيدي و الشيخة الجنية و هم من كبار الفنانين في مجال الأغنية البدوية.
هو حي بوخرص الشعبي ببلدية سعيدة ولاية سعيدةحيث يعتبر أكبر حي بسعيدة وثاني أكبر حي في الجزائر بعد الحراش الذي يبلغ عدد سكانه (الحراش حوال 50الف نسمة تقريبا).
بوخرص ثاني أكبر حي من حيث عدد السكان ب: 42،000 نسمة (سنة2015).

يقع حي بوخرص في الشمال الشرقي لعاصمة الولاية ويتكون من عدة تجمعات سكنية:

في حي بوخرص 05 (خمس مساجد 1 مسجد عقبة بن نافع، 2 الشهداء، 3 الخلفاء، 4 صهيب الرومي و مسجد آخر)،
كمـا يوجد أيضـا أيضا 3 عيادات صحية و4 مدارس ابتدائية (مسيردي محمد، درقاوي لعربي، بومدني، بودية...)، وإكماليتان وثانوية.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:



</doc>
<doc id="13121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13121" title="ولاية سكيكدة">
ولاية سكيكدة

تقع ولاية سكيكدة، وعاصمتها سكيكدة، شرق الشريط الساحلي الجزائري علي امتداد 140 كلم تقريبا وهي محصورة بين البحر الأبيض المتوسط ولاية عنابة، ولاية قسنطينة، ولاية قالمة، ولاية جيجل و ولاية ميلة، تقدر مساحتها بـ 4137.68 كلم² فيما يتجاوز عدد سكانها 936753 نسمة.

يعود تاريخ سكيكدة إلى العهد الفينيقي عندما قام المستعمرون الفينيقيون ما بين القرنين الـ11 و12 ق.م بتأسيس عدد من المستعمرات المرفئية التجارية في المنطقة مثل تصفتصف (الصفصاف) نسبة لأشجار الصفصاف، وبعد هزيمة قرطاجة في الحرب البونيقية الثانية (218-202 ق.م) أصبحت روسيكادا وأستورا من ممتلكات ماسينيسا ملك نوميديا فتطورت روسيكادا تطورا كبيرا خلال الفترة النوميدية وأصبحت تساهم في تحسين العلاقات التجارية بين الرومان ونوميديا وكانت تصدّر اللحوم والزيتون والثمار إلى الرومان وكل مستعمراتهم.
وبعد سقوط مملكة نوميديا عام 105 ق.م، أصبحت روسيكادا من المستعمرات الرومانية وكانت تسمى بـ (كولونيا فينيريا روسيكادا) ودخلت روسيكادا في الكونفدرالية الرومانية التي ضمت المدن المهمة سيرتا (قسنطينة)، ميلاف (ميلة) وشولو (القل) وتحول اسم تصفتصف إلى (ثابسوس)، وقام الرومان بمد روسيكادا بشبكات من الطرق تمدها بعدد من المدن من أجل تسهيل نقل المنتجات الزراعية وقد كانت المدينة قوية وثرية في عهد الأباطرة الأنطونيين (96-182 م)، حيث بلغ عدد سكانها الـ 100 ألف نسمة.
ومع قدوم الوندال انتهت نهاية مأساوية وعانت المدينة كثيرا إلى أن هدمت عام 439م ودمرت مرة أخرى عام 533م على يد آخر ملوك الوندال بعد انحطاطها وتدهورها. وفي القرن الـ 7 م دخل إليها العرب المسلمون وأسموها رأس سكيكدة.
انبثقت ولاية سكيكدة عن التقسيم الإداري لسنة 1974 وتتكون من 13 دائرة و 38بلدية.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:




</doc>
<doc id="13122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13122" title="ولاية سيدي بلعباس">
ولاية سيدي بلعباس

سيدي بلعباس ولاية جزائرية تقع في قلب القطاع الوهراني في غرب الجزائر.
تقع عاصمة الولاية على ارتفاع 470م وسط هضبة المقرة على سفح جبال التسالة شمالا وجبال الضاية جنوبا .

سكنت المنطقة قبيلة بني حميد وهي إحدى قبائل بني عامر ابتداء من القرن 14م ، وبقدوم الفرنسيين في 1843م تفطن الجنرال بودو لأهميتها الإستراتيجية فأقام محمية على ضفاف نهر المكرة بجانب قبة الولي الصالح سيدي بلعباس .

قاوم بنو عامر الاحتلال في 1845 مما أدى إلى تقهقرهم وضعف أحلافهم بعدما واجهوا المشروع الاستعماري بضراوة شديدة ولم يستكينوا حتى قامت فرنسا باقامة حامية عسكرية حولت فيما بعد إلى مدينة عسكرية في المكان الحالي لمدينة سيدي بلعباس.

السكان أثناء الاحتلال الفرنسي : أغلبية من كان يسكن مدينة سيدي بلعباس أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر هم من أصول إسبانية و كانو يعيشون في أحياء مثل حي كاياسون ( caya del sol )سابقا وحتتى بعض الاحياء القديمة اسمها باللغة الإسبانية

تتكون ولاية سيدي بلعباس من 15 دائرة و 52 بلدية:

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:


=المصادر=


</doc>
<doc id="13123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13123" title="ولاية قالمة">
ولاية قالمة

ولاية قالمة هي الولاية جزائرية عاصمتها بلدية قالمة.
تقع الولاية بشمال شرق البلاد وسط سلسلة جبلية ضخمة خضراء، وأهم هذه الجبال (جبل ماونة - جبل دباغ - جبل بني صالح - جبل هوارة..).وتبعد الولاية عن العاصمة الجزائرية ب 537 كلم وأقرب الولايات إليها هي عنابة الساحلية وقسنطية وسوق اهراس.علاوة على طابعها الصناعي والفلاحي والرعوي والغابي الذي يعطيها موقعا اقتصاديا واستراتيجيا هاما في الجزائر، تملك الولاية مؤهلات سياحية كبيرة تحتاج إلى العناية والتطوير. كما تعتبر قالمة منطقة إستراتيجية بوجودها على ضفاف وادي سيبوس الخصبة، أين تمر المجاري المائية دون انقطاع وخلال كل الفصول. وقد أهدت قالمة للثورة وللوطن أبطال أمثال سويداني بوجمعة، وهواري بومدين.

و تعتبر منطقة قالمة منطقة زراعية ورعوية من الدرجة الأولى، مزدهرة بتاريخ عريق، لكن ولكل أسف قل الاهتمام بهذه المنطقة خلال السنوات الأخيرة حيث حرمت وجردت من بعض المرافق التي كانت تتمتع بها من قبل ونذكر على سبيل المثال (السكك الحديدية - محطة الحافلات - المطار العسكري

لقد سميت قالمة في العهد الروماني باسم كالاما.

عدة نقوش ليبكية ونصب جنائزية تدل على أنها كانت من أهم مدن المملكة النوميدية لـ ماسينيسا، وأنها كانت مركز تجاري هام للفينيقيين، وقد شهدت منطقة عين النمشة سوتيل عاصمة الملوك النوميديين كما كانت أهم مصدر حبوب لروما.

تقع قالمة داخليا بالشمال الشرقي للجزائر ويحدها من الشمال ولايات الطارف عنابة وسكيكدة ومن الشرق سوق اهراس ومن الغرب قسنطينة ومن الجنوب أم البواقي.

ونظرا لموقعها الاستراتيجي. لاحظ المستعمر (خلال الغزو الفرنسي سنة 1830) قدامتها الاستراتيجية، فعمل على إعادة بنائها جاعلا منها حصنا منيعا محاطا بالأسوار.

وتتمثل أكبر جاذبية سياحية للولاية في تضاريسها وطبيعتها إضافة إلى ثروتها المتميزة بالمعالم الأثرية التي يصل عددها لما يزيد عن 500 موقع ومعلم منها ما هو راجع إلى العهد الروماني خاصة المسرح الروماني بوسط المدينة كما أنها تتميز بحمماتها المعدني منها حمام دباغ وحمام النبائل.

تعتبر مدينة قالمة من أقدم المدن الجزائرية لاحتوائهأعلى عدة معالم تاريخية وندكر في سبيل المثال المسرح الروماني والثكنة العسكرية...الخ. وبهادا تعتبر مدينة قالمة من أكبر المدن الجزائرية لاحتوائها على عدد كبير من السكان اي نصف مليون وكدالك افتتاح مصانع عملاقة كمركب الفصفاط والدي يعتبر أكبر مركب في المغرب العربي وشمال أفريقيا وافتتاح مناجم حمام النبائل وتشغيل السكة الحديدية ودخول متعاملين جدد في المدينة وخاصة في النقل الحضري والعمومي للمدينة وبناء حضيرة سكنية ب 63 الف سكن.

ينحدر 83 بالمئة من سكان قالمة من اصل امازيغي من قبيلة بني فوغال الأمازيغية الكبيرة وتتركز في المنطقة الممتدة من الخزارة شرقا إلى حمام الدباغ غربا وهاجرت هذه القبيلة إلى المنطقة سنة 1799 من غرب جيجل وتافوغالت من تيزي وزو وجبال البابور من بجاية وسطيف كما ينحدر عدد كبير من السكان من اصول زناتية امازيغية كما استقر في الولاية عدد كبير البرايجية وزواوة الدين ينحدر اصلهم من البويرة كما ينحدر عدد كبير من السكان من عشيرة اولاد بومالي و اولاد بوناية الدين تنحدر اصولهم من قبيلة ايت ميصرا الامازيغية في الموجودة في البليدة والمدية كدلك ينحدر عدد كبير من السكان من قبيلة اولاد اوجانة الامازيغية الشاوية ... كما يدكر ان عددا قليل من العرب استوطنو في المنطقة ما بين القرنين 12 و16 م كما يوجد عدد كبير من الفراجوة وهم من اصل امازيغي وسكان جنوب ووسط الولاية هم من الامازيغ الشاوية من قبيلة هوارة وزناتة من الاوراس ولقد استقرت كدلك اعداد كبير من القبائل الشاوية الامازيغية القادمة من مختلف مناطق الاوراس من خنشلة وباتنة وكدلك قبيلة درغالي الامازيغية العريقة حيث استوطنت هذه القبيلة خلال 1860 م جنوب الولاية وبالضبط منطقة عين صابون اما عين العربي المعروفون باسم الاعشاش فهم من اصول شاوية امازيغية من جبال الاوراس وكدلك يوجد عدد كبير من السكان ينحدرون من قبيلة النمامشة الامازيغية الشاوية الكبيرة... اما سكان شمال الولاية هم من اصول امازيغية شاوية من قبيلة هوارة و ينحدر سكان شمال غرب الولاية من اصل امازيغي من قبيلة كتامة الاتية من جيجل وسطيف وبجاية وميلة اما قبيلة أولاد حريد فقد نشات نتيجة الاختلاط بين قبيلتي كتامة وهوارة الامازيغيتين اما سكان شرق الولاية فهم من اصل شاوي امازيغي من الاوراس كبني مزلين والناظور . أما في التسعينيات فقد شهدت المدينة تضخم سكاني هائل حيث دخلوا من جميع الولايات بالخصوص الولايات التي كانت تعاني من مشاكل العشرية السوداء، ويرجع السبب الرئيسي لاختيارهم مدينة قالمة هو أمنها مقارنة مع الولايات الجزائرية الأخرى.ونستخلص من هذا أن مدينة قالمة حاليا أصبحت لها وزنها الاجتماعي كوزن المدن الجزائرية الكبرى

تنقسم ولاية قالمة إلى 10 دوائر هي :

وتنقسم ولاية قالمة إلى 34 بلدية هي :

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:


حمام شلالة
ويوجد بمنطقة قالمة أماكن مشهورة بمناظرها الخلابة ووديانها السائلة في هدوء حيث تعطينا رنة موسيقية.
كما يوجد بها أرياف ذات أراضي خصبة مما يزيد من جمال طبيعتها.

تعرف قالمة ببعض النشاطات الثقافية أبرزها : الموسيقى، الفن التشكيلي، المسرح. وقد سجلت حضورها في عدة تظاهرات ومهرجانات قيمة على المستوى الوطني، ومن أهم الحركات والبجمعيات الثقافية بقالمة =
كدالك احتضنت مدينة قالمة عدة مهرجانات منها=
كدالك تعرف مدينة قالمة بعدة تقاليد ك الخزف والخياطة والحياكة منها=

جبل ماونة

ترجي قالمة معروف بتاريخه الحافل... وبمدرسته الكروية المجيدة...وقد سمي بالسرب الأسود نظرا لحنكته ورزانته في مواجهة الفرق القوية.

فهو من أولى الفرق الجزائرية وأعندها ويعد من بين الفرق العميدة في الشرق الجزائري رفقة وفاق سطيف - حمراء عنابة - شبيبة سكيكدة وشباب قسنطينة. وهو من الفرق القلائل التي تعتمد على اللاعبين المحليين دون حاجة إلى لاعبين أجانب عن الولاية كما لعب الترجي دورا كبيرا في تدعيم أكبر الفرق الوطنية باللاعبين.

وقد قدم ترجي قالمة الكثير من النجوم الجزائرية نذكر على سبيل المثال:.. سريدي – حشوف -الاخوة ترايكية (يوسف وكمال) اللاعبان الدوليان للاصناف الصغرى - كردوسي - جابري - غازي – أمير سعيود - عبد المالك زياية... ... والمدرب كمال مواسة. وقد تحصل الفريق على كأس بطولة شمال إفريقبا ولم يسعفه الحظ أن يتحصل على أي بطولة أو كأس على المستوى المحلي الجزائري رغم أنه وصل العديد من المرات إلى النصف النهائي من كأس الجمهورية ورغم طريقة لعبه المتميزة والفنية.

المسرح الروماني لمدينة قالمة

خرج الجزائريون في مظاهرات 8 ماي 1945 ليعبروا عن فرحتهم بانتصار الحلفاء، وهو انتصار الديمقراطية على الدكتاتورية، وعبروا عن شعورهم بالفرحة وطالبوا باستقلال بلادهم وتطبيق مبادئ الحرية التي رفع شعارها الحلفاء طيلة الحرب الثانية، وكانت مظاهرات عبر الوطن كله وتكثفت في مدن قالمة-سطيف وخراطة، ونادوا في هذه المظاهرات بحرية الجزائر واستقلالها فكان رد الفرنسيين على المظاهرات السلمية التي نظمها الجزائريون هو ارتكاب مجازر 8 ماي 1945، وذلك بأسلوب القمع والتقتيل الجماعي واستعملوا فيه القوات البرية والجوية والبحرية.



</doc>
<doc id="13124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13124" title="ولاية عنابة">
ولاية عنابة

ولاية عنابة هي ولاية تقع في شمال شرق الجزائر. تعد منفذ الجزائر الرئيسي في تصدير المعادن، ومدينة عنابة هي ثاني أهم مدن الشرق الجزائري، وثالث الموانئ الجزائرية بعد العاصمة ووهران في حجم النشاط الاقتصادي، تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط عند سفح جبل إيدوغ في منطقة سهلية مشهورة بإنتاجها الزراعي، وثرواتها المعدنية. مناخها متوسطي دافئ لطيف شتاءً، وحار معتدل صيفًا، وشواطئها من أجمل شواطئ البحر الأبيض المتوسط، وهي مدينة صناعية وسياحية متميزة.

يرجع الاستيطان السكاني الأول إلى النوميديين والبونيقيين (أصل تسمية "بونة" التي تطلق على مدينة عنابة) الذين أنشؤوا فيها مرفأ تجاريًا مهمًا في القرن الحادي عشر قبل الميلاد أسموه هيبون. وفي عهد المملكة النوميدية، كانت المرفأ الرئيسي لتصدير الحبوب والمواشي إلى روما. احتلها الرومان في القرن الرابع الميلادي، وجعلوا منها مركزًا أسقفيًا للقديس أوغسطين (322- 430 م). دخلها الوندال في القرن السادس، بعد حصار طويل قتل على إثره أوغسطينوس. وتعاقبت على عنابة فترات وممالك وإمارات إسلامية عديدة ثم دخلت تحت الحماية العثمانية عام 1533 م، ثم احتلها الفرنسيون واستغلوا ثرواتها وذلك ببناء ميناء المدينة، الذي أصبح أهم نقاط تصدير الثروات المعدنية الجزائرية إلى فرنسا، وخاصة الحديد من مناجم ونزة وبوخضرة، والفوسفات من مناجم الكويف وجبل العنق. واستغلوا سهلها في إنتاج الكُروم والتبغ.

عنَّابة اليوم مدينة زاهرة، ومركز صناعي مهم، تضم صرحًا من أهم صروح الصناعة الجزائرية، وبها خام للحديد والفولاذ الذي يمتد على مساحة 800 هكتار، وينتج مليوني طن سنويًا من الحديد والفولاذ، يشتغل فيه 15 ألف عامل، كما توجد بها مصانع مهمة أخرى كمصنع الأسمدة الفوسفاتية، ومعمل الزئبق، والعديد من مصانع المواد الغذائية التي تحول المنتجات الزراعية التي ينتجها سهل عنابة إلى مواد صناعية وهي منطقة سياحية يقصدها الكثير من السواح الأوروبيين.

تقع ولاية عنابة على الشريط الساحلي في أقصى شمال شرق الجزائر تطل على البحر الأبيض المتوسط، تتربع على مساحة مقدرة ب 1421 كم²، وهي بالتالي ثاني أصغر ولايات الجزائر مساحة بعد العاصمة، يحدها شمالا البحر الأبيض المتوسط بشريط ساحلي طوله 80 كلم معظمه شواطئ صخرية ومن الشرق تحاذيها ولاية الطارف التي كانت تشكل جزءا من إقليم ولاية عنابة قبل التقسيم الإداري لسنة 1984 ومن الغرب ولاية سكيكدة ومن الجنوب ولاية قالمة، وولاية سوق أهراس.

من الناحية الجغرافية ينقسم إقليم ولاية عنابة إلى كتلة جبلية متراصة في الشمال تعرف بجبل إيدوغ والذي يصل في أعلى قمة منه (قمة بوزيزي) إلى 1000 متر ويشمل أقاليم بلديات سرايدي، وادي العنب، تريعات وشطايبي قليل السكان ويمتاز بغابات كثيفة للغاية وبساحل صخري شمالا، أما القسم الجنوبي للولاية فهو سهل ساحلي خصب يمتد بين جبل إيدوغ شمالا وجبال قالمة جنوباً وبه بحيرة مالحة كبيرة (بحيزة فزارة) في الغرب كما يخترقه وادي سيبوس شرقاً مع بعض التلال التي تشكل امتدادا لجبل إيدوغ بإقليم بلدية عنابة، البوني وسيدي عمار ويظهر تناقض صارخ في هذا الإقليم بين كثافة سكانية عالية جدا في قسم صغير يشمل مدينة عنابة (عاصمة الولاية) ومدن وأحياء ملاصقة لها كالبوني، بوخضرة، سيدي سالم (بلدية البوني) والحجار وسيدي عمار وبين المناطق الأخرى واسعة المساحة وقليلة السكان.

من الناحية الإدارية ولاية عنابة التي تحمل رقم 23 في ترقيم ولايات الجزائر، تنقسم إلى 12 بلدية و 06 دوائر:

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:


</doc>
<doc id="13125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13125" title="ولاية قسنطينة">
ولاية قسنطينة

ولاية قسنطينة، هي إحدى ولايات الجزائر. تقع في الشمال الشرقي للبلاد وتحدها شرقا ولاية قالمة وغربا ولاية ميلة وشمالا ولاية سكيكدة وجنوبا ولاية أم البواقي.

شهدت مدينة قسنطينة العديد الحضارات آخرها العثمانية وقبلها بالعربية. واشتهرت قديما بالحضارة الأمازيغية في عهد ماسينيسا ويوغرطة وكانت عاصمة الأمازيغ وكذلك عاصمة بايلك الشرق في زمن الحضارة العثمانية وهي من أقدم مدن العالم يقدر وجودها بحولي 2500 سنة ق م يقطنها سكان من مختلف الأصول أهمها العرب الأمازيغ الأتراك اليهود وكانت من بين تسمياتها القديمة سيرتا.

تشمل ولاية قسنطينة 6 دوائر وكل دائرة تحتوي على عدد معين من البلديات :

تشمل ولاية قسنطينة على 12 بلدية وهي 



يبلغ تعداد السكان 913.338 نسمة (تقديرات 2007) في حين تقدر المساحة الإجمالية ب 2187 كلم مربع.

تتهكيل تضاريس الولاية ضمن ثلاث مناطق كبرى لها المميزات المادية التالية:

التي تقع في شمال البلاد و تمتاز بتضاريس جبلية وعرة تمتد إلى شمال الشرق عبر مرتفع جبل الوحش الذي يعد أعلى نقطة في المدينة. و المرتفع الهام الثاني هو مرتفع شطابة بالغرب وتتوسط منطقة جبل الوحش المدينة فهي تتوسط كل دوائر الولاية وتشرف عليها.

التي تتشكل من سلسلة من المنحدرات و الأحواض. و هذه الوديان هي ممرات داخلية تشكلت من الاتصال بين تل الشمال و السهول العليا بالجنوب. و يصل عددها إلى أربعة: الوادي الأعلى للرمال و وادي بومرزوق و الوادي الأدنى للرمال و وداي السمندو الذي يمتد إلى وادي الرمال الأدنى.

التي تمتاز بانتظام التضاريس. و تعد أراضي أولاد رحمون و عين عبيد بوابة السهول العليا التي تمتد إلى غاية ولاية أم البواقي (عين مليلة).

تتوفر الولاية على مساحة زراعية صالحة تعادل نسبة 57 بالمائة من الأراضي الفلاحية بالولاية (127.400 هكتار) منها نسبة 01 بالمائة من الأراضي المسقية ونسبة 8 بالمائة تغطيها الغابات.

تتلقى ولاية قسنطينة ما بين 400 و 600 مم من الأمطار سنويا. و قد تم تعزيز الموارد في مجال المياه بإنتاج سد بني هارون بولاية ميلة.

تمر عبر ولاية قسنطينة العديد من ، منها:

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

تظهر القدرات الاقتصادية لولاية قسنطينة كالتالي:


تتوفر الولاية على قدرات سياحية مرتبطة بتاريخها.

إذ أن قسنطينة، سيرتا قديما، تعد من أقدم المدن في العالم. و لها خاصية تتمثل في كونها تشغل بدون توقف نفس الموقع و هي الصخرة التي جعلت منها حصنا منيعا محميا طبيعيا بمضيق الروميل.

و قد تغير اسمها في بداية القرن السادس و اتخذت اسم الإمبراطور الروماني قسطنين الذي قام بترميمها. و قد دخلت مدينة قسنطينة في التاريخ الإسلامي مع نهاية القرن السابع. و في بداية القرن السادس عشر، وضعت قسنطينة تحت حماية الإمبراطورية العثمانية. و خلال ثلاثة قرون حكمها البايات و ارتقت مدينة قسنطينة إلى عاصمة بايلك الشرق الذي يغطي كل منطقة الشرق الجزائري.

و تتوفر الولاية على 11 فندقا مصنفا من 2 على 4 نجوم بسعة 1600 سرير و 16 فندقا غير مصنف بسعة 751 سريرا.



</doc>
<doc id="13128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13128" title="محافظة الحسكة">
محافظة الحسكة

محافظة الحسكة أو (الجزيرة السورية) هي محافظة في شمال شرق سوريا مركزها مدينة الحسكة. يمر بها نهر الخابور الذي يأتي من مدينة رأس العين شمالاً ماراً بها هبوطا إلى الجنوب حيث يتحد مع نهر الفرات قرب مدينة دير الزور الواقعة شرق سورية. وتقسم المحافظة إلى أربع مناطق واربع عشرة ناحية. تعتبر المحافظة المورد الرئيسي للبترول في سوريا حيث تنتشر حقول النفط في رميلان والهول والجبسة، يعمل أغلب سكان محافظة الحسكة بالزراعة وتمتاز بزراعة القمح والقطن والفواكة كالتفاح والعنب. من أهم مدن وبلدات هذه المحافظة: الحسكة مركز المحافظة، والقامشلي، واليعربية والشدادي والمالكية وتل حميس وعامودا ورأس العين والقحطانية وتل براك بالإضافة إلى العشرات من القرى المنتشرة خصوصا قرب الموارد المائية لاسيما قرى الخابور الجميلة. 
تسكن في محافظة الحسكة قبيلة طيء وهي قبيلة قديمة تسكن في كافة مناطق الجزيرة الفراتية وفي العهد الساساني اطلق الفرس كلمة تاي/طاي على العرب كافة قبل الإسلام نسبة لعشيرة الطائي المنتشرة في الجزيرة الفراتية. اضافة لقبيلة طيء تقطن في محافظة الحسكة قبيلة الجبور والعبيد وشمر وزوبع والشرابين والمغمورين والجحيش والجوالة وبني سبعة وحرب والراشد والبوعاصي والغنامة والمعامرة وعنزة وربيعة وتضم الحسكة أيضا اقلية كردية واقلية سريانية اصغر في مدينة القاملشي وراس العين وهن مدن حدودية ملتصقات بالمدن التركية طالبت تركيا بتعديل الحدود وضمهن لاراضيها وتم بحث الموضوع عام 1998 من قبل الحكومة السورية. وفي محافطة الحسكة مواقع أثرية متنوعة مثل حموقار التي يعتبرها علماء الأثار من أقدم مدن العالم، وتل حلف، وتل براك، وتل شاغر بازار(تل حطين)، فالمحافظة عريقة باثارها التي تعود للالف الثالث قبل الميلاد ،تصنف المحافظة رسمياً ضمن المحافظات النامية في البلاد. تنتج محافظة الحسكة الكثير من خيرات سوريا الطبيعية كالنفط والغاز والمنتوجات الزراعية كالحبوب والقطن وغيرها...
وتقسم محافظة الحسكة إلى 4 مناطق و14 ناحية: 




يبلغ عدد سكان المحافظة 1.377000 مليون نسمة، بكثافة سكانية 60 نسمة/كم2. وهي سادس المحافظات من حيث السكان.
نشر موقع اقتصاد دراسة للتركيبة السكانية الحالية (عام 2013) لمحافظة الحسكة، وفيما يلي نتائجها.

يبلغ إجمالي عدد القرى في محافظة الحسكة 1717 قرية، العدد الكلي للقرى العربية في الحسكة 1161 قرية وتشكل نسبة 67.62% من إجمالي القرى. عدد القرى الكردية في الحسكة 453 قرية وتشكل نسبة 26.38% من إجمالي القرى. عدد القرى السريانية 50 قرية وتشكل نسبة 2.91%.

عدد القرى المختلطة العربية الكردية 48 قرية وتشكل نسبة 2.79%. عدد القرى المختلطة العربية السريانية 3 قرى وتشكل نسبة 0.17%. عدد القرى المختلطة السريانية الكردية 2 قرية وتشكل نسبة 0.12%.

يتبع للمالكية إدارياً ناحيتان مهمتان هما ناحية اليعربية وناحية الجوادية وبلدة رميلان، يبلغ عدد القرى التابعة لمنطقة المالكية (ديريك) 294 قرية موزعة كالآتي:

115 قرية كردية في منطقة المالكية نسبتها 39.11 %

148 قرية عربية في منطقة المالكية نسبتها 50.34%

16 قرية سريانية آشورية نسبتها 5.44 %

14 قرية مختلطة بين المكونات (عربي +أكراد) نسبتها 4.76 %

1 قرية مختلطة بين المكونات (سرياني +أكراد) نسبتها 0.34 %

يتبع للقامشلي إدارياً عدة بلدات ونواحي مهمة هي: ناحية عامودا وناحية القحطانية (قبور البيض) وناحية تل حميس وبلدة جزعة، كما يتبعها عدد كبير من القرى تبلغ 549 قرية ويتوزع فيها السكان كالآتي:


يتبع لمدينة رأس العين إدارياً ناحية مهمة هي ناحية الدرباسية، كما يتبعها عدد كبير من القرى تبلغ 279 قرية ويتوزع فيها السكان كالآتي:


مدينة الحسكة هي مركز المحافظة، يتبعها إدارياً عدة بلدات ونواحي مهمة وهي: تل تمر، الهول، الشدادي، العريشة، مركدة، بئر الحلو، كما يتبعها عدد كبير من القرى تبلغ 595 قرية ويتوزع فيها السكان كالآتي:


تندرج الحسكة كما ذكر سابقاً ضمن المحافظات النامية. وتنقسم إيرادات الحسكة الاقتصادية إلى:



International Center for Mesopotamian Studies www.urkish.org 



</doc>
<doc id="13129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13129" title="برونز">
برونز

البرونز هو اسم يطلق على طائفة من سبائك النحاس المعدنية. وتتكون عادة من النحاس والزنك والقصدير، ولكنها ليست بالضرورة مقصورة على هذه العناصر. تم استخدام البرونز من قبل البشر منذ العصر البرونزي.

ينتج البرونز من خلط النحاس بالقصدير بمعدل حوالي 90% من النحاس و 10% من القصدير. وتغطى فترة العصر البرونزي الفترة ما بين عصر النحاس والعصر الحديدي ويختلف تاريخ ظهوره في أجزاء مختلفة من العالم وفقاً للمرحلة الحضارية لكل منطقة.

سبائك البرونز الأخرى تشمل الألومنيوم البرونزي، الفوسفور البرونزي، المنغنيز البرونزي ومعادن الجرس والزرنيخ البرونزي معدنية وسبائك المرايا المعدنية وسبائك الصنج.

يختلف توقيت بداية استخدام النحاس والمناطق التي بدأ فيها حسب الظروف الخاصة بكل منطقة. وقد كشف عن عدد من الأدوات البرونزية في عدد من القارات تعود لفترات مختلفة ولكن أقدم الأدلة على ظهور البرونز هي

هي احدث المناطق التي اكتشف فيها البرونز بين حوالي 4000-3000 ق.م ثم انتشرت فكرته على طول العلم بين 3000-2000 ق.م. وقد استمر هذا العصر في مناطق الأناضول والهلال الخصيب حتى حوالي 1200 ق.م عندما عرف الحديد. وعلى ذلك فان العصر البرونزي يوافق بصورة عامة بداية العصور التاريخية اختراع الكتابة في سومر.

ظهر إنتاج البرونز في حوالي 2300 ق.م وكان شائعاً حتى عام 1200 ق.م. ويعتقد أن ظهوره كان نتيجة للتحركات البشرية بين أوروبا واسيا.

يعود أقدم دليل على استخدم البرونز في وادي النيل إلى المملكة الحديثة ولكننا لا نتحدث عنه كعصر برونزي بعينه بل نتحدث فقط عن العصرين الحجري الحديث والعصر الحديدي.

عرفت أمريكا البرونز في وقت متأخر حيث وجدت بعض الآثار على ذلك في الأرجنتين تعود إلى عام 1000 ومن ثم انتشر إلى بيرو ومناطق أمريكا الجنوبية. كما عرفت طريقة خلط النحاس بالقصدير في المكسيك ولكنه لم يكن بأهمية النحاس ولذلك لم تطلق تسمية العصر البرونزي هناك.


يقسم العصر البرونزي إلى ثلاثة مراحل وفقاً للآثار التي كشف عنها في عدد من المناطق خاصة في الشرق الأدنى واوربا. وهي كالآتي:

وهي الفترة الواقعة بين الألف الرابع والألف الثالث ق.م. حيث عرفت بعض المناطق في الشرق الأوسط طريقة صهر النحاس مع القصدير لإنتاج البرونز.

وتتميز هذه الفترة بظهور الأفران وتطورها وتمتد من حوالي 2000 ق.م – 1600 ق.م في الشرق الأوسط ومن حوالي 1500 – 1200 ق.م في أوروبا.

يمتد من حوالي 1600 ق.م حتى ظهور الحديد 1200 ق.م.


</doc>
<doc id="13134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13134" title="ضريح إيسه">
ضريح إيسه

ضريح إيسه هو ضريح شنتوي في اليابان يحتضن العديد من الملحقات والأضرحة، يقع بالقرب من مدينة إيسه في وسط البلاد. توجد في ضريح إيسه أضرحة الأسلاف الأصليين للعائلة الإمبراطورية اليابانية (حسب الأساطير). الضريح الداخلي (نائيكو) والذي يعود تاريخه إلى القرن الـ3 للميلاد، خصص لتبجيل "أماتيراسو"، آلهة (كامي) الشمس حسب العقيدة الشنتوية، ومن الأسلاف الأسطوريين للعائلة الإمبراطورية. تقول الأسطورة أن أحد أفراد هذه العائلة شاهد رؤية في منامه، أوحت له باتخاذ هذه المكان كضريح. الضريح الخارجي والذي يعود إلى القرن الـ5 للميلاد، خص لتبجيل "تويو-أوكه" إله الغلال والثروة.

يتألف الضريح من مكانين مطوقين مساحتهما مستطيلة، موجهين حسب محور جنوبي شمالي، طليت جدرانهما بالملاط -نوع من الطين- الأبيض، تحيط بهما أربعة حواجز خشبية. يتم استعمال أحد المكانين فقط في كل مرة (20 سنة)، ويبقى الآخر فارغا. 

تتواجد المباني الخشبية التي تحتضن الأضرحة في أحد المكانين فقط، وتتوضع على دعائم وتعلوها أسقف مائلة تتخذ من الجذامة (الزرع الذي يبقى بعد الحصد). توحي أشكال هذه المباني، بتلك التي كانت تتخذ كأنبار للأرز في الفترات القديمة من تاريخ اليابان. يمنع تقليد هذا الطراز في الأضرحة الأخرى في اليابان. يتم مرة كل عشرين سنة هدم هذه المباني حسب مراسيم وطقوس خاصة ثم يعاد بناءها في المكان المجاور، تعود التقنيات المستخدمة في بناءها إلى القرن السابع للميلاد. تقام في الضريح الصلوات الخاصة بموسم الحصاد، ويعتبر مكانا سياحيا مفضلا في اليابان.


</doc>
<doc id="13137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13137" title="ما جونغ">
ما جونغ

ما جونغ، ماه جونغ (بالصينية: 麻将) هي لعبة صينية تشبه الدومينو، تم إدخالها إلى الغرب في سنوات العشرينيات.

تلعب الما جونغ بواسطة قطع صغيرة تسمى القراميد، على شكل قطع دومينو مرسوم على أحد طرفيها أشكال مختلفة. تتألف اللعبة من 144 قطعة، مقسمة على الطريق التالية:

تختلف قواعد اللعبة حسب البلد والثقافة. يشارك أربعة لاعبين في الماه جونغ. جرت العادة أن يحمل كل لاعب اسما من أسماء الرياح، شمالية، غربية، جنوبية أو شرقية. لم يتبق من هذه العادة اليوم إلا اسم الرياح الشرقي. يتم خلط القطع ثم يشكل اللاعبون سورا من 18 قرميدة مقسمة طوليا على صفين. يتم وضع القطع على ظهرها حتى لا تظهر الأشكال المرسومة. يجب أن تؤلف الجدران الأربعة في النهاية شكلا مربعا. يتم تحديد الموضع الذي تستحدث فيه الثغرة في الجدار الرباعي. يأخذ كل لاعب قطعة من الجدار، وتستمر اللعبة حتى يجمع أحدهم 14 قطعة (ويكون عند الآخرين 13 قطعة).

هدف اللعبة هو تشكل ما يسمي "اليد"، أي تشكيلة من ثلاث إلى أربع قراميد متشابهة أو سلسلة من الأرقام المتتابعة. يأخذ كل لاعب قطعة من الجدار الرباعي ويضيفها إلى تشكيلته، ثم يقوم بإعادة قطعة من قطعه إلى الجدار. في بعض الأحيان يقوم اللاعبون الآخرين بالتقاط القطع التي يتخلى عنها غيرهم لاستكمال تشكيل اليد. يعتبر اللاعب اذي يكمل تشكيلته أولا هو الرابح، ويتوجب على الآخرين أن يدفعوا له مقدار اللعبة التي في يده.يتم تقييد النتيجة على ورقة خاصة.


</doc>
<doc id="13139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13139" title="ميناء جبل علي">
ميناء جبل علي

ميناء جبل علي هو ميناء إماراتي، يقع في إمارة دبي على ساحل الخليج العربي في مسافة 35 كيلومتر من وسط مدينة دبي، ويعتبر من أهم الموانئ في منطقة الشرق الأوسط ومجلس التعاون لدول الخليج.

بدأ العمل به في السبعينات وافتُتِح عام 1979. وأنشئ الميناء لاستيراد موارد لمصنع الألومنيوم في دبي يسمى دوبال وتصدير الألومنيوم، لكن تطور الميناء ليستخدم في دعم المنطقة الحرة في جبل علي التي أنشئت حوله.


</doc>
<doc id="13143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13143" title="معركة الخفجي">
معركة الخفجي

معركة الخفجي هي معركة من معارك حرب الخليج الثانية حدثت بين 29 يناير و31 يناير 1991 حينما قامت القوات العراقية بحركة فاجأت توقعات قوات التحالف الدولية والتقدم مباشرة نحو المملكة العربية السعودية واحتلال مدينة الخفجي السعودية الواقعة على الحدود السعودية الكويتية وحصار مجموعتي استطلاع امريكيتين مكونتين من 12 جندي من قوات المارينز الأمريكية، فور بلوغ نبأ سقوط مدينة الخفجي السعودية بيد القوات العراقية تحرك خط الدفاع الثاني المكون من الحلفاء العرب (- وتشيكوسلوفاكيا-) نحو المدينة حيث قامت القوات السعودية والقطرية والكويتية بتطويق المدينة من جهة الغرب والجنوب للمدينة بمساندة جوية ومدفعية من القوات الأمريكية وبعد بقاء القوات العراقية فيها ليومين كاملين وبعد صدور اوامر الانسحاب تم الانسحاب على مرحلتين بهجوم مقابل غربا وتامين انسحاب القطعات الثقيلة جنوبا لتشتيت الانتباه أما بالنسبة للقوات التي هاجمت غربا فهي التي قامت بالخدع الآنفة الذكر وتم اصطحاب الاسرى إلى بغداد وعددهم 23 جنديا أمريكيا ولم يكن هناك اي جندي عربي وذلك لعملهم بالخطوط الخلفية للتموين فقط.

تطلب تحرير مدينة الخفجي حوالي 72 ساعة من القتال الشرس بين القوات العراقية من جانب وقوات التحالف الدولي ممثله في السعودية الحرس الوطني السعودي، قطر والولايات المتحدة الأمريكيةو الكويت من الجانب الاخر, وهذه الرواية الأمريكية ،وقد كان القتال في هذه المعركة وجهاً لوجه وفي نطاق ضيق ومكشوف وقد وقعت أخطاء حربية في هذه المعركة إذ تشابكت قوات تابعة للمارينز الأمريكي مع نفسها عن طريق الخطأ. وقد سقط في المعركة 10 قتلى و 32 جريح من القوات السعودية و 26 قتيلا وأسيرين اثنين من وحدات المارينز الأمريكية المتبقية ولم تخسر كتيبة الدبابات القطرية أي جندي بينما خسرت القوات العراقية 32 قتيلا و 113 أسيرا في الاشتباك الثاني.

حاول القوات البرية السعودية لوحده من غير دعم من الطيران الذي تأخر والذي كان بقيادة الأمريكان تحرير الخفجي باستخدام مدرعاته الخفيفة ولكن تصدت له دبابات t72 العراقية التابعة للحرس الجمهوري (التي انسحبت مباشرة بعد اشتباكها مع القوات البرية وتركت الجيش العراقي بدبابته من نوع تي-62 و تي-55) مما أوقع خسائر كبيرة لدى القوات البرية واضطرت قواته للانسحاب وأقر خالد بن سلطان بأن ذلك كان خطأ قاتل.



</doc>
<doc id="13150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13150" title="كوارك">
كوارك

الكوارك هو جسيم أولي وأحد المكونين الأساسيين للمادة في نظرية النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات (المكون الآخر حسب هذه النظرية هو الليبتونات) لها كتلة ولكن أبعادها صفرية، تتم مشاهدتها عند حدوث تصادم شديد بين البروتون والإلكترون. وقد أطلق موري جيلمان هذا الاسم على الكوارك. منها ستة أنواع.

للكواركات جسيمات مضادة مثل بقية الجسيمات الأولية تدعى "كواركات مضادة"، حيث تتميز الكواركات والكواركات المضادة بأنها الجسيمات الوحيدة التي تتآثر مع بعضها باستخدام القوى الأربع الرئيسة الموجودة في الطبيعة. تشكل الكواركات معظم الجزء الداخلي للمادة، وهي مترابطة مع بعضها بقوى شديدة. هذه القوى التي تربط الكوارك مع بعضها البعض تدرس في فرع من الفيزياء يدعى الكروموديناميكا الكمية .

تجتمع الكواركات معا لتشكل جسيمات مركبة تسمى هادرونات، الأكثر استقرارا التي هي البروتونات والنيوترونات، وهي مكونات نواة الذرة. لا يمكن أن تظهر الكواركات بشكل مفرد حر فهي دائما محتجزة ضمن هادرونات ثنائية (ميزونات) أو ثلاثية (باريونات) مثل البروتونات والنيوترونات، وتسمى هذه الظاهرة بالحبس اللوني ، لهذا السبب فمعظم المعلومات عن الكواركات تم استخلاصها من ملاحظات الهادرونات نفسها.

للكوارك ست أنواع وتسمى بالنكهات وهي: العلوي، السفلي، الساحر، الغريب، القمي، والقعري. كل من الكوارك العلوي والسفلي له كتلة أقل من باقي الكواركات الأخرى. فالكواركات الأثقل تتحول إلى علوية وسفلية بسرعة خلال عملية تسمى اضمحلال الجسيم: حيث تتحول حالة الكتلة الأثقل إلى حالة كتلة أخف. لهذا فالكوارك العلوي والسفلي هما الأكثر استقرارا ووجودا في الكون، في حين أن الكواركات المسماة بالساحر والغريب والقمي والقعري يتم إنتاجها فقط من خلال اصطدامات عالية الطاقة (مثل المستخدمة في الأشعة الكونية ومعجلات الجسيمات).

لدى الكوارك خصائص أساسية مثل الشحنة الكهربائية والشحنة اللونية والدوران المغزلي والكتلة. فالكواركات هي الجسيمات الأولية الوحيدة في النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات التي تُظهِر جميع القوى الأساسية الأربع المسماة بالتفاعلات الأساسية وهي الكهرومغناطيسية والجاذبية والقوة النووية القوية والضعيفة، بالإضافة إلى أنها الجسيمات الوحيدة التي لا تعد شحنتها الكهربائية مضاعفات صحيحة للشحنة الأولية. ولكل كوارك جسيم مضاد، وهو نظير مطابق له، لديه نفس قدر شحنة الكوارك ولكن بشحنة معاكسة.

كان ظهور نموذج الكوارك سنة 1964 بواسطة فرضية موري جيلمان وجورج سويج لشرح نماذج الهادرونات، وقد كان هناك دليل ضعيف على وجودها المادي حتى سنة 1968. تمت ملاحظة جميع نكهات الكوارك الست في تجارب المعجلات؛ وقد كان الكوارك القمي هو آخر ما تم اكتشافه من الكواركات وذلك سنة 1995 عندما تمت ملاحظته لأول مرة في معهد فيرميلاب.

قدم العالم الفيزيائي موري جيلمان مقترح نموذج الكوارك بشكل منفصل
إلى جانب جورج سويج سنة 1964. جاء المقترح بعد ظهور صيغة جيلمان الرياضية عن نظام تصنيف الجسيمات المسمى "طريق الثمان لفات" أو بمصطلح علمي أكثر، تناظر النكهة أس يو 3. وقد قدم ايفال نعمان مشروع مشابه أكثر تطورا بقليل في نفس السنة.

عندما اكتشفت الهادرونات، كان ينظر إليها على أنها مثل البروتونات ونيوترونات البيون، أي جسيمات أولية، لكن تم اكتشاف هادرونات جديدة فأصبحت من الكثرة أشبه بحديقة حيوان الجسيمات، فبعدما كانت عدة هدرونات خلال عقديّ الثلاثينات والأربعينات من القرن العشرين، صارت عدة عشرات في الخمسينات من ذات القرن، وكانت الروابط فيما بينها غير واضحة حتى سنة 1961 عندما افترض كلا من موري جيلمان وجورج سويج بأنهما ليست جسيمات أولية، ولكن بدلا من ذلك كانت تتألف من مزيج من الكواركات وضديدها. يشترك في نموذجهما ثلاث أنواع من الكواركات -كوارك علوي وسفلي وغريب- والتي نسباها إلى خصائص مثل اللف والشحنة الكهربائية. وقد تباينت ردود الفعل للمقترح عند المجتمع الفيزيائي. كان هناك نوع من الخلاف حول ما إذا كان كوارك كيان مادي أو مجرد فكرة تستخدم لشرح مفاهيم لم تفهم بشكل جيد في ذاك الوقت.

وفي أقل من سنة، ظهرت اقتراحات جديدة أضيفت لنموذج جيلمان-سويج. فافترض كل من جيمس بيوركن وشيلدون جلاشو بوجود نكهة لكوارك رابع، وسمي "بالساحر". أضيف الاقتراح لأنه يسمح بالحصول على وصف أفضل للتفاعل الضعيف (وهي الآلية التي تسمح بالكواركات بالإضمحلال)، فتساوي عدد كواركات مع عدد من اليبتونات، وهي تحتوي على صيغة الكتلة فتنتج وبشكل صحيح كتل للميزونات.

لم يظهر دليل مباشر على وجود الكواركات حتى تم اكتشافها سنة 1968 في المختبر المسرّع الوطني . فتجربة النثر غير المرن العميق أشارت إلى أن بالبروتون بنية داخلية فرعية، وهذا البروتون مكون من نقاط صغيرة شبيهة بالأجسام، مما يعني بأنه ليس جسيم أولي (وهذا يشرح نموذج الكوارك). وأحجم الناس عن التعرف على تلك الأجسام ككواركات، مفضلين تسمية ريتشارد فاينمان لها بالبارتون وكان ذلك في بداية الأمر. أمكن لاحقا تعريف تلك الجسيمات التي لوحظت في المختبر بأنها كواركات علوية وسفلية عندما تم اكتشاف نكهات أخرى معها. ومع هذا فإن البارتون ظل مستخدما كمصطلح جماعي للجسيمات الأساسية للهادرون (الكواركات وضدائدها والغلوونات).

امكن تثبيت ظهور الكواركات الغريبة بطريقة غير مباشرة في المختبر المسرّع الوطني في تجربة النثر غير المرن العميق: فهي لم تكن فقط العنصر الأساسي لنموذج الكواركات الثلاث لجيلمان وسويج، ولكنها أعطت تفسيرا للهادرونات المكتشفة في الأشعة الكونية سنة 1947 وهي كاون () والبيون ().

في سنة 1970 قدم كلا من جون ايليوبولوس وشيلدون جلاشو وماياني ورقة عرضت الكثير من الاستنتاجات في وجود كوارك لم يكتشف بعد ويسمى بالكوارك الساحر. ثم ارتفع عدد الكواركات الافتراضية إلى ستة في سنة 1973، عندما لاحظ كلا من ماكوتو كوباياشي وتوشيهيده ماساكاوا في رصد لتجربة خرق تناظرالشحنة السوية بأنه يمكن تفسيرها إذا كان هناك زوجا إضافيا من الكواركات. وقد سمي هذا الزوج بكوارك قمي وقعري

تم إنتاج الكواركات الساحرة في نفس الوقت بشهر نوفمبر سنة 1974 — إحداهما عن طريق المختبر سالف الذكر على يد بورتون ريختر، والآخر في مختبر "BNL" على يد صموئيل تينج. للكواركات الساحرة المكتشفة حدود مع ضديد الكواركات الساحرة في داخل الميزون. فكلا الطرفين كان له ميزونات محددة برموز مختلفة، J وψ; وبذا فالميزون المشكل أصبحت تسميته بميزون. وعندها فقط أقتنع مجتمع الفيزيائيين بصحة نظرية نموذج الكوارك.

تمت ملاحظة الكوارك القعري في سنة 1977 بمختبر فيرميلاب عن طريق فريق بقيادة ليون ليدرمان. وكانت تلك علامة قوية على وجود كوارك القمة: فعدم وجود كوارك القمة يعني بأن الكوارك القعري لن يكون له شريك. لكن لم يتم اكتشاف الكوارك القمي إلا سنة 1995 بواسطة فريق من مختبر فيرميلاب أيضا حيث تبين أن له كتلة كبيرة جدا لم تكن متوقعة من قبل— وهو تقريبا بحجم ذرة الذهب.

سمّى جيل مان الكوارك بهذا الاسم بعيد سماعه لصوت البط. وقد استغرق بعض الوقت لصياغة التهجئة الصحيحة للمصطلح الجديد، حتى وجد كلمة كوارك ""Quark"" في كتاب جيمز جويس المسمى "استيقاظ فينغانز" (1939):
وقد أسهب جيلمان بتفاصيل أكثر عن مصطلح الكوارك في كتابه، "الكوارك واليغور" . أما سويج فقد فضل كلمة ""ace"-الآس" كمصطلح للجسيم الذي افترضه، لكن مصطلح جيلمان أخذ حظه من الشهرة بمجرد ماتم القبول بنموذج الكوارك.

تتعدد أسباب تسمية نكهات الكواركات بمسمياتها الحالية، فمصطلح كوارك علوي وسفلي كان بسبب عناصر حمل اللف النظائري العلوية والسفلية، والكوارك الغريب فقد أعطي اسمه بسبب أنه قد تم اكتشافه ليكون من عناصر الجسيمات الغريبة المكتشفة في الأشعة الكونية قبل ظهور نموذج الكوارك بسنوات؛ فقد اعتبرت تلك الجسيمات «غريبة» لأن عمرها غير عادي وطويل جدا. أما كوارك الساحر فقد جائت تسميته بعدما اقتبس العالم جلاشو -وهو الذي افترض هذا الكوارك بالتعاون مع بيوركن- قائلا: "سوف نعطي منظومتنا لقب 'كوارك ساحر' لأننا مفتونين ومعجبين من التناظر الذي جيئ به من عالم دون الذرة".." أما القمي والقعري فقد تم اختيار أسمائهم لأنهم "منطقيا شركاء للكواركات العلوية والسفلية" وقد كانت مسمياتهم بالسابق هي "الحقيقة" و"الجمال"' على التوالي، ولكن تم إلغائها من معجم المصطلحات الفيزيائية المستخدمة عند اختيار المسميات الجديدة.
يعتبر النموذج القياسي الإطار النظري الذي يعطي وصفا لجميع الجسيمات الأولية المعروفة حاليا، فضلا عن بوزونات هيغز. المخفية فهذا النموذج يحتوي على ست نكهات من الكواركات ورمزها: ()، وهي الكوارك العلوي ()، والسفلي ()، والساحر ()، والغريب ()، والقمي ()، وأخيرا القعري (). تسمى الأجسام المضادة للكواركات "بضديد الكوارك" ويرمز لها بخط فوق رمز الكوارك المطابق، مثل لضديد الكوارك العلوي. وكما هو حال المادة المضادة بشكلها العام، فإن ضديد الكوارك له نفس الكتلة، ومتوسط العمر واللف الذي يوجد بالكوارك، ولكنه معاكس بالشحنة الكهربائية والشحنات الأخرى.

الكوارك هو جسيم ذو دوران مغزلي -، مما يعني ضمنا أنه فرميون حسب مبرهنة إحصاء اللف. وتلك تكون خاضعة لمبدأ استبعاد باولي، والتي تقول بأنه لايمكن لأكثر من فرميون أن يحتل حيزا في نفس الحالة الكمومية. وهو على النقيض من بوزونات (وهي جسيمات لها عدد صحيح باللف)، التي يمكن أن يكون أي كمية منها في نفس الحالة. وخلافا للبتونات، فالكواركات تستحوذ على الشحنة اللونية، التي تجعلها تنخرط في التفاعل القوي. فبسبب التجاذب بين الكواركات المختلفة، تتشكل جسيمات مركبة تسمى بالهادرونات.

يحدد الكوارك الأرقام الكمية للهادرونات وتسمى بتلك الحالة كوارك مكافئ؛ وبصرف النظر عن هذا، فإن الهادرون قد يحتوي على عدد غير محدد من الكواركات الافتراضية (أو "بحر") وضديدها الغلوونات التي لاتؤثر على أرقامها الكمية. وهناك عائلتين من الهادرونات؛ الباريونات وبها ثلاث كواركات مكافئة، والميزونات وبها كوارك مكافئ مع ضديد الكوارك. وأشهر الباريونات قاطبة البروتون والنيوترون، وهما أعمدة الأساس لنواة الذرة. معظم الهادرونات معروفة، وأغلبها متباينة بما تحتوي من الكوارك والخصائص التي تضفيها كواركاتها الأساسية. أما وجود هادرونات شاذة مع مزيد من كواركات مكافئة، مثل التترا كواركات () والبنتا كواركات () فقد تم تخمينه، ولم يتم اثبات وجوده حتى اليوم.

تنقسم الفرميونات الأولية إلى ثلاث أجيال فيزيائية، يحتوي كل جيل منها على اثنين من اللبتونات واثنين من الكواركات. والجيل الأول يحتوي على كواركات علوية وسفلية، والثاني يضم الكوارك الساحر والغريب، أما الجيل الثالث فيحتوي على الكوارك القمي والقعري. وقد فشلت جميع المحاولات والأبحاث لإيجاد جيل رابع من الكواركات أو فرميونات أولية، وقد كانت هناك علامات غير مباشرة ولكن قوية للإيحاء بعدم وجود أكثر من ثلاث أجيال. تكون الأجيال الأعلى من الكواركات أكير كتلة وأقل ثباتا، مسببة بتحلل الكوارك إلى جسيمات الجيل الأدنى عن طريق تفاعلات ضعيفة. أما الذي يحدث بشكل عام في الطبيعة هو الجيل الأول (العلوي والسفلي). فالكواركات الثقيلة لا تنشأ إلا في تصادمات عالية الطاقة (مثل تلك المرتبطة بالأشعة الكونية)، ثم تضمحل بسرعة؛ مع ذلك فهناك اعتقاد سائد بأنها كانت موجودة بالجزء الأول من الثانية الأولى بعد حدوث الانفجار العظيم، عندما كان الكون في حالة حرارة وكثافة قصوى (ويسمى بعصر الكوارك). لذا فدراسة الكواركات الثقيلة تجري دائما في ظروف صناعية، مثل معجلات الجسيمات

بما أن للكواركات شحنة كهربائية وشحنة لونية وكتلة ونكهة، لذا فهي الجسيمات الأولية الوحيدة المعروفة التي تتشارك في القوى الأساسية الأربع في الفيزياء المعاصرة: الكهرومغناطيسية، الثقالة أو الجاذبية، القوة النووية القوية، ثم القوة النووية الضعيفة. وعلى الرغم من ذلك، فالجاذبية عادة لا علاقة لها مع المستويات دون الذرية، وليس لها وصف بالنموذج القياسي.

قيم الشحنة الكهربائية الكسرية للكوارك تكون إما − أو + من قيمة الشحنة الأولية حسب النكهة. فالكواركات العلوية والساحرة وكواركات القمة (تعتبر كمجموعة كواركات العلوية) لها شحنة +، بينما الكواركات السفلية والغريبة والقعريّة (كواركات المجموعة السفلية) لها −. ضديد الكوارك لها الشحنة المعاكسة للكوارك المطابق لها؛ بمعنى شحنة ضديد كواركات المجموعة العلوية هي −، وشحنة ضديد كواركات المجموعة السفلية تكون +. بما أن الشحنة الكهربائية للهادرون هي مجموع شحنات الكواركات الأساسية، فعليه تكون شحنة الهادرونات عددا صحيحا: فشحنة تمازج ثلاث كواركات (باريون)، وثلاث ضديد كواركات (ضديد باريون)، أو كوارك وضديد كوارك (ميزون) تكون نتيجتها دائما عدد صحيح. فعلى سبيل المثال، الهادرون عنصر أساسي في نواة الذرة، شحنة النيوترونات والبروتونات تكون 0 و+1 بالترتيب؛ يتكون النيوترون من كواركين سفليين وكوارك علوي واحد، والبروتون يحتوي كواركين علويين وكوارك سفلي واحد.

اللف المغزلي هي خاصية جوهرية للجسيمات الأولية، واتجاهها هو درجة الحرية المهمة. وتُصور أحيانا كدوران الجسم حول محوره، وهذا المفهوم مضلل نوعا ما في جداول تحت الذرية لأنه يعتقد بأن الجسيم الأولي هو جسيم نقطي نوعا ما.

يمثل اللف المغزلي بواسطة متجه ويقاس طوله بوحدة خفض ثابت بلانك "ħ" (تنطق خط هاء "h bar"). في الكوراكات قياس متجه عنصر اللف المغزلي حول أي محور لا يسفر إلا على القيم التالية +"ħ"/2 or −"ħ"/2; لهذا السبب فالكواركات تصنف كجسيمات لف مغزلي-. يرمز لعنصر اللف المغزلي حول محور معين -ويعرف بالمحور السيني- برمز سهم علوي ↑ للقيمة + وسهم سفلي ↓ للقيمة −، ويوضع بعد شارة النكهة. فعلى سبيل المثال، يرمز لكوارك علوي بلف + حول المحور السيني بالرمز u↑.

لا تتحول نكهة كوارك إلى نكهة آخرى إلا عن طريق القوة النووية الضعيفة، أحد القوى الأساسية في فيزياء الجسيمات، وذلك بواسطة امتصاص أو انبعاث بوزون و، حيث يصبح بالإمكان لكوارك من المجموعة العلوية (علوي، ساحر، قمي) الانتقال إلى كوارك المجموعة السفلية (سفلي، غريب، قعري) والعكس صحيح. فميكانيكية تحويل تلك النكهة تسبب عملية نشاط إشعاعي لتحلل البيتا، حيث ينشطر النيوترون () إلى بروتون () وإلكترون () وإلكترون ضديد نيوترينو (). وتحدث تلك عندما يتحلل أحد الكواركات السفلية في النيوترون () إلى كوارك علوي بواسطة بعث بوزون الافتراضي ومحولا النيوترون إلى بروتون (). فيتحلل بعدها بوزون إلى إلكترون وإلكترون ضديد نيوترينو.

تستخدم كلا من عملية تحلل البيتا وعكسهاــ وهي عملية انعكاس تحلل بيتا ــ في المجالات الطبية مثل التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (PET) والتجارب عالية الطاقة مثل كشف النيوترينو.

بما أن عملية انتقال النكهة هي نفسها لكل الكواركات، فكل كوارك له الأفضلية بالانتقال إلى كوارك آخر من نفس جيله. فالميول النسبية لجميع تحويلات النكهات مذكورة في جدول رياضي، يسمى مصفوفة كابيبو-كوباياشي-ماسكاوا (CKM matrix). فالمقادير التقريبية لإدخالات "مصفوفة سي كي ام" هي كالتالي: 
حيث V" تظهر ميل كوارك النكهة i للتحول إلى كوارك النكهة j"' (والعكس صحيح).

يوجد مايعادل مصفوفة القوة النووية الضعيفة للبتونات (يمين بوزون و في الرسم البياني لتحلل البيتا)، وتسمى مصفوفة PMNS . فكلا المصفوفتين (سي كي أم) و(بي أم أن أس) تشرحان جميع تحولات النكهات، ولكن لم تتضح الوصلات فيما بينهما حتى الآن.
يمتلك الكوارك خاصية تسمى "الشحنة اللونية". وتتكون تلك الشحنة من ثلاث أنواع، سميت عشوائيا بالأزرق والأخضر والأحمر. لكل نوع من تلك الأنواع مكمل من ضديد اللون - ضديد الأزرق، ضديد الأخضر، وضديد الأحمر. فإذا كان الكوارك يحمل لونا ما، فإن ضديد الكوارك يحمل ضديد اللون.

يعبأ نظام التجاذب والتنافر فيما بين الكواركات بتركيبات مختلفة من الألوان الثلاثة ويسمى التفاعل القوي، وهو يتوسط قوة تحمل الجسيمات وتسمى بالغلوونات. فالنظرية التي تشرح التفاعلات القوية هي ديناميكا لونية كمومية اختصارا. يشحن الكوارك بقيمة لونية واحدة يمكن أن تشكل نظام حاجز مع الكوارك المضاد له الحامل لضديد اللون المطابق؛ ثلاث من مضاد الكواركات كل منها له ضديد اللون، سيكون لها نظام حاجز مماثل. فعند جذب كواركين يكون الحاصل هو لون محايد: فمثلا كوارك له شحنة لون "ξ" مع ضديد كوارك له شحنة لون -"ξ" فالناتج هو شحنة لونية 0 (أو اللون الأبيض) فيتشكل الميزون بالتالي. فالمماثل لنموذج اللون الجمعي في علم البصريات، هو الجمع لكواركات ثلاث أو ضديد الكواركات كل منهم له شحنة لون مختلفة، ليكون الحاصل هو نفس شحنة اللون الأبيض مع تشكيل للباريون أو ضديد الباريون.

في فيزياء الجسيمات الحديثة، فإن التناظر القياسي -هو أحد أنواع مجموعة التناظر- يصل ما بين تفاعلات الجسيمات. شحنة اللون (3)SU وهو تناظر قياسي يربط ما بين شحنة اللون في الكوارك والتناظر الظاهر في ديناميكا لونية كمومية. كما أن قوانين الطبيعة تكون مستقلة عن الاتجاهات التي يتم تحديدها في فضاء "س"، "ص"، "ع"، ولا تتغير إذا استدارت محاور التنسيق إلى وجهة أخرى، ففيزياء ديناميكا لونية كمومية مستقلة عن اتجاه فضاء اللون ثلاثي الأبعاد والمعرف بالأحمر والأزرق والأخضر. يتطابق تحول اللون (3)SU مع دوران في فضاء اللون (والتي تسمى رياضياتيا بالفضاء المركب . لكل نكهة كوارك "f" مطابق فرعي لألوان الكوارك "f"، "f"، "f"، تشكيل ثلاثي: ثلاثة عناصر مجال كمي والتي تتحول تحت تمثيل (3)SU الأساسي. فالشرط ليكون (3)SU موضعي— أي؛ أن تسمح تحولاتها بالتغير حسب المساحة والزمن— يحدد خصائص التفاعل القوي، لا سيما في وجود ألوان غلوون الثمانية بصفتها حوامل القوة.

يستخدم مصطلحين للإشارة إلى كتلة الكوارك: كتلة كوارك جاري وتشير إلى كتلة الكوارك ذاته، وكتلة كوارك أساسي وتشير إلى كتلة الكوارك مع كتلة مجال جسيم الغلوون المحيط بالكوارك. وعادة ما يكون الاختلاف في قيم تلك الكتل كبيرا. فمعظم كتل الهادرونات تأتي من الغلوونات التي تربط الكواركات الأساسية ببعضها البعض، بدلا من الكواركات نفسها. وبما أن الغلوونات بطبيعتها تكون عديمة الكتلة، إلا أنها تمتلك طاقة أكبر—بشكل أدق طاقة ربط ديناميكا لونية كمومية (QCBE)—وهذا الذي يساهم إلى حد كبير في الكتلة الكلية للهادرون. فعلى سبيل المثال، كتلة البروتون تساوي 938 MeV/c، من كتلة المتبقية حيث تسهم الكواركات الثلاث المكافئة بحوالي 11 MeV/c فقط؛ ويمكن أن يعزى الكثير من الكمية المتبقية إلى طاقة ربط الغلوونات QCBE.

يفيد النموذج القياسي بأن كتلة الجسيمات الأولية تستمد من آلية هيغز، ذات الصلة ببوزون هيغز الافتراضي. ويأمل الفيزيائيون بأن مزيدا من الأبحاث عن أسباب ضخامة كتلة كوارك القمة، والتي وجد أنها تعادل نواة الذهب (~171 GeV/c)، قد تكشف عن مزيد من المعلومات عن نشأة كتل الكواركات وغيرها من الجسيمات الأولية.

يلخص الجدول التالي خصائص للكواركات الست. نكهات أعداد الكم وهي: (اللف النظائري ("I")، السحر (C)، الغرابة (S)، القمة ("T")، وأخيرا القعر ("B"′)) قد اسندت إلى بعض نكهات الكوارك، وللدلالة على جودة النظم القائمة على الكوارك والهادرونات. فرقم باريون ("B") هو + لجميع الكواركات، لأن الباريون مكون من 3 كواركات. أما بالنسبة لضديد الكوارك فإن الشحنة الكهربائية ("Q") وجميع نكهات أعداد الكم ("B" ،"I" ،"C" ،"S" ،"T"، و"B‘") لديها الإشارة المعاكسة. الكتلة والزخم الزاوي الكلي ("J"؛ تساوي لف الجسيمات النقطية) لذا فإن إشارتها لا تتغير عند ضديد الكوارك.

كما في وصف الديناميكا اللونية الكمومية، فإن التآثر القوي يتوسط الكواركات بواسطة الغلوونات، وبوزونات قياسية ناقلة عديمة الوزن. كل غلوون يحمل شحنة لونية واحدة وشحنة ضديد اللون. ففي إطار العمل المقياسي لتفاعلات الجسيمات (وهو جزء من صياغة عامة تعرف بنظرية الاضطراب) فإن الغلوونات تنتقل باستمرار ما بين الكواركات خلال عملية انبعاث وامتصاص افتراضية. فعندما يتحول الغلوون ما بين الكواركات، فإنه يحدث تغير باللون في كلا الطرفين، فعلى سبيل المثال: عندما يبعث الكوارك الأحمر غلوون أحمر-ضديد أخضر، فإنه سيصبح أخضر، وأيضا عندما يمتص الكوارك الأخضر غلوون أحمر-ضديد أخضر، فإنه سيصبح كوارك أحمر. لذا بما أن كل لون كوارك يتغير بسرعة فإن التآثر القوي في ما بينهم لا يتأثر.

وحيث أن الغلوونات تحمل شحنة لونية، فإن لها القدرة على بعث أو امتصاص الغلوونات الأخرى. وتسبب تلك ما يسمى "بالحرية المتقاربة" : وبما أن الكواركات تتقارب جدا من بعضها البعض فإن ذلك يضعف من قوة الربط للديناميكا اللونية بينها، والعكس صحيح، فكلما تباعدت الكواركات عن بعضها فإن قوة الربط تزداد. فالمجال اللوني سيتعرض للإجهاد، اشبه بشريط مطاطي عند سحبه، فلتقوية هذا المجال ينشأ تلقائيا كمية غلوونات أكثر للألوان الملائمة. ويحدث إنتاج زوج كوارك وضديدها عند بداية حاجز الطاقة. فيتم فصل أزواج كواركات عن بعضها البعض متسببة بتشكيل هادرونات جديدة. وتعرف هذه الظاهرة باسم حجز اللون: فلا يمكن ظهور الكواركات بشكل منفرد. تكون عملية تشكيل الهادرونات، التي تحدث قبل تشكيل الكواركات عند حالات الاصطدام عالية الطاقة، تكون قادرة على التفاعل بأي طريقة أخرى، ولكن يستثنى منها كوارك القمة، الذي يتحلل قبل أن يتهادرن.

تحتوي الهادرونات التي تساهم مع الكوارك المكافئ () في أعداد الكم على أزواج كوارك-ضديد كوارك افتراضية () معروفة باسم "بحر الكواركات" (). ويتشكل بحر الكواركات من تصدع غلوونات مجال لون الهادرونات؛ ويمكن أن تتفاعل تلك العملية أيضا في الاتجاه المعاكس حيث أن إفناء اثنين من بحار الكواركات ينتج غلوون. فتكون النتيجة هي التدفق المستمر للغلوونات المجزأة المكونة لهذا "البحر". يقل استقرار تلك البحار بكثير عن نظرائها المكافئة، وهي تفني بعضها البعض ضمن الأجزاء الداخلية للهادرون. لكن على الرغم من ذلك بإمكان بحر الكوارك أن تتهادرن إلى جزيئات باريونية أو ميزونية في ظروف معينة.

تتحرر الكواركات في الظروف القصوى وتظهر كجسيمات حرة. ففي سياق التقارب الحر فإن التآثر القوي يكون ضعيفا في درجات الحرارة العالية. وبالنهاية يختفي حجز اللون وتتشكل بلازما ذات حرارة عالية من الكواركات والغلوونات حرة الحركة. وتسمى تلك المرحلة النظرية للمادة باسم بلازما كوارك-غلوون. ولا يعرف ماهية الظروف اللازمة التي تؤدي إلى إنشاء تلك الحالة، وإن كان موضوعا لقدر كبير من التخمينات والتجارب. فالتقييم الحالي قدر درجة الحرارة اللازمة بحوالي كلفن. لكن لم يتم الحصول على حالة كاملة من الكواركات أو الغلوونات الحرة (على الرغم من تعدد المحاولات في سيرن خلال عقد الثمانينات والتسعينات من القرن العشرين). وقد أسفرت التجارب الحديثة في مصادم الأيون الثقيل النسبي مصادم ايونات ثقيلة بسرعات النسبية عن شواهد لحالة شبيه سائل الكوارك تكشف عن حركة سوائل شبه مثالية.

تتميز بلازما كوارك-غلوون بزيادة كبيرة في عدد أزواج الكواركات الثقيلة مقارنة بعدد أزواج الكواركات العلوية والسفلية. وهناك اعتقاد أنه في الفترة التي سبقت 10 ثوان بعد الانفجار العظيم (حقبة الكوارك) بأن الكون امتلأ من بلازما كوارك-غلوون، حيث درجات الحرارة مرتفعة جدا للهادرونات كي تستقر.

نظرا للكثافة الباريونية العالية ودرجات الحرارة المنخفضة نسبيا -مقارنة مع ماهو موجود بالنجوم النيوترونية- يكتوقع أن تتحلل حالة الكوارك إلى لكواركات التفاعل الضعيف. ويتميز هذا السائل بواسطة تكثيف للكوارك الملون، وبالتالي يكسر التناظر الداخلي SU(3). وبما أن الأزواج المساهمة للكوارك تأوي شحنة اللون، ففي تلك المرحلة لحالة الكوارك سيكون لديها توصيل فائق للون؛ لذا فإن شحنة اللون ستمر خلالها بدون أي عوائق.




</doc>
<doc id="13151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13151" title="هندسة اتصالات">
هندسة اتصالات

هندسة الاتصالات هي الهندسة التي تتعلق بكل مواضيع الاتصالات الرقمية والتناظرية. وهي تشمل ضمن طياتها الاشارات الكهربائية والكهرومغناطيسية وطرق انتقالها ومعالجتها.

ويتكون نظام الاتصال عادة من :

تتداخل هندسة الاتصالات في الهندسة مع فروع عديدة أبرزها هندسة الإلكترونيات ويمتد نطاق هذا المجال من تصميم الدوائر الأساسية إلى التطورات الإستراتيجية الشاملة..
مهندس الاتصالات هو المسؤول عن تصميم معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية والمرافق والإشراف على تركيبها، مثل مجمع نظم التحويل الإلكتروني، ومرافق الهاتف النحاسية والألياف البصرية. هندسة الاتصالات تتداخل أيضا بشكل كبير مع الهندسة الإذاعية.

الاتصالات السلكية واللاسلكية هي مجال هندسي متنوع يشمل الهندسة الالكترونية والمدنية والهيكلية، والهندسة الكهربائية فضلا عن كونها سفيرا سياسيا واجتماعيا، وتشمل قليلا من المحاسبة والكثير من إدارة المشروعات. لذا جوهريا مهندسو الاتصالات مسئولون عن توفير الطريقة المناسبة للعملاء للحصول على خدمات الهاتف والانترنت.
يستخدم مهندسو الاتصالات مجموعة متنوعة من وسائل الإعلام والمعدات اللازمة المتاحة من العديد من الشركات المصنعة لتصميم البنية التحتية لشبكة الاتصالات.

المواد الأكثر شيوعا، وغالبا ما يشار إليها بكونها أساس في صناعة الاتصالات، وتستخدم من قبل شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية اليوم هي النحاس والكابلات المحورية والألياف والراديو.
غالبا ما يتوقع من مهندسي الاتصالات، مثل معظم المهندسين، تقديم أفضل الحلول الممكنة لأدنى تكلفة للشركة.
.وهذا يؤدي في كثير من الأحيان إلى حلول للمشاكل التي غالبا ما كانت تصمم بشكل مختلف دون قيود الميزانية التي يمليها المجتمع الحديث.
في الأيام السابقة من صناعة الاتصالات كميات هائلة من الكابلات التي تم صناعتها لم تستخدم أو قد حلت محلها التكنولوجيا الحديثة مثل كابلات الألياف البصرية. والتقنيات الرقمية المتنوعة.

مهندسو الاتصالات مسؤولون أيضا عن حفظ سجلات معدات وأجهزة الشركات وتعيين رموز المحاسبة المناسبة لأغراض الضرائب والصيانة. 
كما أن مهندسي الاتصالات مسؤولون عن الميزانية والإشراف على المشاريع وحفظ سجلات المرافق والمعدات إضافة على ذلك فان مهمة مهندس الاتصالات ليست فقط كمهندس لكن كمساعد محاسبة أو مسئول عن الحسابات (إن لم يكن محاسبا)، وكذلك مدير المشروع.

مهندس معدات الاتصالات هو مهندس إلكترونيات، يصمم المعدات مثل أجهزة التوجيه والمحولات وأجهزة الإرسال، وغيرها من المعدات المتخصصة في الكمبيوتر والالكترونيات المصممة لاستخدامها في البنية التحتية لشبكة الاتصالات السلكية واللاسلكية.

مهندس الاتصالات المركزى مسئول عن تصميم والإشراف على تنفيذ معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية في السنترال المركزي، (كما يشار إليه على أنه تبادل الاتصال أو مركز تجمع الأسلاك).
مهندس الاتصالات المركزى هو المسؤول عن دمج التقنيات الحديثة في الشبكة القائمة، وتعيين مواقع المعدات في مركزتجمع الأسلاك، وتوفير معدات الطاقة، وضبط وتنبيه وسائل الرصد والتقنيات الرقمية في المعدات الجديدة ما لم تكن هناك المتاحة حاليا بما يكفي لدعم ييسر تركيب المعدات الجديدة.
وأخيرا، فإن المهندس المركزي هو المسؤول عن تصميم كيفية توزيع كميات هائلة من الكابلات إلى مختلف المعدات وإطارات الأسلاك في جميع أنحاء السنترال المركزى، والإشراف على التركيب وتحضير جميع المعدات الجديدة اللازمة.
كحال مهندسي الإنشاء فان مهندسي الاتصالات المركزيين مسئولون عن التصميم الانشائى والتنسيب من الإجهادات للمعدات الكهربائية اللازمة وتركيبها فضلا عن وضعها على محطة الكهرباء الموجودة بالسنترال..
أيضا كحال مهندسي الكهرباء فان مهندسي الاتصالات المركزيين مسئولون عن تصميم المقاومة والسعة والحث (RCL) لكل محطة طاقةجديدة لضمان الخدمة الهاتفية واضحة ونقية ونظيفة فضلا عن موثوقية خدمة البيانات.

التوهين والحسابات الدقيقة مطلوبة لتحديد طول ومقاس الكابل المطلوب لتقديم الخدمة المطلوبة.
وبالإضافة إلى ذلك، متطلبات الطاقة يجب أن تكون محسوبة ومدروسة لامداد اي معدات الكترونية موضوعة في السنترال المركزى.

وعموما، شهد مهندسو الاتصالات المركزيين تحديات جديدة ناشئة في مجال الاتصالات المركزية.
فمع ظهور مراكز البيانات،مرافق بروتوكول الإنترنت ومواقع الراديو الخلوية، وغيرها من بيئات المعدات التكنولوجية الناشئة ضمن شبكات الاتصالات، فانه من المهم أن يتم تنفيذ مجموعة متسقة من الممارسات أو المتطلبات المعترف بها قانونيا.
قد ترتبط هذه الخدمات مع تركيب معدات جديدة أو موسعة، فضلا عن نقل المعدات الموجودة.
يجب النظر في عدة عوامل أخرى مثل :

إنّ مهندسي الاتصالات يعملون في العديد من الصناعات، بما فيها الإنترنت وتكنولوجيا التشبيك والشبكات الحاسوبية والرّاديو والبث الإذاعي، بعض المهندسين يركزون اهتمامهم على معرفة تطبيق التقنيات، بينما يركز البعض الآخر على الأنشطة الإدارية، وهناك وظائف عديدة تشمل عناصر في كل من الإدارة والتقنية معا.

الجانب التقني يتضمّن استخدام المعرفة المتخصصة في تصميم وتقديم الحلول، فضلا عن تقديم التوجيهي التقني للموظفين داخل المؤسسة التي يعملون فيها.

الجانب الإداري ينطوي على التخطيط وإدارة المشاريع، وضمان تسليمها في وقتها المحدد، في حدود الميزانية وضمن عوامل الجودة المتفق عليها.



</doc>
<doc id="13152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13152" title="اتصالات رقمية">
اتصالات رقمية

الاتصالات الرقمية هي الاتصالات التي تتعامل بمبدأ النظام الثنائي. يتصف هذا النوع من الاتصالات بقوتها وجودتها العالية مقارنة بالاتصالات التناظرية؛ حيث أن هناك ما يسمى بالضوضاء الكهرومغناطيسية في الطبيعة، هذه الضوضاء تسبب تشوشًا في الإشارة التناظرية التي تعتمد على شدة التيار وتردده، لكن في حالة استخدام النظام الثنائي، فإن الإشارات تحسب بمرور نبضة أو عد مرورها، فلا تتأثر بالتشويش الذي تسببه الضوضاء الكهرومغناطيسية.

من أمثلة الأجهزة التي تعتمد الاتصالات الرقمية: التلفاز الرقمي، اتصالات السواتل، والحواسيب.
يشار إلى إن الإشارات الرقمية تنتج من تقطيع الإشارات التناظرية إلى أجزاء كل جزء يمثل هو يمثل مجموعة من 0 و 1 وتسمى أيضا بتقنية الدجيتال ويمكن التحويل من النظام الثنائي إلى النظام التناظري عن طريق جهاز يعرف بالمحول الثنائي التناظري، والتحويل من التناظري إلى الثنائي عن طريق المحول التناظري الثنائي, اما عن طريقه التحويل من كلا النظامين إلي الأخر دون استخدام أجهزه التحويل سالفه الذكر با استخدام طريف التحويل اليدوي, فقد أستخدمت هذه الطرق في التعليم وفي التطبيق العملي للتحويل حال عدم وجود هذه الأجهزه ,ف عن الطريقة تحويل من النظام الثنائي ألي عشري كا التالي:تحويل 1.1.0.0.1 من النظام الثنائي ألي العشري يتم وضع قيمه صغري فوق العدد بدأ من صفر وأنتهاء بعشره: ف قيمه الرقم 1=0 و 0=1 و 0=2 و 1=3 و 1=4 ويتم جمع الأعداد التي لها قيمه (أي تملك الرفم (1)) فينتج من النظام الثنائي 1.1.0.0.1 العدد العشري7 وللتحويل من النظام العشري ألي الثنائي نقسم العدد على (2) فإذا كان هناك باقي للقسمه نعطي الرقم 1 وإلى 0 كا التالي: تحويل الرقم 7 من النظام العشري إلي الثنائي : بتقسيم العدد 7 على 2 ينتج 3 والباقى 1 وبتقسيم العدد 3 على 2 ينتج 1 والباقي 1 وهكذا حتي ينتج 1.1.1

تنبع الميزة الكبرى لاستخدام أنظمة الاتصالات الرقمية من قدرة جهاز الاستقبال على التعامل مع البيانات المستقبلة على أنها "أرقام" وإخضاعها لعمليات حسابية يمكن من خلالها الحصول على فوائد متعددة. وهذا بالمقارنة بالاتصالات التناظرية التي يكون فيها "شكل" الإشارة المستقبلة هو المحتوي على المعلومة، وبالتالي فإن أي تغير في الشكل نتيجة إضافة الضوضاء (الشوشرة) في قناة الاتصال سوف يتحول على الفور إلى فقد أو تشوه في المعلومات التي تحملها هذه الإشارة، مثل تغير في جودة الصوت أو الصورة أو الفيديو الذي تحمله الإشارة.

على وجه التحديد، يمكن إيجاز مزايا الاتصالات الرقمية فيما يلي:


تقاس جودة اتصال أنظمة الاتصالات الرقمية بمعدل حدوث الخطأ أو Bit Error Rate ويرمز لهذا المعدل بالرمز BER ونظرًا لإمكانية تحسين (خفض) معدل حدوث الخطأ بزيادة قدرة الإرسال أو بزيادة عرض نطاق الترددات المستخدم (Bandwidth) فإن المقارنة بين التصميمات المختلفة لأنظمة الاتصالات تتم عادة بمقياسين أساسيين: أولهما هو مدى فعالية استخدام الطيف أو ما يعرف بالإنجليزية بمصطلح (Spectral Efficiency)ويعرف أيضًا بمدى كفاءة استخدام الحيز الترددي (Bandwidth Efficiency)وهو يقاس بكم النبضات الثنائية التي يستطيع النظام إرسالها داخل وحدة الترددات (1 هرتز). أما المقياس الثاني فهو كفاءة استخدام الطاقة (Energy Efficiency)وهو يقيس قدرة النظام على تحقيق معدل حدوث خطأ منخفض عند قيمة معينة لنسبة الإشارة إلى الشوشرة (Signal to Noise Ratio) والتي يرمز لها بالرمز SNR.


</doc>
<doc id="13156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13156" title="براونشفايغ">
براونشفايغ

براونشفايغ أو براون شفايغ هي ثاني أكبر مدينة في ولاية ساكسونيا السفلى في ألمانيا, عدد سكانها حوالي 250.000 نسمة.

من أشهر معالمها جامعة براونشفايغ التقنية والتي تعتبر من أقدم الجامعات التقنية في أوروبا.
موقعها 52° 16'خط عرض و 10° 31' خط طول.

تمتاز بموقعها الاستراتيجي في وسط شمال ألمانيا, ووقوعها بين مدن مهمة مثل برلين وهامبورغ وهانوفر وغوتنغن.
يؤثر وجود مدينة فولفسبورغ حيث يتم تصنيع سيارات الفولكس فاجن تاثيرا كبيرا يضفي إليها أهمية اقتصادية إضافة إلى دورها الرائد في العلوم.
تم اختيار مدينة براونشفايغ كمدينة العلوم المثالية لعام 2007.
يشكل الاجانب ما مجموعه 16,5% من مجموع السكان, حوالي 19% منهم من اصول تركية, و6% من اصول عربية. وهناك نسبة كبيرة من اصول شرق أوروبية .



</doc>
<doc id="13157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13157" title="محافظة البحر الأحمر">
محافظة البحر الأحمر

محافظة البحر الأحمر تمتد سواحل محافظة البحر الأحمر بطول 1080 كم، من خليج السويس، على خط عرض 29 شمالاً، إلى حدود السودان على خط عرض 22 شمالاً.

الموانئ القديمة تعرف بأنها من أفضل مراكز الغوص والمنتجعات السياحية والمستحمون في الشمس يرقدون على الرمال البيضاء التي تزين السواحل الزرقاء أو على مراسى الشاطئ.

تنتج محافظة البحر الأحمر 75% من إنتاج مصر من البترول والغاز الطبيعي.

وتحفل المحافظة بالثروات المعدنية ومنها الفوسفات والتنجستن والذهب والفضة والكروم والمنجنيز والزمرد وغيرهم.

تضم محافظة البحر الأحمر عدة مدن وبلدات. مراكزها هي:




</doc>
<doc id="13162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13162" title="البحر الأحمر">
البحر الأحمر

البحر الأحمر أو بحر القُلْزُم أو بحر الحبشة. يعتبر هو والخليج العربي مدخل مياه بحر المحيط الهندي، الواقع بين أفريقيا وآسيا. والاتصال مع المحيط في الجنوب من خلال مضيق باب المندب وخليج عدن. وفي الشمال يحده شبه جزيرة سيناء وخليج العقبة وخليج السويس (الذي يؤدي إلى قناة السويس). البحر الأحمر أحد المحميات البيئية التي حددها الصندوق العالمي للحياة البرية وعددها 200.

يقع على جزء من الوادي المتصدع الكبير، تبلغ مساحة البحر الأحمر تقريباً 438,000 كم2. وطوله حوالي 2,250 كم، وأوسع نقطة فيه تبلغ 355 كم. أقصى عمق 2,211 متراً، ويبلغ متوسط العمق 490 متراً. ومع ذلك، هناك أيضاً ارصفة ضحلة واسعة النطاق تحظى بالكائنات البحرية والشعاب المرجانية. وهو موطن لأكثر من 1000 نوعاً من اللافقاريات، و200 نوعاً من الشعاب المرجانية الصلبة واللينة. وهو من البحار التي تقع شمال المنطقة الاستوائية.

البحر الأحمر هي ترجمة مباشرة للكلمة اليونانية إريثرا ثالاسا - Ερυθρὰ Θάλασσα واللاتينية مير روبروم - Mare Rubrum (بدلاً من الكلمة سينوس ارابيكوس Sinus Arabicus، التي تعني حرفياً "الخليج العربي") وعند العرب قديماً (بحر القلزم)، والصومالية بدّا عَس - Badda Cas والتجرينية غايح باحري - ቀይሕ ባሕሪ.

وقد تكون تسمية البحر مأخوذة من خرائط البرتغلية نظراً إلى خطر الدخول به- erythraeum Trichodesmium - الموسمية الحمراء اللون القريبة من سطح الماء.

وهناك فرضية أخرى هي أن الاسم قد أتي من قبيلة حمير التي كانت تقطن في اليمن. وأيضاً أيد بعض العلماء العصريين نظرية أن الأحمر هو اسم يشير إلى اتجاه الجنوب، كما البحر الأسود قد يشير إلى الشمال. وعلى أساس هذه النظرية بعض اللغات الآسيوية تستخدم أسماء الألوان للإشارة إلى الاتجاهات السماوية . وقد كان هيرودوت في المناسبة الواحدة يستخدم كلمة البحر الأحمر وبحر الجنوب بشكل متبادل.

ونظرية أخرى للتسمية لأن حدود البحر الأحمر على الصحراء المصرية، والتي كان القدماء المصريين يسمونها Dashret أو "الأرض الحمراء" 

قد ارتبط البحر الأحمر مع الكتاب المقدس عند عبور الإسرائيليين له قديماً في عهد موسى، وقد وضحت في ترجمة السبعونية في سفر الخروج من العبرية إلى الكوينه اليونانية في القرن الثالث قبل الميلاد تقريباً في هذا الإصدار، وقد ترجمت (يام صوف - ים סוף - العبرية) لـ(إرثرا ثالاسا - أي البحر الأحمر).

البحر الأحمر أحد الأربعة بحار المسماة باللغة الإنكليزية بعد توحيد أسماء الألوان—والأخرى التي في البحر الأسود، البحر الأبيض والبحر الأصفر.

وتشير كلمة (Erythra thalassa - إرثرا ثالاسا) اليونانية وبالاتينية (Mare Erythraeum - ) وهي تشير إلى الجزء الشمال الغربي من المحيط الهندي، وكذلك إلى منطقة على سطح المريخ.

جرى أول رحلة استكشاف للبحر الأحمر من قبل قدماء المصريين، لأنهم حاولو إقامة الطرق التجارية إلى بلاد بونت. ووقعت إحدى هذه الحملات حوالي 2500 ق.م، وآخرى حوالي 1500 ق.م (بواسطة حتشبسوت). وكلا الرحلتين كانتا على طول البحر الأحمر.

وقد ذكر المقدسي في كتابه " أحسن التقاسيم في معرفة الاقاليم : أن بحر القلزم هو البحر الذي طرحت فيه أم موسى تابوت موسى لما خافت عليه من فرعون
وقد عبر بنو إسرائيل البحر الأحمر برفقة نبي الله موسى كما ورد في القرآن الكريم

في القرن السادس قبل الميلاد، أرسل داريوس الأول من بلاد فارس بعثات الاستطلاع إلى البحر الأحمر، وقد حسن ووسع نطاق التنقل عن طريق تحديد أماكن الكثير من الصخور الخطرة والتيارات المائية.
وقد تم بناء قناة بين النيل والطرف الشمالي للبحر الأحمر عند مدينة السويس.
أرسل الإسكندر الأكبر في أواخر القرن الرابع ق.م رحلات يونانية بحرية لأسفل البحر الأحمر تجاه المحيط الهندي. واصل البحارة اليونانيين استكشاف وجمع البيانات من البحر الأحمر. جمع المؤرخ المعلومات حول البحر في القرن الثاني ق.م. يبين الدليل "Periplus of the Erythraean Sea" الذي كتب بواسطة الأغريق في القرن الأول وصف تفصيلي لموانئ البحر الأحمر والطرق البحرية. يصف أيضاً كيف اكتشف لأول مرة الطريق المباشر من البحر الأحمر إلى الهند.

كان البحر الأحمر المفضل بدءاً من عهد الإمبراطور أغسطس، عندما كانت الإمبراطورية الرومانية تسيطر على البحر المتوسط ومصر وشمال البحر الأحمر. وقد كان يستخدم الطريق من جانب الدول السابقة ولكن زادت في حجم حركة المرور في ظل الرومان. قدمت السلع الصينية من الموانئ الهندية إلى العالم الروماني. يعتمد الاتصال بين روما والصين على البحر الأحمر، ولكن تم كسر الطريق من قبل إمبراطورية أكسوم في القرن الثالث الميلادي تقريبا.

خلال العصور الوسطى، كان البحر الأحمر جزءاً هاماً من طريق . عام 1513، فرض ألفونسو دي ألبوكيرك الحصار على عدن لمحاولة تأمين تلك الطريق إلى البرتغال. لكنه اضطر إلى التراجع. وطاف البحر الأحمر داخل باب المندب، وكان الأسطول الأوروبي أول من أبحر في هذه المياه.

عام 1798، أمرت فرنسا القائد بونابرت على اجتياح مصر والسيطرة على البحر الأحمر. ورغم أنه فشل في مهمته، فإن المهندس جان باتيست لوبير، الذي شارك في هذه المهمة اعاد فكرة القناة الذتي كانت متصورة في عهد الفراعنة. تم بناء العديد من القنوات في العصور القديمة من النيل إلى البحر الأحمر على طوله أو بالقرب من خط قناة المياه الحلوة الحالية، ولكنها لم تدم لفترة طويلة.
وكان فتح قناة السويس في نوفمبر 1869. في ذلك الوقت تقاسم البريطانيون، الإيطاليون والفرنسيون المراكز التجارية. وتم تفكيك هذه المراكز تدريجياً في أعقاب الحرب العالمية الأولى. بعد الحرب العالمية الثانية، سيطرت نفوذ الأميركيين والسوفيات في حجم حركة ناقلات النفط المكثفة. ومع ذلك، فإن حرب الأيام الستة بلغت ذروتها في إغلاق قناة السويس في ما بين 1967 حتي 1975. اليوم، على الرغم من الدوريات التي تقوم بها أساطيل البحرية الكبرى في مياه البحر الأحمر وقناة السويس لم تتخلص من سيادتها على المسار الأخضر، والتي يعتقد أنها أقل عرضة للخطر.

يقع البحر الأحمر بين الأراضي القاحلة، الصحراوية وشبه الصحراوية. والأسباب الرئيسية لأفضل نمو للشُعب المرجانية على طول البحر الأحمر هو بسبب الأعماق وكفاءة نمط التوزيع للمياه، مياه البحر الأحمر تتبدل مع مياه البحر العربي والمحيط الهندي عبر خليج عدن. وهذه العوامل الطبيعية تقليل تأثير الملوحة العالية التي يسببها تبخر المياه في الشمال وسخونة المياه نسبيا في الجنوب.

مناخ البحر الأحمر هو نتيجة لرياح موسمية لفصلين مختلفين ؛ الرياح الموسمية الشمالية الشرقية والرياح الموسمية الجنوبية الغربية. وتحدث الرياح الموسمية بسبب فرق الحرارة بين سطح الأرض والبحر. درجات الحرارة السطحية العالية جداً والمرتبطة بالملوحة العالية يجعل البحر الأحمر واحداً من مياه البحار في العالم الأكثر سخونة وملوحة. متوسط درجة حرارة المياه السطحية في البحر الأحمر خلال الصيف حولي 26 درجة مئوية (79 درجة فهرنهايت) في الشمال و30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت) في الجنوب، مع الأختلاف 2 درجة مئوية (3.6 درجة فهرنهايت) تقريباً خلال أشهر الشتاء. مجمل متوسط درجات حرارة الماء 22 درجة مئوية (72 درجة فهرنهايت). يعتبر هطول الأمطار فوق البحر الأحمر وسواحله منخفض جداً، حيث يبلغ متوسطه 0.06م في السنة. معظم المطر في شكل زخات في فترات قصيرة، غالباً ما ترتبط مع عواصف رعدية وأحياناً مع العواصف الترابية. قلة الأمطار وعدم وجود مصدر للمياه العذبة إلى لبحر الأحمر نتج تبخر فائض يصل إلى 205 سم سنوياً وملوحة عالية مع التغيرات الموسمية. ووجدت مؤخراً بعثة الاستكشاف تحت الماء في البحر الأحمر عند شواطئ كل من السودان وإريتريا أن درجات حرارة المياه السطحية 28 درجة مئوية في فصل الشتاء وتصل إلى 34 درجة مئوية في الصيف، ولكن على الرغم من الحرارة الشديدة فإن حياة الكثير من الأسماك كانت صحية مع الشعاب المرجانية مع علامات نادرة لتبييض الشعب المرجانية، وهناك خطط لاستخدام عينات من هذه الشعاب على ما يبدو لحرارة مكيفة والتعايش مع الطحالب لانقاذ الشعب المبيضة في الأماكن أخرى.

البحر الأحمر أحد أكثر المياه ملوحة في العالم، وذلك بسبب نسبة التبخر العالية. تتراوح الملوحة ما بين ~ 36 ‰ في الجزء الجنوبي نظراً لتأثير مياه خليج عدن وتصل إلى 41 ‰ في الجزء الشمالي، ويرجع ذلك أساساً إلى مياه خليج السويس والتبخر العالي. حيث يبلغ يبلغ متوسط الملوحة 40 ‰. (متوسط ملوحة مياه البحر في العالم هو ~ 35 ‰ على مقياس الملوحة العملي، وهذا يتحول إلى 3.5 ٪ أملاح منحلة فعلية)

يتراوح المد عامة ما بين 0.6 م في الشمال، بالقرب من مدخل خليج السويس و0.9 م في الجنوب بالقرب من خليج عدن ولكنه يتقلب بين 0.20 متر و0.30 م بعيداً عن نقطة المحور. في وسط البحر الأحمر (منطقة جدة) أقل منطقة مد وجزر تقريباً، وبالتالي فأن التغير السنوي لمستوى الماء تكون أكثر أهمية. بسبب المد والجزر ذا النطاق الصغيرة فإن المياه خلال ارتفاع المد تغرق السبخات الساحلية طبقة رقيقة من الماء تصل إلى بضع مئات من الأمتار بدلاً من أن تغرق السبخات من خلال شبكة من القنوات. ومع ذلك، قد تغطي مياه البحيرة المالحة السبخات المجاورة بقدر 3 كيلومتر (2 ميل) في جنوب مدينة جدة في منطقة الشعيبة بينما شمال مدينة جدة في منطقة وادي الخرار تغطي السبخات بطبقة رقيقة من المياه حتى 2 كم. إن الرياح الشمالية والشمالية الشرقية السائدة تؤثر على حركة المياه في مداخل المناطق الساحلية المجاورة للسبخات، وخاصة خلال العواصف. إن الشتاء يعني أن مستوى سطح البحر عند 0.5 م أي أعلى مما كانت عليه في الصيف. إن سرعة المد والجزر الذي يمر عبر المضايق الناجمة عن الشعب المرجانية واشرطة الرمال والجزر المنخفضة عادة تتجاوز 1-2 م / ث. تتواجد الشعاب المرجانية في البحر الأحمر بالقرب من مصر والسعودية وفلسطين والسودان.

إن البيانات التفصيلية للتيارات في البحر الأحمر قليلة وناقصة لأنها ضعيفة ومتغيرة لكل من المكان والزمان على حد سواء. إن اختلاف الزمان والمكان للتيارات هو منخفضة بمقدار0.5 م وتتحكم بها الرياح. خلال فصل الصيف تقود الرياح الشمالية الغربية سطح المياه جنوباً لأربعة أشهر بسرعة 15-20 سم / ثانية، بينما في فصل الشتاء يتم التدفق بالعكس مما يؤدى إلى تدفق المياه من خليج عدن إلى البحر الأحمر. تكون القيمة الصافية لآخر مسيطرة تسفر عن الانجراف الكلي إلى الطرف الشمالي للبحر الأحمر. عموماً، سرعة تيارات المد والجزر ما بين 50-60 سم / ثانية مع حد أقصى قدره 1 م / ث (3.3 قدم) عند مصب بحيرة الخرار المالحة. ومع ذلك، فإن نطاق التيارات الشمالية-الشمال شرقية، على طول الساحل السعودي 8-29 سم / ثانية.

يتعرض كل من البحر الأحمر وخليج عدن لتأثيرات الرياح العادية والموسمية العكسية، باستثناء الجزء الشمالي من البحر الأحمر التي تهيمن عليها الرياح الشمالية الغربية المستمرة بسرعة تتراوح ما بين 7 كم / ساعة و12 كم / ساعة. تتميز حركة الرياح الموسمية والإقليمية لتغيرات في السرعة والاتجاه مع زيادة عامة لمتوسط السرعة شمالاً.

تعتبر الرياح في البحر الأحمر هي القوة الدافعة لنقل المواد إما بالتعليق أو حمولة القاع.تلعب التيارات المسبب لها الهواء دوراً هاماً للبحر الأحمر في عملية إعادة تعليق رواسب قاع البحر ونقل المواد من مواقع الإغراق إلى مواقع الدفن في بيئة هادئة معزولة.

تم تشكيل البحر الأحمر عن طريق عزل شبه الجزيرة العربية عن أفريقيا بسبب حركة الصدع الموجود في البحر الأحمر. بدأ هذا الانقسام في العصر الإيوسين وتسارع خلال العصر الإوليجوسيني. ولا يزال البحر يأخذ بالإتساع ويعتقد أن البحر سيصبح محيطأ يوماً ما (كما هو مقترح في نموذج جون توزو ويلسون).

حدث إغلاق لباب المندب في بعض الأحيان خلال فترة العصر الثلاثى وقد تبخرت مياه البحر الأحمر مكونة حوض فارغ جاف وحار لطبقة ملحية.الآثار التي قد تسبب هذه على النحو التالي :

اليوم درجات حرارة المياه السطحية تبقى ثابتة نسبياً عند 21-25 درجة مئوية (70-77 درجة فهرنهايت) وتظل الرؤية جيدة لحوالي 200 متر (656 قدم)، ولكن المعروف أن للبحر رياح قوية وتيارات محلية لا يمكن التنبؤ بها.

فيما يتعلق بالملوحة، يعتبر البحر الأحمر أكثر من المتوسط العالمي، ما يقرب من 4 بالمئة. ويرجع ذلك إلى عدة عوامل :

يزداد عدد الجزر البركانية وسط البحر. وطبعاً معظمها خامل، ولكن في 2007 ثار بركان جزيرة جبل الطير بعنف.

يعتبر البحر الأحمر نظام بيئي غني ومتنوع. حيث يوجد أكثر من 1200 نوع من الأسماك التي سجلت في البحر الأحمر، ويوجد حوالي 10 ٪ منها لاتوجد في الأماكن الأخرى. وهذا يشمل أيضاً 42 نوعاً من أسماك المياه العميقة.

يعود التنوع الغني جزئياً إلى 2000 كيلومتر (1240 ميل) من الشعاب المرجانية على امتداد سواحلها، وعمر هذه الشعاب المتاخمة يتراوح ما بين 5000-7000 سنة وتتشكل في معظمها من acropora وporites الصخرية المرجانية. تشكل الشعاب ارصفة وأحياناً بحيرات ملحية على طول الساحل وأحياناً عرضية كالاسطوانات (كما في البلو هول Blue Hole في منتجع دهب). وتزور هذه الشعاب الساحلية أيضاً أنواع من اسماك البحر الأحمر، تشمل 44 نوعاً من أسماك القرش.

البحر الأحمر يحتوي أيضاً على العديد من الشعاب الشاطئية تشمل الجزر المرجانية عديدة. العديد من الشعاب الشاطئية الغير عادية شكلت بتحدي تقليدي (مثل الداروينية) لمخططات شعب مرجانية مصنفة، ونسبت عموماً إلى مستويات عالية من النشاط التكتوني التي تتميز بها المنطقة.

أن التنوع الحيوي الخاص للمنطقة معترف به من قبل الحكومة المصرية، فقد أقامت محمية رأس محمد الوطنية في عام 1983. القواعد واللوائح التي تنظم هذا المجال هي لحماية الحياة البحرية المحلية، التي أصبحت تجذب أعداداً كبيرة من هواة الغطس.

ينبغي على وغواصي قصبة التنفس أن يدركوا أن بالرغم من أن معظم الكائنات الحية التي في البحر الأحمر حميدة، إلا أن عدداً قليلاً منها تشكل خطراً على البشر.

إن الموائل البحرية الأخرى تشمل والسبخات، والأيكة الساحلية و.

فيما يتعلق بالموارد المعدنية المكون الرئيسية لرواسب البحر الأحمر، هي على النحو التالي :

البحر الأحمر هو جزء هام في طرق الشحن بحري بين أوروبا، الخليج العربي وبحر العرب وصولاً إلى شرق آسيا. وتواجه المنطقة الجنوبية للبحر قرب خليج عدن عمليات للقرصنة الصومالية. وقضية أخرى هي السياسة الإسرائيلية في البحر الأحمر. فقد قال إبراهيم خليل العلاف أن تل أبيب تحاول احتلال بعض الجزر مثل جزيرة دهلك وجزيرة أبو الطير وجزيرة أبو علي وجزيرة حالب وجزيرة زقر، وبعض جزر الفرسان، بتنسيق مع أرتيريا لفرض هيمنتها على الدول العربية.

الجهات الحكومية التي تشرف على البحر هي الهيئة العامة لمواني بورسعيد، هيئة قناة السويس والهيئة العامة لموانيء البحر الأحمر التي تديرها الحكومة المصرية، السلطة البحرية الأردنية ،المؤسسة العامة للموانئ في السعودية، هيئة الموانئ البحرية السودانية وهيئة الموانئ البحرية الإسرائيلية.


من المعروف أن للبحر موقع رائع للغوص الترفيهي، مثل محمية رأس محمد، حطام السفينة البريطانية الحربية (SS Thistlegorm)، إلفينستون، جزيرة الأخوين، وريف الدولفين والجزيرة الصخرية في مصر ومواقع في السودان مثل شعاب سناجانيب، أبينجتون، انجروش وشعاب رومي.

البحر الأحمر أصبح وجهة مشهورة للغوص بعد حملات في الخمسينات، وبعد ذلك جاك إيف كوستو.

المنتجعات السياحية الشهيرة تشمل الجونة، الغردقة، سفاجا ومرسى علم، على الشاطئ الغربي للبحر الأحمر، وشرم الشيخ ودهب وطابا على الجانب المصري من سيناء، فضلاً عن العقبة في الأردن وإيلات في إسرائيل - فلسطين المحتلة -في منطقة تعرف باسم ريفييرا البحر الأحمر.

تعتبر السياحة حالياً في جنوب البحر الأحمر خطرة بسبب وجود القراصنة النظمة في مناطق الصومال الغير آمنة. هوجمت أحياناً سفن البضائع الكبيرة بواسطة الزوارق السريعة المدججة بالسلاح. ويزداد الوضع سوءاً في خليج عدن بين الصومال واليمن.

أغلقت الحكومة المصرية شاطئ شرم الشيخ السياحي الشهير ومنعت فيه السباحة في ديسمبر 2010 بسبب عدة هجمات خطيرة لأسماك القرش تشمل واحدة قاتلة. من ديسمبر 2010 والعلماء يحققون في الهجمات وقد حددت، ولكن لم يتم التحقق من صحتها، عدة أسباب محتملة ومنها الإفراط في الصيد والذي يسبب اقتراب أسماك القرش الكبيرة إلى الشاطئ للاصطياد، ومشغلي القوارب السياحية الذين يلقون الطعم في الشاطئ كي تسنح لهم التقاط الصور لأسماك القرش، ووجود تقارير عن إلقاء الكائنات الميتة من بعض السفن المارة. وعلاوة على ذلك فإن جغرافية بعض أجزاء من البحر الأحمر تساعد أسماك القرش الكبيرة من أن تتجول في بعض الأحيان بالقرب من الشاطئ. ويرجع ذلك إلى ضيق البحر، والعمق الكبير، والانحدار الحاد، وكلها تتضافر لتشكيل جغرافيا مناسبة لأسماك القرش المياه العميقة الكبيرة من أن تتجول في مئات الأمتار من المياه، وتستمر ضمن مئات من الأمتار لمناطق السباحة.

البلدان المطلة هي :

المدن والقرى الواقعة على ساحل البحر الأحمر تشمل:


البحر الأحمر ممر مائي مهم يصل حوض البحر الأبيض المتوسط عبر قناة السويس وخليج السويس بالمحيط الهندي عبر باب المندب. وتمر عبره الكثير من السفن البحرية لمختلف الأغراض المدنية والعسكرية كما مرت وتمر منه الكثير من الناقلات والسفن قديماً وحديثاً لعمليات الأبحاث خصوصاً تلك التي تتعلق بطبيعة البحر، ومنها :



</doc>
<doc id="13172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13172" title="الحماية الفرنسية في تونس">
الحماية الفرنسية في تونس

الحماية الفرنسية في تونس انتصبت بموجب معاهدة باردو في 12 مايو 1881. غيرت الحماية الهيكلة السياسية والاجتماعية والاقتصادية في البلاد. تم إلغاء الحماية في 20 مارس 1956 بعد إعلان الاستقلال وذلك بعد نضال ومشاورات طويلة بين المقيم العام الفرنسي ومكونات الحركة الوطنية التونسية.
عجز الباي (محمّد الصّادق باي) على تسديد ديون الإيالة التونسية نتيجة الأزمة الحاصلة وهو ما أدّى إلى تكوين لجنة مالية دولية تسمّى الكومسيون في 5 جويلية 1865 للتحكّم في الخزينة التّونسية وتوزيع مواردها على الدّائنين. ولكن هذه الفكرة كانت غير مجدية، فتنوّعت طرق الاستفادة من هذا الوضع من طرف الدّول الدّائنة. وفكّرت فرنسا في الاستثمار في تونس وترويج سلعها خاصّة أمام الفكرة الاستعمارية التّوسّعية في أروبا. لذلك تعلّلت فرنسا بحماية الحدود الجزائرية مع تونس واقتحمت البلاد التّونسية واحتلّت المناطق الشّمالية وتقدّمت نحو العاصمة. ولدعم هذا التّقدّم نزلت قوات فرنسية بحرية في بنزرت في 3ماي 1881بقيادة الجنرال بريار الّذي توجّه إلى العاصمة وفرض معاهدة الحماية على محمّد الصّادق باي (1859 ـ 1882) باي تونس الّذي اضطرّ للامضاء عليها خوفا من الاستلاء على عرشه من طرف أخيه الّذي أحضره الجنرال الفرنسي معه وذلك في 12ماي 1881 في قصر باردو وسمّيت بمعاهدة باردو.

جرّدت هذه المعاهدة البلاد التّونسية من سيادتها الخارجية، وأمّنت إشراف فرنسا على الشّؤون المالية، وضمّنت الوجود العسكري الفرنسي بتونس. انتهجت فرنسا تجربة مغايرة لتجربتها بالجزائر وتتمثّل في حكم البلاد حكما غير مباشر إذ اكتفت بمراقبتها عن كثب بواسطة المقيم العام وتعضيدها.

المرسى: نسبة إلى إحدى ضواحي العاصمة التونسية، حيث تم التوقيع على هذه الاتفاقية بين باي تونس علي باي بن حسين علي باشا باي والمقيم العام الفرنسي بول كانبون وذلك بتاريخ 8يونيو(حزيران) 1883م أي بعد حوالي سنتين من فرض الحماية الفرنسية في تونس 12ماي 1881م. وقد عمقت هذه الاتفاقية الهيمنة الفرنسية على البلاد التونسية، بعد أن استتب الأمن وتراجع حركة المقاومة.
ظرا للتخلّف الاقتصادي والتقني وللوهن السياسي الذي تعيشه البلاد التونسية، ومع عجز "محمّد الصّادق" باي على تسديد ديون البلاد، قررّت الحكومة الفرنسيّة السيطرة على البلاد التونسية لاستثمار موارد البلاد التي لم تُسْتثمر وجعلها حكرا على منتوجاتها وعلى رأسمالها. فتعللت أوّلا بحماية الحدود الجزائريّة مع تونس ودخلت البلاد التونسيّة وقامت بالسيطرة على المناطق الشّمالية وأخذت تزحف رويدا رويدا وإحكام السيطرة نحو العاصمة حيث قامت باحتلال طبرقة في 24/04/1881 وقبلي في 05/04/1882 وتونس العاصمة في 12/05/1881 ثمّ لمزيد تركيز وجودها وإحكام السيطرة على البلاد أنزلت جيوش فرنسية بجربة وبنزرت في 03 ماي 1881 يقودها الجنرال بريار، الذي توجه نحو العاصمة وأرغم محمّد الصّادق باي على المصادقة على معاهدة الحماية التي تمّت في قصر باردو والتي سمّيت أيضا بمعاهدة باردو وذلك في 12 ماي 1881.

-احتجاج الدولة العثمانية على الاحتلال الفرنسي الغير مبرر و ارسالها تلغرافات الى سفرائها في عواصم الدول الاوروبية تبين ذلك.

و غير هذا الاحتجاج لم يلقى الاحتلال الفرنسي لتونس صدى عالمي و ذلك لاتفاق فرنسا مع الدول الاوروبية الكبرى (ايطاليا انقلترا المانيا) وتقديم بعض التنازلات لها مقابل انتصاب الحماية في تونس
خضع الباي إلى إمضاء إتفاقية المرسى بتاريخ 8 جوان 1883 التي نصّت ضمن أحكامها إجراء إصلاحات على التنظيم القضائي المنتصب بالمملكة.
ثم صدر بتاريخ 27 مارس 1883 قانون فرنسي نشر بالرائد التونسي عدد 53 المؤرخ في 19 أفريل 1883 نص فصله الأول على إحداث محكمة ابتدائية فرنسية بتونس.
وقد جعل النظر في استئناف الأحكام التي تصدرها ابتدائية تونس لدى محكمة الاستئناف بالجزائر.
ولإيواء مصالح المحكمة الابتدائية الفرنسية المنتصبة بالحاضرة تم تشييد قصر العدالة على غرار المنشآت المدنية الأخرى المخصصة للمحاكم العدلية الفرنسية.
ثم توسع عدد المحاكم الفرنسية بإحداث محكمة ابتدائية ثانية بسوسة .
وفي شهر ماي من سنة 1941 صدر أمر بالترفيع في عدد المحاكم الابتدائية الفرنسية إلى أربعة بإضافة محكمة ابتدائية ببنزرت وأخرى بصفاقس.
كما تم إحداث محكمة استئناف بتونس بمقتضى أمر صادر في جوان من سنة 1941 .
وبذلك بلغ عدد المحاكم الفرنسية المنتصبة بتونس :
- محكمة استئناف بتونس
- أربع محاكم ابتدائية بكل من تونس, سوسة, صفاقس وبنزرت.
- ثلاثة عشر قضوية صلح بكل من: باجة, بنزرت, قابس, صفاقس, قفصه, قرمبالية, قيروان, الكاف, مجاز الباب, سوق الأربعاء, سوسة, تونس الشمالية وتونس الجنوبية

بمجرد اعتلائه لعرش البلاد في جوان 1942 تجاوب المنصف باي مع مطالب الوطنيين و تبنى هذه المطالب منذ أوت 1942 و قد أدخل جملة من الاصلاحات من بينها نذكر : ـ تشكيل حكومة وطنية ضمت اعضاء من الحزب القديم و الجديد و اسندت رئاستها الى محمد شنيق في جانفي 1943 دون استشارة المقيم العام ـ تحقيق المساواة المرتبات بين التونسيين و الفرنسيين الذين لهم نفس الوظائف ـ الغاء الامر الصادر في 1898 الذي يخول للمستعمر الاستحواذ على الاراضي الاوقاف و رغم التزامه للحياد تجاه القوى المتحاربة في تونس فقد تم خلع المنصف باي في ماي 1943 و نفيه بتهمة التعاون مع المحور




</doc>
<doc id="13174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13174" title="ولاية مستغانم">
ولاية مستغانم

ولايـة مستغانم، إحدى ولايات الجزائر رمزها الإداري 27.

تقع ولايـة مستغانم في الشمال الغربي من الجزائر وتغطي مساحة قدرها 2269 كلم² يحدها من:

مناخ الولاية يتميز بمناخ شبه قاري ذو شتاء معتدل بمغياثية تتراوح بين 350 ملم إلى 400 ملم في مرتفعات جبال الظـهرة.

تضاريس الولاية تنقسم إلى 4 مناطق لجهتين أساسيتين هما:
- الهضاب: السهول المنخفضة للمنطقة الغربية وهضاب مستغانم 
- الظـهرة: جبال الظهرة وسهول المنطقة الشرقية.

بلغ عدد سكان الولاية حسب آخر الإحصاءات حوالي 704.000 نسمة.

تقسم ولاية مستغانم إداريا إلى 10 دوائـر و 32 بلدية حسب الجدول التالــي:

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

المساحة (هكتار) طبيعة الأرض
الحبوب، البقوليات، الخضروات.. إلخ 115.879 خاصة بالزرع
الكروم، الحمضيات، الفواكه المختلفة... إلخ 15.300 زراعة الأشجار
الفلاحة: يعتمد اقتصاد الولاية خاصة على القطاع الفلاحي والذي يتميز بإمكانات هائلة التي يمكن أن تلعب دورا هاما في التنمبة الاقتصادية للولاية.حيث تقدر مساحة الأراضي الفلاحية بحوالي 143689 هكتار منها 131.179 هكتار صالحة للزراعة.
الغابات: تقدر مساحة الغابات بالولاية حوالي 32256,31 هكتار أي نسبة 14,21 من المساحة الإجمالية.

يزخر الساحل المستغانمي بثروة سمكية هائلة إلا أن الإنتاج السنوي والمقدر بـ 3000 طن سنويا يوضح لنا عدم الاستغلال الجيد لهذه الثروة وهذا راجع لنقص الإمكانات المادية الخاصة بالصيد وكذلك الهياكل القاعدية للصيد. وتقوم الدولة ببناء ميناء جديد لتنشيط هذا القطاع لكن الأشغال متوقفة به حاليا.

لولاية مستغانم مطار بمدرج رئيسي (1300 م * 45 م) ومدرج ثانوي (700م * 30 م).

طاقة استيعابه 1.800.000 طن 

يتضمن ساحل هذه الولاية العديد من الشواطئ.
تحتوي الولاية على هياكل قاعدية اقتصادية هامة منها ميناء مستغانم وشبكة طرقات حديثة حوالي 1617 كلم والتي يمكن أن تلعب دورا هاما في التنمية الاقتصادية على مستوى الجهة خاصة ولايات (معسكر، غليزان وتيارت).

يمثل الشباب الأقل من 35 سنة 74.35%. لكن الهياكل القاعدية الخاصة بالشبيبة لا تكفي لتستقبل مجمل النشاطات الشبانية والرياضية رغم توفر ملعب لكرة القدم ومركز ثقافي لكل بلدية





</doc>
<doc id="13175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13175" title="ولاية المدية">
ولاية المدية

المدية، إحدى ولايات الجزائر ورمزها هو 26، يقدر عمر ولاية المدية بألف عام أو يزيد، فالمدية عاصمة بايلك التيطري. يعود تاريخها إلى عهد قديم أي حوالي 350 هـ، بحيث قال أحد المؤرخين (المدية عتيقة قديمة، وأن المدية سبقت بني زيري وأنها أقدم من أشير…)، فقد تداولت عليها عدة حضارات وسكنتها الكثير من الشعوب وهي تقاطع مدينة تلمسان في عدة تقاليد لتشابه أنماط المعيشة لدى سكانها وطريقة عمرانهم، وأسلوب حياتهم ومن الشخصيات التي ولدت وترعرعت بالمدينة الشيخ ابن شنب وفضيل اسكندر، كما أنها كانت عاصمة الولاية الرابعة في حرب التحرير ضد المستعمر الفرنسي.

والمدية اليوم من بين ولايات الجزائر تتوفر على منتوج ثقافي، سياحي، وتاريخي، تضم 64 بلدية موزعة على 19 دائرة و3 مقاطعات إدارية هي: قصر البخاري شلالة العذاورة، تابلاط.


تقع المدية في الأطلس التلي على بعد 88 كلم تقريبا جنوب الجزائر العاصمة، وتتربع على مساحة قدرها 8700 كلم2 وعلى ارتفاع 900 م من سطح البحر. وتشترك ولاية المدية في الحدود مع العديد من ولايات الوسط:


ولأن ولاية المدية مرتبطة بالشبكة الوطنية للطرق رقم واحد (01)الذي يعتبر العمود الفقري لشبكة الطرق الوطنية الرابط بين مناطق الشمال والجنوب، ورقم ثمانية (08) ورقم أربعين (40) من الشرق إلى الغرب، وثمانية عشر (18) ما بين مليانة والبويرة، ورقم (60) ما بين قصر البخاري وشلالة العذاورة نحو المسيلة. هذا ما رشحها لأن تكون حلقة الوصل بين منطقة الساحل والهضاب العليا وكذلك بين الشرق والغرب.

التقسيم الإداري لولاية المدية يضم 64 بلدية موزعة على 19 دائرة و 3 مقاطعات إدارية هي: قصر البخاري ، شلالة العذاورة ، تابلاط

ناحية المدية:
ناحية قصر البخاري: 
ناحية شلالة العذاورة:
ناحية تابلاط:

تعتبر الولاية بفضل موقعها الجغرافي همزة وصل بين الساحل والهضاب العليا.
وهي ذات طابع فلاحي رعوي إذ تقدر الأراضي الفلاحية بمساحة 341.000 هكتار ومساحة غابية تقدر ب161.885 هكتار، تتوفر على إمكانيات حقيقية للنشاطات الاقتصادية المتعددة

يتميز مناخ المدية بخصائص فرضتها عوامل طبيعية منها:


وبذلك فإنها تتميز بمناخ متوسطي شبه قاري، بارد ورطب شتاء، معتدل ربيعا، حار وجاف صيفا، وتسمى بوابة الأمطار بحيث تصل كمية الأمطار إلى 500 مم سنويا بمعدل تساقط مرتفع خاصة في ديسمبر، جانفي وفيفري، كما أن الثلوج تغطي عادة مرتفعات بن شكاو فهي تعرف بتساقط الثلوج.

ويمكن تقسيمها إلى 4 مجالات هي :

هذا المجال يخص مرتفعات الأطلس البليدي.

يتميز بتساقط أمطار معتبرة تتجاوز 900 مم تتوزع على مدار السنة في أيام تفوق 75 يوما.

الموسم الجاف والحار لا يتجاوز 03 أشهر.

الثلوج تبقى لأكثر من 20 يوما.

يبلغ متوسط الحد الأدنى لدرجة الحرارة في شهر جانفي أكثر من 0°م.

يغطي هذا المجال هضبة المدية والسفوح الجبلية الجنوبية للأطلس البليدي حتى تابلاط.

معدل تساقط الأمطار يتجاوز 600 مم، موزع بشكل منتظم طوال السنة بعدد أيام تتجاوز 75 يوما.

موسم جاف من 03 إلى 04 أشهر.

الثلوج تدوم حوالي 20 يوما خلال فصل الشتاء مع انخفاض محسوس لدرجة الحرارة.

تساقط الأمطار يتراوح ما بين 400 مم و600 مم.

موسم جاف لأكثر من 04 أشهر، يسود سهول بني سليمان، التيطري، شلالة العذاورة، وكذلك الونشريس.

لا تستمر الثلوج لفترة طويلة إذ أنها لا تتجاوز 10 أيام.


تساقط الأمطار أقل من 300 مم على كامل المنطقة الجنوبية السهبية للولاية من الشهبونية غربا حتى عين القصير شرقا.

ينقسم المجال الحيوي للمدية إلى أربعة مناطق رئيسية هي:

المنطقة الجبلية:
تتكون من سلسلة جبلية متواصلة وهي تحيط بالجهة الغربية والشمالية للولاية، تمتد المنطقة الجبلية من الونشريس إلى غاية تابلاط وتتميز بقلة السكان واكتسائها غطاء غابي كثيف كما تنتشر بها تربية المواشي.

المنطقة التلية:
تقع وسط الولاية، تتميز بطابعها الفلاحي، إذ تعرف بزراعة الكروم المنتجة لمختلف أنواع العنب، إلى جانب زراعة أشجار الفواكه ويأتي في مقدمتها التفاح، كما تنتشر بها أيضا المراعي والأعشاب على ضفاف الأودية والمجاري المائية.

المنطقة السهلية:
وتضم هذه المنطقة سهول بني سليمان وسهول مراشدة وهي تقع وسط المنطقة التلية، تعرف سهولها انتشارا واسعا لزراعة أشجار الفواكه وتربية المواشي.

المنطقة الجنوبية:
تتميز هذه المنطقة بعدم انتظام تساقط الأمطار، وتكثر بها زراعة الحبوب على نطاق واسع بالإضافة إلى تربية الأغنام والأبقار والماعز، تمتد المنطقة الجنوبية من بوقزول إلى غاية شلالة العذاورة. تتخللها سلسلة جبال الونشريس ناحية قصر البخاري وسلسلة جبال التيطري ناحية شلالة العذاورة.

تتوفر المدية على مساحة غابية تقدر بـ 161.320 هكتار معظم أشجارها من الصنوبر الحلبي، البلوط الفليني والبلوط الأخضر بكل من تابلاط والبرواقية، إلى جانب الأشجار تعرف أيضا نمو نباتات مختلفة تستعمل بعضها في التطبيب ومن بينها إكليل الجبل والدردار والخلنج والكاليتوس. هذه الثروة الغابية التي تمثل 18.38% من المساحة الإجمالية للولاية، سمحت بانتشار حيوانات برية متنوعة منها الأرنب البري، القط البري، اليمام والبط المائي، كما تنتشر بغاباتها أنواع حيوانية محمية منها قرد الماغو، الحداية الحمراء، وكاسر الجوز القبائلي...إلخ.

حسب الإحصائيات الأخيرة لسنة 2005 قدر عدد سكان الولاية بـ 896.458 نسمة.تعتبر مدينة المدية أكبر مدن الولاية كثافة(أكثر من 100000 نسمة) تليها البرواقية، قصر البخاري، شلالة العذاورة، 
وهذه المدن يفوق عدد سكانها 50000 نسمة

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

الصناعات التقليدية بالولاية ذات طابع محلي وفني أصيل تعود جذورها إلى عهد قديم توارثته الأجيال وما تزال تصاميم هذه الصناعات تجسدها أنامل أبناء هذه الولاية منها : الجلد – اللباس التقليدي – المجبود – السراجة – الخزف الفني – غزل الصوف –نسيج الزرابي –الأواني الطينية –النقش على الخشب –الزخرفة – وهذه الصناعات متواجدة في مناطق عديدة من الولاية أهمها : المدية، البرواقية، قصر البخاري، شلالة العذاورة، تابلاط.

تمتاز المدية بصناعات تقليدية وفنية معتبرة تمارس في المؤسسات التكوينية ولا زالت حتى بالمنازل، نذكر منها: المجبود، الأواني الطينية، الطرز، السراجة، الفخار (الخزف الصيني)، النقش على الخشب، صناعة الجلود، القشابية، النسيج، الحنبل)
و بخصوص الحرفيين في مجال الأعمال الحرفية، فهي في توسع مستمر وتساهم في النمو الاقتصادي والاجتماعي للولاية

إلى جانب صناعة النسيج التي عرفت هي الأخرى توسعا ورواجا كبيرين نظرا لارتباطها هي الأخرى بأغراض نفعيةمن لباس وفراش حتى ذاع صيت بعض مصنوعاتها على المستوى الوطني كزربية"كاف الطير" الأصلية والتي تشتهر بهامنطقة "شلالة العذاورة"، وهي عبارةعن نسيج خشن من الصوف الطبيعي أوالمصبوغ يتميز بحاشية تتألف من أشرطةمتوازية في حين تنتشر على طول مساحةالزربية زخارف زهرية وهندسية متنوعة
تمارس في المؤسسات التكوينية ولا زالت حتى بالمنازل، نذكر منها: المجبود، الأواني الطينية، الطرز، السراجة، الفخار، صناعة الجلود، اللباس التقليدي (القشابية، البرنوس، النسيج، الحنبل) وبخصوص الحرفيين في مجال الأعمال الحرفية، فهي في توسع مستمر وتساهم في النمو الاقتصادي والاجتماعي للمنطقة.

تمتاز المدية بإحياء الوعدات لأولياء الله الصالحين وتقام بالمناسبة عبر المداشر والقرى بما يسمى الطعمة وترفق بألعاب الفروسية والأنغام والمدائح وذلك في مناطق معروفة في كل من حناشة والشيخ سيدي بن عيسى بوزرة والمدية (العيساوة) والقلب الكبير (سيدي منصور بني معلوم) وزاوية الشيخ بسيدي الزهار ووعدة سيدي بلعباس بسي المحجوب وسيدي علي بالزاوية ووعدة سيدي سعيد بمنطقة شنيقل بشلالة العذاورة وحفل عيد العنب ببن شكاو وغيرها بالإضافة إلى الأعراس والتقاليد في العرضة والزفاف، المحضر، الحزام، وغيرها من الولائم المصادفة للأيام الدينية والموسمية.وكذلك وعدة أولاد بوزيان بشلالة العذاورة
وزيارة سيدي ناجي.

بصمة الولاية في أكلاتها الشعبية معروفة :
كالعصبان، البركوكس، البرغل، الرشتة، الزلوف ،الكسكس، الرفيس، قرنينة، بطاطا بالثوم، غمسة فول، تشكتشوكة، وتقاليدها الخاصة في الأعراس والوعدات وغيرها من المناسبات.والحلويات كالمقروط، التشاراك، مقروط اللوز، الغريبية، الطرونية، المسمن، المعارك، البقلاوة، العرايش، البغرير باللوز، حلوة العنب، الرب، المثقبة، المعارك، وغيرها من الأكلات الأخرى ذات الصلة العرفية بين العائلات.
كما تقام في ثلاثة الدوائر وعدة سيدي امحمد بين تلاتة الدوائر والمفاتحة في الربيع ويقم فيها السباق للخيول والبارود ويباع فيها التمر وتقام احتفالات كبيرة تدوم من 3ايام إلى اسبوع كامل

للولاية هياكل ومؤسسات ثقافية ورياضية وترفيهية لسكان الولاية يمثلها متحف المجاهد سي عبد الله –دار الثقافة – دور الشباب- المركب الرياضي بوامري -ملاعب كرة القدم بالسدراية -قاعات متعددة الرياضات بالقلب الكبير -قاعة متعددة الخدمات للشباب -مكتبات عمومية، جامعة يحي فارس - معهد عوار للفنون الجميلة - مدينة الملاهي ببنشكاو - دار الشباب والمركب الجواري بشلالة العذاورة.

وعدات مواسم وأعياد
وعدة حناشة

هي إحدى الاحتفالات الشعبية المحلية التي تحييها ولاية المدية، ويطلق عليها أيضا اسم طعام حناشة، تقام هذه الوعدة مرتين في السنة، الأولى عند بداية موسم الحصاد في شهر ماي، أما الثانية فتحيى عند بداية موسم الحرث والبذر في نهاية شهر سبتمبر.

يتم الاحتفال بهذه الوعدة (الطعام) عن طريق تحضير قصاع وأطباق كبيرة من الكسكس واللحم، تقدم لكل الزائرين مهما كانت مكانتهم الاجتماعية طمعا من أهل منطقة حناشة وأملا في موسم فلاحي سخي بالخيرات.

إلى جانب الإطعام وإخراج الصدقات تقام منافسات الفروسية الشيقة بحيث يتباهى كل فارس بلباسه التقليدي، وأنغام فرق الفلكلور والشعر الملحون، كما تقام أيضا ألعاب شعبية مثل: لعبة الكرة بالعصى، الفلكلور والفنتازيا.

بالإضافة إلى مهرجانات شعبية موازية تنظم عبر مختلف المناطق منها: وعدة سيدي بن عيسى، سيدي منصور، سيدي الشيخ وسيدي بلعباس، وهي كلها احتفالات تحمل في أجوائها عراقة المدية التي نسجت وشاحها من عمق تاريخها وأصالة جذورها الضاربة في لب الحقب والأزمنة.

عيد الربيع

الاحتفال بعيد الربيع هو تظاهرة ثقافية، فنية، رياضية واقتصادية، يتم إحيائها عند دخول فصل الربيع من كل سنة.

يعتبر ربيع المدية فضاء يبرز فيه الغنى الثقافي لهذه المدينة وعمق تراثها الشعبي، بحيث تتخلله معارض للصناعات التقليدية المحلية وفن الطبخ الذي تشتهر به المنطقة، كما تنظم مسابقات لأحسن طبخ وصنع الحلويات التقليدية، بالإضافة إلى المنافسات الرياضية وإحياء حفلات فنية تطرب الزائرين بالوصلات الأندلسية الشدية، الغناء الشعبي الأصيل والفلكلور المحلي.
عيد العنب

الاحتفال بعيد العنب في المدية له تاريخ طويل متداول من جيل إلى جيل تحييه المدية كل سنة بعد موسم جني العنب عن طريق إقامة احتفالات فلكلورية، كما تقام تظاهرة فلاحية بهذه المناسبة تعرض فيها مختلف الأصناف منها: داتي، موسكة، أحمر بوعمر وفرانة وغيرها، بالإضافة إلى منتجات مشتقة من العنب منها الرب، حلويات العنب باللوز.

الرب وحلوة العنب باللوز يعتبران مواد ذات سمعة لا يزالان يحضران بطريقة تقليدية لدى العائلات المحافظة على التقاليد.

الرب هو عبارة عن خلاصة للعنب المطبوخ يعقد للحصول على سائل عسلي جامد ينتج بعد تحويل نوع من العنب (سانسو).

مرحلة الصنع تبدأ أولا بطهي العنب للتخلص من الماء الذي يحتويه لتأتي مرحلة التصفية وتبخر السائل ليعاد مرة أخرى للطهي للحصول على مستخلص مركز الذي يمكن الاحتفاظ به لمدة عام ويقدم للتحلية ولدواعي علاجية خصوصا السعال والاضطرابات التنفسية.

صنع حلوة العنب باللوز المسماة أيضا حلوة مليانة أو الكفتة تشبه لحد كبير طريقة تحضير الرب، الاختلاف يكمن فقط في معالجة خلاصة العنب، وللوصول إلى صنع عمود من حلوة العنب يلجأ الحرفيون إلى تشكيل اللوز قبل الانتقال إلى مرحلة التغليف عن طريق التبليل المتواصل للوز وفي خليط مشكل من مستخلص العنب والسميد للتجفيف تدريجيا أثناء العملية للسماح للعجينة بالالتحام مع اللوز لنحصل في الأخير على عمود من حلوة العنب.

الاحتفال بعام الدراز "يناير"

تحتفل المدية برأس السنة الأمازيغية بكل فخر واعتزاز مثل بقية مناطق البلاد كمنطقة القبائل، الأوراس، الهقار وتلمسان باعتباره حدث كبير تمتزج فيه مشاعر التقارب والدعاء.

يناير، الدراز أو العام حسب تسميات الثقافة المحلية يبقى لكثير من اللمدانيين الشاهد الحي والذاكرة التي لا تمحى عن مرور الحضارة النوميدية في المنطقة.

تحتفظ المدية بآثار مرور هذه الحضارة من خلال الآثار التاريخية، العادات والتقاليد بالإضافة إلى أسماء الأحياء والمداشر التي تميل إلى النمط الأمازيغي.

إن التشابه بين مختلف التظاهرات الفلكلورية والسهرات المنظمة بالمدية أو في مختلف مناطق البلاد تبرز بما لا يدع للشك تلك العلاقة الوطيدة التي تجمع بين العديد من الثقافات الشعبية.

ما وراء الحس الروحي الذي يطبع عادة مثل هذه الاحتفالات الاجتماعية خاصة لدى الجمعيات الدينية المنتشرة عبر مختلف مناطق الولاية، ينفرد يناير بتحضير أطباق تقليدية متكونة من اللحوم البيضاء وعجائن مصنوعة في البيت تختلف من منطقة إلى أخرى أهمها الكسكس والشخشوخة وحلويات تقليدية مثل المعارك، الرفيس الذي يقدم مع الشاي بالنعناع طيلة مدة الاحتفال.

تتجلى مظاهر الاحتفال في الأسواق بعرض مختلف أصناف الحلويات الموضوعة في قفف الدوم، يقوم رب العائلة أثناء إحياء هذه المناسبة بشراء ديك أو الديك الرومي ليذبح في وسط الدار ويستعمل في تحضير الطبق المفضل للعائلة.

وأما في السهرة فتحضر المكلفة بشؤون البيت، القصعة أو الجفنة أو صينية كبيرة من النحاس توضع وسط الدار ويوضع المولود الجديد أو أصغر فرد من العائلة فيها، وتفرغ فوق رأسه الحلويات والفواكه، وبعدها توزع تلك الحلويات والفواكه على أفراد العائلة في جو من السعادة والفرحة.

ينتشر عبر المدية العديد من أضرحة الأولياء الصالحين والزوايا التي تعد مزارات طاهرة، يتردد عليها سكان المنطقة وحتى المناطق المجاورة، بغية التبرك والاقتداء بسيرة العلماء الذين شيدوها، ومثلوا أهل الحل والعقد، منها زاوية سيدي الصحراوي بالمدية، سيدي سليمان (بني سليمان)، سيدي يعقوب (موقورنو)، الشيخ الميسوم (قصر البخاري)، سيدي امحمد الخيذر (شلالة العذاورة)، مقامات الشيخين سيدي عامر وعمر ببلدية سيدي دمد (ناحية شلالة العذاورة)، هاته الشخصيات الدينية عملت طيلة حياتها على تقديم النصح والإرشاد للأجيال القادمة.

تضم المدية اليوم العديد من زوايا وأضرحة التيطري مثل زاوية مسجد بوحمامة العتيق لبلدية العيساوية الذي أسس في القرن الخامس عشر من طرف الأقلية المسلمة المطرودة من الأندلس، زاوية سيدي سعيد بشلالة العذاورة الذي تفرقت ذريته في مختلف جهات الوطن وهم ملازمين وعدته كل عام، زاوية الشيخ الهادي بن عيسى بوزرة المؤسسة في سنة 1788 م وتحوي اليوم أتباع الطريقة العيساوية، نظمت هذه الزاوية في صيف 2008 المهرجان الأول للعيساوة الذي ضم ممثلي الطريقة العيساوية لمختلف مناطق البلاد.

خلال الفترة العثمانية شهدت ظهور عدد من الزوايا منها: زاوية سيدي علي ببن شيكاو، زاوية سيدي سعيد بشلالة العذاورة، سيدي أحمد بن منصور بتيزي المهدي، سيدي بن يعقوب بوامري، زاوية سيدي امحمد الخيذر بشلالة العذاورة ، زاوية الشيخ سيدي علي البعاج بأولاد عنتر وزاوية الشيخ الميسوم بقصر البخاري، زاوية سيدي النذير بشلالة العذاورة، زيادة عن أهدافها الأساسية لعبت دورا هاما في الحفاظ على الهوية الوطنية وتكوين نخبة محلية، إضافة إلى ذلك تقديم نشاطات ذات طابع اجتماعي لفائدة السكان.

في عهد الدولة الموحدية نبغ في هذه الناحية شخصية لها وزنها في الحقل الثقافي والعلمي وكان لها شان عظيم بين كبار العلماء وهو أبو محمد عبد الله الأشيري نسبة إلى بلدة آشير بالجنوب الشرقي من ولاية المدية ببلدية الكاف الأخضر (ناحية شلالة العذاورة) ، في سفح جبل تيطري والتي كانت عاصمة التيطري قبل تأسيس مدينة المدية.

كان امام عصره في الفقه والحديث والأدب انتقل إلى الشام وسكن حلب الشهباء ففاق بها جميع علمائها كما قال ياقوت كان امام اهل الحديث والفقه والأدب بحلب خاصة وبالشام عامة يتسابق الناس إلى الاخذعنه والتشرف بالانتساب اليه ويتفاخر الوزراء والملوك بمجالسته والاسترشاد بعلمه وارائه

استدعاه الوزير أبو المظفر عون الدين يحيى بن هبيرة وزير المقتفي وطلبه من الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي لاقراء الحديث وتدريس العلومه بدار السلام بغداد فسيره الملك اليه محفوفا بالاجلال والاكرام فاقرأ هناك كتاب الإفصاح وعن شرح معاني الصحاح بمحضر الوزير مؤلف الكتاب نفسه وهو شرح يحتوي على عشرة كتب شرح بها الوزير أحاديث الصحيحين وقد جرت للشيخ مع الوزير منافرة فتقاطعا ثم ندم الوزيرعلى موقفه هذا اتجاه الشيخ فاعتذر اليه واغدق عليه بره واحسانه ثم سار الشيخ من بغداد إلى مكة ثم عاد إلى الشام فمات ببقاع بعلبك سنة (561 ه) 1165 م

وهناك شخصية أخرى كان لها مجالها في ميدان العلم والثقافة وكان لها وزنها في بلاد الأندلس حيث مثلت عاصمة التيطري آشير في تلك الربوع وهذه الشخصية هي الراوية الامام الحافظ موسى بن الحجاج بن أبي بكر الأشيري.

تملك ولاية المدية إمكانيات سياحية غنية ومتنوعة، وهي منطقة تمزج بين جمال الطبيعة للأطلس التلي، وحرارة المناخ لمناطق السهوب وبعض من خصائص الصحراء. وهي أيضا منطقة تتيح للزائر فرصة التمتع والاستكشاف لمناظر طبيعية خلابة وغطاء نباتي غزير خاصة على مستوى منعرجات شفة والمرتفعات الغابية بكل من تمزقيدة، الحوضين وأولاد عنتر، كما أن جبالها تشتهر بشلالات ومجاري مائية مصدرها قمم الجبال، تأوي مختلف الحيوانات البرية النادرة، يألف جريان مياهها نغمات لا أحد بإمكانه تفكيك سرها إلا خالق الطبيعة، وتصبح أكثر جمالا عندما تقترن مع زقزقة العصافير المرحبة بزوار المدية، هذه الميزات النادرة تمنحهم إحساسا مرهفا وتحثهم على مواصلة طريقهم لاكتشاف كل جوانب المنطقة وجمالها الساحر.

الثروة الغابية التي تزخر بها ولاية المدية تشكل أحد المؤهلات السياحية الرئيسية تغطي مساحة تقدر بـ 161.320 هكتار وهي بمثابة الرئة التي تتنفس بها المنطقة.

إمكانيات طبيعية تساعد على بروز عدة أنشطة سياحية يستحسنها الزائر الذي يسعى إلى الراحة والاستجمام منها السياحة الجبلية، الصيد، التجوال والتخييم.

تعتبر غابة تمزقيدة إحدى الغابات الكبيرة في المدية وتتربع على مساحة تقدر بـ 1.390 هكتار تأوي مختلف الأصناف النباتية مثل: الصنوبر الحلبي، البلوط الفليني، البلوط الأخضر وثروة حيوانية برية مختلفة تجعل منها مكانا مؤهلا للسياحة الترفيهية والاستجمامية.

تزخر ولاية المدية بمناطق أثرية مما يؤهلها لان تكون قطب جذاب للسياح، فقد رسم جمال المناطق السياحية الهضاب والجبال الشامخة وكذا تنوع معالمها الأثرية.

إن أهم ما يميز الحضارة الرومانية عبر كل العصور هو تشييدها للحمامات العظيمة التي كانت تعتمد قبل بنائها على تقصي أماكن المنابع المعدنية والعيون الحموية بصفة طبيعية.

ولكون الرومان سكنوا المدية لفترة طويلة وبمختلف أرجائها، فقد تركوا حمامات متعددة منها ما هو معروف وما هو في طور البحث والاكتشاف عن طريق الحفريات التي يقوم بها الباحثون الأثريون.

ومن بين المواقع التي تضم هذه الحمامات يتواجد على بعد 06 كلم شمال شرق البرواقية على الطريق الوطني رقم 18، بني الحمام الذي تبلغ مساحته 05 هكتار على أنقاض حصن عسكري روماني، أما منابع المياه الساخنة التي تجري عبر أحواضه مصدرها عدة عيون تتواجد في المنطقة.

في تصميم المدن الرومانية يقع الحمام عادة في وسط المدينة كما هو الحال بالنسبة للحمام الروماني لترينادي (البرواقية)، إذ يتوسط ثلاث أحياء يبعد كل منها عن الآخر بمسافة 100 م. وقد عثر سنة 1853 م في هذا الموقع على آثار لمنابع حموية وبيوت حجرية ولوحات تحتوي على كتابات لاتينية ونظام جريان المياه الساخنة في هذا المكان. والحفريات التي أجريت في هذا الموقع أكدت على وجود جزء هام من هذا الحمام مدفون في أعماق الأرض.

تحتوي الولاية على عدة منابع حموية علاجية، يمكن استغلالها حاليا.

السكان "يستبركون" بالحمامات الطبيعية

يقصد سكان المدية الحمامات الطبيعية للتبرك بها وجلب المياه منها والاستحمام في فصول معينة، فهي في نظرهم رمز للطهارة من الأوساخ والأمراض الجسمانية والنفسية وفق طقوس معينة• والأكيد أن أغلب هذه الفضاءات تقصدها النساء على وجه الخصوص، وهذا لأغراض كثيرة، كالترويح على النفس أو الاستبراك• ومن هذه الحمامات نذكر حمام العوينة، الذي يقصده النسوة رفقة الرضع، الذين يشكون من الضعف الجسدي وتتكرر الزيارة لثلاث مرات متتالية، ويتم الشفاء فيها على طريقة "اسأل المجرب ولا تسأل الطبيب"•

وحمام سيدي سليمان العتيق الذي يفتح أبوابه للرجال كل يوم ما عدا السبت، فهو مخصص للنساء وتقصده العوانس بكثرة، تمارس فيه الطقوس لجلب حظ الزواج، كما تقصده العاقرات من أجل الحمل•• ويشترط في ذلك تكرار الزيارة لتحقيق الغاية• ويعود وجود الحمامات إلى العهد الروماني بل أن هناك دلالات تاريخية تؤكد وجود حمامات بالمدية تعود إلى فترة ماقبل الرومان.

ومن الحمامات المعدنية الطبيعية التي يتبرك بها ويقصدها كثير من سكان المدية نجد حمام الصالحين بالبرواقية، حمام سانق بقصر البخاري، حمام العناصر شلالة العذاورة، حمام أولاد الديلمي بوامري، وسيدي الحبشي ببني سليمان، وكذلك حمام شنيقل بشلالة العذاورة.

الجدول التالي يبين أهم المنابع الحموية المعروفة حاليا والقابلة للتثمين
البرواقية
حمام الصالحين (جهاز الهضم، الجلد والمخاطية، أمراض النساء، الروماتيزم، أمراض الأعصاب)
تابلاط
حمام التوانزة (الشريان الوريدي، أمراض النساء، الجلد والمخاطية.)

شلالة العذاورة
حمام العناصر (الجلد والمخاطية.)

أولاد امعرف
حمام الصواري (الشريان الوريدي، الجلد والمخاطية، الجهاز البولي.)
قصر البخاري
حمام ينبوع بلدي (جهاز الهضم، أمراض الجلد.)
العمارية
حمام حمادة (الوريد، الجلد والمخاطية، الجهاز البولي، جهاز الهضم)
عين بوسيف
حمام جرداني (الوريد، الجلد والمخاطية.)
بني سليمان
حمام سيدي حبشي (الوريد والروماتيزم.)
السواقي
حمام الشبيكة (الشريان الوريدي، الجلد والمخاطية، الجهاز البولي.)
شلالة العذاورة
حمام شنيقل (أمراض الجلد.)

الحمامات الجماعية بالمدية

تعرف المدية، منذ القدم، بوفرة المياه، فهي تزخر بخزانات باطنية للمياه الطبيعية، لذا أطلق السكان القدامى أسماء بربرية على منابع مياه، كعين تلاعيش وتبحيرين• كما أن سكان المدية كانوا ولا يزالوا يتزوّدون بالمياه الصالحة للشرب من حنفيات وضعت خارج معظم الحمامات، فلا يكاد يخلو حمام واحد منها، بالإضافة إلى الاستحمام الذي تخصص فيه الفترة الصباحية للنساء، أما المسائية فهي للرجال
خاصية الحمامات الجماعية، التي يكاد ينفرد بها سكان المدية، جعلت الكثير من أغنياء المدينة يفضلون الاستثمار في هذه المشاريع المربحة، لذلك عدد الحمامات في المدية ينافس عدد المقاهي والمطاعم•

العرسان وحكايتهم مع الحمام

لاتتم مراسيم الزفاف بالنسبة للعريس والعروسة إلا بذهابهما إلى الحمام• فالعريس يذهب مع رفاقه ليلة العرس على وقع الزغاريد والطبول والغناء، وتخصص له غرفة يقوم بتحميمه فيها شخص يسمى (الموتشو)• أما العروسة فتقصد الحمام مع أهلها وزميلاتها قبل العرس بيوم أو يومين، وتجهز بجهاز خاص بالحمام وتوقد لها الشموع وتتولى تحميمهما امرأة تدعى "الطيابة"، وبعد مرور أسبوعين على زواج الفتاة يذهب بها أهل العريس إلى الحمام، بحضور عائلتها، وتكون العروس في أبهى حلة وتخصص لها غرفة مع مرافقيها تسمى "بيت العرايس" تستحم فيها العروس وتوزع فيها المشروبات والحلويات على الحضور، والتي تصنع خصيصا لهذا الموعد، ويطلق على هذه التحميمة "أربعطاش" نسبة إلى عدد الأيام التي قضتها العروس في بيت زوجها 14 يوما•

والمؤسف أن مثل هذه العادات بدأت تتلاشي شيئا فشيئا لأسباب عدة، أبرزها الجانب الاقتصادي، فأهل العروسة هم من تقع على عاتقهم جميع المصاريف التي تفوق قدراتهم المادية في غالب الأحيان• غير أن هاته العادة تغيرت في الوقت الحالي حيث أصبح الزوج هو من يتكفل بجميع هاته المصاريف بالإضافة إلى مصاريف ذهابها لإعادة الزيارة لاهلها، وبالإضافة إلى قصة العرسان مع الحمام، فكذلك الحال مع المولود الجديد وأمه فعند بلوغ الأربعين يوما تأخذ الأم مولودها إلى الحمام لتطهره وتعوده عليه•

الحمامات تنافس المقاهي والمطاعم

ظاهرة بناء الحمامات في المجتمع المداني أصبحت تنافس بناء المقاهي والمطاعم التي تجدها في كل حي، وتشير الإحصائيات إلى أنه ما بني من حمامات في العشر السنوات الأخيرة في المدية يفوق ما بني طيلة قرون• كما تمثل الحمامات المتواجدة بعاصمة الولاية نسبة 50% من مجموع الحمامات المتواجدة بالولاية ككل، فبالمدية وحدها أكثر من 30 حماما من أصل 61 المتواجدة عبر مناطق الولاية• والعدد في تزايد وبالرغم من أن الحمام المداني حافظ على شكله الهندسي وطابعه العثماني، إلا أن الطابع المعماري عرف تطورا، فمن منبع في الهواء الطلق إلى بيت مشيد بالحجارة الضخمة في العصر الروماني، وصولا إلى شكله الحالي العصري والمتمثل في الحمام البخاري، المسمى "الحمام الشرعي" فحمامات المدية اليوم مبنية بالاسمنت والرخام والسيراميك المحلي والمستورد، مجهز بنافورات وبكل أنواع الزينة والرفاهية، إذ في بعض الأوقات لا تشعر بأنك داخل حمام، بل في أحد مراكز الراحة زيادة على هذا كله، فمبلغ الاستحمام وبالرغم من أنه عرف زيادة في السنوات الأخيرة (60 دج)، إلا أنه يبقى رمزيا مقارنة بالحمامات المتواجدة بمناطق الوطن، وكذا الساعات التي تقضيها داخل الحمام• فالحمام اليوم بالنسبة للعائلة المدانية هو المكان الذي تلتقي فيه كل الطبقات الاجتماعية وتتم فيه مختلف الصفقات من خطبة وزواج وبيع وشراء للمصوغات والموضات الحديثة للألبسة، كما تبقى للحمام الجماعي نكهة خاصة عند المدانية، لا تضاهيه في ذلك لا المرشات الفردية أو الحمامات المنزلية بل نافس حتى الحمامات المعدنية•

تنتشر عبر ولاية المدية وحدات صناعية تدعم النشاط الاقتصادي بها وتجعلها قطبا مهما، من بين الصناعات التي تعرفها الولاية نجد الصناعة الميكانيكية بالبرواقية ومصانع الآجر والصناعة الصيدلانية بالمدية، إلى جانب نشاطات حرفية، مصانع المواد الغذائية ومطاحن الحبوب موزعة على إقليم الولاية.

تتوفر الولاية على 37 منطقة للنشاط الصناعي والإنتاجي موزعة عبر بلديات الولاية.منها مناطق صناعية هامة هي :

تعتبر الهياكل الأساسية للطرق على مستوى ولاية المدية الدعامة الأساسية للمبادلات ما بين مناطق الولاية لتلبية الاحتياجات وتطوير النشاط الاقتصادي.

تتألف شبكة الطرق (الطرق الوطنية، الطرق الولائية والطرق البلدية) من:

10 محاور رئيسية من الطرق الوطنية من بينهم طريقان رئيسيان يربطان الشمال بالجنوب (طريق وطني رقم 01، طريق وطني رقم 08) وأخرى تربط الشرق بالغرب (طريق وطني رقم 18 بين خميس مليانة والبويرة، طريق وطني رقم 60 بين قصر البخاري وشلالة العذاورة نحو المسيلة، طريق وطني رقم 40 بين تيارت والمسيلة) بمجموع 671 كلم.

35 محور رئيسي من الطرق الولائية بمجموع 873 كلم.

خطوط هامة من الطرق البلدية بطول 2.448 كلم.

القدرات الحالية لشبكة الطرقات تعتبر كافية لمواجهة حركة المرور، إلا أن استعمالها بكثرة خاصة عربات الوزن الثقيل (أكثر من 30%) يجعل من بعض مقاطع الطرق لا تلبي متطلبات حركة المرور، ولتدارك النقص المسجل بذلت جهود في السنوات الأخيرة وجهت أساسا إلى العصرنة، إعادة التأهيل، تعزيز وصيانة الشبكة الحالية لتبقى في حالة جيدة.

يعتبر الطريق الوطني رقم 01 أحد المحاور المهمة التي تجتاز الولاية، يمتد من الجزائر العاصمة إلى غاية ولاية تمنراست ويمر عبر العديد من الولايات نذكر منها: البليدة، المدية، الجلفة، الأغواط...الخ.

تطويرا لشبكة الطرقات سيتم إطلاق مشروع عملية حديثة ل2x2 من ممرات الطريق الوطني رقم 01 على طول 125 كلم ما بين شفة وحدود ولاية الجلفة. انجاز هذا المشروع سيضفي مرونة أكثر على حركة المرور ومنفذ سريع إلى مختلف مناطق الوسط، كما سيكون له أثر إيجابي على اقتصاد المناطق التي يمر بها.

وكذلك مشروع الطريق السيار برج بوعريريج-خميس مليانة مرورا بشلالة العذاورة.

النقل

يعتبر النقل أداة اقتصادية وعامل موجه لتنقل المسافرين ونقل البضائع، تشمل حظيرة نقل المسافرين على 1.561 مركبة بقدرة استيعاب نظرية تبلغ 39.978 مقعد تضمن الربط بين جميع المناطق الحضرية بشبكة 384 خط، بالإضافة إلى شبكة محددة بـ: 1.345 مركبة متمثلة في سيارات الأجرة. الشيء نفسه ينطبق على نقل البضائع الذي يوفر قدرة إجمالية دون احتساب النقل الخاص والمقدر بـ: 24.832 طن. تتألف قنوات التوزيع والتسويق من مساحات واسعة ومتاجر صغيرة.

تقدر المساحة التابعة للقطاع الفلاحي إجمالا بـ: 773.540 هكتار منها 337.938 هكتار صالحة للزراعة و9.773 هكتار من الأراضي المسقية.

يختلف نمط الزراعة ما بين فلاحة جبلية في الشمال ومساحات سهبية واسعة في الجنوب، تتوسطها السهول الداخلية والهضاب. لهذا فإن نوع الفلاحة المتبع يميل إلى تربية المواشي مع هيمنة الزراعات المتنوعة، المحاصيل الكبرى وتربية الدواجن.

لكونه يساهم في تشغيل أكثر من 60٪ من الطبقة العاملة، فإن القطاع يعد من بين أهم القطاعات الاقتصادية في الولاية.

الطابع القانوني للأراضي الفلاحية يبين هيمنة القطاع الخاص بـ35.500 مستثمرة تغطي مساحة 284.394 هكتار (أي 84٪ من الأراضي الصالحة للزراعة) و744 مستثمرة تشغل الأراضي العمومية الخاصة بالدولة بمساحة 53.544 هكتار (أي 16٪ من مجموع الأراضي الصالحة).

المنتجات
الإنتاج النباتي

الحبوب الشتوية: تتربع على مساحة 110.000 هكتار بنسبة 35٪ من المساحة الصالحة للزراعة بمتوسط إنتاج سنوي قدره 1.2 مليون قنطار.

الأشجار المثمرة: تمثل 20.000 هكتار بجميع أنواعها بمتوسط إنتاج سنوي يقدر بـ 450.000 قنطار.

زراعة الكروم: لها طابع خاص في ولاية المدية وتتميز بإنتاجها الجيد والمتأخر وتتربع على مساحة تقارب 7.300 هكتار، إنتاجها السنوي المتوسط يقدر بـ 250.000 قنطار ويتكون من الأنواع التالية : داتي بيروت، مقراني، أحمر بوعمر، موسكا قرباز، سانسو، كارينيا، مزيج (توكاي، اليكانت، كابارني، كليرات)، (أوقني- أبيض).

مناطق الولاية المنتجة للكروم هي كالتالي: المدية، وزرة، سي المحجوب، البرواقية، العمارية ووامري.
حيث تعتبر بلدية بن شيكاو المصنفة من بين أجود المناطق المنتجة للكروم في العالم.

الإنتاج الحيواني

تقدر تربية الأغنام بـ: 850.000 رأس تقريبا بمتوسط إنتاج للحوم يقدر بـ: 4.500 طن / سنة.

تقدر تربية الأبقار الحلوب بـ: 19.300 رأس ويعطي إنتاج متوسط قدره: 50 مليون لتر / السنة.

تربية النحل: تعدادها حاليا 58.000 خلية نحل وتعطي إنتاج متوسط يقدر بـ: 1.500 قنطار / سنة.

يتضمن إقليم هذه الولاية العديد من الوديان منها:

تتوفر المدية على مساحة غابية تقدر بـ: 161.320 هكتار، 99٪ من الغابات تتموقع في الجبال: 47.751 هكتار على سفوح أطلس المدية والسهول المرتفعة، 78.724 هكتار على الونشريس و34.845 هكتار على التيطري.

أشجارها الغابية مكونة أساسا من: الصنوبر الحلبي 66٪، البلوط الأخضر 29٪، الأرز البربري 03٪، البلوط الفليني 01٪، الأنواع الأخرى 01٪.

إن توزيع الغطاء النباتي وكذا كثافته تتبع التدرج المناخي.

بني سنة 1937 تمتد مساحته إلى 24.500 هكتار. صنف كمنطقة رطبة من طرف اتفاقية رامسار وكمنطقة محمية في 21 مارس 2003. يكتسي أهمية كبرى من الجانب البيئي باعتباره خزان للغذاء ومكان لتناسل ثلاثين نوعا من الطيور المهاجرة.

وفقا للتعداد الحديث لوحظ أن الأصناف الأكثر هيمنة (بين 300 إلى 1.000 طير حسب النوع) هي: غرة طويلة الذيل، الشهرمان، النحام الوردي، وأنواع من البط هي البط الصافر، بط أبو ملعقة، بط السماري واليمام. ساعدت هذه الثورات الطبيعية على وجود مجموعة كبيرة من الأنواع النباتية الهامة وأكثرها شيوعا هي: الفماريكس، الأوكالبتوس، الأكاسيا، الصنوبر الحلبي، الهندباء، البابونج البري...الخ..

هي بحيرة معلقة على جبال تمزقيدة يبلغ علوها 1.000 م وعلى بعد 12 كلم شمال شرق المدية، بحيرة الضاية هي عبارة عن موقع طبيعي غاية في الروعة.

إن تاريخ المنطقة يرتبط إلى حد كبير بالقبائل القدامى الذين عمروا إقليم الجزء الشمالي لسلسلة جبال الأطلس.

بحيرة تمزقيدة الواقعة في قمة جبل تمزقيدة، تعطي صورة واضحة للجزء المشالي لسهل متيجة، واد بورومي وشفة من الناحية الشرقية، مدخل المدية وواد حربيل جنوبا، وجزء من أعالي شلف غربا، تمتد على مساحة هكتارين محاطة بسلسلة غابية تحتوي على أنواع عديدة من النباتات كأشجار البلوط الأخضر، البلوط الفليني، الاسفندان الريفي، الدردار، الخروب، الصنوبر الحلبي، الزيتون والتوت، هذا التنوع النباتي حوّل المنطقة إلى مكان مفضل لمختلف أصناف الطيور مثل: اللقلق الأبيض، الكروان، البجع، طيور الكركي، البوم، الصقر، بالإضافة إلى العديد من أصناف الثدييات كالقرد ماغو، الأرانب، الثعلب، الحرباء والسلحفاة.

هذا الموقع الجذاب كان مصدر إلهام للعديد من القصص التاريخية والخيالية المتوارثة عبر الأجيال لتصبح متجذرة في الذاكرة الجماعية لسكان المنطقة إلى يومنا هذا، وأشهر هذه الأساطير التي رويت من طرف مدوّني جيش الاحتلال تحكي أنه في أواخر القرن 12 م كان هناك رجلا صالحا يدعى سي محمد بوشاقور أقام في منطقة موزاية التي تضم العديد من القبائل المتقاتلة فيما بينها بشكل مستمر وفي خلال بضع سنوات نجح هذا الأخير في إقامة الصلح بين المتقاتلين المتواجدين في سفوح جبال الأطلس، ومن أجل مكافأتهم على الامتثال للصلح عاهدهم بتطوير بلادهم حيث قام بشق الجبل بفأسه، فنتج عنه سيل جارف أفاض واد متيجة، انبثق عنه واد سمي بواد الشفاء (واد شفة) لأن مياهه تشفي سريعا إصابات مختلف محاربي القبائل.

وبعد العودة إلى ديارهم التمس ممثلي القبائل المتصالحة مرة أخرى المساعدة من الولي الصالح لجعل حقول الكروم المزروعة في المنطقة وافرة الإنتاج، سي محمد بوشاقور استقر في جبل تمزقيدة وأمر مختلف القبائل بإحضار في كل صباح قلة من الماء ليصبها على رأس قمة الجبل ومن هنا نشأت أسطورة بحيرة الضاية المعلقة التي لا تجف مياهها أبدا وتبقى وافرة حتى في أوقات الجفاف الشديد، البحيرة المعلقة بقيت لمدة طويلة مكان يزوره سكان المنطقة للبحث عن علاج شاف، من خلال رحلتهم يحافظ الزوار على الطقوس القديمة الموروثة عن أجدادهم، بحلول موسم الحرث أو الجني يقوم الزوار بالصعود إلى قمة الجبل لأجل الاحتفاء وملئ 500 قلة التي توجد بالقرب من ضريح الولي الصالح.

أصبح الموقع بعد الاستقلال وحتى نهاية الثمانينات مكان اصطياف للعديد من العائلات والشباب المتعطش للخلوة والهدوء أو التماس الجو اللطيف والهواء المنعش.

إن عملية تعداد النباتات كشفت عن وجود 816 صنف منها 15 محمية. في مخطط علم النباتات فإن المنطقة تشمل ما يلي:

شجر الأرز: يغطي مساحة تبلغ 1.200 هكتار ويحمي 237 نوع نباتي منها 46 من نوع خاص و08 محمية.

البلوط الأخضر: ينتشر على مساحة 10.400 هكتار تغطي المرتفعات التي يتراوح علوها ما بين 700 م إلى 1.200 م يحمي أصنافا متنوعة تتألف من 397 صنف نباتي منها 103 من نوع خاص و05 محمية.

الصنوبر الحلبي: هو نوع متوفر بكثرة في الجهة الجنوبية يحمي 135 صنف نباتي منها 25 نوع خاص و02 محمية.

البلوط الفليني: يقتصر على عدد قليل من جبال تمزقيدة في الجهات الباردة والرطبة على ارتفاعات منخفضة نسبيا تتراوح بين 300 م إلى 450 م.

تعتبر المنطقة موطن لأنواع عديدة من الكائنات الحيوانية. تم إحصاء حتى الآن ما يقارب 394 صنف حيواني منها 49 صنف محمي بموجب القانون.

في فرع الفقاريات هناك 160 صنف موزعة كالآتي:

119 صنف من الطيور منها 30 صنف محمي.

22 صنف من الثدييات منها 10 أصناف محمية.

07 أصناف من البرمائيات.

09 أصناف من الزواحف.

03 أصناف من الأسماك.

في فرع اللافقاريات هناك 234 صنف موزعة كالآتي:

214 صنف من الحشرات وفصائل العنكبوتيات منها 09 محمية.

12 صنف من الرخويات.

صنفين 02 من القشريات.

06 أصناف من كثيرات الأرجل.

وهناك أيضا:

78 صنف من الثدييات والمفصليات منها 38 من نوع خاص.

85 صنف من مفصليات الأرجل منها 33 من نوع خاص و04 محمية.

105 صنف من المفصليات منها 53 من نوع خاص و07 محمية.

العديد من الثدييات بما فيها القرد المغاربي (Macaca sylvanus) والعديد من الطيور الجارحة منها: العقاب الأشقر، النسر الملكي وعدة صقور.

تعتبر ولاية المدية رائدة في ميدان الصناعات التقليدية والحرف، وخاصة الفنية منها، كما تعرف تنوعا في المنتجات الحرفية، أملاه الثراء الثقافي والطبيعي لهذه المنطقة، تتصدرها الصناعات التقليدية وعلى رأس هذه المنتجات نجد:

صناعة الخزف الفني والزليج.

صناعة الحلفاء والسلال.

الفتلة والمجبود.

الرسم على الحرير.

القرقاف.

نشاطات الصناعات التقليدية حسب النوع:

01 الأغذية
02 العمل في الأرض، الجبس، الحجر، الزجاج وما شابه
03 صناعة المعادن 
04 صناعة الخشب والنجارة ومشتقاتها 
05 صناعة الصوف ومشتقاتها
06 صناعة النسيج 
07 صناعة الجلود
08 صناعة المواد المختلفة
09 حرف الإنتاج والتصنيع أو التحويل المتعلق بقطاع المناجم والمقالع 
10 حرف الإنتاج والتصنيع أو التحويل التي تهم قطاعات الميكانيك والكهرباء 
11 حرف الإنتاج والتصنيع أو التحويل المتعلقة بقطاع العدانة
12 حرف الإنتاج والتصنيع أو التحويل المتعلقة بالأغذية
13 حرف الإنتاج والتصنيع أو التحويل المتعلقة بالنسيج والجلود
14 حرف الإنتاج والتصنيع أو التحويل المتعلقة بقطاع الخشب، الأثاث، الخردوات والمواد المنزلية
15 حرف الإنتاج والتصنيع أو التحويل المتعلقة بقطاع الأشغال العمومية والبناء ومواد البناء
16 الإنتاج الحرفي السلع المتعلقة بقطاع صناعة الحلي والمجوهرات
17 الإنتاج الحرفي للسلع المختلفة
18 الخدمات المتعلقة بالتجهيز والتركيب، الصيانة وخدمات ما بعد البيع لكل التجهيزات والمعدات الموجهة لمختلف فروع النشاطات الاقتصادية
19 الخدمات المتعلقة بالتصليح وصيانة التجهيزات والمعدات المستعملة في المنازل
20 الخدمات المتعلقة بالأعمال ذات الطابع الميكانيكي
21 الخدمات المتعلقة بالتهيئة، الصيانة، الديكور، محلات الاستعمال الصناعي، التجاري والمنازل
22 الخدمات المتعلقة بالنظافة والصحة المنزلية
23 حرف إنتاج الخدمات المتعلقة بالسكن
24 حرف إنتاج الخدمات المتنوعة

فن الطبخ هو أحد مؤشرات العادات والتقاليد العريقة لمدينة المدية، يترأس قائمة الأطباق التقليدية اللمدانية طبق العصبان الذي يتوج الموائد في المناسبات، كالأفراح وفي الأيام العادية للأسر، ويطلق عليه في بعض المناطق اسم الدوارة أو البكبوكة، يستهلك في فصل الشتاء لاحتوائه على مواد دسمة. يعتبر العصبان الطبق التقليدي المفضل وبدون منازع لدى العائلات الحضرية للمدية، من بين العديد من المأكولات المحضرة في المطبخ التي تزين مائدة العائلات اللمدانية خلال شهر رمضان طبق المثوم (كريات اللحم) المقدمة مع شربة المقطفة المحضرة محليا بالكرفس والفول اليابس، يبقى العصبان يحتل المكانة الأولى ضمن الأطباق المفضلة المستهلكة في مدينة المدية.

هذا الطبق ذو أصول تركية عرف لأول مرة في المنطقة في أواسط القرن السابع عشر من طرف الجنود الإنكشاريين ذوي الأصول الصربية.

تبقى هذه العادة مستمرة ومتجذرة إلى يومنا هذا مع نفس نمط التحضير أما تشكيلة العناصر الأساسية المكونة لها فهي كرشة الخروف، الأحشاء، الأرز وكثيرا من أنواع التوابل.

تبقى أغلب العائلات اللمدانية تحافظ على هذا النوع من الطبخ التقليدي خاصة في المناسبات العائلية الكبرى مما يعكس شخصية أهالي المنطقة المتوارثة أبا عن جد عبر العصور ومختلف الثقافات والحضارات (البربرية، الرومانية، العربية والتركية)، حيث أن هذا التأثير تولدت عنه عادات وتقاليد خاصة بهذا النوع من الطبخ.

طبق العصبان يعرف في مناطق أخرى بتسميات مختلفة فبالنسبة للعائلات الحضرية "الدوارة" وعند سكان المناطق الريفية "البكبوكة" بطريقة تحضير مختلفة.

البلبول هو أيضا من أشهر المأكولات التي تختص بها المدية، يحضر عن طريق الخبز اليابس يهرس ويفتل كالكسكس ويضاف إليه الزعتر ويقدم كطبق بالسكر وهو ذو أصول تركية مفضل لدى سكان الحضر.

إلى جانب هذين الطبقين نجد أيضا الكسكس بأنواعه المختلفة فهناك ما يحضر بالمرق الأبيض أو الأحمر ويضاف إليه أحيانا الزبيب، ومنه ما يحضر بواسطة البازيلاء والفول (المسفوف) الذي يقدم باللبن أو الحليب وهذا النوع يطهى عند استقبال فصل الربيع.

هناك أطباق أخرى تحضر خصيصا بمناسبة إحياء بعض المناسبات ذات الطابع الاجتماعي أو الديني، أشهرها "الروينة" المعدة أساسا من القمح المحمص مهروس ومطحون ويضاف إليه السكر، ثم يعجن ليشكل في كريات كبيرة وتوزع في الوعدات والاحتفالات المحلية التي تسمى "المعروف".

كما لا ننسى الأطباق التقليدية لجنوب الولاية نذكر منها الكعبوش المعد من التمر والدقيق والسمن، الحموم وبوصلوع.

ترقية النشاط السياحي في ولاية المدية يمكن تحقيقه تدريجيا بإشراك كل الفئات المعنية وبهدف مشترك، كما أن ترقية السياحة لها نتائج ايجابية على كل القطاعات الناشطة في المنطقة وتعطي مصدر لخلق مناصب الشغل والتنمية المحلية.

إمكانيات الولاية الطبيعية، الثقافية والأثرية تؤهلها لجعل السياحة نشاطا محركا للتنمية، فمن وجهة نظر اقتصادية، يمكن للقطاع أن يؤدي إلى دفع ديناميكي ليس فقط لجلب العملة الصعبة لكن أيضا في مخطط النشاط (خلق مناصب شغل مباشرة ومتوقعة).

إحدى الإمكانيات لتنمية السياحة ترتكز على حماية مناطق التوسع السياحي بالأخذ في الاعتبار القيمة الطبيعية ومؤهلات الموقع المحدد مع إمكانية توسيعه واستعداده لزيادة التدفقات السياحة.

إن الولاية تطمح إلى التنمية والعصرنة وهي تفتح ذراعيها لكل من يرغب في إنشاء استثمارات مربحة ودائمة، وهذا بإتاحة الإمكانيات الطبيعية والاقتصادية الكبيرة الناشئة عن مناخ ملائم، بفلاحة ترتكز على زراعة الأشجار خاصة الكرز والسفرجل والتفاح وأيضا الكروم التي منها بعض الأنواع المشهورة التي تتواجد فقط في حوض المتوسط، تربية الدواجن...الخ.

جبالها وسهولها ذات الجمال الباهر، مواقعها الأثرية، الطبيعية، التاريخية والدينية، الفن المطبخي فيها، صناعاتها التقليدية، كما أن حسن ضيافة سكان المدية يجعلها وجهة ممتازة للزوار الذين يطمحون للراحة، الترفيه والاستكشاف.

قبل أن يمتد النفوذ الروماني إلى المدية كانت تشكل جزءا هاما من مملكة نوميديا، التي كان على رأسها البربر الرافضين للوجود الروماني، وقد قاد الزعيم البربري تاكفاريناس ثورات عارمة ضد الرومان خاصة بمنطقة البرواقية التي جعل منها نقطة إستراتيجية في خططه الحربية.

وقعت المدية تحت وطأة الحكم الروماني في أواخر القرن الأول الميلادي لتأخذ بذلك اسم ادمدياس، وقد شكلت في هذه الفترة مركزا عسكريا رومانيا ومكانا لإقامة الجالية الرومانية، كما عرفت انتشار المخيمات العسكرية الرومانية ومما يدل على ذلك العثور على قلادات عسكرية تضمنت كلمات كتيبة وفيلق وهي مصطلحات استعملت في المعسكرات الرومانية قديما.

لمبدية LAMBADIA يبدو أنها ظهرت في القرن الأول الميلادي أو في القرن الثاني الميلادي على أكبر تقدير ولكنها لم تكن مدينة كبيرة ويغلب على الظن أنها كانت مدينة استعمارية تقيم فيها جالية رومانية مع خليط من الأهالي ليس مؤ كد قيام تعايش ووئام بين الجالية الرومانية وأهالي المدية من البربرالسكان الأصليين.

أصبحت المدية في نهاية القرن مدينة رومانية كباقي مدن موريطانية القيصرية مثل سور الغزلان(أوزييا) التي جعل منها سبتموس سوازيوس مستعمرة تسهل الانتقال نحو الجنوب والغرب كما شيدت مدينة جواب(رابيديوم) والبرواقية وشلالة العذاورة إذ شكلت نقاط مراقبة لمدينة المدية التي حوطت بأسوار ضخمة.

لا يعرف بالضبط أصل تسمية الرومانية LAMBADIA التي أطلقت على مدينة المدية في عهد الاحتلال الروماني، فحسب بعض المؤرخين الفرنسيين قد عثر على أثار تعود إلى الحقبة وذلك أثناء حفر أساس بناء المستشفى العسكري فعثر الفرنسيون من عسكريين وبنائين على رفات أي هياكل عظمية قديمة مع تحف وزهرية عليها صورة امرأة وفخار ونقود من البرونز وفانوسة لونها رمادي وبعد العثور على هذه الأثار قام مترجم الجيش الفرنسي ويدعى فرعون طالب بوضع جرد واحصائية شاملة للأثار الرومانية الموجودة على أنقاض مدينة لمبدية التي عثر على جزء منها تحت أساس وأنقاض المستشفى الذي شرع الفرنسيون في بنائه بالمدية بعدما تمت لهم السيطرة على المدينة في عام 1856 وقد طلب فرعون هذا من المراسلين حسبما جاء في تقرير لـ 1856 والمنشور بالمجلة الإفريقية R.A بأن يقوم المراسلون المختصون في عين المكان في المدية بكل جهد من أجل العثور على النقش الحجري الذي أشار إليه الجنرال دوفيفيي le Général Duvivier ويتابع فرعون حديثه بنفس المقالة الصغيرة المنشورة بالمجلة الإفريقية عدد سنة 1856 : أنه من باب الاهتمام البالغ أن يتم العثور على أثر أثنين من شواهد القبور Deux épitaphes الذين تم اكتشافهما أثناء القيام بأعمال الحفر من أجل بناء المستشفى وقد تم وضع شواهد القبور هذه في دار الخزينة القديمة.

و يشير فرعون ولا يعرف أصله بالضبط هل هو يهودي جزائري أم عربي ولكنه يشير أن هناك قطعة من الحجر منقوش تعود إلى العهد الروماني استعملت في قناة ماء المشتلة.

و كانت لمبدية مدينة رومانية مثل باقي مدن موريطانية القيصرية في القرن الأول الميلادي وقد عرفت منطقة أو ناحية لمبدية ظهور مدن رومانية كثيرة في هذه الفترة بالذات فكانت مدينة أوزيا وهي سور الغزلان اليوم، مركزا عسكريا مهما تم تشييد مباني المدينة على سفح نجد مرتفع يقع بين نهرين وعن طريق هذا النجد يمكن الالتحاق بالغرب أو الجنوب بكل سهولة وكانت أوزيا هذه بلدية في البداية ثم جعل منها سبتيموس سواريوس مستعمرة.

وأقام المستعمرون الرومان مدينة Rapidum وهي سور جواب اليوم ناحية شلالة العذاورة.
بينما كانت تناراموزا Tharanamusa وهي تمثل مدينة البرواقية في القديم ولو أنها تبعد عن المدينة الحديثة بكيلومترين تقريبا وكانت تناراموزا موجودة في الموقع الذي بني فيه موقع سجن البرواقية، كما كانت لمبدية تحتل مكان المدية.

و يحدد ستيفان قزال المؤرخ الفرنسي صاحب كتاب أفريقيا الشمالية في ثمانية مجلدات، في كتابه الأطلس الأثري للجزائر، المواقع الأثرية الرومانية لمنطقة المدية فيذكر في كتابه Atlas Archéologique في الورقة 14، أرقام 8-9-10 إشارات إلى مواقع أثرية رومانية في جهة تابلاط بالمنطقة الجبلية منها ولكن جرى فيما بعد بحث مركز لاكتشاف المواقع الأثرية الرومانية بشكل محدد ومعمق فقام بيتون Piton له شهادة في الحقوق وعضو الجمعية التاريخية لناحية سطيف بدارسة ميدانية مكنته من التعرف على بقايا الاحتلال الروماني في منطقة تابلاط.

و قد وجدت آثار عديدة في أماكن مختلفة في المنطقة والتي كانت مرتبطة من الناحية الغربية ببن شاكو.

و يشير بيتون أن الأثار الرومانية الهامة التي تم دراستها بالقرب من تابلاط من 1 كلم و 300 مترا جنوب غرب المدينة، وتبعد هذه الآثار بـ 3 كلم و 500 م عن وادي الحد ووادي اليسر، وتحتوي هذه الآثار الرومانية عن بناء مستطيل طوله 70 مترا عرضا و 25 مترا عرضا وتبدو الحيطان ظاهرة للعيان وهي مصنوعة من أحجار كبيرة الحجم مقياسها 1 م / على 60 سنتم وهناك مبنى آخر بجانب ذلك يجعلها نفترض وجود مراكز مراقبة رومانية وتموين ذات طابع عسكري، ترمي للحفاظ على مراقبة الاتصال وحراسة البلد.
و توجد بقايا رومانية في شمال تلك الآثار الآنف ذكرها والتي كانت كمركز مراقبة حيث يوجد آثار بدون مخطط في مساحة مستطيلة 20 م مع قنوات للماء. وفي شمال شرق مدينة تابلاط على بعد 1 كلم و 300 م وجد في تلارزاق آثارا رومانية في مساحة تقدر بـ : 100 م2 تقريبا وهناك بقايا أحجار استعملت في البناء.

و جاء ذكر مدينة لامبديا في رحلة د. شو الإنجليزي واعتمد على ما ذكره عنها بطليموس.
و يذكر هاينريش فون مالتسان أن مدينة لامبديا كانت مدينة رومانية حصينة تحيطها أسوار ضخمة (و هناك بقايا أحجار ذلك العهد ما زالت ماثلة إلى اليوم) والتي وصفت أب لامبديا في مجلس قرطاجنة عام 464 ميلادية بأنها مقام الأسقف.

و رغم التشابه في النطق بين لامبديا والمدية فيرجح أن يكون اسم المدية الحالي مشتق من اسم عربي مع العلم أن المدية الإسلامية جاء ذكرها في كتب التاريخ العربية فقد أوردها ابن خلدون و
أبو عبيد البكري والحسن الوزان الذين زاروا مدينة المدية في العصر الحديث.

وهناك بقايا رومانية في شلالة العذاورة تتمثل في مقبرة وآثار لحامية عسكرية بالجنوب الغربي للمدينة قرب منبع عين الشلالة.
يعتقد بعض المؤرخين الفرنسيين أن الشلالة بنيت على أطلال محمية رومانية اندثرت إثر غزوات الوندال في القرن الأول بعد الميلاد. كانت تسمى في العهد الروماني (كاسترا كاتاراكتا)"Castra-Cataracta" أي حصن الشلالات .

دلالات تاريخية

في عام 1882 م أمر الجنرال لويزل، قائد عمالة الجزائر القادة السامين لدوائر العمالة بكتابة تاريخ الإقليم الموضوع تحت قيادتهم. 
هذا هو أصل هذا العمل.اقتبسنا منه الجانب الخاص بمنطقة العذاورة دائرة أومال.

لقد كانت الشلالة بدون منازع المحطة الرومانية الأكثر بروزا في المنطقة. تحتل الأطلال موقع السوق العربية الذي ينعقد في هذا المكان كل يوم خميس فوق نبع الشلالة الرائع (عين الشلالة). حيث توجد الكثير من آثار جدران وتيجان أعمدة وقواعد أعمدة وجرار ضخمة من الحجر.

اكتشفت قبور في عام 1885 من طرف عمال عسكريين أرسلهم العقيد فيكس، قائد المقاطعة. المدينة ضيقة بسبب وقوعها فوق حرف صخري ولا يزيد امتدادها من الشرق إلى الغرب عن كيلومتر واحد.

تقع الشلالة على نفس خط طول (رابيدي) :بدون شك كانت توجد طريق رومانية تربط بين هاتين النقطتين، وبالفعل بالسير نحو الشمال باتجاه سور جواب نعثر على العديد من الأطلال لمنشآت رومانية نذكر من بينها أطلال واد المالح وواد قطيرينة.تكثر الأحجار المصقولة، وإلى الشمال من ذلك بقليل وإلى الغرب نجد الأطلال المسماة كرمة أولاد بوزيان بالقرب من منابع كثيرة.و نجد نقوشا وكتابة على القبور الخ...

على بعد بضع كيلومترات إلى الغرب من هذه النقطة، في القوامز، نجد الكثير من الأحجار المصقولة.كما يوجد في المنحدرات الجنوبية لجبل آفول وجبل الشلالة بعض البقايا أقل أهمية. أخيرا، في سهل واد اللحم ورافده الرئيسي واد السبيسب نجد في بعض الأماكن المتفرقة توجد حجارة مصقولة، ولكن يبدو أنها بقايا لمنشآت قليلة الأهمية، مثل أبراج للمراقبة، بدون شك، لمراقبة طرق الصحراء.

لقد عرفت أولى جيوش الفتح الإسلامي طريقها إلى المدية منذ القرن السابع ميلادي بقيادة عقبة بن نافع الفهري، وأبي المهاجر دينار وموسى بن نصير مؤسسي مدينة القيروان بتونس.

إن الموقع الإستراتيجي للمدية جعل منها قطبا هاما في الحياة السياسية والاقتصادية للعديد من الدول الإسلامية التي تعاقبت عليها، إذ أصبحت رستمية سنة 787 ميلادية إلى غاية 902 ميلادي، ليتولى الفاطميون الشيعة مقاليد الحكم بالمدية بعد أن طرد الرستميون الخوارج منها إثر تحالف الفاطميين مع قبيلة صنهاجة.

دخلت المدية في القرن العاشر ميلادي تحت الحكم الصنهاجي بقيادة زيري بن مناد الذي عينه الخليفة الفاطمي الثاني أبو القاسم القيم حاكما على تيهرت، وفي سنة 960 م قام زيري بن مناد بجعل مدينة المدية تحت وصاية ابنه بولوغين الذي قام بتنفيذ أشغال التهيئة للمدينة بعد أن استقر نهائيا في منطقة آشير الواقعة جنوب شرق المدية ناحية شلالة العذاورة التي أصبحت عاصمة التيطري.

بلغت مدينة آشير خلال الحكم الزيري درجة الذروة في الازدهار العلمي والاجتماعي، جذبت العلماء من كل جهة وقصدها الشعراء والرحالة من كامل الأمصار، كما شهدت الحياة الدينية والروحية إشعاعا فائقا.

بعد وفاة بولوغين سنة 984 م، وتقلد ابنه المنصور زمام الحكم عززت منطقة آشير تطورها وازدهارها لتصبح مركز إشعاع في المغرب وبعد زوال الحكم الزيري في القرن الحادي عشر حلت محلها شعوب دول أخرى منها: الهلاليون والمرابطون بقيادة يوسف بن تاشفين، ثم الحفصيون في القرن الثاني عشر تحت قيادة أبو زكريا الحفصي على رأس جيش كبير ومجهز قاصدا المدية.

وفي القرن الثالث عشر ميلادي وقعت المدية تحت سلطة قبيلة مغراوة بقيادة عصمان بن ايغمراسن ملك تلمسان الزيانية بعد أن انتزعها من أولاد عزيز المرينيين.

في مطلع القرن الخامس عشر ميلادي وبعد أن دب الضعف في الدولة الزيانية استغل السكان هذه الوضعية وانضموا إلى أمير تنس لمحاربة الزيانيين.

إمارة هاز العلوية:

عموماً فإنّ الترجيحات التاريخية تُشير إلى أنّ شلالة العذاورة خلال القرن الثاني هجري / الثامن ميلادي كانت جزءًا من الإمارات العلوية بالمغرب الأوسط (الجزائر) والمرتبطة بالدولة الإدريسية (172هـ ـ 311هـ / 789م ـ 924م) ، وأهم هذه الإمارات إمارة هاز التي امتدت من نواحي البويرة إلى زاغز الشرقي ، وبالقرب منها إمارة بني برزال ، وهذه الإمارات تنتسب إلى بني محمد بن سليمان بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .

إذن فمنطقة شلالة العذاورة بغض النظر عن التسمية كانت ضمن إمارة هاز العلوية ، وعاصمتُها مدينة هاز التي يُرجّح المؤرخون أنّها بالقرب من مدينة شلالة العذاورة الحالية.

حيث أسَّس بنو برينان الزناتيون إمارة هاز على الطريق التجاري القادِم مِن المسيلة الى تاهرت 

وهي من المراكز التعليمية في المغرب الأوسط تلك المدن التي انفرد بذكرها اليعقوبي أحمد بن واضح (ت 284هـ/ 898م) في بلدانه منسوبة إلى أشخاص علويين، فليس بمستبعد أن يكون أولئك العلويون كلهم أو جلهم شيوخ علم وتعليم في أحوازهم ومنها مدينة هاز وحيزها، وكانت للحسن بن سليمان الذي ينتهي نسبه عند الحسين بن علي بن أبي طالب،

تركيبتها السكانية فهم أحفاد الأدارسة مؤسسي إمارة هاز ( منطقة شلالة العذاورة) جنوب ولاية البويرة وغرب ولاية المسيلة. 

إمارة هازالعلوية قضى عليها زيري بن مناد :

فعندما ناصر الزيريون وهم قبائل أمازيغية الشيعة الفاطميين وأصبحوا خلفاءهم فيما بعد ببلاد المغرب خاض زعيمهم زيري بن مناد حربا ضد قبائل زناتة من جهة وضد الإمارات العلوية الإدريسية من جهة أخرى، بهدف القضاء على كل منافس للفاطميين الذين ينسبون أنفسهم أيضا للعلويين. وكانت إمارة هاز من بين الامارات الإدريسية التي قضى عليها زيري بن مناد مما دفع ببعض أمرائها إلى اللجوء لجبال جرجرة لمناعتها فاندمجوا مع سكانها. 

أمراء هاز،المشار إليهم، أحفاد الأمير الإدريسي حمزة بن الحسن بن سليمان العلوي مؤسس مدينة برج حمزة وهي البويرة اليوم.

امتد النفوذ العثماني بعد الانتصار الذي حققه الأخوين خير الدين وبابا عروج على حامد بن عبيد ملك التنس في منطقة المتيجة سنة 1517 م.

انطلاقا من سنة 1548 م أصبحت المدية عاصمة بايلك التيطري، تحت إمرة حسن باشا ابن خير الدين وقسمت إلى أربع أقاليم سميت قيادات:


وما يقارب 17 بايا تداولوا على حكم بايلك التيطري منهم: احسن، رجب، شعبان، فرحات، عصمان، سفطة...الخ، وقد تأرجحت علاقاتهم مع السكان المحليين بين الاستقرار والرفض للوجود العثماني خاصة من قبل قبائل الجنوب.

آخر البايات الذين حكموا بايلك التيطري هو الباي مصطفى بومزراق الذي دام حكمه مدة 11 سنة بين سنتي 1819 م و1830 م، حيث قام هذا الأخير خلال فترة حكمه بغزو قبائل أولاد مختار بالجنوب وأولاد شعيب وأولاد فرج، عرف بومزراق بمهاراته العسكرية بحيث شارك بجيشه في معركة اسطاولي سنة 1830 م.

بعد انهزام الداي حسين وسقوط العاصمة عاد إلى المدية ليفاجأ بتمرد داخلي اضطره إلى التنازل عن الكثير من سلطته ليتجنب العزل.

بعد سقوط مدينة الجزائر في جويلية 1830 م واقتحام القوات الفرنسية لمقر الداي حسين وإحكام قبضتها على المدن الساحلية، قرر الماريشال كلوزيل حاكم الجزائر في المنتصف الثاني من شهر نوفمبر إرسال قوة عسكرية قوامها نحو 10.000 عسكري إلى المدية من أجل احتلالها ومعاقبة بومزراق وقادة الثورات الشعبية في هذه المنطقة، إلا أنهم جوبهوا بمقاومة عارمة جعلت جيش كلوزيل يعود أدراجه، أما ثاني محاولة لاحتلال المدية كانت في 19 جوان 1831 م بقيادة برتوزين إلا أنها باءت بالفشل لتأتي حملة ديميشال وتنسحب كسابقتيها تاركة آثار الهزيمة وراءها.

في هذه الفترة برز في الغرب الجزائري نجم الأمير عبد القادر الذي تبادر إلى ذهنه توسيع دولته نحو الشرق فدخل سنة 1835 م إلى مليانة ونصب أخاه محي الدين خليفة عليها، ثم واصل طريقه نحو المدية جاعلا منها قاعدة لانطلاق حملاته نحو شرق البلاد، وجعلها حصنا منيعا يحمي الناحية الغربية من دولته. عين الأمير عبد القادر محمد بن عيسى البركاني خليفة له بالمدية إلا أن الماريشال كلوزيل قام بغزو القبائل المناصرة للأمير سنة 1836 م، وفرض عليهم بايا جديدا هو محمد بن حسين، لكن أنصار الأمير انقلبوا عليه واسترجعوا مقاليد الحكم وبعثوا بالباي إلى وجدة في المغرب أين قتل بعد مدة قصيرة ليخلف من طرف الحاج مصطفى شقيق الأمير عبد القادر.

في سنة 1840 م قرر الحاكم العام فالي احتلال المدية من جديد وبعث بجيش عرمرم دارت بينه وبين الأمير عبد القادر معركة عند أسوار المدينة. هزيمة جيش الاحتلال أجبرته على إرسال قوات عسكرية أخرى تحت قيادة بيجو ليستولي أخيرا على مدينة المدية وإرغام الأمير على الانسحاب نحو الجنوب، لتقع تحت حكم إدارة مدنية سنة 1850 م.

بحلول ثورة نوفمبر 1954 التي كان لها صدى واسع في أوساط سكان المدية ولبوا النداء والتحقوا بها، وخلال سبع سنوات ونصف شهدت المدية العديد من المعارك والعمليات العسكرية التحريرية التي دارت رحاها في كل بلديات الولاية حيث فاقت 1050 عملية عسكرية بين اشتباكات، عمليات فدائية وتخريبية، كمائن وهجمات، نفذت من طرف مجاهدي الولاية الرابعة التاريخية نذكر منها: معركتي بولقرون وموقورنو سنة 1958 م، معركة واد شرفة، معركة فورنة، معركة جبل اللوح، معركة أولاد سنان، معركة ثامودة ومعركة قرقور نا حية شلالة العذاورة معركة بن العكروت بثلاثة الدوائر التي قتل فيها 20 جندي فرنسي وتكبد المستعمر حساءر كبيرة...الخ. وقد استشهد في المدية ما يفوق 15 ألف شهيد من بين خيرة أبناء الجزائر.

مدينة أشير الإسلامية:

تقع في الجنوب الشرقي لولاية المدية ببلدية الكاف الأخضر دائرة عين بوسيف وهي العاصمة القديمة للعائلة الملكية الزيرية، يعود تاريخ إنشاءها إلى سنة 936 م حيث بنيت من طرف زيري بن مناد واختارها لموقعها الذي يستجيب للمتطلبات العسكرية، هذا الموقع الاستراتيجي يسمح بالسيطرة على الجبال المحيطة والاستفادة من المياه التي عثر عليها في المنطقة.

قام بزيارتها العديد من العلماء العرب سابقا منهم ابن خلدون وابن حوقل الإدريسي، كما حرص زيري بن مناد على إحضار أمهر الصناع والبنائين من المسيلة وسوق حمزة بالبويرة، وأمر بإحضار أبرع مهندس معماري لتصميم مخطط المدينة، وحسب ابن خلدون فإن إنشاء مدينة آشير مر بثلاث مراحل: الأساس، بناء الجدران وأخيرا بناء القصور والحمامات.

آشير كانت قبلة لعلماء وشعراء مثل: أبو عبد الله الأشيري وأبو عمران الأشيري، كما كان للأعمال والآثار الفنية أثر معتبر في الحياة الثقافية داخل المدينة والمدن المحيطة بها.

عرفت مدينة آشير الكثير من عمليات التنقيب والحفريات خاصة على مستوى قصر بنت السلطان في الجهة الشمالية للمدينة.

صنف الموقع كمعلم تاريخي في الجريدة الرسمية رقم 07 في 23 جانفي 1968.

آثار رابيديوم:

تقع المدينة القديمة رابيديوم في شبه أخدود من الشرق إلى الغرب على الجهة الشمالية لجبل تيطري بلدية جواب ناحية شلالة العذاورة وقد ظهرت لأول مرة في التاريخ عام 122 م عند تأسيس مركز عسكري روماني (السرية الرومانية للمشاة).

رابيديوم تحمل اسم لاتيني معناه تأسيس مدينة في موقع أو منطقة عذراء أقيم بها مركز عسكري. وقد أصبحت مدينة بأتم معنى الكلمة مع اعتلاء العرش من طرف مختلف قياصرة روما، شهدت عدة تغييرات أثناء خضوعها لسلطة موريطانيا القيصرية، لكن أهميتها العسكرية أصبحت ضعيفة ابتداء من سنة 201 م.

صنف الموقع كمعلم تاريخي في الجريدة الرسمية رقم 07 في 23 جانفي 1968.

خربة السيوف:

قبل أن نتحدث عن المدينة الرومانية المتواجدة بأولاد هلال لابد من الإشارة إلى أن كلمة خربة تعني عند علماء الآثار: الأطلال وبقايا المدن الرومانية.

كانت خربة السيوف في العهد الروماني عبارة عن حصن عسكري تحول فيما بعد إلى مدينة توحي آثارها برقي وتطور الحياة فيها بالإضافة إلى كونها ممتازة الموقع من الناحية العسكرية الدفاعية وكانت محمية بأسوار ضخمة مغروسة في باطن الأرض وبأعمدة سميكة، تتواجد على طول محيطها أبراج لمراقبة الأنحاء المجاورة.

تحتوي المدينة الرومانية بخربة السيوف على منابع مياه معدنية تفجرت من صخرة تظهر جليا بهذه المدينة التي تبلغ مساحتها 25 هكتار، تسرد الحجارة والأطلال المتناثرة على مساحتها تاريخ المنطقة وازدهارها في وقت مضى، فأرضها الخصبة وسهولها السخية لطالما كافأت أهاليها بوفرة إنتاجها وغلاتها علما بأنهم امتهنوا الفلاحة كنشاط رئيسي بعد أن كانوا جنودا في ظل حصن عسكري وكذلك كان الأمر بالنسبة للمدينة الرومانية بخربة السيوف التي كانت في الأصل عبارة عن حصن دفاع عسكري تحول فيما بعد إلى مدينة عاشت فيها عائلات الجنود وجاليات رومانية اختلطت بالبربر بعد سقوط قرطاج سنة 146 م.

مدينة أوزيناديس:

تتواجد المدينة الرومانية أوزيناديس أو أوزينازيس ببلدية سانق وتتربع على مساحة قدرها 09 هكتار.

يرجع تأسيسها إلى سبتم سيفار، يؤكد ذلك كتابة اكتشفت في بلاط على أرضية من طرف قائد الجيش الفرنسي، تفيد بأن سبتم سيفار وشخصين آخرين أسسا هذه المدينة سنة 205 م، بنيت أوزيناديس بشكل مستطيل يحيط بها جدار سمكه متران.

أما بجانب سور المدينة المحاذي للوادي الذي قامت على ضفافه، فما تزال آثار بعض الأعمدة، ركائز أبواب المدينة، رحى من الطين، أحواض مائية وتوابيت منحوتة بأشكال متنوعة قائمة.

دار الأمير عبد القادر:

تقع دار الأمير عبد القادر في وسط مدينة المدية، هذه التحفة الهندسية الرائعة ذات طابع عمراني مزيج بين الطابع المغربي والمشرقي حيث كانت مقر إقامة شتوية لباي التيطري، استعملها الأمير عبد القادر في فترة الاحتلال الفرنسي كمقر سياسي "خلافة ومقر عسكري " (قيادة الأركان).

بنيت هذه الدار على يد باي بايلك التيطري مصطفى بومزراق على الأسس القديمة للبنايات الرومانية.

أصبحت مدينة المدية عاصمة بايلك التيطري بعد تأسيس منطقة الجزائر في فترة العثمانيين، تزخر بمعالم أثرية خاصة منها المسجد المالكي، حوش الباي، ضريح الشيخ البركاني والد الشيخ بن عيسى البركاني خليفة الأمير عبد القادر.

القصر العتيق:

يقع القصر العتيق بمدينة قصر البخاري بوابة الصحراء، وقد شيده محمد البخاري التي تحمل اسمه، يعود تاريخ بناء القصر القديم إلى فترة إنشاء مدينة آشير الصنهاجية أي في غضون القرن العاشر الميلادي.

يتميز القصر العتيق بإستراتيجية موقعه الذي حرص على أن تتوفر فيه كل شروط تشييد القصور أي المدن آنذاك، خاصة لكثرة الصراعات بين القبائل المختلفة في تلك الفترة، لذلك فقد راعى محمد البخاري على أن يكون ذو حصانة دفاعية حفاظا على سلامة وأمن ساكنيه، لذلك تم اختيار موضع القصر العتيق.

نظرا لموقعه العالي وتوفره على منابع مياه عذبة وأراضي خصبة، أما سكانه فامتهنوا الحرف والصناعات التقليدية، إلى جانب تربية المواشي التي كانت مصدرا للتجارة والمبادلات الاقتصادية في القصر، مما جعله في غنى عن المساعدات الخارجية محققا بذلك أمن واستقرار أهله.

خلال القرن السادس عشر استقر الأتراك بالقصر العتيق، فبنو به إقامات عديدة فاقت الأربعين منزلا، وبذلك أصبحت ملامح المعمار العربي التركي تطبع جزءا من طراز هندسته، إلى جانب اللمسات الأندلسية التي تختلف تماما عن الطابع العمراني السائد في تلك المنطقة والمستلهم من قصور الجنوب الجزائري.

باب الأقواس:

يعتبر أحد معالم المدينة العتيقة للمدية، يطلق اسم باب الأقواس على مجموعة القنوات المائية التي يعود تشييدها إلى الفترة الرومانية وهي بمثابة شرايين توصل المياه إلى مختلف أنحاء المدن، وقد استغلها زيري بن مناد عندما أعاد تشييد المدية، كما استفاد منها العثمانيون خلال فترة تواجدهم بها.

منارة الجامع الأحمر:

تعد المنارة من معالم الفترة العثمانية بالمدية، كانت منارة للجامع الأحمر الذي بناه الباشا مراد، وهي كل ما تبقى منه، يبلغ علوها 18 م، كما تتميز بشكلها الأسطواني ذو الأصول الشرقية التركية التي تمثل المذهب الحنفي.

خان بن شيكاو:

يقع هذا المعلم على بعد 15 كم جنوب مدينة المدية بمنطقة بن شيكاو، يعود تاريخ بنائه في حدود سنة 1858 م، الذي يمثل مركزا لراحة المسافرين ومربطا للجياد القادمين من العاصمة نحو الجنوب.

أصل كلمة خان شرقي ومعناه مكان يحمل مواصفات مميزة تضمن الراحة للنازلين به قبل استئناف رحلاتهم.

متحف الفنون الشعبية بالمدية:

يتواجد داخل بيت الأمير عبد القادر أحد المعالم التاريخية الهامة في منطقة المدية، المتحف هو عبارة عن قاعات عرض لمختلف المراحل التاريخية المعاصرة للتيطري مدعمة بمختلف الوسائل ذات علاقة بكل مرحلة كذلك تصاميم ودعائم فوتوغرافية، مع جهة مخصصة للشخصيات التي تركت بصماتها في المنطقة أمثال الأمير عبد القادر، الشيخ فضيل اسكندر، العلامة محمد بن شنب ووجوه بارزة للشخصيات الثقافية الوطنية أمثال محبوب باتي، محبوب إسطنبولي وحسن الحسني.

كما يشمل المتحف على جناح هام أين نجد وسائل متنوعة وغنية من ملابس تقليدية، أواني منزلية، أدوات مهنية ذات علاقة بالتراث التقليدي المحلي.

تملك الولاية رصيد أثري من الآثار التي ورثتها على حضارات غابرة.





</doc>
<doc id="13176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13176" title="ولاية وهران">
ولاية وهران

ولاية وهران هي ولاية تتواجد في الغرب الجزائري وعاصمتها هي مدينة وهران. يحدها من الشرق ولاية مستغانم ، إلى الجنوب الشرقي من ولاية معسكر ، والجنوب الغربي ولاية سيدي بلعباس ومن الغرب ولاية عين تموشنت.

وتتمتع الولاية بشواطئ رائعة وخلابة وجميلة أشهرها هو شاطئ مداغ الذي يتميز بطبيعته العذراء الخلابة. وقد انطلق في مشروع سياحي ضخم متمثل في منتجع سياحي كبير ستنجزه شركة إيطالية وتدوم مدة الإنجاز فيه 6 سنوات تقريبا ويفسر طول مدة الإنجاز هو حرص الولاية على عدم المساس بمناخ وبيئة هذه المنطقة التي يعول عليها كثيرا لتصبح قطب سياحي هام على مستوى البحر الأبيض المتوسط.

تقع ولاية وهران في غرب الجزائر و تنحصر بين خطي طول 0° و2° إلى غربه و خطي عرض 35°و 36° شمال خط الاستواء.
كانت في مطلع العصر الحديث تتربع على مساحة واسعة خلال الحكم العثماني بالجزائر وتسمي بايلك الغرب حيث تمتد من شرق مدينة الشلف (الأصنام سابقا) إلى حدود المغرب الأقصي غربا و إلى أقاصي الصحراء جنوبا ، و تقلصت جنوبا في فترة الاحتلال الفرنسي إلى حدود منطقة الساورة.

أثناء فترة الاستعمار الفرنسي، كانت عمالة وهران تضم جزءا كبيرا من الغرب الجزائري. وبعد استقلال الجزائر، أصبحت الجزائر مقسمة إلى 15 عمالة. وفي سنة 1974، تم استحداث تقسيمات جديدة مع تغيير التسمية من عمالة إلى ولاية، واستقر عددها حتى سنة 1983 على 31 ولاية. وفي سنة 1984، تم استحداث 16 ولاية جديدة (من 32-البيض إلى 48-غليزان) مع احتفاظ الولايات القديمة بترقيمها السابق (المستعمل حتى سنة 1983 م). ومع كل تقسيم جديد كانت مساحة ولاية وهران تتقلص لفائدة ولايات جديدة حتى بلغت ما هي عليه اليوم.

حسب تقسيم 1984، فإن ولاية وهران تضم 9 دوائر إدارية و 26 بلدية.

يقدر عدد سكان ولاية وهران لسنة 2009 بـ 1.584.607 نسمة .

يوضح الهرم العمري بجلاء نسبة الكبيرة للشباب حيث % من السكان أقل من 20 سنة و% أقل من 30 سنة. كما يوضح تناقص عدد الولادات ابتداء من سنة 1993 قد يكون رغبة الأسر في التحكم بحجمها بسبب تدني المستوى المعيشي.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

يضم ساحل ولاية وهران عدة موانئ بالإضافة إلى العديد من مرافئ الصيد البحري.

يتضمن ساحل هذه الولاية العديد من الشواطئ.



</doc>
<doc id="13177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13177" title="ولاية معسكر">
ولاية معسكر

ولاية معسكرأو ماتسمى بمدينة الأمير عبد القادر هي إحدى ولايات الجزائر.
يرجع تاريخها إلى عصور خلت لكن في اطار تسميات متعددة فهي تندرج ضمن الوطن الراشدي المحاذي لقلعة بني راشد لتصبح ام العساكر ثم تحولت التسمية إلى معسكر حاليا ترتبط بما حولها من الولايات تاريخيا وثقافيا وقد سميت مصر الصغرى لكثرة العلماء والمعاهد العلمية كما حاربت بعلمائها وطلبتها الاحتلال الإسباني ثم الفرنسي واشهر اعلامها الأمير عبد القادر بن محي الدين الحسني الجزائري وجده الأكبر سيدي عبد القادر بن أحمد المختار المكنى سيدي قادة وسيدي ابي راس الناصري الحافظ المؤرخ و العلامة محمد بن مومن مصطفى الرماصي وسيدي بوسكرين أبو زكريا وسيدي امحمد بن يحي وسيدي علي بن سعد وسيدي محي الدين وسيدي السنوسي وسيدي أحمد بن علي وسيدي علي بوشنتوف وسيدي عبد الرحيم بوشاقور بن أحمد العمراني البرجي وسيدي عثمان بوكرارة وغيرهم . الباحث حمزة سي فضيل 
مساحتها: 
تقدر مساحة ولاية معسكر بـ 5.135 كلم2 
عدد سكانها: 
يبلغ عدد سكانها 800.000 نسمة موزعين على 47 بلدية بكـثافة سكانية تقدر بـ 169/كلم2 
تقع ولاية معسكر في شمال غرب الجزائر على بعد 361 كلم من العاصمة، فهي تربط مختلف ولايات الغرب والجنوب الغربي بحيث يمكن الوصول إليها عن طريق البر والجو والسكة الحديدية

برا من الجزائر العاصمة عبر غليزان (الطريق الوطني رقم04 والطريق الوطني رقم 07(بلدية عين فارس))، من وهران عبر سيق (ط. و. 06) من سيدي بلعباس عبر بوحنيفية (الطريق الوطني رقم 17)، من مستغانم عبر المحمدية (الطريق الوطني رقم 17)، من سعيدة عبر(الطريق الوطني رقم 07). 
فهي بذلك تحتل موقعا إستراتجيا ممتازا، اقتصاديا وتجاريا.و يحدها من الشرق ولاية تيارت وولاية غليزان ومن الغرب سيدي بلعباس ومن شمال ولاية وهران وولاية مستغانم ومن الجنوب ولاية سعيدة.

يسود ولاية معسكر مناخ متوسطي (مناخ البحر الأبيض المتوسط) وهو نصف جاف مناخ قاري بارد وممطر شتاء وحار صفيا مع سقوط الثلوج ببعض المناطق التي تبلغ علوها عن سطح البحر 800 متر وذلك في جبال بني شقران عين فارس، عوف والبرج.كما تجدر بنا الإشارة إلي أن متوسط الأمطارا المتساقطة هي في حدود 300 مم خلال السنة. اما بالنسبة للعشرية الأخيرة لم تتجاوز 240 مم.

تتميز ولاية معسكر بكثرة السهول والغابات والجبال والوديان، التي أكسبتها حلة طبيعية متناسقة كفيلة بجعلها منطقة غنية بالمنتجات السياحية المناخية مثل التجوال في الطبيعة والتخييم والصيد البري والصيد في السدود والرياضة الجبلية، حيث تكسوا الولاية ثروة غابية تتربع على مساحة 95687 هكتار تتوزع على جبال بني شقران، جبال عين فارس, جبال عوف، أهمها غابة "حسنة"(عين فارس)وغابة نسمط" (بدائرة هاشم) وغابة "اسطمبول" (بدائرة بوحنيفية)، وغابة "تيمكسي" (بدائرة وادي الأبطال)...إلخ.

وبها محمية طبيعية تقع ببلدية "مقطع دوز" والتي تتربع على مساحة 19000 هكتار، بها عدة أنواع من الحيوانات منها: الوز الرمادي، البط، النحام، مما دفع بالمسؤولين إلى إنشاء مركز تربية طيور الصيد يتربع على مساحة 7500 هكتار، وتربى فيه الحيوانات مثل طيور الحجل والسمان والبطج والنحام الوردي.

تتكون الثروة الغابية من:
في معسكر هناك عدة غابات أشهرها
- غابة الزقر.
- غابة خسيبية.
- غابة غريس.

ـ أشجار الأرز.
ـ أشجار الكاليتوس.
ـ أشجار الصنوبر.
ـ أشجار البلوط.
ـ أشجار الفلين.
- بالإضافة إلى كثرةالعنب ببلدية عين فارس.

وتعيش بها عدة حيوانات وطيور منها: الخنزير البري، دجاج الأرض، الحجل، غزال الجبال، البط الأخضر، الأرانب.

كما يتوسط بعض مدن الولاية حدائق غنية بنباتاتها، جميلة في تصميمها نذكر منها حديقة باستور بمعسكر، حديقة المحمدية...الخ.
تضاف إلى هذه المعالم السدود منها سد "فرقوق" (محمدية)، سد "أوزغت" (عين فكان)، سد "الشرفة" (سيق)، وسد بوحنيفية.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

تجاوزت سمعة بوحنيفية، مدينة الحمامات، الحدود الوطنية نظرا لنوعية مياهها الحموية العالية التي تشتهر باستعمالاتها العلاجية في العديد من الأمراض كما أنها مناسبة للاستعمال والراحة.

الرومان هم أول من استغل الثروة الحموية للمدينة حيث بنو مدينتهم أكواسيرانس والتي هي اليوم عبارة عن أطلال.

المياه الحموية لبوحنيفية غنية بغاز الكربون وهي تنقسم إلى ثلاثة أنواع (حسب المنبع):

ـ مياه حموية إشعاعية كربوناتية كلسية، معدنية بدرجة حرارة تتراوح بين 63 و 70.
ـ مياه حموية إشعاعية كربوناتية كلسية، معدنية بدرجة حرارة تتراوح بين 45 و 52 درجة.
ـ مياه حموية كلور مكبرتة سودية منغنيزية بدرجة حرارة 20 درجة.

تتميز هذه المياه بخاصية علاج أمراض المفاصل باختلافها وأمراض الجهاز التناسلي وأمراض الجهاز الهضمي ومشاكل صحية أخرى مثل البدانة، الأمراض الجلدية، الأمراض العصبية.

كما يوجد بولاية معسكر منابع حموية أخرى مستعملة في حالتها الطبيعية مثل منبع عين الحمام ببوحنيفية ومنبع سيدي مبارك ببوهني (الطريق الوطني رقم رقم 04، الجزء الرابط بين سيق والمحمدية) وتتوفر المدينة الحموية على عدة تجهيزات فندقية وصحية وحمامات.


</doc>
<doc id="13178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13178" title="ولاية المسيلة">
ولاية المسيلة

ولاية المسيلة انبثقت عن التقسيم الإداري لعام 1974 والذي بموجبه أصبح في الجزائر 31 ولاية بعد أن كانت هناك 15 ولاية، كانت قبل هذا التاريخ تابعة لولاية سطيف شأنها شان ولاية بجاية وولاية برج بوعريريج أما بوسعادة وسيدي عيسىو عين الحجل فكانتا تابعتين للتيطري (المدية) التي أصبحت بدورها ولاية سنة 1984.

ولاية مسيلة هي نقطة وصل بين الشرق والغرب والشمال والجنوب.يحدها من الشمال كل من ولايتي برج بوعريريج و ولاية البويرة ومن الشمال الشرقي ولاية سطيف و من الشمال الغربي ولاية المدية أما من الشرق ولاية باتنة من الغرب و الجنوب الغربي ولاية الجلفة من الجنوب الشرقي ولاية بسكرة
مناخها قاري وهي مركز وسط بين التل والصحراء. ومعظم الولاية مستوية يبلغ ارتفاعها من 200 ال 300 م فوق سطح البحر. تلقب بعاصمة الحضنة التي كانت عبارة عن مملكة بربرية مستقلة في عهد الرومان ولقبت بهذا الاسم لاحتضانها بين سلسلتي الأطلس التلي والأطلس الصحراوي.


تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:


مدينة بشيلقة الأثرية والتي لا تبعد عن مدينة المسيلة سوى ثلاثة كيلو متر ، تعتبر منطقة أثرية بامتياز وهي محل دراسة وبحث من طرف الوزارة الوصية.

تعتبر الولاية فلاحية بالدرجة الأولى ويعتبر إقليم المعذر ببوسعادة 60 كلم عن مقر الولاية وبلدية المعاريف 45 كلم عن مقر الولاية من أكبر المناطق الفلاحية بولاية المسيلة والقطر الجزائري ككل حيث انه شهد دعما كبيرا أيام الثورة الزراعية وتحت رعاية سامية من الرئيس الراحل بومدين ومن أهم محاصيل هدا الإقليم الجزر واللفت والبطاطا والخس والقرنبيط ومن الفواكه المشمش والرمان والعنب والخوخ والتفاح كتجربة جديدة بالإضافة إلى أنواع أخرى.

ويعتبر القمح والشعير من أهم محاصيل ولاية المسيلة الزراعية بالإضافة إلى اصناف كثيرة من الفواكه كالمشمش بمنطقة مسيف والرمان بمنطقة تارمونت،وكذا تمتاز بمناطقها الرعوية حيث تشتهر بتربيتها للأغنام كما تشتهر بلدية مسيف الغنية بالمنتوجات الزراعية المتنوعة والتي تعتبر الرائدة في هذا الميدان حيث توجد بها أكبر مزرعة لشركة كوسيدار التي تتخصص في إنتاج القطن الخضر والفواكه وتبعد عن مقر الولاية بنحو97 كلم.

=المصادر=


</doc>
<doc id="13179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13179" title="ولاية ورقلة">
ولاية ورقلة

ورقلة هي أحد أهم الولايات الجزائرية لامتدادها التاريخي فهي أحد أهم المدن في أول دولة إسلامية في المغرب العربي وكانت المدينة وقتها تسمى "واركلان" لتتغير لكنة نطقها بالبربرية الآن بـ"وارجن"أي بمعنى الرجل الحر 
قديما حيث جمع سكانها الذين عمرو مدينة واركلان أحد قصورها الصحراوية ثروة كبيرة من خلال الخط التجاري الذي نشطوه مع أفريقيا العميقة، وثانيا لانها مصدر الثروة البترولية للجزائر وسميت مدينة ورقلة حديثا والتي سكنت منذ فجر التاريخ وشكلت العاصمة الإقليمية للجنوب الشرقي منذ الفترة العثمانية. سميت ولاية الواحات إبان الاستقلال وضمت جميع مدن الجنوب الشرقي من الأغواط شمالا إلى تمنراست جنوبا لتكتفي بعد التقسيم الإداري لعام 1984 بثلاث مدن كبرى هي ورقلة عاصمة الولاية وحاسي مسعود القطب الصناعي وتقرت التي تعتبر قطبا هاما من أقطاب الصناعة. تبعد عن العاصمة الجزائرية ب 820 كلم، ولا زالت آثارها القديمة والتاريخية راسخة في سكانها حيث تلمس الصبغة المتأصلة لثراتها بمجرد زيارة القصر العتيق الدي يتوسط المدينة المصنف ضمن الترات العالمي ومن خلال زيار قصورها الستة.

يقع حوض ورقلــة في الجنوب الشرقي للجزائر وهو جزء من المنخفض الصحراوي الكبير، يبلغ طوله 30 كلم، وعرضه يتراوح بين 12 و 18 كلم. وارتفاعه بين 103 و 150 م فوق مستوى سطح البحر، يمتد بين هضبتين، الأولى تحّده من الغرب، ارتفاعها 230م، والثانية من الشرق بارتفاع يناهز 160م. وهي متصلة برمال العرق الشرقي الكبير.

ورقـلة واحة رائعة الجمال، تحيط بساتين النخيل بالمدينة القديمة (القصر العتيق)، تعتبر ورقلة هبة وادي مية بفضل مجاريه الباطنية التي توفّر مياه جوفية هائلة.
و قد عرفت أهمية وادي مـيّة منذ القدم ولعل ابن خلدون كان يقصد وادي ميّة فيما كتبه :

"'و ينبع مع النهر من فوهته نهر كبير ينحدر ذاهبا إلى بوده ثم بعدها إلى ثمطيت ويسمى لهذا العهد كـير، عليه قصورها ثم يمر إلى أن يصب في القفار ويروغ في قفارها ويغور في رمالها، قصر ذات نخل تسمى '"واركلان"" (تاريخ ابن خلدون ج6 ص 212-213)


مناخ منطقة ورقلة، صحراوي جاف، ودرجات الحرارة بها مرتفعة صيفا حيث تتجاوز (41°) في المتوسط، وتنخفض شتاء ،و لاسيما أثناء الليل، فالمناخ هنا قاري يتميز بفوارق حرارية،(يومية وفصلية) معتبرة، تصل إلى حدود (30°)مئوية.


مناخ ورقلة يتميز بندرة الأمطار (49 مم) في المتوسط وهي كغيرها من المناطق الصحراوية، تفتقر للغطاء النباتي الطبيعي، ولكنها بالمقابل غنية ببساتين النخيل ،فهي واحة بديعة المناظر.


تهب على ورقلة عواصف رمليــة موسمية بين شهري (فبراير وأفريل)،و تبلغ ذروتها في شهر مارس، وغالبا ما تتسبب في خسائر فادحة تصيب الزرع والماشية، ويبدأ الجو في التحسن ابتدأ من شهر سبتمبر عندما يتغير اتجاه الرياح ،لتصبح شمالية شرقية، وهي معروفة محليا باسم (البحـري)، وهي غالبا ما تكون محملة بشيء من الرطوبة فتعمل على تلطيف الجو ولاسيما ليلا.
ويرحب سكان المنطقة كثيرا بهذه الرياح فهي تساعد على تلقيح أشجار نخيلهم، كما يرحبون بالحرارة أثناء النهار لكونها عاملا أساسيا في نضج تمارها.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

يعتمد التاريخ البشري في عصور ما قبل التاريخ على وجه الخصوص، على علم الآثار وأبحاثه ومكتشفاته الأثرية، وكان نصيب منطقة ورقلة منه غير قليل حيث تم اكتشاف العديد من المخلفات الأثرية في عدد من المواقع أو الحقول الأثرية مثل : حقل حاسي مويلح، وعرق التوارق، عرق تسيرة، قارة كريمة وبرج ملالة و غيرها من المواقع الأثرية.
وقد دلّت الحفريات على أن الإنسان ظهر في منطقة ورقلة في الحقبة الأولى من البلاستوسين، حيث مرت بالصحراء ظروف مناخية متقلبة جعلت من الصحراء القاحلة الآن، جنة خضراء، غنية بالبحيرات والأنهار لمئات الآلاف من السنين. ثم أعقبت ذلك موجة من الجفاف امتدت كذلك آلافا عديدة من السنين. لقد حدث هذا التعاقب خمس مرات خلال الحقبة المذكورة (البلاستوسين).
وتستند معرفتنا عن العصر الحجري القديم الأوسط والحديث (من 50 إلى 35ألف سنة) في منطقة ورقلة، على ما قدمته لنا بعض الحفريات المنهجية من معلومات وأدوات ترجع لهذه الفترة، وما عثر عليه، كان نتيجة لعمليات المسح الأولية (ملتقطات سطحية). ويدل الظهور المبكّر ووفرة الأدوات الحجرية الهلالية الدقيقة، وحجر الرحى في مناطق شاسعة من الصحراء الكبرى، على أن الزراعة بدأت قبل أن تبدأ موجة الجفاف الحديثة التي أدت إلى ظهور الصحراء بشكلها وصورتها التي نعرفها اليوم.

و هنا لا بد لنا من الاعتماد على أبحاث العلماء المختصين، الذين انكبوا على دراسة آثار الإنسان في هذه المنطقة فقد دلت الأبحاث التي أجريت في حوض رقلـة أن هذه المنطقة كانت عامرة بالسكان منذ أقدم العصور البشرية، استنادا إلى المخلفات التي عثروا عليها، من أدوات وأسلحة حجرية والتي يمكن تصنيفها إلى نفس المراحل العالمية.


إبان الألفية التاسعة قبل الميلاد، ظهر بالمنطقة الصحراوية، جنس من البشر قريبون أنتربولوجيا من سكان شمال أفريقيا الحاليين، ومن المحتمل أن هذا الإنسان الأول الذي أطلق عليه اسم " قفصي Capsien) ") نسبة لقفصة أو بالأحرى Capsa وهو الاسم القديم لقفصة الحالية في تونس. 
ويعتقد أن الحضارة القفصية La civilisation capsienne قادمة من بعيد، ولا يمكننا تحديد أصولها بدقة ويعتقد أنهم من أصل شرقي، شكلوا إحدى مكونات العرق الأمازيغي، انتشروا في البداية في الناحية الشرقية والوسطى، ثم امتدوا نحو الصحراء.هذه المنطقة التي أثريت بروافد بشرية أخرى قادمة من الجنوب فقد تم اكتشاف هياكل عظمية في مدافن وقبور، أثبت البحث العلمي المتقدم أنها لسكان زنوج نزحوا من الجنوب على أثر الجفاف الذي اجتاح الصحراء الكبرى منذ الألفية الثالثة. وظلت هذه الموجات البشرية تفد حتى الألفية الثانية.
و لعل الغرامنتيون أسلافنا هم أول من عمّر هذه الأصقاع منذ ما يزيد عن سبعة آلاف سنة ولكن تاريخ ورقلة ارتباط بقبيلة بني وركلان البربرية.
السياحة في ورقلة

لعل الحضارات والأحداث التي تعاقبت على منطقة ورقلة قد أكسبتها ميزة سياحية فاصلة بما ظل من الشواهد والآثار والمعالم والتي منها قصر ورقلة(القصبة القديمة) وقصر تماسين وسدراته وكذلك لالة كريمة وبرج ملالة وقصر سيدي خويلد وقصر تقرت، قبر الملوك وبرج ديفيك وغيرها من المعالم السياحية والتاريخية كالمتاحف والبحيرات والحمامات والينابيع الطبيعية الاستشفائية، كما تزخر ورقلة بالمرافق السياحية والترفيهية كالفنادق والمطاعم والمخيمات السياحية والوكالات السياحية العمومية والخاصة.إلها أنها ما زالت بعيدة عن التطور السياحي الذي يجعلها رائدة في هاذا المجال
وفي فترة ما بعد نزوح الرستميون ومعهم تبعائهم من تيهرت نزحوا في ورقلة بمنطقة تسمى سدراته وعمروا فيها وكان لها صيت كبير في البقاع المجاورة بسبب التجارة و علمائها.
وهي تبعد عن عاصمة الولاية 8 كلم وآثارها قائمة إلى الآن .وهم الآن يعتبرون من أقدم السكان بورقلة لأنهم السكان الدين بدأ التاريخ يشهد على أنهم قطنوا في هاته الولاية ..وهدا أيضا لايعني أنهم السكان الأوائل بها .




</doc>
<doc id="13180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13180" title="ولاية البيض">
ولاية البيض

ولاية البيض ولاية جزائرية وعاصمتها مدينة "البيض". استحدثت الولاية سنة 1984 في إطار التنظيم الجديد، بعد أن كانت جزءا من ولاية سعيدة. تحيط بها الجبال من الجنوب والشمال والشمال الشرقي عدد سكانها حوالي 300 ألف ساكن تضم 22 بلدية و08 دوائر تمتاز ببردها الشديد في الشتاء وحرها في الصيف تجمع بين كونها تطل على الصحراء وكونها تعتبر من مناطق الهضاب العليا التي تتميز بجو بارد جدا تصل درجات الدنيا إلى اقل من 9 درجات مئوية وتساقط كميات ثلوج تجعل من المنطقة تظهر بمنظر خلاب تعتمد على الرعي والزراعة وتزخر المنطقة بالأغنام والماشية ذات الجودة الرفيعة.

ولاية البيض جزء لا يتجزأ من منطقة السهوب والسهول المرتفعة في جنوب غرب الجزائر، تحدها عدة ولايات : 

مساحتها 71697 كيلومترا مربعا، أي ما يعادل 3 ٪ من التراب الوطني.

ولديها ثلاث مناطق رئيسية متميزة :

بوقطب، الخيثر، توسمولين، كاف لحمر، الرقاصة، الشقيق

بلدية البيض، بوعلام، سيدي اعمر، سيدي طيفور، سيدي سليمان، استيتن، الغاسول، كراكدة، اربوات، عين العراك، الشلالة، بوسمغون والمحرة


منطقة البيض ضاربة في التاريخ فالحفريات الموجودة بالمنطقة تدل على أنها كانت مأهولة منذ أمد بعيد، ومن الأماكن التي تتواجد فيها الحفريات والنقوش الحجرية نذكر بلديات : بريزينة، بوسمغون، سيدي أعمر، آرباوات، بوعلام، الكراكدة، الغاسول، الشقيق.

وأهم الحفريات ما اكتشفه الجيولوجي الفرنسي فلاموند flamland سنة 1898 المنشور من طرف الأكاديمية للبحث في الفنون الجميلة بباريس في 12/06/1899. ويأخذ هذا الاكتشاف أهمية بالغة كونه همزة وصل ما بين الحضارة المغاربية القديمة والحضارة الفرعونية متمثلا في رمز اله القوة "أمون".

ومن القصور التي تشهد على البيض في عصر ما قبل الإسلام قصر بوسمغون، والذي يعود بناؤه إلى القرن الثالث الميلادي حسبما تشير إليه بعض الروايات الشعبية. وتبقى العديد من مبانيه قائمة ما سمح بترميمها. بعد انتشار الإسلام في المنطقة، أضيف للقصر مسجد وزاوية هي الزاوية التيجانية.

و يذكر أن قصر استيتن، الواقع جنوب جبل كسال أشهر جبال منطقة البيض، قد بني في فترة ما قبل أنتشار الإسلام. أما قصر الشلالة فبني في القرن التاسع هجري.

بعد الإسلام خضعت المنطقة إلى الدولة الرستمية 776-908 ثم دولة الزيانيين ثم المرينيين.

في عهد الاستعمار الفرنسي كانت تسمى مدينة البيض بـ : جيري فيل Geryville. عرفت المنطقة مقاومات شعبية أهمها ثورات أولاد سيدي الشيخ، لاسيما ثورة الشيخ بوعمامة.

وبعد الاستقلال ضمت البيض إلى ولاية سعيدة وفي سنة 1984 مع التقسيم الإداري صارت البيض ولاية تحمل الرقم 32.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:


=المصادر=


</doc>
<doc id="13181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13181" title="ولاية إليزي">
ولاية إليزي

ولاية إليزي (إليزي، بالتيفيناغ: ⵉⵍⵍⵉⵣⵉ و بالفرنسية: Illizi)، هي تقع في الجنوب الشرقي للجزائر تبعد عن عاصمة البلاد بـ 1758.5451 كم و تغطي مساحة 284618 كلم2 (واحد من تسعة من مساحة الجزائر). تحد الولاية ولاية ورقلة شمالا وولاية تمنراست غربا و3 دول هي من الشرق تونس (25 كم) وليبيا (950 كم) ومن الجنوب النيجر (100 كم).

أقرب البلديات لمقر الولاية هي بلدية إن أميناس على بعد 239 كم وأبعدها بلدية عمر إدريس على بعد 720 كم. أما أقرب مقرات الولاية المحادية فهي ورقلة على بعد 1050 كم.

تتمركز غالبية السكان بمدينة (جانت) الحدودية وبه ثلاث مدن هي اليزي (عاصمة الولاية) وعين امناس وجانت وبعض الدوائر الصغرى تتميز بطيبة سكانه و جمال البلاد التي تحتوي على الجبال وكرمهم للضيف ويعتبر سكانها من من بني حسان.

تمتلك ولاية إليزي موروثا ماديا وثقافيا يعتبر ثروة طبيعية وحضارية هو الحديقة الوطنية للطاسيلي التي تتواجد بالمنطقة بمساحة تقدر بـ80000 كلم²، والحديقة تتواجد في منطقة مناخية صحراوية على ارتفاع يتراوح بين 1400 م و2000 م يوفر الظروف المناخية المفضلة.وهي مسجلة في قائمة التراث العالمي في اليونيسكو.

تفع ولاية إليزي في أقصى الجنوب الشرقي للجزائر محتلة مساحة قدرها 9/1 تسع مساحة البلاد يحدها من الشمال ولاية ورقلة الجزائرية ومن الغرب ولاية تمنراست ومن الشرق غات والعوينات وشعبية نالوت الليبية ومن الجنوب اقليم أغاديز في النيجر طول الحدود 2600كم أما موقعها الفلكي فهو بين دائرتي عرض 26,15 و30,32 درجة شمالا خط الإستواء وبين خطي طول 5,40 و 9,58 درجة شرق خط غرينتش وهذا الموقع الفلكي أثر في جركة التيارات الهوائية وتوزيع المناخ والمناطق الحرارية في الولاية كما سيأتي بعد في المناخ.

تبعد عاصمة الولاية مدينة إيليزي 2000 كم عن العاصمة الجزائر و1050 عن ورقلة 720 عن برج عمر إدريس و293 عن إن أمناس و412 عن جانت بها 3 دوائر و6 بلديات رسمت لولاية إثر التقسيم الإداري 1984 م يبلغ عدد سكانها 49000 نسمة موزعة على توزيع سكاني غير عادل بالمناطق الجنوبية أكبر تعداد سكاني منه في الشمال تمتد هضبة التاسيلي ناجر به جنوبا تتخلله أودية وادي إيليزي وإميهروا وجانت وغيرها

وتعد منطقة التاسيلي والحظيرة الوطنية للتاسيلي مركزا فريدا ما دعى اليونيسكوا لتصنيفها كتراث عالمي عام 1982 يحوي على رسومات الإنسان البدائي عمر بعضها 8000سنة أما المناطق الشمالية حمادة تنغرت والعرق الشرقي الكبير وبه يتدفق حوض غدامس النفطي 56 طن سنويا وتستورد الو م أ هذا النفط من الجزائر وأما المناطق الوسطى فهي رعوية ومساحة شاسعة من الصحراء والكثبان والجبال ومرتفعات الأحجار.

إسم إليزي كلمة أمازيغية معناها المراهق.

تقع ولاية إليزي في أقصى الجنوب الشرقي للبلاد، و يحدها كل من:

لولاية إيليزي سلسلة تضاريسية ممتدة عبر جبال التاسيلي ناجر جنوبا وحمادة التنغرت شمالا تنهمر من خلا لها أودية وسيول تتدفق أغلبها شمال الهضبة. تبلغ مساحتها الإجمالية حوالي 284618 كلم مربع وهي كتلة هضابية من الكثبان والهضاب تبلغ أعلى قمة بها حوالي ال 1559م.

تنقسم الولاية إلى 3 دوائر و6 بلديات.



تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

تعد الصناعة من أهم المقومات الإقتصادية في أي بؤرة ولكن تفتقر ولاية إيليزي للمصانع بمختلف أهدافها حيث تبدوا الولاية وكأنها بؤرة سياحية وفقط متناسية الصناعة التي هي لبنة وأساس كل إقتصاد تنتشر في الولاية عدة صناعات تحويلية وإستخراجية ومعاشية وتجارية منهاصناهة تقليدية وصناعة حديثة

صناعة الحلي التقليدية : وهي وليدة الصنعة والإبتكار والحاجة الماسة للإنسان تعد قديمة ومتواجدة بشكل رسمي في حياة الطوارق حيث يصنع الحرفيين الجلود من دباغتها وتشكيل الفرب والخيم والمتارس المختلفة إلى نسجها وصناعة الأحذية المختلفة ونجد صناعة النسيج من تشكيل الصوف وخرزه ومن صناعة الحلي التقليدية حلي النسوة والزينة في السلم والحرب والسيوف والرماح وكل ما يحتاجه الإنسان بحياته
وأما الصناعة الحديثة فهي متركزة في الشمال حيث تنشط في إستخراج النفط والغاز الطبيعي وتمييعه والبترول وتكريره وإستخراج الخام وبيعه في السوق العالمية بسعر الذهب وذر أرباح تعود بالنفع على إقتصاد البلد ككل .

مدينة جانت الواقعة في إليزي بها مناظر غروب جميلة، وفيها جبال الهقار التي توجد بها رسومات من العصر ما قبل التاريخ أشهرها "البقرة الباكية" وهي عبارة عن نقش على الصخرة العملاقة الواقعة بوادي تيغرغرت بمدينة جانت.

عروس التاسيلي جبل صخري متوسط الحجم رسمت عليه بقرة باكية والمعنى المحدد من هذه الرسمة غير معلوم. في هذه المدينة رموز نادرة تعود إلى نحو خمسة آلاف سنة، وهذه المنطقة مزيج بين الصحراء والجبال الصخرية وهي براكين خامدة.



3


</doc>
<doc id="13182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13182" title="جبن">
جبن

الجُبنَةُ غذاء معروف مصنوع من الحليب. يصنع الجبن في بعض الدول من حليب الماعز أو حليب الغنم أو حليب البقر أو من أي نوع من أنواع حليب الحيوانات الأليفة اللبونة. قد يكون الحليب مبستراً أو غير مبستر مقشوط أو بكامل دسمه. قد يكون حامضاً أو حلواً.

الْجُبْنُ : ما جُمِّدَ من اللَّبَن وصُنِع بطريقةٍ خاصة .

الجبن طعام قديم، يقال إن جذوره تسبق التاريخ المسجل، تعود إلى أسلوب نقل الألبان في المثانة المأخوذة من معدة الحيوان المجتر، فهي المصدر الأصلي للمنفحة. ولا يوجد دليل حاسم يدل على موطن نشأة صناعة الجبن سواء كان في أوروبا أو في آسيا الوسطى أو في الشرق الأوسط أو في الصحراء الكبرى. ولقد انتشرت صناعة الجبن في أوروبا مع بدايات الميثيولوجيا الإغريقية ووفقًا لـ بلينيوس الأكبر، أصبحت صناعة الجبن مشروعًا متطورًا عند نشأة روما القديمة، عندما كانت الأجبان الأجنبية القيمة تنقل إلى روما لإرضاء أذواق الصفوة.
إن ثقافة الشعوب مختلفة ففي كل بلد او حتى قرية منبع من كنوز الطبيعة التي تآسر القلوب.
كما اننا نشاهد مؤخرا عالم لم نشهد له مثيل اختلافات بل أصناف لم نشهدها قبل في الجبن مزج نكهات بل أضافات لم نكن نتوقعها.
فمثلا إيطاليا، فرنسا، بلجيكا، بولندا، هولندا، انجلترا، وغيرها من الغرب تمتع بأذهال المشاهدين بما تصنعه بل بما تبتكره لتثبت وجودها في عالم الجبن الذي لا نهاية له.
الكل يعلم بالمقولة الشهيرة التي وردت في عام 1546، حيث ذكر كتاب أمثال جون هيوود أن "القمر مصنوع من جبن أخضر." (ولا تشير كلمة الأخضر هنا إلى اللون، كما قد يتبادر إلى الذهن، بل تشير إلى دوام التجدد وعدم التقدم في العمر.) ولقد ترددت أشكال كثيرة لهذا الشعور على مدار فترة طويلة واستغلت وكالة ناسا هذه الخرافة في خدعة يوم كذبة إبريل عام 2006.
وهناك قصة تروي اكتشاف الجبن قبل 1500 سنة هجري.
حيث هناك أبحاث تقول بأن قطعة الدهون التي عثر عليها في معدة رجل الثلج، المومياء التي يبلغ عمرها خمسة ألاف عام، والتي تم اكتشافها في مقاطعة جنوب تيرول، من الممكن ان تكون قطعة جبن عتيقة بما يعني انها قد تكون أقدم قطعة جبن في تاريخ البشرية، وسميت مومياء رجل الثلج باسم اوتزي على اسم جبال الألب في أوتزتال حيث عثر عليها في جبل جليدي في مرحلة الذوبان في عام ١٩٩١ م، يذكر انه عاش في الفترة ما بين عامي ٣٣٥٠ و ٣١٠٠ قبل الميلاد، وتم العثور على القطعة الدهنية في معدة رجل الثلج – جنبا إلى جنب مع بقايا وجبة أخيرة تناولها قبل الوفاة.
كما يذكر ان العلماء قاموا بتسجيل أقدم قطعة جبن إلى حوالي عام ١٦١٥ قبل الميلاد ايضًا، عقب اكتشاف جبن الكفير بين جثث محنطة في صحراء تكلماكان في الصين، أما إذا كان رجل الثلج كان قد أكل الجبن، فإن هذا من شأنه أن يعود بتاريخ الجبن إلى الوراء ١٥٠٠ سنة أخرى.

يكون الجبن بفعل أنزيم المنفحة الغني بالبكتيريا النافعة. ويمكن استخلاص حوالي 16 كغم من الجبن من كل 100 كغم من الحليب. ويخلط مع الجبن بعض الأعشاب المنسمة والثوم البري ويحفظ في جلود الحيوانات ثم تدفن لفترة معينة لاستكمال تخمرها يسمى هذا النوع من الجبن جبن البشاري أو جبن بيزة تشتهر فيه قرى شمال العراق وشرق سوريا.

هناك أنواع كثيرة من الأجبان ولكل بلد نوع من الجبن تختص بصنعه وتتميز به. ومن أشهر الأجبان في العالم الأجبان الفرنسية حيث هناك حوالي 370 نوع من الأجبان المختلفة، ويقال بأن شارل ديغول قال مازحاً كيف يمكنه حكم بلد فيه هذا العدد من أنواع الأجبان والأذواق. وهناك الجبن القاسي والجبن الطري اللين. من أنواع الجبن الصلبة الشيدار والايدام والجودا وتشتهر به سويسرا والبارميسان. وهناك الأجبان نصف الصلبة مثل الركفور والجور جنزولا. وهناك الأجبان الطرية النيف شاتل. وتتكاثر كائنات حية دقيقة في الجبن وخصوصاً أثناء عملية الإنضاج مما يعطيها نكهات مميزة.


توجد في أوروبا مئات بل ربما آلاف الأنواع من الجبن، ومن أشهر الأنواع الأوروبية:

هناك الشرش وهو منتوج جانبي في صناعة الجبن يحوي على الماء واللاكتوز والالييومين ومعادن قابلة للذوبان ودهون وبروتينيات. للشرش استخدامات كثيرة منها علف للحيوانات أو لتحضير حامض اللبنيك والجلسرين أو تصنع منه جبن كالبريموست. وفي بلاد الشام وتركيا يصنع اليوكرت أو العيران والذي يعتبر نوع من الجبان ويمكن تناوله سائلاً أو جافاً ويختلف قليلا من منطقة لأخرى.

بشكل عام للأجبان قيمة غذائية عالية فهي مصدر للبروتينات والدهون والأملاح والكالسيوم والفسفور والكبريت والحديد. حيث أن 30 جرام من جبنة الشيدر تحتوي على 7 جرامات من البروتينات و200 مليجرام من الكالسيوم. وهذا يتطلب تناول 200 جرام من الحليب للحصول على ذات القدر من البروتين أو تناول 150 جرام من الحليب للحصول على ذات الكمية التي توفرها الأجبان من الكالسيوم.

بعض أنواع الأجبان تحتوي على سعرات حرارية و دهون أكثر من غيرها . مثلاً كل 30غ من الروكفور تحتوي على 105 وحدات حرارية و 8.69غ من الدهون. بينما كل 100غ من القريشة تحتوي على 100 وحدة حرارية و4 غ من الدهون. لهذا السبب ينصح بتناول الأجبان القليلة الدهن كجبنة الماعز خاصة لللأشخاص الذين يعانون من ارتفاع نسبة الدهون في الدم (الكولسترول) أو مشاكل في القلب لأن الدهون المشبعة الموجودة في هذه الأجبان تساعد على ارتفاع نسبة الكولسترول مما يؤدي إلى زيادة خطر الإصابة بأمراض القلب أو الجلطة.

يحتوي الجبن كامل الدسم على نسبة عالية من الكولسترول والدهنيات المشبعة لذلك من الضروري تجنب تناولها ممن يعانون من أمراض القلب والكولسترول. أما الشخص السليم فينصح عادة بأن لا تتجاوز الكمية المستهلكة من الجبن كامل الدسم عن 57 جراما بالأسبوع. وعلى الرغم من ذلك لازال هناك نقاش حول مدى تأثير الجبن كامل الدسم على زيادة خطر النوبات القلبية حيث لوحظ قلة الحوادث المرتبطة بالقلب والأوعية الدموية في سكان فرنسا واليونان الذين ترتفع لديهم كميات استهلاك الجبن إلى 400 جرام بالأسبوع أي أكثر من 20 كيلوجرام بالسنة.



</doc>
<doc id="13184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13184" title="ولاية الطارف">
ولاية الطارف

ولاية الطارف هي إحدى الولايات جزائرية الـ 48. تقع في أقصى الشمال الشرقي للجزائر وهي حدودية مع تونس التي تحدها شرقا وفي الجهة الغربية تحدها ولاية عنابة، اما جنوبا فتحدها كل من ولايتي سوق اهراس وقالمة، في شمال الولاية البحر الأبيض المتوسط. يقسمها الطريق الوطني رقم 44 إلى جزئين. تتميز ولاية الطارف بطابعها الفلاحي وغاباتها الكثيفة وشواطئها الجميلة (حوالي 20 شاطئ) يوجد بها أحد أكبر واجمل المساجد في الولاية وهو مسجد الفرقان الذي بني على انقاض كنيسة والتي تم تهديمها مع خروج الاستعمار الفرنسي من المدينة لبناء المسجد.
تعتبر مدينة الطارف مركز اقتصادي للولاية وتتميز بعنبها الذي يعتبر من اجود أنواع العنب وطنيا.
تتكون ولاية الطارف من (7 دوائر) و(24 بلدية) وتعتبر بلدية الذرعان (63 كلم غربا) أهم مدنها لما تزخر به المدينة من مميزات طبيعية واقتصادية وصناعية وتجارية وفلاحية.

تحتوي ولاية الطارف على 7 دوائر و24 بلدية، هي كالآتي :
تعتبر القالة وهي مدينة ساحلية وحدودية مع تونس ثاني أكبر مدن ولاية الطارف. ذلك أنها تضم "الحظيرة الوطنية للقالة" وميناء للصيد البحري بالإضافة إلى عديد الشواطئ وأشهرها شاطئ المسيدا. كما تشتهر بخلجان المرجان والبحيرات كبحيرة طونقة وبحيرة فزارة المحمية بواسطة اتفاقية رامسار للمناطق الرطبة.

يبلغ عدد سكان هذه الولاية 310,000 نسمة وتبلغ الكثافة 6655,544/كم²،

تنقسم تضاريس ولاية الطارف إلى قسمين:

المنطقة السهلية تضم مساحة قدرها 1258,94 كلم2 ( 43 ٪ من تراب الولاية وتحتوي على 68٪ من سكان الولاية) تمتاز بسهولها الممتدة وبحيراتها الأربعة : - بحيرة الطيور – بحيرة أوبيرة – بحيرة طنقة- بحيرة المالح. كما تمتاز بشريط ساحلي يمتد على طول 90 كلم به 09 شواطئ محروسة و 05 مناطق للتوسع السياحي بمساحة تقدر ب 5.185 هكتار وهي : ( مسيدا-قمة روزا- الحنايا- مفراغ الشرق – مفراغ الغرب).

المنطقة الجبلية تمتد هذه المنطقة على مساحة قدرها 1632,75 كلم2 ( 57 ٪ من تراب الولاية و 32 ٪ من سكان الولاية), كما تمتاز بجبالها الشامخة وغابتها الكثيفة التي تتوسع على 167.311 هكتار وبمنحدراتها التي تفوق 12 ٪

تمتاز ولاية الطارف على العموم بمناخ رطب ومعتدل, حيت رطب حار في الجهة الشمالية ورطب بارد في الجهة الجنوبية، أما معدل سقوط الأمطار فهي تتراوح ما بين 900 إلى 1200 مم / سنويا.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

إن الاقتصاد العام للولاية يرتكز أساسا على الثروات المتوفر عليها والمتمثلة في :

الفلاحة وتربية المواشي بحيث تقدر الأراضي الصالحة للزراعة ب 73.346 هكتار منها 14.000 هكتار مسقية , كما تقدر الثروة الحيوانية ب16.953 رأس من الغنم و 86.400 رأس من البقر و 55.300 رأس من الماعز. ويشغل هذا القطاع حوالي 28.885 نسمة أي ما يعادل 29,45 ٪ من العدد الإجمالي للعاملين.

الثروة الغابية ممتدة على مساحة قدرها 167.311 هكتار أي حوالي 57 ٪ من المساحة الكلية للولاية , ومن بين الأشجار المستغلة من هذه الثروة يوجد الفلين , الكافور, الأعشاب الطبية.

الثروة السياحية المتمثلة في الشريط الساحلي طوله 90 كلم ويحتوي على 05 مناطق للازدهار السياحي و 09 شواطئ محروس]

ورغم ذلك تعتبر الولاية متخلفة من الناحية الاقتصادية والاجتماعية رغم ما تمتلكه من إمكانيات من جميع النواحي وذلك بسبب سوء التسيير وكذا توجه اغلب سكانها للتهريب وترك استغلال ما تزخر به الولاية من امكانيات


</doc>
<doc id="13185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13185" title="ولاية تندوف">
ولاية تندوف

ولاية تندوف ولاية جزائرية تقع في الجنوب الغربي للبلاد. تبعد عن عاصمة البلاد بـ 1750كلم. تندوف ولاية رعوية ذات مناخ قاس معتدل شتاء حار صيفا. 
تندوف كلمة تين تعني المكان و دوف تعني الطواف وتينطوف : وهو مكان الطواف الذي يزوره الناس لأهمية التجارية والدينية.

تضم الولاية دائرة واحدة هي دائرة تندوف والتي تضم بلديتين هي:

تتربع الحضيرة على مساحة تقدر ب 168000 كلم مربع
محور مركالة - بوعقبة 

تتمثل في الغزلان، الابل، الماعز.الضب.الضبع وقد انقرضت كل الحيوانات البرية خاصة بعد التطور العمراني الكبير الذي شهدته المدينة سنوات التسعينات.

تتمثل في أتيل الطلح، التمات، العلك.
و من أهم القبائل :تجكانت، الفقرة.سلام.احسن وحماد. لحميدنات.أولاد عبد الواحد.قاسم إبراهيم.أولاد سيد حماد...الخ من الرقيبات، أدويمنيع أولاد جرير ازوى اعمور...الخ من الشراقة


العمران، القصبات، المخطوطات. الزوايا مثل زاوية سيدي بلعمش.
زاوية سيد أحمد الرقيبي...
فرقة قنقة، فرقة قرقابو، فرقة المدح.فرقة السلام ،فرقة النسور المسرحية ومن أهم الأحياء :حي الرماضين.حي موساني ،حي القصابي.حي النصر.حي تندوف لطفي (تندوف لطفي، حي قندهار.حي الأمير عبد القادر ،حي الخنقة، حي سليمان عميرات، حي البدر.

البلغمان، الزميته، التشطار (اللحم اليابس)، الحساء، القلية، الدشيشة، السفة وأنواعها، اللبن، الزبدة.بنافة.فوكوهي والمرقة.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:


= المصادر =


</doc>
<doc id="13186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13186" title="ولاية تيسمسيلت">
ولاية تيسمسيلت

تيسمسيلت ولاية، هي الولاية رقم 38 في التقسيم الولائي الجزائري. كانت تنتمي إلى ولاية تيارت قبل عام 1985.

تنقسم تيسمسيلت إلى قسمين "تيسم": غروب و "سيلت": الشمس ، بمعنى غروب الشمس، أو هنا تغرب الشمس المصطلح يرجع إلى اللهجة المستعملة من طرف سكان المنطقة قديما (الأمازيغ) ومنذ ذلك العهد تداولت التسمية على المنطقة بتيسمسيلت وللمتأمل متعة في ظاهرة غروب الشمس حقا.

فيالار (VIALAR):
اسم أطلقه المستعمر الفرنسي على المنطقة نسبة إلى الفيلسوف الفرنسي
VIALAR ANTOINE ETIENNE ANGUSTIN
كنيسة فيالار في عهد الاستعمار (مسجد بلال بن رباح حاليا).

يحدها من الشمال كلا من ولايتي عين الدفلى والشلف، ومن الغرب ولاية غليزان، ومن الجنوب ولاية تيارت، ومن الشرق ولاية المدية.

كانت تيسمسيلت آهلة بالسكان منذ العصر الحجري القديم المتأخر، استمرت الحياة في المنطقة إلى غاية العهد الروماني حيث تمت السيطرة على الجهة الشرقية و الجنوب الغربي من المنطقة، و في سنوات 62-64 للهجرة دخل الإسلام إلى المنطقة خلال الحملة الثانية لعقبة بن نافع الفهري إذ استقبل السكان الدين الحنيف بترحاب شديد، و لقد حكمت المنطقة دول تاريخية عدة وهي
الرستميية، ثم خضعت المنطقة للفاطميين بدءًا من سنة 298للهجرة، و بعدهم الزيانيين في سنة 312للهجرة، وبعدهم الموحدون في سنة 539للهجرة، و بعدهم الحفصيون سنة 632للهجرة ، و في مطلع القرن الثامن للهجرة الزيانيون، و بعدهم العثمانيون
و لما دخل الاستعمار الفرنسي أرض الوطن تصدى له سكان الونشريس ضمن المقاومة الشعبية للأمير عبد القادر، غير أن قلعة الأمير بتازا لم تصمد طويلا كباقي قلاع الأمير حيث سقطت في يد العدو يوم 25 ماي 1841م
الأمير عبد القادر
استمر النضال السياسي و العسكري خلال مرحلة الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر إذ قدم الونشريس ما يفوق ثلاثة آلاف شهيد و على رأسهم البطل البطل الجيلالي بونعامة

تعتبر ولاية تيسمسيلت من بين الولايات التي تزخر بمواقع أثرية جد هامة، تجسد مراحل تاريخية مختلفة، بدءا بماقبل التاريخ مرورا بالعصر القديم، انتهاء بالعصر الإسلامي
نقتصر على ذكر أهم المواقع الأثرية الموجودة على تراب الولاية تلك المقترحة للتصنيف و ذلك لأهميتها الأثرية البالغة وهي:

موقع عين الصفا:
يقع شرق بلدية تيسمسيلت على بعد 7 كلم على الطريق الوطني رقم 14، الرابط بين بلدية تيسمسيلت و ثنية الحد يرجع تاريخ هذا الموقع إلى فترة ما قبل التاريخ و بالتحديد إلى العصر الحجري الحديث (النيوليتيك) و هو عبارة عن مغارة بها نقوش و زخارف مختلفة الأشكال، و كتابات ليبية بربرية.

موقع عين تكرية:
يقع بمنطقة خميستي، على مقربة من الطريق الوطني رقم 14، و هو من بين التحصينات العسكرية التي شيدها الرومان ضمن منظومة خط الدفاع (الليمس)، وقد كانت تعرف أثناء العهد الروماني باسم "كوليمناتة"،و هي تعود إلى القرن الثاني ميلادي و بالتالي، تعتبر أقدم منشأة عسكرية على تراب الولاية.

موقع تازا:
يقع ببلدية الأمير عبد القادر، و يعود إلى الفترة الإسلامية، و هون عبارة عن قلعة من قلاع الأمير،و قد أنشأها سنة 1838 م و نتيجة لأهمية هذا الموقع تجرى حفرية من قبل بحث جامعية، و قد أسفرت عن نتائج مهمة.
سي محمد بونعامة المعروف بإسم الجيلالي من مواليد 6 أفريل 1926 بقلب الونشريس قضى سي محمد طفولته في هذه المنطقة الجبلية بين أحضان أسرة متواضعة ، التحق بالمدرسة الابتدائية و طرد منها في سن مبكر ثم التحق بمنجم ليعمل به نظرا للحالة الاجتماعية الصعبة لعائلته.انخرط كعضو في حركة انتصار الحريات الديمقراطية حيث تقلد منصب مسؤولية قسم، وانخرط في المنظمة الخاصة وظل ينشط في المجال السياسي ، تمكّن من حضور مؤتمر هونرو ببلجيكا، نظم إضراب عام لعمال المناجم عام 1951 والذي دام حوالي 5 أشهر

عند اندلاع الثورة تمكّن سي محمد بفضل حيويته وصلابته من جعل منطقة الونشريس قلعة قوية لجبهة التحرير الوطني وجيش التحرير الوطني منذ 1955.في سنة 1956 حسب التنظيم الذي أقرّه مؤتمر الصومام أصبح سي محمد بونعامة يحمل رتبة ضابط أول عسكري وبدأ يكوّن وحدات تنطلق لمهاجمة مراكز العدو وضرب تجمعاته في كل حدود الولائية الرابعة
في سنة 1957 ارتقى إلى رتبة رائد قائد المنطقة الثالثة حيث قام بالتنظيم السياسي والإداري والاجتماعي وجعل هذه المنطقة محرمة على المستعمر.في سنة 1958 عين بمجلس الولاية الرابعة كرائد عسكري إلى جانب سي محمد بوقرة وبعد استشهاد هذا الأخير واصل سي محمد وسي صالح تسيير إدارة الولاية وبعد ما قاد الولاية الرابعة.اختار مدينة البليدة قلب متيجة مركزا لقيادة الولاية ومنها أصبح القائد يعدّ وينظّم العمليات العسكرية ، و كان له الضلع الأكبر في تنظيم مظاهرات 11 ديسمبر 1960
اغتيال والديه، و توقيف أخيه الأكبر وتهديم منزلهم لم يقلص من عزيمة الشهيد الذي سقط في ميدان الشرف في معركة وسط مدينة البليدة بتاريخ 08 اوت 1961

أهم الفضاءات السياحية في ولاية تيسمسيلت هي:

تعرف بعروس الونشريس – علوها حوالي 1923 متر تقع حوالي 02 كلم من ثنية الحد و 50 كلم من مدينة تيسمسيلت.

تتربع على مساحة تقدر ب 500 هكتار - علوها 1983 ، حيث تغطيها ثلوج شتاء ، توجد بها أنواع عديدة من الأشجار مثل البلوط ، الأرز ، الصنوبر ، الفلين و ثروة حيوانية نادرة مثل الذئب و الثعلب و الخنزير و بعض الطيور الجارحة.

موقع استراتيجي على علو 1230 متر ، به محطة معدنية تتدفق مياهه من أعماق الصخور مستغلة منذ 1910 م ، درجة حرارة مياهه 42°، تصلح لعلاج أمراض عديدة.

الحمامات:
حمام سيدي سليمان
دوائر الولاية هي:

قُسمت ولاية تيسمسيلت إداريا إلى 22 بلدية بموجب القانون 84-09 المؤرخ في 04 فيفري عام 1984 :

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

تشتهر تيسمسيلت بطابعها الفلاحي لوجودها في منطقه الهضاب العليا أو التل كما تشتهر بطاقات سياحية لوجود مناظر طبيعيه خلابه نذكر منها جبال الونشريس وغابات المداد المحمية عالميا المصنفة حضيرة وطنية شهيرة بغابات الأرز إضافة إلى الأثار الرومانية في مدينة خميستي كوليم ناتا و قلعة الأمير عبد القادر الأثرية في مدينة تازه، كما تجدر الإشارة إلى وجود منابع حموية بمنطقة سيدي سليمان بأعالي جبال الونشريس.


=المصادر=

انتم سوبر اغبياء وحمير


</doc>
<doc id="13187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13187" title="ولاية الوادي">
ولاية الوادي

ولاية الوادي أو ولاية وادي سوف، هي ولاية جزائرية انبثقت عن التقسيم الإداري لعام 1984. وتنقسم إلى منطقتين ذات أصول عرقية مختلفة: منطقة وادي سوف ومنطقة وادي ريغ، عاصمة الولاية هي مدينة الوادي وهي تعرف بمدينة الألف قبة وقبة، كما تعرف أيضا بعاصمة الرمال الذهبية.

من أهم شخصياتها الشيخ محمد العدواني أول من سكن وادي سوف في منطقة تسمى اللجة سابقا والزقم حاليا ومن اعلام هذه المنطقة العصريين الشيخ محمد الأمين العمودي والأستاذ المؤرخ الدكتور أبو القاسم سعد الله والشيخ الطاهر تليلي.
تقع ولاية الوادي شمال شرق الصحراء الجزائرية، تبعد عن عاصمة البلاد ب630 كلم ويحدها من الشرق الجمهورية التونسية، ومن الغرب كل من ولايات ورقلة وبسكرة، ومن الشمال ولايات تبسة وخنشلة وبسكرة، ومن الجنوب ولاية ورقلة.

تشتهر هذه الولاية بإنتاج التمور وخاصة من نوع دقلة نور والرطب أو ما يدعى بالمنقر. كما يعتبر الزيتون والبطاطا تجربة ناجحة في تنويع المحاصيل الفلاحية العالية الجودة بالمنطقة، 

دوائر الولاية: الرقيبة. الوادي. الدبيلة. قمار. البياضة.الرباح.حاسي خليفة.المقرن.جامعة.المغير.اميه ونسه.الطالب العربي.

وادي سوف، مركبة من كلمتين "وادي" و"سوف"، ويعطي هذا الاسم عدة دلالات تتوافق مع طبيعة المنطقة وخصائصها الاجتماعية والتاريخية.


- وتنسب إلى كلمة "السيوف" وأصلها كلمة سيف أي "السيف القاطع" وأطلقت على الكثبان الرملية ذات القمم الحادة الشبيهة بالسيف.

- لها دلالة جغرافية لارتباطها ببعض الخصائص الطبيعية للمنطقة، ففي اللغة العربية نجد كلمة "السوفة والسائفة" وهي الأرض بين الرمل والجلد، وعندما تثير الريح الرمل تدعى "المسفسفة" وهذا ما جعل أهل سوف يطلقون على الرمل "السافي".

- وقيل نسبة إلى "الصوف" لأن أهلها منذ القدم كانوا يلبسون الصوف، 

- وكذلك كلمة (سوف) في اللهجة الشاوية تعني واد

وأول من ذكره بهذا الجمع "وادي سوف" هو الرحالة الأغواطي في حدود 1829، وانتشر على يد الفرنسيين بعد دخولهم للمنطقة.

وما يشهد على العصر الحجري في سوف وجود الصوان المسنون والأدوات المختلفة الأنواع والأحجام كرؤوس السهام المصنوعة بدقة ومن مختلف العصور.
وفي 2000 ق.م أخذت المنطقة الهيئة التي نعرفها بها الآن من حيث المناخ باختفاء بعض النباتات والحيوانات ماعدا الجمل، الذي بقي يجوب المنطقة طولا وعرضا.

إن ظهور الأمازيغ تحدد تاريخيا بنحو 2600 قبل الميلاد، حيث عاشوا في الشمال الأفريقي والحدود المتاخمة للصحراء، وقد كان يعيش في الجنوب الشرقي الليبيون الذين تحولوا بمرور الزمن إلى جيتولين، ويضيف إليهم المؤرخون قبائل الزيفون"Ziphones" والافوراس "Iforaces"وماسوفا "Massoufa" ،إضافة إلى شعب الغرامانت الذي عاش في شمال 
شرق الصحراء حيث أسس مملكة "غراما" (غدامس) بداية من الأراضي الطرابلسية. وقد كان لقبيلة زناتة الانتشار الواسع في جنوب الصحراء المغربية، وهم معروفون بالبداوة والترحال يعتمدون في عيشهم على سكن الخيام واتخاذ الإبل، وقد شيد الزناتيون في سوف عدة مساكن منها الجردانية والبليدة وتكسبت القديمة، وبعد رحيلهم في بداية القرن 15 م بقيت بعض آثارهم ومنها التسميات مثل تغزوت، ودريميني وبعض أسماء 
التمور مثل تكرمست، تفازوين، تافرزايت وغيرهم.

ينتسب الفنيقيون إلى موطنهم الأصلي فينيقيا ببلاد الشام، وكانوا أمة تمارس التجارة البحرية ووصلوا في ذلك إلى البحر الأبيض المتوسط، فانتشروا في شمال إفريقيا، وأسسوا به نحو 300 مركز تجاري و200 مدينة.
وكانت تربط القرطاجيين علاقات تجارية برية مع بلاد السودان، وكان الطريق يمر بالعرق الشرقي الكبير في الناحية الشرقية من سوف، فكانت القوافل تنقل السلع الأفريقية مثل العاج والزمرد والذهب وريش النعام والعبيد، وكانت هذه القوافل خاضعة لمراقبة قبائل الغرامانت، فيقتطعون منها الضرائب، واتخذ التجار لأنفسهم وكلاء في غدامس، وهذا ما 
جعلهم يتعاملون مع سوف واستقر بعضهم في أرضها، فسكنوا الجردانية في الشمال الشرقي لسوف، وفي البليدة القديمة قرب سيف المنادي في الجهة الشمالية لسوف على مسافة يومين، وطالت إقامتهم في المنطقة وهم يمارسون الرعي والتجارة.

جاء في الصروف: "أتى الرومان إلى هذه الأرض(أرض الوادي) منذ دهر طويل لا نعلم أوله، وقاتلوا من فيها وأخرجوهم منها، فتفرقوا في إفريقيا وسكنوا الجردانية والبليدة، وجددوا ما تهدم منها وتعمقوا في أراضيها". وقد عثر على آثارهم في عدة مناطق مثل قمار والرقيبة وغرد الوصيف، كما توجد تحت كثبان الرمال في عميش (الواقعة على بعد 20 كلم جنوب شرق المنطقة) مكان يدعى زملة سندروس "ZemletSendrous" (نسبة إلى شجيرات السندروس وموطنها الأصلي شمال أفريقيا) التي يوجد بها آثار الرومان، كما أن بئر رومان (الواقع على بعد 180 كلم جنوب شرق سوف) بني من الحجارة المنحوتة، ومن تسميته يعتقد أنه حفره الرومان لتأمين قوافلهم في طريقها إلى غدامس.
ومن أهم الدلائل المادية التي تبرهن على التواجد الروماني بسوف، القطع النقدية التي عثر عليها، احداها بها صورة الامبراطور قسطنطين، وهي تثبت خضوع المنطقة لهم في القرن الرابع، وعثر على كثير من القطع في غرد الوصيف (جنوب غرب الوادي 40 كلم)، كما عثر في قمار على قطع تعود إلى عهد ماسنيسا، وإلى عهد الجمهورية الرومانية (نايرون) 
وأخرى للعهد النوميدي، يوغرطا ويوبا الثاني وهذا ما يدل على استقرار هذه الشعوب في منطقة وادي سوف.

الوندال شعب ينحدر من السلالة الصقلية السلافبة، سكنوا جرمانيا ثم استقروا بإسبانيا سنة 409 م، ونزلوا بالشمال الأفريقي واحتلوا قرطاجنة سنة 439 م بقيادة ملكهم " جنسريق "، فقتلوا كثيرا من الرومان، وهدموا الصوامع والكنائس وأجلوا أصحابها من الرهبان إلى جهة الجنوب. واستقر بعضهم في أرض سوف، في منطقة سحبان الواقعة جنوب غرب الوادي 
بحوالي 26 كلم وفي جلهمة بين قمار وتغزوت.
كانت سياسة " جنسريق " مع البربر قائمة على ارضائهم والتحكم فيهم بشتى الطرق، ولكن بعد وفاته لم يحسن خلفاؤه معاملة البربر، فأعلنوا الثورة عليهم. يقول المؤرخون أنه لا يستبعد مشاركة اللاجئين بالصحراء في هذه الثورات كرد فعل وانتقاما ممن قهرهم وشردهم. والجدير بالذكر أنه وإن لم يصل الوندال بأنفسهم للمنطقة فإن الفاررين والمطرودين واللاجئين كانت سوف خير مستقر لهم.

بعد إبادة الوندال واحتلال الأمبراطور البيزنطي "جستنيان" للجهات الشرقية من إفريقيا، أوجب الأمبراطور البيزنطي على السكان الذين كانوا يعتنقون المذهب الأرثوذكسي(كانت المسيحية سائدة في منطقة سوف في تلك الفترة) اعتناق المذهب الكاثوليكي.
جاء في الصروف: "ومن الروم ذهب جماعة من الرهبان إلى جهة الجنوب ومنها أرض سوف فنزلوا عند من سبقوهم من الرومان بجلهمة وسحبان وبنوا أمكنة سواها للعزلة والعبادة والاستيطان"،وقد وجدت العديد من الأديرة بسحبان وجلهمة التي كانت مقر أسقفية. وقد شهدت منطقة سوف انتشار القطع النقدية البرونزية البيزنطية، ولم ينقطع أثرها إلا خلال الحرب العالمية الأولى بسبب تحويلها من طرف الصائغين.
ورغم محاولة البيزنطيين إحكام سيطرتهم على السكان فإن قبائل نوميديا فجرت الثورة، وقد شارك فرسان سوف في المقاومة الشعبية ضد خط الدفاع البيزنطي الذي كان ممتدا من قفصة إلى تبسة ولامبيز. وقاد الثورات زعماء من البربر الذين أضعفوا الحكم البيزنطي 
فتهاوى بسهولة وسقط لما قدم الفاتحون المسلمون.

وصلت الفتح الإسلامي إلى إفريقيا في وقت مبكر، حيث وصل عقبة بن نافع (في ولايته الأولى 46 هـ) ففتح غدامس، وتوجه نحو إقليم الجريد ففتحه، والمسافة بين الجريد وسوف لا تتجاوز 90 كلم آنذاك، وهذا ما يفيد كما قال صاحب الصروف أن عقبة أو جنوده وصلوا إلى سوف وفتحوا قراها.
يقول محمد العدواني في تاريخه أن الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه أمر القريشيون من جيش عبقة بالرجوع إلى المدينة ، فبقي منهم رجل يدعى عدوان من بني مخزوم القريشية ، وتزوج من أمازيغية ، وأنجبت له عدد كبير من الذكور 12 ذكرا وسكن في نواحي الشمال الشرقي لوادي سوف ، ثم عمروا أرض سوف وسكنوا قرب بلدة الزقم في قريتين هما بني خضير و الرقوبة.
وفي ولايته الثانية (63 هـ) وصلت قواته إلى بلاد الزاب المحاذية لسوف، ولكنه قتل في تاهودة سنة 64 هـ (683 م). ولما ولي حسان بن النعمان الغساني، تصدى لقتال الكاهنة، ولكنه تراجع واستقر في برقة مدة خمس سنوات 
بداية من عام 78 هـ، وفي تلك المدة خربت الكاهنة البلاد المجاورة لها ومنها سوف، ظنا منها أن المسلمين قدموا إلى المكان طمعا في المدائن والذهب والفضة. وأعاد حسان الكرة وحارب الكاهنة وهزم جيوشها ولاحق فلولها إلى منطقة بئر العاتر وقضى عليها، 
لكنه في المقابل عقد لولديها على 12ألفا من البربر الذين أسلموا وبعث بهم إلى المغرب يجاهدون في سبيل الله وكان ذلك عام 84 هـ(703 م). وبذلك استحق حسان بن النعمان أن يلقب بالفاتح الحقيقي وناشر الإسلام في تلك الربوع. وكانت سوف يومئذ عامرة بالبربر الذين يعيشون حياة البدو الرحل، وكان العرب من بقايا الفاتحين الأوائل أو المهاجرين من المشرق يمرون بسوف ويستقرون لبعض الوقت، فيحدث التأثر بين الطرفين في 
الأخلاق والمعاملات.
وقد مرت وادي سوف بمراحل متنوعة عاشت فيها تحت ظل الدويلات الإسلامية نذكر منها:

وهي أول دولة قامت للمسلمين بالمغرب الأوسط بعد حركة الفتح الإسلامي (160 هـ - 776 م)، وقد امتد نفوذها إلى جنوب بلاد الجريد، وكانت سوف ضمن نفوذها، وتأثرت بسياستها، حيث بدأ انتشار المذهب
الإباضي بصفة محدودة، وقد تزامن ذلك مع وجود دولة الأغالبة التي كانت تحيط بها 
الدولة الرستمية من جميع الجهات.

وقد تأسست عام 184 هـ (800 م)، وكانت رقعتها لا تتجاوز في الربع الأول من القرن 3 هـ الشمال التونسي وجزء صغير من الشمال الشرقي الجزائري. وقد نجح الأغالبة في تحطيم الحصار المضروب عليهم وذلك باحتلال المضيق الذي يربط تيهرت بطرابلس، ويمثل منطقة قفصة وبلاد الجريد، وفي عهد هذه الدولة أصاب البربر في سوف ضرر من سلطتها، ففر بعض الروم المسيحيين وأصحاب المذاهب الإسلامية المخالفة للأغالبة إلى الصحراء القبلية، وخاصة أتباع المذهب الشيعي.

أسسها عبيد الله المهدي سنة 297 هـ (910 م) بعد قضائها على الدولة الرستمية والأغلبية، ودانت لها بلاد المغرب كلية، ووقع اختيارهم على قبيلة صنهاجة لتكفيهم أمر زناتة، ولما أحس الخليفة الفاطمي في مصر بعصيان صنهاجة وتمردها على الخلافة الفاطمية، أرسل إليهم الأعراب من بني هلال وسليم. وكانت الصحراء المحاذية لسوف أحد المنافذ التي عبرت منها الحملات الهلالية، ودامت حركة الهجرة الهلالية نحو نصف قرن. وخلال تلك الفترة انتشرت القبائل العربية المهاجرة بمنطقة سوف. كما هاجر إليها كثير من قبائل زناتة وأقروا القرى، ومنها تكسبت القديمة.

قامت هذه الدولة سنة 524 هـ (1130 م)، وكانت سوف في الحدود الجنوبية لهذه الدولة، فكثر عدد الوافدين على سوف من قسطيلية(الجريد)، والزاب، وورقلة ووادي ريغ بداية من سنة 530 هـ(1136 م). وفي سنة 600 هـ(1204 م) بدأ الانحطاط يدب في كيان الدولة الموحدية، 
فهاجرت قبيلة "بني عدوان" العربية واستقرت في الجردانية بعد إخراج بربر زناتة منها.
وبعد تفكك الدولة الموحدية إلى ثلاث إمارات متنازعة وهي دولة بني حفص شرقا، وبني مرين غربا، وبني زيان بالمغرب الأوسط، ونتيجة للقلاقل، نشطت حركة الهجرة وأخذت القبائل تتوافد على سوف آتية من تونس ومنها قبيلة "طرود" التي لعبت دورا في الصراع بين الأمراء المتنازعين على الحكم، إلى أن سقطت على يد الأتراك سنة 981 هـ (1574 م).

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

النخيل:
تتميّز زراعة النخيل في المجتمع السوفي عن باقي المناطق الصحراوية بخصائص فريدة من نوعها، وخاصة دقلة نور التي كان لها الأهمية البالغة، وتحتل المرتبة الأولى من حيث النوعية بين نخيل الجزائر بأسرها، كما كانت من أهم الموارد الاقتصادية لسكان المنطقة منذ القديم. ويمكن تحقيق عملية زرع النخيل بالمراحل التالية :

عملية انجاز الغوط أو الهود:

وهو حفر حوض ذو امتدادات واسعة تبلغ مئات من الأمتار طولا وعرضا، وتصل أعماقه إلى 16 م، ولا يستطيع الفرد السوفي حفرها إلاّ عند تحليه بكثير من الصبر واستخدام الذكاء والفطنة رغم قلة الوسائل وبساطتها، مع اختيار المكان المناسب من استواء الأرض وقربها من الماء.

رفع الرملة:

وهي العملية الأساسية عند الشروع في إنجاز غوط جديد أو أثناء توسيع غوط قديم، ويستمر المالك للغوط في هذه العملية بنفسه أو استئجار عمال يُسمّون "الرّمّآلة"، ويستعملون في عملهم القفة والزنبيل والعبانة والمكرة.

غراسة الغوط:

عند الانتهاء من حفر الغوط، يُشرع في غرس"الحشّان" (وهي غرسة فتية يتراوح عمرها ما بين 3 إلى 6 سنوات) على مستوى يبعد عن الماء بحوالي مترين تقريبا، وبعد أيام من انتهاء العمل والإعداد والسقي تمتد جذور الحشانة في الماء عشرات السنتيمترات وحينئذ تستقر، ويتركها الفلاح تحت رعاية الله إذ تشرب النخلة دون أن يبذل أي عناء في سقيها.

والجدير بالذكر أن زراعة النخيل كانت في ازدياد مستمر عبر السنين، فقد بلغ العدد 60 ألف نخلة عام 1860 م، وارتفع العدد إلى 154 ألف نخلة عام 1883 م، ووصل إلى 160 ألف نخلة عام 1887 م، وبلغ آخر القرن التاسع عشر إلى أزيد من 202 ألف نخلة عام 1900 م ووصل سنة 1960 م إلى حوالي 450 نخلة. ولكن يلاحظ نقص في سنة 1982 حيث بلغ عدد النخيل إلى 151 ألف نخلة فقط.

خدمات رعاية الغواطين بوادي سوف:

يتطلب النخيل المغروس أعمالا ضخمة ويومية لا تنقطع في أي وقت من السنة، وتتمثل هذه الخدمات في:

مكافحة الرمال:

وهي المعركة المستمرة بين الطبيعة والفلاح السوفي، وتقتضي الحكمة متابعة الرياح واتجاهاتها لتساعد الفلاح على حمل الرمال عوض دفن الغوط، وما يستخدمه في ذلك المضمار هو "الزرب"(ص)(وهو سور أو حاجز من جريد النخيل) أو الحواجز الحجرية.

علف النخيل:

وتسمى هذه العملية "العلْفان" وهي تزويد النخلة بالأسمدة اللازمة، والمواد العضوية الضرورية، وتبدأ العملية ب"العزق" وهو تهيئة الأرض لجعلها ميسرة لسيران الجذور بسهولة وراحة، ويستعمل في هذه العملية الأدوات الحديدية مثل العتلة والجهارة والمجرفة والمسحاة. وتتم عملية العلفان على ثلاث مراحل وتستمر سنوات عديدة.

تلقيح النخيل:

وهي عملية تلقيح ويستطيع الفلاح أن يقوم اليوم الواحد بتلقيح ما بين 30 إلى 40 نخلة أي ما يقارب 130 إلى 140 عرجون. والجدير بالذكر أن ثمار النخيل تمر بعدة مراحل عند نضجها وهي البْزير ثم البلح ثم البسر وأخيرا يتحول إلى تمر ناضج.

جني التمور:

ويبدأ هذا الموسم عند السوافة في منتصف شهر سبتمبر عند نضوج التمر، فتُعلن حالة الاستنفار القصوى في كل البيوت، ويكون شهر أكتوبر بأكمله شهر عمل وجد، تُقطع فيه العراجين بعد تسلق الشجرة، وتنزل بواسطة حبل حتى لا يصيبها الضرر، ثم تُأخذ إلى البيوت فيُخزن التمر المعد للاستهلاك الذاتي، بينما يوضع المعد للبيع في أكياس خاصة.

أنواع التمور:
تشتهر مدينة الوادي بالتمور الجيّدة وخاصة دقلة نور التي تعتبر مصدرا هاما للعملة الصعبة في البلاد، وهو محبوب في جميع أنحاء العالم، ويأتي تمر الغرس في الدرجة الثانية والذي يدخل في صناعة الحلوى. وما زال التمر إلى اليوم من أفضل المأكولات عند الفرد السوفي لاحتوائه على 48 مادة غذائية ومعدنية ودوائية، فيحتوي على مادة قابضة للرحم تساعد على الولادة وتساعد أيضا على منع النزيف بعد الولادة وهذه المادة تشبه مادة الأكسيتوسين (OXYTOCINE)، ويمكن إنتاج الكثير من الأدوية والمواد الكيماوية من التمور كالبنسلين والأرومايسين والعديد من المضادات الحيوية وفيتامين B12 وحامض الستريك الصناعي وحامض التارتريك وبعض الهرمونات، كما يحتوي التمر على حوالي 13 مادة معدنية، و6 أنواع من الفيتامينات، وحوالي 13 حمض فعال، و5 أنواع من السكاكر فضلا عن البروتينات والدهون، كما يعتبر التمر مصدرا أساسيا لدواء جديد يدعى (ديوستوانس) لمعالجة الروماتيزم وأمراض العيون، وكل هذه المواد تتوفر في كل أنواعه التي نذكر منها : دقلة نور، الغرس، فطيمي، دقلة بيضاء، تكرمست، حمراية، علي وراشت، تفرزايت، تاشرويت، تمرزيت، مسوحي، بوفقوس، تاوراخت، أضفار القط، تانسليط، صفراية، عمارية، تنسين، تافزوين، طانطابوشت، ورشتي، قطارة، الغدامسية، قصبي، اصباع عروس، فزاني، كبول فطيمي، ليتيّم، كسباية، تاسلويت، الشواكة، عبدالعزاز، الجايحة، الشهباء، الهتيلة، العجرونة، صبري، لولو، أم الفطوشة، الكركوبية، البلوطية، المفتولة...

الزراعة المعاشية:

كان الفلاح السوفي يهتم بزراعة النخيل بالدرجة الأولى وبصفة أساسية، ولكن يضيف إليها بعض المنتوجات الفلاحية التي يخصّصها للاستهلاك العائلي أو بيعها في الأسواق المحلية، وهي زراعة ثانوية ذات مردود ضعيف من الناحية الاقتصادية، ولكنها هامة لغذائه اليومي. ولأن الظروف المناخية كانت شديدة القساوة بسبب الجفاف والرياح الرملية وندرة الأمطار، فقد كانت هذه الزراعة تتطلب مجهودات كبيرة وسقي يومي ورعاية مستمرة، ومع ذلك تمكّن الفلاح من تخطي هذه الصعوبات. وقد وفّر كل الظروف المناسبة لزراعتها في الغواطين قرب النخيل في مكان يُدعى "الحرث" أو " الفلاحة" أو " الجنان" ويحاط بزرب من الجريد ولابد أن تتوفر عدة متطلبات لخدمة هذه الزراعة كالبئر والخُطّارة والماجن، والسواقي، والميزاب، وتتم الزراعة المعاشية في مختلف فصول السنة. 
ففي الشتاء ينتج الخردل والسنارية (الجزر) واللفت والبليدة والبصل. 
في فصل الربيع ينمو الخردل المؤخر والدنجال والفول والكابو.. 
في فصل الصيف تنمو الخضر مثل الطماطم والكابو والقرعة والكْرُمْ والمعدنوس والبرطلاق والفقوس والبطيخ والدلاع والفلفل. 
في فصل الخريف فينشغل الفلاح بقطع التمر، ولكن ذلك لا يمنعه من زرع بعض الخضروات من منتصف شهر سبتمبر إلى منتصف نوفمبر.

وقد عرف الإنتاج الفلاحي اليوم تطورا ملحوظا بفضل السياسة القائمة على برامج التنمية الفلاحية والاستصلاح الزراعي وذلك ما ساعد على ظهور منتجات أخرى كالكوكاو والحبوب والزيتون والبطاطا التي اشتهرت ولاية الوادي في السنوات الأخيرة بإنتاجها، والذي يتميز بوفرته وجودته.

ملاحظة: هذه إحصائيات سنة 2000.

"قال الرحالة المغربي العياشي سنة 1663 م:" "...سوف هي خط من النخيل مستعرض في وسط الرمل قد غلب على اكثره، وفيه بلاد عديدة وماؤها طيب غزير قريب من وجه الأرض. أخبرني أهل البلد أنهم إذا أرادوا غرس النخل بحثوا في الأرض قليلا حتى يصلون إلى الماء، فيغرسونها بحيث تكون أصولها في الماء ثم يردون عليها الرمل فلا تحتاج إلى السقي أبدا... وكثيرا ما يقتنون الكلاب للصيد... وجل معيشتهم منه (أي الصيد)ومن التمر، وتمرهم من أطيب ثمار تلك البلاد." رحلة العياشي المعروفة باسم "ماء الموائد".

قال الشيخ العدواني على لسان الراوي صفوان:

"...إذا احتجت إلى المنع فعليك بسوف، فقلت له: شكوا أهلها من قلة معاشها، فقال لي: لا تجمع الحرمة وتمام النعمة..." وقال في وموضع آخر "سوف مانعة الهارب" الشيخ محمد بن محمد بن عمر العدواني السوفي في تاريخه.
قال الرحالة ابن الدين الأغواطي في رحلته سنة 1826 م: "... ولا يخضع سكان وادي سوف إلى حاكم... وهم يتكلمون العربية، وأهل سوف يتمتعون باستقلال كامل، ولم يطيعوا أبدا أي سلطان ومعظم تجارتهم مع غدامس ففيها يبيعون العبيد..."

قال الشيخ إبراهيم العوامر في كتابه الصروف سنة 1916 م: 
" في أواخر عام 1285 هـ/سنة 1869 م، وقع قحط كبير وغلاء مفرط قلّت فيه الحبوب واللحوم والألبان... فتضرر أصحاب المواشي والمزارع ضررا فادحا، ولكن أهل سوف كانوا أصحاب تمر لم يقع لهم ضرر كبير... وانهالت النمامشة عندئذ على أرض سوف فعمت جميع القرى لما حل بهم من الجوع، فرقّ أهل سوف لحالتهم وبسطوا لهم أيدي العطاء والإعانة، بل وبعضهم التزم بإطعام بعض العائلات تماما وصيّرها من جملة عياله، وبعضهم يخرج التمر يفرقها فيهم كما يفرق عليهم النقود والثياب والخضر والفواكه" إبراهيم العوامر - الصروف في تاريخ الصحراء وسوف ص 251.

قال الشيخ محمد الساسي معامير السوفي سنة 1927: "

... وهاكم ما انتجته "صحراؤنا" الموات في زعمكهم من فحول الرجال: هذا الشيخ خليفة بن حسن من قمار، ناظم جواهر الإكليل في متن خليل، ونشأ بين أخرىات المائة 12 وأوائل 13 هـ، حتى أن الأمة المصرية النبيلة والتي تعرف قيمة الرجال وما كتبوه أوفدت فيما سلف إلى قمار - على ما بلغنا - أديب منهم للبحث عن جواهره السالف لنشره حتى يكون طرفة لنا ولكم.." محمد الساسي معامير - التقويم الهجري ص 345 - 346.

قال الشيخ حمزة بوكوشة في رحلته عن مدينة الوادي سنة 1932: 
"... ومنها تسورنا البروج المشيدة من بلدة الوادي
بلد صحبت به الشبيبة والصبا ولبست ثوب العيش وهو جديد
فإذا تمثل في الضميـر رأيــتـه وعليـــه أغصـان الشبــاب تميـد
وبلدة الوادي هي أم بلدان سوف لوجود مركز الحكومة بها، وأنها حديثة العمارة بالنسبة للقرى التي حولها، وهي شديدة التمسك بالحجاب." حمزة بوكوشة -جولة من التلال إلى الرمال- في جريدة الوزير التونسية 1932.

قال الشيخ أحمد بن الطاهر منصوري في دره المرصوف سنة 2000 :

"لأهل الوادي قديما عادات جد حسنة في التضامن والتعارف والتكافل الاجتماعي... ومن عاداتهم في المواسم والأعياد أنهم يوزعون الطعام على بعضهم، ليذوق كل منهم من عشاء الآخر... ويا لها من عادات وتقاليد عربية إسلامية رائعة حقا، ليت الأجيال حافظت ولو على بعضها. وهذا وأن العادات والتقاليد في قرى سوف متشابهة في أغلب الأحوال" أحمد منصوري - الدر المرصوف في تاريخ سوف ص 90-91.

وقال مفدي زكرياء عن وادي سوف في إلياذة الجزائر :

و يا وادي سوف العرين الأمين *** ومعقـــل أبطالنـــــــا الثائريـن

و مأوى المـناجيـد من أرضنــا *** وأرض عشيرتنـــــــا الأقربيـن

و ربض المحاميد أحرار غومــا*** ومن حطموا الظلم والظالمين

و درب الســلاح لأوراســـــــنا *** وقد ضاقت سبــل بالسالكين

أينسى إبـن شهـرة أحرارنـــا *** تلقــف رايـتــــــه باليـمـيـــــــن

أننسى ثلاثة أيــــام نحــــس *** وسوستال يندب في النائحين

و أخضر يحصد حمر الحواصــل*** فيها ويقطـع منـــها الوتيــــــن

و ضرغامها الهاشمي الشريف *** يذيق "بواز" العـــذاب المهيــــن

و كم كان سوف لضم الصفوف *** وجمع الشتات الحريص الضمين

وقال الشاعرالكبير سعيد المثردي :

سأكتب تاريخ واديــــك شــــــعرا *** وإن صيغ ذكره يا ســـــوف نثـــرا

و أروي عن السمر أمجاد قومي *** فينطق واديك بالشعــــــر دهــــــرا

سلوا أخضر الجند عن سر قومي *** سلوا جنة الوادي يعـــــرف خيـــرا

سلوا في المداشر غيطان نخلي *** سلوا الأرض في سوف شبرا فشبرا

تحدث أيا وادي ســــــوف النظال *** بما حقق السمر في الحــــــرب كرا

فمن أم في البيد فــــــوج رمــال *** نواة تنظم في الشعب ســـــــــــرا

و من سرب الفجر نحو الشمـال *** سلاحا لأوراس ينظـــــــــر ثــــــــأرا

و من فجر النور عنــــد الكثـــيب *** وعانق في غرة الشهـــــــر قـــدرا

فداء الجزائــــــر روح الشهيــــــد *** إلى جانب الرســــل يلقاه أجـــــرا

قال الأستاذ أبو بكر مراد بعنوان سوف العمالقة:

هذي التي أهـواهـا وتــهوانــــــي *** قصائد عشقها تنمو بوجداني

أزجي لــها الأشــــعار مــعتـــــرف *** صبــــابة حب متيــــــم ولهان

هي الضـــاد سل عـنها مـواطنـها ***تجد لها سوف خير أوطـــــــان

إمارة الشعر بعض من معالمها هنا *** يكللها نخلي وكثبـــــــــــاني

سوف ياسوف والشعر فيك رسالة*** وحبذا الشعر تبيـــانا لتبياني

قال الشاعر السوري أحمد هويس:

مدينة الوادي ضمي صفوة النجب *** من رادة الفكـــر والابـــداع والأدب

وعانقي النخوة العربـــاء في طرب *** باسم الأصالة والإسلام والنسب

وقال في قصيدة أخرى:

غزال الوادي في عينيك سري ***فأطفئي لوعة النفس الأبية

أتيت أعانق النجوى وأهــــفو *** إلى ربـــــع هلالي الهــــوية

قال الشاعر السوري أحمد دوغان:

يا صفوة الوادي أتيت وقصتي *** بين الجموع كما رأيت تراني

ما كنت أبغي البوح إلا أنني *** في كل يوم أشتري كتماني

ورأيت في طبع النخيل أصالة ***عربية...أفتكذب العينــــــــان؟

قال الشيخ حمزة بوكوشة يناجي الوادي من بعيد:

سقاك الغيث يا وادي الرمال ***وصانتـــــك الأسنة والعـــــوالي

وما زالــــت بك الحصباء درا *** حصاهــا فائق أسنى اللئـــالي

تذكرني مــــرائي البحر ليلا*** بنور البـــدر من فوق الرمـــــــال

فتبعث في الفؤاد هوى دفينا *** فيلهي النفس عن مرأى الجمال

وفيها قال الشاعر سمير سطوف :
جبل الثقافة لست بالوادي *** سميت ظلما يا جبين بلادي

منذ أن تشكلت الأرض من تصلب الغبار الكوني منذ 4.5 مليار سنة وهي في تغير مستمر، فمظهر سطح الأرض في العصر الحاضر يختلف كثيرا عن مظهره في العصور القديمة، وذلك ناتج عن العمليات الطبيعية كالتجوية والحت والحركات التي تؤثر على القشرة الأرضية، وعلى الرغم من أن الحوادث التي طرأت على سطح الأرض لا تختلف بشكل جوهري عما يحدث في عصرنا الحالي فهي تغيرات صغيرة جدا لدرجة لا يمكن ملاحظتها خلال الأزمنة القصيرة إلا أنها خلال الأزمنة الطويلة المقدرة بملايين السنين تؤثر تأثيرات كبيرة وواضحة، حتى أنها تحول قعر المحيطات إلى جبال وتحول الجبال إلى سهول، فتغير صغير يؤدي إلى تأثيرات كبيرة عندما يستمر هذا التغير لملايين السنين، فمثلا لا يمكن الكشف عن عن ارتفاع مستوى البحر ارتفاعا طفيفا خلال مدة زمنية قصيرة، غير أن استمرار هذا الارتفاع خلال عدة ملايين من السنين يمكنه أن يغمر قارات بأكملها.

لقد مرت منطقة سوف والمناطق الصحراوية بصفة عامة بتغيرات مناخية وجيولوجية هامة عبر التاريخ الطويل الذي يقاس بملايين السنين، فقبل 600 مليون سنة وخلال الحقبة الزمنية القديمة جدا والمعروفة بحقبة الحياة الخفية أو العهد ما قبل الكبري Précampien كانت المنطقة أو الأرض التي تتوضع عليها سوف حاليا تقبع تحت مياه المحيط، لذلك فإننا نجد اليوم وفي أعماق منخفضة جدا قد تتعدى 4000 متر تحت سطح التربة رسوبيات بحرية تعود إلى هذه الحقبة الزمنية القديمة.
نتيجة للحركات التكتونية ارتفع مستوى القارات في المراحل الأخيرة من العصور البريكمبرية، مما أدى إلى انحسار وتراجع مياه المحيط وأصبحت الصخور والرسوبيات البريكمبرية معرضة لعوامل التعرية والحت التي أدت إلى تسويتها.
بعد ذلك وخلال الزمن الأول (الباليوزوي) Paléozoiqu والذي يمثل الفترة الزمنية الممتدة بين ـ 600 م س إلى ـ 225 م س مرت المنطقة بعدة تغيرات، ففي بداية هذا العهد حدث ارتفاع مستوى البحار وتجاوزها على اليابسة، مما جعل المنطقة تقع من جديد تحت مياه البحار الضحلة، وقد ترسبت خلال هذه الفترة كميات كبيرة من الصخور الكلسية والرملية الغنية بالمستحاثات. وفي نهاية الباليوزوي تعرضت الرسوبيات إلى حركة تكتونية مولدة للجبال تعرف بالحركة الهرسينية Hercynian (نسبة إلى جبال هارز Harz في ألمانيا)، أدت هذه الحركة إلى ارتفاع الأرض وتراجع المياه وأصبحت المنطقة عبارة عن يابسة حيث هيمن مناخ شبه مداري مما ساعد على تطور غطاء نباتي كثيف وقد أسهمت أشجاره الضخمة إسهاما كبيرا في تشكيل غابات كثيفة تحولت فيما بعد إلى طبقات الفحم الحجري والبترول.

خلال عصور العـهد الثاني (الميـزوزوي Mesozoique) والتي تمـتد مـن ـ 225 م س إلى ـ 65 م س عرفت المنطقة تغيرات جيولوجية هامة، فخلال المراحل الأولى من هذه الحقبة الزمنية ارتفع مستوى البحار من جديد وطغي على العديد من مناطق العالم، وغمرت البحار منطقة سوف من جديد، وبمرور الزمن ونتيجة للتغيرات الجيولوجية والحركات التكتونية بدأ انحسار البحار بالتدرج إلى أن انحسر نهائيا خلال منتصف العهد الثالث أي في بداية العهد السينوزوي Cénozoique فخلال هذه الفترة عرفت الأرض تصدعات وزلازل وحركات تكتونية أسهمت في رفع التضاريس مما أدى إلى انسحاب البحار إلى مواقعها الحالية تقريبا.

على العموم، خلال المراحل الزمنية السابقة كانت الحياة على الكرة الأرضية بدائية جدا ممثلة ببعض الكائنات الحية البدائية، وحتى الأنواع النباتية التي كانت تنمو خلال تلك الأحقاب الجيولوجية كانت أنواعا بدائية انقرض معظمها، كما أن الجنس البشري لم يظهر خلال ذلك الزمن، حيث لم يجد العلماء الآثار أو المستحاثات التي تدل على وجود البشر في تلك الفترة الزمنية.
أهم فترة زمنية مرت بها المنطقة خلال التاريخ الجيولوجي تتمثل في الحقبة الزمنية الأخيرة والتي تعرف بالزمن الرابع Ere Quaternaire والذي يبدأ منذ ـ 1.64 م س ويمتد إلى يومنا هذا، ففي هذه الحقبة أخذ توزع القارات والبحار شكله النهائي الحالي، كما ظهرت المجموعات الحيوانية والنباتية الحديثة، وأبرز الأحداث التي حصلت خلال هذا الزمن هي ظهور الإنسان على مسرح الحياة، هذا بالإضافة إلى التغيرات المناخية الهامة (فؤاد 1992).

إن الرسوبيات الرملية والصخرية التي تغطي المنطقة حاليا قد نتجت وتكونت خلال هذا الزمن، وعليه فإن منطقة سوف الحالية ما هي إلا إقليم مناخي وجيومورفولوجي ونباتي تشكل خلال الزمن الرابع أي خلال المراحل الأخيرة من العهد السينوزوي Cénozoique.

على الرغم من أن منطقة سوف الحالية عبارة عن منطقة صحراوية قاحلة وذات غطاء نباتي متواضع، إلا أنها لم تكن كذلك خلال المراحل الأولى من الزمن الرابع أي خلال عصور ما قبل التاريخ (حوالي 6000 سنة قبل الميلاد)، ففي هذه العصور كانت سوف عبارة عن أرض رطبة تعرف نسبة عالية من الهطولات وتعج بالحياة الحيوانية والنباتية، وذلك لأن الظروف المناخية السائدة إبان تلك العصور تختلف جذريا عن المناخ الحاضر، ففي عصور ما قبل التاريخ حدثت مراحل جليدية (العصور الجليدية) أدت إلى توسع حجم القطبين المتجمدين وهو ما أثر على مناخ المناطق البعيدة عن القطبين تأثيرا كبيرا، فقد عرفت منطقة سوف في العصور الجليدية مناخا ممطرا رطبا شبيه جدا بمناخ المناطق الأوروبية الحالي وأدى ذلك إلى تطور الغطاء النباتي وازدهاره، وتوجد حاليا العديد من الشواهد والدلائل على الفترة الزمنية الرطبة التي مرت بها المنطقة وأهمها: وجود الكميات الهائلة من المياه الجوفية في خزانات ضخمة تحت أرض المنطقة، حيث تجمعت هذه المياه خلال تلك الفترات الرطبة والممطرة التي تزامنت مع العصور الجليدية، كما أن الشطوط المالحة المتواجدة حاليا مثل شط ملغيغ وشط مروانة وكذلك شط الجريد في الجنوب التونسي عرفت تحولات خلال الفترات المطيرة، فقد تحولت إلى بحيرات شاسعة نتيجة لارتفاع مستوى المياه، ويرى بعض الباحثين أن مجموعات من إنسان ما قبل التاريخ كانت تعيش على ضفاف هذه البحيرات وتتغذى على صيد الحيوانات.

كذلك تعتبر مجاري الأنهار الجافة التي تتخلل العديد من المناطق الصحراوية دليلا على حقبة زمنية مطيرة عرفتها المنطقة، حيث أدت الهطولات المرتفعة إلى توسع مجاري الأنهار وهو ما يؤدي إلى ازدهار الحياة وتطور الغطاء النباتي. بالإضافة إلى ذلك توجد العديد من الآثار الحضارية الشاهدة على رطوبة مناخ الصحراء خلال العصور الجليدية ولعل أهمها الرسوم والنقوش الصخرية الموجودة في مناطق قاحلة مثل مناطق الطاسيلي والتي تمثل مشاهد من الحياة اليومية لإنسان تلك الحقبة بجانب قطعان من حيوانات متنوعة معظمها لا يعيش في الصحاري.
سوف والإحتلال الفرنسي:
في ديسمبر 1854م وصل العقيد الفرنسي"ديفو" بقواته الهائلة إلى وادي سوف مستطلعا الوضع العام، ثم رجع إلى تقرت ليعلن يوم 26 ديسمبر 1854 على أن "علي باي بن فرحات" ممثل فرنسا وقايد على تقرت ووادي ريغ ووادي سوف. وعمل ديفو على مراقبة منطقة وادي سوف، وحاول إضفاء نوع من الاستقرار عليها عن طريق المراسيم والأوامر، وفرض الضرائب وحث السكان على العمل تحت أوامر "علي باي"، إلا أن المنطقة بقيت مجالا للاضطرابات، وبدأت تحركات رجال المقاومة الشعبية وخاصة سي النعيمي ومحمد بو علاق اليعقوبي وبن ناصر بن شهرة ومحمد بن عبد الله، وحينئذ عمل الفرنسيون على تحقيق نوع من الهدوء في المنطقة، فشيدوا عدة أبراج للمراقبة في الجهات الأربعة لسوف لتأمين القوافل والمحافظة على الأمن، ولكن المقاومة ظلت مشتعلة بوادي سوف وما جاورها وامتدت من عين صالح إلى ورقلة وتقرت وسوف وتبسة ونقرين وبلاد الجريد ونفطة التونسية.
قاد هذه المقاومة محمد التومي بوشوشة، الذي استولى على ورقلة في 5 مارس 1871، وعيّن عليها بن ناصر بن شهرة آغا، وكانت ورقلة تابعة لعلي باي، فاتصل جماعة من شعانبة الوادي ببشوشة وأخبروه بأن "علي باي" أودع أمواله وعياله ببلدة قمار، التي هاجمها بوشوشة يوم 8 مارس 1871 فاحتمت عائلة على باي بالزاوية التجانية، وبعد مفاوضات مع أعيان الوادي، رجع بوشوشة وسلمت عائلة "علي باي"، لكن آغويته لم تسلم من سطوة بوشوشة الذي استولى على تقرت في 13 ماي 1871 وعيّن عليها بوشمال بن قوبي آغا، فصارت وادي سوف تابعة لسلطة بوشوشة. 
ولما تأكد للفرنسيين عجز "على باي" أعدوا جيشا بقيادة الجنرال "لاكروا فوبوا" الذي أعد خطة استطاع بها انتزاع ورقلة وتقرت من أنصار بوشوشة في جانفي 1872 واتجه نحو سوف فأخضعها للسلطة الفرنسية وعيّن عليها حاكما من جنود الصبايحية يدعى"العربي المملوك".
والجدير بالذكر أن وادي سوف ما بين 1837 - 1872 كانت ملجأ آمنا للمقاومين، تدعمهم بالمال والسلاح والرجال، ولما انتهت فترة السبعينات من القرن 19 بتصفية فلول المقاومة الشعبية بالجنوب، بدأ الفرنسيون يهيئون الظروف للاستقرار في الجنوب الجزائري، قريبا من الحدود التونسية التي كانت فرنسا بصدد التخطيط لاحتلالها، وتعتبر سوف أهم موقع يمكن استغلاله لتأمين ظهر الفرنسيين. 
وتمكنت فرنسا من فرض الحماية على تونس في 12 ماي 1881 وفي مقابل ذلك كُلف الضابط "ديبورتار" - الذي سبقت له المشاركة في احتلال تونس - بتأسيس أول مكتب عربي بالدبيلة القريبة من الحدود التونسية، فكانت المركز الأول للاستقرار الفرنسيين في سوف. ثم أخذت القوات الفرنسية في التزايد بالدبيلة واستمر إلى سنة 1887، وبعد ذلك بدأ العدد يتناقص لأن الإدارة الفرنسية بدأت الاستقرار بقوة في مدينة الوادي عاصمة الاقليم منذ سنة 1882، ويعتبر النقيب "فورجيس" (1886-1887) ثاني حاكم عسكري لملحقة الوادي، والذي خلف الضابط "جانين".
واستعان الفرنسيون بالقياد وشيوخ القبائل لادارة شؤون السكان، وصارت الوادي ملحقة منذ 1885 تابعة لبسكرة ثم حُولت إلى دائرة تقرت عام 1893، وشهدت الملحقة بعد ذلك تغيرات مستمرة في حكامها العسكريين.
وفي عام 1902 حدث تغيير في التقسيم الإداري بالجنوب فأصبحت سوف تابعة لإقليم الصحراء، وطُبق عليها الحكم العسكري الذي ضيق الحريات، إلا أن الوعي الوطني برز جليا في ثنايا الطرق الصوفية وخاصة الشيخ الهاشمي وابنه عبد العزيز الذي تأثر برحلاته إلى الزيتونة والمشرق العربي، وتحول من شيخ للزاوية إلى داعية للأفكار الاصلاحية في صفوف جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، وكلفه ذلك النفي والتشريد من طرف السلطات الاستعمارية، ومهد ذلك لبروز الحركة الوطنية الاستقلالية بعد الحرب العالمية الثانية، والتي شرعت في بث الوعي الوطني وتجنيد المناضلين وجمع الأسلحة والتهيئة للثورة التحريرية.
"جمع السلاح والتحضير للثورة:"
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، بقيت مخلفاتها التي تتمثل في الأسلحة والذخائر ، وقد تسرّب من ليبيا وتونس إلى وادي سوف بعضا منها، فأمر المستعمر أعوانه من شيوخ وقياد بجمعها بأي وسيلة، فجمع بعضها وبقي منها الكثير لدى السكان، ووصل ثمن الواحدة حوالي 1500 فرنك قديم، والعلبة الواحدة من الذخيرة ذات 6 رصاصات 20 فرنك قديم. عندئذ شرع محمد بلحاج الذي أسند إليه النظام السري بالوادي مهمة جمع السلاح عبر الصحراء فبدأ بجمع السلاح من مواطني الداخل وتخبئته، ثم بدأ السفر إلى البلدان المجاورة لجلب ما يمكن جمعه من الأسلحة.
فمن قرية سناول شرق غدامس بليبيا اشترى محمد بلحاج كمية كبيرة من السلاح ومختلف أنواع الذخيرة، وعند عودته خبأها في غوط نخيل شرق الوادي بقرية الطريفاوي، كما سافر ثانية رفقة الخبير " محمد بن الصادق " وأتى بكمية وافرة من السلاح والذخيرة والنظارات الكاشفةللأبعاد، وفيها وصل سعر البندقية الواحدة أقل من 800 فرنك قديم، حتى أن الحمولة كانت ثقيلة فترك جزءا منها وأخذ عددا أكثر من الابل لجلب الكمية المتبقية. ثم سافر مرة ثالثة رفقة العريف " بوغزالة بشير بن نصر " سنة 1949م وأتى بكمية لا بأس بها من السلاح والذخيرة.
وفي الفترة ما بين 1948م و 1953 م سافر " زواري أحمد الصادق " في أكثر من مرة إلى طرابلس وتونس وأتوا بكميات من السلاح حيث خبأ الكثير منها في غواطين النخيل حيث يقع الغوط الأول في نزلة الطلايبة جنوب شرق الوادي والثاني غوط عدائكة شرق تكسبت شمال الوادي
"نقل السلاح نحو الشمال:"
عند توتر الأوضاع وتفتيش المنازل، توقف " محمد بلحاج " عن السفر لجلب السلاح لفترة استغلها في تحويل السلاح نحو الشمال. وقد كانت هذه العملية صعبة وشاقة، واتخذوا في ذلك عدة وسائل منها ما نُقل بواسطة الإبل، حيث قدم إلى الوادي شخصان من زريبة الوادي ببسكرة يقودان قافلة من الإبل محملة بالشعير ، وبعد بيعه حمّلوا السلاح والذخيرة، وأشرف على قيادة القافلة " محمد بلحاج " مرفوقا بـ "عبد القادر العمودي " و" بن موسى بشير" ومعهم عريف الطريق، وبعد وصول القافلة إلى زريبة الوادي و زريبة حامد - التي كانت المركز الاستراتيجي في عملية نقل السلاح إلى الأوراس - وبعد صعوبات في الطريق كاد الاستعمار أن يكشفها، وجدوا شخصان في انتظارهم، وكانت كلمة السر بينهم الاستظهار بنصف ورقة نقدية ذات 20 فرنك قديم يقدمها أحدهم للآخر ليقارنها مع النصف الذي بحوزته، وعند التأكد يسلّم السلاح . وقد تم الأمر كما خُطّط له، ورجع المجاهدون إلى الوادي بعد انتهاء مهمتهم بنجاح.
وكما تواصلت عملية ترحيل السلاح والذخيرة على الإبل، نُقل السلاح أيضا بواسطة الشاحنات والحافلات حيث كانت شاحنة نقل الطليان المسافرين الرابطة بين الوادي وبسكرة، وكانت الأسلحة الصغيرة الحجم كالمسدسات والذخيرة توضع في صناديق التمر والشاي وأكياس دقلة نور، أما الصناديق فتُلف في ملاحف وتُغلّف بحصائر ، وبتلك الأسلحة نفّذ المجاهدون في الأوراس أول عملياتهم الفدائية ، وبها فجّروا الثورة التحررية يوم الفاتح من نوفمبر 1954م، بالإضافة إلى " مادة الديناميت " التي يصنع منها القنابل، فكان الشهيد ونيسي الأمين مُكلفا من طرف الحاكم العسكري بالوادي بتوزيع مادة التفجير الفلاحي في " حاسي خليفة " لاستعمالها في إزالة الطبقة الحجرية المتواجدة على سطح الماء عند علف النخيل، وكان ونيسي يُحوّل أكثر من 50% من المادة المذكورة إلى المكلفين بنقل السلاح للشمال ويستخدمها " مصطفى بن بولعيد " في شكل قنابل تقليدية إذ خُصص لها شاب يُدعى " عنتر " كسب خبرة عالية في حرب الهند الصينية، وهذه المادة استعملها المجاهدون في بداية الثورة لنسف معسكرات العدو وتحطيم طرقاته.
معارك وادي سوف:
وبالرغم من أن خصائص المنطقة غير صالحة نظريا لخوض المعارك, إلا أنها لم تتخلف عن الركب و كانت هناك معارك كبيرة و مشهورة مع العدو نذكر منها :
معركة حاسي خليفة:
- مكان المعركة: شرق حاسي خليفة.
- التاريخ: 17 نوفمبر 1954م وهي أول معركة بالمنطقة.
- عدد المجاهدين المشاركين: 13.
- خسائر المجاهدين: جريح واحد قُبض عليه وهو " شعباني بلقاسم ".
- خسائر العدو : 75 قتيل وكثير من الجرحى، كما استحوذ المجاهدون على عدد معتبر من الأسلحة.
معركة صحن الرتم:
- مكان المعركة: صحن الرتم بين الجديدة والمقرن شمالا.
- التاريخ : 15 مارس 1955م.
- عدد المجاهدين المشاركين: 22.
- خسائر المجاهدين: 8 شهداء وجريح واحد هو " محمد لخضر عمارة " وأُسر " المقدم مبروك ".
- خسائر العدو: ضخمة
معركة هود شيكة:
- مكان المعركة: هود شيكة (غيطان نخيل يتكوّن من 200 نخلة وهو ملك لمُعمّر يدعى شيكة) بالجديدة، وقد استعمل فيها العدو الفرنسي الطيران والقومية واللفيف الأجنبي.
- التاريخ : 8 - 9 - 10 أوت 1955م بقيادة الشهيد محمد لخضر عمارة المدعو " حمّ لخضر ".
- عدد المجاهدين المشاركين : 32.
- عدد المجاهدين المجندين في الطريق: 5.
- عدد المجاهدين المجندين في المعركة: 8 من بينهم امرأة تدعى " ارحومة مريم ".
- العدد الاجمالي للمجاهدين : 45.
- خسائر المجاهدين: 31 شهيد ولم ينج من القتل إلاّ واحد هو " قريد عبد المالك " المدعو " الجنة ".
- خسائر العدو : أكثر من 600 قتيل وكثير من الجرحى.
معركة الدبيديبي:
- مكان المعركة : الدبيديبي ببلدية العقلة.
- التاريخ : 15 جانفي 1956.
- عدد المجاهدين : 64.
- خسائر المجاهدين: 39 شهيد وبعض الجرحى والأسرى.
- خسائر العدو : ما يزيد على 70 قتيل وجريح وإسقاط طائرة.
معركة هود سلطان:
- مكان المعركة : نواحي تاغزوت، وقد استعمل فيها العدو الطيران.
- التاريخ : 16 جانفي 1956.
- عدد المجاهدين : 15.
- خسائر المجاهدين : 8 شهداء.
- خسائر العدو : 120 ما بين قتيل وجريح.
معركة مجزرة رمضان 57:
لقد أثمرت جهود القائد الطالب العربي في تنظيم الثورة بسوف، حيث نشط العمل الثوري إلى غاية 1957م، وأصبح للثورة شبكة من الخلايا لجمع المال وإمداد الثورة بالرجال والعتاد تحت إشراف الحاج البشير غربي إمام مسجد ( عَمْرَ ) بحاسي خليفة، وقد لفت هذا النشاط انتباه العدو، وتمكن السفاح " بريدو " وقائد لاصاص " لوكار" من كشف التنظيم المدني الذي كان يمول منطقة زايف والأوراس بالمؤونة والسلاح والمجاهدين، وشرعوا في الاعتقالات الفردية والجماعية، ومداهمة المنازل طيلة شهر رمضان. وتعرض المجاهدون للتعذيب و الإستنطاق، فأحدث مجزرة رهيبة تجاوز ضحاياها 140 شهيدا من كل قرى سوف، وذلك يوم الاثنين أول رمضان 1377هـ الموافق لأول أفريل 1957م، وقد أثرت سلبا على العمل الثوري، والجدير بالذكر أنه لم يتم الإشارة لهذه الحادثة في تقارير السلطات الإستعمارية بالمنطقة.
شهداء وادي سوف:
كانت وادي سوف كمثيلاتها في كامل القطر الجزائري سباقة إلى العمل الثوري، بداية باحتضانها للحركة الوطنية ومرورها بالتحضير للثورة، فكانت معبرا للسلاح الذي قامت الثورة بواسطته بطرد العدو الغاصب الذي احتل الأرض واستباح العرض وحاول مسخ ثوابتها من دين ولغة، فلم تبخل وقدمت كل ما يمكن تقديمه من جهد وسلاح ورجال. وقد بلغت الحصيلة التقريبية لشهداء الوادي 768 شهيدا نذكر بعض أسماء القادة على سبيل المثال لا الحصر: 
اسم الشهيد تاريخ ومكان الولادة استشهد بتاريخ
القائد الجيلاني بن عمر سنة 1926 بالعقلة 20 / 10 / 1955 في معركة الدبيديبي

القائد محمد لخضر عمارة سنة 1930 بجديدة ( الدبيلة ) 10 أوت 1955 في معركة هود شكة

القائد الطالب العربي قمودي سنة 1923 بالوادي 1957

القائد عبد الكريم هالي 1930 بقمار 1957

القائد سعيد عبد الحي 1927 بقمار 1957


</doc>
