<doc id="49669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49669" title="تصحر">
تصحر

التصحر هو تعرض الأرض للتدهور في المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه الرطبة، مما يؤدي إلى فقدان الحياة النباتية والتنوع الحيوي بها، ويؤدي ذلك إلى فقدان التربة الفوقية ثم فقدان قدرة الأرض على الإنتاج الزراعي ودعم الحياة الحيوانية والبشرية. ويؤثر التصحر تأثيراً مفجعاً على الحالة الاقتصادية للبلاد، حيث يؤدي إلى خسارة تصل إلى 40 مليار دولار سنويًا في المحاصيل الزراعية وزيادة أسعارها. وقد كافحت الشريعة الاسلامية التصحر ومثال على ذلك حديث متواتر قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: "من أحيا أرضاً ميتة فهي له". رواه أبو داود والدارقطني والبزار وغيرهم.

يخلق التصحر جوًا ملائمًا لتكثيف حرائق الغابات وإثارة الرياح، مما يزيد من الضغوط الواقعة على أكثر موارد الأرض أهمية ألا وهو الماء. وحسب تقرير الصندوق العالمي للطبيعة (World Wide Fund for Nature) فقدت الأرض حوالي 30% من مواردها الطبيعية ما بين سنتيّ 1970م و1995م.

حيث تثير الرياح الأتربة في الصحراء والأراضي الجافة وتدفعها حتى تصل إلى الكثير من مدن العالم، وتصل الأتربة من صحاري أفريقيا إلى أوروبا من خلال رياح الباسات حتى أنها تصل إلى أراضي الولايات المتحدة الأمريكية، ويتم استنشاق تلك الأتربة التي قد ثبت أنها تزيد من معدلات المرض والوفاة.
تغطى الصحارى ما يقرب من خمس المساحة الكلية للكرة الأرضية، وهذه الصحارى باتساع مساحتها وزحفها والتهامها مساحات واسعة من الأراضي الزراعية، تشكل تهديداً للبيئة البرية.
وتدل الإحصائيات على أن العالم يفقد سنوياً ما يزيد على ستة ملايين هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة، وتصل المساحات المتصحرة في العالم إلى ما يقرب من خمسين مليون كيلو متر مربع، ويصل عدد الأفراد الذين يتضررون من الجفاف والتصحر إلى ما يقارب من 150 مليون.
يعتبر التصحر مشكلة عالمية تعانى منها العديد من البلدان في كافة أنحاء العالم. ويعرف على أنه تناقص في قدرة الإنتاج البيولوجي للأرض أو تدهور خصوبة الأراضي المنتجة بالمعدل الذي يكسبها ظروف تشبه الأحوال المناخية الصحراوية. لذلك فإن التصحر يؤدى إلي انخفاض إنتاج الحياة النباتية، ولقد بلغ مجموع المساحات المتصحرة في العالم حوالي 46 مليون كيلومتر مربع يخص الوطن العربي منها حوالي 13 مليون كيلومتر مربع أي حوالي 28% من جملة المناطق المتصحرة في العالم.( وتجدر الاشارة إلى ان التصحر يؤثر على نسبة الإنتاج النباتي لبعض المزروعات وهذا ينعكس على انتشار الجفاف في العديد من المناطق خصوصا في الوطن العربي .)

تختلف حالات التصحر ودرجة خطورته من منطقة لأخرى تبعا لاختلاف نوعية العلاقة بين البيئية الطبيعية من ناحية وبين الإنسان .

وهناك أربع درجات أو فئات لحالات التصحر حسب تصنيف الأمم المتحدة للتصحر:

وهو حدوث تلف أو تدمير طفيف جدا في الغطاء النباتي والتربة ولا يؤثر على القدرة البيولوجية للبيئة.
وهو تلف بدرجة متوسطة للغطاء النباتي وتكوين كثبان رملية صغيرة أو أخاديد صغيرة في التربة وكذلك تملح للتربة مما يقلل الإنتاج بنسبة 10-15 % .

وهو انتشار الحشائش والشجيرات غير المرغوبة في المرعى على حساب الأنواع المرغوبة والمستحبة وكذلك بزيادة نشاط التعرية مما يؤثر على الغطاء النباتي وتقلل من الإنتاج بنسبة 50%.
وهو تكوين كثبان رملية كبيرة عارية ونشطة وتكوين العديد من الأخاديد والأودية وتملح التربة .
بالإضافة إلى تأثير عوامل طقس على عملية التصحر فإن الكثير من العوامل البشرية أيضًا تؤدي إليها:
من الأمثلة الحية للتصحر ما تعانيه الصين حاليًا؛ حيث عانى هذا العام من أشد العواصف الترابية في تاريخه، وتتعرض أجزاء كبيرة من شمال البلاد إلى عملية التصحر حيث تهدد العواصف الترابية بابتلاع قرية لانجباوشان، حيث ستبدأ أول بيوتها في الاختفاء تحت الرمال في خلال عامين. تزحف الرمال نحو القرية بمقدار 20 مترًا في العام الواحد وليس بمقدرة القرويين إلا الانتظار. وهذا هو ثمن إزالة الغابات والرعي الجائر، وتقود الحكومة الصينية الآن حملة قومية لتشجير الصحراء على أمل أن تمتد الأشجار بجذورها لتمسك بالرمال المتحركة. كما أن الحكومة قامت بمنع إزالة الغابات، ولكن الحكومة الصينية تعترف بأن هذه الإجراءات ليست كافية، حيث أصبح معدل نمو الصحراء في الصين 200 كيلومتر في الشهر.

يُعَدّ التصحر من أخطر المشكلات التي تواجه العالم بصفة عامة، والقارة الأفريقية بصفة خاصة؛ ولذلك خصصت الأمم المتحدة اليوم العالمي ضد التصحر والجفاف في السابع عشر من يونيو من كل عام. ولعل استعراض بعض الأرقام والإحصائيات يكون كفيلاً بإلقاء الضوء على فداحة المشكلة:
التصحر:
- إن ظاهرة التصحر تحول مساحات واسعة خصبة وعالية الإنتاج إلي مساحات فقيرة بالحياة النباتية والحيوانية وهذا راجع إما لتعامل الإنسان الوحشي معها أو للتغيرات المناخية.
فإن حالة الوهن والضعف التي تشكو منها البيئة تكون إما بسبب ما يفعله الإنسان بها أو لما تخضع له من تأثير العوامل الطبيعية الأخرى والتي لا يكون لبنى البشر أي دخل فيها. والجزء الذي يشكو ويتذمر كل يوم من هذه المعاملة السيئة من الأرض هو "التربة".
هناك اختلاف بين الأرض والتربة، فالتربة هي بالطبقة السطحية الرقيقة من الأرض الصالحة لنمو النباتات والتي تتوغل جذورها بداخلها لكى تحصل علي المواد الغذائية اللآزمة لنموها من خلالها. والتربة هي الأساس الذي تقوم عليه الزراعة والحياة الحيوانية، وتتشكل التربة خلال عمليات طويلة علي مدار كبير من الزمن لنقل ملايين من السنين حيث تتأثر بعوامل عديدة مثل: المناخ – الحرارة – الرطوبة – الرياح إلي جانب تعامل الإنسان معها من الناحية الزراعية من رى وصرف وتسميد وإصلاح وغيرها من المعاملات الزراعية الأخرى.

-ارتفاع درجة الحرارة وقلة الأمطار أو ندرتها تساعد علي سرعة التبخر وتراكم الأملاح في الأراضي المزروعة (فترات الجفاف).
-كما أن السيول تجرف التربة وتقتلع المحاصيل مما يهدد خصوبة التربة.
-زحف الكثبان الرملية التي تغطى الحرث والزرع بفعل الرياح.
-ارتفاع منسوب المياه الجوفية.
-الزراعة التي تعتمد علي الأمطار.
-الاعتماد علي مياه الآبار في الرى، وهذه المياه الجوفية تزداد درجة ملوحتها بمرور الوقت مما يرفع درجة ملوحة التربة وتصحرها.
-الرياح تؤدي إلى سرعة جفاف النباتات وذبولها الدائم خاصة إذا استمرت لفترة طويلة. هذا بالإضافة إلي أنها تمزق النباتات وتقتلعها وخاصة ذات الجذور الضحلة مما يؤدى إلي إزالة الغطاء النباتى.

وهذا يقودنا إلى أن نركز أكثر على عاملي الرياح والأمطار الغزيرة أو السيول لما تسببه من انجراف التربة حيث يجرفان سنويآ آلاف الأطنان من جزيئات التربة التي تحتوي على المواد العضوية والنيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم والكالسيوم والكبريت وغيرها من العناصر الأخرى حيث ما تفقده التربة أكثر مما تنتجه مصانع الأسمدة.

ويعتبر انجراف التربة من أخطر العوامل التي تهدد الحياة النباتية والحيوانية في مختلف بقاع العالم، والذي يزيد من خطورته أن عمليات تكون التربة بطيئة جدآ فقد يستغرق تكون طبقة من التربة سمكها 18 سم ما بين 1400 – 7000 سنة، وتقدر كمية الأرضي الزراعية التي تدهورت في العالم في المائة سنة الأخيرة بفعل الانجراف بأكثر من 23% من الأراضي الزراعية.
وبالرغم من أن انجراف التربة ظاهرة طبيعية منذ الأزل إلا أنه ازداد بشكل ملحوظ بزيادة النشاطات البشرية ونتيجة لمعاملات غير واعية مثل:

1-الانجراف الريحي:
يحدث الانجراف الريحي الذي ينتج عنه الغبار والعواصف الترابية في أي وقت وحسب شدة رياح. ويكون تأثيره شديد في المناطق التي تدهور فيها الغطاء النباتى خاصة عندما تكون سرعة الريح من 15 – 20 متر/ ثانية فأكثر.

2- الانجراف المائي:
والانجراف المائي ينتج من جريان المياه السطحية أو نتيجة اصطدام قطرات المطر بالتربة. ويزداد تأثير الانجراف المائي كلما كانت الأمطار غزيرة مما لا تتمكن معه التربة من امتصاص مياه الأمطار فتتشكل نتيجة ذلك السيول الجارفة.
وخصوصاً ذلك في المناطق الجافة وشبه الجافة، المحافظة علي الموارد الطبيعية وتنميتها. ومن أهم هذه الوسائل:
1- المسح البيئي للوقوف علي الأسباب التي تؤدى إلي تدهور النظم البيئية.
2- تثبيت الكثبان الرملية ويشمل:
أ- إقامة الحواجز الأمامية والدفاعية كخطوط أولى أمام تقدم الرمال.
ب- إقامة مصدات الرياح الصغيرة.
ج- تغطية الكثبان الرملية بالآتي:
- المواد النباتية الميتة.
- المشتقات النفطية والمواد الكيميائية أو المطاطية.
- تشجير الكثبان الرملية بنباتات مناسبة لوسط الكثبان الرملية.
3- الحفاظ علي المراعي الطبيعية وتطوير الغطاء النباتي الطبيعي.
4- وقف التوسع في الزراعة المطرية علي حساب المراعى الطبيعية.
5- استغلال مياه السيول في الزراعة.
6- وقف قطع الأشجار والشجيرات لاستخدامها كمصدر للطاقة.
7- ضبط الزراعة المروية وإعادة النظر في وسائل الرى والصرف الحالية.
8- الزراعة الجافة: حيث يتم استزراع النباتات التي تحتاج لمياه قليلة وتمتاز بشدة مقاومتها للجفاف.
9- تحسين بنية التربة بإضافة المادة العضوية إليها وحرثها مع النباتات التي تعيش فيها.
10- القضاء علي ميل الأرض بإنشاء المصاطب (المدرجات).
11- حراثة الأراضي في أول فصل الأمطار.
12- إنشاء البرك والبحيرات في الأخاديد لوقف جريان المياه.
13- إقامة السدود للتقليل من قوة السيول.
14- الحفاظ علي الغطاء النباتي والابتعاد عن الرعى الجائر.
التصحر هو تعرض الأرض للتدهور في المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه الرطبة، مما يؤدي إلى فقدان الحياة النباتية والتنوع الحيوي بها، ويؤدي ذلك إلى فقدان التربة الفوقية ثم فقدان قدرة الأرض على الإنتاج الزراعي ودعم الحياة الحيوانية والبشرية. ويؤثر التصحر تأثيرًا مفجعًا على الحالة الاقتصادية للبلاد، حيث يؤدي إلى خسارة تصل إلى 40 مليار دولار سنويًا في المحاصيل الزراعية وزيادة أسعارها.

في كل عام يفقد العالم حوالي 691 كيلومتر مربع من الأراضي الزراعية نتيجة لعملية التصحر، بينما حوالي ثلث أراضي الكرة الأرضية معرضة للتصحر بصفة عامة. ويؤثر التصحر على القارة الإفريقية بشكل خاص، حيث تمتد الصحاري على طول شمال أفريقيا تقريبًا. كما أنها أصبحت تمتد جنوبًا، حيث أنها اقتربت من خط الاستواء بمقدار 60 كم عمَّا كانت عليه من 50 عاماً، وفي أكثر من 100 بلد من بلاد العالم يتأثر ما يقارب المليار نسمة من إجمالي سكان العالم البالغ عددهم 6 بلايين نسمة بعملية تصحر أراضيهم؛ مما يرغمهم على ترك مزارعهم والهجرة إلى المدن من أجل كسب العيش.

يخلق التصحر جوًا ملائمًا لتكثيف حرائق الغابات وإثارة الرياح، مما يزيد من الضغوط الواقعة على أكثر موارد الأرض أهمية ألا وهو الماء. وحسب تقرير الصندوق العالمي للطبيعة (World Wide Fund for Nature) فقدت الأرض حوالي 30% من مواردها الطبيعية ما بين عامي 1970م و1995م.

حيث تثير الرياح الأتربة في الصحاري والأراضي الجافة وتدفعها حتى تصل إلى الكثير من مدن العالم، وتصل الأتربة من صحاري أفريقيا إلى أوروبا من خلال رياح الباسات حتى أنها تصل إلى أراضي الولايات المتحدة الأمريكية، ويتم استنشاق تلك الأتربة التي قد ثبت أنها تزيد من معدلات المرض والوفاة.

يحتفل العالم يوم 17 يونيو من كل عام باليوم العالمي لمواجهة التصحر والجفاف.

بالإضافة إلى تأثير عوامل الطقس على عملية التصحر فإن الكثير من العوامل البشرية أيضًا تؤدي إليها:

في عام 1994م نظمت الأمم المتحدة مؤتمرًا دوليًا لمكافحة التصحر، وأوصت بإيجاد تعاون دولي لمكافحته، كما أوصت الدول المتعرضة للتصحر والجفاف بإعداد برامج تكون أهدافها التعرف على العوامل المساهمة في عملية التصحر واتخاذ الإجراءات المناسبة لمكافحته والوقاية منه والتخفيف من حدة آثار الجفاف. وينبغي أن تحتوي هذه البرامج على:

من الأمثلة الحية للتصحر ما يعانيه الصين حاليًا؛ حيث عانى هذا العام من أشد العواصف الترابية في تاريخه، وتتعرض أجزاء كبيرة من شمال البلاد إلى عملية التصحر حيث تهدد العواصف الترابية بابتلاع قرية لانجباوشان، حيث ستبدأ أول بيوتها في الاختفاء تحت الرمال في خلال عامين. تزحف الرمال نحو القرية بمقدار 20 مترًا في العام الواحد وليس بمقدرة القرويين إلا الانتظار. وهذا هو ثمن إزالة الغابات والرعي الجائر، وتقود الحكومة الصينية الآن حملة قومية لتشجير الصحراء على أمل أن تمتد الأشجار بجذورها لتمسك بالرمال المتحركة. كما أن الحكومة قامت بمنع إزالة الغابات، ولكن الحكومة الصينية تعترف بأن هذه الإجراءات ليست كافية، حيث أصبح معدل نمو الصحراء في الصين 200 كيلومتر في الشهر.

يعد التصحر من أخطر المشكلات التي تواجه العالم بصفة عامة، والقارة الأفريقية بصفة خاصة؛ ولذلك خصصت الأمم المتحدة اليوم العالمي ضد التصحر والجفاف في السابع عشر من يونيو من كل عام. ولعل استعراض بعض الأرقام والإحصائيات يكون كفيلاً بإلقاء الضوء على فداحة المشكلة:

التصحر: - ظاهرة "التصحر" هي تحول مساحات واسعة خصبة وعالية الإنتاج إلي مساحات فقيرة بالحياة النباتية والحيوانية وهذا راجع إما لتعامل الإنسان الوحشى معها أو للتغيرات المناخية. فإن حالة الوهن والضعف التي تشكو منها البيئة تكون إما بسبب ما يفعله الإنسان بها أو لما تخضع له من تأثير العوامل الطبيعية الأخرى والتي لا يكون لبنى البشر أي دخل فيها. والجزء الذي يشكو ويتذمر كل يوم من هذه المعاملة السيئة من الأرض هو "التربة". هناك اختلاف بين الأرض والتربة، فالتربة هي بالطبقة السطحية الرقيقة من الأرض الصالحة لنمو النباتات والتي تتوغل جذورها بداخلها لكى تحصل علي المواد الغذائية اللآزمة لنموها من خلالها. والتربة هي الأساس الذي تقوم عليه الزراعة والحياة الحيوانية، وتتشكل التربة خلال عمليات طويلة علي مدار كبير من الزمن لنقل ملايين من السنين حيث تتأثر بعوامل عديدة مثل: المناخ – الحرارة – الرطوبة – الرياح إلي جانب تعامل الإنسان معها من الناحية الزراعية من رى وصرف وتسميد وإصلاح وغيرها من المعاملات الزراعية الأخرى.

- ارتفاع درجة الحرارة وقلة الأمطار أو ندرتها تساعد علي سرعة التبخر وتراكم الأملاح في الأراضي المزروعة (فترات الجفاف). - كما أن السيول تجرف التربة وتقتلع المحاصيل مما يهدد خصوبة التربة. - زحف الكثبان الرملية التي تغطى الحرث والزرع بفعل الرياح. - ارتفاع منسوب المياه الجوفية. - الزراعة التي تعتمد علي الأمطار. - الاعتمادعلي مياه الآبار في الرى، وهذه المياه الجوفية تزداد درجة ملوحتها بمرور الوقت مما يرفع درجة ملوحة التربة وتصحرها. - الرياح تؤدى إلي سرعة جفاف النباتات وذبولها الدائم خاصة إذا استمرت لفترة طويلة. هذا بالإضافة إلي أنها تمزق النباتات وتقتلعها وخاصة ذات الجذور الضحلة مما يؤدى إلي إزالة الغطاء النباتي.

وهذا يقودنا إلي أن نركز أكثر علي عاملى الرياح والأمطار الغزيرة أو السيول لما تسببه من انجراف التربة حيث يجرفان سنويآ آلاف الأطنان من جزيئات التربة التي تحتوى علي المواد العضوية والنيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم والكالسيوم والكبريت وغيرها من العناصر الأخرى حيث ما تفقده التربة أكثر مما تنتجه مصانع الأسمدة.

ويعتبر انجراف التربة من أخطر العوامل التي تهدد الحياة النباتية والحيوانية في مختلف بقاع العالم، والذي يزيد من خطورته أن عمليات تكون التربة بطيئة جدآ فقد يستغرق تكون طبقة من التربة سمكها 18 سم ما بين 1400 – 7000 سنة، وتقدر كمية الأرضي الزراعية التي تدهورت في العالم في المائة سنة الأخيرة بفعل الانجراف بأكثر من 23% من الأراضي الزراعية. - وبالرغم من أن انجراف التربة ظاهرة طبيعية منذ الأزل إلا أنه ازداد بشكل ملحوظ بزيادة النشاطات البشرية ونتيجة لمعاملات غير واعية مثل: 1- إزالة الغطاء النباتي الطبيعي. 2- الرعى الجائر خاصة في الفترة الجافة. 3- المعاملات الزراعية غير الواعية مثل حرث التربة في أوقات الجفاف غير المناسبة مما يؤدى إلي تفكك الطبقة السطحية من التربة ويجعلها عرضة للانجراف.
2- الانجراف المائي: والانجراف المائي ينتج من جريان المياه السطحية أو نتيجة اصطدام قطرات المطر بالتربة. ويزداد تأثير الانجراف المائي كلما كانت الأمطار غزيرة مما لا تتمكن معه التربة من امتصاص مياه الأمطار فتتشكل نتيجة ذلك السيول الجارفة.

وخصوصاً ذلك في المناطق الجافة وشبه الجافة، المحافظة علي الموارد الطبيعية وتنميتها. ومن أهم هذه الوسائل: 1- المسح البيئي للوقوف علي الأسباب التي تؤدى إلي تدهور النظم البيئية. 2- تثبيت الكثبان الرملية ويشمل: أ- إقامة الحواجز الأمامية والدفاعية كخطوط أولى أمام تقدم الرمال. ب- إقامة مصدات الرياح الصغيرة. ج- تغطية الكثبان الرملية بالآتى: - المواد النباتية الميتة. - المشتقات النفطية والمواد الكيميائية أو المطاطية. - تشجير الكثبان الرملية بنباتات مناسبة لوسط الكثبان الرملية. 3- الحفاظ علي المراعى الطبيعية وتطوير الغطاء النباتى الطبيعى. 4- وقف التوسع في الزراعة المطرية علي حساب المراعى الطبيعية. 5- استغلال مياه السيول في الزراعة. 6- وقف قطع الأشجار والشجيرات لاستخدامها كمصدر للطاقة. 7- ضبط الزراعة المروية وإعادة النظر في وسائل الرى والصرف الحالية. 8- الزراعة الجافة: حيث يتم استزراع النباتات التي تحتاج لمياه قليلة وتمتاز بشدة مقاومتها للجفاف. 9- تحسين بنية التربة بإضافة المادة العضوية إليها وحرثها مع النباتات التي تعيش فيها. 10- القضاء علي ميل الأرض بإنشاء المصاطب (المدرجات). 11- حراثة الأراضي في أول فصل الأمطار. 12- إنشاء البرك والبحيرات في الأخاديد لوقف جريان المياه. 13- إقامة السدود للتقليل من قوة السيول. 14- الحفاظ علي الغطاء النباتى والابتعاد عن الرعى الجائر. 15- إحاطة الحقول والأراضي المعرضة للانجراف بالمصدات من الأشجار والشجيرات
دور الأفراد والمجتمعات المحلية في مكافحة التصحر:
لقد أكدت الاتفاقية الدولية لمكافحة التصحر UNCCD على أهمية النهج التشاركي في عملية مكافحة التصحر، واعتبرت بأن هذا النهج يجب أن يبدأ من القاعدة إلى القمة، لأن في السابق، جرت العادة بأن يقوم خبراء ببدء العملية وتحديد الأهداف والأنشطة والنتائج المتوقعة، ويقوم هؤلاء الخبراء بدعوة المجتمع المحلي للاطلاع على الخطة والمساعدة فيها. وعزت الاتفاقية أيضاً فشل جزء كبير من مكافحة التصحر، إلى عدم أخذ أفكار وقدرات الناس المحليين من البداية، لأن هؤلاء، أي السكان المحليين، هم الأكثر قدرة وخبرة في فهم بيئتهم واحتياجاتها، ولهؤلاء السكان الحق في موارد بيئتهم، وهم أصحاب المصلحة الأولى في تحسين الإنتاج مع ضمان التوازن البيئي المستدام، إضافة إلى أن المشاركة المحلية بالتخطيط واتخاذ القرار أمر أساسي لبناء القدرات المحلية. وينبغي أن يشارك في برامج مكافحة التصحر، جميع الأفراد المعنيين بذلك بشكل مباشر فمن الواضح أن صغار المزارعين (من الرجال والنساء) والرعاة والرحل وغيرهم من مستخدمي الأراضي المحلية، جميعهم عناصر حيوية في هذه العملية، إذ يرتبطون بالأرض بأوثق الصلات، كما أن القادة المحليين المسنون والزعماء التقليديون وممثلو مجموعات المجتمع المحلي، عناصر أساسية في أعمال التعبئة لمكافحة التصحر، طبعاً بالإضافة إلى الخبراء التقنيين والباحثين والمنظمات غير الحكومية والروابط التطوعية لما يمكن أن يجلبوه من مهارات وخبرات لا تقدر.
ينبغي أن تبدأ المشاركة المحلية منذ البداية الأولى لمبادرة التنمية، ويجب أن تعتبر مشاركة المجتمعات المحلية جزء لا يتجزأ من المشروع، من حيث مشاركتهم في وضع الخطط والأهداف، والتنفيذ الفعلي لمشروع المكافحة، ومتابعة تطور عملية المكافحة وتقييمها. ويجب أن تعزز عملية المشاركة من خلال حملات التوعية للتعريف بالمشكلة وأهميتها وانعكاساتها على حياة الأفراد، وفي هذا المجال يمكن أن تلعب جهات متعددة دوراً هاماً في حملات التوعية والتعريف، قطاعات التربية والتعليم، الإعلام، الأوقاف والإرشاد، الشباب والرياضة، حتى يمكن طرح هذا الموضوع في المجالس الشعبية المختلفة.

من المعروف عبر التاريخ، وجود علاقة وثيقة بين المواطن العربي والأرض (سواء رجل كان أم امرأة) إلى درجة أصبحت معها الأرض بالنسبة للمواطن تمثل جزءاً من حياته، لا بل أكثر من ذلك، حيث اعتبرت الأرض القيمة الأكبر والتي تحدد كرامة المواطن. هذا الرابط أو العامل الهام يمكن أن يكون مكون أساسي يمكن الانطلاق منه لتفعيل دور الأفراد، من خلال الأسرة أو من خلال جمعيات أو منظمات أهلية.

إن مشاركة كافة قطاعات المجتمع في تنمية القدرات المحلية والوطنية، شرط أساسي في تحقيق التنمية الوطنية المستدامة من جهة والمحافظة عل الموارد الطبيعية من جهة أخرى، طبعاً من خلال وضع استراتيجية عمل واضحة تحدد دور كافة القطاعات الأهلية، مع الأخذ بعين الاعتبار أو التركيز على ترك مساحة كافية للمبادرات الذاتية التي يمكن أن تقوم بها هذه القطاعات ولإعطاء فكرة أكثر وضوحاً في هذا المجال، أي دور المجتمعات الأهلية في مكافحة التصحر، سوف نورد بعض الأمثلة من خلال مجموعة من المنظمات الأهلية أو غير الحكومية وعلى مستويات مختلفة، تقع معظم نشاطات هذه الجمعيات تحت مظلة مكافحة التصحر، ومن نشاطاتها:

- تشجيربعض المناطق الجبلية من مساهمة الأفراد.

- تطبيق بعض النشاطات الزراعية المستدامة، وزراعة المحاصيل المقاومة للجفاف، في اكثر المناطق تأثراً بالتصحروالعمل في مجال الإرشاد الزراعي.

- تنظيم دورات تدريبية للمجتمعات المحلية في صيانة الموارد الطبيعية، وتنظم نشاطات في التحريج الصناعي، وحملات لمكافحة حريق الغابات وتدريب في مجال الإرشاد.

- القيام بنشاطات مهمة جداً في مجال صيانة الموارد الطبيعية، وكذلك في المجال الاجتماعي، وتطوير المرأة الريفية وغيرها.

وكمثال في هذا الصدد ما تقوم به بعض المنظمات الشعبية في سورية من نشاطات في مجال مكافحة التصحر، مثل نشاطات اتحاد شبيبة الثورة وخاصة في مجال التشجير الحراجي، كذلك نشاطات الاتحاد العام النسائي في مجال تطوير وتدريب المرأة الريفية وزيادة الوعي والتعريف بمشاكل التصحر.

وكذلك لابد من التأكيد على دور الأسرة في هذا المجال وخاصة ربة الأسرة (المرأة)، حيث تشارك المرأة بشكل فعال في الزراعة والعمل الزراعي، ودورها في حماية الأرض والبيئة والموارد الطبيعية. ونظراً لتعدد أدوار المرأة الحيوية والإنتاجية، مادياً وإنسانياً، فإنها تعد المسؤولة الأولى في نطاق الأسرة عن تبني مهمة نشر الوعي البيئي لدى أولادها وأفراد أسرتها وترسيخ القيم والمفاهيم وتجسيدها في الممارسات والتصرف الذي يهدف إلى حماية البيئة ومواردها. ويتجلى دور المرأة في تعميق الوعي لدى أفراد أسرتها في مجالات عدة، منها: منع التحطيب وقطع الأشجار، التعامل مع الملوثات البيئية، في مجال الحرائق، في مجال استهلاك المياه وعدم تلوثها، ترشيد الاستهلاك، وغير ذلك الكثير من الأمور التي يمكن أن تساهم بها الأم والأسرة من خلالها.

يُغطّي التصحر نحو (9.7) مليون كيلو متر مربع من المساحة الكلية، أي نحو 68% من المساحة الإجمالية للدول العربية، وإن هناك ما يزيد على (900) مليون نسمة يتهددهم شبح الجفاف والفقر، بالإضافة إلى (500) مليون هكـتار من الأراضي الزراعية التي تحوّلت إلى صحارى.
كما أن الجفاف هو السمة المناخية الرئيسة في المنطقة العربية، وتسود الأحوال الشديدة الجفاف أو الجافة في أكثر من 89% من المنطقة، بينما تظل النسبة المتبقية، وهي 11% من المناطق شبه القاحلة والمناطق المحدودة شبه الرطبة قاصرة على الأراضي المرتفعة، ويمتد سقوط الأمطار الهامشي الذي لا يزيد عن (350) ملليمتراً في السنة على المناطق القاحلة، بينما تشهد المناطق شبه القاحلة ما بين (400 -800) ملليمتر في السنة، وتشهد المناطق شبه الرطبة ما بين (800 -1500) ملليمتر في السنة، ومع ذلك يتميز سقوط المطر في كل المنطقة بسرعة التغير في التوزيع المساحي، والتفاوت الموسمي، والتقلب بين السنوات، وتتفاوت الكثافات في الزخات المتفرقة وتتغير طوال مواسم الزراعة.
وهناك مساحات كبيرة في معظم بلدان شبه الجزيرة العربية وشمال إفريقية مغطاة برمال متحركة: : فهي تمثل نحو 36.9% من مساحة المملكة العربية السعودية، ومعظم الصحراء الغربية في مصر (أكثر من 25% من المساحة الكلية)؛ وعدة مناطق في السودان وجنوب المغرب، وتتضرر بلدان أخرى بنسب متفاوتة.

التصحر ظاهرة قديمة قدم التاريخ، ولم تشكل هذه الظاهرة سابقاً، خطراً يهدد حياة الناس، وذلك لتوفر التوازن البيئي الطبيعي آنذاك، ولكن وبسبب مجموعة من العوامل، سنذكرها، لاحقاً، بدأ التوازن البيئي الطبيعي يعاني من خلال سوء استثمار الموارد الطبيعية، وإلى حد أقل بكثير بسبب التغيرات الطبيعية التي طرأت على الظروف المناخية.
وفي الآونة الأخيرة، وخاصة خلال فترة ما بعد الثمانينات، بدأت ظاهرة التصحر بالتفاقم وتعاظمت أثارها السلبية على كافة الأصعدة، البيئة، الاجتماعية، الاقتصادية، والسبب في ذلك يعود بشكل أساسي إلى الزيادة الكبيرة لعدد السكان، وزيادة الطلب على الغذاء، التوسع العمراني على حساب الأراضي الزراعية والتوسع والتكثيف غير المرشد في استثمار الأراضي، وإلى غير ذلك من جوانب الضغط على موارد الأراضي.

الجدول التالي يبين الزيادة في عدد السكان في بلاد الشام ما بين 1950 حتى 2010.
عدد السكان بالمليون المصدر UNSDP 1997

وإذا كان هذا هو وضع المشكلة عالميًا، فإن القارة السمراء تأتي في مقدمة قارات العالم من حيث التأثر بالمشكلة؛ حيث أن:

مشكلة التصحر بالقارة الأفريقية مشكلة متداخلة ومعقدة لعل أهم عواملها الفقر، والذي يؤدي إلى سوء استخدام الأراضي الزراعية من أجل إنتاج أكبر كمية ممكنة من المحصول، وهو ما يؤدي إلى تدهور التربة، وبالتالي تعريتها، والتي تمثل بداية عملية التصحر. هذا، وبالتالي يؤدي إلى هجرة أصحاب الأراضي المتصحرة داخليًا وعبر الحدود، وهو ما يؤدي إلى زيادة الضغط على الأراضي الزراعية في البلاد المستقبلة، وهو ما يزيد من الضغوط الاجتماعية والسياسية والنزاعات العسكرية، وبالتالي دخلت القارة في حلقة مفرغة لا تنتهي.

من الصعب جداً إعادة الحياة من جديد إلى الأرض الصحراوية أو المتجهة إلى
تصحر الشامل لذلك يجب المحافظة علي الأراضي الخصبة قبل تدهورها والعمل على إزالة أسباب التصحر الأكثر فاعلية واقتصادية.
يتمثل ذلك بعدة أمور من أهمها :
1 ـ تنظيم الرعي وإدارة الرعي والتخفيف من الرعي الجائر وتنمية المراعى.
2 ـ تنظيم عملية الرعي على جميع أراضي المرعى ،وذلك بضبط حركة الحيوانات داخل المرعى زمنيا ومكنيا.
3 ـ محاولة إيقاف وتثبيت الكثبان الرملية وذلك بعدة طرق منها :
وذلك بإنشاء حواجز عمودية على اتجاه الرياح ومن هذه الطرق :
1 ـ الحواجز النباتية : فهناك العديد من النباتات التي لها القدرة على تثبيت الرمال.
التشجير هو الأفضل في عملية التثبيت، ولكن لابد من اختيار الأنواع النباتية المناسبة من حيث الطول والتفرع وقوة الجذور ومقاومة الظروف البيئية القاسية.
مثل مشتقات النفط وتكون على شكل رذاذ يلتصق بالتربة السطحية
ولكن لهذه الطريقة أخطار مثل تلوث التربة والمياه والتأثير على النباتات.
3ـ صيانة الموارد المائية وحمايتها :
وذلك بحسن استغلال هذه الموارد وترشيد استخدامها واستخدام الطرق الحديثة في الري.
4 ـ تطوير القدرات البشرية : وذلك باستخدام التكنولوجيا الحديثة. وتدريب المختصين عليها، خاصة فيما يتعلق بمكافحة التصحر مثل نظام الاستشعار عن بعد والتصوير الجوي وتحديد تواجد المياه الجوفية في باطن الأرض.



</doc>
<doc id="49671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49671" title="عطيل">
عطيل

عطيل مسرحية تراجيدية للكاتب الإنجليزي وليم شكسبير. تتألف المسرحية من خمسة فصول. تدور أحداثها فيما بين البندقية وقبرص. يعتقد أنها كتبت في سنة 1603 وهي مستوحاة من قصة إيطالية بعنوان "النقيب المغربي" كتبها سينثو تليمذ جيوفاني بوكاتشو. نشرت المسرحية لأول مرة في عام 1565 م. تدور كل المسرحية حول أربعة شخصيات رئيسة:
عطيل الجنرال المغربي في الجيش البندقي وزوجته ديدمونة والملازم كاسيو مساعد عطيل وحامل الراية ياجو المنافق . تتنوع مواضيع المسرحية بين العنصرية، والحب، والغيرة، والخيانة.
قدمت شخصية عطيل في مسرحيات وأفلام عديدة.

شخصية عطيل تقدم بنحو إيجابي على رغم عرقه المختلف، وهو أمر غير مألوف في الأدب الإنكليزي في زمن شكسبير، حيث من العادة وصف العرب وغيرهم من ذوي البشرة الداكنة كأشرار متوحشون. كما تجنب شكسبير أي مناقشة حول الإسلام في المسرحية.


مأساة عطيل (1604)‏ نقلها إلى العربية عن اللغة الفرنسية خليل مطران (1869 ـ 1949) وبعد ذلك ترجمها جبرا إبراهيم جبرا عن اللغة الإنجليزية، ويرى جبرا إبراهيم جبرا أنّ اسم عطيل موجود باللغة الإيطالية وتعني الحذر، وليس هو تحريفاً لاسم عربي كما ظن خليل مطران. ولكن هل كان عطيل حذراً بالفعل؟ أم وقع في حفرة حفرت لـه.‏

تجري معظم أحداث المأساة في مدينة البندقية، مثلها مثل كوميديا "تاجر البندقية" (1600)، ولكن قسماً آخر من أحداثها، يجري في قبرص، موضوعها الأساس هو الغيرة القاتلة، غيرة زوج مخدوع على زوجته البريئة الشريفة، وغيرة صديق من صديقه.‏

ياغو حامل علم لعطيل، الذي هو مغربي شريف، قائد جيوش في خدمة البندقية، وكذلك في هذه المأساة كما في "تاجر البندقية" شخصية مغربية، فهناك أمير مغربي، وهنا قائد جيوش من أصل مغربي، ويتبع اياغو سيده عطيل المغربي فقط لكي ينتقم منه، وله وجهان، وجه مطيع، وآخر يخفي حبّ الثأر والانتقام، ويخاف أن يحصل عطيل على ديدمونة ابنة أحد أعيان البندقية واسمه برابانتيو، ويعتمد اياغو في الوصول إلى غاياته على الدسيسة، وعلى معرفته العميقة بشخصية ضحيته، وهو يجسد الشر، وكان يضمر الشر، ولا تظهر عليه علامات الإنسان الشرير، ولا يعرف الارتباك، لا يعرف الخوف إلى قلبه طريقاً، وذو إرادة صلبة قوية، وأناني إلى أبعد الحدود ولا يؤمن بوجود الحبّ والضمير والشرف، ومن يؤمن بهذه المفاهيم فهو ساذج أبله برأيه، فهو يقف خارج عالم الأخلاق نهائياً. يتلذذ بتعذيب ضحيته، وهو شديد الحساسية لأي شيء يمس كبرياءه، لأنه يعي تفوقه على الآخرين، إنه يكره عطيل لأنه جعل كاسيو ملازمه، وهو أيضاً ينزعج من كاسيو لأن عطيل فضله عليه، وهو يرغب في الحصول على منصب يليق بإمكانياته الكبيرة، يتعاون مع رودريغو وهو وجيه من وجهاء البندقية، لا يرغب به برابانتيو زوجاً لابنته ديدمونه، فيبلغ ياغو ورودريغو والد ديدمونة أن عطيل يلتقي بها، ويتزوج عطيل ـ الذي هو سليل بيت من البيوت المالكة ـ ديدمونة لأنه أحبها وأحبته. وعندها يبدأ اياغو بمحاولة تخريب بيت عطيل، إذ يحاول إقناعه أن ديدمونة خائنة، التي كانت ترافق زوجها في قبرص حيث جرت معارك انتصر فيها عطيل على الأعداء وأغرق سفنهم، فيقول ياغو لعطيل أنّ ديدمونة غشت أباها، ولديها الاستعداد لخداع زوجها: "تزوجتك دون أن تحصل على موافقته، وقد تغشك" ويبحث عن وسيلة يحاول فيها تخريب بيت عطيل بيد عطيل نفسه، ولأنه لا يستطيع تنفيذ المؤامرة بمفرده، يطلب من زوجته إميليا مساعدته، دون أن يشرح لها أنه يحيك خيوط مؤامرة. فيطلب من زوجته إميليا سرقة منديل زوجة عطيل، واسمها كما أشرنا ديدمونة، دون أن يشرح لها الأسباب، أو أنه يضمر الشر لأسرة عطيل، فتقول إميليا: "هذا المنديل هو أول تذكار أهداه المغربي إليها، وزوجي الغريب الأطوار، قد لاطفني، وسألني أن أسرقه لـه، غير أنها تحبّ هذه الهدية حباً جماً، لأن عطيل أوصاها ملحاً بالاحتفاظ بها أبداً ولهذا هي تحملها بلا انقطاع وتقبلها وتخاطبها"

وتسرق إميليا المنديل وتعطيه لزوجها اياغو الذي يرميه في غرفة كاسيو.‏

ويقول لعطيل: "إنني كنت بائتاً منذ ليال مع كاسيو... تبينت أن كاسيو يرى حلماً.. سمعته يقول وهو مستغرق في رؤياه "حبيبتي ديدمونة لنكن حذرين ولنخف حبنا".. وحينئذ يا سيدي أمسك بيدي يشدها ويصيح "يالك من حسناء شهية" ثم طفق يلثمني بقوة.. ثم ألقى بساقه على فخذي وتنهد وعانقني وصاح: "لعن الله الحظ الذي وهبك للمغربي". ويقول لعطيل إنه رأى المنديل بيد كاسيو.‏ 
ويطلب عطيل من ديدمونه المنديل متظاهراً أنه مصاب بزكام قوي، وهذا المنديل وهبته امرأة مصرية لأم عطيل، وكانت المصرية ساحرة، وقالت لها ما دام المنديل معك فزوجك يحبك وإن فقدته فقد تفقدي حبّ زوجك. وحافظت عليه إلى ساعة زفافها وأعطته لعطيل وأوصته أن يعطيه لزوجته، فلا يجوز فقدانه. وهو من الحرير الطبيعي.‏

ويقول اياغو لعطيل إنّ كاسيو اعترف لـه بفعلته، وأتفق وإياه أن يسمع حديثاً بينه وبين كاسيو ويكون عطيل مختبئاً، ووافق عطيل، وسمع الحديث دار حول امرأة أخرى كان خليلية كاسيو، وظن عطيل أن الحديث يدور حول زوجته ديدمونة.‏

ويسأل عطيل إميليا زوجة ياغو عن ديدمونة، ويتهم زوجته بالخيانة وكان اياغو يأخذ من رودريجو مجوهرات بحجة أنه يعطيها لديدمونة، ولم يعطها فيريد التخلص من رودريجو لكي لا يطالبه بالمجوهرات، ويريد أيضاً التخلص من كاسيو، فقال لرودريجو إنّ وفداً جاء من البندقية ويريد تعيين كاسيو مكان عطيل، فالأفضل التخلص من كاسيو، الذي سيكون في منتصف الليل عند خليلته. ويضرب كل منها الآخر رودريجو وكاسيو، ويضرب اياغو كاسيو ويكسر ساقه، كل هذا في الظلام ويهرب وبعد ذلك يعود في الظلام ويضرب رودريجو ويقتله.‏

يخنق عطيل ديدمونة بتهمة الخيانة مع كاسيو ولكن إميليا زوجة اياجو تكشف الحقيقة لعطيل أنّ المنديل هي أخذته وأعطته لزوجها دون أن تعلم أنه يبيت أمراً خبيثاً وإجرامياً، فيطعن عطيل نفسه حزناً على ديدمونة. ويكون قد طعن ياغو وجرحه، ولكنه لم يقتله، ويصف عطيل نفسه وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة: "... رجل لم يعقل في حبه، بل أسرف فيه،... رجل رمى بيده (كهندي غبي جاهل) لؤلؤة، أثمن من عشيرته كلها، رجل إذا انفعل درت عينه، وإن لم يكن الذرف من دأبها، دموعاً غزيرة كما تدر أشجار العرب صمغها الشافي.." ولعل هذه الأوصاف التي وصف بها نفسه أصدق من كل تحليل لشخصيته.‏

أما كاسيو الذي تسلم زمام الأمور، بعد موت عطيل فهو شاب طيب معجب بشخصية عطيل، ومخلص لـه، وأما زوجة ياغو إميليا فهي تشبه كاسيو في طيبها، هي تحب ديدمونة، وإن كانت دون أن تدري قد شاركت في المؤامرة التي أحاكها زوجها الشرير. وديدمونة إنسانة طيبة شريفة مخلصة لزوجها، صادقة لا تعرف الخداع وبالتالي فالصراع في هذه المأساة بين شخص شرير هو ياغو إلى أبعد الحدود وبين أشخاص لا يعرفون الشر هم عطيل وديدمونة وكاسيو


</doc>
<doc id="49674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49674" title="نائب رئيس الجمهورية (مصر)">
نائب رئيس الجمهورية (مصر)

نائب رئيس الجمهورية هو منصب سياسي في مصر. حسب ("المادة 139") من الدستور المصري الصادر بعام 1971 فإن الدستور أجاز للرئيس تعيين نائب له أو أكثر وأن يحدد لهم اختصاصهم. كما أن الدستور حدد في ("المادة 82") منه بأنه في حيال قيام مانع مؤقت يحول دون مباشرة رئيس الجمهورية لاختصاصاته ينوب عنه نائب الرئيس في حالة وجود من يتولى هذا المنصب، إلا أن المادة قيدت الصلاحيات التي يمارسها نائب الرئيس بحيث تشمل جميع صلاحيات الرئيس عدا طلب تعديل الدستور أو حل مجلس الشعب أو مجلس الشورى أو إقالة الوزارة.

وقد ظل منصب نائب الرئيس فارغًا طوال فترة تولي الرئيس محمد حسني مبارك للحكم بعد اغتيال الرئيس محمد أنور السادات، ولم يقم مبارك بتعيين نائب له سوى بعد اندلاع مظاهرات شعبية كبيرة تطالب بإصلاحات سياسية واقتصادية واحتجاجًا على الأوضاع في مصر وأدت إلى وقوع مصادمات بين المتظاهرين والشرطة وأعمال عنف وسرقة، كما أدت إلى نزول القوات المسلحة للشارع لحفظ الأمن.

تولى منصب نائب الرئيس في عهد جمال عبد الناصر ومحمد أنور السادات عشرة أشخاص مصريين ()، بينما لم يعين محمد حسني مبارك نائبًا له سوى في عام 2011 أي بعد 30 عامًا تقريبًا من توليه الحكم. وجميع من تولى المنصب حتى قيام ثورة 25 يناير هم من العسكريين عدا الدكتور محمود فوزي، وكان للرئيس جمال عبد الناصر أكثر من نائب في آن واحد ولذا يلاحظ تداخل التواريخ لتعددهم.


</doc>
<doc id="49683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49683" title="إيباي">
إيباي

إيباي هو موقع مزادات يُعتبر الأول على الإنترنت حيث يمثل دور الوسيط بين البائع والمشتري والمجال مفتوح لأي شخص لكي يعرض بضاعته للبيع أو شراء البضائع. وتمتلك الشركة أيضاً خدمة العملة الإلكترونية، باي بال .

حاولت الشركة في بداية الأمر تسجيل الموقع باسم إيكو باي للتكنولوجيا (echopay.com) ، لكن هذا الاسم مسجل لشركة منقبة للذهب، لذا تم تسجيله بـ(ebay.com) .

استطاع الطالب بيير أميديار في عطلة نهاية الاسبوع على جهاز الكمبيوتر حتى استطاع ان يبرمج برنامج للمزادات. تم إطلاق الموقع عام 1995 وكان اسمهAuction-web تم تغيره إلى ebay لاحقا بعد أن تطور الموقع. استطاع بيع أول سيارة عن طريقه عام 1996. يصل حجم اعمال الموقع اليوم 40 مليار دولار .

بالإضافة إلى موقع إي باي الأصلي بالولايات المتحدة أنشئت مواقع محلية في العديد من البلدان الأخرى :



</doc>
<doc id="49693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49693" title="نشيد الصين الوطني">
نشيد الصين الوطني

النشيد الوطني الصيني أو مسيرة المتطوعين (بالصيني:义勇军进行曲;) كتب هذا النشيد في عام 1937 على يد تيان هان واعتمد في 1945 كنشيد وطني للصين

مارش المتطوعين (مسيرة المتطوعين)

انهضوا من ترفضون أن تكونوا عبيدا!

من دمنا … من لحمنا … نبني لنا سورا عظيما جديدا.

الأمة الصينية اليوم تواجه الخطر الأكبر.

من كل صدر يتعالى زئير غاضب.

انهضوا … انهضوا … انهضوا، يا ملايين الشعب بقلب واحد!

مدافع العدو لا نهابها … تقدموا!

مدافع العدو لا نهابها … تقدموا!

تقدموا … تقدموا … تقدموا!

起来！不愿做奴隶的人们！

把我们的血肉，

筑成我们新的长城！

中华民族到了最危险的时候，

每个人被迫着发出最后的吼声。

起来！起来！起来！

我们万众一心，

冒着敌人的火炮

，前进！

冒着敌人的火炮

，前进！

前进！前进！进！

ㄙ　ㄢ　　　ㄇ一ㄣˊ　　ㄓㄨ　ˇ　　一　ˋ

ㄨ　ˊ　　　ㄉ　ㄤˇ　　ㄙㄨㄛˇ　　ㄗㄨㄥˉ

一　ˇ　　　ㄐ一ㄢˋ　　ㄇ一ㄣˊ　　ㄍㄨㄛˊ

一　ˇ　　　ㄐ一ㄣˋ　　ㄉ　ㄚˋ　　ㄊㄨㄥˊ

ㄗ　　　　　ㄦ　ˇ　　　ㄉㄨㄛ　　　ㄕ　ˋ

ㄨ　ㄟˊ　　ㄇ一ㄣˊ　　ㄑ一ㄢˊ　　ㄈ　ㄥ

ㄙ　ㄨˋ　　一　ㄝˋ　　ㄈ　ㄟˇ　　ㄒ一ㄝˋ

ㄓ　ㄨˇ　　　一　ˋ　　ㄕ　　ˋ　　ㄘㄨㄥˊ

ㄕ　　ˇ　　ㄑ一ㄣˊ　　ㄕ　　ˇ　　ㄩ　ㄥˇ

ㄅ　一ˋ　　ㄒ一ㄣˋ　　ㄅ　一ˋ　　ㄓㄨㄥ

一　ˋ　　　ㄒ一ㄣ　　一　ˋ　　ㄉ　ㄜˊ

ㄍㄨㄢˋ　　ㄔ　ㄜˋ　　ㄕ　　ˇ　　ㄓㄨㄥ

San-min-chu-i, Wu-tang so tsung;
i-chien min-kuo, i-chin ta-t'ung.
Tzu erh to-shih, wei min ch'ien-feng;
su-yeh fei-hsieh, chu-i shih ts'ung.
Shih ch'in shih yung, pi hsin pi chung ;
i-hsin i-te, kuan-ch'e shih-chung.

Sānmín Zhǔyì, wúdǎng suǒ zōng;
Yǐ jiàn Mínguó, yǐ jìn dà tóng.
Zī'ěr duō shì, wéi mín qiánfēng;
Sù yè fěi xiè, zhǔyì shì cóng.
Shǐ qín shǐ yǒng, bì xìn bì zhōng;
Yì xīn yì dé, guànchè shǐzhōng.


</doc>
<doc id="49703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49703" title="مقبرة العود">
مقبرة العود

مقبرة العود أكبر مقابر مدينة الرياض، وثالث أشهر مقبرة في المملكة العربية السعودية بعد مقبرة البقيع والمعلاة. تحتضن المقبرة مقابر جميع ملوك المملكة العربية السعودية. 

ووفقاً لبعض المصادر التاريخية فإن المقبرة شهدت قبل أكثر من قرن ونصف مراسم دفن الإمام فيصل بن تركي ثاني ملوك الدولة السعودية الثانية وذلك عام 1282 هـ، الذي يعد من أوائل من قُبر في العود من ملوك آل سعود. دفن في المقبرة قبل هذا التاريخ عدد كبير من أعيان الأسر في الرياض، وتذكر بعض المصادر التاريخية أن فاطمة بنت الشيخ محمد بن عبد الوهاب دفنت في هذه المقبرة في الستينيات من القرن الثالث عشر الهجري، كما دفن فيها حمد بن راشد بن عساكر جد أسرة آل عساكر المعروفة في الرياض، إضافة إلى موسى بن مرشد أحد أعيان مدينة الرياض وكان ذلك عام 1266 هـ.
وفقًا لوثائق ووصايا يحتفظ بها المؤرخ ابن عساكر وهو باحث المتخصص في تاريخ وجغرافية المنطقة، الذي قال: إن الاتجاه إلى دفن الموتى في مقبرة العود تم بعد أن امتلأت مقبرة شلقا في الجهة الشمالية من الرياض القديمة، وتوقف الدفن فيها، وقال أن الإمام تركي بن عبد الله مؤسس الدولة السعودية الثانية دفن في مقبرة شلقا. مما يؤكد ذلك أن عبد الله فلبي أورد في مذكراته أن الملك عبد العزيز أثناء زيارته للمقبرة تمنى أن يكون جده الإمام تركي بن عبد الله مدفونًا في مقبرة العود بجانب ابنه فيصل. تضم المقبرة قبور كل ملوك المملكة الذين توفوا بداية من الملك عبد العزيز (1932 – 1953)، مرورا بالملوك: سعود (1953 - 1964)، وفيصل (1964 - 1975)، وخالد (1975 - 1982) وفهد (1982 - 2005)، وعبد الله (2005 - 2015).

تقع مقبرة العود في جنوب مدينة الرياض وعلى شارع البطحاء أحد أعرق شوارع العاصمة، وتصل مساحة المقبرة إلى تسعين ألف متر مربع، وتعتبر من كبرى المقابر في السعودية. تصنف بكونها أشهر المدافن في العاصمة السعودية الرياض، وتأتي في الشهرة بعد مقبرة البقيع في المدينة المنورة، وكذلك بعد مقبرة المعلاة في مكة المكرمة.
تضم مقبرة العود ستة من ملوك المملكة العربية السعودية، وتتوسط العاصمة الرياض حاليًا، يدفن بها أغلب أفراد العائلة المالكة بالسعودية، حيث يتم فيها الدفن للجميع حكاماً ومحكومين. سُميت بمقبرة العود كناية لدفن العود وهو الملك عبد العزيز، في حين يشير الباحث السعودي راشد بن عساكر إلى أن مقبرة العود حملت هذا الاسم نسبة إلى المكان الذي أقيمت فيه، وقال أن الأسماء في كثير من الأحيان لا تعلل، لكن ربما أن اسم المقبرة جاء من جغرافية المكان الذي اشتهر في الأصل بالأراضي الزراعية، وكان ينبت فيه شجر العود، ويرى البعض أنها سميت نسبة إلى الأب كبير السن، حيث إن مسمى العود في اللهجة السعودية يشير دائمًا إلى الأب كبير السن. نظرًا للمكانة التاريخية التي تشكلها المقبرة، فقد قامت أمانة منطقة الرياض بنزع ملكية الأرض المحاذية لمقبرة العود من الجهة الشمالية، بمساحة إجمالية قدرها 42 ألف مترًا مربعًا لتوسعة المقبرة، لتصل مساحة المقبرة إلى 141 ألف متر مربع.

كتب على مقبرة العود اسمها ومعلومات عن بدايتها، وتم تطوير وتجديد المدخل الغربي للمقبرة، حيث تم تجديد الأسوار على الجانبين مع تركيب بوابات حديدية جديدة، كما تم فصل مباني الخدمات في المقبرة مثل المصلى والسكن والمرافق الأخرى عن مواقع الدفن بأسوار مرتفعة بطول ثلاثة أمتار تقريبًا وتهيئة الطرقات الداخلية وأعمدة الإنارة.


</doc>
<doc id="49704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49704" title="جامعة الملك خالد">
جامعة الملك خالد

جامعة الملك خالد، مقرها في مدينة أبها جنوب غربي المملكة العربية السعودية، تأسست عام [ 1998هـ، خلال زيارة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز حينما كان ولياً للعهد, وذلك في يوم الثلاثاء 18/9/1998 م

بدأت الجامعة بأربع كليات هي:

وتمت إعادة هيكلة الكليات القائمة واستحداث عدد من الكليات الجديدة وضم كليات البنات وكليتي المعلمين وكليات العلوم الصحية إلى الجامعة، حيث بلغ المجموع سبعاً وأربعين كلية إضافة للمركز الجامعي لدراسة الطالبات:

رغم حداثة سن جامعة الملك خالد وسرعة نموها إلا أنها احتلت مراكز جيدة مقارنة بمثيلاتها من الجامعة الحديثة في المملكة العربية السعودية وجاء مرتبة الجامعة في تصنيف ويبوماتريكس 2015 على النحو التالي:

منذ الوهلة الأولى لإعلان الجامعة بدء التفكير في إعداد الدراسات والتصاميم للمدينة الجامعية لتظم داخلها شتات الكليات والإدارات المختلفة وفي إطار التعاون بين الجامعات السعودية فقد أبرمت جامعة الملك خالد مذكرة تفاهم مع جامعة الملك سعود لكي تقدم الأخيرة ممثلة في معهد الملك عبد الله للبحوث والدراسات الاستشارية بإعداد الدراسات والوثائق اللازمة لإعلان المنافسة العالمية بين المكاتب الاستشارية وإعداد المخطط العام والتصاميم لمباني ومرافق المدينة الجامعية لجامعة الملك خالد.

قامت الجامعة بالتعاون مع معهد الملك عبد الله بتنظيم مسابقة عالمية لتخطيط وتصميم مشروع المدينة الجامعية مشارك فيه عدد من المكاتب المحلية والإقليمية والعالمية.

كان عدد المكاتب التي قدمت مشاريع للمنافسة (13) مكتبا يمثلون (28) مكتبا استشاريا محليا وإقليميا وعالميا. يعتبر مشروع المدينة الجامعية بالفرعاء واحداً من أبرز مشاريع التعليم العالي في المملكة العربية السعودية وأجملها.

تضمن البنية التحتية، «تتمثل في مبنيان خدمية، ونفق خدمات بطول 17 كم يحوي جميع المكونات الكهروميكانيكية (تكييف وتزويد جميع المدينة الجامعية بالماء البارد والحار) اللازمة لكافة مباني المدينة الجامعية»، المرحلة الأولى، «تمثل المجمع الأكاديمي للطلاب للتخصصات الأدبية والعلمية، وتشمل 13 كلية تتوزع في 17 مبنى بمساحة حوالى 570000 م2»، المرحلة الثانية، «تمثل المدينة الطبية والتي تشتمل على كافة التخصصات الطبية المختلفة، ومستشفى جامعي متكامل مؤهل لخدمة كافة التخصصات الطبية بسعة 800 سرير»، المرحلة الثالثة، «تمثل المنطقة الشرفية، وهي إدارة الجامعة ومرافقها»، المرحلة الرابعة، «تشمل شبكة الطرق وشبكات المرافق- ومحطة التحويل الكهربائية»، المرحلة الخامسة، «المدينة الرياضية»، المرحلة السادسة، «إسكان أعضاء هيئة التدريس ــ مرحلة الترسية»، المرحلة السابعة، «الإسكان الطلابي ــ مرحلة الطرح», ويقوم بالإشراف على المشاريع عدد من المكاتب الاستشارية بالتعاون مع طاقم من المهندسين المحترفين التابعين لوكالة المشاريع بالجامعة.

تضم جامعة الملك خالد عدداً من الكليات العلمية والنظرية والطبية تغطي مدن ومحافظات منطقة عسير

تضم الجامعة عددا من العمادات المساندة وهي

تضم الجامعة عددا من المراكز العلمية وهي



</doc>
<doc id="49717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49717" title="عبد الرحمن الناصر لدين الله">
عبد الرحمن الناصر لدين الله

أمير المؤمنين أبو المُطرّف عبد الرحمن الناصر لدين الله (ولد 11 يناير 891م / 277 هـ -وتوفي 15 أكتوبر 961م / 355 هـ) هو ثامن حكام الدولة الأموية في الأندلس التي أسسها عبد الرحمن الداخل في الأندلس بعد سقوط الخلافة الأموية في دمشق، وأول خلفاء قرطبة بعد أن أعلن الخلافة في قرطبة في مستهل ذي الحجة من عام 316 هـ، والمعروف في الروايات الغربية بعبد الرحمن الثالث تمييزًا له عن جديه عبد الرحمن بن معاوية (عبد الرحمن الداخل) وعبد الرحمن بن الحكم (عبد الرحمن الأوسط).

استطاع عبد الرحمن الناصر إخماد التمردات الداخلية على سلطة الدولة، فاستعاد هيبة الدولة وبسط سلطته على كافة أنحاء دولته، بعد أن كانت سلطة الدولة قد انحصرت في عهد سابقيه في قرطبة ونطاق ضيق حولها. كما حافظ على حدود الدولة الخارجية عن طريق تحقيق انتصارات عسكرية على الممالك المسيحية المجاورة في الشمال، مما أنهى أطماع تلك الممالك في التوسع جنوبًا. لم تقتصر مساعي عبد الرحمن الناصر في الحفاظ على حدود دولته على مجابهة الممالك المسيحية في الشمال، بل استطاع تأمين حدوده الجنوبية عن طريق السيطرة على الموانئ المقابلة للأندلس في بر المغرب وتقديم الدعم المادي والعسكري لبعض أمراء المغرب لصد مساعي الفاطميين للتوسع غربًا. وبفضل الاستقرار السياسي والمغانم العسكرية، انتعشت الأندلس في عهد الناصر اقتصاديًا وعسكريًا، مما جعل الأندلس وجهة للبعثات الدبلوماسية من أقطار مختلفة تسعى لخطب ود أو طلب الدعم من عبد الرحمن الناصر.

ينتسب عبد الرحمن الناصر لدين الله إلى بني أمية التي أسست الخلافة الأموية التي حكمت الأقطار الإسلامية بين عامي 41 هـ - 132 هـ، حين أسقطها العباسيون واستطاع أحد أجداد الناصر وهو عبد الرحمن بن معاوية أن يفر إلى الأندلس مؤسسًا دولة جديدة مستقلة عن خلافة العباسيين في المشرق، فنسبه هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية.

ولد عبد الرحمن في قرطبة في 22 رمضان 277 هـ (ديسمبر 890 م)، لأبيه محمد ابن الأمير عبد الله بن محمد سابع أمراء دولة بني أمية في الأندلس، وأمه أم ولد مسيحية أوروبية تدعى مزنة أو ماريا كما تشير الروايات الأجنبية. كان أبوه أكبر أبناء الأمير عبد الله ووليّ عهده، إلا أنه قُتل بعد ولادة ابنه عبد الرحمن بنحو عشرين يومًا بعد أن حسده أخوه المُطرّف لاختيار أبوهما لمحمد وليًا للعهد، فوشي به عند أبيه متهمًا إياه بالتواطؤ مع زعيم المتمردين على عرش الإمارة عمر بن حفصون. ارتاب الأمير عبد الله في ولده محمد، وأمر باحتجازه في القصر، ولم يمض وقتًا طويلاً حتى ثبتت براءته. وقبل أن يهم الأمير بإطلاق سراح ابنه، بادر المطرف شقيقه في سجنه، وأثخنه طعانًا حتى قُتل. وقد اختلفت الروايات في شأن مقتل أبيه، فقد ذكرت بعض الروايات أن محمدًا قد فر بالفعل إلى ابن حفصون بعد أن تمكنت سعاية أخيه عند أبيهما، فظهر غضب الأمير على محمد، إلا أن محمدًا استأمن أباه ورجع، وما لبث أن جدّ المطرف في وشايته بأخيه، فحبس الأمير ابنه محمدًا في قصره، وخرج الأمير في حملة واستخلف ابنه المطرف، فقتل المطرف أخاه في محبسه.

على أية حال، بعد مقتل محمد أبي عبد الرحمن، كفل الأمير عبد الله حفيده وأسكنه في قصره، فنشأ مقرّبًا إلى جده الذي آثره وأولاه عنايته، وعني بتربيته وتعليمه، فتعلم القرآن والسنة، كما درس الشعر والتاريخ والنحو، وعلّمه فنون الحرب والفروسية، فكان محل ثقة جده الذي أوكل إليه القيام بالعديد من المهام، بل وندبه للجلوس مكانه في بعض المناسبات والأعياد لتسلّم الجند عليه، وحين اشتد به المرض، برئ إليه بخاتمه إشارة منه باستخلافه.

مات الأمير عبد الله في غرة ربيع الأول من عام 300 هـ، وما أن لفظ الأمير أنفاسه الأخيرة، حتى أُخذت البيعة لحفيده عبد الرحمن بن محمد في قصر قرطبة، فبايعه في البداية أعمامه أبان والعاص وعبد الرحمن ومحمد وأحمد، ثم أعمام أبيه العاص وسليمان وسعيد وأحمد. وقد خطب في الحضور عمه أحمد بن عبد الله، فقال : . ثم بايعت حاشية القصر والوزراء، ففقهاء قرطبة وأعيانها حتى الظهر، فصلى عبد الرحمن على جثمان جده ودفنه. بعد ذلك، جلس جمع من وزرائه لتلقي البيعة عنه في المسجد الجامع في قرطبة، ثم أُرسلت الرسل إلى عمال الأمير في سائر الكور لأخذ البيعة من الناس.

كانت بيعة عبد الرحمن حينئذ أمرًا غير معهود، فقد كانت العادة أن ينتقل الأمر من الآباء إلى الأبناء أو إلى الإخوة، وهو ما لم يحدث رغم وجود عدد من أبناء الأمير عبد الله وإخوته على قيد الحياة عند وفاة الأمير. أرجع بعض النقاد والمؤرخين سبب هذا الانتقال غير المعهود للسلطة من الجد إلى حفيده، ومباركة البيت الأموي لذلك، إلى تخوّف أمراء بني أمية من ذلك الحمل الثقيل والمغامرة غير مأمونة العواقب بتحمّل مسئولية الإمارة في ظل حالة التمزق التي سادت الأندلس، بعد اشتعال نار التمردات والانفصال في معظم جنبات دولة الأمويين في الأندلس، ولم يعد للأمير سلطة فعلية إلا على قرطبة وبعض المناطق المحيطة بها، أكثر منه تعففًا واحترامًا لمشيئة الأمير الراحل، يستند هؤلاء المؤرخون في نظريتهم تلك إلى ما كان من بعض أعمام عبد الرحمن من محاولة للانقلاب على حكمه، بعد أن استطاع عبد الرحمن الوصول بالدولة إلى بر الأمان. كما أن عبد الرحمن الذي ساكن جده الأمير في قصره، قد أظهر همة ومهارة ونجاح في أداء المهام التي أوكلها له جده، مما جعل الأمراء الأمويين يتوسمون في هذا الشاب المقدرة على تجاوز هذه المرحلة الصعبة في تاريخ دولتهم. بينما يرى ابن عذاري، أنه إنما جلس عبد الرحمن على عرش الإمارة، إلا وفاءً لرغبة الأمير باستخلاف حفيده الذي كان محل ثقته وإيثاره.

كانت الإمارة حين تولاها عبد الرحمن بن محمد مضطربة للغاية، انطلقت فيها الثورات والتمردات في كل مكان، حتى أن ابن عذاري وصف الأندلس في تلك المرحلة بأنها . وكان على الأمير الشاب أن يسرع في تدبير أمور دولته، ومجابهة العصاة والمتمردين قبل أن يفقد السيطرة على الأوضاع وتذهب دولة بني أمية بالكُليّة. فبعد أن أخذت البيعة لعبد الرحمن، بدأ الأمير الشاب في ترتيب الشأن الداخلي لإمارته، فولى مولاه بدر بن أحمد الحجابة، وأقر بعض الوزراء من ذوي الخبرة كأحمد بن محمد بن أبي عبدة الذي ولاّه قيادة الجيش كما استبدل البعض الآخر.

سارع عبد الرحمن بعدئذ بإرسال حملة بقيادة القائد العباس بن عبد العزيز القرشي لقتال الثائر البربري "الفتح بن موسى بن ذي النون" وحليفه محمد بن إدريس الرباحي المشهور بأرذبلش، اللذان أعلنا التمرد في كورة جيان، فإلتقاهما في ربيع الآخر من عام 300 هـ في منطقة قلعة رباح، وهزمهما وقتل أرذبلش والكثير من أتباعهما، وأرسل العباس رأس أرذبلش إلى قرطبة، فوصلها في 10 ربيع الآخر من عام 300، وعُلق بباب السدة، فكان رأس أرذبلش أول رأس لمتمرد ترفع في عهد الأمير عبد الرحمن، وبذلك أنهى عبد الرحمن التمرد في تلك الكورة.

أرسل عبد الرحمن بعد ذلك حملة نحو الغرب لاسترداد إستجة من أتباع ابن حفصون، ثم خرج بنفسه في شعبان 300 هـ بجيش توجه به نحو الجنوب الشرقي نحو كورة إلبيرة، إلا أنه غير وجهته نحو كورة جيان وسط الأندلس فاستولى على حصن مرتُش، وأرسل قوة نجحت في استرداد مالقة. ومن مرتش توجه عبد الرحمن بجيشه نحو حصن المنتلون الذي تحصن به سعيد بن هذيل أحد زعماء المولدين وحاصره إلى أن سلم سعيد بن هذيل الحصن بعد أن أمنه عبد الرحمن على حياته في رمضان 300 هـ. ثم بدأ عبد الرحمن في انتزاع الحصون التي احتلها المتمردون الواحد تلو الآخر فانتزع حصن شمنتان من عبد الله بن أمية بن الشالية وحصن منتيشة من إسحاق بن إبراهيم ثم سائر حصون كورة جيان من أتباع ابن حفصون من زعمائها الذين دخلوا في طاعة الأمير بعد أن عفا عنهم. بعدئذ توجه عبد الرحمن بجيشه جنوبًا نحو كورة ريُّة معقل ابن حفصون فأخضع سائر حصونها ومنها إلى مدينة وادي آش فاستردها وأخضع حصونها وسائر حصون جبل الثلج.

حاول ابن حفصون أن يخفف الضغط الذي سببته هجمات جيش الأمير على مناطق نفوذه بأن أرسل قوة لمهاجمة غرناطة، إلا أن خطته فشلت بعدما نجحت حاميتها وأهل ألبيرة في صد ذاك الهجوم. واصل جيش الأمير انتزاعه للحصون من أيدي الثائرين وإخضاعها حتى بلغ جملة ما افتتحه عبد الرحمن في غزوته تلك سبعين حصنًا من أمهات الحصون سوى توابعها من الحصون الصغيرة والأبراج والتي وصل عددها إلى ثلاثمائة، ثم عاد إلى قرطبة يوم عيد الأضحى مكللاً بالنصر بعد ثلاثة أشهر من الغزو.

بعد عودة عبد الرحمن إلى قرطبة، سرعان ما لعبت الأحداث دورها لتساعد الأمير الجديد، فجاءته أنباء وفاة إبراهيم بن حجاج زعيم إشبيلية واقتسام ولديه عبد الرحمن ومحمد الحكم، فتولى عبد الرحمن حكم إشبيلية بينما تولى محمد حكم قرمونة. ثم توفي عبد الرحمن بن إبراهيم بن حجاج في المحرم من سنة 301 هـ، فطمع أخيه محمد في حكم إشبيلية، إلا أن أهل إشبيلية اختاروا لهم زعيمًا آخر من بني حجاج أيضًا يدعى أحمد بن مسلمة بن حجاج. غضب محمد بن إبراهيم من اختيار أهل إشبيلية لابن مسلمة، فلجأ محمد للأمير عبد الرحمن ودخل في طاعته، فبعث له الأمير بجند حاصر بهم المدينة وضيق على أحمد بن مسلمة الذي استنجد بابن حفصون الذي سار إليه بنفسه تعضيدًا، وتقاتل الفريقان في معركة دموية رهيبة انتهت بهزيمة ابن مسلمة وحليفه ابن حفصون شر هزيمة، فانتهز الأمير تلك الفرصة وأرسل جيشًا بقيادة حاجبه بدر بن أحمد، الذي نجح في دخول إشبيلية دون إراقة دماء في جمادى الأولى في نفس العام، إلا أن عبد الرحمن لم يولّ محمد بن إبراهيم حكم المدينة وعين لها سعيد بن المنذر القرشي حاكمًا لكورة إشبيلية من قبله، لينهي عبد الرحمن بذلك تمرد إشبيلية على سلطة الإمارة.

ما أن عاد عبد الرحمن إلى قرطبة بعد غزوة المنتلون، عاد ابن حفصون إلى مهاجمة حصون كورة ريّة والجزيرة الخضراء، فعادت تلك المناطق لسابق ثورتها على الأمير في قرطبة، مما دعى عبد الرحمن أن يخرج بنفسه مرة أخرى في شوال 301 هـ، فتوجه إلى قلعة طرش وحاصرها، وافتتحها والعديد من الحصون تباعًا، فإضطر عمر بن حفصون أن يخرج بقواته مع حلفاؤه من الممالك المسيحية في الشمال لقتال جيش الأمير فالتقى الجيشان عند قلعة طرش، ودارت معركة كبيرة انتهت بهزيمة ابن حفصون وحلفاؤه ومقتل عدد كبير من جنودهم، ففر ابن حفصون غربًا.

واصل عبد الرحمن ضغطه على خصمه ابن حفصون، فأرسل جزءً من أسطوله لاعتراض السفن المحملة بالمؤن التي أرسلها الفاطميون حلفاء ابن حفصون من المغرب لدعم ابن حفصون، فاستولت سفن الأمير عليها وحرقتها.

بعدئذ زحف عبد الرحمن إلى الجزيرة الخضراء ودخلها في ذي القعدة من عام 301 هـ، ثم سار إلى شذونة ومنها إلى قرمونة لإخضاع ثورة حبيب بن سوادة الذي ما أن وصل جيش الأمير إلى المدينة حتى طلب الأمان من الأمير، فأمنه عبد الرحمن على أن ينتقل بأهله إلى قرطبة. عاد عبد الرحمن بعدئذ إلى قرطبة في ذي الحجة 301 هـ بعد أن وجّه ضربة موجعة للثائرين.

وفي عام 302 هـ، عمت قرطبة الأفراح مع مولد الحكم بن عبد الرحمن ولي عهد الأمير من جارية رومية تدعى مرجان، فسُر به عبد الرحمن وأجرى العطايا والهبات احتفالاً بتلك المناسبة.

وفي نهاية عام 302 هـ، حلت مجاعة عظيمة بالأندلس استمرت للعام التالي فانتشر الوباء وعمّ الموت. أبدى عبد الرحمن حنكة في التعامل مع تلك الأزمة، فأوقف حملاته العسكرية في ذلك العام ووزّع الصدقات والمؤن على الفقراء والمعوزين، فحذا حذوه الأمراء وكبار رجال الدولة فأخرجوا الصدقات للفقراء، مما ساهم في تخفيف وطأة المجاعة على الشعب إلى حد ما، مما زاد من شعبيته بين أبناء شعبه.

ومع انتهاء البلاء، سير عبد الرحمن القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة في جيش لغزو الممالك المسيحية في الشمال، والوزير إسحق بن محمد القرشي لغزو كورتي تدمير وبلنسية فافتتح حصن أريولة ومدينة الحامة، كما وجّه الحاجب بدر بن أحمد لغزو لبلة ففتحها.

وفي عام 303 هـ، طلب ابن حفصون من الأمير الصلح، وسعى له في ذلك يحيى بن إسحاق طبيب الأمير وصديق ابن حفصون، فقبل عبد الرحمن العرض وكلّف يحيى بن إسحاق بالتفاوض مع ابن حفصون على شروط الصلح، فاتفقا على عدة شروط منها أن يقر الأمير لابن حفصون سيطرته على 162 حصنًا على أن يدخل ابن حفصون في طاعة الأمير. وافق الأمير على هذه الشروط وسعد بها ابن حفصون، وتبادلا الهدايا، ولزم ابن حفصون هذا العهد حتى مماته في ربيع الأول من عام 306 هـ.

مات عمر بن حفصون وله أربعة من الأبناء سليمان وجعفر وعبد الرحمن وحفص وإبنة واحدة تدعى أرخنتا. اقتسم بني عمر بن حفصون الحصون التي كانت خاضعة لأبيهم، فكانت قلعة ببشتر من نصيب جعفر، فيما إتخذ عبد الرحمن من قلعة طرش معقلاً له، أما سليمان فدانت له أبدة.

لم يمر وقت طويل حتى نقض جعفر بن عمر العهد الذي كان بين أبيه والأمير عبد الرحمن، بل وطمع فيما في يد أخيه عبد الرحمن من حصون، مما دفع عبد الرحمن بن عمر بن حفصون للجوء إلى الأمير والدخول في طاعته مسلمًا إياه قلعة طرش. ثم أمر الأمير عبد الرحمن بعدئذ بتوجيه حملة إلى أبدة فاحتلتها وأُسر سليمان بن عمر بن حفصون، وسيق للأمير ثم عفا عنه عبد الرحمن.

وفي عام 308 هـ، قتل جعفر بن عمر بن حفصون في مؤامرة، وخلفه أخوه سليمان الذي نكث عهد الطاعة للأمير، فسار الأمير لقتاله وحاصر قلعة ببشتر، ثم فك حصارها بعد أن استعصت عليه، إلا أنه عاد وحاصرها عام 311 هـ وشدد الحصار، فإضطر سليمان للفرار من القلعة إلى جبل ببشتر، واستولى الأمير على عدد من حصونه، فاستسلم له سليمان على أن يترك له عددًا من الحصون التي في يده للأمير، وهو ما قبله عبد الرحمن وتصالحا على ذلك. عاد سليمان مرة أخرى إلى تمرده عام 314 هـ، فبعث له الأمير جيشًا بقيادة وزيره عبد الحميد بن بسيل الذي نجح في هزيمة سليمان، وقُتل سليمان وبعث ابن بسيل برأسه إلى قرطبة. خلف حفص بن عمر بن حفصون أخيه سليمان إلى أن سار له الأمير في ربيع الأول من عام 315 هـ مصطحبًا معه ولي عهده الحكم، وحاصر قلعة ببشتر لعدة أشهر حتى طلب حفص الأمان من الأمير وسلم له القلعة في ذي القعدة 315 هـ، وأرسل الأمير للقلعة واليًا من قبله لينهي بذلك تمردًا قاده بنو حفصون لنحو نصف قرن في جنوب شرق الأندلس.

وفي المحرم من عام 316 هـ، توجه الأمير ومعه ولده الحكم إلى ببشتر لتنظيم شئون المدينة التي ظلت لأعوام طويلة خارج سيطرة الإمارة، فوجدها شديدة التحصين إضافة إلى موقعها الذي زادها منعة، فأمر بادئ ذي بدء بدكّ أسوارها حتى يسهل السيطرة عليها إن تمردت مرة أخرى، ثم طهر المدينة من آثار بني حفصون وأقام الصلاة في مساجدها وهدم الكنائس والأديرة التي شيدها عمر بن حفصون بعد أن ارتدّ عن الإسلام، ثم أمر بالقبض على أرخنتا بنت عمر بن حفصون التي أصرت على تنصرها، فأعدمها عبد الرحمن بحد الردة، مما جعل المسيحيون يدرجونها في سلك قديسيهم وشهدائهم. كما أمر بنبش قبر عمر بن حفصون ليتحقق من صحة كونه مات مسيحيًا، فوجد أنه مدفونًا على الطقوس المسيحية، فأمر بصلبه في قرطبة إلى جانب أشلاء ولده سليمان وظلت أشلاؤهما معلقة حتى عام 331 هـ، ليكونا عبرة لكل من تسوّل له نفسه التمرد على سلطان الأمير.

بغد أن نجح عبد الرحمن في استعادة السيطرة على جنوب وشرق الأندلس، كان هناك تحديًا آخر أمامه في غرب الأندلس، ألا وهم بني مروان الجليقيين وهم من المولدين الثائرين على سلطة قرطبة، الذين سيطروا على بطليوس وما جاورها لنحو أربعين عامًا. ففي ربيع الأول من عام 317 هـ، قرر الأمير أن يتوجه بجيشه غربًا إلى بطليوس لينتزعها من يد عبد الرحمن بن عبد الله الجليقي صاحب بطليوس، واصطحب معه في تلك الغزوة ولداه الحكم والمنذر، فحاصر بطليوس وضربها بالمجانيق، حينئذ طلب الجليقي الأمان فوافقه الأمير على ذلك على أن ينتقل بأهله إلى قرطبة، وجعل الأمير للمدينة واليًا من قبله، لينتهي بذلك تمرد آخر لأسرة أخرى مردت على التمرد على سلطة الأمير.

توجه الأمير بعد ذلك إلى باجة لإخضاع تمرد عبد الرحمن بن سعيد بن مالك الذي رفض الدخول في طاعة الأمير، فحاصر عبد الرحمن المدينة حتى استسلم له ابن مالك يسأله الأمان، فأمنه عبد الرحمن وأمره بالانتقال وأسرته إلى قرطبة، وجعل لباجة واليًا من قبله. ومن باجة انتقل عبد الرحمن إلى أكشونبة، فبادر خلف بن بكر بالتسليم والخضوع لأمير، فأقره عبد الرحمن على المدينة على أن يلتزم بحسن السيرة ويؤدي حصته من الجباية.

في عام 314 هـ، أرسل عبد الرحمن وزيره عبد الحميد بن بسيل إلى الثغر الأعلى معقل بني ذي النون، فهاجم شنت برية وفتحها وقتل محمد بن محمد بن ذي النون، وأخضع مدينة سُرية. وفي عام 317 هـ، نجح دريّ بن عبد الرحمن صاحب شرطة الأمير أن ينهي تمرد عامر بن أبي جوشن في شاطبة، واسترد المدينة منه.

بقي أمام عبد الرحمن عقبة أخرى في الثغر الأعلى، وهي طليطلة المدينة التي ما استكانت لوال أو أمير أندلسي إلا مرغمة، ولا خضعت إلا صاغرة. وما من أمير أموي إلا وإضطر لحمل السلاح لإخضاعها، إعادة أهلها إلى الطاعة. لجأ عبد الرحمن في البداية إلى مسايرة أهلها، فأرسل إليهم في عام 318 هـ وفدًا من وجوه أهل قرطبة وفقهائها ليدعوهم للدخول في طاعة الأمير، فرفض أهل طليطلة ذلك، فقد كان في ذلك انتكاسة لهم، فقد كانوا لا يؤدون جباية ولا يلتزمون طاعة. فأرسل إليهم جيشًا بقيادة سعيد بن المنذر القرشي، فحاصرها عامين ونجح في صد جيش أتي من الممالك المسيحية في الشمال لنجدة المدينة بعد أن راسلهم أهلها، قبل أن يخرج لها عبد الرحمن في جيش آخر عام 320 هـ، مما إضطر قائد المدينة ثعلبة بن محمد بن عبد الوارث أن يطلب الأمان لأهل المدينة ودخولها في طاعة الأمير، وهو ما قبله عبد الرحمن.

مع تفكك عُرى الأمارة بسبب الثورات والتمردات على عرش الإمارة في عهد الأمير عبد الله بن محمد، أصبحت الفرصة سانحة أمام الممالك المسيحية في الشمال (مملكتي ليون ونافارا) للتوسع جنوبًا وضم أجزاء من الأراضي التي خضعت لسلطان المسلمين في الأندلس، فقامت تلك الممالك بضم جميع الأراضي الواقعة شمال نهر دويرة وشيدت فيها العديد من القلاع لتكون قاعدة لغزو أراضي المسلمين جنوب النهر، وبذلك أصبحت مدن الإسلام الشمالية مثل أسترقة وسمورة وشقوبية وشلمنقة وميراندة معرضة على الدوام لهجمات الممالك المسيحية.

وفي ظل حالة الضعف تلك التي سادت المناطق الشمالية في غياب سلطة الإمارة، آثر الأمير الجديد عبد الرحمن بن محمد إرجاء محاربة الممالك المسيحية حتى تقوى شوكته عن طريق إعادة السيطرة على البلاد وإنهاء التمردات والثورات على عرش الإمارة. إلا أن الأمر لم يطل، ففي عام 304 هـ، بعث الأمير الجديد قائده أحمد بن محمد بن أبي عبدة في جيش إلى الشمال لمهاجمة أراضي مملكة ليون، وعاد منها محملاً بالسبي والغنائم. وفي العام التالي، رد أردونيو الثاني ملك ليون الهجوم عندما هاجم المناطق الشمالية من أراضي المسلمين، فاستجار أهل تلك المنطقة بالأمير، فأنجدهم بجيش كبير يقوده قائده ابن أبي عبدة معظم جنوده من البربر والمرتزقة الذين لا يمكن الوثوق في ولائهم، فحشد لهم أردونيو جيشًا كبيرًا واجههم به عند قلعة شنت إشتيبن في 14 ربيع الآخر من عام 305 هـ، ومع هجوم جيش أردونيو على جيش المسلمين اختلت صفوف المسلمين بعدما فر جند المرتزقة الذين كانوا يشكلون جزءً كبيرًا من الجيش مما تسبب في إلحاق هزيمة كبيرة بجيش المسلمين في تلك المعركة قُتل فيها القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة نفسه.

ومع نهاية نفس العام، تحالف أردونيو الثاني ملك ليون مع سانشو الأول ملك نافارا للهجوم على أراضي المسلمين، فبعث الأمير جيشًا قويًا بقيادة حاجبه بدر بن أحمد ليجاهد بهم جيش التحالف المسيحي، وأنضم لجيش الحاجب العديد من المتطوعين الراغبين في الجهاد. خرج جيش الحاجب بدر من قرطبة في المحرم من عام 306 هـ، والتقى في ربيع الأول بجيش المسيحيين على حدود مملكة ليون ودارت بين الفريقين معركة عظيمة انتهت بنصر كبير لجيش المسلمين.

وبعد عدة أشهر، عادت الممالك المسيحية وهاجمت أراضي المسلمين، فخرج عبد الرحمن بنفسه في المحرم من سنة 308 هـ متجهًا إلى قشتالة، وعبر نهر دويرة وهاجم مدينة وخشمة وقلعة إشتيبن وقلونية ودمرها جميعًا. بعد ذلك، توجه بجيشه لنجدة مدينة تطيلة التي كانت تتعرض لهجمات الممالك المسيحية، وظلّ عبد الرحمن يكتسح المدن والقلاع حتى عبر نهر أبرة، واشتبك لجيشه مع جيش سانشو ملك نافارا، واستطاع عبد الرحمن أن يهزم جيش نافارا، فإضطر سانشو إلى الفرار إلى الجبال. عندئذ، أرسل سانشو إلى أردونيو الثاني ملك ليون يطلب منه أن يساعده على قتال المسلمين، فخرج أردونيو بجيشه لمعاضدة جيش نافارا. استغل ملكا نافارا وليون مرور جيش المسلمين في منطقة جبلية وهاجما مؤخرة الجيش الإسلامي وألحقا به بعض الخسائر، حينئذ أمر عبد الرحمن جيشه بالإسراع في الخروج من تلك المنطقة إلى المنطقة السهلية المجاورة. طمع الملكان المسيحيان في تحقيق نصر كبير على جيش المسلمين، بعدما وجدوا أن جيش المسلمين قد عسكر في منطقة سهلية مفتوحة يسهل مهاجمتها، وفي 6 ربيع الأول من عام 308 هـ، هاجمت جيوش المسيحيون معسكر جيش المسلمين، إلا أن الرياح لم تأت بما تشتهي السفن، فهزم جيوش المسيحيين هزيمة ساحقة في معركة عرفت بمعركة خونكيرا.

وبعد عامين، هاجم أردونيو مدينة ناجرة واستولى عليها، كما هاجم سانشو مدينة بقيرة واستولى أيضًا عليها، بل وقتل زعماء المدينة. غضب عبد الرحمن حين علم بذلك، وسيّر جيشًا بقيادة وزيره عبد الحميد بن بسيل إلى مملكة نافارا حيث اشتبك مع جيش سانشو وألحق به عدة هزائم، واستولى ابن بسيل على تطيلة. ثم خرج عبد الرحمن بنفسه في المحرم من عام 312 هـ إلى نافارا في جيش عرمرم، فوقع الرعب في قلوب أعدائه، وأخلوا معظم الحصون التي في طريقه، فأمر عبد الرحمن بهدم وحرق تلك الحصون، ثم زحف بجيشه على بنبلونة عاصمة نافارا، فحاول جيش نافارا محاولة يائسة أن يوقف ذلك الجيش القوي، لكن دون جدوى، فدخل عبد الرحمن المدينة ودمرها ثأرًا لأهل بقيرة. عاد سانشو محاولاً مواجهة عبد الرحمن وجيشه، إلا أن عبد الرحمن هزمه في موقعتين أُخريين، ثم عاد بجيشه إلى قرطبة محملاً بالغنائم مكللاً بالنصر.

وفي عام 313 هـ، مات أردونيو الثاني ملك ليون، وتنازع بنيه الملك ودارت بينهم حربًا أهلية استمرت لنحو سبعة أعوام انتهت باعتلاء ولده راميرو الثاني العرش. استغل عبد الرحمن تلك الأحداث المضطربة عند أعدائه، فتفرغ لتوطيد ملكه والقضاء على التمردات والثورات الداخلية في الأندلس.

بعد أن استقر الملك لراميرو، سار على نهج أبيه، فاستغل تجدد الثورة في طليطلة على حكومة قرطبة، وراسل قادة ذاك التمرد عارضًا عليهم التحالف والدعم. ما أن علم عبد الرحمن بذلك حتى أرسل جيشًا إلى طليطلة في ربيع الآخر من عام 318 هـ. ضرب ذلك الجيش حصارًا على المدينة لنحو عامين، قبل أن يسير عبد الرحمن نفسه بجيش آخر إلى طليطلة في عام 320 هـ. عندئذ، حاول راميرو نجدة حلفاؤه في طليطلة، إلا أن عبد الرحمن سارع بجيشه وواجهه قبل أن يصل إلى طليطلة وحال بينه وبين الوصول إلى المدينة، فلم يجد زعماء التمرد في طليطلة بًدًّا سوى التسليم لجيوش عبد الرحمن في رجب من عام 320 هـ، فأمر عبد الرحمن بهدم حصون المدينة حتى يصعب على زعمائها التمرد عليه مجددًا.

وفي عام 321 هـ، هاجم راميرو مدينة وخشمة واحتلها، فسار عبد الرحمن إليها بنفسه في جمادى الأول من عام 322 هـ، إلا أنه عرج في طريقه على سرقسطة لإخضاع ثورة محمد بن هاشم التجيبي، فترك قوة لحصار المدينة، ثم سار بجيشه إلى نافارا، فقابلته رسل طوطة أرملة سانشو الأول ملك نافارا والوصية على عرش ولدها غرسية يطلبون الصلح والسلام، ثم سارت طوطة بنفسها مقدمة لعبد الرحمن فروض الطاعة، متعهدةً له بالكف عن التعدي على أراضي المسلمين أو إلحاق الأذى بهم، أو التحالف ضد المسلمين مع أعدائهم أو دعم المتمردين على سلطة قرطبة، إضافة إلى إخلاء سبيل بعض أسرى المسلمين، على أن يقر عبد الرحمن ولدها غرسية في ملكه، وتم تسجيل معاهدة بذلك.

بعد ذلك سار عبد الرحمن إلى قشتالة، واجتاحها مدمرًا ما في طريقه من القلاع والحصون دون أي مقاومة تذكر من راميرو ملك ليون أو أي من قواته، حيث اكتفى بالتحصن في أحد حصونه المنيعة تاركًا جيش عبد الرحمن حرًا في أرضه يحصد منها ما شاء من الغنائم، فزحف عبد الرحمن بجيشه على برغش عاصمة قشتالة ودمرها، ثم عاد إلى قرطبة بعد أن فرض سطوته على المملكتين المسيحيتين، وهو محملاً بالغنائم.

وفي عام 323 هـ وبعد هذا النصر الساحق لعبد الرحمن، جاءت رسل راميرو إلى عبد الرحمن تلتمس الصلح، فأرسل عبد الرحمن معهم وزيره يحيى بن يحيى بن إسحاق لعقد شروط الصلح، ووقع عبد الرحمن على المعاهدة في ربيع الآخر من عام 323 هـ.

لم تدم المعاهدة بين عبد الرحمن وراميرو طويلاً، حيث خرق راميرو المعاهدة بعد أن تحالف مع محمد بن هاشم التجيبي صاحب سرقسطة الذي ثار على عبد الرحمن ومع طوطة وصية عرش نافارا ضد عبد الرحمن.

في مواجهة هذا التمرد والتحالف الثلاثي، أرسل عبد الرحمن جيشًا بقيادة الوزير عبد الحميد بن بسيل إلى سرقسطة، ثم ألحقه بجيش آخر بقيادة سعيد بن المنذر القرشي لدعم جيش ابن بسيل، ثم لحقهم هو بنفسه بجيش ثالث في رجب من عام 325 هـ. وبينما كان عبد الرحمن في طريقه إلى سرقسطة، بلغه أن المسيحيين وجهوا جيشًا إلى طليطلة، فتوجه بجيشه إلى طليطلة، فآثرت جيوش المسيحيين الانسحاب شمالاً دون مواجهة جيش عبد الرحمن. ترك عبد الرحمن قوة لحماية طليطلة، وتوجه ببقية الجيش إلى سرقسطة. وفي طريقه، انتزع عبد الرحمن قلعة أيوب من يد المطرّف بن المنذر التجيبي المدعوم بقوة من المسيحيين، فهزمهم عبد الرحمن وقتل المطرف. رأى عبد الرحمن أن يزحف بجيشه على قشتالة قبل أن يواصل زحفه نحو سرقسطة، لضرب أعدائه في ديارهم تأديبًا لهم على دعمهم لابن هاشم التجيبي، فاكتسح عبد الرحمن عددًا من حصون قشتالة ودمّرها، ثم سار إلى نافارا ودمّر عددًا آخر من حصونها، وأرسل فرقًا من جيشه لغزو مناطق عدة من الأراضى المسيحية عادت كلها محملة بالغنائم. هرعت طوطة عندئذ إلى عبد الرحمن معتذرة على خرقها للصلح الذي كان بينهما، فقبل عبد الرحمن اعتذارها.

سار عبد الرحمن بعد ذلك إلى سرقسطة، ودعم الحصار الذي ضربه جيشي ابن بسيل وسعيد بن المنذر على المدينة، ثم أمر ابن بسيل أن يتوجه بجيشه إلى بطليوس، وأن يضم إليه قوات واليها أحمد بن محمد بن إلياس، ثم يهاجم أراضي مملكة ليون. شدّد عبد الرحمن حصاره لسرقسطة، حتى لم يصبح أمام محمد بن هاشم التجيبي سوى التسليم وطلب الصلح مع الأمير، وذلك في يوم عيد الأضحى من عام 325 هـ. اشترط عبد الرحمن على ابن هاشم التجيبي أن يقدم عددًا من أولاده وإخوته وكبار رجاله رهائن ليضمن بذلك نفاذ الصلح بينهما، وهو ما قبله التجيبي، فدخل عبد الرحمن المدينة في المحرم من عام 326 هـ، ثم أمر بهدم أسوارها، وترك بها حامية كبيرة من رجاله. ثم سار عبد الرحمن بعدئذ إلى شنت إشتيبن، وقاتل جيشًا من المسيحيين في معركة عظيمة، هُزم فيها المسيحيين، ثم عاد عبد الرحمن إلى قرطبة في ربيع الأول من عام 326 هـ، بعد أن حقق انتصارات واسعة وقد جمع قدرًا كبيرًا من الغنائم.

وفي عام 327 هـ، غزا عبد الرحمن مملكة ليون بجيش ضخم عبر به نهر دويرة، فاجتمعت له جيوش الممالك المسيحية بعد تحالف راميرو مع طوطة وصية عرش نافارا التي نكثت وعدها مجددًا مع عبد الرحمن. والتقى الجيشان في شوال من عام 327 هـ في معركة عرفها المسلمون بمعركة الخندق، فيما عرفت في كتب التاريخ بمعركة سيامنقة. هُزم المسلمين في تلك المعركة هزيمة كبيرة رغم تفوقهم العددي على عدوهم، بعد أن توافرت عناصر الهزيمة في صفوف جيش المسلمين، حيث أخطأ عبد الرحمن بتقريبه لقادته من الصقالبة وتوليتهم المناصب الهامة في الجيش على حساب العرب والبربر، مما جعل الغيرة تدب في صفوف العرب والبربر، وجعلهم يبدون فتورًا في القتال في المعركة، فانتهز المسيحيون تلك الفرصة وهاجموا جيش المسلمين، وهزموهم هزيمة ساحقة فر على إثرها عبد الرحمن جريحًا في عدد من فرسانه إلى قرطبة. كان لتلك المعركة أثرًا كبيرًا في نفوس المسلمين، حتى أن عبد الرحمن لم يخرج في أي غزوة منذ ذلك الحين. وبعد أن عاد عبد الرحمن إلى قرطبة، أمر بإصلاح الجيش، وعاقب عددًا من الفرسان لتخاذلهم في القتال في المعركة.

ورغم النصر الذي حققته الممالك المسيحية في تلك المعركة، إلا أنهم لم يكونوا قادرين على تطوير الموقف لصالحهم، فقد دارت حرب أهلية جديدة في مملكة ليون، مما دعى راميرو إلى طلب معاهدة جديدة مع عبد الرحمن، وهو ما قبله عبد الرحمن. كما طلب سونير كونت برشلونة الصلح مع عبد الرحمن، فصالحه عبد الرحمن على ألا يتحالف مع أحد من أعداء عبد الرحمن أو المتمردين على سلطانه، وأن يفض تحالفه مع غرسية ملك نافارا.

عاد راميرو مرة أخرى لنقض عهده مع عبد الرحمن، واستمرت الغزوات المتبادلة من كل طرف على أراضي الطرف الآخر لأعوام، عمل خلالها عبد الرحمن على تحصين مدينة سالم أقرب مدن المسلمين إلى حدود ليون وشحنها بالرجال، لتكون قاعدة وحائط صد لهجمات مملكة ليون على أراضي المسلمين، إلى أن مات راميرو عام 339 هـ، حيث تنازع أبنائه الملك، فاستغل عبد الرحمن تلك الفرصة، وأرسل جيشًا عظيمًا بقيادة أحمد بن يعلى إلى مملكة ليون، وهزم جيوشها، مما دعاهم لطلب الصلح مع عبد الرحمن، وهو الصلح الذي دام حتى نهاية عهد عبد الرحمن.

كان هناك خطر خارجي آخر يهدد عبد الرحمن بن محمد في ملكه، ألا وهو الفاطميين شيعيي المذهب الذين نجحوا في تأسيس مملكة في إفريقية واستطاعت التوسع شرقًا فضموا مصر وغربًا حتى المغرب، بل وأعلنوا قيام خلافة جديدة أساسها المذهب الشيعي تحت اسم الخلافة الفاطمية، وهو ما مثل تهديدًا عسكريًا ودينيًا للأمويين بصفة خاصة والأندلس بصفة عامة. وأمام التهديد العسكري الذي شكله الفاطميون في مواجهة عبد الرحمن، ودعوتهم لنشر المذهب الشيعي في ظل ضعف الخلافة العباسية في بغداد وانحصار سلطتها في دائرة صغيرة حول بغداد، رأي عبد الرحمن أنه الأحق والأجدر بسمة الخلافة من دولة وأخرى طارئة. وفي يوم الجمعة الثاني من ذي الحجة من عام 316 هـ، أمر عبد الرحمن بأن يُخاطب بصفة رسمية بلقب أمير المؤمنين عبد الرحمن الناصر لدين الله القائم بأمر الله ثم اقتصر على الناصر لدين الله، ودعى له القاضي أحمد بن أحمد بن بقي بن مخلد على منبر المسجد الجامع في قرطبة بذلك، وأمر عبد الرحمن ولاته وقادته في المدن والكور بأن يعلنون ذلك المرسوم، ومنذ ذاك الحين ضربت ألقاب الخلافة على النقود.

استغل بعض ثائري الأندلس على حكم الأمويين في الأندلس وعلى رأسهم عمر بن حفصون تلك الفرصة، ودارت بينهم الفاطميين مراسلات أفضت إلى بعض التحالفات بين الطرفين. لجأ عبد الرحمن إلى حلين لإيقاف هذا الخطر الذي قد يدهم الأندلس في أي لحظة. كان أولهما أن احتل مرفأ مليلة عام 314 هـ، وأقام عليه حاكمًا من قبله ينتمي لقبائل مكناسة. كما أمر عبد الرحمن أميري البحر أحمد بن محمد بن إلياس وسعيد بن يونس بن سعديل بالتوجه بأسطول من مائة وعشرين سفينة تحمل سبعة الآف مقاتل لاحتلال مدينة سبتة، فاستولى هذا الأسطول على المدينة في جمادى الآخر من عام 319 هـ، ليقطع السبيل أمام أطراف المؤامرة التي حاكها الثائرين مع حلفائهم الفاطميين، وليمنع أي خطر قد يهدد الأندلس من الجنوب. ثم بعث عبد الرحمن رسله إلى صاحب طنجة يطالبه بتسليم المدينة، غير أنه رفض ذلك، فأمر عبد الرحمن أسطولة بمحاصرة طنجة، حتى أعلن صاحب طنجة استسلامه وسلم المدينة للأسطول الأندلسي.

ومن ناحية أخرى، عقد عبد الرحمن مجموعة من التحالفات مع بعض أمراء البربر المعادين للفاطميين فدخلوا في طاعة عبد الرحمن الناصر، فبسط بذلك عبد الرحمن سلطانه على أجزاء كبيرة من المغرب، خاصة مع دخول موسى بن أبي العافية أمير مكناسة في طاعة عبد الرحمن. وفي ظل تلك العلاقات الطيبة بين عبد الرحمن وأمراء البربر، أمدّ عبد الرحمن أمير مكناسة بالمال والسلاح، فاستطاع ابن أبي العافية أن يهزم جيشًا أرسله عبيد الله الفاطمي لغزو المغرب عام 321 هـ. بعد تلك الهزيمة، جهز الفاطميون جيشًا أكبر ووجهوه لقتال ابن أبي العافية عام 323 هـ، فلم يستطع ابن أبي العافية الصمود أمام ذلك الجيش وفرّ إلى الصحراء، واستنجد بعبد الرحمن الناصر الذي أمدّه بأسطول من أربعين سفينة محملة بالرجال والعتاد فنزل سبتة، فاستطاع موسى بن أبي العافية أن يرد جيش الفاطميين مرة أخرى من حيث أتى.

ظل عبد الرحمن وحلفاؤه في المغرب في حالة حرب مع الفاطميين وحلفاؤهم الأدارسة إلى أن طلب الأدارسة الصلح مع عبد الرحمن والدخول في طاعته عام 332 هـ، بعدما تبين لهم أن الغلبة ستكون تحت لواء عبد الرحمن. ومنذئذ، دُعي للخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله على منابر المساجد في المغرب، وهو بمثابة اعتراف بكونه الخليفة الشرعي الذي يدينون إليه بالولاء.

ورغم انضواء الأدارسة تحت لواء عبد الرحمن، إلا أن الفاطميين ظلوا على عدائهم لعبد الرحمن وحلفاؤه. ففي عام 344 هـ، هاجمت بعض سفن الفاطميين شواطئ ألمرية، وعاثت فيها فسادًا، فأمر عبد الرحمن أمير البحر غالب بالتحرك في أسطول إلى شواطئ إفريقية ومهاجمتها ردًا على هجوم الفاطميين. وفي عام 347 هـ، وجّه عبد الرحمن أسطولاً آخر بقيادة أحمد بن يعلى لمهاجمة شواطئ إفريقية، فردّ الفاطميون هذا التهديد بجيش ضخم بقيادة جوهر الصقلي تسانده قبائل صنهاجة البربرية، زحف به جوهر إلى المغرب، واكتسح به شمال المغرب إلى المحيط. أثار هذا الهجوم الكاسح قلق عبد الرحمن، فأمر أساطيله بأن تكون على أهبة الاستعداد لصد أي محاولة للعبور إلى الأندلس، كما أمر أحد أساطيله بالتحرك إلى سبتة، ليكون كخط دفاع أول في حالة أي هجوم، وقد لبث ذاك الأسطول في سبتة إلى أن عاد الفاطميون أدراجهم.

غدت قرطبة في عهد الناصر واحدة من أعظم مدن العالم، بل ونافست بغداد بهائها وعظمتها وفخامتها، واتسعت حتى بلغ عدد سكانها في عهد عبد الرحمن الناصر نحو نصف مليون نسمة، وشرطتها 4,300 شرطي وبها 3,837 مسجد ومائة وثلاثة عشر ألف دار، ونحو ثلاثمائة حمام عام، وأرباضها ثمانية وعشرين ربضًا حول المدينة، ولها سبعة أبواب، كما كثرت بها القصور والمتنزهات الفخمة، فبلغت شهرة قرطبة حينئذ الآفاق. وقد اهتم عبد الرحمن الناصر بالعمارة والبناء أيما اهتمام حتى أنه خصص ثلث الخراج كل عام لهذا الشأن.

ومن جملة أعماله في هذا الشأن، بنائه لقصر منيف إلى جوار القصر الزاهر في قرطبة - الذي كان مقامًا للملك – سمّاه "دار الروضة" جلب له الماء في مجاري تنبع من رؤوس الجبال، وقد جلب له في بنائه الآف العمال والفنانين من شتى البقاع. كما أنشأ الناصر عددًا من المتنزهات العظيمة في ظاهر قرطبة، جلب لها أيضًا الماء من الجبال.

يعد تأسيس مدينة الزهراء أعظم أعمال عبد الرحمن الناصر في مجال العمارة والبناء. بنيت الزهراء شمالي غرب قرطبة بنحو خمسة أميال، لتكون قاعدة ملكية جديدة بعدما ضجت قرطبة بساكنيها وازدحموا بها. وعن سبب تسميتها، ساق لنا المقري قصة في كتابه "نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب" عن سبب ذلك، فقد قال إن سبب تسمية المدينة باسمها أن عبد الرحمن الناصر ورث عن جارية له مالاً كثيرًا، فأمر أن يستخدم هذا المال في افتداء أسرى المسلمين، فلم يجدوا من يفتدوه بهذا المال. حينئذ، أشارت عليه جارية له تسمى "الزهراء"، بأن يبتني تلك المدينة وأن يسميها باسمها لتكون سكنًا خاصًا لها.

شيدت الزهراء في سفح جبل يسمى "جبل العروس"، وقد بدأ البناء بها في غرة المحرم من عام 325 هـ، واستمر البناء بها ما بقي من عهد الناصر ومعظم عهد ابنه الحكم المستنصر، أي ما يقرب من أربعين عامًا، وقد عهد عبد الرحمن الناصر لابنه الحكم بأمر الإشراف على بناء تلك المدينة، التي خطّ تصميمها المهندس مسلمة بن عبد الله.

جلب الناصر لبناء الزهراء المهندسين والعمال والفنانين من شتى المدن، وبالأخص من بغداد والقسطنطينية، وقد استخدم البنائين فيها أنواعًا عدة من الرخام الأبيض والأخضر والوردي الذي جيء به من كورتي ألمرية وريُّة ومن إفريقية والشام والقسطنطينية، كما استخدم فيها أربعة الآف وثلاثمائة وأربع وعشرين سارية مختلفة الأحجام من الرخام. وقد بلغ عدد العمالة اليومية في بناء تلك المدينة عشرة الآف عامل كل يوم، إضافة إلى ألف وخمسمائة دابة لنقل مواد البناء، يستخدمون ستة الآف قطعة من الصخر المنحوت في البناء. وقد خصص عبد الرحمن الناصر ثلاثمائة ألف دينار كل عام لعمارة الزهراء، عدا ما أنفقه ابنه الحكم بعد ذلك.

شيد عبد الرحمن الناصر في مدينة الزهراء قصرًا عظيمًا كان آية في الفخامة والجلال سمّاه "قصر الخلافة"، أحاطه بالرياض الغناء والجنان الساحرة، وجعل جدرانه من الرخام المزدان بالذهب، وفي كل جانب من جوانبه ثمانية أبواب، وقد زينه بالتماثيل والصور البديعة، كما جعل في وسطه صهريجًا عظيمًا ملأه بالزئبق. خصص الناصر الجناح الشرقي من القصر لإقامته، وزوده بأنفس التحف والعجائب، من بينها حوضًا منقوشًا بالذهب أهداه إليه قيصر القسطنطينية، إضافة إلى حوض آخر مُزيّن بإثني عشر تمثال من الذهب المرصع بالجواهر يخرج الماء من فيها إلى الحوض أهداه إلىه وزيره أحمد بن حزم.

وفي الزهراء أيضًا، شيد الناصر مسجدًا جامعًا في ثمان وأربعين يومًا فقط. استخدم الناصر لإتمام بناء هذا المسجد ألفًا من المهندسين والعمال والفنانين في اليوم الواحد، وجعل للمسجد قبابًا وأعمدة فاخرة. كان طول المسجد 97 ذراعًا وعرضه 59 ذراعًا وأرضيته من الرخام الخمريّ وفي وسطه فوّارة يجري فيها الماء، وقد حمل إليه منبرًا بديع الصنع والزخارف آية في الجمال. كما بنى الناصر في الزهراء دارًا عظيمة لصناعة الأسلحة وأخرى لصناعة الزخارف والحلي. وقد انتقل عبد الرحمن الناصر للإقامة في الزهراء عام 329 هـ، بعد أن تم بناء القصر والمسجد الجامع.

بلغت مساحة الزهراء تسعمائة وتسعون ألف ذراع، حتى أنه من فرط اتساعها قدّر المؤرخون عدد مصاريع أبوابها بنحو خمسة عشر ألف مصراع ملبّسة بالحديد والنحاس. بعد انتقال الخليفة إلى المدينة، إتخذ الأمراء وكبار القادة ورجال الدولة منازلاً لهم بالمدينة، فاتسعت الزهراء حتى اتصل عمرانها بقرطبة.

ورغم عظمة المدينة وأبهتها وما أنفقه عبد الرحمن الناصر وابنه الحكم المستنصر في عمرانها، إلا أنها لم تدم طويلاً كقاعدة للحكم في الدولة الأموية في الأندلس، حيث انتقلت قاعدة الحكم عام 368 هـ في عهد الخليفة هشام المؤيد بالله بن الحكم المستنصر إلى مدينة الزاهرة التي أسسها الحاجب المنصور بن أبي عامر رجل الدولة القوي الذي كانت بيده مقاليد الحكم في عهد هشام المؤيد بالله، بل تدمرت الزهراء تمامًا خلال الحرب الأهلية التي دارت بين أمراء البيت الأموي في الأندلس طمعًا في عرش الخلافة في بداية القرن الخامس الهجري، ولم يبق من الزهراء سوى أطلال، ظلت باقية إلى القرن السابع الهجري.

كأسلافه، اهتم عبد الرحمن الناصر بعمارة المسجد الجامع في قرطبة، فجدّد واجهة المسجد، وإلى اليوم لا تزال اللوحة التي تنوه بهذا العمل تزين أحد أبواب المسجد، الذي حوّله الإسبان بعد سقوط قرطبة إلى كاتدرائية عظيمة، وقد كُتب على تلك اللوحة بخط كوفي : .

وفي عام 340 هـ، هدم عبد الرحمن الناصر منارة الجامع القديمة، وشيد مكانها منارة عظيمة مربعة الجوانب لها أربعة عشر شباكًا ذات عقود تحتوي على سلمين أحدهما للصعود والآخر للهبوط، في كل منها 107 درجة، وطولهما 80 ذراعًا حتى موضع ارتقاء المؤذن، وفي قمتها ثلاث تفاحات كبيرة اثنان منهما من الذهب والثالثة من الفضة، إذا وقع ضوء الشمس عليها تخطف الأبصار. وفي عام 346 هـ، زاد الناصر في عمارة المسجد الجامع زيادات كبيرة.

في ظل حالة التردي التي وصل إليها حال الدولة الأموية في الأندلس قبل تولي عبد الرحمن الناصر عرش الإمارة، كان لزامًا على عبد الرحمن أن يهتم غاية الاهتمام بأمر الجيش وإصلاحه وإمداده بالأسلحة والذخائر وتدريب الجنود، فالجيش هو الأداة التي كانت ستمكنه من استعادة السيطرة على شئون البلاد الداخلية والخارجية. كما اهتم عبد الرحمن بأمر الأسطول، وأضاف إليه سفنًا جديدة، حتى بلغ حجم الأسطول في ألمرية قاعدة الأساطيل الأندلسية مائتي سفينة متعددة الأنواع والأحجام، إضافة إلى تلك السفن التي تمركزت في المغرب بعد ضم سبتة وطنجة. بل وخصص عبد الرحمن ثلث خراج الأندلس للإنفاق على الجيش والأسطول ودعمهما.

وفي إطار دعم وإصلاح عبد الرحمن للجيش، أراد عبد الرحمن أن يحدّ من سلطة العرب والبربر داخل الجيش، لما وجده منهم من نزعة للخروج على طاعة الأمير، ولجوئهم للتمرد على سلطته متى وجدوا الفرصة سانحة لذلك. فعَمِدَ عبد الرحمن إلى الاعتماد على عنصر آخر من عناصر المجتمع الأندلسي لا عصبية لهم وضيعي المنبت، وهم عنصر الصقالبة، الذين لجأ إلى الاستكثار منهم في صفوف الجيش، وتولية بعضهم للمناصب الهامة في الجيش، حتى أن أحدهم وهو نجدة الصقلبي كان قد أصبح قائدًا أعلى للجيش في فترة من فترات حكم عبد الرحمن الناصر. واستبعد عبد الرحمن رؤساء القبائل والزعماء من مناصبهم بالتدريج، ليجمع عبد الرحمن بذلك مقاليد الحكم كلها بيده. لم يتوقف الأمر عند ذلك، بل وتخلص عبد الرحمن من كل من سولت له نفسه منازعة عبد الرحمن في ملكه، حتى أقرب الناس إلى عبد الرحمن نفسه. فقد بلغه أن ابنه عبد الله يأتمر به مع بعض فتيان القصر وبعض رجال الدولة، فأمر عبد الرحمن بالقبض على كل من شارك في تلك المؤامرة، وأعدمهم كلهم. وفي حادثة أخرى، أعدم عبد الرحمن بعض أبناء عمومته حين بلغه أنهم يأتمرون به.

لم يقتصر اعتماد عبد الرحمن على عنصر الصقالبة في الجيش فقط، بل وقلّدهم عددًا من المناصب الكبرى في القصر وإدارة الدولة، فبرز منهم أفلح صاحب الخيل، ودرّي صاحب الشرطة، وياسر وتمام صاحبي النظر على الخاص. ومع ارتفاع شأن تلك الطبقة في عهد عبد الرحمن الناصر، نمت ثروات الصقالبة، فأصبحوا يمتلكون الضياع والأموال، وقد قدّر بعض المؤرخين عددهم في القصر والحاشية بثلاثة عشر ألف وسبعمائة وخمسين، وفي مدينة الزهراء وحدها ثلاثة الآف وسبعمائة وخمسين فتى وستة الآف وسبعمائة وخمسين جارية.

كان لهذه السياسة التي انتهجها عبد الرحمن بتقريب الموالي والصقالبة على حساب العرب والبربر في الجيش أثرها السئ على معنويات العرب والبربر. كان ذاك الفتور الذي أصاب قادة العرب والبربر في الجيش أحد أسباب الهزيمة العسكرية في معركة الخندق عام 327 هـ، بعد أن جاشت النفوس بالأحقاد تجاه الموالي والصقالبة الذين تولوا كبرى المناصب في الجيش.

بعد أن استطاع عبد الرحمن الناصر أن يصل بالبلاد إلى حالة من الاستقرار والأمن بعد السيطرة على التمردات الداخلية، وبعد نجاح حملاته التي كان يرسلها لقتال الممالك المسيحية في الشمال، والتي كانت تعود محملة بالغنائم والأموال، انتعش الاقتصاد الأندلسي، وتحسنت أحوال البلاد الزراعية والصناعية، حتى بلغت جباية الأندلس من الكور والقرى في عهد عبد الرحمن الناصر خمسة ملايين وأربعمائة وثمانين ألف دينار، ومن ضريبة الأسواق سبعمائة وخمس وستين ألف دينار، بالإضافة إلى ما كان يدخل خزائن الدولة من أخماس الأغنام.

وقد إتخذ عبد الرحمن الناصر سياسة مالية في التعامل مع تلك الأموال، بأن خصص ثلثًا أموال الجباية لنفقات الجيش والأسطول وثلثًا للبناء والتعمير والثلث الأخير فقد كان يدخره لنوائب الدهر.

وفي 17 رمضان 316 هـ، أمر عبد الرحمن ببناء دار السكة لضرب الدراهم والدنانير في قرطبة، وولى الوزير أحمد بن محمد بن حدير أمر إدارة دار السكة.

بعد أن دبّ الوهن في أوصال الخلافة العباسية في بغداد، أصبحت الأندلس مركز العالم الإسلامي وإحدى القوى العظمى في العالم في تلك الفترة التي تزامنت مع تولي عبد الرحمن الناصر عرش الأندلس، فأصبحت قرطبة عاصمة الخلافة الأموية في الأندلس وجهة السفارات القادمة من دول أوروبا تخطب ود حكام الأندلس.

ففي عام 338 هـ، استقبلت قرطبة رسل قسطنطين السابع قيصر القسطنطينية الملقب ببورفيروجنتوس المحملين بالهدايا النفيسة من القيصر إلى خليفة المسلمين في الأندلس، وقد استقبلهم عبد الرحمن الناصر في قصر قرطبة في أبهته يحيط به أبنائه وأقاربه وكبار رجال دولته. انبهر رسل القيصر بما شاهدوه من مظاهر العظمة والأبهة في قصر قرطبة، وعند مغادرتهم عائدين إلى القسطنطينية، بعث عبد الرحمن الناصر بهشام بن هذيل معهم سفيرًا إلى قيصر القسطنطينية محملاً بالهدايا العظيمة لتوثيق عرى المودة بين الدولتين.

يرجح بعض المؤرخين المعاصرين كعبد المجيد نعنعي ومحمد عبد الله عنان أن الهدف من تلك السفارة المتبادلة بين البلدين، لمناقشة تكوين تحالف مشترك لمواجهة الخطر الجديد الذي أصبح يهدد أساطيل البلدين في البحر المتوسط في وجود سفن الدولة الفاطمية الناشئة في جنوب المتوسط، والتي كانت تهدد قواعد الأندلس البحرية غرب المتوسط، إضافة إلى الشواطئ الجنوبية للإمبراطورية البيزنطية.

تبادل عبد الرحمن الناصر السفارات أيضًا مع بطرس الأول إمبراطور بلغاريا ولويس الرابع ملك فرنسا اللذان سعيا لكسب ود عبد الرحمن وصداقته. كما استقبل عبد الرحمن رسل البابا يوحنا الثاني عشر بابا الفاتيكان الذي سعى أيضًا إلى تدشين علاقات طيبة مع زعيم المسلمين في أوروبا.

إلا أن سفارة الحبر يوحنا الجورزيني سفير الإمبراطور أوتو الأول إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة وملك الألمان عام 344 هـ، كانت أهم وأخطر السفارات التي وفدت على قرطبة في عهد عبد الرحمن الناصر. وفد يوحنا الجورزيني على قرطبة محملاً بالهدابا النفيسة، فأمر عبد الرحمن باستقباله بحفاوة، وإحسان وفادته. إلا أن عبد الرحمن رفض أن يستقبل يوحنا، بعدما علم بأنه جاء برسالة تهدف إلى عقد ما يشبه المناظرة الدينية بين الإسلام والمسيحية. ومع إلحاح يوحنا طلبًا لمقابلة عبد الرحمن، أرسل عبد الرحمن إلى يوحنا من يخبره بأنه رهن الاعتقال في قرطبة، ردًا من عبد الرحمن على احتجاز أوتو لأسقف كان قد أرسله عبد الرحمن إلى أوتو، فاحتجزه أوتو ثلاثة أعوام، بل وأن عبد الرحمن سيحتجزه أضعاف تلك المدة لأنه أرفع شأنًا من ملك المسيحيين. ثم رأى عبد الرحمن أن يرسل رسولاً آخر إلى أوتو ليستوثق من صدق نوايا أوتو، فأرسل الأسقف ربيع أحد أبرز المسيحيين في بلاطه إلى بلاط الإمبراطور أوتو، على أن يظل يوحنا الجورزيني محتجزًا إلى أن يعود الأسقف ربيع. وبعد عامين، عاد الأسقف ربيع، بعد أن أكرم أوتو وفادته، فقبل عندئذ عبد الرحمن مقابلة يوحنا الجورزيني والإطلاع على فحوى رسالته. كانت رسالة أوتو إلى عبد الرحمن تهدف في الأساس إلى طلب مساعدة عبد الرحمن لمنع هجمات المستعمرات الإسلامية في جنوب أوروبا على الأراضي المسيحية، إلا أن عبد الرحمن ردّ طلب أوتو بلطف مبررًا ذلك بأنه ليس له سلطة على أولئك المستعمرين.

قضى عبد الرحمن الناصر العامين الأخيرين من حياته في صراع مع المرض، وفي الثاني من رمضان من عام 350 هـ، توفي عبد الرحمن بعد أن أمضى خمسين عامًا في حكم الأندلس، استطاع خلالها بحزمه وصرامته وحنكته وبعد نظره أن يعيد توحيد البلاد تحت سلطة فعلية للأمير، وأصبحت الأندلس في عصره دولة مهابة الجانب يخطب ملوك أوروبا القاصي منهم والداني ود عبد الرحمن وصداقته، وتخشى الممالك المسيحية المجاورة لدولته بأسه وبطشه، فاستعاد بذلك للإسلام عزته في تلك البلاد النائية.

مات عبد الرحمن الناصر وقد أنجب من الولد أحد عشر وهم الحكم وعبد العزيز والأصبغ وعبيد الله وعبد الجبار وعبد الملك وسليمان وعبد الله ومروان والمنذر والمغيرة، وقد خلفه من بعده ولد الحكم الملقب بالخليفة المستنصر بالله.

ترك عبد الرحمن الناصر تأريخًا وجد بعد وفاته بخط يده كتب فيها: 

استطاع عبد الرحمن أيضًا أن يجمع بين شخصية القائد العسكري المحنك والسياسي الداهية ورجل الدولة والإدارة اللبيب، وهي الصفات التي لم يسبق أن اجتمعت في حاكم للأندلس منذ عهد جده الأمير عبد الرحمن الداخل.

وقد وصفه ابن الأثير بأنه : ، وأضاف ابن حزم أنه كان أشقرَ هو وكل بنيه. ورغم شخصيته الجادة الحازمة، إلا أنه كان أديبًا يهوى نظم الشعر، ويقرب الشعراء والأدباء، شغوفًا باقتناء نفائس الكتب.

كما قال عنه الذهبي في سير أعلام النبلاء: 

كان عبد الرحمن يُجل رجال الدين ويتقبل نقدهم، فقد وجّه له القاضي المنذر بن سعيد البلوطي نقدًا لاذعًا مبطّنًا تأذى منه عبد الرحمن من على المنبر في خطبة الجمعة لإسرافه في الإنفاق على بناء مدينة الزهراء، فأسر عبد الرحمن لابنه قائلاً : . ورغم ذلك لم يلجأ عبد الرحمن لعقاب القاضي أو مسه بأي صورة من الصور، وإنما أقلع عن الصلاة خلف المنذر بعدئذ. كما كان حازمًا في مواجهة الحركات الدينية كحركة ابن مسرة الجبلي الذي كان ينشر آراء المعتزلة واستطاع جذب مريدين واستمرت حركته حتى عام 340 هـ رغم وفاة ابن مسرة نفسه عام 319 هـ، ولم تنتهِ إلا بأمر من عبد الرحمن الناصر بملاحقة الحركة ومنعها.

انتقد البعض نهج عبد الرحمن في الحكم، ونظريته الخاصة في الاستئثار بمقاليد الحكم كلها في يده، وهو ما بدا جليًّا في محادثته مع يوحنا الجورزيني سفير الأمبراطور أوتو الأول إليه، عندما أبدى امتعاضه من نظام الحكم الإقطاعي الذي كان سائدًا في ألمانيا حينئذ، قائلاً : كما انتقده البعض لقسوته في معاملة بعض عبيده الذين استخدمهم في ناعورة قصره بدلاً من الأقداس الغارفة للماء. إضافه لقتله ابنه عبد الله وعمه العاصي بعد أن اتهمهما بتدبير مؤامرة ضده. كذلك سخطه على عمته شقيقة عمه المطرف الذي قتل أباه وطردها.

وقد كانت شخصية عبد الرحمن مثار إعجاب العديد من المؤرخين الغربين، فقد وصفه المستشرق دوزي قائلاً: 



</doc>
<doc id="49719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49719" title="فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود (1946 - 21 أغسطس 1999) الابن الأكبر للملك فهد بن عبد العزيز آل سعود ولد في الرياض عام 1946م / 1365 هـ، والدته هي الأميرة العنود بنت عبد العزيز بن مساعد آل سعود، كان يشغل منصب الرئيس العام لرعاية الشباب قبل وفاته.

مولد الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز كان في الرياض من عام 1366هـ/1946م وهو أكبر أبناء خادم الحرمين الشريفين فهد بن عبد العزيز، درس في الرياض بمدارسها الحديثة الأبتدائية والمتوسط والثانوية وتخرج من الثانوية في عام 1385 هـ أو 1386 هـ وتخرج من الجامعة في عام 1389 هـ أو 1390 هـ وقد كان ذلك في منتصف عهد الملك فيصل.

تولى في عام 1391هـ منصب نائب الرئيس العام لرعاية الشباب ورئيسها آنذاك الأمير خالد الفيصل الذي أصبح في صفر من ذلك العام أميرا لمنطقة عسير, وقد تولى أثناء توليه منصب نائب الرئيس العام لرعاية الشباب عدة مناصب منها:
أما بقية المناصب والموجودة في مناصبه فقد تولاها بعد عام 1403هـ وعام 1403هـ هو العام الذي أصبح الأمير فيصل بن فهد رئيسا عاما لرعاية الشباب.

متزوج من الأميرة منيرة بنت سلطان بن عبد العزيز آل سعود(توفيت يوم السبت الموافق 9\7\1432 اثر مرض عضال،



نعى الديوان الملكي السعودي مساء السبت 10 جمادى الأولى 1420هـ الموافق 21/أغسطس/1999م الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس الاتحاد العربي للألعاب الرياضية الذي وافته المنية اثر نوبة قلبية ألمت به بمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض وكان الديوان الملكي قد أصدر البيان التالي : 
انتقل إلى رحمة الله تعالى بعد ظهر هذا اليوم السبت 10/5/1420هـ الموافق 21/أغسطس/1999م الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس العام لرعاية الشباب اثر نوبة قلبية تعرض لها عن عمر يناهز أربعة وخمسين عاماً قضى معظمها مكرساً جهوده لخدمة ورعاية الشباب ورفع مستوى الرياضة في المملكة العربية السعودية حتى وصلت إلى ما وصلت إليه من مستوى مشرف .
واديت صلاة الميت على الفقيد عصر يوم الأحد 11/5/1420هـ في مسجد الإمام تركي بن عبد الله بالرياض حيث أدى الصلاة عليه الأمراء والعلماء والوزراء والمسؤولون وجموع غفيرة من المواطنين والمقيمين.



</doc>
<doc id="49720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49720" title="عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود">
عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود

صاحب السمو الملكي الأمير عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، نائب وزير الخارجية بالمملكة العربية السعودية، هو الابن الخامس من أبناء الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود (1924م - 2015) ووالدته هي الأميرة عايدة فستق اللبنانية الأصل.
وهو يشغل منصب رئيس مجلس أمناء صندوق المئوية.

ولد الأمير عبد العزيز بن عبد الله بمدينة الرياض بتاريخ 28 جماد الأول 1382 الموافق لـ27 أكتوبر 1962 وتلقى تعليمه فيها، وهو حاصل على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية والاقتصادية من جامعة هيرت فورد شير وهي من إحدى الجامعات البريطانية الشهيرة، كما حصل على دورات متقدمة ومتخصصة في علم الاقتصاد. وتدرج في العمل الحكومي في الحرس الوطني تقلد خلاله العديد من المناصب والمسؤوليات لمدة 15 عاما، إلى أن صدر أمراً ملكياً كريماً بتعيينه مستشاراً في ديوان سمو ولي العهد عام 1991م. 
أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً كريماً بتاريخ 21 شعبان 1432هـ الموافق لـ22 يوليو 2011، بتعيين صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن عبدالله بن عبدالعزيز نائباً لوزير الخارجية بمرتبة وزير
كان متزوجاً من الأميرة عبير بنت تركي بن ناصر آل سعود ولهما من الأبناء:
تزوج عام 2006 من الإعلامية التي أصبحت الأميرة ناتالي معماري ورزق منها ب:-


</doc>
<doc id="49722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49722" title="تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود">
تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود

الأمير تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود (1351هـ /1932م -  السبت 12 صفر 1438 هـ / 12 نوفمبر 2016م)، نائب وزير الدفاع والطيران السعودي السابق. هو الابن الحادي والعشرون من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من زوجته الأميرة حصة بنت أحمد السديري. سمي تركي الثاني لأنه ولد بعد وفاة أخيه الأكبر تركي الذي توفى عام 1337 هـ / 1919م. تولى منصب نائب وزير الدفاع والطيران في عهد الملك فيصل حتى بداية عهد الملك فهد وأعفي عام 1403هـ/ 1983م.

درس الأمير تركي بن عبد العزيز في مدرسة الأمراء التي أنشأها الملك عبد العزيز لتعليم أبنائه عام 1356هـ والتي كان يديرها الشيخ عبد الله عبد الغني خياط ويساعده في إدارتها أحمد بن علي الكاظمي ويدرس بها الشيخ صالح الخزامي والعلماء والمثقفين كلفهم الملك عبد العزيز بتدريس أبنائه. وقد التحق الأمير تركي بن عبد العزيز بالمدرسة منذ افتتاحها في 9 ربيع الأول 1356هـ .

في 16 ربيع الأول 1377 هـ الموافق لـ 10 أكتوبر 1957 عين أميرًا لمنطقة الرياض بالنيابة وذلك لسفر أمير المنطقة سلمان بن عبد العزيز آل سعود برفقة الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود إلى لبنان. وفي 10 جمادى الأولى 1389 هـ الموافق 25 يوليو 1969 عين نائبًا لوزير الدفاع والطيران، وظل يتولى هذا المنصب حتى عام 1403 هـ الموافق عام 1983، وقد غادر بعد ذلك السعودية وأقام بمصر مع أسرته، وفي عام 2010 قرر العودة إلى الرياض والاستقرار بها.

تبرع لبناء المسجد الجامع لمدينة إدنبرة عاصمة مقاطعة اسكتلندا في بريطانيا وذلك بمبلغ 300 ألف جنيه إسترليني وهذا الجامع أنشأ على نفقة الملك فهد بن عبد العزيز الذي تبرع بمبلغ ربع مليون جنيه إسترليني.


1.الأميرة نورة بنت عبد الله بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وأبناءها:-

2.الأميرة هند شمس الدين الفاسي جنسيتها مغربية الأصل - متوفية -وابناءها :-

توفي صباح يوم السبت 12 صفر 1438هـ الموافق لـ 12 نوفمبر 2016، في مدينة الرياض، عن عمر يناهز 84 عامًا.


</doc>
<doc id="49723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49723" title="نايف بن عبد العزيز آل سعود">
نايف بن عبد العزيز آل سعود

الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود، (1353هـ / 1934 - 
26 رجب 1433 هـ / 16 يونيو 2012)، نايف بن عبد العزيز، شغل منصب وزير الداخلية منذ 1975، وولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء منذ 27 أكتوبر 2011 إلى غاية وفاته. هو الابن الثالث والعشرون من أبناء الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الذكور من زوجته الأميرة حصة بنت أحمد السديري. تقلد منصب ولي العهد بعد وفاة الأمير سلطان بن عبد العزيز وقبل ذلك كان يشغل منصب النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء منذ 27 مارس 2009 ووزيرا للداخلية منذ عام 1975. تعرض لانتقادات لاذعة من حقوقيين فترة توليه وزارة الداخلية.

ولد الأمير نايف بمدينة الطائف، ودرس في مدرسة الأمراء، وتلقى التعليم في المدرسة على يد الأستاذ أحمد العربي وهو من أبناء مكة المكرمة ثم على يد الشيخ عبدالله خياط.

تدرج في عدة مناصب تولاها منذ عهد والده الملك عبد العزيز، ففي 17 جمادى الثانية 1371 هـ عين وكيلًا لمنطقة الرياض. وفي 3 ربيع الثاني 1372 هـ عين أميرًا لمنطقة الرياض. وعين نائبًا لوزير الداخلية وذلك في تاريخ 29 ربيع الأول 1390 هـ، وفي 17 رمضان 1394 هـ عين بنفس المنصب بمرتبة وزير.

في 17 ربيع الأول 1395 هـ صدر مرسوم بتعيينه وزير دولة للشئون الداخلية. وبتاريخ 8 شوال 1395 هـ صدر مرسوم ملكي بتعيينه وزيرًا للداخلية.

في 30 ربيع الأول 1430 هـ الموافق 27 مارس 2009 أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز أمر ملكي بتعيينه نائبًا ثاني لرئيس مجلس الوزراء ووزيرًا للداخلية.

في 29 ذو القعدة 1432 هـ الموافق 27 أكتوبر 2011 أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز أمر ملكي بتعيينه وليا للعهد بعد وفاة الأمير سلطان بن عبد العزيز.

كان نايف بن عبد العزيز محل نقد المنظمات الحقوقية لمواقفه من الحريات والديمقراطية وحقوق المرأةكما اعتبر مسؤولا عن اعتقال نشطاء لأسباب سياسية واتهامهم بالانتماء لتنظيم القاعدة منهم سعود مختار الهاشمي و يوسف الأحمد بعد أن اختير الأمير نايف وليًا للعهد أطلق نشطاء سياسيون في 17 أبريل 2012 عريضة تنادي ببطلان البيعة له بالملك لأنه "أكثر الأمراء استبدادا وأشدهم بطشا وتعذيبا وترهيبا". انتقدته جمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية (حسم) لعدم تحقيقه في دعاوى انتهاك وزارة الداخلية السعودية لحقوق الإنسان.
في مارس 2009 نشر قوله أن بلاده لا تحتاج إلى تمثيل للمرأة في مجلس الشورى المعين من قبل الملك، وأن السعودية لا تحتاج إلى إجراء انتخابات لأن التعيين يختار الأفضل دائماً، وإنه لو كانت العضوية بمجلس الشورى بالانتخاب لما كان الأعضاء على مستوى من الكفاءة. كما عرف عنه دفاعه عن هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

رغم أنه يوصف بالمحافظ، إلا أنه بادر من خلال وزارته ببعض الخطوات التحديثية في المجتمع السعودي، مثل إقرار بطاقات الهوية للنساء بعد أن كن لسنوات طويلة ملحقات في دفاتر العائلة بالرجال.

كما اعتبر قرار موافقة إشراك المرأة السعودية بمجلس الشورى السعودي والمجالس البلدية سنة 2011 هو قرار ذاتي.

اعتبر نايف حليفا مقربا للولايات المتحدة في مكافحة "الإرهاب"، لكن العلاقة شابها التوتر بعد أن اُتهمت وكالة المخابرات الأمريكية بالتجسس عليه.

شكك الأمير نايف في نوفمبر 2001 في مسؤولية القاعدة عن أحداث 11 سبتمبر قائلا: ""من المستحيل أن يقوم شباب في التاسعة عشر بتنفيذ عملية الحادي عشر من سبتمبر، أو أن يفعلها بن لادن والقاعدة بمفردهم. .. أعتقد أن الصهاينة مسؤولون عن هذه الأحداث."" اقترح فيما بعد أن يتم أخذ بصمات الأمريكيين الزائرين للمملكة مثلما يتم للزائريين عند دخول الولايات المتحدة.
تفجير أبراج الخبر هجوم إرهابي على جزء من مجمع سكني في مدينة الخبر، السعودية، كان ذلك في 25 يونيو 1996، ووقع بالقرب من شركة النفط الوطنية (أرامكو السعودية) ومقرها الظهران. أبراج الخبر كانت تستخدم لإيواء العسكريين الأمريكين وأدت تحقيقات المباحث السعودية إلى اتهام حزب الله الحجاز بتدبير العملية الإرهابية.

في الساعة الواحدة بعد منتصف ليلة يوم السبت 6 أغسطس 2011 تعرض الأمير نايف لمحاولة اغتيال نفذها أحد عناصر القاعدة، خضر الزهراني، قادما من اليمن، حيث تعرض لإطلاق نار أثناء مرور موكبه بشارع المالكي بجدة بعد أن قام الزهراني بإطلاق النار على نقطة تفتيش في شارع عبدالرحمن المالكي ، نجى الأمير وقتل خضر الزهراني على الفور في تبادل لإطلاق النار.

توفي يوم السبت 26 رجب 1433 هـ الموافق 16 يونيو 2012 عن عمر يناهز 78 عاما ونقلاً عن وكالة رويترز انه قد توفي في المدينة السويسرية جنيف, حيث كان يقضي إجازة تخللتها فحوصات مجدولة.

وذكر مصدر طبي في جنيف أن الوفاة كانت بسبب مشاكل في القلب, وقد تعرض لهذه الازمة في فترة زيارته ل جنيف.

وقد اعلن الديوان الملكي انه سيتم نقل الجثمان من جنيف إلى جدة, وأن صلاة الميت ستؤدى عليه في يوم الأحد الموافق 17 يونيو 2012 بعد صلاة المغرب في المسجد الحرام في مكة المكرمة., وقد تقدم المصلين الملك عبد الله بن عبدالعزيز الذي تلقى التعازي في اخيه الأمير نايف. وقد دفن في مقبرة العدل في مكة المكرمة بعد اداء صلاة الجنازة.

وقد أرسل العديد من الشخصيات السياسية تعازيهم للملك عبد الله, بما في ذلك الرئيس الأميركي باراك أوباما والرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند, ووزير الخارجية البريطاني وليام هيغ, وأيضاً الملك عبد الله الثاني ملك الأردن وغيره من قادة الدول العربية.








</doc>
<doc id="49724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49724" title="سلمان بن عبد العزيز آل سعود">
سلمان بن عبد العزيز آل سعود

سلمان بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود (5 شوال 1354 هـ / 31 ديسمبر 1935 ) هو ملك المملكة العربية السعودية السابع، و رئيس مجلس الوزراء السعودي والقائد الأعلى للقوات العسكرية ، والابن الخامس والعشرون من الأبناء الذكور للملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود من زوجته الأميرة حصة بنت أحمد السديري . وهو أحد أهم أركان العائلة المالكة السعودية، إذ هو أمين سر العائلة ورئيس مجلسها، والمستشار الشخصي لملوك المملكة، كما أنه أحد من يطلق عليهم السديريون السبعة من أبناء الملك المؤسس.

ولد سلمان في 31 ديسمبر 1935م الموافق 5 شوال 1354 هـ. تلقى تعليمه المبكر في مدرسة الأمراء بالرياض التي كان يديرها عبد الله خياط إمام وخطيب المسجد الحرام. ختم القرآن كاملاً وهو في سن العاشرة.

كانت بداية دخوله العمل السياسي بتاريخ 11 رجب 1373 هـ الموافق 16 مارس 1954 عندما عين أميراً لمنطقة الرياض بالنيابة عن أخيه الأمير نايف بن عبد العزيز، وبتاريخ 25 شعبان 1374 هـ الموافق 18 أبريل 1955 عين أميراً لمنطقة الرياض، وظل في إمارة منطقة الرياض إلى 7 رجب 1380 هـ الموافق 25 ديسمبر 1960 عندما استقال من منصبه. وفي 10 رمضان 1382 هـ الموافق 4 فبراير 1963 أصدر جلالة الملك سعود بن عبد العزيز المعظم مرسوماً ملكياً بتعيينه أميراً لمنطقة الرياض مرة أخرى.

أثناء تولية إمارة الرياض، قام بعد جولات خارجية منها: زيارة العاصمة الأردنية في العام 1968، وبصفته رئيس اللجنة الشعبية لمساعدة منكوبي الأردن، قام بتسليم الدفعة الثانية من تبرعات مواطني منطقة الرياض، وفي عام 1969، تفقد القوات السعودية المرابطة على خط المواجهة في منطقة الأغوار في الأردن ورافقه الملك حسين بن طلال. وفي العام 1974 قام بزيارة الكويت والبحرين وقطر لتعضيد الموقف العربي، وفي عام 1985 زار باريس وقلده الرئيس الفرنسي جاك شيراك وسام مرور ألف عام على إنشاء مدينة باريس. وفي عام 1991، زار مونتريال في كندا، حيث افتتح معرض المملكة بين الأمس واليوم. وفى عام 1996 استقبله الرئيس الفرنسي جاك شيراك في قصر الإليزيه في باريس أثناء زيارته للعاصمة الفرنسية. 

وبعد أن انتهت زيارته الرسمية لفرنسا قام بزيارة رسمية إلى جمهورية البوسنة، ووضع مع رئيس البوسنة علي عزت بيجوفيتش قواعد مركز الملك فهد الثقافي مدينة بسراييفو، وافتتح عدد من مشروعات الهيئة العليا لجمع التبرعات لمسلمي البوسنة والهرسك، كما وضع حجر الأساس لمركز الأمير سلمان بن عبد العزيز في سراييفو، كما افتتح الأمير سلمان بن عبد العزيز جامع الملك فهد بن عبد العزيز في جبل طارق. 
في عام 1998 زار الأمير باكستان واليابان وبروناي وهونغ كونغ والصين وكوريا الجنوبية والفلبين في إطار جولة آسيوية استهدفت تطوير العلاقات.
في عام 1999، زار الفلبين، وقلده الرئيس الفلبيني جوزيف استرادا "وسام سكتونا" الأعلى في الجمهورية الفلبينية، تقديرا لدعمة الأعمال الخيرية ومساعدة العمالة الفلبينية في المملكة، وفى شهر يوليو، زار السنغال، وقلده الرئيس السنغالي عبدو ضيوف "الوسام الأكبر في السنغال".

بعد وفاة الأمير سلطان بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام وبتاريخ 9 ذو الحجة 1432 هـ الموافق 5 نوفمبر 2011 أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز أمراً ملكياً بتعيينه وزيراً للدفاع. في المملكة، والتي تشمل القوات البرية والجوية والبحرية والدفاع الجوي. 

أثناء تولية وزارة الدفاع، قام في 3 ابريل عام 2012، بزيارة العاصمة البريطانية لندن، تلبية لدعوة تلقاها من وزير الدفاع البريطاني فيليب هاموند (حينذاك)، للتباحث في مجمل الأوضاع في المنطقة والعلاقات الثنائية بين البلدين. وفي 12 ابريل عام 2012 قام بزيارة الولايات المتحدة، واستقبله الرئيس الأمريكي باراك أوباما في البيت الأبيض تم فيها بحث جملة من المواضيع الثنائية والإقليمية محل الاهتمام المشترك. وضرورة حسم الولايات المتحدة أمرها فيما يتعلق بسوريا وإيران. وصل مدريد في 6 يونيو 2012 في زيارة لمملكة إسبانيا بدعوة رسمية من وزير الدفاع الإسباني بدرو مورينيس اولاتي، بحث خلالها عدد من الملفات المهمة وتبادل وجهتي النظر فيما يتعلق بالأحداث الجارية في المنطقة.. 

بعد وفاة الأمير نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية وبتاريخ 18 يونيو 2012 أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز أمراً ملكياً باختياره ولياً للعهد وتعيينه نائباً لرئيس مجلس الوزراء وزيراً للدفاع.

أثناء ولايته العهد، ومع ظهور بوادر منافسة واضحة في القارة الآسيوية للقارتين الأوروبية والأميركية الشمالية، قام في فبراير 2014م، بجولة زار خلالها باكستان واليابان والهند والتي أصبحت تمثل ثقلاً سياسياً واقتصادياً واستراتيجياً ومن هذا المنطلق كانت الزيارة مهمة، لعرض تاريخ ومستقبل العلاقات بين هذه الدول. ففي 17 فبراير 2014م، قام بزيارة اليابان، التقى خلالها إمبراطور اليابان أكيهيتو، ورئيس الوزراء شينزو آبي.

تمت مبايعة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، ملكاً للمملكة العربية السعودية، في 3 ربيع الثاني 1436 هـ الموافق 23 يناير 2015م.

تمت في عهده عدة أمور، من أبرزها:

في يوم الخميس 5 جمادى الثانية 1436 هـ - 26 مارس 2015، أمر الملك سلمان ببدء عملية عاصفة الحزم ضد الحوثيين باليمن وذلك عندما قامت القوات الجوية الملكية السعودية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمليشيا الحوثي والقوات التابعة لصالح في اليمن.


حسب برقية دبلوماسية أميركية في عام 2007 نشرها موقع ويكيليكس، فإن سلمان يرى أن الديمقراطية لا تناسب المملكة «المحافظة» ويتبنى نهجا حذرا في الإصلاح الاجتماعي والثقافي. كما كشفت التسريبات أن سلمان قال في اجتماع مع السفير الأميركي في مارس/آذار 2007 إن الإصلاحات الاجتماعية والثقافية التي يحث عليها الملك عبد الله يجب أن تمضي ببطء خشية أن تثير ردا عكسيا من المحافظين.

 


</doc>
<doc id="49725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49725" title="ماجد بن عبد العزيز آل سعود">
ماجد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير ماجد بن عبد العزيز آل سعود (19 أكتوبر 1938 - 12 أبريل 2003 )، أمير منطقة مكة المكرمة الأسبق. هو الابن السادس والعشرين من أبناء الملك عبد العزيز الذكور.

في عام 1395 هـ الموافق عام 1975 عين وزيرًا للشؤون البلدية والقروية، وفي عام 1980 عين أميرًا لمنطقة مكة المكرمة بعد عزل الأمير فواز بن عبد العزيز آل سعود على إثر حادثة الحرم المكي، وبقي أميرًا عليها حتى عام 1999 عندما أعفي من إماراتها بناء على طلبه وذلك بسبب المرض.

متزوج من الأميرة نوف بنت عبد الله بن فهد المهنا ، وله من الأبناء:


</doc>
<doc id="49732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49732" title="عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز آل سعود">
عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد العزيز بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الابن الأصغر من أبناء الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود ولد يوم الإثتين عام 1393 هـ -الموافق 16 إبريل 1973 . وزير الدولة عضو مجلس الوزراء سابقاً ورئيس ديوان مجلس الوزراء سابقا, أمه الأميرة الجوهرة بنت إبراهيم بن عبد العزيز ال إبراهيم وكان جدها عبد العزيز ال إبراهيم من القادة في حروب الملك عبد العزيز، كما شغل والدها عدة مناصب آخرها منصب أمير الباحة.

درس الابتدائية والمتوسطة والثانوية بمدارس الرياض للبنين والبنات الاهلية وحصل على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة الملك سعود العام 1993م - 1413هـ.


الأمير له حصة في مجموعة الام بي سي تقدر بنسبة 33% التي يملكها وليد بن إبراهيم الإبراهيم ويستلم الأمير جزء من ارباح المجموعة.

يملك جزءا من شركة سعودي أوجيه .

تزوج في ديسمبر 2010 الموافق 5/1/1432 هـ بالأميرة العنود بنت فيصل بن مشعل وهي حفيدة الأمير مشعل بن عبد العزيز رئيس هيئة البيعة. وانجب منها ابنته الاولى الأميرة الجوهرة في 8/7/2015


يملك عبد العزيز يخت إسمه الدرعية وهو من أكبر اليخوت في العالم، ويملك يختآ آخر إسمه "عبدالعزيز" ورثه من والده بنيت عام 1984 وتعتبر ثالث أكبر يخت في العالم يقدر ثمنها بمائتي مليون دولار أمريكي وقد اهدا اليخت لخادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز .

يملك الأمير عدة قصور في المملكة العربية السعودية يقدر ثمنهم الإجمالي باكثر من 2$ مليار دولار احداها في الرياض مساحتها كيلو متر مربع وداخل القصر هناك قصور عدة منها نسخة طبق الأصل من قصر الحمراء بغرناطة ، ونسخة مصغرة من الهايد بارك اللندتية . ولديه في الرياض أيضا منتجع "العاذرية" في البر والبناء نسخة طبق الأصل من قصر المربع اللذي كان يقطن فيه جده الملك عبدالعزيز، وقصر في الخبر على الخليج تقدر ب 173$ مليون دولار.

جريدة الجزيرة، 14 مايو، 1998

جريدة الجزيرة، 2 شوال، 1420ه العدد 9963

جريدة الرياض، 24 رجب، 1433ه العدد 15707

جريدة الرياض، 25 جمادى الآخرة 1435ه العدد 16741



</doc>
<doc id="49736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49736" title="علي الدميني">
علي الدميني

علي غرم الله الدميني الغامدي شاعر حداثي شهير، وأديب وناشط إصلاحي. أكمل دراسته الجامعية في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن بالظهران وحصل على شهادة في الهندسة الميكانيكية. تعتبر تجربة علي وأخيه الشاعر محمد الدميني في الشعر الحداثي من أهم التجارب في فترة الثمانينات الثرية، لجرئتها ووقوعها مبكرة في تلك الحقبة. لديه عدة دواويين شعرية: رياح المواقع، وبياض الأزمنة، ومثلما نفتح الباب، وبأجنحتها تدق اجراس النافذة ورواية وحيدة بعنوان الغيمة الرصاصية، وتعتبر قصيدته (الخبت) من أشهر القصائد على المستوى العربي. أشرف الدميني على ملحق (المربد) الثقافي الشهير في الثمانينات في صحيفة اليوم، ومن ثم أسس مجلة (النص الجديد) الشهيرة وهي مجلة ثقافية طليعية من الدمام صدرت في مطلع الثمانينات واحتوت على تجارب ونصوص حداثية، أغلقت لاحقا. للدميني إنتاجات عديدة في الصحافة والمناشط الثقافية في المقال والنثر والقصيدة، وله 
-توثيقا لمسيرته النضالية-. كتاب زمن للسجن...ازمنة للحرية، وكتاب نعم في الزنزانة لحن

كان الدميني أحد النشطاء البارزين في الأحزاب السرية العمالية والحقوقية التي نشأت في مطلع الثمانينات بالسعودية وخصوصاً في المنطقة الشرقية ('النظام الأساسي للحكم في السعودية يحظر نصاً تكوين أي أحزاب أو جماعات أو نقابات من أي شكل ويحظر على اي سعودي الانضمام إليها داخل السعودية أو خارجها'). وقد سجن على اثر تبنيه وتوقيعه لعرائض تطالب بحرية الرأي والحقوق الشرعية للمواطنين، هو وقيادات الحزب السري، وتعرضوا للسجن على إثر ذلك. إلا أن الدميني أعتبر أيقونة لمشروع الإصلاح المدني في السعودية، خلفية اعتقاله مع قيادات الإصلاح المدني في السعودية في 2004م، هو وعبد الله الحامد ود.متروك الفالح من القيادات التي بلورت بيانات وعرائض الإصلاح المقدمة إلى العاهل السعودي، والتي كان سقفها عريضتي الرؤية وعريضة الدستور أولا الشهيرة والتي كان من أهم مطالبها التحول إلى ملكية دستورية وتطبيق الدستور الشرعي وفصل السلطات الثلاثة وإصلاح القضاء والمطالبة بمحاكم علنية، واعتقل على اثرها مع 11 من قيادات الإصلاح، وانتهى الأمر بالحكم عليه بالسجن لتسع سنوات، قبل أن يتدخل الملك عبد الله بعفو ملكي خلال أقل من أسبوع بعد توليه الحكم، وبعد مرور أقل من سنتين على اعتقالهم.


</doc>
<doc id="49757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49757" title="جامعة برستل">
جامعة برستل

جامعة بريستول جامعة بريطانية، تقع في مدينة بريستول الإنجليزية.تعتبر جامعة بريستول من الجامعات الرائدة في بريطانيا وحول العالم ،6 أشخاص من خريجين جامعة بريستول حازوا على جائزة نوبل عدا عن عدد لا يستهان فيه من الأكادميين الذين درسوا ولا زالوا يدرسون فيها. جريدة التايمز 2005 وفي تصنيفها السنوي للجامعات البريطانية أحتلت بريستول المركز التاسع من بين أكثر من 120 جامعة بريطانية. وفي التصنيف العالمي للتايمز أحتلت الجامعة المرتبة 59 عالميا وفي تصنيف أخر لأفضل 500 جامعة حول العالم صادر من جامعة جامعة شنغهاي جياو تونغ.أحتلت بريستول المرتبة ال60. والجامعة عضو في مجموعة راسل للجامعات بالإضافة إلى جامعات الطوب الأحمر.

في سنة 1876 أنشئت كلية بريستول الجامعية وكانت تضم اثنان من البرفوسورية 5 محاضرين و 99 طالب.وهي أول كلية بريطانية تساوي في طلبات الدخول بين الجنسين الرجال والنساء.
32 سنه بعد ذلك، وبعد كثير من العمل الدؤوب بمساعدة كثير من الأشخاص والدعم المالي من عائلة ويلز وفراي كانت الجامعة جاهزه لطلب التماس من ملك إنجلترا إدوارد السابع لاعطائها صفت جامعة.وبالفعل في شهر مايوا من عام 1909 وقع الملك على الالتماس وتم رفع الأعلام ودقت الكنأس أجراسها في جميع أنحاء بريستول ايذانا بتحويلها من كليه إلى جامعة وفي شهر سبتمبر من نفس العام بدأت جامعة بريستول عملها كأحدا الجامعات البريطانية بعدد 288 طالب بكالوريوس و400 طالب أخر.

تضم جامعة بريستول اليوم أكثر من 13000 طالب و 1500 موظف وعائدات الجامعة السنوية حوالي 262 مليون جنيه استرليني حوالي نصف مليار دولار. تتكون جامعة بريستول اليوم من 45 دائرة أكادمية و 15 مركز أبحاث تابعه لست كليات رئيسيه وهذه الكليات هي

تنتشر مباني الكليات والدوائر الأكادمية التابعة للجامعة في مواقع متفرقة من مدينة بريستول ولا يوجد حرم جامعي محدد ،معظم مباني الجامعة تقع في منطقة كليفتون الثرية من بريستول. تعتبر بعض مباني جامعة بريستول من المعالم المهمة للمدينه تظراً لعراقتها وقدمها من أهم مبانيها مبنى ويلز التذكاري ومبنى الملكة
الذي يضم كلية الهندسة ومبنى غرف فيكتوريا الذي يضم كلية الموسيقى.

هناك حوالي 11،5 ألف طالب يدرسون درجة البكلوريوس في بريستول وحوالي1500 يدرسون دراسات عليا من دبلوم عالي إلى ماجستير ودوكتوراه ،أيضا درجة أستاذ دكتور. هناك أيضا درجات خاصة مرادفه للدكتوراه في دوائر مختلفه من الجامعة مثل دائرة الإدارة الهندسية ودائرة هندسة الطيران. يدرس في الجامعة طلاب ينتمون لجميع جنسيات العالم.هناك تخصصات في جامعة بريستول مصنفه الأولى أروبيا وعالميا ،الهندسة الكهربائية والدراما والموسيقى وبعض التخصصات في علم الاجتماع هي من ضمن هذه التخصصات.



</doc>
<doc id="49768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49768" title="غزوة أحد">
غزوة أحد

غزوة أحد هي معركة وقعت بين المسلمين وقبيلة قريش في يوم السبت السابع من شهر شوال في العام الثالث للهجرة. وكان جيش المسلمين بقيادة رسول الإسلام محمد، أما قبيلة قريش فكانت بقيادة أبي سفيان بن حرب. وغزوة أحد هي ثاني غزوة كبيرة يخوضها المسلمون، حيث حصلت بعد عام واحد من غزوة بدر. وسميت الغزوة بهذا الاسم نسبة إلى جبل أحد بالقرب من المدينة المنورة، الذي وقعت الغزوة في أحد السفوح الجنوبية له.

وكان السبب الرئيسي للغزوة هو رغبة قريش في الانتقام من المسلمين بعد أن ألحقوا بها الهزيمة في غزوة بدر، ومن أجل استعادة مكانتها بين القبائل العربية التي تضررت بعد غزوة بدر، فقامت بجمع حلفائها لمهاجمة المسلمين في المدينة المنورة. وكان عدد المقاتلين من قريش وحلفائها حوالي ثلاثة آلاف، في حين كان عدد المقاتلين المسلمين حوالي ألف، وانسحب منهم حوالي ثلاثمئة، ليصبح عددهم سبعمئة مقاتل. وقُتل سبعون من المسلمين في الغزوة، في حين قُتل اثنان وعشرون من قريش وحلفائها. ويعتقد المسلمون أن نتيجة غزوة أحد هي تعلم وجوب طاعة النبي محمد، واليقظة والاستعداد، وأن الله أراد أن يمتحن قلوب المؤمنين ويكشف المنافقين كي يحذر الرسول محمد منهم.

كان من نتائج غزوة بدر ازدياد قوة المسلمين، وتهديدهم لطريق قريش التجاري إلى بلاد الشام، بل وشكلوا تهديدًا لنفوذها في منطقة الحجاز بأسرها؛ لأن اقتصاد قريش قائم على رحلتي الشتاء والصيف، وإن تم قطع أحد الطرق فذلك يلحق ضررًا بالآخر؛ لأن تجارتهم في بلاد الشام قائمة على سلع اليمن، وتجارتهم في اليمن قائمة كذلك على سلع بلاد الشام. فأرادت قريش أن تهاجم المسلمين لتقضي عليهم قبل أن يصبحوا قوة تهدد كيانهم.
ذهب كل من صفوان بن أمية، وعبد الله بن ربيعة، وعكرمة بن أبي جهل إلى أبي سفيان ليطلبوا منه مال قافلته كي يستطيعوا تجهيز الجيش لمهاجمة المسلمين، حيث كان مقدار ربح القافلة حوالي خمسين ألف دينار، فوافق أبو سفيان، وبعثت قريش مندوبين إلى القبائل لتحريضهم على القتال، وفتحت باب التطوع للرجال من قبائل الأحباش وكنانة وأهل تهامة. فجمعت قريش ثلاثة آلاف مقاتل مع أسلحة و700 درع، وكان معهم أيضًا 3 آلاف من البعير و200 فَرسًا و15 ناقة ركبت عليهن 15 امرأة لتشجيع المقاتلين، وتذكيرهم بما حدث في غزوة بدر، ودعمهم في حال الحاجة. وكانت القيادة العامة للجيش بيد أبي سفيان، في حين كان خالد بن الوليد قائد الفرسان بمعاونة عكرمة بن أبي جهل، أما قيادة اللواء فكانت لبني عبد الدار.

في أثناء استعداد قريش وحلفائها للقتال، طلب أبو سفيان من العباس بن عبد المطلب أن يشارك في قتال المسلمين، لكنه رفض وأخبر الرسول محمد سرًا بالخطر الذي يتهدد المسلمين، فقال الرسول محمد: «قد رأيت والله خيرًا رأيت بقرا تذبح، ورأيت في ذباب سيفي ثلمًا، ورأيت أني أدخلت يدي في درع حصينة فأولتها المدينة» والمقصود بالبقر التي تذبح هو عدد من الصحابة يقتلون، أما المقصود بالكسر "الثلم" الذي يحصل للسيف فهو إصابة أحد أهل بيت النبي محمد. وقامت فرقة من الصحابة من الأنصار بحراسة الرسول محمد، على رأسهم: سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وأسيد بن حضير، وقامت مجموعات من الصحابة بحراسة مداخل المدينة المنورة وأسوارها. وكانت خطة المسلمين في المعركة هي أن يجعل الرسول محمد المدينة أمامه، وجبل أحد خلفه، ووضع خمسين من الرماة على قمة هضبة عالية مشْرفة على ميدان المعركة، وكان قائدهم هو عبد الله بن جبير. وأمرَهم الرسول بالبقاء في أماكنهم وعدم مغادرتها إلا بإذن منه، حيث قال لهم: "ادفعوا الخيل عنا بالنبال"، وقام بتقسيم الجيش إلى عدة أقسام واستلم قيادة المقدمة.

سلكت قريش مع حلفائها الطريق الغربية الرئيسية، وعند وصولهم إلى الأبواء اقترحت هند بنت عتبة زوجة أبي سفيان على الجيش أن يقوم بنبش قبر أم الرسول محمد، لكنه رفض الطلب لما قد يكون له من عواقب وخيمة. وتابع الجيش مسيره حتى اقترب من المدينة المنورة، فعبر من وادي العقيق الذي يقع شمال المدينة المنورة بجانب أحد، ثم انحرف إلى جهة اليمين حتى وصل مكانًا يدعى عينين في منطقة بطن السبخة عند قناة على شفير الوادي، وعسكر هناك. وعندما علم المسلمون بتقدم قريش وحلفائها، أمر الرسول محمد السكان بالبقاء في المدينة، بحيث إذا أقامت قريش في معسكرها كانت إقامتهم بلا فائدة، وإذا قرروا دخول المدينة يدافع عنها الرجال في مداخل الأزقة، والنساء على سطوح البيوت، ووافقه على هذا الرأي "زعيم المنافقين" عبد الله بن أبي سلول كي يستطيع الانسحاب من المعركة دون أن يعلم أحد بذلك.

عندما تقارب الجمعان وقف أبو سفيان ينادي أهل يثرب بعدم رغبة مكة في قتال يثرب واستناداً إلى سيرة الحلبي فإن عرض أبو سفيان قوبل بالاستنكار والشتائم وهنا قامت زوجته هند بنت عتبة مع نساء مكة يضربن الدفوف ويغنين:

وجعلت هند تقول :

فتقدم رجال من بني عبد الدار من قريش، وكانت فيهم سدانة الكعبة ولواء قريش، وعقد جيش مكة ثلاثة ألوية لواء مع طلحة بن أبي طلحة العبدري القرشي ولواء مع سفيان بن عويف الحارثي الكناني ولواء مع رجل من الأحابيش من كنانة.

وأعطى الرسول راية جيشه لمصعب بن عمير وهو أيضا من بني عبد الدار من قريش وجعل الزبير بن العوام قائدا لأحد الأجنحة والمنذر بن عمرو قائدا للجناح الآخر ورفض الرسول مشاركة أسامة بن زيد وزيد بن ثابت في المعركة لصغر سنهما ودفع الرسول سيفه إلى أبي دجانة الأنصاري وكان مشهورا بوضع عصابة حمراء أثناء القتال وكان مشهورا أيضا بالشجاعة والتبختر بين الصفوف قبل بدء المعركة وقال فيه الرسول واستنادا إلى السهيلي في كتابه "الروض الأنف في تفسير السيرة النبوية" "إنها لمشية يبغضها الله إلا في مثل هذا الموطن".

بدأت المعركة عندما هتف الرسول برجاله "أمت، أمت" واستطاع المسلمون قتل أصحاب اللواء من بني عبد الدار من قريش فاستطاع علي بن أبي طالب قتل طلحة الذي كان حامل لواء قريش فأخذ اللواء بعده شخص يسمى أبو سعد ولكن سعد بن أبي وقاص تمكن من قتله وآخر من حمل اللواء صوأب وهو عبد حبشي لبني عبد الدار فلما قتل رفعته عمرة بنت علقمة الحارثية الكنانية زوجة غراب بن سفيان بن عويف الكناني فلاثوا به وبقي اللواء مرفوعا وفي هذا يقول حسان بن ثابت:

وقال أيضا:

وفي هذه الأثناء انتشر المسلمون على شكل كتائب متفرقة واستطاعت نبال المسلمين من إصابة الكثير من خيل أهل مكة وتدريجيا بدأ جيش مكة بإلقاء دروعهم وتروسهم تخففا للهرب وآخر وفي هذه الأثناء صاح الرماة الذين تم وضعهم على الجبل "الغنيمة، الغنيمة" ونزل 40 منهم إلى الغنيمة بينما بقيت ميمنة خالد بن الوليد وميسرة عكرمة بن أبي جهل ثابتة دون حراك وفي هجمة مرتدة سريعة أطبقت الأجنحة على وسط المسلمين وتمكنت مجموعة من جيش مكة من الوصول إلى موقع الرسول .

استنادا إلى الطبري فإنه عند الهجوم على الرسول تفرق عنه أصحابه وأصبح وحده ينادي "إليّ يا فلان، إليّ يا فلان، أنا رسول الله" واستطاع عتبة بن أبي وقاص الزهري القرشي أن يصل إلى الرسول ويكسر خوذة الرسول فوق رأسه الشريف وتمكن عبد الله بن شهاب الزهري القرشي من أن يحدث قطعا في جبهة الرسول وتمكن عبد الله بن قمئة الليثي الكناني من كسر أنفه وفي هذه الأثناء لاحظ أبو دجانة حال الرسول فانطلق إليه وارتمى فوقه ليحميه فكانت النبل تقع في ظهره وبدأ مقاتلون آخرون يهبون لنجدة الرسول منهم مصعب بن عمير وزياد بن السكن وخمسة من الأنصار فدافعوا عن الرسول ولكنهم قتلوا جميعا وعندما قتل عبد الله بن قميئة الليثي الكناني الصحابي مصعب بن عمير ظن أنه قتل الرسول فصاح مهللا "قتلت محمدا" ولكن الرسول في هذه الأثناء كان يتابع صعوده في شعب الجبل متحاملا على طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام واستنادا إلى رواية عن الزبير بن العوام فإن تلك الصرخة كانت عاملا مهما في هزيمة المسلمين حيث قال ابن العوام "وصرخ صارخ : ألا إن محمدا قد قتل، فانكفأنا وانكفأ القوم علينا" 

هناك آراء متضاربة عن الشخص الذي أطلق تلك الصيحة التي اشتهرت عند المسلمين باسم صرخة الشيطان فيقول البيهقي "وصاح الشيطان: قتل محمد" بينما يقول ابن هشام "الصارخ إزب العقبة، يعني الشيطان" وهناك في سيرة الحلبي الصفحة 503 المجلد الثاني، رواية عن عبد الله بن الزبير أنه رأى رجلا طوله شبران فقال من أنت ؟ فقال إزب فقال بن الزبير ما إزب ؟ فقال رجل من الجن 

وقد أقبل أبي بن خلف الجمحي القرشي على النبي عليه الصلاة والسلام -وكان قد حلف أن يقتله- وأيقن أن الفرصة سانحة، فجاء يقول: "يا كذّاب أين تفر!" وحمل على الرسول بسيفه، فقال النبي : بل أنا قاتله إن شاء الله، وطعنه في جيب درعه طعنة وقع منها يخور خوار الثور، فلم يلبث إلا يوماً أو بعض يوم حتى مات. ومضى النبي يدعو المسلمين إليه، واستطاع -بالرجال القلائل الذين معه- أن يصعد فوق الجبل، فانحازت إليه الطائفة التي اعتصمت بالصخرة وقت الفرار. ووجد النبي بقية من رجاله يمتنع بهم، وعاد لهؤلاء صوابهم إذ وجدوا الرسول حياً وهم يحسبونه مات.

ويبدو أن إشاعة قتل النبي سرت على أفواه كثيرة، فقد مر أنس بن النضر بقوم من المسلمين ألقوا أيديهم وانكسرت نفوسهم فقال: ما تنتظرون: قالوا: "قتل رسول الله صلَّى الله عليه وسلم" فقال: "وما تصنعون بالحياة بعده؟. قوموا فموتوا على ما مات عليه".. ثم استقبل المشركين فما زال يقاتلهم حتى قتل.

روى مسلم: "أن رسول الله صلَّى الله عليه وسلم أفرد يوم "أحد" في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش، فلما أرهقه المشركون قال: من يردهم عني وله الجنة؟ فتقدم رجل من الأنصار، فقاتل حتى قتل، ثم رهقوه، فقال من يردهم عني وله الجنة، فلم يزل كذلك حتى قتل السبعة. فقال رسول الله: ما أنصفنا أصحابنا -يعني من فَرُّوا وتركوه". وقتل من جيش أهل مكة أولاد سفيان بن عويف الكناني الأربعة: أبو الحمراء وأبو الشعثاء وخالد وغراب. فتركت هذه الاستماتة أثرها، ففترت حدَّة قريش في محاولة قتل الرسول، وثاب إليه أصحابه من كل ناحية وأخذوا يلمون شملهم ويزيلون شعثهم. وأمر النبي صحبه أن ينزلوا قريشاً من القمة التي احتلوها في الجبل قائلاً: ليس لهم أن يعلونا، فحصبوهم بالحجارة حتى أجلوهم عنها.

وقد نجح الرماة حول الرسول كسعد بن أبي وقاص وأبو طلحة الأنصاري في رد المشركين الذين حاولوا صعود الجبل، وبذلك أمكن المسلمين الشاردين أن يلحقوا بالنبي ومن معه.

وقد أصاب الصحابة التعب والنعاس فقد داعب الكرى أجفان البعض من طول التعب والسهر، فإذا أغفى وسقط من يده السيف عاودته اليقظة فتأهب للعراك من جديد ويقول المسلمون ان "هذا من نعمة الله على القوم فقد جاء في القرآن .

وظن المسلمون -لأول وهلة- أن قريشاً تنسحب لتهاجم المدينة نفسها، فقال النبي لعلي بن أبي طالب: اخرج في آثار القوم فانظر ماذا يصنعون؟ فإن هم جنَّبوا الخيل وامتطوا الإبل فإنهم يريدون مكة، وإن ركبوا الخيل وساقوا الإبل فهم يريدون المدينة؛ فوالذي نفسي بيده لئن أرادوها لأسيرنَّ إليهم ثم لأناجزنهم فيها. قال علي: فخرجت في آثارهم فرأيتهم جنبوا الخيل وامتطوا الإبل واتجهوا إلى مكة.

هناك رواية أن هند بنت عتبة بقرت عن كبد حمزة بن عبد المطلب فلاكته فلم تستطعه فلفظته وبعد أن احتمى المسلمون بصخرة في جبل أحد تقدم أبو سفيان من سفح الصخرة ونادى "أفي القوم محمد" ؟ ثلاث مرات لم يجبه أحد ولكن أبا سفيان استمر ينادي "أفي القوم ابن أبي قحافة" ؟ "أفي القوم ابن الخطاب" ؟ ثم قال لأصحابه "أما هؤلاء فقد قتلوا" ولكن عمر بن الخطاب لم يتمالك نفسه وقال "كذبت والله إن الذين عددتهم لأحياء كلهم" ثم صاح أبو سفيان "الحرب سجال أعلى هبل، يوم بيوم ببدر" فقال الرسول محمد "الله أعلى وأجل لا سواء ! قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار" 

ومن المواقف الشهيرة في هذه المعركة موقف أبو دجانة فقد روى ثابت "عن النبي صلَّى الله عليه وسلم قال أنه أمسك يوم "أحد" بسيف ثم قال: من يأخذ هذا السيف بحقه؟ فأحجم القوم. فقال أبو دجانة: أنا آخذه بحقه، فأخذه ففلق به هام المشركين". قال ابن إسحاق "كان أبو دجانة رجلاً شجاعاً يختال عند الحرب، وكانت له عصابة حمراء إذا اعتصب بها عُلِم أنه سيقاتل حتى الموت، فلما أخذ السيف من يد رسول الله صلَّى الله عليه وسلم تعصَّب وخرج يقول:

وموقف حنظلة بن أبي عامر خرج حنظلة بن أبي عامر من بيته حين سمع هواتف الحرب، وكان حديث عهد بعرس، فانخلع من أحضان زوجته، وهرع إلى ساحة الوغى حتى لا يفوته الجهاد وهو جنب فاستشهد وسمي بغسيل الملائكة.

ومنها مافعله سعد بن الربيع فقد روى ابن إسحاق: .

قال ابن أبي الحديد: .

انتهت المعركة بأخذ قريش ثأرها فقد قتلوا 70 مسلما بسبعين مقاتلا من مكة يوم معركة بدر وفي سورة آل عمران إشارة إلى هذا حيث ينص الآية 165 : . وكان من القتلى 4 من المهاجرين ومسلم قتل عن طريق الخطأ على يد مسلمين آخرين وكان اسمه اليمان أبا حذيفة فأمرهم الرسول أن يخرجوا ديته وكانت خسائر أهل مكة حوالي 23 مقاتلا . وأمر الرسول أن يدفن قتلى المسلمين حيث أستشهدوا بدمائهم وألا يغسلوا ولا يصلى عليهم وكان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد .

وقد حزن الرسول على مقتل عمه حمزة، قال ابن مسعود : .

روى الإمام أحمد: "لما كان يوم أحد، وانكفأ المشركون قال رسول الله (صلَّى الله عليه وسلم): استووا حتى أثني على ربي عز وجل!. فصاروا خلفه صفوفاً فقال: اللهم لك الحمد كله، اللهم لا قابض لما بسطت ولا باسط لما قبضت، ولا هادي لما أضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما أعطيت؛ ولا مقرِّب لما باعدت، ولا مبعِّد لما قربت. اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك.
اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول. اللهم إني أسألك العون يوم العَيْلة، والأمن يوم الخوف. اللهم إني عائذ بك من شر ما أعطيتنا وشر ما منعتنا. اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين. اللهم توفنا مسلمين وأحينا مسلمين وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين. اللهم قاتل الكفرة الذين يكذبون رسلك ويصدون عن سبيلك، واجعل عليهم رجزك وعذابك. اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب إله الحق".

أنس بن النضر سمع في غزوة أحد أن الرسول قد مات، وأنه قتل، فمر على قوم من المسلمين قد ألقوا السلاح من أيديهم، فقال لهم: "ما بالكم قد ألقيتم السلاح؟" فقالوا: "قتل رسول الله "، فقال أنس : "فما تصنعون بالحياة بعد رسول الله؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه رسول الله ".

واندفع أنس بن النضر في صفوف القتال، فلقي سعد بن معاذ، فقال أنس : ، وانطلق في صفوف القتال فقاتل حتى قتل، وما عرفته إلا أخته ببنانه، وبه بضع وثمانون ما بين طعنة برمح وضربة بسيف ورمية بسهم. وقد كان أنس لم يشارك غزوة بدر فعزم النية لله على أنه في الغزوة القادمة سوف يفعل ما لا يفعله أحد وصدقت نيته إذا كانت غزوة أحد بعد بدر بسنة واحدة.

سعد بن الربيع الأنصاري سأل عنه النبي زيداً بن ثابت قائلاً : أي: كيف حالك؟. وانطلق زيد بن ثابت ليبحث عن سعد بن الربيع الأنصاري فوجده في آخر رمق من الحياة، فقال له: فقال سعد بن الربيع لـزيد بن ثابت : ، ثم التفت سعد وهو يحتضر إلى زيد بن ثابت، وقال: .

ذُكر ان عمرو بن الجموح رجل أعرج لا جهاد عليه، فقد أسقط الله عنه الجهاد، لكنه سمع نداء : يا خيل الله اركبي، حي على الجهاد، واراد أن ينطلق للجهاد في المعركة فقال أبناؤه الأربعة : . فبكي عمرو بن الجموح وانطلق إلى النبي ليشتكي قائلاً: ، فقال النبي: . ومع ذلك رأى النبي رغبة عارمة في قلب عمرو بن الجموح لخوض المعركة، فالتفت النبي إلى أبنائه الأربعة قائلاً لهم: . وانطلق عمرو بن الجموح يبحث عن الشهادة في سبيل الله، وقتل في المعركة. ومر عليه النبي بعدما قتل فقال: .

لم يشترك من نساء المسلمين في تلك المعركة إلا امرأة واحدة هي أم عمارة نسيبة بنت كعب النجارية الخزرجية فلما رأت النبي في أرض المعركة قد تكالب عليه أعداؤه من يمنة ويسرة رمت القراب التي كانت تسقي بها جرحى المسلمين، وأخذت تدافع عنه. فقال الرسول عنها: ، وقال لها النبي في أرض المعركة: قالت: قال: .

لما رأى النبي هجوم الكفار قال لنفر ممن حوله من شباب الأنصار: ، فتسابقوا حتى قتلوا جميعاً واحداً تلو الآخر وهم ستة من الرجال.

قال ابن إسحاق ‏‏:‏‏ .‏‏


ورد ذكر معركة أحد في عدة آيات قرآنية، ففي كتاب فقه السيرة يقول الغزالي:


</doc>
<doc id="49770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49770" title="الصومام">
الصومام

الصومام هي جبال ضمن سلسلة الأطلس التلي في منطقة القبائل، الجزائر. وبها تم مؤتمر الصومام التاريخي لجبهة التحرير الوطنية عام 1956.و الصومام هو نهر كذلك يمر بولاية بجاية الذي يقطع أقبو و سيدي عيش وصولا إلى البحر في قلب الولاية،و مصدر مياهه من الامطار و الثلوج و تكون فيه المياه في معظم اوقات السنة.


</doc>
<doc id="49776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49776" title="مؤتمر الصومام">
مؤتمر الصومام

مؤتمر الصومام عقد في 20 أوت 1956 الموافق لـ 14 محرم 1376 هـ في بجاية بقرية إيفري المتواجدة في أوزلاقن.
يعتبر مؤتمر الصومام من القرارات الأولى التي تبنتها مجموعة الـ22 التاريخية حين تفجيرها للثورة، حيث كان من المفترض أن يلتقي القادة مجددا بعد عام من تفجيرها لتقييم نتائجها وتقدير الصعوبات وإعادة تنظيمها وترتيبها، لكن هذا القرار لم ير النور في موعده بسبب الأحداث المؤلمة التي شهدها العام الأول من بداية الثورة كاستشهاد بعض القادة مثل: باجي مختار وديدوش مراد، و سويداني بوجمعة واعتقال البعض الآخر كرابح بيطاط ومصطفى بن بولعيد ورحيل بوضياف إلى الخارج ، فضلا على الصعوبات التي لم تكن متوقعة كشراء الأسلحة وإدخالها إلى الجزائر.

وبعد هجمات 20 أوت 1955 وما حققته من نتائج إيجابية دفع ذلك المسؤولين لمحاولة التعرف على حقيقة الوضع بعد ذلك وإجراء اتصالات في سبيل عقد المؤتمر الوطني.
دعا إليه عبان رمضان حيث جرت اللاتصالات بين قادة الثورة، واختيرت قرية ايفري الواقعة بوادي الصومام بالقبائل شمال الجزائر نظرا لموقعها الإستراتيجي الأكثر أمنا، واختير 20 أوت لكونه يصادف الذكرى الأولى لـهجوم الشمال القسنطيني، ودخول القضية الجزائرية إلى هيئة الأمم المتحدة في أكتوبر.

عبان رمضان، العربي بن مهيدي، أعمر أوعمران، زيغود يوسف، كريم بلقاسم، الأخضر بن طوبال،
و تغيب عن المؤتمر بعض القادة البارزون من داخل و خارج الجزائر لأسباب أمنية.

كان من أهم النتائج التي تمخض عنها هذا الاجتماع هي توحيد النظام العسكري والسياسي حيث وضعت رتب عسكرية والعلامات التي ترمز لها، وضع خريطة جديدة للجزائر وفقا لظروف الحرب آنذاك وتحسين مستوى المبادرة، والتعاون والتنسيق بين مختلف القوى المشاركة في الثورة في ذلك الزمان، وتقرر استبدال تسمية المنطقة باسم الولاية، والناحية بالمنطقة، والقسم بالناحية، إضافة إلى أحداث القسمة، ومنطقة العاصمة المستقلة، وإتحاديات جبهة التحرير في فرنسا والمغرب وتونس.
كما وضعت إستراتيجية للعمل المستقبلي للثورة والتي كانت تهدف إلى: 
وقد اتخذ المؤتمر قراراً بإقامة المجلس الوطني للثورة الجزائرية التي كانت تتكون من 34 عضوا، ولجنة للتنسيق والعمل تضم خمسة أفراد..
كان من بين نقاط الاختلاف في هذا الاجتماع الذي صار يحمل اسم المؤتمر الأول لـجبهة التحرير الوطني بعد استقلال الجزائر هو من سيكون مسؤولا عن الجناح السياسي للثورة. أيكون من جيش التحرير أم من جبهة التحرير الوطنية؟.
ويجدر الإشارة ان الأولوية كانت قد أعطيت للجانب السياسي على الجانب العسكري في ذلك المؤتمر إلا أن الخلاف ظل قائما بين المؤتمرين.
سقطت وثائق مؤتمر الصومام في أيدي الجيش الفرنسي إثر وقوع المجاهدين في كمين فرنسي وهروب البغلة التي كانت تحمل الوثائق. 
مهد مؤتمر الصومام الطريق للحكومة الانتقالية بقيادة فرحات عباس للتحرك السياسي. وهناك من يرى أن المؤتمر كان بمثابة انقلاب على بعض الزعامات الوطنية التقليدية أو الزعامات التي كانت تطالب بالحل السلمي، مثل عبان رمضان، فرحات عباس ومصالي الحاج، ومنها من كان في موقع القيادة المتواجدة في الجزائر ومنها من كان قد فر إلى الخارج أو كان في الأسر وقت ذاك.



</doc>
<doc id="49780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49780" title="عبد الرحمن بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الرحمن بن عبد العزيز آل سعود

صاحب السمو الملكي الأمير عبد الرحمن بن عبد العزيز آل سعود (1931 -)، نائب وزير الدفاع والطيران السابق في المملكة العربية السعودية. هو الابن السادس عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور، ووالدته هي الأميرة حصة بنت أحمد السديري ويعتبر أحد من يطلق عليهم لقب السديريون السبعة.

بعد وفاة والده بفترة التحق بإحدى المدارس في كاليفورنيا بالولايات المتحدة، وهي مدرسة تقوم بتدريس المقررات الثانوية وإعطاء برنامج خاص لتأهيل الطلبة للالتحاق بالكليات العسكرية، والتحق بعد ذلك بالكلية العسكرية في سان دييغو، وبعدها التحق بكلية الاقتصاد التابعة لجامعة كاليفورنيا.

ولم يدخل العمل السياسي سوى في عام 1403 هـ الموافق لعام 1983 عندما أصدر الملك فهد أمرًا بتعيينه نائبًا لوزير الدفاع والطيران. وظل في المنصب حتى 9 ذو الحجة 1432 هـ الموافق 5 نوفمبر 2011 عندما أعفاه الملك عبد الله من منصبه بعدما رفض مبايعة الأمير نايف وليا للعهد.

! الزوجة
! أبنائه منها


اثنان من اسرة الشعلان تزوجا من كريمات الامير عبد الرحمن وهم:-


</doc>
<doc id="49786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49786" title="عاصم بن عمر بن الخطاب">
عاصم بن عمر بن الخطاب

أبو عمرو عاصم بن عمر بن الخطاب تابعي مدني، وأحد رواة ، وهو جد الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز لأمه.

ولد أبو عمرو عاصم بن عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي القرشي في حياة النبي محمد، وأمه جميلة بنت ثابت الأنصارية أخت الصحابي عاصم بن ثابت، وهو أخو عبد الرحمن بن يزيد بن جارية لأمه. كان عاصم بن عمر طويلاً جسيمًا، عُرف عنه حُسن خُلُقُه، وقد قال عنه الذهبي: .

توفي عاصم بن عمر سنة 70 هـ بالربذة. وقد خلف عاصم من الولد عمر بن عاصم، وأمه نعم بنت الوليد من بني حارثة بن الأوقص وحفص بن عاصم وأمه سدرة بنت يزيد من بني محارب بن خصفة، وعبيد الله وسليمان وأمهما عائشة بنت مطيع بن الأسود، وحفصة وأم عاصم أم عمر بن عبد العزيز وأمهما أم عمارة بنت سفيان الثقفية.



</doc>
<doc id="49794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49794" title="حسين كامل (سلطان)">
حسين كامل (سلطان)

السلطان حسين كامل (21 نوفمبر 1853 - 9 أكتوبر 1917)، سلطان مصر من 19 ديسمبر 1914 وحتى 9 أكتوبر 1917، وذلك خلال الاحتلال البريطاني.

هو حسين كامل ابن الخديوي إسماعيل. نصب سلطانًا على مصر بعدما عزل الإنجليز ابن أخيه الخديوي عباس حلمي الثاني وأعلنوا مصر محمية بريطانية في عام 1914 وذلك في بداية الحرب العالمية الأولى. وكانت تلك الخطوة قد أنهت السيادة الاسمية للعثمانيين على مصر، ويلاحظ أن لقب "سلطان" هو نفس اللقب لرأس الدولة العثمانية.

وقبل توليه السلطة في مصر سبق له أن تولى نظارة الأشغال العمومية، فأنشأ سكة حديد القاهرة - حلوان، ثم نظارة المالية فرئاسة مجلس شورى القوانين.


</doc>
<doc id="49802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49802" title="الحد (مدينة)">
الحد (مدينة)

مدينة الحد هي مدينة بحرينية تتبع إدرياً محافظة المحرق شمال شرق البلاد.

الحد في اللغة العربية يطلق على اللسان الممتد من الرمال في البحر، ويطلقه أهل البحر في الخليج على كل شريط رملي يظهر في عرض البحر ويمنع السفن من اجتيازه حتى في ساعات المد. والحد بلغة أهل الخليج العربي هي الأرض التي يغطيها ماء البحر بشكل طفيف عند "المد السقي"، وينحسر الماء عن هذه الأرض عند "الجزر الثبر" لتكون جزءاً واضحاً من اليابسة، ويوجد في الخليج العربي أكثر من مئة مُسمَّى بالحد مثل "حد الذيب" و"حد الجمل".

منذ النصف الثاني من القرن التاسع عشر أصبحت الحد بندراً من بنادر الغوص في الخليج العربي، لذلك اشتهر أهل هذه المدينة بمهنة الغوص قبل اكتشاف النفط، لذا نجد أن لكل عائلة من عوائل مدينة الحد ارتباطاً وثيقاً بالبحر كونه المصدر الرئيسي لدخلها. وحتى وقتٍ قريبٍ كانت الحد من المواقع المهمة لصيد الأسماك في البحرين لما تمتاز به سواحلها من كثرة المصائد المثبتة بشواطئها (الحضور).

وقد كانت الحد قديماً تمتد من شمال منطقة الزمة - وهو بستانٌ معروفٌ فيها - إلى رأسها الجنوبي، والذي يُدعَى "رأس الماشية" باعتبارهم يصلون عليها مشياً على الأقدام، بسبب قربه من البحر. ومن الظواهر المألوفة عند أهل الحد قديماً أن مدَّ البحر كان يغمر جوانب كثيرة من أطرافها وخصوصاً إذا ما كان هذا المد مصحوباً بالعواصف، ولقد أصبحت هذه الظاهرة معدومةً حالياً بسبب الدفان.

وحتى عقد الستينات لم يكن في الحد سوى شارعٌ واحدٌ يقسم المدينة إلى قسمين: قسم شرقي وآخر غربي، وتتخلّل كل قسمٍ منهما طرقاتٌ ضيّقة على جانبيه، حيث تتمركز مساكن عوائل الحد فيها مؤدّيةً إلى الشّاطئين الغربي والشرقي للمدينة. وقد تأسست في مدينة الحد منذ وقتٍ مبكرٍ العديد من الأندية والجمعيات ذات النفع الاجتماعي العام، من أبرزها: نادي النهضة (نادي الحد الرياضي والثقافي) الذي تأسس عام 1936م.

تشهد مدينة الحد في العصر الحديث طفرة عمرانيّة واقتصاديَّة متميزة، فبعد حركة الرَّدم والدفان بلغت مساحة مدينة الحد 15 كم2، ويقدر عدد سكان مدينة الحد بنحو 14,550 نسمة. ويوجد بمدينة الحد عددٌ من المرافق الحيوية بالمملكة، من أبرزها شركة بناء وإصلاح السفن - أسري - الواقعة بالحوض الجاف، بالإضافة إلى مصنع الحديد والصلب.

كذلك تمَّ افتتاح مدينة البحرين الصناعية بمدينة الحد، والتي تعتبر أكبر مدينة صناعية في البحرين على الإطلاق، إضافة إلى وجود ميناء خليفة بن سلمان البحري الذي افتتح مؤخراً، وافتُتِحَ بالقرب من نادي الحد مجمَّع لولو هايبر ماركت بتاريخ 19 من نوفمبر سنة 2011، وذلك ليخدم مواظني المنطقة و يعزّز التجارة.

ويربط مدينة الحد بالعاصمة المنامة جسر بحري هو جسر الشيخ خليفة بن سلمان، وهو شريانٌ جديدٌ يعزّز ويخدم حركة المواصلات في البحرين.

تقع مدينة الحد في الطرف الجنوبي الشرقي لجزيرة المحرق، الواقعة شمال شرق مملكة البحرين. وهي في الأصل عبارة عن شريط مستطيل من الرمل ممتد من الشمال إلى الجنوب في البحر لا يتعدى طوله الكيلومتر، أما عرضه فلا يتجاوز مائتين وثلاثمائة متر وهو يمتد حتى يصل رأسه الجنوبي إلى مائة متر تقريبا. وتقع بالقرب من مدينة الحد جزر صغيره منها جزيرتي أم الشجر وجليعه حيث تم دفن جزيرة أم الشجر ودمجها مع مدينة الحد لزيادة الرقعة العمرانية فيها.



</doc>
<doc id="49806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49806" title="ثعلبة بن حاطب">
ثعلبة بن حاطب

ثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عوف بن مالك الأنصاري الأوسي هو صحابي جليل، آخى الرسول—بينه وبين معقب بن الحمراء. شهد غزوة بدر. روى البعض عنه أنَّه سأل النبي محمد—أن يدعو الله له كي يوسـع له رزقه فدعا له وبعدها ارسل النبي اليه للزكاة فلم يعطي شيئاًفأنزل الله عز وجل ( ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله..) فخان الامانة لكنَّ جموع الفقهاء ضعّفوا تلك الرواية خاصة أنَّ ثعلبة كان ممن شهدوا بدراً وقال عنهم رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم: "وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ اللَّهَ تَعَالَى اطَّلَعَ عَلَى أَهْلِ بَدْرٍ , فَقَالَ : اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ فَقَدْ غَفَرْتُ لَكُمْ " . وشهد أحدا وتوفي مستشهدا فيها عام 3 هـ.



</doc>
<doc id="49807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49807" title="هلال بن أمية">
هلال بن أمية

هلال بن أمية بن عامر بن قيس الأنصاري الواقفي من الأنصار السابقين إلى الإسلام، وقد حدث عنهالنبي أنه من الأبدال وأنه رئيسهم في زمنه وقد أخبر أيضاً بموته قيل ثلاثة أيام وقد صلى عليه بنفسه وشهد جنازته كان يكسر أصنام قبيلته، شهد غزوة بدر والغزوات التالية عدا غزوة تبوك فقد تخلف عنها مع كعب بن مالك ومرارة بن الربيع فندموا على ذلك وتابوا إلى الله، فأنزل الله الآيات بقبول توبتهم، وهو الرجل الذي لاعن زوجته ففرق بينهما النبي، كان يحمل راية بني واقف يوم الفتح ،وشهد هلال بن أمية بدرا وأحد.

تخلف هلال بن أمية عن رسول الله في غزوة تبوك فقد ذكر ابن كثير أن قوله تعالي "وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم"

أنهم هم الثلاثة الذين خلفوا أي عن التوبة وهم مرارة بن الربيع وكعب بن مالك وهلال بن أمية قعدوا عن غزوة تبوك في جملة من قعد كسلا وميلا إلى الدعة والحفظ وطيب الثمار والظلال لا شكا ونفاقا فكانت منهم طائفة ربطوا أنفسهم بالسواري كما فعل أبو لبابة وأصحابه وطائفة لم يفعلوا ذلك وهم هؤلاء الثلاثة المذكورون فنزلت توبة أولئك قبل هؤلاء وأرجي هؤلاء عن التوبة حتى نزلت الآية الآتية وهي قوله { لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار } الآية { وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت }.

يقول كعب بن مالك "حتى إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين إذا رسول رسول الله يأتيني فقال إن رسول الله يأمرك أن تعتزل امرأتك فقلت أطلقها أم ماذا أفعل؟ قال لا بل اعتزلها ولا تقربه. وأرسل إلى صاحبي مثل ذلك (يقصد هلال بن أمية ومرارة بن الربيع) فقلت لامرأتي الحقي بأهلك فتكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الأمر فجاءت امرأة هلال بن أمية رسول الله فقالت يا رسول الله إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس له خادم فهل تكره أن أخدمه؟ قال ( لا ولكن لا يقربك ). قالت إنه والله ما به حركة إلى شيء والله ما زال يبكي منذ كان من أمره ما كان إلى يومه

فقال لي بعض أهلي لو استأذنت رسول الله في امرأتك كما أذن لامرأة هلال بن أميه أن تخدمه؟ فقلت والله لا أستأذن فيها رسول الله وما يدريني ما يقول رسول الله{ } إذا استأذنته فيها وأنا رجل شاب؟ فلبثت بعد ذلك عشر ليال حتى كملت لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله عن كلامنا فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة وأنا على ظهر بيت من بيوتنا فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الأرض بما رحبت سمعت صوت صارخ أوفى على جبل سلع بأعلى صوته يا كعب بن مالك أبشر قال فخررت ساجدا وعرفت أن قد جاء فرج وآذن رسول الله {} بتوبة الله علينا حين صلى صلاة الفجر فذهب الناس يبشروننا وذهب قبل صاحبي مبشرون ".(2)

عن ابن عباس: أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي بشريك ابن سحماء فقال النبي (البينة أو حد في ظهرك) . فقال: يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا، ينطلق يلتمس البينة، فجعل النبي يقول: (البينة وإلا حد في ظهرك) . فقال هلال: والذي بعثك بالحق إني لصادق فلينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد، فنزل جبريل وأنزل عليه "والذين يرمون أزواجهم" - فقرأ حتى بلغ - "إن كان من الصادقين". فانصرف النبي () فأرسل إليها فجاء هلال فشهد والنبي يقول: إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب. ثم قامت فشهدت فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا إنها موجبة. قال ابن عباس فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع ثم قالت لا أفضح قومي سائر اليوم، فمضت فقال النبي : "أبصروها فإن جاءت به أكحل العينين، سابغ الأليتين، خدلج الساقين، فهو لشريك بن سحماء. فجاءت به كذلك فقال النبي : لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن.(3)



</doc>
<doc id="49809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49809" title="ثابت بن الدحداح">
ثابت بن الدحداح

هو أبو الدحداح، وقيل: أبو الدحداحة بن الدحداحة الأنصاري مذكور في الصحابة. قال أبو عمر: لا أقف على اسمه ولا نسبه أكثر من أنه من الأنصار حليف لهم. وقيل: ثابت بن الدحداح؛ هو أبو الدحداح الأنصاري.

ثابت بن الدحداح بن نعيم بن غنيم بن إياس حليف الأنصار ويكنى أبا الدحداح وأبا الدحداحة. شهد أحدا فلما رأى انكشاف المسلمين وسمع منادي المشركين يدعي قتل محمد فقال: وقاتل ببسالة وشجاعة نادرة فحمل عليه خالد بن الوليد -ولم يكن قد أسلم بعد- بالرمح فأنفذه فوقع جريحاً واستشهد من كان معه من الأنصار. ثم برئ من جراحاته ومات على فراشه سنة 6 هـ بعد مرجع النبي من الحديبية.

روى عبد الرزاق عن معمر قال أخبرني الزهري قال أخبرني كعب بن مالك قال أول أمر عتب على أبي لبابة أنه كان بينه وبين يتيم عذق فاختصما إلى النبي فقضي به النبي لأبي لبابة فبكى اليتيم فقال النبي دعه له فأبى قال فأعطه إياه ولك مثله في الجنة فأبى فانطلق ابن الدحداحة فقال لأبي لبابة بعني هذا العذق بحديقتين قال نعم ثم انطلق إلى النبي فقال يا رسول الله أرأيت إن أعطيت هذا اليتيم هذا العذق ألي مثله في الجنة قال نعم فأعطاه إياه قال فكان النبي يقول كم من عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة قال وأشار إلى بني قريظة حين نزلوا على حكم سعد فأشار إلى حلقه الذبح وتخلف عن النبي في غزوة تبوك ثم تاب الله عليه بعد ذلك.

روى الإمام أحمد (12482) ، وابن حبان (7159) ، والحاكم (2194) عَنْ أَنَسٍ : " أَنَّ رَجُلًا قَالَ : يَا رَسُولَ اللهِ : إِنَّ لِفُلَانٍ نَخْلَةً ، وَأَنَا أُقِيمُ حَائِطِي بِهَا ، فَأْمُرْهُ أَنْ يُعْطِيَنِي حَتَّى أُقِيمَ حَائِطِي بِهَا.

فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( أَعْطِهَا إِيَّاهُ بِنَخْلَةٍ فِي الْجَنَّةِ ) . فَأَبَى . فَأَتَاهُ أَبُو الدَّحْدَاحِ فَقَالَ: بِعْنِي نَخْلَتَكَ بِحَائِطِي . فَفَعَلَ . فَأَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ ، إِنِّي قَدِ ابْتَعْتُ النَّخْلَةَ بِحَائِطِي. قَالَ: فَاجْعَلْهَا لَهُ ، فَقَدْ أَعْطَيْتُكَهَا. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( كَمْ مِنْ عِذْقٍ رَدَاحٍ لِأَبِي الدَّحْدَاحِ فِي الْجَنَّةِ ) قَالَهَا مِرَارًا. فَأَتَى امْرَأَتَهُ فَقَالَ: يَا أُمَّ الدَّحْدَاحِ اخْرُجِي مِنَ الْحَائِطِ ، فَإِنِّي قَدْ بِعْتُهُ بِنَخْلَةٍ فِي الْجَنَّةِ . فَقَالَتْ : رَبِحَ الْبَيْعُ - أَوْ كَلِمَةً تُشْبِهُهَا " .



</doc>
<doc id="49811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49811" title="خارجة بن زيد (توضيح)">
خارجة بن زيد (توضيح)



</doc>
<doc id="49812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49812" title="فورمولا 1">
فورمولا 1

الفورمولا واحد أو الفورمولا وان (Formula One)، ويعرف أيضاً باسم سباق الجائزة الكبرى، هو أعلى صنف من سباقات الفورمولا ذات المقعد الفردي والعجلات المفتوحة. يتألف موسم الفورمولا الواحد من سلسلة من السباقات تعرف بالجوائز الكبرى (Grand Prix) تؤدى على حلبات خاصة معدة لهذا السباق، ونادراً ما يؤدى السباق في الطرق العادية خارج المضمار. تجمع نتائج كل سباق من سباقات الجوائز الكبرى في الموسم، ومن ثم تتحدد سنوياً جائزتان سنويتان، واحدة منهما للسائقين والأخرى لمصنعي السيارات. في سباقات الفورمولا واحد قد تتخطىً سرعة السيارات المتسابقة سرعة 320 كلم/ساعة (200 ميل في الساعة).

تعتبر أوروبا المركز التقليدي لهذا السباق، وهي المروجة الأولى له. رغم ذلك، بدأت منذ عام 1999 ظهور حلبات في البحرين، والصين، وماليزيا، وتركيا، مما جعل اللعبة أكثر شعبية على مستوى عالمي. وباعتبارها أكثر الرياضات كلفة، عوائدها الاقتصادية كبيرة.

تنظم هذه الرياضة بواسطة الاتحاد الدولي للسيارات (Fédération Internationale de l'Automobile)، ويطلق عليه اختصارا (FIA)، يقع مقر المنظمة بمدينة باريس، فرنسا. الرئيس الحالي للاتحاد الدولي للسيارات هو جون تود. بينما المدير للمؤسسة الخاصّة المسؤولة Formula One Administration (FOA) والمروّج (والمتحكّم) لهذه الرياضة هو بيرني إيكليستون.

بعد النجاح والشعبية الكبيرة التي حظيت بها سباقات سيارات الجائزة الكبرى الأوروبية في العقدين الثاني والثالث من الثلاثينيات، بدأ التفكير في إقامة بطولة عالمية، لكن المشروع توقف بسبب الحرب العالمية الثانية.
وبعد انتهاء الحرب وتحديداً عام 1947 قرر الإتحاد الدولي للسيارات إقامة بطولة عالمية وبدأ التخطيط والاستعداد لها، إلى أن انطلقت أولى سباقات الفورمولا واحد في 10 أبريل سنة 1950 بمدينة باو.


يجب أن تتوافق السيارات المشاركة في بطولة الجائزة الكبرى للفورمولا1 مع قوانين ولوائح مشددة ومن ذلك انه يجب ألا يقل الارتفاع الكلى للسيارة عن 95 سم، والعرض عن 180 سم، ويجب ألا يقل وزن السيارة عن 600 كجم بما في ذلك السائق، ويجب أن يكون بالسيارة مقعد واحد للسائق فقط ولا يسمح أبدا بتركيب سقف للسيارة. وحرصاً على سلامة السائقين فأنه يشترط دوماً أن يكون مكان السائق عريضاً بما فيه الكفاية بحيث يسمح للسائق بمغادرة مقعده عند الطوارئ خلال فترة لا تتجاوز 5 ثوان فقط. ولا يسمح أبدا باستخدام محركات توربو أو تلك التي تعمل بشاحن من أي نوع كان. ولا يسمح أيضا بتركيب ناقل حركة أوتوماتيكي بالكامل. ويشترط ان تعمل السيارة بالدفع الخلفي فقط.

وتحدد الأنظمة مقاس الأدوات المساعدة على الانسيابية (الآيروديناميكس) مثل الأجنحة الأمامية والخلفية وتحدد أماكنها وأحجامها أيضا بالإضافة إلى أن هناك عدة لوائح تختص بالسلامة ولا يسمح لأي سيارة بدخول السباق ما لم توفي بكل الشروط.

تبلغ السائقين أن هناك سيارة بطيئة جداً على الحلبة وعليهم بالتالي توخي الحذر.
تشير إلى نهاية السباق.
يتم رفعها مع رقم السيارة لتحذر السائق من أن سلوكه غير رياضي وقد يواجه عقوبة إن استمر بذلك.
تشير إلى وجود حالة غير طبيعية أو خطرة على الحلبة أو في جوانبها. وعند ظهور هذه الراية يجب على السائقين تخفيف سرعتهم ولا يسمح لهم بالتجاوز حتى زوال المانع.
تحذر السائقين بأن الحلبة زلقة جداً بسبب تسرب للزيت من أحد المحركات أو بسبب الأمطار الغزيرة.
تبلغ السائق أن سيارة مسرعة تقترب منه وتكاد تتخطاه وعليه في هذه الحالة أن يسمح لها بالمرور.
ترفع مع رقم السيارة لتبلغ سائقها أن عليه دخول المرآب فوراً وأن عقوبة وقعت عليه.
تشير إلى نهاية الخطر من الحلبة وترفع عادة بعد الانتهاء من التعامل مع حادث ما.
عند مشاهدة هذه الراية فعلى جميع السيارات التوقف فوراً والدخول إلى المرآب أو أي مكان آخر مخصص لوقوف السيارات.
ترفع مع رقم السيارة لتبلغ السائق من أن مشكلة فنية لحقت بسيارته وان عليه دخول المرآب لإصلاح العطل.

الحد الأقصى لعدد الفرق المشاركة في بطولة العالم للفورمولا 1 هو 13 فريقا ولكل فريق سيارتان أي مجموع السيارات المشاركة 26 فقط، ويقوم بخدمة كل فريق من هذه الفرق طاقم يتألف من 300 - 600 شخص منهم حوالي 60 يعملون في حلبة السباق كما أن منظمي السباق والممولين والصحفيين وكل من لهم صلة بالسباق يتواجدون في كل جولة من جولات الجائزة الكبرى وهو ما يرفع عدد الأشخاص المتواجدين في حلبة السباق إلى نحو 2000 شخص بالإضافة إلى نحو 100 ألف مشاهد. ويتم نقل فعاليات البطولة إلى 200 دولة حول العالم ويتابعها الملايين حول العالم.

سعت المحرك 2400 CC مع ثمان اسطوانات على شك (V)


البرازيلي













</doc>
<doc id="49824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49824" title="ولاية أوشون">
ولاية أوشون

ولاية أوشون هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا في الركن الجنوبي الغربي منها. ومعظم سكانها من قبائل اليوروبا التي ينتمي إليها الرئيس الحالي أولوسيجون أوباسانجو ويتوزع أبناؤها بين الإسلام والمسيحية، حيث يشكل المسلمون فيها حوالي 45% والمسيحيين 45% والوثنيين 10%.
الإنجليزية هي اللغة الرسمية.

من أشهر معالم الولاية جامعة أوبافمي أولوو أرقى جامعات نيجيريا، والتي تقع في مدينة إل إف التاريخية التي هي مركز لحضارة اليوروبا.

والولاية تأخذ اسمها من نهر أوشون وهو نبع مقدس تقام عنده احتفالات أوشون السنوية في أغسطس. مقبرة أوشون اوشوگبو تعتبرها اليونسكو من مواقع التراث العالمي. زوار المهرجان يأتون من كل الدول التي لديها تراث اليوروبا، مثل البرازيل، كوبا، ترينيداد وغرينادا.

أوشون هي ثاني ولاية، في جنوب غرب نيجيريا، تشكل محكمة شرعية، من جانب واحد بعد ولاية أويو.


</doc>
<doc id="49828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49828" title="العراقي (بلدة)">
العراقي (بلدة)

بلدة العراقي، هي أحد المدن الصغيرة في سلطنة عُمان وتقع في ولاية عبري يبلغ عدد سكانها حسب تعداد 2003 حوالي 7000 فرد؛ وهي من أكبر المناطق الماهولة في ولاية عبري التابعة لمنطقة الظاهرة في سلطنة عمان. 

تحدها كل من العينين والدريز من جهة الشمال ومدينة عبري من الجنوب وتحيط بها الجبال ومنظقة الطيب من الشرق. ومن أهم معالمها حصن العراقي وفلج العراقي وهي قريبة من حصن الغبي (بيت الدك) وهي واحة غناء مزدهرة. 

ويرجع تسميتها إلى العراقي حسب أشهر الأقوال إلى رجل من العراق حضر إلى هذه المنظقة في القديم الغابر ويسكن بها من القبائل العربية بني شكيل و قبيلة العبريين والمزاريع وبنى غريب والبلوش وبنى غافر وغيرهم من القبائل غير ان الغالبية هم من العبريين الذين ينسبون أيضا إلى عبرة ابن زهران الذي يقال انه عبر الفرات في العراق.


</doc>
<doc id="49829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49829" title="فيصل بن الحسين (توضيح)">
فيصل بن الحسين (توضيح)

فيصل بن الحسين قد تعني:

</doc>
<doc id="49831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49831" title="عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود">
عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود (1361 هـ / 1942 - 18 ربيع الآخر 1428 هـ / 5 مايو 2007)، أمير منطقة مكة المكرمة الأسبق. هو الابن الثالث والثلاثون من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من زوجته الأميرة هيا بنت سعد السديري.


أعلن عن وفاته في يوم السبت 18 ربيع الآخر 1428 هـ الموافق 5 مايو 2007 إثر مرض اللوكيميا «ابيضاض الدم». وصلي عليه في يوم الاثنين 20 ربيع الآخر 1428 هـ الموافق 7 مايو 2007 في جامع الإمام تركي بن عبد الله ثم دفن في مقبرة العود.

تزوج مرتين، الأولى من ابنة خاله الأميرة الجوهرة بنت عبد الله بن سعد السديري ولم ينجب منها أبناء. وزوجته الثانية هي الأميرة سارة بنت عبد المحسن العنقري وأنجب منها ابنه الوحيد الأمير فيصل وله 7 أبناء. منهم:-


</doc>
<doc id="49834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49834" title="محمد بن عبد العزيز آل سعود">
محمد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير محمد بن عبد العزيز آل سعود (1328 هـ / 1910 - 16 ربيع الآخر 1409 هـ / 26 نوفمبر 1988 )، رئيس مجلس العائلة المالكة السعودية السابق. هو الابن الرابع من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من زوجته الأميرة الجوهرة بنت مساعد بن جلوي آل سعود.

ولد في الرياض، درس في مدرسة الأمراء، حيث تعلم القراءة والكتابة والتاريخ والسياسة وحفظ القرآن.

حارب مع والده الملك عبد العزيز في «معركة عسير» وكان آنذاك بعمر الثانية عشر، كما ساعد والده بحصار جدة.

وفي عام 1343 هـ الموافق لعام 1924 أرسله والده إلى القنفذة والمدينة المنورة واستطاع فتحهما، فعينه الملك عبد العزيز أميرًا للمنطقة المدينة المنورة وكان بعمر 15 عامًا.

وفي عام 1347 هـ حارب في معركة السبلة،

وفي عام 1351 هـ حارب في «معركة جازان» والتي أدت إلى توحيد السعودية،

وفي عام 1934 حارب في الحرب السعودية اليمنية.

رشحه الملك فيصل، لولاية العهد ولكنه اعتذر عن ذلك، واقترح بأن يرشح الملك خالد لهذا المنصب، فقبل الملك فيصل ذلك.

تغنى له طلال مداح الاغنية الشهيرة قولوا للغالي قولوا له وكانت القصيدة تنسب للشاعر فالح..وهو الاسم المستعار الذي اختاره لنفسه في بداياته الشعرية

ظل أميرًا على منطقة المدينة المنورة فترة طويلة، وأثناء توليه مسؤولية الإمارة قام بالكثير من الأعمال منها:
وقد ترك إمارة منطقة المدينة المنورة عام 1385 هـ الموافق لعام 1965 حيث تقاعد عن العمل، كما تنازل عن ولاية العهد لأخيه الشقيق الأمير خالد بعد أن استدعاه أخيه الملك فيصل ليعرض المنصب عليه كونه المرشح الوحيد له.

وقد تولى بالفترة من عام 1395 هـ حتى وفاته بعام 1409 هـ رئاسة مجلس العائلة المالكة.

توفي في يوم الجمعة 16 ربيع الآخر 1409 هـ الموافق 26 نوفمبر 1988 إثر نوبة قلبية.


. له من الأبناء الشاعر سعد بن سعود بن محمد بن عبد العزيز آل سعود الملقب ب (المنادي) وأيضا الأمير فيصل بن سعود بن محمد والأمير بندر بن سعود بن محمد والأمير نايف بن سعود بن محمد (المتزوج من كريمة الأمير سعود العبد الله الفيصل بن عبد العزيز ال سعود 2006).. .أيضا له الأمير متعب بن سعود بن محمد آل سعود المتزوج من الأميرة سارة بنت خالد بن بندر بن عبد العزيز آل سعود



</doc>
<doc id="49837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49837" title="طلال بن عبد العزيز آل سعود">
طلال بن عبد العزيز آل سعود

الأمير طلال بن عبد العزيز آل سعود (1 ربيع الثاني 1350 هـ / 15 أغسطس 1931)، أمير سعودي وهو الابن الثامن عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور. شغل العديد من المناصب الحكومية في السعودية. تزعم حركة الأمراء الأحرار التي طالبت بإنشاء حكم دستوري برلماني في البلاد، وفصل الأسرة الحاكمة عن الحكم، والمساواة بين الرجال والنساء.

بداية دخوله للحياة العملية كانت في عام 1372 هـ عندما عين وزيرًا للمواصلات ليكون أول وزيرًا لها، وظل يتولى شئونها حتى عام 1374 هـ عندما عين نائبًا لوزير المالية، وفي عام 1380 هـ عين وزيرًا للمالية. وفي عام 1381 هـ ترك الوزارة وعين سفيرًا للمملكة لدى فرنسا.

في عام 1958 أسس مع أربعة من إخوته حركة الأمراء الأحرار وذلك بسبب التوترات الحاصلة بين الملك سعود والأمير فيصل، ونادت الحركة بإنشاء حكم دستوري برلماني وإبعاد الأسرة الحاكمة عن شئون الحكم. وبعد تأسيس الحركة غادر السعودية إلى مصر واستضافه الرئيس جمال عبد الناصر الذي كان يناهض الحكم الملكي، وقام الملك سعود بسحب الجواز الدبلوماسي منه. وظل مقيمًا في مصر حتى سمح له بالعودة في عهد الملك فيصل بشرط عدم تدخله في شؤون الدولة والحكم.

وفي 16 نوفمبر 2011 أعلن استقالته من هيئة البيعة، وأعلن إنه رفعها للملك عبد الله، وتأتي استقالته بعد ثلاثة أسابيع من تعيين أخيه غير الشقيق الأمير نايف بمنصب ولي العهد. وبعد وفاة الأمير نايف وقيام الملك عبد الله بتعيين الأمير سلمان وليًا للعهد قال إن هيئة البيعة لم تدع للاجتماع للتشاور حول هذا التعيين، وقال إن الملكيات العربية يجب أن تتغير إلى ملكيات دستورية لأن الممالك لم تعد تواكب هذا العصر، وتوقع انهيار السعودية مثل الاتحاد السوفيتي.

بعد عودته للسعودية ظل يعمل بعيدًا عن السياسة في أمور تنموية وتعليمية، حيث قام بعام 1980 بتأسيس «برنامج الخليج العربي لدعم منظمات الأمم المتحدة الإنمائية»، وذلك بغرض دعم جهود التنمية البشرية المستدامة في دول العالم النامية، ومن خلال هذا البرنامج قام وبالتعاون مع شركاء دوليين بإنشاء عدد من المؤسسات وهي:

تولى عدد من المناصب وعضويات في عدد من الجمعيات والمنظمات:


</doc>
<doc id="49846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49846" title="تيان هان">
تيان هان

تيان هان (بالصينية:田汉) هو من أهم الموسيقيين الصينيين ومن اعظمهم يرجع له الفضل في تأليف النشيد الوطني الصيني ولد تيان هان في 1 مارس 1898 له العديد من الأسماء التي أشتهر بها منها:
ولد تيان هان في مدينة شانجشا في هونان تعلم في اليابان مات مسجوناً بسبب تهمة اتهم بها في 10 ديسمبر 1968.


</doc>
<doc id="49847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49847" title="غاق">
غاق

الغاق (الاسم العلمي:Phalacrocorax) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة الغاقيات من رتبة البجعيات. 

يستغله الصيادون الصينيون في بحر لي جيانغ في الصين في صيد الأسماك نظراً لوجود جراب في رقبة الطائر يستخدمه في تخزين الأسماك ولكي لا يقوم الطائر نفسه بالتهام الأسماك ، يلجأ الصيادون إلى لف بعض الخيوط حول عنق الطائر.

والطائر هذا ذو شهرة كبيرة حيث يعتبر الرمز لمدينة ليفربول حيث تتزين المباني الحكومية والعادية في مدينة ليفربول بتحف لهذا الطائر الجميل وغير ذلك يعتبر طائر الغاق رمز لنادي ليفربول الإنجليزي.

 


</doc>
<doc id="49855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49855" title="القرن 16">
القرن 16

القرن السادس عشر كان القرن الذي بدأ بالعام 1501 وانتهى بالعام 1600 من التقويم الغريغوري.





</doc>
<doc id="49863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49863" title="خنزير بري">
خنزير بري

الخنزير البرّي حيوان بري من رتبة مزدوجات الأصابع، وهو سلف الخنازير المستأنسة التي تربى في المزارع والمناطق الريفية حول العالم، والتي يمكنها أن تتناسل بسهولة وأسلافها البرية. وهو يعرف أيضا بالعربية بالعفر أو الحلوف في دول المغرب العربي. ويتواجد الخنزير البرّي في معظم دول أوروبا الوسطى وحوض البحر المتوسط بما فيها شمال أفريقيا حيث يقطن تقريبًا كل غابات المغرب في جبال الأطلس، في سلسلة جبال خمير بشمال تونس وتقريبًا كل غابات شمال الجزائر حيث يكثر في المرتفعات الغابوية والجبلية. كما يقطن الخنزير البري في براري جنوب العراق وفي أهوار البصرة وكذلك في شمال العراق إضافة إلى شرق وشمال سوريا خصوصًا منطقة الجزيرة وغابات جبال الساحل السوري. وبعض أجزاء ليبيا وموريتانيا وإيران وتركيا، بالإضافة إلى لبنان وفلسطين، كما يمتدّ موطنه أيضًا ليشمل جزءًا كبيرًا من آسيا يمتد حتى إندونيسيا جنوبًا، وقد أدخلت الخنازير البرّية بنجاحٍ إلى العديد من الدول الخارجة عن نطاق موطنها الطبيعيّ.

ينتمي الخنزير البرّي إلى فصيلة الخنزيريات وهي الفصيلة نفسها التي ينتمي إليها الخنزير الثؤلولي أو الحلّوف، وخنزير الآجام الإفريقيين بالإضافة للعفر القزم من شمالي الهند والبابيروسة من إندونيسيا وغيرها. تظهر الخنازير البرية في ميثولوجيا العديد من الحضارات القديمة، كالحضارة اليونانية والفينيقية والفارسية على أنها حيوانات شجاعة شرسة، وفي أحيان أخرى على أنها شريرة، ولا تزال وجهات نظر الناس حتى اليوم مختلفة بشأن هذه الحيوانات، فالبعض يراها حيوانات قويّة شجاعة جديرة بالاحترام، بينما يراها البعض الآخر مزعجة وطفيليّة.

للخنزير البرّي جسد ورأس ضخمان وقوائم قصيرة نسبيا، وفراء الخنزير ثخين يشتد سماكة في الشتاء ويتراوح لونه من الرمادي الداكن إلى الأسود والبنيّ، إلا أن هناك اختلافا بنمط الألوان بحسب اختلاف الموطن وقد أفادت بعض التقارير بوجود خنازير برّية بيضاء حتى في آسيا الوسطى.

يختلف حجم الخنزير البرّي كذلك الأمر بناء على اختلاف الموطن، فالإناث البالغة (5 سنوات أو أكثر) من أوروبة الوسطى يبلغ طولها 135 سنتيمترا وتزن بين 55 و70 كيلوغراما بينما تصل الذكور البالغة في طولها إلى ما بين 140 و150 سنتيمترا وتزن ما بين 80 و90 كيلوغراما. بينما تكون الخنازير من مناطق أخرى كالقوقاز أضخم حجما بكثير، حيث يصل طول الذكور منها إلى 200 سنتيمترا وتزن 200 كيلوغراما وحتى في بعض المناطق الأخرى كغرب فرنسا ولبنان فقد تم صيد خنازير برّية يصل وزنها إلى 100 كيلوغرام. وخلال أعوام الثلاثينات من القرن العشرين اصطيدت حيوانات تزن 260 كيلوغراما من دلتا الفولغا، وكذلك الأمر بالنسبة للشرق الأقصى الروسي حيث وردت تقارير عن ذكور يفوق وزنها 300 كيلوغرام. وقد أدّى الصيد المكثّف إلى تقليص عدد الحيوانات الضخمة، وأصبحت الخنازير البالغة 200 كيلوغراما تعد حاليا بأنها ضخمة جدّا.

للخنزير البرّي زوج من الأنياب على كل فك، وتستخدم هذه الأنياب كوسيلة للدفاع عن النفس وتستمر بالنمو طيلة فترة حياة الحيوان. يبلغ طول الأنياب السفليّة في الذكور حوالي 20 سنتيمترا، لكن نادرا ما يظهر منها أكثر من 10 سنتيمترات خارج الفم، وقد تبلغ 30 سنتيمترا في حالات استثنائيّة، أما الأنياب العلويّة فهي تميل نحو الأعلى عند الذكور ويقوم الذكر على الدوام بشحذها على بعضها لإبقائها حادّة عند الأطراف. وبالنسبة للإناث فأنيابها أصغر حجما وتميل قليلا نحو الأعلى لدى الإناث الأكبر سنا.

كان الموطن الأصليّ للخنزير البرّي يشمل شمال إفريقيا ومعظم أوراسيا من الجزر البريطانية إلى اليابان وجزر السوندا، وفي الشمال فقد امتد نطاق موطنه ليبلغ جنوب إسكندنافيا وجنوب سيبيريا.

و منذ بضعة قرون كانت هذه الخنازير تتواجد على طول وادي النيل في شمال إفريقيا حتى تصل إلى الخرطوم وشمالي الصحراء الكبرى. وفي آسيا كان موطنها الأصلي يمتد من بحيرة لادوغا شمالا عبر منطقة نوفغورود وموسكو حتى يصل إلى جنوب الأورال ومن ثم يمتد شرقا حتى سهوب بارابا فجنوبا إلى جبال ألطاي فشرقا مجددا إلى جبال تانو أولا وبحيرة بايكال حتى يصل قريبا من بحر الصين. وفي بعض المناطق الأخرى تم تأكيد وجود خنازير بريّة فيها بالسابق عبر مستحثاتها التي وجدت فقط، ولا تتواجد الخنازير في المناطق الصحراويّة الجافّة وأعالي الجبال بشكل طبيعي، وهذا ما يفسّر عدم وجودها في المناطق الجافة من منغوليا وغربي سيشوان في الصين بالإضافة إلى شمالي الهيمالايا في الهند وشبه الجزيرة العربية.

لقد تغيّر نطاق موطن الخنزير البرّي بشكل كبير عبر القرون الماضية، ويعود السبب في ذلك إلى النشاط البشري بشكل رئيسيّ وربما لتغيّر المناخ أيضا. وقد انقرضت الخنازير البرّية في بريطانيا بحلول القرن الثالث عشر، ويؤكد بأنها لم تستمر بالتواجد في جنوب إنكلترا بحلول عام 1610 عندما قام الملك جيمس الأول بإعادة إدخالها إلى منتزه ويندسور الكبير. وقد باءت هذه المحاولة وغيرها من المحاولات اللاحقة بالفشل بسبب القنص اللاشرعيّ، وبحلول عام 1700 لم يكن قد تبقى أي خنازير برّية في بريطانيا.

قتل آخر خنزير في الدنمارك في بداية القرن التاسع عشر، وفي عام 1900 لم تعد تشاهد الخنازير البرّية في تونس والسودان ومناطق عديدة في ألمانيا والنمسا وإيطاليا. وفي روسيا انقرضت هذه الحيوانات في مناطق متعددة بحلول الثلاثينات من القرن العشرين وتقلّصت حدود موطنها الشماليّة لتبلغ جبال ألطاي جنوبا.

وعلى العكس من ذلك فقد استمرت جمهرة الخنازير البرّية في فرنسا وبعض دول الشرق الأوسط بالنمو خصوصا في المناطق الريفيّة في وسط وجنوب فرنسا وفي سوريا وفلسطين والعراق ولبنان.

تعيش الخنازير في الأراضي السبخة العراقيّة على ضفاف نهريّ دجلة والفرات بالإضافة إلى شمال البلاد، وتعيش في مناطق الجبال الساحلية في سوريا بسبب قلّة صيدها من السكان المحليين ذوي الأغلبيّة المسلمة الذين لا يأكلون لحمها وتتواجد في منطقة الجزيرة السورية. وفي لبنان تنتشر الخنازير البرّية في جميع أنحاء البلد في المناطق الجبليّة والسهول، وقد ازداد عددها على الرغم من صيدها في بعض الأحيان بسبب قيام الإسرائليين بإطلاق سراح العشرات منها في جنوب لبنان بعد الانسحاب عام 2000. أما في فلسطين فإن الخنازير استمرت بالتواجد للسبب عينه الذي أدى إلى بقائها في الدول المجاورة أي قلّة صيدها من الأغلبيّة المسلمة واليهوديّة بعد قيام دولة إسرائيل.

تنتشر الخنازير البرّية في الجزائر بشكل واسع جدا خاصة في المناطق الريفية وجبال الأطلس التلي، حيث يلجا المزارعون إلى تنظيم حملات صيد للقضاء عليها لانها غالبا ما تقوم بتخريب المحاصيل الزراعية.

قامت الخنازير البرّية مؤخرا بتوسيع نطاق موطنها الآسيوي ليصل إلى حدوده الشماليّة السابقة، وقد لوحظ ذلك في عام 1950. وفي عام 1960 وصل نطاق موطنها إلى حدود سانت بطرسبيرغ وموسكو ومن ثم توسعت أكثر في الإقليم الروسي، وخلال أعوام السبعينات أصبحت تتواجد مجددا في الدنمارك والسويد بسبب هرب العديد من الحيوانات المأسورة إلى البريّة، وخلال التسعينات هاجرت هذه الحيوانات إلى توسكانا وأصبحت تشاهد مجددا في شمال تونس.

أُعيد إحضار الخنازير البرية إلى بريطانيا خلال السبعينات والثمانينات من القرن العشرين لتربيتها في المزارع من أجل الحصول على لحمها، ولأن هذه الحيوانات تعد من ضمن الأنواع التي عددها قانون الحياة البرية الخطرة لعام 1975، فإنه كان يجب على أي شخص القيام ببعض الإجراءات القانونية قبل إنشائه لمزرعة. ومن هذه الإجراءات حصول المرء على رخصة من المجلس البلدي المحلي، الذي يقوم بتعيين خبير للكشف على موقع المزرعة ومن ثم تقديم تقريره إلى المجلس. يتتطلّب إنشاء مزرعة أن تكون الحظائر المخصصة لتربية الخنازير آمنة ومتينة، كما يجب أن تكون الأرض مسيّجة وأن يكون كل من الري، الحرارة، الإضاءة، النظافة، التهوئة، والتأمين متوافرا بالقدر الصحيح. هرب الكثير من الخنازير البرية من المزارع منذ أن أحضرت لأول مرة في السبعينات، وقد حصلت أولى حالات الهرب من منتزهات الحياة البرية، ولكن نسبة الخنازير الهاربة من المزارع إزدادت منذ بداية التسعينات أي في الفترة التي إزداد فيها الطلب على لحم هذه الحيوانات، وخلال أوائل هذه الفترة زُعم بأن هناك جمهرة متناسلة في كل من مقاطعتي كنت وشرق ساسكس. قامت وزارة الزراعة وصيد الأسماك والغذاء (التي أصبحت اليوم تعرف بوزارة البيئة والغذاء والشؤون القروية) عام 1998 بإجراء دراسة على الخنازير البرية البريطانية، وأكدت وجود جمهرتين متناسلتين في البلاد، إحداها في كنت وشرق ساسكس، والأخرى في دورست. وقد تم أيضا التبليغ عن جمهرات لخنازير برية في مناطق أخرى مثل هيرفوردشير وغلوسترشير. وقد أكدت دراسة أخرى أجريت في فبراير من عام 2008 ازدهار هاتين الجمهرتين وازدياد أعداد أفرادها. وفي يناير من عام 2010 أبرزت هيئة الغابات إحصائية تبين فيها أن عدد الخنازير البرية وصل إلى 150 رأسا في غابة دين، فأخذت الحكومة البريطانية على عاتقها إبادة 50 حيوانا منها كي لا يتجاوز العدد 100 خنزير على الدوام. وتفيد تقارير أخرى أن الخنازير قاطنة غابة دين قد عبرت نهر واي الفاصل بين ويلز وإنكلترا وصولا إلى مقاطعة مونماوثشاير الوليزية. كما وردت عدّة مشاهدات عينية تفيد برؤية أناس لخنازير برية في أنحاء مختلفة من المملكة المتحدة.

أظهرت الدراسات في ألمانيا مؤخرا أن هناك فائضا في جمهرة الخنازير البرية، فقد ازدات أعدادها بنسبة 320% خلال عام 2007—أي أكثر من أي بلد أوروبي أخر—وقد أدّى هذا إلى بروز عدّة مشاكل، فقد أخذت الخنازير تدمر المحاصيل الزراعية وتقلعها، تفتك ببعض الحيوانات الأليفة، وتقتحم الحدائق المنزلية والمقابر وتنبش الأموات في بعض الأحيان حتّى. وقد صرّح العديد من القرويين الألمان بأنهم قلقون جرّاء هذا الانفجار الكبير في أعداد الخنازير الذي لم يشهدوا له نظير، ومما قد ينجم عنه من مشاكل متمثلة بزيادة نسبة الهجوم على البشر ونقل حمى الخنازير. أظهرت الدراسات أن عدد الخنانيص في البطن النمطي للخنزيرة البرية بألمانيا هو لب هذه المشكلة، ووفقا لأحدى هذه الدراسات فإن "البطن النمطي للخنزيرة البرية في ألمانيا يحوي ما بين 6 إلى 8 خنانيص كمعدل، أما في دول أخرى فإنه غالبا ما يحوي بين 4 إلى 5 صغار".

تمّ إدخال الخنازير البرّية إلى الولايات المتحدة في بداية القرن العشرين كطرائد للصيد، حيث تزاوجت في بعض المناطق مع الخنازير المستأنسة الطليقة. كما أدخلت الخنازير البرّية إلى أميركا الجنوبية وغينيا الجديدة ونيوزيلندا وأستراليا وغيرها من الجزر حيث تزاوجت بشكل جزئي مع الخنازير المستأنسة الطليقة.

الخنزير البرّي هو الخنزير ذو الجذور البرّية أما الوحشي فهو الخنزير المستأنس الذي أصبح طليقا وغدا وحشيّا. التفرقة بينهما لا تتم على أساس أنهما نوعين مختلفتين فكلاهما يعد نوعاً واحداً يسمى "Sus scrofa"، ويستخدم لفظ خنزير للدلالة على الذكر البالغ من أي نوع من فصيلة الخنزيريّات بما فيها الخنزير المستأنس، وفي حالة الخنزير البرّي فإن التعبير بلفظ "خنزير برّي" لايكفي للدلالة على الذكر لأنه يدل أصلا على النوع. وعوضا عن ذلك ينبغي قول "خنزير برّي ذكر" و"خنزيرة بريّة" و"خنّوص برّي" بمعنى صغير الخنزير البرّي.
وتتم التفرقة عبر النظر إلى المكان الذي تقطنه الحيوانات أو عبر معرفة تاريخها في تلك المنطقة أو البلد بالتحديد. ففي نيوزيلندا على سبيل المثال تعرف الخنازير البرّية باسم "القباطنة كوكر" أو "الكابتن كوكرز" (بالإنكليزية: Captain Cookers) نسبة إلى الاعتقاد بأنها تتحدر من الخنازير التي أهداها مكتشف الجزيرة القبطان جيمس كوك إلى شعب الماوري خلال أعوام السبعينات من القرن الثامن عشر. كما تعرف خنازير نيوزيلندا "بذوات الأنياب" أو "التسكرز" (بالإنكليزية: Tuskers).

إحدى الخصائص التي يمكن بواسطتها تفرقة الخنازير البرّية عن السلالات المستأنسة هي لون الشعر. فالحيوانات البريّة تمتلك دوما معطفا سميكا وقصيرا يتراوح لونه من الرمادي إلى الأسود والبني، كما وتمتلك صفا من الشعر المنتصب على طول العمود الفقري وهذا ما أدى إلى تسميتها في جنوبي الولايات المتحدة وأستراليا "بالعرفيّة الظهر" أو "الرايزور باك" (بالإنكليزية: Razorback). يكون ذيل الخنازير قصير ومستقيم، وتميل الحيوانات البرّية إلى امتلاك قوائم أطول بالإضافة إلى رأس وخطم أضيق من الخنازير المستأنسة. يصل وزن الذكور البرّية الأوروبيّة البالغة إلى 200 كيلوغراما (في بعض الأحيان الاستثنائيّة قد يصل وزنها إلى 300 كيلوغراما، خصوصا في شرق أوروبة)، بينما تكون الإناث أصغر حجما من الذكور بحوالي الثلث. 
وفي يونيو 2004 تم قتل خنزير وحشيّ ضخم جدّا أطلق عليه اسم هوغزيلا، في ولاية جورجيا في الولايات المتحدة. وقد اعتقد في بادئ الأمر أن القصة غير حقيقية وأن الحيوان مزيّف ومن ثم انتشرت القصة بشكل كبير على الإنترنت وأصبحت هوساً لبعض العامّة، فأرسلت جمعيّة ناشونال جيوغرافيك بعض العلماء إلى موقع الحادثة حيث قاموا بإجراء فحص لجثة الحيوان ولحمضه النووي وتبيّنوا بعد ذلك أن هوغزيلا هجين بين خنزير برّي وخنزير مستأنس.

أدخلت الخنازير البرية إلى عدد من الدول في بداية القرن العشرين لتشجيع رياضة الصيد، وما لبثت أن تكاترت وتناسلت بنجاح مع الخنازير المستأنسة الطليقة. ومن الدول التي أدخلت إليها هذه الحيوانات: الولايات المتحدة، عدد من دول أميركا الجنوبية، أستراليا، غينيا الجديدة، نيوزيلندة، وغيرها من الجزر. وفي أميركا الجنوبية، أدخلت هذه الحيوانات في بادئ الأمر إلى الأوروغواي حيث تكاثرت بشكل كبير وانتشرت عبر الحدود شمالا حتى وصلت إلى البرازيل في تسعينات القرن العشرين حيث أصبحت تعتبر نوعا دخيلا طفيليّا، وقد أصبحت الحكومة ترخّص صيد الخنازير البرية النقية بالإضافة للخنازير الهجينة (التي يُسميها العامة "javaporcos") في ولاية ريو غراندي دو سول الجنوبية وذلك منذ أغسطس من عام 2005، على الرغم من أن التأثير السلبي لهذه الخنازير على البيئة والحيوانات البلديّة لوحظ منذ عام 1994. إلا أن إطلاق هذه الحيوانات عمدا في البرية أو هروبها من المزارع الغير مرخص لها (التي تأسست بسبب الطلب المتزايد على لحم الخنازير البرية عوضا عن لحم المستأنسة) يستمر برفع عددها في البرية، وبحلول منتصف عام 2008 كان على الحكومة السماح بصيد الخنازير في ولايتي سانتا كاتارينا وساو باولو المجاورتين.

يخلط الكثير من العامّة بين الخنازير البرية المدخلة حديثا إلى البرازيل وبين الخنازير الوحشيّة التي أدخلت واستقرّت في البلاد بأراضي البنتنال المستنقعية منذ ما يزيد على مئة سنة، حيث عاشت جنبا إلى جنب مع البقري (حيوانات شبيهة جدا بالخنازير من حيث الشكل الخارجي). ولا تزال العلاقة بين الخنازير الوحشية ونوعيّ البقري الموجودين في تلك المستنقعات (البقري المطوّق والبقري الأبيض الشفة) وتأثير وجودها عليها غامضة وتتم دراستها حاليا. يفترض بعض العلماء أن وجود الخنازير في تلك المنطقة يخفف ضغط افتراس اليغور على جمهرات البقري، حيث يبدو أن اليغور يُفضل الخنازير على البقري بحال وجدت الفصيلتين في منطقته.

تعتبر الخنازير الوحشية حيوانات مخربة تسبب الكثير من الأضرار للإنسان، حيث قدّرت إحدى الدراسات في عام 2008 أن جمهرة الخنازير الوحشية البالغ عددها 4 ملايين في الولايات المتحدة تسبب أضرارا سنوية بالملكيّات تبلغ قيمتها حوالي 800 دولار أمريكي.

تعيش الخنازير البرّية في مجموعات عائليّة يبلغ عدد أفرادها حوالي 20 حيوانا، إلا أنه من الممكن أن يصل عدد الأفراد إلى مافوق الخمسين في بعض الأحيان. تتكون المجموعة العائليّة في العادة من خنزيرتين وصغارهما، ولا تختلط الذكور بهذه المجموعات في خارج موسم التزاوج الذي يتكرر مرتين أو ثلاثة في السنة وغالبا ما تعيش منفردة. تضع الأنثى حملها في منطقة مختارة بعيدا عن المجموعة العائليّة ويتكوّن البطن في العادة من 4 إلى 6 خنانيص. تبدأ الصغار بنبش الأرض غريزيّاً منذ أيامها الأولى، وهي تُفطم بعد 3 أو 4 شهور من ولادتها، وتبدأ بأكل الأطعمة الصلبة مثل الديدان واليرقانات عندما تبلغ أسبوعين من العمر.

تعتبر هذه الحيوانات ليليّة النشاط حيث تقوم بالبحث عن طعامها من الغسق وحتى الفجر، وهي تأكل أي شيء يقع في دربها بما في ذلك البندق والتوت والجيفة والجذور بالإضافة إلى البصلات والحشرات والزواحف الصغيرة وحتى صغار الأيائل والحملان.

الخنازير البرّية هي الحافريات الوحيدة التي يعرف عنها بأنها تحفر جحورا، ويمكن تفسير ذلك على أنها الثدييات الوحيدة التي لا يولد جسدها حرارة كافية لحمايتها من البرد ولذلك عليها أن تجد وسائل أخرى لتحمي نفسها، ومن هذه الوسائل قيام الخنانيص الصغيرة بالارتجاف لتوليد حرارة في جسدها.

و بحال حوصر الخنزير أو فوجئ على حين غرّة فسوف يدافع عن نفسه بشراسة (خصوصا الأنثى مع صغارها). وعند الهجوم يقوم الذكر بخفض رأسه والعدو نحو الخطر ومن ثم يرفع رأسه للأعلى لجرح خصمه بأنيابه، أما الأنثى القصيرة أو العديمة الأنياب تقوم بالهجوم فاغرة فمها ورأسها مرفوع لعض ما يهددها. ونادرا ما تكون هذه الهجومات قاتلة للإنسان إلا أنها تؤدي إلى صدمات عنيفة وفقدان للدم.

للخنزير البري عدد كبير من الضواري التي تقتات عليه، من شاكلة الببور التي تصطاد هذه الحيوانات في المناطق التي تشاطرها إياها. تعتبر الذئاب أيضا مفترسات رئيسيّة للخنزير البري في بعض المناطق، وهي غالبا ما تقتات على الخنانيص، إلا أنه تم توثيق حالات قتلت فيها الذئاب خنازير بالغة في شبه الجزيرة الأيبيرية وروسيا. نادرا ما تهاجم الذئاب الخنزير وجها لوجه، بل هي تُفضل أن تنقض عليها من الخلف حيث تقوم بقضم وتمزيق عجانها مما يفقد طريدتها حس الاتجاه ويتسبب بفقدان الكثير من الدماء. وفي بعض المناطق من الإتحاد السوفياتي السابق، كان القطيع الواحد من الذئاب يفترس ما بين 50 و80 خنزيرا بريا في السنة. وقد ظهر في إيطاليا أنه في المناطق التي يتشاطرها النوعان أصبحت الخنازير أكثر عدائية تجاه الذئاب والكلاب المستأنسة وفقا لنسبة افتراس الأخيرة لها.

تفترس الضباع المخططة الخنازير البرية بين الحين والأخر، إلا أنه يُعتقد بأن السلالات الثلاثة الكبيرة من شمال أفريقيا، الشرق الأوسط، والهند، هي وحدها القادرة على قتل خنزير بري بنجاح.

تعتبر الخنانيص طريدة مهمّة بالنسبة للعديد من أنواع المفترسات بما فيها الأفاعي الضخمة، من شاكلة الأصلة الشبكية، الجوارح الكبيرة، وأنواعا مختلفة من السنوريات. تتفادى معظم المفترسات الخنازير الناضجة بسبب حجمها وطبيعتها العدائية، فيما عدا الذئاب والببور، إلا أن خنازيرا ناضجة قتلت أيضا على يد مفترسات أخرى في بعض الأحيان مثل النمور، الدببة الكبيرة (الدببة البنية بشكل خاص)؛ والتماسيح الناضجة. تعتبر كل مفترسات الخنزير البري حيوانات انتهازية تفضّل افتراس الخنانيص متى ما تواجدت، بدلا من مهاجمة الخنازير البالغة. تقبع الخنازير البرية في الكثير من المناطق التي أدخلت إليها على رأس السلسة الغذائية، إلا أنها تُصاد في بعض الأحيان من قبل ضوار مشابهة للضواري في موطنها الأصلي في أوراسيا.

للخنزير البرّي 11 سلالة يعيش منها 6 في أوروبة:


يُعتبر الخنزير المستأنس سلالة أخرى عادة تعرف بالاسم العلمي "Sus scrofa domestica" - إلا أنه في أحيان أخرى يصنّف على أنه نوع مستقل يحمل الاسم العلمي "Sus domestica". يمكن التفرقة بين سلالات الخنزير البري عن طريق طول جسدها وشكل عظامها الدمعية، فالسلالتين الهندية والإندونيسية مثلا تمتلك عظاما دمعية أقصر من تلك الخاصة بالسلالات الأوروبية. تختلف الخنازير الإسبانية والفرنسية عن باقي الخنازير البرية في أوروبة بأنها تمتلك 36 كروموسوما بينما تمتلك الباقية 38، أي نفس عدد الكروموسومات عند الخنازير المستأنسة. تستطيع هذه الخنازير أن تتناسل مع بعضها على الرغم من اختلاف عدد كروموسوماتها، لتنتج حيوانات هجينة غير عقيمة ذات 37 كروموسوما.

قد تكون أول الأساطير التي ذكرت الخنزير البري هي أسطورة أدونيس وعشتار في الميثولوجيا الكنعانية، حيث قام أدونيس بقتال خنزير في وادي نهر الكلب في لبنان مما أدّى إلى مصرع الإثنين سويا، ويمثّل الخنزير بذلك رمزاً للشر والكره. انتقلت هذه الفكرة للأساطير الأخرى ولبعض الأديان التي صارت تنبذ تناول لحم الخنزير.

كما تمثّل الخنزير البرّي في الميثولوجيا الإغريقية حيث يعرف منها اثنين بشكل خاص. أحدها هو الخنزير الأرمانثي الذي كان على هرقل قتله كإحدى مهامه الاثني عشر، والثاني هو الخنزير الكاليدوني الذي اصطاده العديد من الأبطال الأسطوريّن مثل أتلانتا في أسطورة "الصيد الكاليدوني".

كما كان آرس، إله الحرب عند الإغريق القدماء، قادر على التحول إلى خنزير بري، وقد قام حتى بنطح ابنه حتى الموت وهو في هذا الشكل خوفا من أن يقوم الشاب بإغراء زوجته وأخذها منه كما فعل أوديب ملك طيبة الذي قتل أباه وتزوج أمة.

وفي الميثولوجيا الكلتية كان الخنزير البرّي مقدسا بالنسبة للآلهة أردوينا، وظهر صيده في العديد من قصص الميثولوجيا الإيرلندية والكلتية مثل قصة "فن ماكول" الذي استدرج خصمه إلى جانب خنزير برّي قام بنطحه حتى الموت.

وكان لآلهة الشمال فراير وفريجا خنزير برّي لكل منهما. سمي خنزير فراير "غولينبروستي" (Gullinbursti) بمعنى "اللبدة الذهبيّة" وكان قد صنع على يديّ أبناء لفالدي وقدموه كهدية لفراير، وكانت الأساور المعلقة على لبدة غولينبروستي تتوهج في الظلمة لتنير الطريق أمام سيده. ودعي خنزير فريجا "هيلدسفيني" (Hildesvini) بمعنى "خنزير الحرب" وكانت تمتطيه عندما لا تستخدم عربتها. واعتبر الخنزير البرّي في الأساطير الشمالية بأنه طلسم يؤمن الحماية في الحروب، ولعلّ ذلك يعود إلى طبيعة الحيوان الشرسة، بالإضافة إلى اعتباره رمز للخصوبة.

احترمت الخنازير البرّية كذلك الأمر في بلاد فارس خلال فترة ازدهار الحضارة الساسانية حيث كانت تعتبر على أنها حيوانات تمثل الشراسة والشجاعة، وكان يطلق لقب "بوراز" أو "كراز" (بالفارسية: گراز) بمعنى خنزير على بعض الأشخاص لإظهار شجاعتهم وبسالتهم، مثل القائد العسكري الفارسي المشهور السپهبد شهربراز، الذي فتح مصر وبلاد الشام، والذي يُشتق اسمه من كلمة "شهر" أي مدينة و"براز" بمعنى خنزير أو شجاع، فيكون اسمه بالتالي "خنزير المدينة".

و تمثّل الخنازير البرّية أيضا في الميثولوجيا الهندوسية حيث يظهر الأفتار الثالث للفيشنو باسم "فاراها" على شكل خنزير بري. وفي الأبراج الصينيّة يعتبر الخنزير البرّي (أو المستأنس في بعض الأحيان) أحد الحيوانات الاثني عشر الممثلة في تلك الأبراج وفقا للأساطير التي تتحدث عن خلقه والتي تتمحور حول بوذا أو إمبراطور اليشب.

و يعتبر الخنزير البرّي والمستأنس على حد سواء محرما أكله بالنسبة لتابعي الديانتين الإسلامية واليهودية، فقد ورد ذكر لهذا التحريم صراحة في القرآن الكريم ولم يذكر الخنزير من ضمن أصناف الحيوان المحلل أكلها في التوراة. وينظر إلى الخنزير في الإسلام أيضا على أنه حيوان نجس. وورد في القرآن أيضا كيف مسخ الله بعضا من بني إسرائيل إلى خنازير، فقد جاء النص على أن الله أمر بني إسرائيل بالعبادة يوم السبت وترك أعمالهم؛ فقام بعض الإسرائليون برمي شباك صيدهم في البحر مساء يوم الجمعة وعادوا لسحبها صباح يوم الأحد، وأنكر عليهم البعض فعلهم هذا، فأمر الله النبي داوود بنفيهم خارج المدينة وبناء جدار حولهم، ولمّا عاد بعد أسبوع ليطلق سراحهم وجد ان الذين صادو يوم السبت تحوّلوا لخنازير والذين لم ينهوهم تحولو إلى قردة.

كانت 3 فيالق رومانية على الأقل تتخذ من الخنزير البري شعارا لها وهي: الفيلق الأول الإيطالي (باللاتينية: Legio I Italica)، فيلق المضائق العاشر (باللاتينية: Legio decima Fretensi)، والفيلق الفاليري العاشر المنتصر (باللاتينية: Legio XX Valeria Victrix). كان الفيلق العاشر طرفا أساسيّا في الحرب الرومانية اليهودية الأولى حيث قام بتدمير القدس وإحراق معبدها عام 70 للميلاد، وبالإضافة لذلك فقد كان متمركزا لسنوات عديدة في مملكة يهودا حيث مارس عددا من أعمال القمع الأخرى بحق اليهود. تقول إحدى النظريات أن الامتعاض من شعار هذا الفيلق الذي أصبح فيما بعد يرمز للدمار الكبير والاضطهاد، يعود إلى كره اليهود المتجذر للحم الخنزير.

كان الخنزير البري رمزاً لمدينة ميلان الإيطالية منذ قديم الزمان، فقد تم العثور في أعمال الحفريات بالمدينة القديمة على طبعات خشبية عديدة تظهر عليها صوراً لخنازير برية. يرجع تأسيس ميلان إلى شخصين من الكلت ينتميان إلى قبيلتين مختلفتين كانت كلاً منهما تتخذ الكبش والخنزير البري شعاراً لها على التوالي؛ لذا فإن شعار المدينة هو عبارة عن خنزير ذي أصواف، أي يحمل صفتي الخنزير والكبش.

يظهر الخنزير البري في سلسلة القصص المصورة "آستيريكس"، حيث يُعد الطعام المفضل لأوبيليكس السمين الذي تسمح له شهيته الكبيرة بالتهام عدّة خنازير مشويّة في وجبة واحدة.

يُعد الخنزير البري بالإضافة لرأسه شعارات مألوفة للنبالة. يُعد الحيوان الكامل بأنه يُظهر ما يُنظر إليه على أنه أفضل الصفات في الخنزير، أي الشجاعة والشراسة في المعركة؛ أما رأس الخنزير البري فيرمز إلى حسن الضيافة (بما أنه كان من عادة الكثير من الشعوب الأوروبية أن تقدّم رأسا مطهوّا لخنزير بري في الولائم الكبرى)، أو قد يعني بأن حامل الدرع ذي الشعار صيّاد ماهر.

كان الخنزير البري شعارا لملك إنكلترا ريتشارد الثالث
تستخدم بعض العشائر صورة الخنزير لإظهار شجاعتها وبسالتها، كما تفعل عشيرة كامبل من مرتفعات اسكتلندا التي يضع أفرادها خنزيرا بريا على شاراتهم ليرمزوا إلى شجاعتهم وشراستهم، ويضع زعماء عشائر غوردن، نسبيت، وأوركوهارت رؤوس ثلاثة خنازير برية على شعاراتهم، أما عشيرة كيتينغ فتضع صورة لخنزير بري يقتحم أجمة مقدسة لترمز إلى شجاعتهم وقوتهم.

تظهر الخنازير البرية أيضا على شعارات بعض المقاطعات، مثل بلدتيّ إيبرباخ وإيبرسباخ آن در فيلس الألمانيتين، الواقعتين في بادن-فورتمبيرغ وإيبريسباخ بسكسونيا، والتي تضع كل منها خنزيرا بريا كشعار لها (بالألمانية: Eber)، وفي بعض الحالات تضع خلف الخنزير شريطا أو خطا عريضا يرمز إلى جدول مياه (بالألمانية: Bach). تظهر أيضا ثلاثة خنازير برية على شعار بلدة غريمسبي الإنكليزية.

كان الثوار الصرب يحملون علما يظهر عليه خنزيرا بريا بالإضافة لغيره من الرموز الوطنية خلال الثورة الصربية الأولى. وخلال تلك الفترة كانت الخنازير البرية ما تزال مألوفة في جبال البلاد وغاباتها، كما كانت هي وقريبتها المستأنسة الصادرات الأساسية لتلك المنطقة.

يُعد الخنزير البري أيضا الرمز لغابات الأردين في جنوب بلجيكا، وهو الحيوان المرافق لفرقة المشاة الأولى في الجيش البلجيكي المدعوة "فوج بنادق الأرديين" (بالفرنسية: Régiment de Chasseurs Ardennais)، وهم الجنود الذين يضعون دبوسا برأس خنزير بري على قلنسوتهم العسكرية (البيريه).

يعتبر الخنزير البرّي طريدة مفضلة تمثل تحديا للصياد نظرا لضخامة الحيوان وقوته وشراسته في الدفاع عن نفسه. وكان يتم صيد هذه الحيوانات تاريخيّا من قبل مجموعة من الرمّاحين باستخدام رماح خاصة تسمى رماح الخنازير. وكانت هذه الرماح تزود بعارضة متصالبة لتوقف الحيوان في مكانه ومنعه من مهاجمة الشخص الذي طعنه قبل أن يموت. استخدم الصيادون أيضا في بعض الأحيان سيوف خاصة لصيد الخنازير بالإضافة إلى كلاب ضخمة يقومون بتزويدها بدروع من الجلد السميك. وفي قصيدة "السير غاوين والفارس الأخضر" يتم وصف صيد هذه الحيوانات وكيف أنها تُشكل خطراً كبيراً على الكلاب والصيادين.
وفي بلاد فارس كان الأرستقراطيون يستخدمون الفيلة في مطاردة ومحاصرة الخنازير البرّية في الأراضي السبخة حيث كان الصيادون يكمنون لها في قوارب، ومن ثم كان الصياد يستخدم قوسه لقتل الخنازير. وبعد ذلك كانت الفيلة تحمل ما تم صيده إلى المخيم، وتظهر النقوش الصخريّة في أحد المواقع تفاصيل هذه العمليّة بشكل واضح.

كان صيد الخنازير من على ظهر الخيول يعد شائعا في الهند بين المهراجات والضباط البريطانيّن خلال الحقبة الفيكتورية والحقبة الإدواردية. وقد قام مؤسس الحركة الكشفيّة روبرت بادن باول بتأليف كتاب حول هذا الموضوع.

تصطاد الخنازير البرّية حاليا كمصدر للطعام وللحد من الدمار الذي تلحقه بالمحاصيل الزراعيّة والغابات. وقد قيل أن الصيّاد تسنح له فرصة واحدة فقط لإصابة طريدته إصابة قاتلة، ذلك لأن جلد الحيوان سميك جدا كما أن عظامه كثيفة مما يقلل من فرصة صرعه على الفور ولذلك فإن لم تتسن للصياد هذه الفرصة فإن الخنزير سيستمر بهجومه عليه حتى ولو كان قد أصيب في موضع آخر في جسده. فقد وردت تقارير عن صيادين طاردتهم الخنازير إلى الأشجار بعد أن قامو بإصابتها إصابة غير قاتلة.

و تستخدم الكلاب عادة لمطاردة الخنزير البرّي وإخضاعه، وتزوّد هذه الكلاب بسترات واقية من الرصاص في بعض الأحيان لحمايتها وهي تقسّم إلى صنفين، كلاب المحاصرة وكلاب الالتقاط.

تقوم كلاب المحاصرة بحشر الخنزير في مكان معين ومنعه من التحرك إلى مكان آخر بينما تقوم بالنباح بشكل مستمر، ويعرف هذا السلوك "بمحاصرة الخنزير" أو "إبقاء الخنزير بعيدا". تستمر الكلاب بالنباح بصوت عال حتى تهدي الصياد إلى موقعها وتبقى هي نفسها بعيدة لمسافة آمنة عن الخنزير، وتبقي الكلاب على هذا السلوك إلى أن يصل الصياد ويقوم بقتل الخنزير بطلقة محكمة.

و تقوم كلاب الالتقاط بإمساك الخنزير من قاعدة أذنيه في العادة وتثبيته. وما ان تتمكن الكلاب من الخنزير حتى تقوم بتثبيته بإمساك رأسه إلى أن يصل الصياد، وعندها يقوم هذا الأخير بقتل الخنزير من الخلف باستخدام سكين أو رمح. وتعتبر هذه الطريقة في الصيد تقليدا مهما ومميزا في العديد من البلدان.

انقرضت الخنازير البرّية في السويد خلال القرن الثامن عشر وفي السبعينات من القرن العشرين أصبح العديد من الخنازير المستأنسة وحشيا، وفي عام 1987 اعتبرها البرلمان السويدي على أنها من حيوانات البلد الأصليّة وأصبحت تصطاد على مدار العام للتحكم في أعدادها المتزايدة دوما. ويسري الأمر نفسه على الخنازير الوحشيّة في أستراليا ونيوزيلندة التي تقوم بتدمير البيئة التي أدخلت إليها مما دفع حكومات تلك البلدان إلى السماح بصيدها على مدار العام.

كان شعر الخنازير البرّية يستخدم في صناعة فراشي الأسنان قبل ابتكار المواد الاصطناعيّة في الثلاثينات من القرن العشرين، وعلى الرغم من أن هذه الفراشي كانت شائعة بما أن الشعيرات كانت ناعمة إلا أن هذه الطريقة لم تكن الأفضل لتنظيف الفم بما أن الشعيرات كانت تتطلب وقتا طويلا لتجف كما كانت تحتوي على البكتيريا. يُستخدم شعر الخنزير البري أيضا في صناعة فراشي شعر هلبيّة والتي تعد أنعم على الشعر - وباهظة أكثر - من الفراشي البلاستكية الهلب، أما بالنسبة لفراشي الحلاقة - التي تعد مصنوعة كليا تقريبا من شعر الحيوانات - فإن الأنواع الرخيصة منها تُصنع بواسطة شعر الخنازير البرية، أما تلك الباهظة فتُصنع بواسطة شعر الغرير.

يُستخدم شعر الخنازير البرية في صناعة فراشي الدهان والرسم، خصوصا تلك المستخدمة في الرسم الزيتي. تُعد فراشي الرسم المصنوعة من هلب الخنازير صلبة بما فيه الكفاية لتنشر المزيد من الدهان على سطح اللوحة، كما أنها تمتص الكثير منه بحال كانت غير مشذبة بسبب القسم العلوي منها ذي الجزئين. يزعم البعض أن الألواح الممتازة للعبة السهام مصنوعة من شعر الخنزير البري لتتحمل وطأ السهام الفولاذية الطرف، إلا أنه في الواقع تُصنع هذه الألواح من مواد وألياف أخرى - حيث تُصنّع أفضلها باستخدام ألياف أو حبال السيزال.

وفي العديد من البلدان تربّى الخنازير البرّية في المزارع كمصدر للحوم، ومن هذه البلدان فرنسا التي يبيع فيها الجزّارين لحم الخنازير البريّة كغيره من اللحوم المألوفة على الرغم من أنه قد يؤدي إلى بعض الأمراض مثل التهاب الكبد E (كما ظهر لدى بضعة أشخاص أكلوا لحم الغزال أو الخنزير البري أو كبده النيء أو غير المطبوخ جيداً في اليابان).




</doc>
<doc id="49865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49865" title="معركة كربلاء">
معركة كربلاء

معركة كربلاء وتسمى أيضاً واقعة الطف هي ملحمة وقعت على ثلاثة أيام وختمت في 10 محرم سنة 61 للهجرة والذي يوافق 12 أكتوبر 680م، وكانت بين الحسين بن علي بن أبي طالب ابن بنت نبي الإسلام، محمد بن عبد الله، الذي أصبح المسلمون يطلقون عليه لقب "سيد الشهداء" بعد انتهاء المعركة، ومعه أهل بيته وأصحابه، وجيش تابع ليزيد بن معاوية.

تعتبر واقعة الطف من أكثر المعارك جدلاً في التاريخ الإسلامي فقد كان لنتائج وتفاصيل المعركة آثار سياسية ونفسية وعقائدية لا تزال موضع جدل إلى الفترة المعاصرة، حيث تعتبر هذه المعركة أبرز حادثة من بين سلسلة من الوقائع التي كان لها دور محوري في صياغة طبيعة العلاقة بين السنة والشيعة عبر التاريخ وأصبحت معركة كربلاء وتفاصيلها الدقيقة رمزا للشيعة ومن أهم مرتكزاتهم الثقافية وأصبح يوم 10 محرم أو يوم عاشوراء، يوم وقوع المعركة، رمزاً من قبل الشيعة "لثورة المظلوم على الظالم ويوم انتصار الدم على السيف".

رغم قلة أهمية هذه المعركة من الناحية العسكرية حيث اعتبرها البعض من محاولة تمرّد فاشلة قام بها الحسين إلا أن هذه المعركة تركت آثاراً سياسية وفكرية ودينية هامة. حيث أصبح شعار "يا لثارات الحسين" عاملاً مركزياً في تبلور الثقافة الشيعية وأصبحت المعركة وتفاصيلها ونتائجها تمثل قيمة روحانية ذات معاني كبيرة لدى الشيعة، الذين يعتبرون معركة كربلاء ثورة سياسية ضد الظلم. بينما أصبح مدفن الحسـين في كربلاء مكاناً مقدساً لدى الشيعة يزوره مؤمنوهم، مع ما يرافق ذلك من ترديد لأدعية خاصة أثناء كل زيارة لقبره. أدى مقتل الحسين إلى نشوء سلسلة من المؤلفات الدينية والخطب والوعظ والأدعية الخاصة التي لها علاقة بحادثة مقتله وألفت عشرات المؤلفات لوصف حادثة مقتله.

يعتبر الشيعة معركة كربلاء قصة تحمل معاني كثيرة "كالتضحية والحق والحرية" وكان لرموز هذه الواقعة حسب الشيعة دور في الثورة الإيرانية وتعبئة الشعب الإيراني بروح التصدي لنظام الشاه، وخاصة في المظاهرات المليونية التي خرجت في طهران والمدن الإيرانية المختلفة أيام عاشوراء والتي أجبرت الشاه السابق محمد رضا بهلوي على الفرار من إيران، ومهدت السبيل أمام إقامة النظام الإسلامي في إيران وكان لهذه الحادثة أيضا، بنظر الشيعة، دور في المقاومة الإسلامية في وجه الاحتلال الإسرائيلي في جنوب لبنان.

بعد وفاة النبي محمد سنة 632م في المدينة المنورة كانت هناك فترة من الغموض والتساؤل حول كيفية اختيار خليفة له يقود المجتمع الإسلامي حديث النشوء. حدث الكثير من المناقشات حول تحديد الطريقة الواجب اتباعها في اختيار الحاكم حيث لم يكن هنالك حسب أية وثيقة أو دستور لتحديد نظام الحكم وإنما بعض القواعد العامة فقط حول علاقة الحاكم بالمحكوم. بينما يعتقد البعض أنه كانت هناك نصوص واضحة حول ما اعتبروه أحقية علي بن أبي طالب بخلافة الرسول محمد، وهي الآية القرآنية: .

يرى معظم علماء الدين المسلمين أن حادثة سقيفة بني ساعدة تشير إلى أن من حق المسلمين تحديد ما يصلح لهم في كل عصر ضمن إطار القواعد الرئيسة للإسلام. توزعت الآراء حول اختيار الحاكم في سقيفة بني ساعدة 
إلى ثلاتة آراء رئيسية: رأي يرى بقاء الحكم في قريش مستندا إلى أبى بكر الذي قال وكان هذا مخالفا لرأي أهل المدينة المنورة الذين استقبلوا الدعوة الإسلامية واتخذ فيها المسلمون من مكة ملاذا ونقطة انطلاق، وكان هناك رأي ثالث بأن يكون من الأنصار أمير ومن المهاجرين أمير آخر ودار النقاش في سقيفة بني ساعدة. وقع الاختيار في النهاية على أبي بكر ليتولى الخلافة -ربما على أساس أن النبي محمد اختاره لإمامة جموع المسلمين حين أقعده المرض، مع وجود رواية تاريخية أخرى تقول بأن أبا بكر كان ضمن جيش أسامة ورجع عندما أرسلت له ابنته السيدة عائشة مبلغة اياه بسوء الحالة المرضية للنبي فرجع وتقدم للصلاة فلما علم النبي في تقدم أبي بكر جاء واستأنف الصلاة من بدايتها ولم يبن على صلاة أبي بكر، ولم يكن في الأمر انفرادا في اتخاذ القرار وبينما اعتبرت العملية التي تمت تحت تلك السقيفة في نظر السنة أكثر ديمقراطية في ذلك الوقت من العديد من أنظمة الحكم الوراثية التي كانت ولا تزال لحد هذا اليوم شائعة في بعض مناطق العالم. اعتبر الشيعة غياب ركن هام في المجتمع الإسلامي وهو الهاشميين ينقص من اكتمال اجتماع السقيفة حيث غاب عنها علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب وباقي أبناء عبد المطلب حيثوا كانوا مشغولين بتغسيل الرسول وتكفينه واعترض على نتائجها بعض الصحابة أمثال أبو ذر الغفاري وعمار بن ياسر والمقداد بن عمرو وأسامة بن زيد وغيرهم.

من جهة أخرى يعتقد الشيعة أن بعض الحوادث التاريخية مثل غدير خم وحادثة الكساء وائتمان الرسول لعلي على شؤون المدينة أثناء غزوة تبوك وبعض النصوص في القرآن والحديث النبوي مثل حديث السفينة وحديث الثقلين وحديث دعوة العشيرة وحديث المنزلة فيها إشارة واضحة إلى حق علي بن أبي طالب بخلافة النبي محمد، على الرغم من مبايعة علي لأبو بكر ليكون الخليفة رغبة منه في تفادي حدوث صدع في صفوف المسلمين، بينما يذهب البعض الآخر إلى التشكيك أصلا في مبايعة علي لأبي بكر استنادا إلى بعض الروايات التي رواها ابن كثير وابن الأثير والطبري عن امتناع علي بن أبي طالب وبعض من الصحابة في دار فاطمة الزهراء عن البيعة لأبي بكر.

بعد مقتل عثمان بن عفان الذي كان من بني أمية، أخذ معاوية بن أبي سفيان الذي كان من بني أمية أيضا مهمة الثأر لعثمان بسبب ما اعتبره معاوية عدم جدية علي بن أبي طالب في معاقبة قتلة عثمان واعتبر معاوية علي بصورة غير مباشرة مسؤلا عن حوادث الاضطراب الداخلي التي أدت إلى مقتل عثمان. وتفاقم الخلاف بين علي ومعاوية مفضيا إلى صراع مسلح بينهما في معركة صفين ولكن دهاء معاوية في المعركة أدى إلى حدوث انشقاقات في صفوف قوات علي بن أبي طالب. وأطلقت تسمية الخوارج على الطائفة التي كانت من شيعة علي بن أبي طالب ثم فارقته وخرجت عليه وقاتلته. استغل معاوية ضعف القيادة المركزية لخلافة علي وقام بصورة غير مركزية ببسط نفوذه على سوريا ومصر وبعد اغتيال علي في عام 661م كان معاوية في موضع قوة أفضل من ابن الخليفة الراحل، الحسن بن علي بن أبي طالب الذي فضل أن يعيش في المدينة المنورة لأسباب لا تزال موضع نقاش إلى الآن. فحسب السنة قام الحسن بمبايعة معاوية وحسب الشيعة فإن المبايعة تمت بسبب تقديرات الحسن لموقف أهل البيت الذي كان في وضع لايحسد عليه بعد اغتيال علي بن أبي طالب ويعتبر البعض إن الحسن بن علي "تنازل" عن الخلافة لمعاوية بن أبي سفيان على شرط أن تعود طريقة الخلافة بعد موته إلى نظام الشورى بين المسلمين ويعتبر البعض أن تعين يزيد بالوراثة خليفة على المسلمين بعد وفاة معاوية بن أبي سفيان كان نقطة تحول في التاريخ الإسلامي حيث شكل بداية لسلسلة طويلة من الحكام الذين يستولون على السلطة بالقوة ليورثونها فيما بعد لأبنائهم وأحفادهم ولا يتنازلون عنها إلا تحت ضغط ثورات شعبية أو انقلابات عسكرية أو حركات تمرد مسلحة.

استنادا لمصادر تاريخية فإن الخلافة استقرت لمعاوية بن أبي سفيان بعد توقيع معاهدة الصلح مع الحسن بن علي بن أبي طالب ويعتقد البعض أن مجموعة من العوامل أدت إلى تنازل الحسن لمعاوية منها:
أعقب هذا الصلح فترة من العلاقات الهادئة بين أعداء الأمس في معركة صفين وبعد استشهاد الحسن
عندما قام معاوية وهو على قيد الحياة بترشيح ابنه "يزيد بن معاوية" للخلافة من بعده قوبل هذا القرار بردود فعل تراوحت بين الاندهاش والاستغراب إلى الشجب والاستنكار فقد كان هذا في نظر البعض نقطة تحول في التاريخ الإسلامي من خلال توريث الحكم وعدم الالتزام بنظام الشورى الذي كان متبعا في اختيار الخلفاء السابقين وكان العديد من كبار الصحابة لايزالون على قيد الحياة واعتبر البعض اختيار يزيد للخلافة يستند على عامل توريث الحكم فقط وليس على خبرات المرشح الدنيوية والدينية والفقهية. وبدأت بوادر تيار معارض لقرار معاوية بتوريث الحكم تركز بالحسين بن علي، وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر بن الخطاب.

عند وفاة معاوية بن أبي سفيان أصبح ابنه يزيد بن معاوية خليفة ولكن تنصيبه جوبه بمعارضة من قبل بعض المسلمين وكانت خلافة يزيد التي دامت ثلاث سنوات وصلة حروب متصلة، ففي عهده حدثت ثورة كربلاء ثم حدثت ثورة في المدينة انتهت بوقعة الحرة ونهبت المدينة. كما سار مسلم بن عقبة المري إلى مكة لقتال عبد الله بن الزبير وأصيبت الكعبة بالمنجنيقات. حاول يزيد بطريقة أو بأخرى إضفاء الشرعية على تنصيبه كخليفة فقام بإرسال رسالة إلى والي المدينة المنورة – الوليد بن عتبة بن أبي سفيان- كتاباً يخبره بموت معاوية ويأمره بأخذ البيعة بالقوة حيث جاء فيه: «أما بعد فخذ حسيناً وعبدالله بن عمر وعبدالله بن الزبير بالبيعة أخذاً شديداً ليست فيه رخصة حتى يبايعوا والسلام». ثم أردف يزيد كتابه هذا بكتاب آخر جاء فيه: «أما بعد فإذا أتاك كتابي هذا فعجّل عليّ بجوابه وبيّن لي في كتابك كل من في طاعتي أو خرج عنها وليكن مع الجواب رأس الحسين بن علي». فاستشار الوليد بن عقبة، مروان بن الحكم فاشار عليه بأن يبعث إلى هؤلاء فيدعوهم إلى البيعة والدخول في الطاعة...
فأرسل الوليد، عبدالله بن عمرو بن عثمان وهو إذ ذاك غلام حدث إلى الإمام الحسين عليه السلام وابن الزبير وابن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر يدعوهم الى دار الإمارة فجاء الإمام عليه السلام ومعه ثلاثين من مواليه والهاشميين فدخل على الوليد في دار الإمارة في المدينة. فلما جلس الإمام عليه السلام أقرأه الوليد الكتاب ونعى له معاوية ودعاه إلى البيعة فقال الإمام عليه السلام: «إنا لله وإنا إليه راجعون، أما ما سألتني من البيعة فإن مثلي لا يعطي بيعته سراً ولا أراك تجتزئ بها مني سراً دون أن نظهرها على رؤوس الناس علانية!» قال الوليد: «أجل». قال: «فإذا خرجت– غداً- إلى الناس فدعوتهم إلى البيعة دعوتنا مع الناس فكان أمراً واحداً». و و.

وفي عصر اليوم التالي بعث الوليد الرجال إلى الحسین عند المساء، فقال عليه السلام: «أصبحوا ثم ترون ونرى». فكفوا عنه تلك الليلة ولم يلحّوا عليه فخرج عليه السلام من تحت ليلته وهي ليلة الأحد ليومين بقيا من رجب سنة ستين متوجها صوب مكة.

بعد أن قرر الحسین الخروج من المدينة توجه نحو قبر أمّه وأخيه ثم رجع الى داره وذهب بعض المؤرخين الى القول بأنّه عليه السلام بقي ليلتين الى جانب قبر جدّه الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.
لما علم أخوه محمد بن الحنفية بعزم الحسین على الخروج من المدينة أسرع اليه يستعلم الحال فكتب اليه الحسین وصيته التي جاء فيها: «هذا ما أوصى به الحسين بن علي بن أبي طالب لأخيه محمد بن الحنفية، المعروف بابن الحنفية أنّ الحسين بن علي يشهد أن لا إله إلاّ الله وحده لا شريك له، وأنّ محمداً عبده ورسوله... وأنّي لم أخرج أشراً، ولا بطراً، ولا مفسداً، ولا ظالماً، وإنما خرجت لطلب الإصلاح في أُمّة جدّي محمد صلى الله عليه وآله وسلم أُريد أن آمر بالمعروف، وأنهى عن المنكر، وأسير بسيرة جدُي محمد صلى الله عليه وآله وسلم وسيرة أبي علي بن أبي طالب، فمن قبلني بقبول الحق فالله أولى بالحق، ومن ردَّ عليَّ هذا، أصبر حتى يقضي الله بيني وبين القوم بالحق، وهو خير الحاكمين».
خرج الحسین ليلة الثامن والعشرين من رجب وفي رواية أخرى خرج في الثالث من شعبان سنة ستين للهجرين مع اثنين وثمانين من أهل بيته وأصحابه بما فيهم النساء والاطفال من المدينة متوجها صوب مكة. ومعه بنوه وإخوته وبنو أخيه وجلّ أهل بيته إلا محمد بن الحنفية فسار بإخوته وأخواته وأبنائه وسائر أهل بيته يرافقه 21 من أصحابه وأنصاره. ولزم الطريق الأعظم، فقال له أهل بيته: «لو تنكّبت الطريق كما فعل ابن الزّبير لكيلا يلحقك الطلبُ»، قال: «لا والله لا أُفارقه حتّى يقضي الله ما هو قاض». فلقيه عبد الله بن مطيع وكان من أشراف العرب فقال له: «جُعلت فداك أين تريد؟» قال: «أمّا الآن فمكّة...». وبعد خمسة أيام وصلت قافلة الحسین الى مكة وكان ذلك في الثالث من شعبان من سنة ستين للهجرة. فاستقبلته الجماهير وحجاج بيت الله الحرام. وأهل مكة ومن كان بها من المعتمرين وأهل الآفاق يختلفون إليه ويجتمعون عنده.

وصلت أنباء رفض الحسين بن علي مبايعة يزيد واعتصامه في مكة إلى الكوفة التي كانت أحد معاقل القوة لشيعة علي بن أبي طالب وبرزت تيارات في الكوفة تؤمن أن الفرصة قد حانت لأن يتولى الخلافة الحسين بن علي واتفقوا على أن يكتبوا للحسين يحثونه على القدوم إليهم، ليسلموا له الأمر، ويبايعوه بالخلافة. فاجتمعت الشيعة بالكوفة في منزل سليمان بن صرد... فكتبوا اليه: «إنه ليس علينا إمام فأقبل لعل الله أن يجمعنا بك على الحق. ثم سرحوا الكتاب مع عبد الله بن مسمع الهمداني وعبد الله بن وال» فخرجا مسرعين حتى قدما على الحسين عليه السلام بمكة لعشر مضين من شهر رمضان.
و لبث أهل الكوفة يومين بعد تسريحهم بالكتاب السابق وأنفذوا قيس بن مسهر الصيداوي وعبد الرحمن بن عبد الله الأرحبي وعمارة بن عُبيد السلولي ومعهم نحو من مائة وخمسين صحيفة من الرجل والاثنين والأربعة. ثم لبثوا يومين آخرين وسرحوا إليه هانئ بن هانئ السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي وكتبوا إليه: «أما بعد فحي هلا فإن الناس ينتظرونك لا رأي لهم غيرك فالعجل العجل ثم العجل العجل والسلام».
والغريب في الأمر أن شبث بن ربعي الذي يعد من الموالين للحكم الأموي، كتب هو الآخر مع حجار بن أبجر ويزيد بن الحارث بن رويم وعروة بن قيس وعمرو بن الحجاج الزبيدي ومحمد بن عمرو التميمي: «أما بعد فقد أخضر الجناب وأينعت الثمار فإذا شئت فأقدم على جند لك مجند والسلام». مجمعين على ضرورة قدومه عليه السلام الى الكوفة.
ومع ذلك بقي الإمام عليه السلام يتأمل في كتب القوم ولم يكتب في جوابها شيئا حتى وصل إليه في يوم واحد ستمائة كتاب من الكوفيين ثم توالت عليه الكتب والرسائل من سائر الكوفيين حتى بلغ عدد الكتب اثني عشر ألف كتاب. وعندئذ كتب مع هانئ بن هانئ وسعيد بن عبد الله الحنفي وكانا آخر الرسل: «من الحسين بن علي إلى الملأ من المسلمين والمؤمنين أما بعد فإن هانئا وسعيدا قدما عليّ بكتبكم وكانا آخر من قدم علي من رسلكم... وإني باعث إليكم أخي وابن عمّي وثقتي من أهل بيتي فإن كتب إلي أنه قد اجتمع رأي ملئكم وذوي الحجا والفضل منكم على مثل ما قدمت به رسلكم وقرأت في كتبكم أقدم عليكم وشيكا إن شاء الله». فجعل الإمام عليه السلام ذهابه الى الكوفة منوطا بما يصله من سفيره مسلم بن عقيل.

لم يجب الإمام على تلك الكتب التي وصلته إلا بعد أن صلى ركعتين بين الركن والمقام وسأل الله الخيرة في ذلك ثم كتب كتابا إلى أهل الكوفة وهو جواب على كتبهم وأرسله مع هاني وسعيد بن عبد الله وهذا نصه: (بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي إلى الملأ من المؤمنين والمسلمين. أما بعد فأن هانياً وسعيداً قدما عليّ بكتبكم وكانا آخر من قدم عليّ من رسلكم وقد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم ومقالة جلّكم أنه ليس علينا إمام فأقبل لعل الله يجمعنا بك على الحق والهدى، وأنا باعث إليكم أخي وابن عمي وثقتي من أهل بيتي مسلماً بن عقيل وأمرته أن يكتب إليّ بحالكم وأمركم ورأيكم فأن كتب إليّ أنه قد أجمع رأي ملأكم وذوي الفضل والحجى منكم على مثل ما قدمت علي به رسلكم وقرأت كتبكم فأني أقدم إليكم وشيكا إن شاء الله تعالى فلعمري ما الإمام إلا الحاكم بالكتاب القائم بالقسط الدائن بدين الحق الحاسر نفسه على ذلك لله والسلام). وأرسله مع ابن عمّه مسلم بن عقيل الى العراق لاستطلاع حقيقة الأمر وليخبره بما يدور في الساحة الكوفية.

خرج مسلم سرّاً في منتصف رمضان ثم أقبل حتى دخل الكوفة في الخامس من شهر شوال ونزل في دار المختار بن أبي عبيد الثقفي. وكان أمير الكوفة النعمان بن بشير الانصاري. فأقبلت الشيعة تختلف إلى مسلم وبايعه الناس حتى بايعه منهم ثمانية عشر ألفا.
لكن هذا الخبر وصل بسرعة إلى الخليفة الأموي الجديد الذي قام على الفور بعزل والي الكوفة النعمان بن بشير بتهمة تساهله مع الاضطرابات التي تهدد الدولة الأموية وقام الخليفة يزيد بتنصيب والٍ آخر كان أكثر حزماً اسمه عبيد الله بن زياد فاقبل عبيد الله حتى دخل الكوفة وعليه عمامة سوداء وهو متلثم فلما دخل قصر الإمارة أماط اللثام عن وجهه.
وأصبح ابن زياد فنادى الصّلاة جامعة فاجتمع النّاس، فخرج إليهم وخطبهم ووعد المحسن بالإحسان وتوعّد المسيء بأشدّ العقاب، فبلغ ذلك مسلم بن عقيل فانتقل من دار المختار إلى دار هاني بن عروة. وكان مسلم بن عقيل قد كتب كتاباً أرسله الى الحسين مع عابس بن أبي شَبيب الشاكري. يقول فيه: أما بعد فانّ الرائد لا يكذب أهله وأن جميع أهل الكوفة معك وقد بايعني منهم ثمانية عشر ألفاً فعجل الاقبال حين تقرأ كتابي هذا.
وكان ابن زياد قد دعا مولى له، يقال له: معقل، فقال له: خذ ثلاثة آلاف درهم واطلب مسلم بن عقيل والتمس أصحابه، فإذا ظفرت بواحد منهم أو جماعة فأعطهم هذه الثلاثة آلاف درهم، وقل لهم: استعينوا بها على حرب عدوكم وأعلمهم أنك منهم. وقد تمكن الرجل من انجازالمهمة والتعرف على مكان مسلم عن طريق مكيدة خدع من خلالها مسلم بن عوسجة. ‏ولمّا علم عبيد الله بمكان مسلم وأنّه في دار هانئ أعدّ مكيدة تمكن من خلالها من جلب هانئ الى دار الإمارة وحبسه هناك. ولما علم مسلم بن عقيل بحبس هانئ بن عروة نادى في أصحابه «يا منصور أمت» وحاصر دار الإمارة مع أربعة آلاف من أصحابه.
فدعا ابن زياد كثير بن شهاب وأمره أن يخرج فيمن أطاعه من مذحج، فيسير في الكوفة ويخذل الناس عن ابن عقيل، ويخوفهم الحرب، ويحذرهم عقوبة السلطان. وأمر محمد بن الاشعث أن يخرج فيمن أطاعه من كندة وحضرموت فيرفع راية أمان لمن جاء من الناس، وقال مثل ذلك للقعقاع الذهلي وشبث بن ربعي التميمي وحجار بن أبجر السلمي وشمر بن ذي الجوشن العامري.
فتفرق الناس عن مسلم بن عقيل ولم يبق معه سوى ثلاثين رجلا. ولما فرغ من صلاتي المغرب والعشاء تفرق الثلاثون عنه أيضاً وأمسى وحيداً في دروب الكوفة. فلجأ إلى بيت السيدة طوعة التي آوته بعد أن أعلمها بأن أهل الكوفة قد خذلوه. ولما تخاذل الناس واستتبت الأمور لابن زياد ذهب الى المسجد وبعد أن أقام الصلاة أمر بالبحث عن مسلم بن عقيل. ولما علم ابن طوعة بمكان مسلم غدا على ابن زياد وأخبره عن مكانه. فالتفت ابن زياد إلى محمّد بن الأشعث وقال له: قُم وآتني به، وأرسل معه سبعين رجلاً فلمّا سمع مسلم وَقْعَ حوافر الخيل خرج إليهم بسيفه وجعل يضرب فيهم يميناً وشمالا. حتى أثخن بالجراح فازدحموا عليه فأوثقوه كِتافاً. فأقبل مسلم على محمد بن الأشعث وعمر بن سعد وطلب منهما أن يبعثا رجلا يبلغ الحسين عليه السلام بما آلت اليه الأمور ويطلب منه الرجوع. وكان خروج مسلم بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان مضَيْن من ذي الحجّة وهو اليوم الذي خرج فيه الحسين من مكّة وهو يوم التروية التاسع من ذي الحجة. وكان استشهاده عليه السلام بعد شهرين وأربعة أيام قضاها في الكوفة.
وبعد استشهاد مسلم بن عقيل التقى مبعوث محمد بن الأشعب وعمرو بن سعد بالإمام الحسين عليه السلام في منطقة زُبالة واوصل له رسالة ابن عمّه مسلم بن عقيل اليه التي يخبره فيها بتفرق الناس عنه. فتأثر الإمام عليه السلام لذلك كثيراً وخاطب الناس: أما بعد فإنه قد أتانا خبر فظيع، قتل مسلم بن عقيل، وهاني بن عروة، وعبد الله بن يقطر، وقد خذلتنا شعيتنا...

شاع في الوسط المكي ما عزم الحسین من السفر الى الكوفة فجاءه عبد الله بن عمر ومحمد بن الحنفية لصرفه عن سفره هذا،
إلا أن الحسین كان قد عقد العزم على ذلك فطاف بالبيت مع أصحابه وسعى بين الصفا والمروة وخرج من مكة المكرمة بعد أربعة أشهر وخمسة أيام قضاها فيها وكان ذلك في يوم الثلاثاء المصادف للثامن من ذي الحجّة (يوم التروية)، وكان معه عليه السلام اثنان وثمانون وقيل ستون من كبار الكوفيين واتباعه واهل بيته .
لمّا خرج الحسين من مكة اعترضته رسل عمرو بن سعيد بن العاص بقيادة يحيى بن سعيد، فقالوا له: انصرف أين تذهب ! فأبى عليهم ومضى. وقال الدينوري: ولمّا خرج الحسين عليه السلام اعترضه صاحب شرطة أميرها عمرو بن سعيد بن العاص في جماعة من الجند، فقال: إن الامير يأمرك بالانصراف، فانصرف، وإلا منعتك، فامتنع الحسين، وتدافع الفريقان، واضطربوا بالسياط. وبلغ ذلك عمرو بن سعيد، فخاف أن يتفاقم الأمر، فأرسل إلى صاحب شرطته يأمره بالانصراف.

اجتازت قافلة الحسین الكثير من المنازل في طريقها الى الكوفة، منها: التنعيم؛ الصفاح حيث التقى بالفرزدق الشاعر المعروف؛ ذات عرق الذي التقى الإمام عليه السلام فيها مع بشر بن غالب ومع عون بن عبد الله بن جعفر؛ وادي العقيق؛ غمرة؛ أم خرمان؛ سلح؛ أفيعية؛ العمق؛ سليلية؛ مغيثة ماوان، النفرة، الحاجز حيث أرسل من هناك قيس بن مسهر الى الكوفيين؛ سميراء، أجفر حيث التقى فيها عبد الله بن مطيع العدوي الذي نصح الحسین بالرجوع؛ الخُزَيْميَّةُ؛ زرود حيث التحق به زهير بن القين في التاسع من ذي الحجة والالتقاء مع أبناء مسلم بن عقيل ووصول خبر مقتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة؛ الثعلبية؛ بطان، الشقوق؛ زبالة علم فيها بشهادة قيس بن مسهر، والتحاق جماعة منهم نافع بن هلال بركب الإمام عليه السلام؛ بطن عقبة التقى فيه مع عرمة بن لوزان الذي نصحه بالعدول عن سفره؛ العمية؛ واقصة؛ شراف؛ بركة أبي مسلك؛ جبل ذي حُسَم الذي التقى فيه مع الحر بن يزيد الرياحي؛ البيضة؛ المسيجد؛ الحمام، المغيثة، أم القرون، العذيب؛ قصر بني مقاتل الذي التقى فيه بعبيد الله بن الحر الجعفي؛ القطقطانة، كربلاء؛ وادي الطف الذي نزله في الثاني من المحرم سنة 61 هجرية.

سجلت المصادر التاريخية أنه لمّا بلغ الحسين الحاجر من بطن الرّمة، كتب كتاباً إلى جماعة من أهل الكوفة، منهم : سليمان بن صرد الخزاعي، والمسيّب بن نجبة، ورفاعة بن شداد وغيرهم. وأرسله مع قيس بن مسهّر الصيداوي ـ وذلك قبل أنْ يعلم بقتل مسلم، فأقبل قيس بكتاب الحسين إلى الكوفة، فلمّا انتهى قيس إلى القادسيّة، اعترضه الحُصين بن تميم ليفتّشه فأخرج قيس الكتاب وخرّقه، فحمله الحُصين إلى ابن زياد فلمّا مثُل بين يديه، قال له: مَن أنت ؟ قال : أنا رجل من شيعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وابنه الحسين. قال: فلماذا خرّقت الكتاب؟ قال: لئلاّ تعلم ما فيه. فغضب ابن زياد وقال: والله، لا تفارقني حتّى تخبرني بأسماء هؤلاء القوم أو تصعد المنبر فتسبّ الحسين بن علي وأباه وأخاه، وإلاّ قطّعتك إرباً إرباً. فقال قيس: أمّا القوم فلا اُخبرك بأسمائهم، وأمّا السبّ فأفعل.
فصعد قيس، فحمد الله وأثنى عليه وصلّى على النّبي صلى الله عليه وآله وسلم ثمّ قال: أيّها النّاس، إنّ هذا الحسين بن علي خير خلق الله، ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأنا رسوله إليكم وقد خلّفته بالحاجر فأجيبوه.

روي أن الحسين قبل أن يصله خبر قتل مسلم بن عقيل أرسل اليه كتاباً بيد أخيه من الرضاعة عبد الله بن يقطر وفي الطريق اعترضه الحصين بن نمير التميمي فسيره من القادسية إلى ابن زياد فقال له: اصعد فوق القصر والعن الكذاب ابن الكذاب ثم انزل حتى أرى فيك رأيي، فصعد فاعلم الناس بقدوم الحسين عليه السلام ولعن ابن زياد وأباه، فأمر به ابن زياد فرُمي من أعلى القصر فتكسّرت عظامه وبقي به رمق، فأتاه رجل يقال له عبد الملك بن عُمير اللخمي فذبحه.
فبلغ خبر مسلم وهاني وعبد الله بن يقطرالحسين وهو في زبالة.

كتب الحسين إلى جماعة من أشراف البصرة ورؤساء الأخماس (أي قبائل: العالية، بكر بن وائل، تميم، عبد القيس والأزد). كتابا مع مولى له اسمه سليمان ويكنى أبا رزين إلى كل من مالك بن مِسمَع البكري، الأحنف بن قيس، المُنذِر بن الجارود، مسعود بن عمرو، قيس بن الهيثم، عمرو بن عبيداللّه بن مَعمَر.
فجاءت منه نسخة واحدة إلى جميع أشرافها وفيه: «أمّا بعد... قد بعثتُ رسولي إليكم بهذا الكتاب، وأنا اءدعوكم إلى كتاب اللّه وسنّة نبيّه، فإنّ السنّة قد أميتت، وإنّ البدعة قد أُحييت، وأن تسمعوا قولي وتطيعوا أمري أهدكم سبيل الرشاد، والسلام عليكم ورحمة اللّه».
فكان كل من قرأ كتاب الحسين كتمه عن ابن زياد، ولم يخبر به أحد الا المنذر بن جارود فإنه جاء بالكتاب إلى عبيد الله بن زياد، لانّ المنذر خاف أن يكون الكتاب دسيسا من عبيد الله فأخذ عبيد الله الرسول فصلبه.

لمّا بلغ عبيد الله بن زياد خروج الحسين من مكّة وأنّه توجّه نحو العراق بعث الحُصين بن نُمير صاحب شرطته ومعه أربعة آلاف فنظّم الخَيْلَ من القادسيّة إلى خَفّان وما بين القَطْقُطانة إلى جبل لَعْلَع لمراقبة خطوط الحركة؛ لأنها مراكز ومحطَّات لابُدَّ للمُتوجِّهين صوب العراق والشام أنْ يمرُّوا بها. ووجّه الحصين بن تميم الحر بن يزيد اليربوعي من بني رياح– وكان ضمن الأربعة آلاف- في ألف إلى الحسين، وقال: سايره ولا تدعه يرجع حتى يدخل الكوفة، وجعجع به، ففعل ذلك الحر بن يزيد.

روى أبو مخنف عن عبد الله بن سليم والمنذر ابن المشمعل الأسديين، قالا: كنّا نساير الحسين فنزل شراف وأمر فتيانه باستقاء الماء والإكثار منه، ثم ساروا صباحا، فلما انتصف النهار رأينا هوادي الخيل فسبقناهم الى ذي حسم، فضربت ابنية الحسين عليه السلام، وجاء القوم فاذا الحر في ألف فارس فوقف مقابل الحسين عليه السلام في حرّ الظهيرة والحسين عليه السلام واصحابه معتمون متقلدوا أسيافهم، فقال الحسين عليه السلام لفتيانه: اسقوا القوم ورشفوا الخيل.

فلما سقوهم ورشفوا خيولهم، حضرت الصلاة. فأمر الحسين الحجاج ابن مسروق الجعفي وكان معه أن يؤذن فأذّن وحضرت الإقامة فخرج الحسين في أزار وردآء ونعلين، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: «إيّها الناس إنّها معذرة الى الله واليكم إنّي لم آتكم حتى أتتني كتبكم وقدمت على رسلكم ان اقدم علينا فإنّه ليس لنا إمام لعلّ الله يجمعنا بك على الهدى، فان كنتم على ذلك فقد جئتكم، فان تعطوني ما أطمئن إليه من عهودكم ومواثيقكم أقدم مصركم، وإن لم تفعلوا وكنتم لمقدمي كارهين انصرفت عنكم إلى المكان الذي أقبلت منه اليكم»، قال: فسكتوا– الحر وجيشه- عنه. فقال للمؤذن: أقم، فأقام الصلاة، فقال الحسين عليه السلام للحر: «أتريد أن تصلى بأصحابك؟» قال: «لا، بل تصلي أنت ونصلي بصلاتك»، فصلى بهم الحسين عليه السلام.

فلما كان وقت العصر أمر الحسين أن يتهيئوا للرحيل ثم إنّه خرج فأمر مناديه فنادى بالعصر وأقام فاستقدم الحسين عليه السلام فصلى بالقوم ثم سلّم وانصرف إلى القوم بوجهه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: «أمّا بعد أيها الناس فانكم إن تتقوا وتعرفوا الحق لأهله يكن أرضى لله، ونحن أهل البيت أولى بولاية هذا الأمر عليكم من هؤلاء المدّعين ما ليس لهم والسائرين فيكم بالجور والعدوان، وإن أنتم كرهتمونا وجهلتم حقنا وكان رأيكم غيرما أتتنى كتبكم وقدمت به على رسلكم انصرفت عنكم». فقال له الحر بن يزيد: «إنا والله ما ندري ما هذه الكتب التي تذكر ولسنا من هؤلاء الذين كتبوا اليك وقد أمرنا إذا نحن لقيناك الا نفارقك حتى نقدمك على عبيد الله بن زياد».

فقال الحسين لأصحابه: قوموا فاركبوا، فركبوا فلما ذهبوا لينصرفوا حال القوم بينهم وبين الانصراف، فقال الحسين للحر: ما تريد؟ قال الحر: «أريد والله أن انطلق بك إلى عبيد الله بن زياد».
قال له الحسين : «اذا والله لا اتبعك».
فقال له الحر: «إذن والله لا أدعك»، فترادا القول ثلاث مرات، ولما كثرالكلام بينهما قال له الحر: «إنّي لم أومر بقتالك وإنما أمرت أن لا أفارقك حتى أقدمك الكوفة، فاذا أبيت فخذ طريقا لا تدخلك الكوفة ولا تردك إلى المدينة لتكون بيني وبينك نصفاً حتى أكتب إلى ابن زياد وتكتب أنت إلى يزيد بن معاوية إن أردت أن تكتب اليه أو إلى عبيد الله بن زياد إن شئت، فلعل الله إلى ذاك أن يأتي بأمر يرزقني فيه العافية من أن أبتلى بشيء من أمرك».

فتياسر الحسين وأصحابه عن طريق العذيب والقادسية وبينه وبين العذيب ثمانية وثلاثون ميلا والحر يسايره.

واصل الركب الحسيني حركته حتى وصل الى البيضة صباحا فأمر الإمام عليه السلام أصحابه بالتوقف هناك لأداء الصلاة ثم أمرهم بالحركة متوجها صوب نينوى التي وصلها ظهر ذلك اليوم.

فاذا بمبعوث أبن زياد مالك بن النسر الكندي فدفع الى الحر كتابا من عبيد الله، فاذا فيه: أما بعد فجعجع بالحسين حين يبلغك كتابي ويقدم عليك رسولي فلا تنزله الا بالعراء في غير حصن وعلى غير ماء وقد أمرت رسولي ان يلزمك فلا يفارقك حتى يأتيني بإنفاذك أمري والسلام.
فلما قرأ الكتاب جاء به الى الحسين ومعه الرسول، فقال هذا كتاب الأمير يأمرني أن أجعجع بكم في المكان الذي يأتني فيه كتابه، وهذا رسوله قد أمره أن لا يفارقني حتى أنفذ رأيه وأمره، وآخذكم بالنزول في ذلك المكان، فقال له الحسين: دعنا ننزل في هذه القرية نينوى أو هذه (الغاضرية) أو هذه يعنى شفيّة.
فقال الحر: والله لا استطيع ذلك هذا الرجل بعث عليّ عينا.
فقال زهير للحسين: يابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، إن قتال هؤلاء أهون علينا من قتال من بعدهم، فلعمري ليأتينا من بعدهم ما لا قبل لنا به. فقال له الحسين : ما كنت لأبدئهم بقتال. فقال له زهير: فسر بنا الى هذه القرية فانها حصينة وهي على شاطيء الفرات، فان منعونا قاتلناهم، فقتالهم أهون من قتال من يجيء من بعدهم، فقال الحسين: وأي قرية هي؟ قال: العقر، فقال الحسين: اللّهم إنّي أعوذ بك من العقر. فنزل بمكانه وهو كربلاء.

ذكرت أكثر المصادر التاريخية أن ركب الحسين بن علي وصل الى كربلاء يوم الخميس المصادف للثاني من المحرم سنة إحدى وستين للهجرة. الا الدينوري حيث ذهب الى القول بانّ الحسین وصل الى كربلاء يوم الأربعاء المصادف لأول يوم من شهر محرم. وليس ذلك ببعيد

ولم يزل الحرّ يساير الحسین، وكلمّا أراد المسير، يمنعونه تارة ويسايرونه اُخرى حتّى بلغ كربلاء، فلمّا وصلها، قال: ما اسم هذه الأرض؟ فقيل: كربلاء. فقال: اللهمَّ، إنّي أعوذ بك من الكرب والبلاء.

وكان علي بن أبي طالب قد مرَّ بهذا المكان عند مسيره إلى صفّين، فوقف فسأل عنه، فأُخبر باسمه، فقال: ها هنا محطّ ركابهم، وها هنا مهراق دمائهم! فَسُئل عن ذلك، فقال: ثقل لآل بيت محمّد ، ينزلون هاهنا!.

وقال الحسين : انزلوا، فها هنا مَحطُّ رحالنا، وسفك دمائنا، ومقتل رجالنا. ثمّ أمر الحسين بأثقاله، فحُطَّت بذلك المكان يوم الخميس الثاني من المحرم من سنة إحدى وستين وقيل يوم الأربعاء، غُرّة المحرّم من سنة إحدى وستين.

وروي أنّ الحسین جمع ولده وإخوته وأهل بيته، ثم نظر إليهم فبكى ساعة، ثم قال: «اللهم إنا عترة نبيك محمد وقد أخرجنا وطردنا وأزعجنا عن حرم جدّنا، وتعدّت بنو أمية علينا، اللهم فخذ لنا بحقنا، وأنصرنا على القوم الظالمين». ثم أقبل على أصحابه، فقال: «الناس عبيد الدنيا والدين لعق على ألسنتهم، يحوطونه ما درّت معايشهم، فإذا محصوا بالبلاء قلّ الديانون».

وجاء في بعض الروايات إن أبا عبد الله اشترى الأرض المحيطة بقبره من أهل نينوى والغاضرية بمبلغ ستّين ألف درهم، ودفعها لهم صدقة بشرط أن يدلّوا الناس على قبره ويضيّفون القادم لزيارة قبره لثلاثة.

ولما نزل الحسین وأصحابه كربلاء في الثاني من المحرم كتب الحرّ بن يزيد الرياحي الى عبيد الله بن زياد بالخبر فكتب عبيد الله بن زياد كتاباً إلى الحسين يقول فيه: أما بعد، إنّ يزيد بن معاوية كتب إليَّ أن لا تغمض جفنك من المنام، ولا تشبع بطنك من الطعام أو يرجع الحسين على حكمي، أو تقتله والسلام.

فلما ورد الكتاب قرأه الحسين ثم رمى به ثم قال: «لا أفلح قوم آثروا مرضاة أنفسهم على مرضاة الخالق».

فقال له الرسول: «أبا عبد الله! جواب الكتاب؟».

قال: «ما له عندي جواب، لأنّه قد حقّت عليه كلمة العذاب».

فأخبر الرسول ابن زياد بذلك، فغضب من ذلك أشدّ الغضب‏ وأمر باعداد الجيش لمحاربة الحسین .

كان وصول عمر بن سعد الى كربلاء في الثالث من المحرّم على رأس أربعة آلاف مقاتل من الكوفيين.

وقد سجل المؤرخون في كيفية تولي عمر بن سعد مهمة محاربة الحسین، بانّه: حينما علم عبيد الله بن زياد بموقف الحسین من كتابه التفت إلى عمر بن سعد بن أبي وقاص، وقد كان عمر بن سعد قبل ذلك بأيام قد عقد له عبيد الله بن زياد عقداً وولاه الريّ ودستبي وأمره بحرب الديلم، فخرج متوجها إليها ولما بلغ حمام أعين عسكر هناك ومعه أربعة آلاف، فلمّا كان ذلك اليوم استدعاه ابن زياد فقال له: «أريد أن تخرج إلى قتال الحسين بن علي ، فإذا نحن فرغنا من شغله سرت إلى عملك إن شاء الله». فقال له عمر: «أيّها الأمير! إن أردت أن تعفيني من قتال الحسين بن علي فافعل!» فقال: «قد عفيتك فاردد إلينا عهدنا الذي كتبناه لك واجلس في منزلك نبعث غيرك».، فقال له عمر: «أمهلني اليوم، ولما رأى إصراره رضي بالمسير الى كربلاء» وتوجّه بمعيّة الأربعة آلاف في اليوم الثاني نحو كربلاء.

ما إن وصل عمر بن سعد الى كربلاء حتى أرسل إلى الحسین عزرة بن قيس الأحمسي فقال: «إ ئتهِ فَسَلْهُ ما الذي جاء به، وماذا يريد؟» وكان عزرة ممّن كتب إلى الحسين، فاستحيا منه أن يأتيه!.

فعرض ذلك على الرؤساء الذين كاتبوه، فكلّهم أبى وكرهه!.

فقام إليه كثير بن عبد اللّه الشعبيّ، فقال: «أنا أذهب إليه، واللّه لئن شئتَ لأ فتكنَّ به!».

فقال له عمر بن سعد: «ما أريد أن يُفتك به ! ولكن ائته فسله ما الذي جاء به؟».

فأقبل إليه، فلمّا رآه أبو ثمامة الصائدي قام إليه فقال: «ضَعْ سيفك! فلم يقبل ثمّ انصرف إلى عمر بن سعد فأخبره الخبر».

فدعا عمر قُرّةَ بن قيس الحنظلي ، فقال له: «ويحك يا قُرّة ! إلقَ حسيناً فسله ما جاء به وماذا يريد؟».

فجاء قرة بن قيس حتّى سلّم على الحسين، وأبلغه رسالة عمر بن سعد إليه له.

فقال الحسين: «كتب إليَّ أهل مصركم هذا أن اقدم، فأمّا إذ كرهوني فأنا أنصرف عنهم».

فانصرف قرّة إلى عمر بن سعد فأخبره الخبر، فقال له عمر بن سعد: «إنّي لأرجو أن يعافيني اللّه من حربه وقتاله». وكتب إلى ابن عبيد الله بن زياد بذلك. فكتب ابن زياد إلى عمر بن سعد: «أمّا بعدُ: فقد بلغني كتابك، وفهمتُ ما ذكرتَ، فاعرض على الحسين أن يبايع ليزيد بن معاوية، هو وجميع أصحابه».

ولما سرح ابن زياد عمر بن سعد من حمّام أعين، أمر الناس فعسكروا بالنخيلة، وأمر أن لا يتخلف أحد منهم، وصعد المنبر وقال: «إن يزيد قد زادكم مائة مائة في أعطيتكم فلا يبقينّ رجل من العرفاء والمناكب والتجار والسكان الا خرج فعسكر- مع عمر بن سعد- فأيما رجل وجدناه بعد يومنا هذا متخلفا عن العسكر برئت منه الذمة». ‏ثم استخلف على الكوفة عمرو بن حريث وخرج حتى عسكر في النخيلة.

جعل الجيش على جسر الكوفة وبعث إلى الحصين بن تميم وكان بالقادسية في أربعة آلاف، فقدم النخيلة في جميع من معه.

ثم دعا ابن زياد كثير بن شهاب الحارثي ومحمد بن الأشعث ابن قيس والقعقاع بن سويد بن عبد الرحمان المنقري وأسماء بن خارجة الفزاري وقال: «طوفوا في الناس فمروهم بالطاعة والاستقامة، وخوفوهم عواقب الأمور والفتنة والمعصية، وحثوهم على الالتحاق بالجيش». وأرسل المنقري في خيل الى الكوفة، وأمره أن يطوف بها، فمن وجده قد تخلف أتاه به. فبنيا هو يطوف في أحياء الكوفة إذ وجد رجلا من أهل الشام قد كان قدم الكوفه في طلب ميراث له، فأرسل به الى ابن زياد، فأمر به، فضربت عنقه. فلمّا رأى الناس ذلك خرجوا.

ووجه أيضا إلى الحسين حجار بن أبجر العجلي وشبث بن ربعي وشمر بن ذي الجوشن. وكان شمر بن ذي الجوشن أوّل من التحق بعمر بن سعد.

ثم سرّح ابن زياد أيضا زيد (يزيد) بن ركاب الكلبي مع ألفين؛ وحُصَين بن نُمَير السكوني في أربعة آلاف، وابن رهينة المازني في ثلاثة آلاف ، وحصين بن تميم الطهري مع ألفين ونصر بن حَربة (حرشة) في ألفين من الكوفيين.

ثم أرسل إلى شبث بن ربعي أن أقبل إلينا وإنا نريد أن نتوجه بك إلى حرب الحسين فجاء ومع ألف فارس. ثم أتبع ذلك بالحارث بن يزيد بن رويم فما زال ابن زياد يرسل العشرين والثلاثين والمئة من المقاتلين الى عمر بن سعد حتى بلغ العدد في اليوم السادس من المحرم أكثر من عشرين ألف رجل. وجعل على الجيش عمر بن سعد.

وأقبل حبيب بن مظاهر إلى الحسين فقال: «يا بن رسول الله ههنا حي من بني أسد بالقرب منا أتأذن لي في المصير إليهم فأدعوهم إلى نصرتك، فعسى الله أن يدفع بهم عنك» قال: «قد أذنت لك»، فخرج حبيب إليهم في جوف الليل متنكرا حتى أتى إليهم فعرفوه ولما علموا بما جاء به، تبادر اليه رجال الحي. فلما علم ابن سعد بذلك دعا برجل من أصحابه يقال له: الازرق بن حرب الصيداوي، فضم إليه أربعمائة فارس ووجه نحو حي بني أسد، فبينما اولئك القوم قد أقبلوا يريدون عسكر الحسين في جوف الليل، إذا استقبلهم خيل ابن سعد على شاطئ الفرات، فناوش القوم بعضهم بعضا واقتتلوا قتالا شديدا، وعلمت بنو أسد أنه لا طاقة لهم بالقوم، فانهزموا راجعين إلى حيهم ورجع حبيب بن مظاهر إلى الحسين فخبره بذلك فقال: «لا حول ولا قوة إلا بالله».

وما أن حلّ اليوم السابع من المحرم حتى كتب ابن زياد إلى ابن سعد: «أنْ حِل بين الحسين وأصحابه وبين الماء، فلا يذوقوا منه قطرة». فبعث عمر بن سعد في الوقت عمرو بن الحجّاج في خمسمئة فارس، فنزلوا على الشريعة وحالوا بين الحسين وأصحابه وبين الماء، ومنعوهم أن يستقوا منه قطرة.

وجاء في بعض المصادر أنّه لما اشتد العطش على معسكر الحسين قيض الحسین أخاه العباس لهذه المهمة وأمره أن يستقي للحرائر والصبية وضم إليه عشرين راجلا وثلاثين فارساً وقصدوا الفرات بالليل، وتقدم نافع بن هلال الجملي باللواء فصاح عمرو بن الحجاج: «من الرجل؟» قال: «جئنا لنشرب من هذا الماء الذي حلأتمونا عنه». وصاح نافع بأصحابه املأوا أسقيتكم فشدّ عليهم أصحاب ابن الحجاج فكان بعض القوم يملأ القرب وبعض كقمر بني هاشم ونافع بن هلال الجملي يقاتل فجاؤوا بالماء الى معسكر الحسين .

لما تكاملت الجيوش في صحراء كربلاء أرسل الحسين عمرو بن قرظة الأنصاري إلى ابن سعد يطلب الاجتماع معه ليلا بين المعسكرين، فخرج كل منهما في عشرين فارسا وأمر الحسين من معه أن يتأخر إلا العباس وابنه عليا الأكبر وفعل ابن سعد كذلك وبقي معه ابنه حفص وغلامه. فقال الحسين : «يا ابن سعد أتقاتلني أما تتقي الله الذي إليه معادك؟! فأنا ابن من قد علمت! ألا تكون معي وتدع هؤلاء فإنه أقرب إلى الله تعالى؟».

ولما امتنع ابن سعد من الاستجابة للحسین وتذرع بحجج واهية منها الخوف من أن تهدم داره وتصادر ضيعته ويحجز ماله. ولما أيس منه الحسين قام وهو يقول: «مالك ذبحك الله ذبحك على فراشك عاجلا ولا غفر لك يوم حشرك فوالله إني لأرجو أن لا تأكل من بر العراق إلا يسيراً».

ثم تواصلت الحوارات بين الحسین وبين ابن سعد ثلاث او أربع مرات. كتب على أثرها عمر إلى ابن زياد: «أمّا بعد، فإنّ الله تعالى قد أطفأ النائرة وجمع الكلمة وأصلح أمر الاُمّة ؛ هذا الحسين قد أعطاني أنْ يرجع إلى المكان الذي منه أتى، أو أنْ يسير إلى ثغر من الثغور فيكون رجلاً من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم، أو أنْ يأتي أمير المؤمنين يزيد فيضع يده في يده فيرى فيما بينه وبينه رأيه، وفي هذا لك رضىً وللاُمّة صلاح».

وقد ناقش الكثير من الباحثين والمحققين مضمون ما جاء في كتاب عمر بن سعد حتى ان عقبة بن سمعان الذي لازم الحسین طوال الرحلة قال: «والله، ما أعطاهم الحسين أنْ يضع يده في يد يزيد، ولا أنْ يسير إلى ثغر من الثغور»، ولكنّه قال : «دعوني أرجع إلى المكان الذي أقبلت منه، أو أذهب في هذه الأرض العريضة».

فلمّا قرأ ابن زياد الكتاب، قال: «هذا كتاب ناصح لأميره، مشفق على قومه». فقام شمر بن ذي الجوشن وقال: «أتقبل هذا منه وقد نزل بأرضك وإلى جنبك؟! والله، لئن رحل من بلادك ولم يضع يده في يدك، ليكوننّ أولى بالقوّة والعزّة ولتكوننّ أولى بالضعف والعجز، ولكن لينزل على حُكمك هو وأصحابه، فإنْ عاقبت فأنت أولى بالعقوبة، وإنْ عفوت كان ذلك لك». فقال له ابن زياد: «نِعم ما رأيت! الرأي رأيك، اخرج بهذا الكتاب إلى عمر بن سعد فليعرض على الحسين وأصحابه النّزول على حكمي، فإذا فعلوا فليبعث بهم إليّ سلماً، وإنْ أبوا فليقاتلهم، فإنْ فعل فاسمع له وأطع، وإنْ أبى فأنت أمير الجيش، فاضرب عنقه وابعث إليّ برأسه».

وكتب إلى ابن سعد: «إنّي لم أبعثك إلى الحسين لتكفّ عنه، ولا لتطاوله، ولا لتمنّيه السّلامة والبقاء، ولا لتعتذر عنه، ولا لتكون له عندي شافعاً، أنظر فإنْ نزل الحسين وأصحابه على حُكمي واستسلموا فابعث بهم إليّ سِلماً، وإنْ أبوا فازحف إليهم حتّى تقتلهم وتُمثّل بهم؛ فإنّهم لذلك مُستحقّون. فإنْ قتلت الحسين فأوطئ بالخيل صدره وظهره، ولستُ أرى أنّ هذا يضرّ بعد الموت شيئاً، ولكن عليّ قولٌ قد قلتُه: لو قد قتلتُه لفعلتُ هذا به. فإنْ أنت مضيت لأمرنا جزيناك جزاء السّامع المطيع، وإنْ أبيت فاعتزل عملنا وجُندنا، وخلّ بين شمر بن ذي الجوشن وبين العسكر، فإنّا قد أمّرناه بأمرنا، والسّلام».

وصل الشمر الى كربلاء بعد ظهر يوم الخميس التاسع من المحرم سنة إحدى وستين، وسلّم الكتاب الى عمر بن سعد فلمّا قرأ ابن سعد الكتاب، قال له: ما لك ويلك! لا قرّب الله دارك، وقبّح الله ما قدمت به عليّ. والله، إنّي لأظنّك أنت الذي نهيته أنْ يقبل ما كتبتُ به إليه، وأفسدت علينا أمراً كنّا قد رجونا أنْ يصلح. لا يستسلم والله، حسين؛ إنّ نفس أبيه لَبين جنبيه. فقال له شمر: «أخبرني بما أنت صانع، أتمضي لأمر أميرك وتُقاتل عدوّه، وإلاّ فخلّ بيني وبين الجند والعسكر؟» قال: «لا، ولا كرامة لك، ولكن أنا أتولّى ذلك دونك».

روي أنّ عبدالله بن أبي المحل بن حزام بن خالد بن ربيعة خاطب عبيد الله بن زياد قائلا: «أصلح الله الأمير إنّ بني اختنا مع الحسين فان رأيت أن تكتب لهم أمانا فعلت». فكتب لهم أماناً. فبعث به عبد الله بن أبي المحل مع مولى له يقال له كزمان أو عرفان، فلما قدم عليهم دعاهم فقال: «هذا أمان بعث به خالكم»، فقال له الفتية: «أن لا حاجة لنا في أمانكم».

وفي رواية أن الذي قرأ كتاب الأمان هو الشمر بن ذي الجوش فرفض الفتية من أبناء أم البنين الاستجابة لذلك. وفي رواية ثالثة أن الذي طلب من ابن زياد كتاب الامان هو الشمر نفسه وهو الذي قرأه على العباس بن علي بن أبي طالب وإخوته جعفر وعثمان وعبد الله فرفضوا ذلك.

وبعد أن رفض الفتية كتاب الأمان في عصر التاسع من المحرّم نادى يا خيل الله اركبى وأبشرى فركب في الناس ثم زحف نحوهم بعد صلوة العصر، والحسين جالس أمام بيته محتبياً بسيفه...

في اليوم التالي عبأ عمر بن سعد رجاله وفرسانه فوضع على ميمنة الجيش عمر بن الحجاج وعلى ميسرته شمر بن ذي الجوشن وعلى الخيل عروة بن قيس وكانت قوات الحسين تتألف من 32 فارسا و40 راجلا من المشاة وأعطى رايته أخاه العباس بن علي وقبل أن تبدأ المعركة لجأ جيش ابن زياد إلى منع الماء عن الحسين وصحبه، فلبثوا أياماً يعانون العطش.

بدأ رماة الجيش الأموي يمطرون الحسين وأصحابه بوابل من السهام وأصيب الكثير من أصحاب الحسين ثم اشتد القتال ودارت رحى الحرب وغطى الغبار أرجاء الميدان واستمر القتال ساعة من النهار ولما انجلت الغبرة كان هناك خمسين صريعا من أصحاب الحسين واستمرت رحى الحرب تدور في ميدان كربلاء وأصحاب الحسين يتساقطون الواحد تلو الآخر واستمر الهجوم والزحف نحو من بقي مع الحسين وأحاطوا بهم من جهات متعددة وتم حرق الخيام فراح من بقي من أصحاب الحسين وأهل بيته ينازلون جيش عمر بن سعد ويتساقطون الواحد تلو الآخر، ومنهم: ولده علي الأكبر، أخوته، عبد الله، عثمان، جعفر، محمد، أبناء أخيه الحسن أبو بكر، والقاسم، والحسن المثنى، ابن أخته زينب، عون بن عبد الله بن جعفر الطيار، آل عقيل: عبد الله بن مسلم، عبد الرحمن بن عقيل، جعفر بن عقيل، محمد بن مسلم بن عقيل، عبد الله بن عقيل.

بدأت اللحظات الأخيرة من المعركة عندما ركب الحسين جواده يتقدمه أخوه العباس بن علي بن أبي طالب حامل اللواء. إلا أن العباس ذهب إلى بحر العلقمي وهو جزء من نهر الفرات ليأخذ الماء إلى الحسين واصحابه ولكن العباس لم يستطع ان يشرب شربة ماء واحدة إثاراً لأخوه الحسين وسرعان ما وقع صريعا من جنود العدو ولم يبق في الميدان سوى الحسين الذي أصيب بسهم فاستقر السهم في نحره، وراحت ضربات الرماح والسيوف تمطر جسده، وحسب رواية الشيعة فإن شمر بن ذي جوشن قام بفصل رأس الحسين عن جسده بضربة سيف كما وانهم جعلو خيلا ً تسمى بخيل الاعوجي تمشي وتسير فوق جسد الحسين بن علي وكان ذلك في يوم الجمعة من عاشوراء في المحرم سنة إحدى وستين من الهجرة وله من العمر 56 سنة. ولم ينج من القتل إلا علي بن الحسين، فحفظ نسل أبيه من بعده.

ارتكتب المعسكر الأموي خلالها أفضح الجرائم وانتهكت الحرمات وسقط الحسين عليه السلام وجميع صحبه وأهل بيته شهداء وسيقت النساء والأطفال أسارى الى يزيد بن معاوية في الشام ومع رءُوس الشهداء مرفوعة على الأسنة.

هناك الكثير من التضارب حول التفاصيل الدقيقة لوقائع المعركة وماحدث بعد المعركة ولايوجد مصادر محايدة يمكن الاعتماد عليها ولكن هناك إجماع على أن رأس الحسين قد قطع وتم إرساله مع نساء أهل بيت الحسين إلى الشام إلى بلاط يزيد بن معاوية فبعض المصادر تشير إلى أنه أهان نساء آل بيت نبي الإسلام محمد بن عبد الله وأنهن أخذن إلى الشام مسبيات وأُهِنّ هناك ولكن هناك مصادر أخرى على لسان ابن تيمية تقول نصا "إن يزيد بن معاوية لم يأمر بقتل الحسين باتفاق أهل النقل، ولكن كتب إلى ابن زياد أن يمنعه عن ولاية العراق، ولما بلغ يزيد قتل الحسين أظهر التوجع على ذلك، وظهر البكاء في داره ولم يسب لهم حريما بل أكرم بيته وأجازهم حتى ردهم إلى بلادهم" وهذه الرواية يرفضها الشيعة وبعض من أهل السنة.

هنالك أيضا جدل أزلي حول من كان المسؤول عن قتل الحسين، ففي نظر الشيعة والذي يوافق بعض المؤرخين من أهل السنة مثل ابن كثير في البداية والنهاية، وابن الأثير في الكامل، وابن خلدون في العبر والإمام الذهبي في تاريخ الإسلام فإن يزيد لم يكن ملتزما بمبادئ الإسلام في طريقة حياته وحكمه وكان هو المسؤول الأول عن مقتل الحسين.

أما موقف يزيد المعادي لآل البيت، فهنالك رواية تنفي ذلك طرحا لمختلف الآراء فيذكر الطبري أن يزيدا أرسل رسالة إلى عبيد الله بن زياد قائلا "بلغني أن الحسين بن علي قد توجه إلى العراق، فضع المناظر (العيون أو المراقبون) والمسالح (جيوش تحمي الطرقات) واحترس على الظن وخذ على التهمة غير لا تقتل إلا من قاتلك". وقيل أيضا أنه اهتم بأهل بيت الحسين وحزن على استشهاده.

اما موقف آخر يدل أن یزید أمر بقتل الحسین في البدایة وهذا هو حین کتب رسالة الی ولید بن عتبة: «أما بعد فخذ حسيناً وعبدالله بن عمر وعبدالله بن الزبير بالبيعة أخذاً شديداً ليست فيه رخصة حتى يبايعوا والسلام». ثم أردف يزيد كتابه هذا بكتاب آخر جاء فيه: «أما بعد فإذا أتاك كتابي هذا فعجّل عليّ بجوابه وبيّن لي في كتابك كل من في طاعتي أو خرج عنها وليكن مع الجواب رأس الحسين بن علي».
النقطة الأخرى المثيرة للجدل هي الموضع الذي دفن به رأس الحسين بن علي فهنالك العديد من الآراء حول هذا الموضوع منها:


من الناحية السياسية لم تكن ثورة الحسين على خلافة يزيد آخر الثورات فقد تلاها ثورة في المدينة المنورة التي انتهت بوقعة الحرة ثم ثورة عبد الله بن الزبير ولم تصبح البلاد الإسلامية تابعة بصورة كاملة لحكم الأمويين إلا في عهد عبد الملك بن مروان وبواسطة الحجاج بن يوسف الثقفي الذي استطاع القضاء على ثورة عبد الله بن الزبير في سنة 73 هـ.

يؤمن البعض من أتباع المذهب الشيعي أن عدد من المعجزات حصلت بعد مقتل الحسين بن علي، فيُقال: 

الكوفيون دعوا الحسين إليهم وكتبوا له. لم تلبث حماستهم أن خمدت فقتل مسلم وقتل هاني والكوفيون ينظرون وها هو الحسين على أبواب الكوفة قد حط رحاله في كربلاء
في ذلك الحين كان الكوفيون ثلاث فئات، فئة قليلة قد كانت فيمن طلب إلى الحسين القدوم إلى الكوفة ووعدته النصر فيمن وعد، وقد قامت هذه الفئة بمناصرته حينما أقبل مجيباً الدعوة، وكان في هذه الفئة حبيب بن مظاهر الأسدي ونافع بن هلال الجملي وغيرهم. فئة أخرى كانت على نقيض الفئة الأولى لا تحفل بعقيدة وهي إذا كانت قد كتبت إلى الحسين فيمن كتب وتحمست لدعوته أشد التحمس وإذا كانت ترى في الحسين رجل الساعة المفرد الذي يخلق بالتأييد والنصرة فلاترى بأساً وقد مالت الكفة مع ابن زياد أن تميل معها وتقاتل الذي دعته لتنضوي تحت لوائه. فئة ثالثة كانت وسطاً بين الفئتين فلا هي نصرت الحسين ولا هي نفرت لقتاله ولكنها انكمشت على نفسها تنكر المنكر بقلبها حتى إذا قتل الحسين ندمت على تركها نصرته وتلاومت فيما بينها ورأت أن قد أخطأت خطأ كبيراً ومن هذه الفئة انبعثت فكرة الثورة التي عرف رجالها باسم "التوابين".

كان المختار يطالب بدم الحسين بن علي ورفع شعار يالثارات الحسين وكان موكلاً من محمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية، فقتل أغلبية من شارك في قتال الحسين بن علي بن أبي طالب، وعلى رأسهم عمر بن سعد، وشمر بن ذي الجوشن، وعبيد الله بن زياد، وحرملة بن كاهل الأسدي، وعبد الرحمن بن سعيد بن قيس الكندي، وسنان بن أبي أنس، والحصين بن نمير، وخولي بن يزيد الأصبحي.

ثورة زيد بن علي هي ثورة قام بها زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، في الكوفة ناحية العراق، ضد الأمويين وحكم هشام بن عبد الملك، وذلك في يوم الأربعاء 2 صفر 122 هـ، وانتهت بالقضاء على ثورة زيد بن علي ومقتله. منذ أن خرج الحسين بن علي سنة 61 هـ على حكم يزيد بن معاوية، حيث استدعاه أهل الكوفة وانتهى هذا الخروج بقتل الحسين ومعظم أهل بيته في كربلاء، ومن يومها وما زال الطالبيون تراودهم فكرة الخروج مرة بعد مرة، ولكن المصاب الكبير وماجرى في معركة كربلاء كان يمنعهم، حتى جاء زيد بن علي زين العابدين بن الحسين.

اليوم يسلم علماء علم التاريخ والاجتماع بوجود خطر خاص يهدد كل ثورة بعد قيامها وموقعيتها. يحكي لنا التاريخ عن وجود أشخاص كانوا يخالفون الثورة قبل أن توفق وتثمر، ولكن بمجرد أن يئسوا من مخالفتهم، انضموا إليها واكتسبوا صبغتها فأخفوا صورتهم الحقيقية وراء هذه الثورة ويسعى هؤلاء للحفاظ على شكل وظاهر الثورة، بحيث لايتمكن الأشخاص العاديون من فهم أي تغيير جوهري قد يحدث فيها، بينما يحاول هؤلاء في الواقع، تغيير جوهر ولب هذه الثورة ويجرونها في اتجاه الانحراف والفساد. هنا نحتاج إلى أعين ثاقبة النظر وإرادة قوية، نحتاج إلى منظار يدخل إلى الداخل والمضمون، ويتخطى الشكل والظاهر والقشور، للتمكن من إدراك أن ما هو موجود يختلف تماماً عن الواقع والحقيقة.

ويبرز هنا دور ثورة حسين بن علي في تغيير مسار التاريخ الإسلامي، حيث كان أداؤه استمراراً لحركة الإمام علي، عندما أصبح الإمام علي خليفة المسلمين لم يعط أي أهمية للفتوحات ومحاربة الكفار خارج الحدود، بينما أعطى الإمام كل الإهتمام للإصلاح الداخلي، كان الإمام يعتقد بأن الإسلام الذي أصبح في الظاهر واسعاً مترامياً، هو كالعين المتورمة حيث يتحرك في داخله نحو الفساد، فلابد من القيام بعملية إصلاح داخلية. وهكذا أيضاً كانت ثورة حسين بن علي من أجل الإصلاح داخل المجتمع الإسلامي.
من جهة أخرى تعتبر ثورة حسين بن علي من أهم الأحداث التاريخية التي ساهمت في صياغة الثورات التاريخية التي تفجرت على الساحة، بعد حادثة كربلاء، وفي تكوين الخط السياسي العام لمدرسة أهل البيت. ومن هنا لايمكن لباحث في التاريخ أن يتوفر على دراسة تاريخ الحقبة الأموية، ومما عجت به من ثورات وتناقضات واحداث عظيمة، مالم يتناول آثار ثورة حسين بن علي في المجتمع الإسلامي بشكل عام، وفي مجتمع مدرسة أهل البيت الذي تركز وجوده في الكوفة والبصرة، وبعض المدن العراقية الأخرى، وبعض مدن فارس.

ما هي العوامل التي اعتبرها القرآن الكريم تؤدي إلى زوال الأمم؟ وهل وجدت هذه الإشارات والعوامل في المجتمع الإسلامي، حيث شعر حسين بن علي بالخطر؟ يفهم هذا المعنى من الآية الشريفة: (مائده-3)حيث وصل الوضع في أواخر حياة الرسول إلى مستوى يأس العدو الخارجي وأصبح لايشكل تهديداً للإسلام، حيث تشدد الآية الشريفة " لاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ " والمقصود من "اخْشَوْنِ": عليكم أن تخافوا على داخل الأمة الإسلامية من الفساد، حيث يسلب الله تعالى من الأمة بحكم سنته القاطعة: "إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ ما بِقَومٍ حَتّىٰ يُغَيِّروا ما بِأَنفُسِهِم" كل النعم الموجودة.
الظلم في القرآن سبب زوال الأمم، وهناك العديد من الآيات القرآنية التي تحدثت عن الموضوع، مثل الآيات الواقعة بين 100-119 في سورة الهود؛ جاء في إحدى هذه الآيات الشريفة: وجاء في آية أخرى: والمعنى: لايمكن أن يفني الله قوماً من دون تقصير، ولا يكون الله ظالماً لهم. كما قال الرسول: وجاء في أول سورة قصص: "إنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعًا يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِّنْهُمْ" ويخاطب علي بن أبي طالب ملك الأشتر قائلاً: وليس شيء أدعى إلى تغيير نعمة الله وتعجيل نقمته من إقامة ظلم.
الصلاح والفساد الأخلاقي عند الشخص هو الأصل الثاني الذي يمكن استنباطه من القرآن الكريم، وإذا كان المجتمع يتألف من مجموعة أفراد فإن شخصياتهم تتحقق بواسطة الأخلاق والخُلقيات والملكات والفضائل. ويبقى المجتمع ويستمر إذا لم يبتلي أفراده بالفساد الأخلاقي. والفاسد هو الذي اعتاد على الخلاف والإنحراف والقمار والشراب والرشوة وغصب حقوق الآخرين. وتطرح الآية الشريفة التالية حال المترفين:
(الإسراء-16) فالمترفون يظهرون الفسق والفجور والفساد الأخلاقي في المجتمع، والنتيجة كما توضح الآية الشريفة هي التدمير والهلاك والزوال.

إذاً المجتمع مركّب من مجموعة أفراد، ولايصبح المركّب موجوداً في الطبيعة إلا إذا كانت جميع أجزائه سالمة صحيحة وغير فاسدة. بالإضافة إلى أنه يجب أن يكون وجود الأجزاء في المركّب بنسب معينة، ليتشكل ما اطلق عليه القدماء المزاج الذي يؤدي إلى وجود حالة جذب وتأثير وتأثر بين الأجزاء. أما إذا كانت أجزاء المركب فاسدة (البناء الذي يشيد بواسطة مواد فاسدة) فإن المركب قد يظهر إلى الوجود لكنه لا يتصف بالاستحكام والثبات، على أساس أن أجزاءه فاسدة. وهكذا إذا كانت الأجزاء والمواد الأولية صحيحة سالمة إلا أن البنّاء والذي يعمل على اتصال الأجزاء ببعضها كان فاسداً فهذا سيؤدي إلى فساد البناء أيضاً.

جاء في القرآن: "وأطيعوا الله وَرَسُولَهُ ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم"(الأنفال:46) قال الطبري: "يقول تعالى ذكره للمؤمنين به: أطيعوا أيها المؤمنون ربكم ورسوله فيما أمركم به ونهاكم عنه ولا تخالفوهما في شيء، ولا تنازعوا فتفشلوا، يقول: ولا تختلفوا فتفرقوا وتختلف قلوبكم فتفشلوا، يقول: فتضعفوا وتجبنوا وتذهب ريحكم" الأمة التي تفقد الوحدة فيما بينها، وتبتلي بالتفرقة والتشتت هي أمة ضعيفة، عند ذلك تختفي تلك الرائحة العطرة التي ترتفع من المجتمع الإسلامي الحقيقي. وإن التاريخ يشهد أن من أهم أسباب سقوط الدول على اختلاف عقائدها ومللها التفرق والاختلاف، سقطت الخلافة العباسية بعد أن تفرقت الدول الإسلامية في ذلك الوقت، وسقطت الدولة الإسلامية في الأندلس بعد أن أصبحت دويلات متفرقة متناحرة، ولم تسقط الدولة العثمانية إلا بعد أن تمزق جسدها إلى أشلاءَ متناثرة.

ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يؤدي إلى زوال وفناء واضمحلال المجتمع، فنقرأ في سورة هود: 
(هود:116) الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عامل ضروري، مهما بذل الإنسان جهداً من أجل الوقاية إلا أنه يبقى في المجتمع أشخاص يميلون إلى الفساد أو إخراج المجتمع من أجواء العدالة، وهكذا يمكن أن يعود وجود التفرق والتشتت في المجتمع الإسلامي إلى وجود مجموعة من العلل والأسباب. إذاً يفترض وجود حركة أو حالة تأخذ على عاتقها مسؤولية الإصلاح، إذا فسدت الأخلاق هنا يجب أن يسرع الأمر بامعروف والنهي عن المنكر ليكون وسيلة إصلاح الأخلاق، إذا فقدت العدالة والمساواة فعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن يسرع لإصلاح المفاسد التي وجدت عن هذا الطريق وهكذا إذا حل التفرق والتشتت فعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن يوجد الوحدة من جديد.

نالت ثورة الحسين بن علي اهتمام الادباء والشعراء والمؤرخين والكتّاب والمفكرين من مختلف البلدان العربية والاسلامية والاجنبية. والمتبحر في بطون الكتب يجد أن امهات الكتب العربية قد غطت ثورة الحسين ومن بينها: (مروج الذهب) للمسعودي، و(تاريخ الامم والملوك) للطبري، و(البداية والنهاية) لابن كثير، و(بحار الأنوار) للمجلسي وغيرها.

هناك المئات من الكتب التي أُلفت عن واقعة كربلاء بدأ من القرن الاول الهجري وحتى عصرنا هذا، وهذه إشارة إلى بعضها: 
ومن بين الاوائل الذين ألفوا كتبا عن استشهاد الحسين:


وصدرت كتب المقاتل التي تروي ملحمة كربلاء ومن بين اهمها:



منذ معرکة كربلاء سجل الشعر حضوره، واستطاع الشعراء تسجيل مواقفهم بعداً أو قرباً من تلك المعرکة. واشتهر بعض الشعراء الذين خلدوا واقعة الطف وعلى رأسهم 
دعبل الخزاعي 
والكميت بن زيد الاسدي، 
والسيد الحميري.
صدر عن مؤسسة البلاغ (اجراس كربلاء) جمع فيه معده محمد سعيد الطريحي مختارات من قصائد لكبار شعراء العرب المعاصرين ومن بينهم: 
بدر شاكر السياب، 
وأحمد الوائلي، 
وابراهيم العريض، 
وعادل الغضبان، 
وعبدالمسيح الانطاكي، 
ومحمد مهدي الجواهري، 
ومحمد صالح بحرالعلوم، 
وهلال بدر البوسعيدي، 
وادوار مرقص وغيرهم.

جبرا ابراهيم جبرا:
ضمن المآسي الكبرى، كمأساة الحسين، تقع أنواع شتى من مآسي الإنسان في جو القيظ والعطش والقسوة والقتل الجماعي وحز الرؤوس، هناك مأساة الجنون البشري، ومأساة الخيانة، ومأساة القتل المجاني، وكذلك مأساة المروءة والفضيلة... الحسين أكبر من الحياة، ولعله لكبره وعلوه خارج الدائرة التي يمكن للمرء ضمنها أن يتوحد مع البطل رغم تطلعه إليه ولذا يكون التعبير الفني عنه قاصراً على مداه الفاعل.

يحيي الشيعة ذكرى المعركة في كل سنة هجرية ابتدءً من الأول من محرم لحد العاشر من محرم، وقد يصل الإحياء لليوم الثالث عشر، قد يتضمن الإحياء بعض الشعائر مثل إقامة المجالس، وزيارة ضريح الحسين، واللطم والتطبير وغيرها.
و یحیی أیضا الأربعين أي اليوم العشرون من صفر والذي يوافق مرور 40 يوم على مقتل الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب في معركة كربلاء على يد جيش عبيد الله بن زياد. 

مسیرة الأربعین تظاهرة شيعية ينطلق خلالها ملايين من الشيعة باتجاه كربلاء لزيارة الحسين بن علي بن أبي طالب في العشرين من صفر من كل عام حيث يتقاطر الشيعة من شتّى المدن والقرى العراقية تشاركهم في ذلك الوفود الكثيرة من أتباع مدرسة أهل البيت من شتّى البلدان كإيران والبحرين والكويت ولبنان وباكستان و...، ويعتبر أکبر تجمع بشري سنوي وأضخم مسيرة راجلة في العالم.




</doc>
<doc id="49868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49868" title="الشحات مبروك">
الشحات مبروك

الشحات مبروك (11 أغسطس 1959 -)، ممثل مصري.

من مواليد مدينة دسوق محافظة كفر الشيخ من أبطال رياضة كمال أجسام. بدأ حياته كصانع أحذية، وأدى تقدمه في الرياضة إلى استخدامه في بعض الأدوار السينمائية المصرية القليلة الشهرة (نسبياً) للاستفادة من هيئته الرياضية وذلك في أواخر الثمانينيات وخلال التسعينيات وقد إكتشفه إبراهيم الموجي في فيلمه المرشد ،وأشهر أفلامه فيلم أمريكا شيكا بيكا عام 1993م ،الذي ساعده على احترافه للتمثيل حيث قام بتمثيل العديد من الأفلام العربية والجدير بالذكر أيضا أن الشحات مبروك صاحب أكثر عدد من الميداليات الذهبية في ميزانه لبطولة العالم للهواة وهو يعتبر أبرز أبطال رياضة كمال الأجسام في العالم العربي ،ومن أفلامه :اللعب مع الأشرار ،الشجعان ،وهو يستعد لفيلم جديد بعنوان (معركة سوزان) ويعتبر هذا الفيلم أول تجربة إنتاج يقوم بها في السينما وقد رشح الشحات مبروك الفنانة عايدة رياض للاشتراك معه في بطولة الفيلم.

1) علقة موت (2009)

2) تحت الربع بجنيه وربع (2000)

3) أمواج الغضب (1999)

4) ساعة الأنتقام (1998)

5) أبو خطوة (1998)

6) استقالة ضابط شرطة (1997)

7) اللومنجى (1996)

8) الغاضبون (1996)

9) الغجر (1996)... مسعد

10) الخطيئة السابعة (1996)

11) الغاضبون (1996)

12) تار بايت (1995)

13) غريب في الميناء (1995)... غريب

14) هارب إلى السجن (1995)

15) المعلمة والأستاذ (1995)

16) كلاب المدينة (1995)

17) مصيدة الذئاب (1994)

18) انتقام امرأة (1994)

19) أجدع ناس (1993)

20) هي والعملاق (1993)...فتحي

21) أمريكا شيكا بيكا (1993)

22) لهيب الانتقام (1993)...المجند سابقا

23) لا يا عنف (1993)

24) الشجعان (1992)...محمود

25) المرشد (1989)



</doc>
<doc id="49879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49879" title="الإسلام في تايلند">
الإسلام في تايلند

يمثل مسلمو تايلند حوالي 5% من السكان ويتمركزون في جنوب تايلند وترجع أصولهمم إلى المسلمين الأوائل من التجار العرب و الهنود الذين قدموا أليها منذ القرن الثاني عشر ميلادي حتى أنهم حكموا منطقة فطاني بقيادة السلطان (مظفر شاه).

ينقسم مسلمو تايلند بين قوميات ذات أصول ملاوية يعيشون في جنوب تايلند في ولايات فطاني و يالا و ساتون و محافظة سونغكلا و ناراتيوات و كرابي , أما من هم من ذوي الأصول البورمية والصينية فيعيشون في المنطقة الشمالية, بينما يعيش من هم من أصول هندية أو باكستانية وإيرانية وعربية في الوسط.

اتخد الإسلام في طريق وصوله إلى هذه المنطقة محورين، محور جنوبي قدم إلى المنطقة عن طريق التجار العرب وخاصة الحضارمة، وأسس العرب الموانيء على سواحل فطاني في القرن الهجري، واتسع انتشار الإسلام بعد ذلك، وزاد انتشار الإسلام في القسم الجنوبي بتايلاند حتي صارت بأيدي المسلمين، وزاد قدوم العرب واندماجهم بالسكان.

تأسست دولة إسلامية مستقلة وارتبطت بعلاقات خارجية مع العديد من الدول أسمها مملكة فطاني الإسلاميه، وحاول التايلانديين احتلال فطاني في سنة 917 هـ وفي سنة 1200 هـ، وواجه المسلمون هذه المحاولات بمقاومة عنيفة، ونقل التايلانديين العديد من المسلمين إلى العاصمة بانكوك، غير أن هذا جاء بمزيد من المسلمين الذين دخلوا الإسلام، وأخيراً أندمجت فطاني في مملكة تايلاند في سنة1327 هـ.

والمحور الثاني الذي قدم الإسلام عن طريقه إلى تايلاند (المحور بري) جاء من جنوب الصين من منطقة يونان حيث انتشر الإسلام في منطقة عريضة، وسيطر على مساحات واسعة، وأطلق الصينيون على المسلمين (الهوى) ونشط قدوم الإسلام عن طريق هذا المحور لاسيما في عهد الإمبراطور (قبلاى خان)، وقدم الإسلام مع العناصر المهاجرة، وتقدم مع توغلهم في شمالي تايلاند، وتمركز في بقاع شتي من وسط وشمال تايلاند، وحصيلة هذا المحور الآن 7ملايين مسلم، ويشكل المسلمون خمس جماعات سلالية كبيرة في تايلاند من العرب و الفرس و الهنود و الصينيين و الماليزيين و التايلانديين .ويقدر عدد المسلمين في تايلاند بما بين نصف إلى 1,2 مليون.

يوجد بتايلاند حوالي 2500 مسجد ومصلي، ويوجد في بانكوك مركز إسلامي وهو الوحيد في تايلاند ،ويوجد العديد من الجمعيات والهيئات الخيرية والمدارس الأبتدائية الإسلامية وبعض المدارس ملحقة بالمساجد، وهناك مدارس إسلامية صيفية، وتتدخل الحكومة في الإشراف على التعليم الديني، وترغم المدارس الإسلامية على قبول غير المسلمين بها وتفرض عليهم العلوم التايلاندية.

تم ترجمة معاني القرآن إلى لغة التاى، وفي جنوب تايلاند تستخدم التراجم الماليزية للكتب الإسلامية، كما طبعت نسخ عربية من القرآن الكريم في تايلاند، والحاجة ماسة لترجمة الكتب الإسلامية إلى لغة التاى، وفي تايلاند جريدتان إسلاميتان شهريتان واحدة منهما تصدرها رابطة العالم الإسلامي وتسمي (الرابطة) والثانية كانت تسمي الجهاد وقد توقفت، وتطبق الشريعة الإسلامية في حوالي أربع محافظات جنوبية، وعين قاضيان لكل محافظة ،ويصل عدد الحجاج من تايلاند حوالي 5000 حاجاً.




</doc>
<doc id="49890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49890" title="خامتاي سيفاندون">
خامتاي سيفاندون

عندما أصبحت هناك جمهورية رئاسية في 1991 أصبح رئيساً للوزراء في ذلك الوقت كان رئيس حزب التقدم هو كايسون فومفيهان الذي أصبح رئيس لاوس فيما بعد. أصبح الجنرال خامتاي سيفانتون أقوى رجل في الدولة في الوقت الذي كان يموت فيه كايسون ،وخلفه نوهاك فومسافان كرئيس.



</doc>
<doc id="49891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49891" title="علي بدر الدين">
علي بدر الدين

علي شريف بدرالدين مواليد الشرقية (قضاء النبطية) 4/3/1955
شقيق شهيد الصحافة اللبنانية الأستاذ عاصم شريف بدر الدين.


إعلامي وصحافي منذ أكثر من ربع قرن.
عمل في مجلات :
رئيس تحرير مجلة البحار منذ 1992

حاصل على الدروع والميداليات وشهادات التقدير من قيادات ومؤسسات سياسية وحزبية وعسكرية وتربوية.

صدر له:

من الإعلامين المتابعين للإغتراب اللبناني الذي تخصص به منذ إصدار مجلته البحار عام 1992 مع شقيقه الصحافي رشيد بدرالدين وكان علي بدرالدين يحاول وما زال الحفاظ على حقوق المغتربين اللبنانين في كل العالم ساعياً للفت الانتباه حول المشاكل التي يعانوها في بلاد الاغتراب.


</doc>
<doc id="49904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49904" title="ريفالدو">
ريفالدو

ريفالدو (بالبرتغالية:Rivaldo Vitor Borba Ferreira) من مواليد 19 أبريل 1972 
هو لاعب كرة قدم برازيلي. كان من بين لاعبي منتخب البرازيل الذين حقوو كأس العالم 2002، حائز على الكرة الذهبية كأفضل لاعب في العالم وفي اوروبا عام 1999.





1.الدوري اليوناني: 2005، 2006، 2007

2.كأس اليونان: 2005، 2006

1.دوري أوزبكستان: 2008، 2009

2.كأس أوزبكستان: 2008

1.الكرة الذهبية البرازيلية عامي: 1993، 1994

2.أفضل لاعب في العالم حسب الفيفا: 1999

3.الكرة الذهبية لأفضل لاعب في أوروبا: 2000

4.أفضل لاعب في العالم حسب مجلة وورلد سوكر: 1999

5.أفضل لاعب في العالم حسب مجلة الأونز: 1999

6.هداف الكوبا أميريكا: 1999

7.أفضل لاعب في كوبا أميريكا 1999

8.أفضل لاعب في الدوري الإسباني: 1999

9.هداف دوري أبطال أوروبا: 2000

10.عضو في تشكيلة النجوم لكأسي العالم: 1998، 2002

11.أفضل لاعب أجنبي في اليونان لعامي 2006،


</doc>
<doc id="49907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49907" title="إندونيسيا العظيمة (نشيد وطني)">
إندونيسيا العظيمة (نشيد وطني)

إندونيسيا العظمي هو النشيد الوطني لإندونيسيا منذ إعلان استقلال جمهورية إندونيسيا في 17 أغسطس 1945. قَدم النشيد ملحنها رودولف سوبراتمان، في 28 أكتوبر 1928 خلال المؤتمر الثاني للشباب الاندونيسى في باتافيا. تمثل هذه الأغنية ولادة الحركة القومية "أرخبيل الجميع" في إندونيسيا التي دعمت فكرة "اندونيسيا موحده" خلفًا لجزر الهند الشرقية الهولندية، بدلًا من تقسيمها لعدة مستعمرات.


</doc>
<doc id="49912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49912" title="قائمة المستحاثات في مصر">
قائمة المستحاثات في مصر

هذه قائمة الحفريات والديناصورات في مصر قديمًا.


الخشب المتحجر هو اسم يطلق على نوع من البقايا الحفرية الخضريات الأرضية القديمة. وتنتج عن تحول النباتات الشجرية أو الشبه شجرية بالكامل إلى صخور عن طريق التمعدن. حيث يتم إستبدال كل الماد العضوية الخشبية بمعادن مثل السليكات والكوارتز، مع المحافظة على التركيب الأصلي للنسيج الأصلي.
الزواحف (بالإنجليزية: Reptiles) (تدعى أيضا (بالإنجليزية: herps)) حيوانات رباعية الأرجل وسلوية amniote، يكون جنينها محاطا بغشاء سلوي Amnion.و هي الحيوانات التي تزحف للتحرك والانتقال
حاليا لا يوجد من الزواحف سوى أربع رتب :
التمساحيات Crocodilia : تضم 23 نوعا.
خطيمة الرأس Rhynchocephalia : تضم نوعين فقط (تاوترا الموجودة في نيوزلندا)
حرشفيات Squamata : الأوسع تضم 7,900 نوعا تقريبا أهمها الأفاعي.
سلحفيات Testudines : تضم حوالي 300 نوع.
وبعكس البرمائيات فالزواحف لا يدخلون في مرحلة يرقة (larval stage) في الماء ومعظمهم من الحيوانات التي تبيض ولا تلد، علماً أن بعض الحرشفيات يلدون ولادة.معظم الزاحف لديهم بيوض جلدية بحيث تمنعهم من خسارة المياه وتأقلمهم مع الحياة البرية. وقد تم جمع الكثير من المعلومات عن الزواحف وتم تصنيفهم إلى آكلات لحوم وآكلات أعشاب من خلال دراسة البراز المتحجر.

by William Nothdurft and Josh Smith (Contributor)
Random House, New York, 2002, 256 p., 
ISBN 0-375-50795-7. $24.95 (cloth)


زواحف 
خشب متحجر


</doc>
<doc id="49917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49917" title="يورانيوم مخصب">
يورانيوم مخصب

اليورانيوم المخصب هو نوع من اليورانيوم التي تكون فيه نسبة يورانيوم-235 كانت قد تمت زيادتها من خلال عملية فصل نظائر. اليورانيوم الطبيعي هى 99.284٪U نظير, U فقط تشكل حوالي 0.711٪ من وزنه. U هو فقط نوية موجودة في الطبيعة (في أي كمية ملموسة ) هذه مادة انشطارية مع حرارة النيوترون.

اليورانيوم المخصب هو عنصر حاسم لكلا من محطات توليد الطاقة النووية المدنية والعسكرية لإنتاج سلاح نووي . و الوكالة الدولية للطاقة الذرية لمحاولات رصد ومراقبة إمدادات اليورانيوم المخصب والعمليات التى تهدف إلى ضمان توليد الطاقة النووية الآمنة والحد من انتشار الأسلحة النووية.
خلال مشروع مانهاتن أعطي اليورانيوم المخصب الاسم الرمزي oralloy، نسخة مختصرة من سبائك أوك ريدج ، بعد موقع المنشآت حيث يجرى تخضيب اليورانيوم. لا يزال يستخدم مصطلح oralloy أحيانا للإشارة إلى اليورانيوم المخصب. وهناك حوالي 2000 طن (t, Mg) من اليورانيوم عالي التخصيب في العالم, ينتج معظمها لإنتاج الأسلحة النووية، تسيير السفن، وكميات صغيرة لمفاعلات الأبحاث.

U المتبقي بعد التخصيب يعرف باسم يورانيوم منضب (DU)، وهو أقل بكثير بالنسبة لمستواه الإشعاعي من اليورانيوم الطبيعي حتى, وإن كان لا يزال كثيفا جدا وخطرا للغاية في شكل حبيبات - هذه الحبيبات هي منتج جانبى طبيعي الذي يجعله من المفيد لصناعة الدروع -أسلحة اختراق و وقاية من الإشعاع. في الوقت الحاضر، لا يزال 95 في المئة من المخزون في العالم من اليورانيوم المنضب في التخزين الآمن.

" اليورانيوم المخصب قليلا " (SEU) لديه U تركيز 0.9٪ إلى 2٪. هذا الصنف الجديد يمكن استخدامه ليحل محل وقوداليورانيوم الطبيعي (NU) في بعض مفاعلات الماء الثقيل مثل مفاعل كندوا. 
الوقود المصمم مع SEU يمكن أن يوفر فوائد إضافية مثل تحسين السلامة أو المرونة التشغيلية، وعادة ما كانت تعتبر الفوائد في مجال السلامة مع الحفاظ على نفس الظرف التشغيلي. تحسينات السلامة يمكن أن تخفض ردود فعل التفاعل الإيجابي مثل معامل الفجوات التفاعلى. ستسهم التحسينات التشغيلية في زيادة خفض تكاليف استخدام الوقود مما يتيح أن تكون هناك حاجة أقل من اليورانيوم و حزم أقل من وقود المفاعل. وهذا بدوره يقلل من كمية الوقود المستخدمة وتكاليفها الإدارية اللاحقة.

المقال الأصلي: قنابل المواد المخصبة

يكاد اليورانيوم أن يكون العنصر الوحيد الطبيعي الذي يمكن أن ينتج طاقة نووية (إلى جانب الثوريوم) ، يحتوي اليورانيوم الطبيعي على ذرات ذات كتلات مختلفة تسمى النظائر وتتكون أغلبها من العنصرين اليورانيوم-238 و اليورانيوم-235 . والنسب الموجودة طبيعيا كما يلي:

إن نسبة اليورانيوم-235 تبلغ حوالي 0.7%، عملية التخصيب الخفيفة تتضمن رفع هذه النسبة بحيث يكون لدينا نسبة يورانيوم-235 قدرها 0.9 % إلى 2% أو أكثر من ذلك ، يتميز اليورانيوم-235 بأنه قابل للانشطار مع انتاج طاقة كبيرة، إن نسبة يورانيوم 235 حوالي 5% تسمح بتشغيل المفاعلات النووية المستخدمة لإنتاج الطاقة الكهربائية.

كما ترفع نسب اليورانيوم-235 إلى 20% (أي يكون تكوين المنتج 20% يورانيوم-235 ونحو 80%يورانيوم-238 ) ، ويستخدم هذا المنتج في تشغيل مفاعل أبحاث صغير وكذلك لإنتاج النظائر المشعة التي تستخدم في الطب وأحيانا في الصناعة حيث تصدر أشعة ذات نفاذية عالية، كما تصلح تلك النسبة لإنتاج بلوتونيوم-239 القابل للانشطار مثل اليورانيوم-235 .

لصناعة الأسلحة النووية يتطلب نسبة يورانيوم-235 بنسبة نحو 90% ، أو كذلك بلوتونيوم-239.

أثناء تخصيب اليورانيوم الطبيعي لاستخدامه كوقود نووي في المفاعلات أو السلاح النووي ـ يتكون منتج ثانوي تكون نسبة اليورانيوم-235 فيه أقل من 0.7% ، ويطلق عليه اسم "اليورانيوم المستنفذ " .

1-التخصيب هو عملية فصل اليورانيوم 238 واليورانيوم 235، ويتم بواسطة الطرد المركزي لغاز اليورانيوم. حيث يتم تغذية الاسطوانة الدوارة (الطرد المركزي) -التي تدور بسرعة كبيرة على قاعدة يديرها محرك - بغاز سادس فلوريد اليورانيوم (سداسي فلوريد اليورانيوم ) . يذهب اليورانيوم في حالته الغازية إلى جهاز الطرد المركزي ويعرض لسرعة دوران من 50 - 70 ألف دورة في الدقيقة.

2- تتجمع الجزيئات الأكثر ثقلاً من اليورانيوم-238 على جدار الأسطوانة ويهبط وهو اليورانيوم الأقل تخصيباً.

3- تتجمع الجزيئات الأخف من اليورانيوم-235 بالقرب من مركز الاسطوانة ويتحرك لأعلى.

4- يتم سحب اليورانيوم-235 المخصب من الأسطوانة الأولى وترسل إلى أسطوانة ثانية للطرد المركزي، بذلك ترتفع نسبة تخصيب اليورانيوم بعد مرور الغاز على عدة أسطوانات طرد مركزي.

أنظر : مفاعل نووي

يستخدم اليورانيوم المخصب تخصيباً عالياً مثل 90% يورانيوم-235 في صناعة القنابل النووية . اليورانيوم الذي يستخدم كوقود في المفاعلات النووية يكفيه نسبة تخصيب نحو 3.5 % من اليورانيوم-235. ويستخدم المفاعل كمية من اليورانيوم قدرها بين 40 طن إلى 100 طن (من سبيكة يورانيوم-238 و يورانيوم-235) حسب قدرة المفاعل النووي المراد بناءه.

خلال فترة عام يمكن لعدد 1500 من أجهزة الطرد المركزي أن تنتج كمية كافية من اليورانيوم عالي التخصيب لإنتاج قنبلة نووية واحدة، في حالة الأسلحة النووية يكون مستوى اليورانيوم-235 فوق 90% مقارنة بنسبة اليورانيوم-238 ، وبذلك تكون كمية أنوية ذرات اليورانيوم 235 قابلاً للإنشطار بعدد كافي لإنتاج الإنفجار النووي .

يوجد عنصر يصنع صناعياً ولاوجود له في الطبيعة قابل للإنشطار مثل اليورانيوم-235 ، وهذا العنصر هو البلوتونيوم-239، ويمكن تصنيعه في مفاعل صغير يعمل باليورانيوم المخصب بنسبة 20%، في مثل هذا المفاعل يتكون المفاعل من قضبان متراصة من سبيكة يورانيوم بنسبة 80% يورانيوم -238 و 20% يورانيوم-235 ، ويستخدم ماء ثقيل لتهدئة النيوترونات والتبريد (يتميز الماء الثقيل بضعف امتصاصه للنيوترونات )، عندما يعمل المفاعل تنتج من انشطار اليورانيوم-235 أعداداً هائلة من النيوترونات، فتمتص ذرة اليورانيوم-238 نيوتروناً وتتحول إلى يورانيوم-239 وهذا يتحول بسرعة إلى بلوتونيوم-239.

يمكن عندئذ فصل البلوتونيوم-239 عن اليورانيوم بواسطة عملية كيميائية سهلة ، وتصنيع قنابل نووية من البلوتونيوم-239 النقي، الكمية المطلوبة منه نحو 6 كيلوجرام.




</doc>
<doc id="49934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49934" title="كايسون فومفيهان">
كايسون فومفيهان

كايسون فومفيهان (13 ديسمبر 1920 - 21 نوفمبر 1992) كان زعيم الحزب الثوري اللاوسي مع سوفانوفونج عمل كرئيس للوزراء حتى موته في عام 1992.

كان كايسون نصف لاوسي ونصف فيتنامي



</doc>
<doc id="49940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49940" title="جوفاني باتيستا بلزوني">
جوفاني باتيستا بلزوني

جوفاني باتيستا بلزوني ("Giovanni Battista Belzoni")

مواليد بادوفا في 15 نوفمبر 1778 - توفي بنيجيريا في 3 ديسمبر 1823)، مستكشف ومغامر إيطالي. وُلد جوفاني في بادوفا إبناً لحلاق، كانت عائلته من روما ؛ حيث ذهب إليها حينما بلغ السادسة عشرة للعمل، مدعياً أنه درس علم الهايدروليكا. اعتزم الدخول إلى النظام الرهبنة، ولكن احتلال القوات الفرنسية للمدينة في سنة 1798 اضطره للخروج من روما ليتفادى التجنيد الإجباري في جيش نابوليون، وغير رأيه بشأن مستقبله. انتقل في عام 1800 إلى هولندا.

و في عام 1803 سافر إلى إنكلترا حيث تزوج من الإنجليزية سارة بين. كان فارع الطول (مترين) وقوته الجبّارة ؛ يفيد مصدر واحد بأن زوجته كانت لها نفس البُنية، ولكن جميع المصادر الأخرى وصفتها بعادية البُنية. لإيجاد مورد رزق أحياناً اضطروا لإقامة عروض بطولة القوة وخفة الحركة كرجل قوي في المعارض وفي شوارع لندن.

وبفضل هنري سولت الرحالة والأثري والذي كان راعيه الأول بعد ذلك، عَمِلَ في مدرج فيليب أستلي - الذي كان يطلق عليه أبو السيرك الحديث -. ليعمل في السيرك في عروض الرجل القوي باسم ""Patagonian Samson"" (شمشون الباتاغوني) ؛ حمّل على كتفيه نوعاً من القيد، كما حمل لوحده هرماً بشرياً مكون من أسرة كاملة من اثني عشر فرداً، وسرعان ما بدأت ظروفه بالتحسن.

ترك إنكلترا في عام 1812، وبعد سفره إلى أسبانيا والبرتغال وصل مصر عام 1815 في الوقت الذي كان فيه هنري سولت القنصل العام البريطاني في مصر. أراد بلزوني أن يُرِيَ محمد علي باشا آلة هيدروليكية من اختراعه لرفع مياه النيل. ورغم نجاح تجربة هذا المحرك، إلا أن التصميم لم يُثِر اهتمام محمد علي.

فعزم بلزوني على مواصلة ترحاله. وبناءً على توصية المستشرق يوهان لودفيش بوركهارت، بعثه هنري سولت إلى معبد الرمسيوم في طيبة، حيث نقل بمهارة فائقة - مستخدماً أسلوب قدماء المصريين - التمثال النصفي لرمسيس الثاني، الذي كان يسمى «ممنون الصغير» وشحنه إلى انكلترا، ولا يزال التمثال من أبرز معروضات المتحف البريطاني. ولم يكن محمد علي واعياً لقيمة تلك الأثار التي هُرّبَت خارج مصر.

قام بتحقيقات في معبد إدفو، وزار جزيرتي الفنتين وفيلة، وأزال الرمال التي طمرت معبد أبو سمبل (1817)، وقام بحفريات في الكرنك، وفتح مقبرة سيتي الأول (لا تزال تعرف أحياناً بقبر بلزوني). وكان أول من نقب في الهرم الثاني بالجيزة، وأول أوروبي في العصر الحديث يزور الواحة البحرية.كما قام بتحديد أطلال برنيس على البحر الأحمر.

عاد إلى أنكلترا في سنة 1819 حيث نشر في العام التالي كتاباً يسرد فيه أسفاره واكتشافاته الأثرية بعنوان « Narrative of the Operations and Recent Discoveries within the Pyramids, Temples, Tombs and Excavations in Egypt and Nubia, &c».

كما عرض خلال عامي 1820-1821 نماذج لمقبرة سيتي الأول في القاعة المصرية بالبيكاديلي في لندن. وفي عام 1822 عرض بلزوني نماذجه في باريس.
في سنة 1823 رحل إلى غرب إفريقيا، عازماً السفر إلى تمبكتو. وبعد رفض السماح له بالمرور عبر المغرب اختار طريق ساحل غينيا. ووصل إلى مملكة بنين، إلا أنه أصيب بالزحار في قرية تسمى غواتو، وتوفي هناك. ووفقا للرحالة الشهير ريتشارد فرانسيس بيرتون فإنه قُتل وسُرق.

وفي عام 1829 قامت أرملته بنشر رسوماته عن المقابر الملكية في طيبة.

توجد مدينة في ولاية المسيسيبي الأمريكية تحمل اسمه.




</doc>
<doc id="49949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49949" title="ابن البيطار">
ابن البيطار

ضياء الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد المالقي المَعروف بابن البيطار، والملقَّب بالنباتي والعشَّاب (593 هـ / 1197م - 646 هـ / 1248م) عالم نَبَاتي وصَيْدَلي مُسلم، يعتبر من أعظم العلماء الذين ظهروا في القرون الوسطى، وعالم عصره في عُلوم النبات والعَقَاقِير، والصيدلاني الأول في تراكيب الدَّواء ورائد العلاج الكيميائي. ولد في الأندلس بمدينة مالقة، وتلقى علومه في إشبيلية على أيدي علمائها مثل أبي العَباس ابن الروميَّة النَبَاتي وعبد الله بن صالح الكتامي. انتقل إلى المغرب بعد أن بلغ العشرين من عمره، وزار مراكش والجزائر وتونس كباحث في علم النبات، ثم إلى آسيا الصغرى مارًا بالشام ومنها إلى الحجاز وغزة والقدس وبيروت ومصر ثم إلى بلاد اليونان وأقصى بلاد الروم إلى أن استقر في دمشق، حيث قام فيها بأبحاثه فيما يخص النباتات.

وضع ابن البيطار عددًا من المؤلفات أشهرها الموسوعة النباتية المسماة ، والذي وصف فيه أكثر من 1.400 عقار نباتي وحيواني ومعدني منها 300 من صنعه، مبينًا الفوائد الطبية لكل واحد منها، وقد وضعه وهو مقيم في مصر، وقسمه إلى أربعة أقسام. ولم تقتصر جهود ابن البيطار على ذكر مئات الأدوية والعقاقير، بل ساهم في استقرار المصطلح الطبي العربي وأثرى معجمه الذي أصبح من بعده مصدرًا ثريًا لكل أطباء أوروبا والغرب.

ضياء الدين المالقي النباتي الأندلسي، ولد في عام 593 هـ الموافق 1197م. لقب بالمالقي نسبة إلى مالقة بالأندلس (أسبانيا الآن)، ولقب بالنباتي لأنه كان عالم عصره في علوم النبات، وينسب ضياء الدين إلى أسرة مشهورة في مالقه تعرف باسم البيطار، وربما يرجع هذا إلى اشتغالها بالبيطرة، خصوصا أن أباه كان بيطريًا حاذقًا. درس ابن البيطار علوم النبات في مطلع شبابه في إشبيلية على يد أبو العباس بن الرومية النباتي، وعبدالله بن صالح، وكان ابن الرومية صاحب شهرة عظيمة في علم النبات، والذي ألف كتاب الرحلة الذي بقي المرجع الكبير في عالم النبات لعدة قرون، فورث ابن البيطار هذه السمعة الجيدة عن أستاذه، بل إن صيته فاق أستاذه فيما بعد لموهبته ودأبه، وكثرة ترحاله إلى بلاد العالم الإسلامي وبلاد أخرى لدراسة أنواع النباتات.

اطَّلع ابن البيطار على كل ما تُرجِم من كتب اليونانيين وعلوم الأوائل من غير العرب، وقد ساعده على ذلك معرفته بعدد من اللغات كالفارسية واليونانية، حيث درس كتب الطبيب اليوناني ديسقوريدس وجالينوس وأبقراط وابن سينا والإدريسي وأبي العباس النباتي دراسة مستفيضة حتى أتقنها تمامًا، وشرح النقاط الغامضة فيها، وعلق على مآثرها. وقد امتدح ابن أبي أصيبعة أستاذه ابن البيطار وقال عنه: .

كان ابن البيطار كثير الرحلة إلى بلاد اليونان والروم، وجميع بلاد العالم الإسلامي، حيث يجتمع مع علماء تلك البلاد ويدارسهم في أنواع النبات، وخواصه وفوائده، غير مكتف بقراءة الكتب والمصنفات، وكان في ترحاله يدرس النبات في منابته، بل يدرس التربة والحجر الذي ينمو فيه، والأرض التي تنبته، والعوامل المختلفة المتركزة عليه، حتى إذا جمع خبرة طويلة مستندة على الملاحظة الدقيقة ألف كتابيه المشهورين المغني في الأدوية المفردة والجامع لمفردات الأدوية والأغذية.

بعد أن تمكن في الأندلس من علم النبات، غادر ابن البيطار بلاد الأندلس بلا رجعة في سن العشرين من عمره في رحلة علمية طويلة، مر في رحلته بالمغرب الأقصى فالجزائر فتونس ثم طرابلس وبرقة، ثم أخذ طريق البحر نحو آسيا الصغرى، وزار اليونان ووصل به المطاف إلى أقصى بلاد الروم، ثم اتجه إلى المشرق الإسلامي فزار بلاد فارس والعراق ثم بلاد الشام ومصر. لم يكن مروره بتلك البلدان عابرًا، بل كان يقيم بكل بلد مدة يبحث فيها عن النباتات ويدرس كل نبات في منبته، ويدرس الأرض التي تنبته، وكان يصطحب رسامًا معه يرسم له كل نبات بدقة، ثم يجتمع مع علماء تلك البلاد فيأخذ عنهم ويتدارس معهم مسائل النبات، وقد تهيأت له من ذلك كله معرفة معمقة بالنبات الموجود في البيئة العربية وفي آسيا الصغرى، وصار أوحد زمانه وعلامة وقته في تحقيق النبات ومواضع منابته ونعت أسمائه على اختلافها وتنوعها. ثم استقر ابن البيطار في مصر، وحظي بمنزلة رفيعة عند سلطانها الأيوبي الملك الكامل، الذي ألحقه بخدمته وجعله رئيسًا على سائر العشَّابين، وبعد وفاته حظي عند الملك الصالح نجم الدين أيوب بما كان يحظى به عند والده الملك الكامل من منزلة، فكان ينتقل معه بين القاهرة ودمشق. قال عبد الرزاق نوفل في كتابه : .

خلال رحلاته العلمية تأثر ابن البيطار بآراء أبقراط الذي عاش في القرن الخامس قبل الميلاد، وقد استفاد من المنهج العلمي الذي اتبعه، وكذلك كتاباته في علوم التشريح ووظائف الأعضاء، كما تأثر بديسقوريدس الذي عاش في القرن الأول قبل الميلاد، وشرح له كتاب الحشائش وعلق عليه، وقابل بين معلوماته ومعلومات جالينوس وعلماء العرب. كما تأثر بجالينوس الذي عاش في القرن الثاني قبل الميلاد وكتبه الكثيرة، وكان جالينوس قد تأثر من قبل بأبقراط وشرح معظم كتبه. ومن أبرز إنجازات جالينوس التي تأثر بها ابن البيطار اهتمامه بإجراء التجارب وتحضير الأدوية بنفسه، كما تأثر بأبي حنيفة الدينوري الذي كان نباتياً ولغوياً، عاش في القرن الثالث الهجري. كما تأثر بابن سينا وخاصة بكتابيه القانون والشفا.

كما تأثر ابن البيطار بالشريف الإدريسي الذي يعد عالمًا جغرافيًا وعالمًا نباتيًا، خاصة بكتابه الجامع لصفات أشتات النبات، والذي أتى فيه بأفكار جديدة ومبتكرة، فقد حرص على أن يتجنب ما جاء في الكتب السابقة من خلط وتشويه وتقصير، وأنه اتخذ مسلكًا فريدًا يهدف إلى التعريف بأسماء النباتات بلغاتها المختلفة من يونانية وفارسية، وهندية وبربرية، ولاتينية، وهذا ما فعله ابن البيطار، حيث سار على نهج الإدريسي، ناقدًا المتقدمين على تقصيرهم في هذا الشأن. كما تأثر بالغافقي النباتي المشهور الذي يعد من أعظم الصيدليين العرب أصالة، حيث أخذ منه أجزاء غير قليلة من كتابه في الأدوية المفردة. كما لا يمكن إغفال تأثر ابن البيطار بكثير من العلماء العرب والصيادلة والعشابين، والذين تظهر أسماؤهم في مؤلفاته مثل الزهاوي وابن جزلة وأبو بكر الرازي وابن سمحون وثابت بن قرة وماسرجويه وابن العوام، الذين كتبوا تراثًا ضخمًا، تَمكن ابن البيطار من الاستفادة منه وتوظيفه في تأسيس علم الصيدلة وتأصيله عند العرب والمسلمين.

كان أعظم أساتذة ابن البيطار هم من التقاهم في الأندلس وبالتحديد في إشبيلية:

كان لابن البيطار في القاهرة ودمشق تلاميذ أخذوا عنه الطب وعلم النبات منهم:

توفي ابن البيطار في دمشق عام 646 هـ الموافق 1248م. وهو في الحادية والخمسين من عمره. وافته المنية وهو يقوم بأبحاثه وتجاربه على النباتات، وتسرب إليه السم أثناء اختباره لنبتة حاول صنع دواء منها.

كان لابن البيطار أخلاق سامية، ومروءة كاملة، وعلم غزير. وكان له قوة ذاكرة أعانته على تصنيف الأدوية التي قرأ عنها، واستخلص من النباتات العقاقير المتنوعة فلم يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا طبقها، بعد تحقيقات طويلة. قال تلميذه ابن أبي أصيبعة في كتابه عيون الأنباء في طبقات الأطباء: .

يُعد ابن البيطار رائد للعلاج الضوئي الكيميائي، فقد استخدم بذور نبات الخلة في علاج البهاق (بالإنجليزية: "Vitiligo")، وكانت إحدى قبائل الأمازيغ في المغرب العربي تَستخدِم هذا العلاج، وتُطلِق عليه باللغة الأمازيغية اسم "استرلال"، وكان ابن البيطار يَخلط بذور الخلة مع عسل النحل، ويُقدمها للمريض، ثم يجعله يتعرَّض للشمس ساعة أو ساعتين حتى يتصبَّب عرقًا، وكان يُتابع حالة مرضاه بدقة حتى إنه ذكَر أن البقع المُصابة تتأثَّر، وتَظهر بها فقاعات، بينما الجلد السليم لا يتأثَّر، ثم تكتسب اللون الطبيعي بالتدريج، وفيما يتعلق بهذا المرض كان ابن البيطار أول من ذكر أن الجلد المُصاب يصعب علاجه فوق النتوءات العظمية.

كان ابن البيطار يؤكد على أهمية التجربة في كل مؤلفاته، ويقصد بالتجربة ما ثبتت صحته ويتحقق من صدقه من خلال ملاحظة النباتات وامتحان خواصها وتصنيفها ومتابعة أحوال النباتات ورصد مراحل تطورها، ثم القيام بعد ذلك بتدوين وتسجيل أسماء الأدوية، وكان ابن البيطار يكتب الاسم مضبوطًا بالشكل والنقط، فهو يتوخى الدقة والحرص في إقامة التجارب والاختبارات للنباتات. وكان يبين منافع الأدوية، وأهميتها لعلاج الأمراض، ويحدد القدر المناسب منها ويحذر من الإفراط في استخدامها، لأنه قد يؤدي إلى الضرر بالإنسان، كما يبحث عن البديل منها للدواء الأصلي إذا كان غير متوفر، فليس من الضرر الاستعانة بغيره إذا لم يتيسر الحصول عليه. ولم يقتصر ابن البيطار على الاستعانة بالنباتات والأعشاب ذات الأصول النباتية، بل استعان بذات الأصول الحيوانية، والتي يتخذ منها العقاقير، مثل حديثه عن ابن عرس وأصناف من الطيور، وبعض الأرانب البرية، وبعض الحيوانات البحرية، وهو في كل ذلك يعرض لتشريح بعضها ويعتمد على الوصف والملاحظة الدقيقة، إضافة إلى إجراء التجارب عليها واستخلاص أدوية من بعضها. كما تناول بالوصف والشرح عددًا من الأدوية والعقاقير ذات الأصول المعدنية، والأحجار التي يمكن الاستفادة منها في استخراج مواد فعالة علاجيًا فيذكر الآبار وهو الرصاص ومعادن وأحجارًا أخرى.

لم تقتصر جهود ابن البيطار على ذكر مئات الأدوية والعقاقير، وإضافة عشرات من الأصناف ذات الأصول النباتية والحيوانية والمعدنية التي لم تكن معروفة من قبل، بل ساهم في استقرار المصطلح الطبي العربي وأثرى معجمه الذي أصبح من بعده مصدرًا ثريًا لكل أطباء أوروبا والغرب. ومن جهوده في هذا المجال كتابه مختصر مفردات ابن البيطار، فعندما بدأ بحرف الميم بدأ بشرح معنى مصطلح (حَب الملوك) فيقول: ما هو بذاته تأويله بالفارسية القائم بنفسه، أي أنه يقوم بذاته في الإسهال ويسميها عامة الأندلس طرطقة وبعضهم يسميه بالسيسبان، ويعرف بحَب الملوك عند أطباء المشرق.

يُسمى أيضًا مفردات ابن البيطار أو الجامع في الأدوية المفردة. يُعد هذا الكتاب أشهر كُتب ابن البيطار، وهو موسوعة في الصيدلة، تحتوي على وصف مُفصل لأكثر من 1,400 نوعًا من الأعشاب والأطعمة والعقاقير الطبية، وبيان قيمها العلاجية واستخداماتها الدوائية، كما يحتوي الكتاب أيضًا على إشارات إلى 150 كاتبًا عربيًا و 20 كاتبًا يونانيًا. ذكر فيه أسماء الأدوية والأغذية من نبات وحيوان وجماد، حسب ترتيب حروفها الهجائية.

ألف ابن البيطار كتابه في أُخريات حياته، بعد دراسات عملية قائمة على التجربة والمشاهدة كأساس لدراسة النبات والأعشاب والأدوية، وهو من أهم كتب ابن البيطار إطلاقا وأوسع كتبه في موضوع علم النبات وأعمقه، وهو من أجلِّ ما ألَّف العرب في موضوع الأدوية المفردة وعلم النبات طول الحقبة الممتدة من ديسقوريدوس إلى القرن السادس عشر الميلادي، فقد كان الكتاب دائرة معارف حقيقية في هذا الموضوع، ضمت بين دفتيها كامل الخبرات الإغريقية والعربية. وقد وصف فيه أكثر من ألف وأربعمائة عقار بين نباتي وحيواني ومعدني، منها ثلاثمئة من صنعه، مبينًا الفوائد الطبية لكل واحد منها، ومرتبة ترتيبًا أبجديًا. بالرغم من أن مادة الكتاب كانت في معظمها تجميعًا لما اطلع عليه ابن البيطار، فإن شخصيته ظهرت في الكتاب ظهورًا بارزًا تمثلهُ مظاهر كثيرة: أولهما نقد المؤلف العلمي المنهجي الدقيق لأخطاء العلماء العرب الذين نقل عنهم، والتراجمة الذين نقلوا كتب الطب والصيدلة الأعجمية إلى العربية، كالرازي والإدريسي وابن سينا، والنقد الذي وجهه ابن البيطار لهؤلاء العلماء وهم أعلام العلماء في الصناعة الطبية مهم جدًا لأنه دال على مدى تمكنه من معرفة الأدوية المفردة، وعلى قدرته على التمييز الصحيح بين أصناف الأدوية وأنواعها، وخاصة الأدوية النباتية. وثانيهما إسهام ابن البيطار في المادة النباتية العربية بإضافته نباتات جديدة من محض اكتشافه إلى النباتات التي عرفها العرب من قبل سواء عن طريق الترجمة أو عن طريق التجارب الخاصة. ويقول في مقدمة كتابه عن سبب تسميته له بالجامع: .

كان يسير ابن البيطار على نمط في البحث يشبه الطريقة العلمية الحديثة أو المنهج التجريبي، فقد بدأ في مقدمته القصيرة يخطط لكتابه والغرض منه والبواعث التي دفعته إلى تأليفه، في عبارات دقيقة موجزة يحدد لكتابه أهدافًا ستة في مقدمته. حرص ابن البيطار على أن يسجل في مقدمة كتابه أن يقوم على أغراض جديدة، ويتميز بما حواه على غيره من المؤلفات السابقة في النباتات والأعشاب الطبية، ويقول إنه تناول فيه الكلام عن صفات حديثة لم تذكر من قبل، وقد بناه على ستة أهداف وهي: الهدف الأول: استيعاب القول في الأدوية المفردة والأغذية المستعملة على الدوام والاستمرار، عند الاحتياج إليها في ليل أو نهار، مضافا إلى ذلك ذكر ما ينتفع به الناس. الهدف الثاني: صحة النقل فيما ذكره عن المتقدمين وحرره عن المتأخرين، فما صح عنده بالمشاهدة والنظر، وثبت لديه بالخبرة لا الخبر، ادخره كنزًا سريًا، وما كان مخالفا في القوى والكيفية، والمشاهدة الحسية في المنفعة والماهيّة للصواب والتحقيق، أو أن ناقله أو قائله عدلا فيه عن سواء الطريق نبذه ظهريا، وهجره مليا. الهدف الثالث: ترك التكرار حسب الإمكان، إلا فيما تمس الحاجة إليه لزيادة معنى أو تبيان. الهدف الرابع: تقريب مأخذه بحسب ترتيبه على حروف المعجم مقفى ليسهل على الطالب ما طلب، في غير مشقة ولا عناء ولا تعب. الهدف الخامس: التنبيه على كل دواء وقع فيه وهم أو غلط متقدم أو متأخر، لاعتماد غيره على الصحف والنقل، واعتماده على التجربة والمشاهدة. الهدف السادس: ذكر أسماء الأدوية بسائر اللغات المتباينة في السمات، يقول: مع أني لم أذكر فيه ترجمة دواء إلا وفيه منفعة مذكورة أو تجربة مشهورة، وذكرت كثيرا مما يعرف في الأماكن التي تنبت فيها الأدوية المسطورة، كالألفاظ البربرية واللاتينية، وهي أعجمية الأندلس إذ كانت مشهورة عندنا وجاء بها في معظم كتبنا، وقيدت ما يجب تقييده منها بالضبط وبالشكل وبالنقط تقييدا، يؤمن معه التصحيف، ويسلم قارئه من التبديل والتحريف، إذ كان أكثر الوهم والغلط الداخل على الناظرين في الصحف إنما هو من تصحيفهم لما يقرؤنه، أو سهواً لورّاقين فيما يكتبونه.

اهتم دارسو النبات بالكتاب اهتمامًا بليغًا حتى القرن السادس عشر الميلادي، فجرت ترجمته إلى اللاتينية وطبع بمدينة قرمونة عام 1758م، كما ترجمه إلى الألمانية المستشرق فون زونتهايمر، ونشره في مدينة شتوتغارت بألمانيا عام 1840. كما ترجمه إلى الفرنسية المستشرق والطبيب لوسيان لوكلرك. طُبع الكتاب بالعربية بعناية أحمد أبو العينين، ونشرته مطبعة بولاق بالقاهرة عام 1291 هـ الموافق 1874م، وهو في أربعة أجزاء. كما أعادت طبعه بالأوفست مكتبة المثنى ببغداد عام 1384 هـ الموافق 1964م في أربعة أجزاء.





</doc>
<doc id="49956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49956" title="الخليل بن أحمد الفراهيدي">
الخليل بن أحمد الفراهيدي

الخَلِيل بن احمد، (100 هـ170 هـ - 718م 786م)، الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الأزدي اليحمدي، أبو عبد الرحمن: من أئمة اللغة والأدب، وواضع علم العروض، أخذه من الموسيقى وكان عارفا بها. ودرس لدى عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي وهو أيضا أستاذ سيبويه النحويّ. ولد في عمان ومات في البصرة، وعاش فقيرا صابرا. وكان شعث الرأس، شاحب اللون، قشف الهيئة، متمزق الثياب، متقطع القدمين، مغمورا في الناس لا يعرف. قال النَّضْر بن شُمَيْل: ما رأى الرأوون مثل الخليل ولا رأى الخليل مثل نفسه.

تلقى العلم على يديه العديد من العلماء الذين أصبح لهم شأن عظيم في اللغة العربية ومنهم سيبويه، والليث بن المظفر الكناني، والأصمعي، والكسائي، والنضر بن شميل، وهارون بن موسى النحوي، ووهب بن جرير، وعلي بن نصر الجهضمي. وحدث عن أيوب السختياني، وعاصم الأحول، والعوام بن حوشب، وغالب القطان، وعبد الله بن أبي إسحاق .

هو عربي من الأزد، ونسبه إلى فراهيد بن شبابه بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

ولد في عُمان عام 718 م. وأنتقل إلى البصرة صغيراً. وتلقى العلم على يد علماءها مثل أبو عمرو بن العلاء، وعيسى بن عمر الثقفي وغيرهم.

رغم هذا العلم الغزير، ظل الفراهيدي زاهداً ورعاً ، فلا يوجد عالم لغوي اتفق المؤرخون على نبل أخلاقه وسماحة روحه، كما اتفقوا على الخليل، فصار حقا ابن الأمة العربية التي أثر فيها فكراً وسلوكًا وخلقاً. فرغم غزارة علمه قد تميَّز الفراهيدي على سابقيه ولاحقيه وتفرد به بين أترابه ومعاصريه.

نقل ابن خلكان عن تلميذ الخليل النضر بن شميل قوله: . كما نقل عن سفيان بن عيينة قوله: ..

حينما أرسل إليه سليمان بن حبيب بن أبي صفرة والي فارس والأحواز رسولا يدعوه إليه، حيث كان سليمان يدفع له راتباً بسيطاً يعينه به على شؤون الحياة، فرفض القدوم إليه وقدم للرسول خبزاً يابساً مما عنده قائلاً مادمت أجده فلا حاجة بي إلى سليمان وقال:

طرأت ببالهِ فكرة وضع علم العروض عندما كان يسير بسوق الصفارين، فكان لصوت دقدقة مطارقهم على نغم مميز ومنهُ طرأت بباله فكرة العروض التي يعتمد عليها الشعر العربي. فكان يذهب إلى بيته ويتدلى إلى البئر ويبدأ بإصدار الأصوات بنغمات مختلفة ليستطيع تحديد النغم المناسب لكل قصيدة. وعكف على قراءة أشعار العرب ودرس الإيقاع والنُظُم ثم قام بترتيب هذه الأشعار حسب أنغامها وجمع كل مجموعة متشابهة ووضعها معا، فتمكن من ضبط أوزان خمسة عشر بحرًا يقوم عليها النُظُم حتى الآن وهي ((الطويل-المديد البسيط)) وتعرف بالممتزجة، ((الوافر-الكامل-الهزج-الرجز-الرمل-السريع-المنسرح-الخفيف-المضارع-المقتضب)) وتسمى السباعية لأنها مركبة من أجزاء سباعية في أصل وضعها، وآخران هما ((المتقارب-المتدارك)) يعرفان بالخماسيين إلا بحر المتدارك المحدث فإن واضعه هو الأخفش الأوسط تلميذ سيبويه، فأصبح مؤسس علم العروض.

ويعد الخليل بن أحمد شيخ علماء المدرسة البصرية وتنسب له كتب "معاني الحروف" وجملة آلات الحرب والعوامل والعروض والنقط، كما قام بتغيير رسم الحركات في الكتابة إذ كانت التشكيلات على هيئة نقاط بلون مختلف عن لون الكتابة، وكان تنقيط الإعجام (التنقيط الخاص بالتمييز بين الحروف المختلفة كالجيم والحاء والخاء) قد شاع في عصره، بعد أن أضافه إلى الكتابة العربية تلميذا أبي الأسود الدؤلي وهما نصر بن عاصم الكناني ويحيى بن يعمر، فكان من الضروري تغيير رسم الحركات ليتمكن القارئ من التمييز بين تنقيط الحركات وتنقيط الإعجام. فجعل الفتحة ألفًا صغيرة مائلة فوق الحرف، والكسرة ياءً صغيرة تحت الحرف، والضمة واواً صغيرة فوقهُ. أما إذا كان الحرف منوناً كرر الحركة، ووضع شينا غير منقوطة للتعبير عن الشدةِ ووضع رأس عين للتدليل على وجود الهمزة وغيرها من الحركات كالسكون وهمزة الوصل، وبهذا يكون النظام الذي اتخذهُ قريباً من نواة النظام المتبع بالوقت الحالي في الكتابة باللغة العربية.

وكان له الفضل في كشف علم العروض كله عدا بحر المتدارك المحدث الذي وضعه الأخفش الأوسط.


توفي في البصرة بشهر جمادى الآخرة سنة 174 هـ /789م بخلافة هارون الرشيد وهو نفس يوم وفاة الخيزران بنت عطاء وقال الذهبي في سبب وفاته في كتاب "تاريخ الإسلام": "يقال: كان سبب وفاة الخليل أنّه قال أريد أن أعمل نوعًا من الحساب تمضي به الجارية إلى الفامي، فلا يمكنه أن يظلمها، فدخل المسجد وهو يعمل فكرهُ، فصدمتهُ سارية وهو غافل فانصرع، فمات من ذلك، وقيل: بل صدمته الّسارية وتوفي بعدها، وهو يقطع بحرًا من العروض".




</doc>
<doc id="49961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49961" title="برناردينو دروفيتي">
برناردينو دروفيتي

برناردينو دروفيتي 1776-1852 رحالة ودبلوماسي إيطالي ومستكشف وأثري كان يعتبر بشكل ما قنصل نابليون في مصر ، وكان له دخل كبير في أحداث سياسية أثرت في تشكيل تاريخ تلك الفترة.كما أن المقتنيات التي نقلها دروفيتي خارج مصر هي التي شكلت مقتينات متحف Museo Egizio في تورينو.




</doc>
<doc id="49966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49966" title="بونغ نانغ فوراشيث">
بونغ نانغ فوراشيث

بونغ نانغ فوراشيث (مواليد 15 اغسطس 1937) هو رئيس الوزراء في لاوس كان سابقاً نائب رئيس الوزراء من 1996 إلى 2001 ثم أصبح رئيساً للوزراء إلى الآن.

هو عضو في الحزب الثوري اللاوسي.


</doc>
<doc id="49969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49969" title="نيوجيرسي">
نيوجيرسي

نيو جيرسي "" إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية عاصمتها ترنتون. تقع الولاية في وسط منطقة الأطلسي، فيما بين نهري ديلاوير وهدسون. وترنتون هي عاصمة الولاية. يوجد تباين كبير بين بلدان نيوجيرسي الصغيرة الهادئة وبين مدنها الصناعية الضخمة. وتزيد الكثافة السكانية في نيوجيرسي عنها في أي ولاية أخرى. وتجتذب المنتجعات التي تقع على شاطئ الأطلسي بالولاية ملايين الزوار كل عام.
يغطي السهل الساحلي الواقع على الأطلسي الجزء الجنوبي من نيوجيرسي. وتقع الشواطئ، والغابات ومستنقعات الملح والأهوار والمروج في المنطقة الشرقية من السهل. وتدعم الأرض الخصبة البستنة التجارية في الجنوب والغرب وتتكون ولاية نيوجيرزي من 21 مقاطعة. و يقع في هذه الولاية ملعب ميتلايف المشهور لفريقي نيويورك جيتس و فريق نيويورك جاينتس في دوري كرة القدم الأمريكية.



</doc>
<doc id="49972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49972" title="نشيد لاوس الوطني">
نشيد لاوس الوطني

فينغ كاي لاو هو اسم النشيد الوطني اللاوسي كتبه ثونجدي سونثونيفيشيت (1905-1968) كتب هذا النشيد في 1941 واعتمد في 1947 استبدلت بعض الجمل من النشيد الوطني في 1975

ຊາດລາວຕັ້ງແຕ່ໃດມາ ລາວທຸກຖ້ວນຫນ້າເຊີດຊູສຸດໃຈ

ຮ່ວມແຮງຮ່ວມຈິດຮ່ວມໃຈ ສາມັກຄີກັນເປັນກຳລັງດຽວ

ເດັດດ່ຽວພ້ອມກັນກ້າວຫນ້າ ບູຊາຊູກຽດຂອງລາວ

ສົ່ງເສີມໃຊ້ສິດເປັນເຈົ້າ ລາວທຸກຊົນເຜົ່າສະເໝີພາບກັນ

ບໍ່ໃຫ້ຝູງຈັກກະພັດ ແລະພວກຂາຍຊາດ

ເຂົ້າມາລົບກວນ ລາວທັງມວນຊູເອກະລາດ

ອິດສະລະພາບ ຂອງຊາດລາວໄວ້

ຕັດສິນໃຈສູ້ຊິງເອົາໄຊ ພາຊາດກ້າວໄປສູ່ຄວາມວັດທະນາ

كاتلاو تونجتي دايما لاو ثوكثوانا كيوتكو سوتشاي،

هوامهينج هوامشيت هوامشاي

ساماكخيكان بين كاملانج دياو.

ديتدياو فومكان كاونا بوكسا اكسوكيات خونج لاو،

سونجسيوم كايسيت بين شاو لاوثوك كونفاو ساميو بابكان.

بو هاي فواك شاكافات لي فواك خايكات خاومالوب كوان،

لاو ثانجموان كو ايكالات ايتسالافاب خونغ كاتلاو فاي ،

تاتسين شاي سو كينغ أو كاي ساد لاو كواباي سو خوام فاتثانا.

إلى الأبد وشعب لاوس يمجد أجدادهم

متحدين في القلب والروح والجسد

هم دائماً حازمين في امورهم ومهاجمين

ولكن دائماً يحترم شعب لاوس وحضارتهم

ويحكم سادتهم دائماً بالحكم العالدل وليس بالظلم

ان شعب لاوس دائماً متساوين

ولن نسمح للإمبرياليين الخونة بإيذائهم

شعب لاوس سيحمي دائماً الاستقلال

وحرية امة لاوس

وهم مصرون دائماً على الكفاح من اجل النصر

لكي يقودوا الأمة إلى الازدهار


</doc>
<doc id="49977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49977" title="سوفوكليس">
سوفوكليس

سوفوكليس (496 - 405 ق.م.) .
روائي مسرحي مأساوي يوناني .

سوفوكليس (Σοφοκλής باللغة اليونانية) (ولد حوالي سنة 496 ق.م. في أثينا وتوفي سنة 405 ق.م.) أحد أعظم ثلاثة كتاب تراجيديا إغريقية، مع ايسخسلوس ويوربيديس. وحسب سودا فقد كتب 123 مسرحية، في المسابقات المسرحية في مهرجان ديونيسيوس، حيث كل تقدمة من أي كاتب كان يجب أن تتضمن أربع مسرحيات، ثلاث تراجيديات بالإضافة إلى مسرحية ساخرة. وقد نال الجائزة الأولى (حوالي عشرين مرة) أكثر من أي كاتب آخر، وحصل على المركز الثاني في جميع المسابقات الأخرى. لكن سبعة من تراجيدياته فقط بقيت إلى يومنا هذا.

ولد سوفوكليس لعائلة ثرية كانت تقطن منطقة كولونوس. وعلى الرغم من أنه كان أغزر شعراء عصره في مجال كتابة المسرحيات التراجيدية، إلا أنه كان نشيطاً للغاية في الحياة العامة الأثينية، ففي الناحية السياسية تولي العديد من المناصب، حيث تولى عام 443 ق.م منصب وزير خزانة، وانتخب مرتين لمنصب القائد العام ، الأولي عام 441 - 440 ق.م مع بركليس ، كما شغل المنصب نفسه إيضا بعد ذلك بفترة طويلة " حوالي عام 420 ق.م " مع نيكياس . شغل منصب مستشار عامي 412 - 411 ق.م . إذ اختاره الأثينيون مع تسعة مستشارين آخرين لإدراة شئون أثينا بعد فشل الحملة الصقلية .

هذا إلي جانب ما اشتهر عنه من نشاط في مجال الديانة والعبادات : إذ يقال إنه محرابا لهيراكليس ، كم اتخذ من منزله مقرا لعبادة أسكليبيوس ، وهو الأمر الذي لقي ترحيبا وقبولا من الأثينيين ، لذلك أطلقوا عليه لقب المضيف ، فبنوا له مذبحا يقدمون له فيه القرابين . وكان ذلك -إلي جانب ما يظهر في تراجيدياته من روع وتقوي- أحد المعلقين القدامي يصفه بأنه أكثر البشر خشية للآلهة .

كانت أعماله المسرحية أكثر نوعاً ما من أعمال سلفه إسخيلوس ، ولكن مثله لم يصلنا منها إلا ما يُعدّ على أصابع اليد ، ومنها أوديب ملكا ، وأنتيغون (سوفوكليس) ، وإلكترا ، وهي أشهرها جميعاً .

هذا الرجل المثير للاهتمام كان قائداً للجيش الأثيني على زمن بيريكليس ، فضلاً عن كونه بارعاً في الجدل والمناظرة ، ومفكراً كبيراً . 
وكان من من بين أصدقائه العديدين كل من سقراط ، وأفلاطون ، وهيرودوت ، وأرسطوفانيس ، ويمكن أن يُقال إن بنية مسرحيته تشبه بنية مسرحية إسخيلوس ، غير أنه في نواحي أخرى كان كاتباً مختلفاً جداً ، ومبتكراً ، وإليه يعزي تقديمه للمرة الأولى ممثلاً ثالثاً على المسرح في مشهد واحد .

فحتى ذلك الحين لم يكن هناك أكثر من ممثلين في المشهد الواحد ، باستناء الكورس أو الجمهور الصامت ، وقد جعلت هذه الفكرة المسرحية تتحرك بسرعة أكثر ، ومنحتها عمقاً .




[[تصنيف:406 ق م]]
[[تصنيف:496 ق م]]
[[تصنيف:أثينيون قدماء]]
[[تصنيف:أشخاص في القرن 5 ق م]]
[[تصنيف:إغريق]]
[[تصنيف:شعراء إغريق]]
[[تصنيف:مواليد 496 ق م]]
[[تصنيف:مواليد عقد 490]]
[[تصنيف:مواليد مدينة أثينا]]
[[تصنيف:وفيات 406 ق م]]
[[تصنيف:وفيات عقد 400 ق م]]
[[تصنيف:يونانيون في القرن 5 قبل الميلاد]]

</doc>
<doc id="49980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49980" title="لغة مساعدة دولية">
لغة مساعدة دولية

لغة مساعدة دولية أو اللغة الدولية الإضافية هي لغة تستخدم (أو ستستخدم في المستقبل) للمراسلة بين الناس من أمم مختلفة ولا يتحدثون نفس اللغة الأم.

المصطلح "اضافية" يعني أن قصد اللغة هي أن تستخدم كلغة اضافية بين الناس، وليس لغة تكون بدل لغات الأم. عادةً يستخدم مصطلح لغة مساعدة دولية لأنواع اللغات الاصطناعية التي تستخدم لتسهل المراسلة العالمية، مثل إسبرانتو، إنترلينغوا، لجبن ولغة إيدو. لكن قد يستخدم المصطلح ذاته للغة تستخدم بين دول العالم بإجماع دولي، قد يكون لغة طبيعية.


</doc>
<doc id="49983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49983" title="فانواتو">
فانواتو

فانواتو أو رسميًا جمهورية فانواتو (بالبسلاما:Ripablik blong Vanuatu)، هي دولة جزيرة تقع في جنوب المحيط الهادئ. هي عبارة عن أرخبيل من أصل بركاني وتقع على بعد 1,750 كم تقريبًا شمال شرق أستراليا و500 كم شمال شرق كاليدونيا الجديدة وغرب فيجي وجنوب شرق جزر سليمان وبالقرب من غينيا الجديدة.

أول من سكن فانواتو هم الشعوب الميلانيزية. بينما وصل أوائل الأوروبيين لزيارة الجزر ضمن أعضاء البعثة الإسبانية بقيادة فرنانديس دي كييروس والذي حط في إسبيريتو سانتو في 1605. في ثمانينيات القرن التاسع عشر فرضت فرنسا والمملكة المتحدة سيطرتهما على أجزاء من البلاد وفي عام 1906 اتفقتا على إطار عمل لإدارة مشتركة للأرخبيل باسم هبريدس الجديدة. نشأت حركة الاستقلال في العقد 1970 وظهرت جمهورية فانواتو في عام 1980.

يعود اسم البلاد إلى الكلمة فانوا (الأرض أو الوطن) وفقًا للغات الأسترونيزية والكلمة تو (موقف). تشير الكلمتان معًا إلى حالة البلاد الجديدة.

عاش الميلانيزيون في المنطقة المعروفة الآن بفانواتو لمدة ثلاثة آلاف سنة على الأقل.

في سنة 1606م كان بيدرو فيرنانديز دي كويروز ـ وهو مكتشف أسباني على رأس حملة من بيرو ـ أول أوروبي تقع عينه على هذه الجزر. وقد رسم المستكشف الإنجليزي جيمس كوك خريطة للمنطقة في سنة 1774م، وسمى هذه الجزر جزر نيوهبريدز وذلك على اسم جزر هبريدز الأسكتلندية. بدأ التجار والمنصرون والمستوطنون الإنجليز والفرنسيون بزيارة الجزر خلال العام 1820م.

سنة 1906 تم إرسال فرق استكشاف بحرية بريطانية فرنسية مشتركة لمسح المنطقة، حكمت بعدها الدولتين تلك الجزر التي كانت تُسمى "نيوهبريدز"، وفي سنة 1980م أصبحت مستقلة تحت اسم فانواتو.

بعد دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب العالمية الثانية في عام 1941م، أصبحت جزر نيو هبريدز قاعدة حربية مهمة. بدأت حركة المطالبة بالاستقلال في الجزيرة في الستينيات من القرن العشرين الميلادي. في 30 يوليو 1980م أصبحت الجزر تعرف بأُمة فانواتو المستقلة. 
في سنة 1987 أصاب إعصار شديد مصحوب بالرعد والمطر فانواتو مما أدّى إلى حدوث خسائر كبيرة.

تأخذ جزر فانواتو شكل الرقم 7 في هيئة سلسلة تمتد حوالي 800كم من الشمال إلى الجنوب، عبارة عن أرخبيل فانواتا مكون من 80 جزيرةمنها 67 آهلة, تحتل على مساحة بحرية تغطي 900,000كم.مناخ الأرخبيل رطب. تغطي الغابة75%من ترابة. 14 من هذه الجزر مساحتها أكثر من 100 ، سبعين منها فقط مأهول بالسكان. أكبر جزيرتين في فانواتو هما إسبيريتو سانتو (3956 )، ومالاكولا (2041 ). أغلب جزر فانواتو جبلية وبركانية. مناخها استوائي أو شبه استوائي. أكبر مدن فانواتو هي بورت فيلا، وهي أيضاً عاصمتها.

تمتد هذه الجزر على شكل سلسلة من الشمال إلى الجنوب، وتتكون في معظمها من سهول ساحلية ضيقة، ومناطق جبلية في الداخل، وتضم الجبال العديد من البراكين النشطة. كما تعتبر قمة جبل تابويماسانا والتي تبلغ ارتفاعها 1877 متر فوق مستوى سطح البحر أعلى قمة جبلية في الجزر.

تتعرض فانواتو لعدد من المخاطر الطبيعية مثل الأعاصير التي تجتاح البلاد في الفترة ما بين ديسمبر وإبريل، هذا بالإضافة للنشاط البركاني، والزلازل وموجات تسونامي، وذلك نظراً لوقوع الجزر في منطقة تعرف بحلقة النار في المحيط الهادي وهي منطقة زاخرة بالبراكين والزلازل.
يسود فانواتو مناخ استوائي وتتعرض البلاد للرياح التجارية الجنوبية الشرقية في الفترة من مايو لأكتوبر، وتهطل الأمطار عليها ما بين نوفمبر وأبريل.

أكثر من 90 % من السكان ميلانيزيون. ويشكل الآسيويون والأوروبيون والبولينيزيون باقي السكان. ويعيش ثلاثة أرباع السكان في قرى ريفية. تُصنع العديد من المنازل في القرية من الخشب، والخيزران وأوراق النخيل. وتعتبر بورت فيلا وسانتو (في إسبريتوسانتو) المجتمعين الحضريين الوحيدين في الجزر. يتحدث السكان أكثر من 100 لغة وتعتبر لغة بيسلاما أكثر اللغات انتشارًا، وهي نموذج من الإنجليزية الهجين تجمع بين كلمات إنجليزية وقواعد ميلانيزية. في فانواتو ما يقرب من 300 مدرسة ابتدائية وعدد من المدارس الثانوية. 
حوالي 85 % من السكان مسيحيون وأغلب البقية وثنيون وفيهم مسلمون.

نظام الحكم بفانواتو جمهوري، وتتمثل السلطة التنفيذية في رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء ونائبه، وينتخب رئيس الجمهورية لفترة رئاسية تبلغ خمس سنوات.
ينتخب رؤساء البرلمان والمجلس الإقليمي الرئيس لمدة خمس سنوات. ويُعدُّ دور الرئيس دورًا تشريفيًّا، تتكون السلطة التشريعية من مجلس واحد هو البرلمان ويتكون من 52 عضو، ومدة عضويتهم أربع سنوات، وبالنسبة للسلطة القضائية تعد المحكمة العليا هي أعلى سلطة قضائية في البلاد، ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين رئيسها، بعد التشاور مع كل من رئيس الوزراء وزعيم المعارضة، كما يقوم رئيس الجمهورية بتعيين ثلاثة قضاة آخرين في المحكمة بناء على نصيحة لجنة الخدمات القضائية.
ويوجد بفانواتو عدد من الأحزاب السياسية مثل اتحاد أحزاب الوسط، حزب أرضنا، حزب فانواتو الوطني المتحد، الحزب الميلانيزي التقدمي.

يعتمد اقتصاد البلاد بشكل رئيس على السياحة والزراعة، كما يعتمد السكان على صيد الأسماك لكن بشكل غير رئيسي.

تنقسم فانواتو إلى 6 محافظات ( "Province ") منذ عام 2004 وتعتبر المحافظات المستوى الإداري الأول للدولة. أسماء المحافظات مشتق من أسماء الجزر التابعة لها. الأحرف الأولى باللغة الأنجليزية من كل أسم جزيرة. في المستوى الإداري الثاني تنقسم المحافظات إلى بلديات ( "Municipality ") وتتكون عادةً من جزيرة واحدة لها مجلس وعمدة منتخب من أعضاء المجلس.





</doc>
<doc id="49985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49985" title="الخانكة">
الخانكة

الخانكة هى مدينة تابعة لمحافظة القليوبية، بمصر. 

تعد مدينة الخانكة من أقدم المدن المصرية التي لها تاريخاً طويلاً . وينسب أسم الخانكة إلي الخانقاه التي انشأها الناصر محمد بن قلاوون في مكان المدينة الحالية . وذلك سنة 725 هجرية كان يطلق عليها الخانقاه السرياقوسية ، وتعنى هذه الكلمة مكان العبادة باللغة الفارسية . وهى إحدى أنواع المبانى في العمارة إسلامية التي يطول مدة إقامة الأشخاص فيها من أمثال المتصوفين فهي تستخدم في إقامة الشعائر الدينية والسكن وكذلك تدريس العلوم والمذاهب الدينية ، تحرف الأسم مع مرور الزمن للتسهيل في النطق حتي أصبح اسمها الخانكة .
اهم معالمها الشارع الجديد والمحطه يوم الخميس


</doc>
<doc id="49988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49988" title="محافظة مالامبا">
محافظة مالامبا

مالامبا (Malampa) هي إحدى محافظات جمهورية فانواتو. تتكون من ثلاثة جزر رئيسية: مالاكولا، وأمبريم، وباما. من أسماء هذه الجزر الثلاثة سميت المقاطعة بهذا الاسم. توجد بالمحافظة جزر أخرى صغيرة مثل أريبيف، ونورسب، ورانو، ووالا، وأتشين، وفاو على سواحل مالاكولا. كما توجد بها الجزيرة البركانية لوبيفي، وهي غير مأهولة حالياً.

عدد سكان المحافظة 36100 نسمة، ومساحتها 2779 . عاصمتها لاكاتورو. من أشهر جبال المحافظة ماروم، وأشهر خلجانها بلاك ساند باي.


</doc>
<doc id="49993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49993" title="محافظة سانما">
محافظة سانما

سانما (Sanma) هي إحدى محافظات جمهورية فانواتو في جنوب المحيط الهادي. يوجد بها أكبر مدن البلاد وهي إسبريتو سانتو التي تبعد عن شمال شرق مدينة سيدني، أستراليا بحوالي 2500 كيلومتراً. الاسم سانما مكون من الأحرف الأولى لجزيرتي المحافظة وهما (إسبريتو) سانتو ومالو. عدد سكانها 32340 نسمة، ومساحتها 4248 . عاصمتها لوغانفل.


</doc>
<doc id="49996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49996" title="كفر شكر">
كفر شكر

يتبع مركز ومدينة كفر شكر محافظة القليوبية. ويقع علي بعد 60 كم إلي الشمال الشرقي من القاهرة. تبلغ المساحة الكلية للمركز 74.11 كم، وتمثل نسبة 7.40 % من أجمالي مساحة المحافظة.

تأسست كفر شكر عام 1228 هجرية الموافق 1830 ميلادية على يد الحاج" شكر بن إبراهيم" من أعيان إسنيت (إسنيت هي قرية يمتد تاريخها للعصر الفرعوني حيث عرفت قديما باسم "زنت" وبقيت حاضرة يتحرف اسمها حتى عرفت في عهد محمد علي بـ أسنيت).، وإلي اسمه الأول نسبت البلدة فأصبح اسمها كفر شكر.

جاء تأسيس كفر شكر في موقع يتوسط المسافة بين أقرب 3 نواحي معروفة في ذلك التاريخ وهي أسنيت،

تشتهر بزراعة الفاكهة وأغلبها الموالح والعنب والموز والخوخ كما يوجد عدد كبير من محطات تسمين الدواجن ومشروعات إنتاج 15 مليون بيضة سنويا كما توجد في المركز بعض الصناعات الخفيفة مثل صناعة الموبيليا والبلاط والطوب الطفلى. تشتهر كفر شكر أيضا بالتجارة الوسيطة في مجال اللحوم والدواجن كما نتج عن وجودها على طريق المنصورة - دمياط - بنها أثرا في تجارة الحبوب والأسمدة والأعلاف وأيضا تركز عدد كبير من المطاعم والمحلات التي تخدم الطريق وزوار مصايف رأس البر وجمصة.

منذ أواسط القرن الثامن عشر تميزت كفر شكر عن الكثير من مثيلاتها في دلتا مصر بأنها قرية غير إقطاعية رغم وجود عدد من العائلات الإقطاعية تسكنها " مثل عائلات الدمرداش.. محي الدين..أفلاطون.. إلا أن إقطاعياتهم كانت ولا تزال خارج بلدة كفر شكر.. وتميزت عائلاتها بالترابط الشديد والمنافسة الشريفة في كافة المجالات.. ورغم بروز أسماء وأعلام جدد نتيجة التوسع العمراني وتحولها لمركز ومدينة وتوطن عدد كبير من الغرباء بها فاق عدد سكانها الأصليين بحوالي الأربع أضعاف.. آدى لحدوث تغيير كبير اثر على مكونات الحياة الاجتماعية والاقتصادية والتجارية بها..

يبادرأهالي كفر شكر في مجال العمل العام والتطوعي..و سمة أساسية تميز اهالي كفر شكر هي عدم اعتماد اهالي كفر شكر التام والكامل على الحكومة في أنجاز المرافق والخدمات..

الآن وبفضل جهود المجتمع المدني وانتشار الجمعيات الخيرية بدأت الحياة الاجتماعية في التطور، وظهرت بوادره من خلال 7 جمعيات اهلية تغطي مجتمع المدينة بالإضافة لعدد اخر من الجمعيات تغطي كل منها الوحدات القروية التابعة.
أنضمام قرى من الشرقية إلى مركز كفر شكر أنضمت قرية كفر الولجا من مركز منيا القمح بمحافظة الشرقية إلى مركز كفر شكر بمحافظة القليوبية بعد التعديل الأدارة وتكوين مركز كفر شكر. فقد انضمت إليها قرية كفر الولجا بعائلاتها العريقة. ورغم قرب قرية كفر الولجا لمدينة كفر شكر الا كان مركز منيا القمح هو المركز الرئيس لأصل قرية كفر الولجا.

يبلغ عدد سكان مركز كفر شكر طبقا لتقديرات (تعداد) 2009..152 الف نسمة منهم 96 الف يحملون بطاقة انتخابية.

آخر أحصاء صادر من الإدارة الصحية بكفر شكر بتاريخ 14 ديسمبر 2010 بأن عدد سكان مدينة كفر شكر 28304 نسمة.



</doc>
<doc id="49997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49997" title="قليوب">
قليوب

مدينة قليوب، بمحافظة القليوبية

أولاً: الاثار الإسلامية:

جامع الظاهر بيبرس :
وقد بنى عام 670-672 هـ وقد عرف عن الظاهر بيبرس بانة ملكا شجاعا مقداما وانه صاحب النصر الأكبر على المغول في عين جالوت وقد توفى عام 676هـ بدمشق وقد تميزت فترة حكمه بكثرة المنشات المعمارية والحربية ومنها هذا المسجد

مسجد الشيخ عواض :
تولى الشيخ عواض اقامة المسجد كما تولى القضاء في قليوب من قبل السلطان قايتباى وكان رجلا متواضعا له كثير من الاتباع ولمريدين يحفظون احزابة واوراده وبعد وفاته اقام له الشواربية ضريحا وتولوا رعايتة

مسجد محمد سالم الشواربى :
أقيم هذا المسجد عام 1239 هـ - 1818 م أنشاه شيخ الشواربية ومئذنته على نمط الماذن العثمانية االمعروفة

مسجد خطاب الشوارب :
اقيم عام 1308 هـ

لوحة مسجد سيدى حات :
وترجع إلى عام 227 هـ

ثانياً: الاثار القبطية:

كنيسة السيدة العذراء بكوم اشفين :
وقد سميت بهذا الاسم لمرور السيدة العذراء بها أثناء رحلتها إلى مصر ويرجع تاريخ الكنيسة إلى العصور الوسطى المسيحية وقد بنيت على نظام الكنائس البازيليكية ويوجد بها مجموعة من الايقونات النادرة

سد أبى المنجا :
وهو سد قنطرة على ترعة أبى المنجا

قنطرة ترعة أبو المنجا :
أنشاها الأفضل شاهنشاه وزير الخليفة الفاطمي لتساعد على رى اراضى الدلتا عام 506هـ - 1113م وتحمل اسم مهندسا يهوديا يدعى أبو المنجا وكان فتح القنطرة يتم عقب فيضان النيل باحتفال كبير يحضره الخلفاء 
القري التابعة لمركز قليوب
يضم مركز قليوب 1 مدينة, 6 قرى رئيسية وهي (صنافير - ميت حلفا- سنديون - طنان - بلقس - ناى)، 17 قرية تابعة منها (قلما - السد - كفر رمادة - حلابة - كفر السبيل - زاوية النجار - كوم اشفين - ميت نما - أبو سنة - الصباح - كفر أبو جمعة)، 92 عزبة وكفر، ويبلغ عدد السكان حوالي 400 ألف نسمة، مدينة قليوب وحدها حوالي 125 ألف، حسب تقرير التنمية البشرية للعام 2003


</doc>
<doc id="49998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49998" title="طوخ">
طوخ

مركز ومدينة طوخ، بوسط محافظة القليوبية. وهى من القرى القديمة التي وردت في المعاجم باسم طوخ مجول واحتفظت بهذا الاسم حتى سنة 1808 م حيث عرفت باسم طوخ الملق لوقوعها في وسط الاراضى الزراعية التي في ارض الملقة وقد زاعت شهرتها بعد إنشاء قسم طوخ سنة 1826 م

مدينة طوخ - مدينة قها - الدير -الأبيارى - العريضة - أجهور الكبرى - أكياد دجوى - الحصة - الحصوة - السفاينة - السيفا - الصالحية - الصفا - العبادلة - العمار الكبرى - الغزاوية - المنزلة - امياى - برشوم الصغرى - برشوم الكبرى - بلتان - ترسا - جزيرة الأحرار (قليوبية) جزيرة الأعجام سابقا - خلوة سنهرة - دندنا - زاوية بلتان - سنهرة - سرى - شبرا هارس - طنط الجزيرة - عرب الرواشدة - عرب الغديرى - قرقشندة -كفر الجمال - كفر الحدادين - كفر الحصافة - كفر الرجالات - كفر العمار - كفر الفقهاء - كفر النخلة - دندنا - كفر حسن سعد - كفر علوان - كفر منصور -كفور عابد - كوم الأطرون - مشتهر - منشية العمار - منصورة نامول - ميت كنانة - كفر شومان - نامول - كومبتين.الحسانيه - عرب أبو عيد

مسجد السيدة عشق دوران بعرب الغديرى..مسجد اثرى يرجع تاريخ انشاؤة للقرن الثالث عشر الهجري.
 مسجد الأوقاف بقرية مشتهر
ترجع بعض عناصره إلى العصر العثماني والبعض الاخر للعصر المملوكي ولكن طبقا للكتابة التي وجدت على باب المنبر ما يدل على إنشاء هذا المسجد في عهد الخديوى إسماعيل خامس ملوك أسرة محمد على وابن إبراهيم باشا بن محمد على من 1863- 1879 م.
أقام هذا المسجد الخديوى عباس حلمى الثانى عام 1898 م وهو نجل الخديوى توفيق ويقال ان اسم العمرى مشتق من اسم أحد اصحابه الذين قدموا إلى مصر مع عمرو بن العاص أثناء فتح مصر.
مسجد عشق دوران بعرب الغديرى... والذي يرجع تاريخه إلى القرن السابع الهجري والله اعلم
يعتبر من أكبر المساجد بمركز طوخ ويسع لأكثر من 700 مصلٍ، ويعد من أكبر دور العبادة وتلقى دروس العلم والخطب الدينية
أيضاً من مشاهير مدينة طوخ اللواء / محمد السعيد عبد الكريم رئيس مجلس المدينة الذي تصدى لفساد عائلة الفيومي (حيتان القليوبية) 1985 وقد أطلق علية أهالي طوخ الرجل الحديدي التابع للمخابرات الحربية وكان ذلك بدعم من محافظ القليوبية في هذا الوقت السيد/ محمد عمر عبدالأخر.
انا عمر شلبى من طنبدى في محافظة المنوفية


</doc>
<doc id="50000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50000" title="عبودية">
عبودية

العبودية أو الرق هي: امتلاك الإنسان للإنسان، وكون الرقيق مملوكا لسيده. وكانوا يباعون بأسواق النخاسة أو يشترون في تجارة الرقيق بعد اختطافهم من مواطنهم أو يهدي بهم مالكوهم. وممارسة العبودية ترجع لأزمان ما قبل التاريخ في مصر عندما تطورت الزراعة بشكل متنامٍ في مصر، فكانت الحاجة ماسة للأيدي العاملة. فلجأت المجتمعات البدائية للعبيد لتأدية أعمال تخصصية بها.

وكان العبيد يؤسرون من خلال الإغارات على مواطنهم أو تسديداً لدين. وكانت العبودية متفشية في الحضارات القديمة لدواعٍ اقتصادية واجتماعية. لهذا كانت حضارات الصين وبلاد الرافدين والهند تستعمل العبيد في الخدمة المنزلية أو العسكرية والإنشائية والبنائية الشاقة. وكان قدماء المصريين يستعملون العبيد في تشييد القصور الملكية والصروح الكبرى وكان الفراعنة يصدرون بني إسرائيل رقيقاً للعرب والروم والفرس . وكانت حضارات المايا والإنكا والأزتك تستخدم العبيد على نطاق واسع في الأعمال الشاقة والحروب. وفي بلاد الإغريق كان الرق ممارسا على نطاق واسع لدرجة أن مدينة أثينا رغم ديمقراطيتها كان معظم سكانها من العبيد وهذا يتضح من كتابات هوميروس للإلياذة والأوديسا.

العبودية كانت سائدة في روما أيام الإمبراطورية الرومانية. فالعبيد قامت على أكتافهم أوابد وبنايات الحضارات الكبرى بالعالم القديم. فالعبودية كانت متأصلة في الشعوب القديمة.

أشهر ثورة للعبيد في التاريخ الإسلامي كانت ثورة الزنج في العصر العباسي في (القرن 9).
وفي القرن 15 مارس الأوربيون تجارة العبيد الأفارقة وكانوا يرسلونهم قسرا للعالم الجديد ليفلحوا الضياع الأمريكية. وفي عام 1444م كان البرتغاليون يمارسون النخاسة ويرسلون للبرتغال سنويا ما بين 700 – 800 عبد من مراكز تجميع العبيد على الساحل الغربي لأفريقيا وكانوا يخطفون من بين ذويهم في أواسط أفريقيا.
وفي القرن 16 مارست إسبانيا تجارة العبيد التي كانت تدفع بهم قسرا من أفريقيا لمستعمراتها في المناطق الاستوائية بأمريكا اللاتينية ليعملوا في الزراعة بالسخرة. وفي منتصف هذا القرن دخلت إنجلترا حلبة تجارة العبيد في منافسة وادعت حق إمداد المستعمرات الأسبانية بالعبيد وتلاها في هذا المضمار البرتغال وفرنسا وهولندا والدنمارك. ودخلت معهم المستعمرات الأمريكية في هذه التجارة اللا إنسانية. فوصلت أمريكا الشمالية أول جحافل العبيد الأفارقة عام 1619 م. جلبتهم السفن الهولندية وأوكل إليهم الخدمة الشاقة بالمستعمرات الإنجليزية بالعالم الجديد.

ومع التوسع الزراعي هناك في منتصف القرن 17 زادت أعدادهم. ولاسيما في الجنوب الأمريكي. وبعد الثورة الأمريكية أصبح للعبيد بعض الحقوق المدنية المحدودة. وفي عام 1792 كانت الدنمارك أول دولة أوربية تلغي تجارة الرق وتبعتها بريطانيا وأمريكا بعد عدة سنوات. وفي مؤتمر فينا عام 1814 عقدت كل الدول الأوربية معاهدة منع تجارة العبيد. وعقدت بريطانيا بعدها معاهدة ثتنية مع الولايات المتحدة الأمريكية عام 1848 لقمع هذه التجارة. بعدها كانت القوات البحرية الفرنسية والبريطانية تطارد سفن مهربي العبيد. وحررت فرنسا عبيدها وحذت حذوها هولندا وتبعتها جمهوريات جنوب أمريكا ما عدا البرازيل حيث ظلت العبودية بها حتى عام 1888م.
وكان العبيد في مطلع القرن 19 بتمركز معظمهم بولايات الجنوب بالولايات المتحدة الأمريكية. لكن بعد إعلان الاستقلال الأمريكي أعتبرت العبودية شراً ولا تتفق مع روح مبادئ الاستقلال. ونص الدستور الأمريكي علي إلغاء العبودية عام 1865م. وفي عام 1906م عقدت عصبة الأمم مؤتمر العبودية الدولي (International Slavery Convention) حيث قرر منع تجارة العبيد وإلغاء العبودية بشتى أشكالها. وتأكدت هذه القرارات بالإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

اليهود يحللون الرق بأنواعه ولم يحرمونه

تتنوع وجهات النظر المسيحية في العبودية على المستويين الإقليمي وتاريخيا. تم فرض العبودية في أشكال مختلفة من قبل المسيحيين لأكثر من 18 قرنا. في السنوات الأولى للمسيحية، كان الرق سمة طبيعية للاقتصاد والمجتمع في الامبراطورية الرومانية، وأستمر في العصور الوسطى وما بعدها. أيدت أكثر الشخصيات المسيحية في تلك الفترة المبكرة، مثل القديس أوغسطين، أستمرار العبودية في حين عارضته عدة شخصيات مثل القديس باتريك. وبعد عدة قرون، وحينما تشكلت حركة إلغاء في جميع أنحاء العالم، عملت الجماعات التي تنادي بإلغاء العبودية لتسخير التعاليم المسيحية لدعم مواقفهم، وذلك باستخدام كل من "روح المسيحية "، الحجج النصية، وآيات الكتاب المقدس ضد العبودية.

بحلول نهاية القرن التاسع عشر كانت القوى الأوروبية قد تمكنت من السيطرة على معظم المناطق الداخلية الأفريقية، وقد لحقهم بعد ذلك المبشرين المسيحيين فقاموا ببناء المدارس والمستشفيات والكنائس والأديرة، وكان للمؤسسات المسيحية دور في تثقيف ونحسين المستوى التعليمي والطبي للأفارقة.

يجادل رودني ستارك العالم في علم اجتماع الدين في كتابه "لمجد الله"، أن المسيحية بشكل عام والبروتستانتية بشكل خاص، ساعدت على إنهاء الرق في جميع أنحاء العالم، ويشاركه في ذلك أيضاً لامين سانه المؤرخ في جامعة ييل، إذ يشير هؤلاء الكتّاب إلى أن المسيحيين كانوا ينظرون إلى الرق بأنه خطئية ضد الإنسانية وفق معتقداتهم الدينية.
ورد في القراَن بني إسرائيل بن يعقوب بن إبراهيم (اليهود) عبيداً في مصر إذ جاء في مواضع عده في القران ((وَإِذْ نَجَّيْنَاكُمْ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ يُذَبِّحُونَ أَبْنَاءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَاءَكُمْ وَفِي ذَلِكُمْ بَلَاءٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَظِيمٌ)).
في القرن السابع جاء الإسلام وكان من أعماله التعرض للرق والعبودية بشكل مباشر حيث حث إلى تحرير العبيد من العبودية وشجع عليه وجعله من القربات إلى الله. ودعى رسول الإسلام محمد بن عبد الله إلى حسن معاملة الأسرى والعبيد والرفق بهم حتى أنه نهى عن تسميتهم بلفظ "العبيد" كما قال: «لا يقل أحدكم عبدي؛ أمتي، كلكم عبيد الله، وكل نسائكم إماء الله، وليقل: غلامي، جاريتي، وفتاي، وفتاتي»

ولأن الرق مسألة تدخل في باب التشريع في الإسلام، ولأن هذا الدين معروف عنه التدرج في تحريم المنكرات والسيئات كالخمر مثلاً، فإنه ينظر إلى معالجة مسألة الرق من منظور منطقي يحفظ الأسس الاقتصادية والاجتماعية التي قامت على تجارة الرق في المجتمعات، ويراعيها ويتفهمها منعاً لانهيار عنصر مهم في حياة الناس ألا وهو الاقتصاد. لكنه لا يقف عند هذا الإقرار بل يتدرج في سحب بساط الرق من تحت الأسياد بتشريعاته المتدرجة وقيمه السمحة. وهنا تتجلى منهجية الإسلام في معالجة مسألة الرق بما لا يشرخ الأسس الاقتصادية والاجتماعية المتجذرة في أي مجتمع كان.
وفي هذا ردٌ على شبهة من يقول بعدم رفض الإسلام للرق، فإن كان الإسلام لم يرفض الرق في زمن من الأزمان، فإن هذا ليس اقرارا بمشروعيته المطلقة، بل مرعاةً "لما شب عليه الصغار وشاب عليه الكبار" كما يقول الخليفة عمر بن عبد العزيز، ولأجل حفظ المجتمعات وأسسها الاقتصادية والاجتماعية.
وإلى أن تجئ الفرصة المنطقية المناسبة لإلغاء الرق فإن الإسلام سيكون أول من يمسك بهذ الفرصة ويطبقها.





</doc>
<doc id="50024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50024" title="ابن عرس">
ابن عرس

ابن عرس أو الدلق أو الرغوب (الاسم العلمي:Mustela) هو من الحيوانات يتبع ال العرسيات من اللواحم. موجود في جميع القارات باستثناء قارة أستراليا وويتراوح طول ابن عرس من 15 - 35 سم، وعادة ما يكون ذو فراء بني فاتح، وبطن أبيض، وطرف ذيل أسود. و يشتهر بسلوك يستخدمه لإرباك الفرائس و تضليلها يسمى رقصة ابن عرس الحربية

ومن الستة عشر نوعاً في جنس Mustela، فقط عشرة يحملون كلمة "ابن عرس" في اسمهم. ولابن عرس في معظم الأحوال، فرو على ظهره وجوانبه ذو لون بني مائل للحمرة، أو البني المائل للصفرة، في حين أن له فروًا على أجزائه السفلية، لونه أبيض أو مائل للصفرة أو السمرة. وأما في الشتاء فإن فرو ابن عرس ـ الذي يعيش في الأجواء الآسيوية ـ يتحول إلى اللون الأبيض فيما عدا ذيله الذي يكون منقّطًا بالأسود. ويوفر اللون الأبيض تمويها في الجليد. أما الذيل المنقط بالأسود، فقد يلفت نظر المهاجمين المفترسين مثل الطيور الجارحة، ويجعل المهاجم يُخطئ ابن عرس.
ولابن عرس حاسّة شم قوية وحاسة بصر حادة، وله قوة تثير العجب بالنسبة لحجمه حيث يفترس الفئران والسناجب. وهو يعض الفريسة عادةً في رقبتها أو في أسفل الجمجمة. ويأكل ابن عرس كذلك ديدان الأرض والحشرات والضفادع والسحالي والأرانب والذُّباب والحيّات والطيور. وجسم ابن عرس النحيل يمكنّه من أن ينفذ بسهولة إلى جحور الفئران وشقوق الصخور وأعشاش السناجب. وكثيرًا ما يقوم ابن عرس باجتياح المزارع ويقتل من الدجاج أكثر مما يحتاج إليه في طعامه. ونتيجة لذلك يناصب كثير من المزارعين ابن عرس العداء رغم أنه يقضي على حشرات المزرعة.

والطيور الجارحة والإنسان من ألدّ أعداء ابن عرس. ويقوم ابن عرس، كما يفعل الظربان الأمريكي، بإفراز سائل كريه الرائحة، وذلك عندما يتعرض لتهديد أو هجوم.

ويعيش ابن عرس في مختلف البيئات، وهو يبني جحره بين أكوام الصخور وتحت جذوع الأشجار، وفي الجحور التي تهجرها القوارض. ولا يمضي ابن عرس فصل الشتاء في السبات الشتوي داخل الجحور تحت الجليد، مثلما تفعل بعض القوارض. ولكي يقاوم البرد، فإنه ينّمي فروًا شتويًا كثيفًا وأحيانًا يصيد الطعام في جحره ويبني عشًا باستخدام فرو وريش فريسته. ويصبح ابن عرس في أوج نشاطه ليلاً أو نهارًا في الأماكن التي في أقصى الشمال. وتلد الأنثى في الغالب ما بين أربعة أو ثمانية من صغار ابن عرس في المرة الواحدة. وفي السنوات التي تكون الفرائس فيها موفورة يكون لابن عرس مجموعتان من الصغار.

تعتبر مناطق النصف الشماليّ من الكرة الأرضية مناطقه الأصلية إلا أنه أدخل إلى نيوزيلندا في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي من أجل مكافحة الأرانب الأوروبية التي كانت تقضي على مراعي الغنم المزروعة حديثًا. ولسوء الحظ لم يفلح هذا الجهد الخاص بالمكافحة البيولوجية؛ لأن الحيوانات الآكلة للحوم التي تم إدخالها، وجدت فريسة أسهل في طيور الأعشاش الأرضية بنيوزيلندا.

ويقترن اسم "ابن عرس" بسلوكه الماكر.





</doc>
<doc id="50025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50025" title="عرسيات نموذجية">
عرسيات نموذجية

عشيرة بنات عرس أو العرسيات النموذجية Mustelinae هي تحت عائلة من عائلة العرسيات Mustelidae وتضم: الشره Wolverine وابن عرس Weasel وابن مقرض Ferret والسنسار Martens، وغيرهم من الثدييات آكلة اللحوم المشابهة.

Ermine, قاقم Stoat.



</doc>
<doc id="50027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50027" title="عرسة مصرية">
عرسة مصرية

العرسة المصرية أو ابن عرس "Mustela nivalis" حيوان ثديي آكل للحوم من جنس ابن عرس Weasel. وويتراوح طول العرسة من 15 - 35 سم، وعادة ما تكون ذات فراء بني فاتح، وبطن أبيض، وطرف ذيل أسود. تعيش في مصر وشرق البحر الأبيض المتوسط وأوروبا.
ومن الأنواع الأخرى عرسة المنازل وابن عرس والعرسة المصرية وعرسة الماء.

تتبع العرسة الفصيلة العرسية «رتبة اللواحم»، يتميز ابن عرس بأجسام رشيقة نحيفة ومرنه وهو حيوان نشط جداً، خطواته سريعة، ويبلغ طوله 20 سنتيمتر، للذنب منها 4 سم والجسم مستطيل ممشوق لدرجة كبيرة. ولا يكاد يختلف سمكه من الرأس إلى مؤخر الجسم، والأطراف بادية القصر نحيفة، وبين الأصابع شعر، وهي مزودة بمخالب رقيقة مدببة حادة، والذنب قصير بسبياً ينحف تدريجياً من القاعدة حتى الطرف، والأنف كليل في وسطه شق مستطيل والأذن عريضة مستديرة، والعين صغيرة ولكنها قوية، والفراء متوسط الطول أملس يكسو البدن كله وتوجد أمام العين وفوقها شوارب، ولون الشعر بني محمر قليلاً ولون حافة الشفة العليا والأجزاء السفلى أبيض.

ولابن عرس في معظم الأحوال، فرو على ظهره وجوانبه مائل للون البني، أو البني المائل للحمرة، أو البني المائل للصفرة، في حين أن له فروًا على أجزائه السفلية، لونه أبيض أو مائل للصفرة أو السمرة. وأما في الشتاء فإن فرو ابن عرس ـ الذي يعيش في الأجواء الآسيوية ـ يتحول إلى اللون الأبيض فيما عدا ذيله الذي يكون منقّطًا بالأسود. ويوفر اللون الأبيض تمويها في الجليد. أما الذيل المنقط بالأسود، فقد يلفت نظر المهاجمين المفترسين مثل الطيور الجارحة، ويجعل المهاجم يُخطئ ابن عرس.

يخرج عادة في الليل للبحث عن غذائه وقد يخرج بالنهار أيضاً. وبالرغم من أن هذه الحيوانات هي أصغر أنواع اللواحم، فهي بالغة الجرأة مقدامة غير هيابة ،حيث يهاجم الثدييات الصغيرة بجرأة، ولابن عرس حاسّة شم قوية وحاسة بصر حادة، وله قوة تثير العجب بالنسبة لحجمه حيث يفترس الفئران والسناجب. وهو يعض الفريسة عادةً في رقبتها أو في أسفل الجمجمة. ويأكل ابن عرس كذلك ديدان الأرض والحشرات والضفادع والسحالي والأرانب والذُّباب والحيّات والطيور. وجسم ابن عرس النحيل يمكنّه من أن ينفذ بسهولة إلى جحور الفئران وشقوق الصخور وأعشاش السناجب. وكثيرًا ما يقوم ابن عرس باجتياح المزارع ويقتل من الدجاج أكثر مما يحتاج إليه في طعامه. ونتيجة لذلك يناصب كثير من المزارعين ابن عرس العداء رغم أنه يقضي على حشرات المزرعة.

وقد جرت العادة على تسميته في الريف المصري بـ«خناق الكتاكيت» لقدرته الفائقة علي التخلص من أعداد كبيرة من الكتاكيت، فالعرسة الواحدة يمكنها امتصاص دماء أكثر من مائة كتكوت في اليوم، ولهذا فوجوده في الأماكن القريبة من مزارع الدواجن أو منازل الفلاحين يعد خسارة فادحة تلحق بأصحابها، وقد عبر المثل الشعبي المصري القائل «اللي يخاف من العرسة ما يربيش كتاكيت» عن مدي الخوف من هذا الحيوان دقيق الحجم، والذي يتسم جسمه بالرشاقة والسرعة ولهذا تصاب الدواجن عند رؤيته بهلع شديد.

أما العرسة المصرية فتهاجم الفئران بشدة وتعتبر مسئولة عن القضاء علي نسبة عالية منها.

ليس لها فترة تزاوج محددة وتحمل الأنثى لمدة خمسة أسابيع، وتلد أربعة أو خمسة في المرة الواحدة وتخفيها تحت الأرض. وفي السنوات التي تكون الفرائس فيها موفورة يكون لابن عرس مجموعتان من الصغار.

يوجد ابن عرس في المناطق المنبسطة والجبلية وفي العراء وفي الغابات والأماكن المنعزلة والآهلة بالناس، إذ لا يعوزه المكان قط، لأنه يعرف كيف يرتب نفسه وفق مستلزمات البيئة، ويجد في كل منها مخبأً صغيراً منيعاً يعتصم به من الأعداء فقد يكون وكره في تجويف شجرة، أو بين الصخور أو الجدران النخرة، أو تحت جرف، أو في جحور الفئران، أما في الشتاء فيلجأ إلى صوامع الغلال والمخازن والحظائر وأسطح المنازل وغيرها في القرى والمدن. ولا يمضي ابن عرس فصل الشتاء في السبات داخل الجحور تحت الجليد، مثلما تفعل بعض القوارض. ولكي يقاوم البرد، فإنه ينّمي فروًا شتويًا كثيفًا وأحيانًا يصيد الطعام في جحره ويبني عشًا باستخدام فرو وريش فريسته.

ويصبح ابن عرس في أوج نشاطه ليلاً أو نهارًا في الأماكن التي في أقصى شمال مصر.كما تنتشر بكثرة في مصر من شمال الدلتا إلي جنوب الوادي وفي عدد من الدول العربية مثل ليبيا والجزائر والمغرب.

الطيور الجارحة والإنسان من ألدّ أعداء ابن عرس. ويقوم ابن عرس، كما يفعل الظربان الأمريكي، بإفراز سائل كريه الرائحة، وذلك عندما يتعرض لتهديد أو هجوم.

قال عنها القزويني في عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات:

„ابن عرس: حيوان دقيق طويل يقال له بالفارسية راسو وهو عدو الفأرة يدخل جحرها ويخرجها ويحب الحلي والجواهر ويسرقها ويعادي التمساح والحية.“

قال عنها الدميري في حياة الحيوان الكبرى :
„وأظنه الحيوان المسمى بالدلق وإنما يختلف لونه ووبره، بحسب البلاد. وفي طبعه أنه يسرق ما وجد من فضة أو ذهب كما يفعل الفأر وربما عادى الفأر فقتله ولكن خوف الفأر من السنور أشد من خوفه منه. وهو كثير الوجود في منازل أهل مصر.“

ويقال في مصر ان الذي يقتل عرسة ويدفنها اما باب بيته لفترة ويحفر بعد ذلك ليجد ذهب ولكن هذا مجرد اساطير قديمة ليس لها أساس من الصحة.




</doc>
<doc id="50029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50029" title="فلسفة الرومان">
فلسفة الرومان

سارت أبحاث المذاهب الفلسفية منذ سقراط وأفلاطون وأرسطو في اتجاهات ثلاثة: المنطق، الطبيعة، الأخلاق. وكانت المدارس الفلسفية الأولى في أثينا تعنى بالمنطق والطبيعة، أكثر من اهتمامها بالأخلاق. فلما امتزجت حضارة الرومان بحضارة الإغريق، وقامت مدارس الفلسفة في روما على غرار ما عرفته أثينا، ظهرت محاولات للتوفيق بين المذاهب الفلسفية اليونانية، فضلاً عن السعي للاختيار من كل مذهب، ما يتفق والبيئة الطبيعية والاجتماعية للرومان. ومع ذلك فلم يقدم الرومان من خلال هذه المحاولات ما يعد بجديد في المذاهب الفلسفية، بل بدا واضحاً للعيان التأثر أساساً بمذاهب ثلاثة رئيسية، وهي مذهب الشك، والإپيقوريين، والرواقيين. وهذه المذاهب الثلاثة اهتمت بالأخلاق، أكثر من اهتمامها بالمنطق والطبيعة.

ما لبثت معالم الحياة في أثينا أن تغيرت، بظهور الإسكندر الأكبر، وما حققه في تلك الفترة الوجيزة من حكمه، من غزوات وفتوحات بلغت أبواب الهند. ذلك أن حكم المدينة - كما كانت الحال في أثينا - حل مقامه حكم وحدات سياسية أوسع نطاقاً، وأكثر امتداداً من حكم المدينة. وتأكد هذا الإتجاه في الحكم بعد موت الإسكندر، وتقسيم الامبراطورية بين قواده. فاتسعت الهوة بين الحاكم وأفراد المجتمع، وتقطعت أوصال الصلة التي كانت تربط بين الحاكم والمحكوم في المدينة الصغيرة.

وبعد أن كان الاهتمام ينصرف أساساً إلى إسعاد المواطن الحر، وتقرير الحقوق التي يجب أن يتمتع بها، إذ بهذا الاهتمام يتحول عن المواطن الحر، ويتجه إلى خدمة الحاكم، وترتيب مجموعة من الحقوق تكفل له السيادة والاستمرار في تولي السلطة، دون أدنى التفاتة إلى حقوق المواطنين.

وفي هذا ما ينبئ بأن محور المذاهب الفلسفية قد تغير عند الإغريق، في ظل فتوحات الإسكندر، ومن جاء بعده من قواد، عما كان الأمر عليه في ظل حكم أثينا الديمقراطي. وقدر لهذا التحول أن يستمر في اتجاهه الجديد، بعد أن اضمحل حكم الإغريق، وبدأت جحافل الرومان تكتسح كل الجيوش التي تقف في طريقها، وتواصل فتوحاتها في الشرق والغرب، حتى أصبح البحر المتوسط عام 188 ق.م. بحيرة رومانية، وما لبثت اليونان عام 146 ق.م. أن سقطت صريعة الغزو الروماني، وأمست إقليماً من أقاليم الإمبراطورية الرومانية.

وإذا كانت اليونان قد نعمت ببعض الاستقرار، وبقسط من السلام تحت الحكم الروماني، إلا أنها وجدت في بادئ الأمر معارضة من جانب الرومان في تقبل جوانب الحضارة الإغريقية والإفادة من تراثها. وعلى الرغم من أن اللغة اليونانية ظلت لغة الأدب والفنون، إلا أن اللغة اللاتينية، وهي لغة الغزاة، أصبحت اللغة السائدة والدارجة في مجال المعاملات، فضلاً عن أنها لغة القانون الذي فرضه الرومان.

وما لبثت المعارضة للتراث اليوناني أن خفت على مر السنين، وبدأ الرومان يدركون أهمية الحضارة الإغريقية، وينهلون من منابعها في جوانب الفكر المختلفة. ولعل أهم هذه الجوانب التي أفاضوا في الاستزادة منها، الفلسفة الإغريقية. وسرعان ما انتقلت إلى روما مدارس الفلسفة الإغريقية التي سادت في أثينا. وولع الشباب الروماني ببعض اتجاهات هذه الفلسفة، حتى أثارت انتباه الحكام. ومن ذلك مدرسة السوفسطائيين التي انتهى بها الأمر إلى أن طردت من روما، بدعوى أنها تبلبل الفكر، وتزعزع الرأي، وتنشر الفتنة بين الشباب، بما تثيره من جدل حول تصرفات الحاكم.

ويبدو أن روما لم تدرك أن فلسفة أثينا، في ظل عصرها الذهبي الديمقراطي، لا يمكن أن تسود في ظل حكم الامبراطورية التي يكاد ينفرد بالسلطة فيها حاكم فرد، ينوب عنه في السلطة المطلقة، نوابه في الأقاليم.

وما من شك في أن هذا الاعتبار هو الذي كان وراء ظهور مذاهب فلسفية جديدة عند الرومان، أو التأثر بنوع دون غيره من مدارس الفلسفة الإغريقية، فساد مذهب الإپيقوريين، والرواقيين، والمتشككين.


</doc>
<doc id="50030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50030" title="عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود">
عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود (1344 هـ / 1925 - 20 شعبان 1405 هـ /11 مايو 1985)، أمير منطقة المدينة المنورة الأسبق. هو الابن الثالث عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من زوجته الأميرة الجوهرة بنت سعد السديري . كان ممن ايدوا حركة الأمراء الأحرار. وكان أحد الشعراء البارزين في السعودية، ومحبًا للأدب والشعر والكتب التاريخية.


توفي بعام 1405 هـ الموافق لعام 1985 في مستشفى الملك فيصل الذي يرقد به بعد إصابته بمرض عضال ظل مصابًا به ثلاث سنوات.
ودفن بالملز في بيته بشارع سمي بأسمه ( يقولها شخص الله اعلم به)


</doc>
<doc id="50031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50031" title="إبيقورية">
إبيقورية

الأبيقورية أو المذهب الأبيقوري يُنسب إلى الفيلسوف اليوناني أبيقور (340 ق.م ـ 270 ق.م)، الذي أنشأه وقد ساد لستة قرون، وهو مذهب فلسفي مؤداه أن اللذة هي وحدها الخير الأسمى، والألم هو وحده الشر الأقصى، والمراد باللذة في هذا المذهب ـ بخلاف ما هو شائع ـ هو التحرر من الألم والاهتياج العاطفي. وقد أكد أبيقور أن هذه المتعة، لا تتمّ للمرء من طريق الانغماس في الملذات الحسيّة، بل بممارسة الفضيلة. ويقر اللذة الحسية لأن الإنسان كالحيوان يسعى إلى لذائذه بفطرته، ولكنه حوّل اللذة الحسية إلى مذهب في الزهد، فاللذة عنده تجمع بين الزهد والمنفعة، وقد دعا إلى الحياة السعيدة دون أن تستعبد الإنسان شهوته، وهو بذلك يؤثر اللذات العقلية والروحية في اللذات الجسمية والحسية.

كانت لإبيقور ومن تبعه من تلاميذه نظرية في الطبيعة، مقتضاها إرجاع كل شيء في عالمنا إلى ذرات، إلا أن اهتمامهم انصرف أساساً إلى الأخلاق. وقالوا فيها إن أساسها اللذة، واللذة هي هدف الإنسان في حياته. واللذة ليست مقصورة على اللذة الجسدية، بل تسمو عليها اللذة العقلية. وليس الأمر بالسعي إلى اللذة الوقتية، بل قد يكون بالعمل على منع الألم. وخير اللذات هي في هدوء البال، وطمأنينة النفس. وهدوء البال بدوره يتحقق بالحد من الرغبات، والحاجات، والبساطة، والاعتدال في العيش.

يرتكز فكر أبيقور الاجتماعي والفلسفي على الابتعاد عن الحياة العامة، ولا يقر بالتساوي المركزي بين المجتمعات؛ لأنه يوجب العداء والتباغض. ويرى أن الدين والموت مصدران أساسيانِ للخوف، فنحى بذلك منحىً ماديٍ، ويفترض أن وجودَ الدولة قائمٌ على أساس كفالة الأمن والاستقرار، وللوقوف أمام المفسدين، ويعتقد بأن طبيعة المجتمع البشري قائمةٌ على الأنانية سليقةً، إذ يجري البشرُ وراء مصالحهم الذاتية، فإن حقق بعضهم مكسبًا أفسدته أنانيَّة غيره، فأصبح لا مناص لهم جميعًا من الاتفاق على الامتناع عن إحاقة الأذى ببعضهم بعضًا، إذ ليس ارتكاب الظلم سيئًا في حد ذاته؛ إنما مكابدة عواقبه ومعاناة تبعاته دون أن يجد المظلوم من يدفع عنه المكارهَ هو أسوأ من أي شيء آخر، فكان أنْ تعاهدَ الناسُ على احترام حقوق بعضهم بعضًا؛ اتقاءً لما يصيبهم من تفشي المكائد بينهم.
ويقول بعض الفلاسفة - ومنهم جورج اسباين - إن أكثر أجزاء المذهب الأبيقوري جرأةً، وقد شكَّلت هذه المدرسة نقداً لاذعًا لكل صنوف العادات والعقائد الخرافية، مثل: العرافة والتنجيم، وكان ذلك في الحقيقة شرًا كبيرًا وكانت صحيفتها في هذا المجال مشرفة على عكس مدرسة الرواقيين التي كانت دائما على استعداد عظيم لتلمس ظلالي من الحقيقة في عقائد شائعة كان من الجلي عدم صحتها. وإنّ نشأة عدم الدول في نظر الابيقوريين ليست إلاّ لتوفير للإطمئنان وبخاصة عن عدوان الغير فالناس جميعا انانيون ولا يسعون إلاّ إلى مافيهم خيرهم الخاص ولكن هذه الطريقة تجعل خير كل فرد مهددا بأفعال الآخرين الصادرين عن هذه الانانية نفسها.

اما عن الفكر السياسي الابيقوري وفلسفته الخاصة التي تستند إلى الجانب الشهواني والابتعاد عن ساحة الميتافيزيقية والموضوعات التجريدية بينما اصالة الفكر السياسي قائم على الاعتبار العقلي مع مرونة الموضوع. وإمّا عدم تمسكة بالتساوي المركزي فهو على عكس ما تصوره من وجود العداء والتباغض لإنّ الاعمال الوظيفية إذا كانت في خط المساواة توجب انعدام البغضاء والعداء.

أعتبر الابيقوريين الدين والموت اساسين للخوف فدعوى بدون برهان لإنّ الخوف من الصفات الغريزية، وليست من الأفعال المكتسبة، فالدين يوجب العقاب الآخروي على مخالفة المقررات القانونـية الآلهية، كما يسري على ضَوْءهُ التشريع الوضعي عند مخالفة مقرراتة القانونية يلاقي العقوبات الجزائية، كما أن الموت يعاكس غريزة البقاء، فلابد أن يدرسا بما هما لا بما ينتج عنهما الخوف حتى يكونا في صفحة السير المعاكس للذة والسعادة. ويبدو في تصوير الابيقوريين لكيان الدول على اساس الأمن والإطمئنان والوقوف امام المغيرين فهذا في واقعة قد اعطى بعض الأضواء عن حياة الدول واثرها الاجتماعي ولم يوف الجوانب الآخرى التي ترتكز عليها صفحات الدول، وإمّا تصويرهم في المجتمع البشري على الانانية والانطواء الذاتي وإنّ كنا نعتقد أن الاصالة للفرد دون المجتمع لكن هذا لا يقر على وجود الانانية، بل من حيث اصالة ذاته ولكنه يرتبط بعلاقات على اختلاف أسبابها مع ما تجد معه في النوعية الحيوانية الناطقية.


</doc>
<doc id="50037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50037" title="نيكولاس كوبرنيكوس">
نيكولاس كوبرنيكوس

نيكولاس كوبرنيكوس ولد (19 فبراير 1473 – 24 مايو 1543) (بالبولندية: Mikołaj Kopernik) ويلفظ بالبولندية ميكواي كوبرنيك راهباً وعالماً رياضياتياً وفيلسوفا فلكياً وقانونياً وطبيباً وإدارياً ودبلوماسياً وجندياً بولندياً كان أحد أعظم علماء عصره. يعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرماً يدور في فلكها في كتابه "حول دوران الأجرام السماوية". وهو مطور نظرية دوران الأرض، ويعتبر مؤسس علم الفلك الحديث. الذي ينتمي لعصر النهضة الأوروبية - 1400 إلى 1600 ميلادية -.

ولمسؤولياته الجسام اعتبر الفلك بمثابة الهواية لكنه مع ذلك صاغ إحدى أهم النظريات في التاريخ محدثاً ثورة في علم الفلك وبالتالي في العلم المعاصر مشجعاً العلماء والباحثين على تحدي القوانين السائدة وتقديم العلم على العقائد الدوغمائية. أنفق ميكواي كوبيرنيك 20 عاماً من العمل على نظرية مركزية الشمس وكان عمله الأساسي تحت عنوان "حول دوران الأجرام السماوية" وقد انتهى من هذا العمل في عام 1539 م، وقد ظهر عمله هذا لأول مرة في عام 1543 م في مدينة فيرمبورك قبل وفاته بعدة أيام.

ألف بحثاً راح يعرضه على أصدقائه وزملائه، وخلاصة هذا البحث أن الشمس هي مركز هذه المجموعة التي من بينها كوكب الأرض. كما ألّف كتاب عدد دورة الأجرام السماوية في سنة 1533 ألقى سلسلة من المحاضرات في روما. عرض فيها مبادئ نظريته دون أن يثير غضب الكنيسة عليه، وعندما أكمل كتابه عن دورة الأجرام السماوية، لم ينشره خوفاً من الكنيسة أيضاً ولم يرَ هذا الكتاب النور إلا يوم وفاة نيكولاس. في هذا الكتاب أثبت: أن الأرض تدور حول نفسها. وأن القمر يدور حول الأرض. وأن الأرض والكواكب الأخرى كلها تدور حول الشمس.

ترجع شهرة كوبرنيكوس إلى تبنيه فكرة وجود الشمس وليس الأرض كجسم ثابت في مركز المجموعة الشمسية - نظرية العالم المعروفة وقتها - على أن تتحرك الأجسام الأخرى حولها. وبنظرة مركزية الشمس هذه وقف كوبرنيكوس مناهضاً لتعاليم بطليموس عن مركزية الأرض، التي ظلت وقتها طويلاً غير قابلة للطعن. وقد استند كوبرنيكوس في نظريته التي قدمها في هذا الكتاب إلى أن حركة الأجسام السماوية يمكن تفسيرها بطريقة أفضل وأبسط إذا تركنا فكرة وجود الأرض في مركز الكون.

أما الدليل على صحة تعاليم كوبرنيكوس فقد أعطاه كبلر بعد 80 سنة. بعد أن حرر نظرية كوبرنيكوس من نقائصها، وإن ظلت جداول تحسب على أساس كتاب كوبرنيكوس، كما استعملت بعضها كأساس للتقويم الجريجورياني. ويأتي الدليل على أن كوبرنيكوس كان معروفاً جدا أثناء حياته من البحث عنده عن نصائح لتعديل التقويم الذي طال التخطيط من أجله.

خمسة أشخاص لعبوا دورا محوريا في نقل أوروبا من حالة السبات العميق إلى مرحلة النهضة. هؤلاء الأشخاص هم كوبرنيكوس - البولندي - الدنماركي براهه، الألماني كبلر، الإيطالي جاليليو والإنجليزي نيوتن. ولعل أكثر هؤلاء الأشخاص تأثيرا هو كوبرنيكوس لأنه هو صاحب الضربة الأولى التي زلزلت كيانات الجمود القائمة في عصره بل وصدعتها بغير رجعة وجعلتها غير قابلة للإصلاح. إن نتائج أطروحات كوبرنيكوس قد تخطت حدود الفلك لتؤثر في الدين والسياسة والفلسفة والثقافة الإنسانية كلها. فقد قال كوبرنيكس أن الأرض تدور وأنها ليست مركز الكون ضاربا بذلك بنظرية بطليموس ـ أرسطو عرض الحائط والتي استمرت 20 قرناً والتي دعمتها الكنيسة لمدة 12 قرن وجعلت مجرد التشكيك في هذه النظرية كفراً. إذن الأرض تتحرك والكنيسة كانت كل هذه السنين الماضية على خطأ، كوبرنيكوس نفسه كان رجل دين فهو كاهن كنيسة فراونبورج في بولندا.

ولد نيكولا كوبرنيكس في بلدة تورون على حدود بروسيا في 19 فبراير 1473م في أسرة ثرية بمدينة تورون في بيت تسوده الرفاهية وفي جو مفعم بالوطنية. كان والده رجل أعمال ناجح يتاجر في السنترال ومواطناً محترماً في ميت خاقان مات ونيكولاس في العاشرة من عمره لتربيه أمه باربرا واتزنرود وخاله ووكاش فاتسينرود الذي كان أسقفاً ثم كبيراً لأساقفة مقاطعة فارمينسكي مع أشقائه الثلاثة. لكن الأب ترك ما يكفي لأن تعيش العائلة حياة كريمة ومحترمة، كان لكوبرنيكوس أخ واحد هو أندرياس الذي أصبح قساً وأختان باربرا وأصبحت راهبة بندكتية وكاثرينا التي تزوجت رجل أعمال ومستشاراً مدنياً.

وبعد فقدان كوبرنيكوس والده وهو في سن العاشرة تولى تربيته عمه أسقف أرملاند وبدأ كوبرنيكوس تعليمه في بلدة كراكوف عام 1491م حيث من الممكن أن يكون قد استمع فيها إلى محاضرات في الفلك. وفى عام 1496م سافر لدراسات أخرى في إيطاليا وذلك لفترة طويلة أولاً في بولونيا. وهناك درس القانون على وجه الخصوص وبجانب ذلك اهتم بالفلك. ثم أرسله البابا في عام 1500م إلى روما لدراسة الفلك وبعد ذلك إلى بادروا حيث درس الطب على وجه الخصوص حتى عام 1503م بعدها عاد إلى وطنه فمكث بعض الوقت في كراكوف حيث عمل كطبيب أمراض باطنية لعمه في هايلسبرج - الآن ليدزبارك فارمنسكى - وبعد وفاة عمه رحل كوبرنيكوس في عام 1512 كمطران إلى فراون بورج حيث بقى هناك إلى نهاية أيامه فوجد هناك الوقت الطويل لدراسته الفلكية وبين الحين والآخر شغل كوبرنيكوس مناصب إدارية ودينية.

وبفضل خاله بدأ كوبيرنيكوس دراسته في الأكاديمية الملكية - حالياً جامعة ياغيلونسكي - وهي جامعة معروفة في بولندا حيث يعتقد أن اهتمامه بالفلك بدأ هناك على يد أستاذه ألبرت برودزويسكي. كان تعليم كوبيرنيكوس شاملاً، فقد درس القانون في جامعة بولونيا الإيطالية، والطب في جامعة بادوفا وكذلك درس القانون الكنسي والتي أنهاها بالحصول على لقب الدكتوراه في القانون الكنسي في فيرارا. فقد درس في جامعة خاركوف، ذهب إلى إيطاليا وتخصص في دراسة الطب والقانون في جامعتي بولونيا وبادوا، ثم حصل على دكتوراه في التشريع من جامعة فيرارا، كان اهتمامه بالفلك شديداً ولكن في أوقات فراغه فقط فهو لم يعمل فلكياً محترفاً فقط.

درس العلوم الإنسانية والرياضية في الأكاديمية الملكية وآنذاك تعرف ولأول مرة على علم الفلك. بعد ذلك زادت اهتماماته بهذا العلم تحت رعاية الفلكي المعروف دومينيك م. ن من فيرارا. وعليه فقد قام بأعمال الرصد الفلكي ومراقبة الكواكب والنجوم في إيطاليا وباكتشاف ظاهرة كسوف النجم الدبران، الأمر الذي أكد له اقتناعه بالشك في حركة الأجرام السماوية التي كانت سائدة آنذاك.

في عام 1510 م وكمختص بالقانون الكنسي استقر في في مدينة فيرمبورك - بالألمانية فراوينبورج - وهو الاسم المقتبس من تسمية مريم العذراء المقدسة - وهناك اشترى بيتا لسكناه والذي كان مجهزاً لأعمال الرصد الفلكي ومراقبة الكواكب في السماء. بالإضافة إلى الدراسات الفلكية كان كوبيرنيكوس أيضا يمارس الطب - كان طبيباً وأسقفاً لمقاطعة فارمينسكي - كما مارس الاقتصاد أيضاً - حيث قام بوضع مشروع لإصلاح العملة - كما قام بوضع خارطة لمملكة بولندا وليتوانيا، وخلال الحرب التي اندلعت بين بولندا والفرسان الصليبيين قام بالدفاع عن قصر أولشتين. رغم أن من يعمل في مجال السياسة والجيش لا يكون له الكثير من الوقت لممارسة هوايته لانشغاله بعمله لكن نيكولاس كوبرنيكوس مارس هوايته في علم الفلك رغم أنه كان جندياً ودبلوماسياً.

كما عطلت التزامات الكثيرة كوبيرنيكوس عن اجراء الكثير من أعمال الرصد الفلكي والأبحاث الفلكية. أنفق كوبيرنيكوس 20 عاماً من العمل على نظرية مركزية الشمس، وكان عمله الأساسي تحت عنوان "عن دوران الأجرام السماوية" وقد انتهى من هذا العمل في عام 1539م، وقد ظهر عمله هذا لأول مرة في عام 1543م في مدينة فيرمبورك قبل وفاته بعدة سنوات.

ترجع شهرة كوبرنيكوس إلى تبنيه فكرة وجود الشمس وليس الأرض كجسم ثابت في مركز المجموعة الشمسية - النظرية السائدة آنذاك - على أن تتحرك الأجسام الأخرى حولها. وبنظرية مركزية الشمس هذة وقف كوبرنيكوس مناهضاً لتعاليم بطليموس عن مركزية الأرض، التي ظلت وقتها طويلاً غير قابلة للطعن. وليس معروفاً على وجه الدقة متى كون كوبرنيكوس رأيه عن مركزية الشمس بدلاً من مركزية الأرض، ومن المحتمل أن يكون ذلك قد حدث مبكراً جدا حوالي عام 1507م بكتابة مقال صغير قدم فيه رأيه. وإصطدم بصعوبات كثيرة أراد تذليلها أولاً قبل توزيع مقال أكبر. ولهذا الغرض قام كوبرنيكوس بأخذ أرصاد بنفسه وإن لم تساعده، حيث أنه أخذها بواسطة أجهزة يائسة بناها بنفسه، ولهذا رجع إلى أرصاد قديمة مليئة بالأخطاء.

وقد أنهى كوبرنيكوس بحثه الكبير بعد عام 1530م ببضعة أعوام وإن كان قد تردد في نشرة بسبب ما بدى له من صعوبات جديدة في تفسير حركة الكواكب. ولم يسمح كوبرنيكوس بطبع أى نسخة من هذا البحث إلا عام 1540م حيث طبع منه نسخة واحدة ثم بعد ذلك – نتيجة لضغط من أصدقائه – إضطر إلى طبع كتابه كله. وقد وصلت أول نسخة من الكتاب يوم وفاته إلى فراون بورج. وكان عنوان هذا الكتاب الشهير قد قد تغير أثناء الطبع بدون علم كوبرنيكوس. واحتوى الكتاب بلإضافة إلى الأفكار الجديدة عن المجموعة الشمسية على مقدم قصد بها واضعها إضعاف إستنتجات كوبرنيكوس.


استند كوبرنيكوس في نظريته التي قدمها في هذا الكتاب إلى أن حركة الأجسام السماوية يمكن تفسيرها بطريقة أفضل وأبسط إذا تركنا فكرة وجود الأرض في مركز الكون. وقدم تعاليمه بأن الشمس تمثل مركز الكون وتدور حولها الكواكب في مدارات دائرية. والحركات المرصودة للأجرام السماوية عبارة عن حركات ظاهرية تأتى من ناحية حركة الأرض والكواكب الأخرى في مداراتها ومن ناحية أخرى فهى ناشئة من دوران الأرض حول محورها. وبذلك وضع كوبرنيكوس الأساس للآراء الحديثة. وقد أدى به افتراض مدارات دائرية على اختلاف مع الأرصاد، وبذلك وجد نفسه مضطراً للتخلي عن جزء من نظريته كما لجأ بالإضافة إلى ذلك إلى حركات إيبيسيكل من جديد. وبالرغم من ذلك لم تتمكن نظريته الكوكبية من تفسير الأرصاد بدقة أكثر عن النظريات عن النظريات القديمة. وبذلك لم تعارض تعاليمه في القرن اللاحق من الكنيسة فقط وإنما رفضها الفلكيون أيضاً.

تغيرت نظرة الإنسان إلى الكون المحيط به بصورة جذرية بظهور الثورة الكوبرنيكية - نسبة إلى كوبرنيكوس نفسه - في أوروبا التي بينت أن الأرض لم تعد هي مركز الكون كما كان يعتقد العلماء من قبل، بل هي كوكب صغير يدور حول نفسه وفي نفس الوقت حول نجم متوسط الحجم - الشمس - كما أدى النهج العلمي المميز لعلماء الثورة الكوبرنيكية إلى ظهور اكتشافات عظيمة على يد علماء تلك الحقبة أمثال كيبلر وغاليليو ونيوتن التي بينت أن الكون كتلة هائلة في الفضاء والزمن وأن حركة دوران الكواكب حول الشمس يمكن شرحها بقوانين مبسطة مثل تلك المتعلقة بالظواهر الطبيعية على أرضنا. فظاهرة المد والجزر مثلاً، تحدث عندما تتم عملية سحب ماء البحر بواسطة تأثير جاذبية القمر. وقد وسعت هذه النظرية والاكتشافات الأخرى المماثلة مدارك المعرفة لدى البشر،
تعد الثورة الكوبرنيكية إنجازاً عظيماً حيث قادت إلى فهم الكون على أنه مادة في حركة مستديمة محكومة بقوانين تستطيع أن تقدم تفسيرا منطقيا لحدوث الظواهر الطبيعية، وبالتالي يمكن التنبؤ بالظاهرة الطبيعية والتأثير عليها، بكل ثقة، كلما كانت الأسباب معروفة على النحو الكافي وأصبحت العلوم وتطبيقاتها الأسلوب الناجح لتقصي الحقائق وحل المشاكل، فقد عاصر كوبرنيك علماء وفنانين ساهموا، كل منهم في مجاله، في التنوير الأوربي، فقد عاصرمايكل أنجلو وليوناردو دافنشي وكريستوف كولومبوس وفاسكوديغاما وماجلان ومارتن لوثر.

إن الثورة العلمية التي أحدثها كوبيرنيك تقوم على نقض مفهوم النظرية التاريخية القائمة وهي نظرية مركزية الأرض، وهي النظرية القائلة بأن الأرض هي مركز الكون - المجموعة الشمسية - وأن كل الكواكب تدور في فلكها، وكانت هذه النظرية قائمة على ملاحظات الإنسان بأن الشمس شكلياً هي التي تدور حول الأرض وتبدأ دورتها من الشرق إلى الغرب، وقد أسس لهذه النظرية العالم اليوناني بطليموس. كان كوبيرنيك هو أول من عمل في هذا الوقت المعاصر على نموذج مركزية الشمس في المجموعة الشمسية. وقد أسس نظريته على ما كان معروفاً من حركة الكواكب وبفضل الحسابات الجديدة التي قام بإجرائها ومراقباته الفلكية تأسست نظريته على عنصرين هامين هما: تدور الكواكب في فلك حول الشمس. والأرض واحدة من هذه الكواكب وتدور حول محورها.

أصبحت هذه النظرية هامة للغاية ليس فقط لأنها أساس لعلم جديد بل حطمت بعض الأفكار التي كانت سائدة ومحاولة للوقوف ضد الأفكار الثابتة التي سادت في هذا المجال. ويمكن القول بأن كوبيرنيك قد ساهم في نشأة علم متحرر من الايدلوجيات والعقائد الدينية، أثرت نظرية كوبيرنيك على نظرة الإنسان بالنسبة لوضع الأرض في هذا الكون. وبهذا لم يعد الإنسان سيداً وذو صفة مركزية في الكون ولكنه جزء من هذا الكون. قام كوبيرنيك بوضع الشكل العام لنظريته في سنة 1510 في عمله تحت عنوان " تعليق صغير" والذي لم ينشر بشكل رسمي. تأسست نظريته وتبلورت بالكامل بعد 15 عاماً من هذا الوقت بعد قيامه بعدة أبحاث فلكية. كان عمله الأساسي "عن دوران الأجرام السماوية" المنشور في عام 1543 عبارة عن محاضرة له عن نظرية الفلك والخاصة بدوران الأرض وكواكب أخرى حول الشمس. وقد أسس نظريته على الحسابات الفلكية.

كان كوبرنيكوس مولعا بالفلك وكان شديد التأثر والاعجاب بالعالم العربي البتاني واقتبس الكثير من اعماله كما ذكر كوبرنيكس في كتابه، كما كان اكثر ما يزعج كوبرنيكس في نظرية بطليموس انها معقدة للغاية. مسارات الكواكب كانت عبارة عن خليط من الدوائر - epicycle - كما ان تصور بطليموس يحتوي على خمس مصادفات غريبة. الا وهي ان كل من الكواكب الخمسة عطارد, زهرة, المريخ, المشتري وزحل كلها تدور دورة كاملة حول الأرض في عام كامل. قال كوبرنيكس كما قال ارسطرخس قبله بل ان الأرض هي التي تدور حول الشمس في عام كامل ونتيجة لهذا تبدو الكواكب وكانها هي التي تدور حول الأرض في عام. كما كان لنظرية كوبرنيكوس ميزة اخري عن نظرية بطليموس. فباستخدام نظرية كوبرنيكوس يمكن حساب المسافات النسبية بين الكواكب بعضها وبعض. وكان هذا غير ممكن في اطار نظرية بطليموس.

عرض كوبرنيكوس افكاره على اصدقائه فرحبوا بها وشجعوه وطالبوه ان ينشرها. لكن كوبرنيكس كان مترددا فهو كان يخشى رد فعل الكنيسة. لذلك كان من حين لاخر يسرب بعض النتائج تحت أسماء مستعارة لجس النبض ولملاحظة رد الفعل علي اطروحاته. وفي اخر ايامه افتنع بانه يجب أن ينشر اعماله. ففعل. ولكن عندما ابصر كتاب كوبرنيكوس الضوء كان كوبرنيكس على فراش الموت.

لم يكن كوبيرنيك ميالاً لنشر نظريته الجديدة حيث أن هذا يشكك في العقائد الدينية والخاصة بنشأة الكون. تسبب عمله هذا في إثارة العديد من المناقشات الدينية والايدلوجية حيث كانت هذه النظرية تتنافى مع نصوص العهد القديم. وعلى عكس الكنيسة الكاثوليكية التي وضعت هذا الكتاب في قائمة الكتب المحرمة قام مفكرو البروتستانت مثل مارتين لوثر وكالفين بقبول نظريته. بجانب الوسط الديني كان الوسط العلمي أيضاً يسوده الارتباك، بعض العلماء المعاصرين لكوبيرنيك رحبوا بحساباته الرياضة التي شملتها نظريته، لكن معظمهم رفضوا النظرية كامة ً لنفس الأسباب التي عارضت بها الكنيسة عمله. لكن بعد مائتي عام انتشرت نظريته وسادت في الأوساط العلمية، وذلك من خلال أعمال كبلر وغاليليو، أما أبحاث برادلي في بداية القرن 18 فقد اتت بأدلة جديدة على صحة نظرية كوبيرنيك وحركة دوران الأرض حول الشمس.

مركزية الأرض: هي نظرية تقول بأن الأرض هي مركز الكون وأن كافة الكواكب تدور حولها ومؤسس النظري هو الفلكي اليوناني بطليموس (عاش ما بين 100-168). مركزية الشمس: هي نظرية تقول بأن الشمس هي مركز الكون وأن كافة الكواكب تدور حولها ومنها الأرض، هذه النظرية كانت فكرة لدى اليونانيون القدماء والذين أخذوها بدورهم من الكهنة المصريين في العصر الفرعوني، وكن النظرية التي سادت كانت نظرية بطليموس والتي قام ميكواي كوبرنيك بالثورة عليها مشيرا إلى أدلة جديدة تثبت نظرية مركزية الشمس.

نقدم بعض النظريات العامة الخاصة بنظرية مركزية الشمس التي أوضحها في عمله المعنون " التعليق الصغير" في السطور التالية: حيث أنه لم يكن بعد في هذا الوقت متأكدا من صحة نظريته خاصة أن العلماء الذين أرسل لهم نسخا من عمله تقبلوا ذلك بتحفظ، وذلك راجع إلى تأثير العهد القديم على تفكيرهم، ولكن في نفس الوقت قابل ردود أفعال ايجابية من بعضهم. في هذا المذكور أعلاه قدم كوبيرنيك 7 فرضيات وهي كالتالي:


توفى بتاريخ 24 مايو 1543 في فرومبورج. مات كوبرنيكس عن عمر يناهز السبعين عاما دون أن يدري اي اثر سوف تلعبه اطروحاته في مجري التاريخ. فلقد اسست اطروحاته لعهد جديد لا توجد فيه قيود على الفكر. والهمت افكاره مفكرين عصر التنوير وحثتهم على البحث وراء الموجود وعدم الاستسلام للامر الواقع أو الأفكار والتصورات الرجعية. وكانت الثورة الفرنيسية أحد نتائج هذا القكر.

أعلن في يوم الموافق 28 ديسمبر 2009 أنه سيتم العام المقبل إعادة دفن رفات نيكولاس كوبرنيكوس والتي اكتشفها علماء أثار عام 2005. تم اكتشاف جمجمة وعظام الأرجل الخاصة بكوبرنيكوس خلال عمليات تنقيب قام بها علماء أثار بولنديون قبل أربعة أعوام في كاتدرائية فرومبورك، وهي المدينة التي أجرى فيها كوبرنيكوس معظم تجاربه العلمية. وكشف تحليل الدي ان ايه عن أن العظام تعود إلى كوبرنيكوس. وقال المتحدث باسم كنيسة ابرشية فارميا حيث توفي كوبرنيكوس انه سيعاد دفن رفاته تحت كاتدرائية فرومبورك يوم 22 مايو 2010. يأتي ذلك تزامنا مع احتفالات الذكرى السبع مئة والخمسين لإقامة كاتدرائية فرومبورك، التي كان العالم كوبرنيكوس عضوا فيها.

ولعقد مقارنة لمعرفة قيمة كوبرنيكوس في تاريخ العلم فقد كان أرسطو مثلاً يعتقد أن الأرض هي مركز الكون وأنها ثابتة وأن الحركة الدائرية هي الكمال الأقصى وبذلك فإن الشمس والقمر والكواكب والنجوم تتحرك حول الأرض في أفلاك دائرية منتظمة. وقد طور بطليموس في القرن الثاني قبل الميلاد فكرة أرسطو لتصبح نموذجا كاملاً فالأرض تقف في المركز تحيط بها ثمان كرات تحمل القمر والشمس والنجوم والكواكب الخمسة المعروفة وقتها. وقد انتقل العلم الأرسطي ومنطقه بالكامل إلى العالم المسيحي بعد أن تبنته الكنيسة وأجرت عليه التعديلات اللازمة، حتى تجعله متوافقاً مع تعاليم الدين المسيحي في القرن الحادي عشر، واستمرت السيادة الفكرية للكنيسة المعززة بآراء أرسطو إلى القرن الرابع عشر الميلادي.

وقد تغلغل النظام الأرسطي في العالم المسيحي، حتى إن النظام الكوني كما صوره دانتي وطوما الأكويني لا يخرج عنه كثيراً، وهكذا كان الكون محدداً ومنسجماً ومتسق الترتيب في جميع أجزائه، كما كان هناك عالم ثابت من العلاقات الاجتماعية والمصالح التي تكتسب شرعيتها من الله، وهو عالم يعكس النظرة السائدة التي كانت تنظر إلى العالم الطبيعي على أنه أيضاً عالم ثابت الأركان، وأن البشر أنفسهم فوق هذه الأرض هم الجزء المركزي من خليقة الله، فالطبيعة والبشر موجودات لخدمة الله وخدمة ممثليه على الأرض، أي السادة من الحكام والرهبان. انقضت عشرون قرناً على وجه التقريب ظل فيها العلم الأرسطي سائداً قبل أن يبزغ فجر العلم الحديث الذي أحدث ثورات بعيدة الأثر عدلت كل المفاهيم العلمية تقريباً وغيرت من نظرتناً إلى العالم تغييراً جذرياً عندما جاءت الثورة الكوبرنيكية.

واحد من كبار الفلكيين العرب وهو البتاني كان يعتبر علم الفلك من أرقى العلوم، بل ووضعه فوق العلوم الدينية، ان ما وصل اليه العرب في مجال الفلك شيء هام وملموس وأكثر أعمالهم ذات استخدامات عملية مثل تحديد القبلة ومواعيد الصلوات الخمس. بدأت أعمال الرصد الفلكي منذ القرن التاسع الميلادي خاصة في كل من بغداد ودمشق، ولا ينبغي أن ننسي أيضاً المساهمة العربية في العلوم الرياضية وإيجاد علم الفلك الرياضي، خاصة في تطور علم حساب المثلثات والجبر والهندسة الفراغية القائمة على حساب المثلثات والتي بدونها لا يتم القيام بالحسابات الفلكية. بالرغم من أن علماء الفلك العرب لم يبلوروا نظرية فلكية بهذا الشأن حيث انتقدوا نظرية بطليموس في مركزية الأرض، ومن أهم العلماء الذين انتقدوا ذلك ابن الهيثم وابن رشد. وبالرغم من أنهم لم يخرجوا بنظرية موحدة فقد اقترحوا حلول عملية لأفكار بطليموس الخاصة بنشأة الكون.

يشير المؤرخون في كثير من الحالات عن الحلول الرياضية التي قام بها العلماء العرب والمتعلقة خاصة بأعمال الرصد في مراغة والتي قام بها الفلكي نصر الدين الطوسي، حيث ظهرت هذه الحسابات بعد مائتي عام في أعمال ميكواي كوبيرنيك. كذلك فان أعمال ابن الشاطر التي أصبحت بعض نظرياته موجودة لدى كوبيرنيك مثل ما وضعة حول كوكب عطارد والقمر. كما قام كوبيرنيك باستخدام مزدوجية الطوسي، وتشكيل الكواكب المشابه لذلك في الكواكب التي تدور في فلك أكبر من فلك الأرض، كما في نموذج مؤيد الدين الأوردي وقطب الدين الشيرازي. يرجح بعض المؤرخين أن كوبيرنيك استخدم النقل التاريخي ولكن ينبغي الإشارة هنا بأن كوبيرنيك لم يعرف العربية وكان بعيدا عن الجو الأكاديمي وينبغي أن نشير إلى أن كوبيرنيك كان يقدر مساهمة العلماء في تطور العلوم والدليل على ذلك أنه في عمله أشار إلى البتاني.

حتى منتصف القرن الماضي كان يُعتقد أن أعمال كوبرنيكوس أصيلة وهو من قام باختراعها, لكن بعد اكتشاف مخطوطات جديدة تعود إلى ابن الشاطر, تبدل هذا المفهوم كُليةً, حيث وجد أن جميع النماذج الفلكية (ما عدا مركزية الشمس) التي استخدمها نيكولاس كانت متشابهة للغاية مع أعمال مدرسة مراغة وبالتحديد مع ابن الشاطر, لدرجة أن أحد المؤرخين وصف نيكولاس بـ"آخر طلاب مدرسة مرغة"

في حين يصرح نويل سويردلو: "نموذج كوبرنيكوس عن كوكب عطارد كان متطابقاً مع نموذج ابن الشاطر الخاطئ أصلا". لذا يظهر أنه نقل نفس نموذج ابن الشاطر حرفياً دون أن يذكر المصدر, لكنه كُشف بسبب أنه كان يتضمن نفس الأخطاء.

مؤرخ العلوم توبي هيف يقول متحدثاً عن الإنجازات العربية في العلوم الطبيعية: "ويتمثل هذا الإنجاز في العلوم الطبيعية خير ما يتمثل بتطوير النماذج الفلكية للعالم التي كانت تعادل رياضياً نماذج كوبيرنكس التي ظهرت بعد ما يقرب من مائتي سنة."

حين يتم الحديث عن النماذج الفلكية فإن المقصود هو:

أما الضربة القاصمة فهي الاكتشاف الحديث (قبل بضعة عقود) لمخطوطات عربية تعود إلى ابن الشاطر كانت مخبأةً في بولندا مسقط رأس كوبرنيكوس والمكان الذي مات فيه مما يؤكد بشكل قوي للغاية أنه كان ينقل تلك المخطوطات وينسبها إلى نفسه.

أطلق اسم كوبرنيكوس على نظام أوروبي جديد يجمع بين صفات قمر صناعي لمراقبة الأرض حيث يتم جمع البيانات التي يحصل عليها إلى المعلومات التي تم التقاطها على الأرض لإنشاء مركز توقعات على مستوى شامل يساعد على توقع أحوال البيئة والأمن ويكون عينأ ساهرة على الأرض, موفراً معلومات حول التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية، إلى جانب الأزمات الإنسانية التي تشكل تحديات هذا العصر.



</doc>
<doc id="50038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50038" title="جورجيا (ولاية أمريكية)">
جورجيا (ولاية أمريكية)

جورجيا هي ولاية من الولايات المتحدة تقع ولاية جورجيا في الجنوب الشرقي، وهي آخر الولايات ال13 التي بدأ بها تأسيس الولايات المتحدة الأمريكية، وقد أطلق عليها هذا الاسم تكريماّ للملك البريطاني جورج الثاني (1638-1760) أقيمت في أطلنطا دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية سنة 1996 كما تحتوي جورجيا على عدة معالم سياسية واقتصادية وسياحية ومنها متحف مارتن لوثر كينغ ومصنع كوكا كولا ويعد هذا مصنع ومتحف في آن واحد حيث يتم يعرض للزوار تاريخ بداية الشركة وكيفية صناعة المشروب الغازي، كما يضم المتحف ركن خاص لتذوق منتجات المصنع حيث ينتج المصنع حوالي 64 صنف من المشروبات الغازية ويستطيع الزوار تذوقها واحدا تلو الاخر. كما تضم ولاية جورجيا أكبر حوض مائي في العالم ويدعى جورجيا اكواريوم ويحتوي على العديد من الأسماك بأنواعها واشكالها والوانها.

انضمت جورجيا إلي الاتحاد الأمريكي في 2 يناير سنة 1788 وأصبحت ولاية جورجيا واحدة من أغني عشر ولايات أمريكية في الستينات من القرن التاسع عشر.

يحد ولاية جورجيا من جهة الجنوب ولاية فلوريدا ومن جهة الغرب ولاية ألاباما ومن جهة الشمال تحدها ولاية نورث كارولينا ومن جهة الشرق تحدها كل من المحيط الأطلسي وولاية ساوث كارولينا.



</doc>
<doc id="50039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50039" title="الحصن الرقمي">
الحصن الرقمي

الحصن الرقمي هي أولى روايات الكاتب الأمريكي دان براون، وصدرت في عام 1998. في هذه الرواية يُقدم دان براون الخطوط الأولية للنظريات التي شغلت رواياته فيما بعد، المؤامرة الكبرى من قبل أطراف خفية، تمارس الخديعة ضد الأشخاص العاديين بدعوى حمايتهم.

تدور هذه الرواية في أروقة وكالة وكالة الأمن القومي (إن إس إيه) الأمريكية الحكومية، وفي إسبانيا واليابان. وتقوم فكرة الرواية على فكرة تمرد أحد موظفي وكالة إن إس إيه السابقين، وتركه للمؤسسة التي تقوم بمراقبة شبكة الانترنت حول العالم، وكرد فعل انتقامي منها يقوم بعمل برنامج تشفير ليس له مثيل أسماه الحصن الرقمي، وسيكون هذا الحصن مخبأ أسرار كل الذين لا يرغبون في أن تتجس عليهم الوكالة عبر حاسوبها العملاق (الترانسلتر)، وتعهد بنشره في العالم مالم تعترف الوكالة بوجود الترانسلتر، تتصاعد الأحداث مع موت المبرمج، وتظهر حقيقة برنامج الحصن الرقمي الذي وقع الترانسلتر في فخه، وسيكون على الأبطال أن يحلو الشفرة ليعطلوا عمل الحصن الرقمي.

تتحدث هذه الرواية عن تأثير الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي في اليابان، وعن الرغبة في الانتقام من السطوة الأمريكية على العالم. كما تتحدث عن قوة الوكالات الأمريكية السرية، ومدى نفوذها في العالم، وسيطرتها الكبيرة. وتناقش مسألة حرية الناس الشخصية، وحقهم في حفظ خصوصياتهم من تطفل المؤسسات الكبرى التي تعرف كل شيء عن كل شخص، بأي لغة في العالم.

تُرجمت هذه الرواية إلى العربية بعد النجاح الكبير الذي حققته روايته اللاحقة شيفرة دا فينشي، كما أعيد طبعها.




</doc>
<doc id="50041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50041" title="خالد بن يزيد بن معاوية">
خالد بن يزيد بن معاوية

خالد بن يزيد بن معاوية هو حفيد الخليفة الأموي الأول معاوية بن أبي سفيان وابن الخليفة الثاني يزيد بن معاوية.الإمام البارع ، أبو هاشم القرشي ، الأموي الدمشقي ، أخو الخليفة معاوية ، والفقيه عبد الرحمن كان مهتماً بالعلوم وراعيا للمشتغلين بها، وهو أول من اهتم من العرب بعلم الكيمياء وترجم فيه الكتب من اللغة اليونانية إلى اللغة العربية ، وألف فيه رسائل.

كان من بيت الخلافة في دمشق وبعد أن تنازل أخوه معاوية بن يزيد وطلبها متنازعاً عليها مع عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم، فذهبت إلى مروان بن الحكم واتجه هو إلى طلب العلم، وخصوصاً علم الكيمياء فأصبح من أشهر العلماء العرب.

فقد تعلم خالد بن يزيد هذه الصنعة واستحضر من الأقباط المتحدثين بالعربية مثل مريانوس، وشمعون، وإصطفان الإسكندري، وطلب إليهم نقل علوم الصنعة إلى العربية.

قلت : أجاز شاعرا بمائة ألف لقوله فيه : سألت الندى والجود حران أنتما فقالا جميعا إننا لعبيد [ ص: 383 ] فقلت : فمن مولاكما ؟ فتطاولا علي وقالا : خالد بن يزيد 
قيل : تهدد عبد الملك بن مروان خالدا وسطا عليه ، فقال : أتهددني ويد الله فوقك مانعة ، وعطاؤه دونك مبذول ؟ 
وعنه ، قال : إذا كان الرجل لجوجا ، مماريا ، معجبا برأيه ، فقد تمت خسارته . 

فولد خالد بن يزيد:

تزوج رملة بنت الزبير بن العوام. وفيها يقول في قصيدة مشهورة:

فزاد أعدائه في الأبيات:

وفي قصة مشهورة أن عبد الملك قال له: تنصرت يا خالد. فقال وما ذاك؟ فأنشده هذا البيت فقال له خالد: على من قاله ومن نحلنيه لعنة الله.



</doc>
<doc id="50043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50043" title="بيروسوس">
بيروسوس

برعوثا أو برحوشا أو بيرُسوس(Βεροσσος باليونانية): هو كاهن وفلكي ومؤرخ كلدي من بابل ومن عبدة الإله مردوخ، عاش في القرن الثالث قبل الميلاد.
ولد بيرسوس خلال أو ربّما إثر فترة حكم الإسكندر المقدوني لبابل وذلك بين سنتي 330 إلى 323 ق.م.، أو وعلى أقصى تقدير سنة 340 ق.م. هناك اعتقاد بأنّ اسمه فاللغة الأكدية كان "بعل رعي شو" ومعناها (بعل هو راعيّا).

برعوثا كاهن بابلي ورد اسمه في المصادر اللاتينية بلفظ Berossos، وجاء الاسم في معجم الحضارات السامية Berosa، وأصل الاسم في البابلية هو بِل أُصُر usur-Bél ويعني «يابعل (مردوخ) احمِ!».

لايُعرف تاريخ ولادته ووفاته على نحوٍ دقيق. ولكن يبدو أنه كان شاباً إبان سنوات حكم الاسكندر في بابل (331- 324/323 ق.م)، وعاصر أنطيوخوس الأول Antiochos I، أي عاش في النصف الثاني من القرن الرابع والنصف الأول من الثالث ق.م.

تعود شهرته إلى مصنفه عن تاريخ بلاد بابل المعروف باسم :«البابليّات» Babyloniaca وكذلك باسم «الكَلْديّات» Kaldaica. صنّفه باللغة اليونانية في مطلع عهد أنطيوخوس الأول؛ بين 179- 272 ق.م، وأهداه إليه. وقد تأثر به أنطيوخوس الأول، فحسن معاملته مع كهنة بابل، واهتم بترميم المعابد في البلاد.

وثمة مقتطفات منه نقلها الكتّاب والمؤرّخون الكلاسيكيون مثل بوليستور Polyhistor وأوسيبيوس Eusebios ويوسيفوس Josephus وغيرهم. يقع مصنف تاريخ بابل في ثلاثة كتب:

الأول: يبحث في بدايات الحياة البشرية والخليقة، ويتضمن وصفاً للبيئة الجغرافية والنباتات في بلاد بابل.

الثاني: يعرض أسماء الملوك العشرة الأوائل قبل الطوفان متسلسلةً، ثم يروي خبر الطوفان. يورد بعدها أسماء ستة وثمانين من الملوك الذين حكموا بعد الطوفان فالسلالات التاريخية التالية حتى عهد نَبوخذ نَصَّر.

الثالث: عرض فيه للملوك الذين حكموا بعد نبوخذ نصر حتى غزو الاسكندر المقدوني للبلاد، وفيه يذكر سنوات حكم كل منهم وأهم الأحداث التاريخية فيها. كما ترد فيه معلومات فلكية عن القمر خاصة.

لا تخلو معلومات المصنَّف من بعض الاضطراب والأخطاء، ولكنها منظومة ببراعة، وتتصف بتوافق كثيرٍ منها مع ما جاء في المصادر المسمارية والكلاسيكية؛ ولاسيما قوائم أسماء الملوك. كما تعكس سعة علمه في مجال علم الفلك، وقد استفاد اليونانيون منه في ذلك العلم.

وقد لخص ذلك المصنف الملك يوبا الموريتاني Juba (نسبة إلى الاسم القديم لشمالي إفريقية) في جزأين، ونقل عنهما المؤرخان ايليان Aelian وتاتيان Tatian من مؤرخي القرن الثاني الميلادي. وتواترت عملية النقل والاقتباس منه في العصور اللاحقة. وبقي كتاب «البابليّات» من أبرز المصادر المباشرة عن تاريخ بلاد بابل في مطلع العصر السلوقي.

انتقل برعوثا في أواخر حياته ـ لأسباب مجهولة ـ من بابل إلى جزيرة كوس اليونانية (شمال شرقي جزيرة كريت)، ويرجح أنه مات فيها.


</doc>
<doc id="50044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50044" title="حقيقة الخديعة">
حقيقة الخديعة

حقيقة الخديعة، رواية صدرت عام 2001 من تأليف الكاتب الأمريكي دان براون الثالثة.
و كغيرها من رواياته، اعتمدت على نظرية مؤامرة سرية تدور في غفلة من المواطنين العاديين.
تتحدث هذه الرواية عن مؤامرة تقوم بها وكالة الأبحاث الأمريكية مع وكالة ناسا لإقناع العالم بحقيقة حجر نيزكي، خلال السباق إلى البيت الأبيض، وذلك لأغراض إسكات الانتقادات الموجهة إلى الوكالة، ولأغراض خفية.
عبر فرقة دلتا فورس يسعى المتآمرون لإسكات العلماء الذين اكتشفوا الحقيقة، لكن الحقيقة تظهر في النهاية. حقيقة الخديعة.
تُناقش هذه الرواية فساد السياسيين الأمريكيين، وسطوة وسائل الإعلام الكبرى، كما تناقش قوة الوكالات الخاصة، والفرق التي لا يعلم الناس عنها.
أيضاً تناقش مفاهيم كالولاء للوطن والعائلة، وتقديم الوطن على العائلة في الولاء.
و تتحدث عن الاكتشافات العلمية الجديدة غير المعروفة.
كغيرها من روايات براون، أُعيد طبعها بعد النجاح الكبير الذي لاقته رواية شيفرة دا فينشي، وتُرجمت إلى العربية.

راشيل سيكستون - تتزعم أهم منصب في دائرة اختصار المعلومات في مكتب الاستطلاع القومي (الوسيط الاستخباراتي للبيت الأبيض)، وابنة السيناتور سيدجوك سيكستون.
زاكاري هيرني - رئيس الولايات المتحدة الأمريكية.
السيناتور سيدجوك سيكستون - المرشح الجمهوري لرئاسة الولايات المتحدة الأمريكية.
غابرييل آش - المساعدة الشخصية لسيكستون.
دلتا1، دلتا2، دلتا3 - أعضاء في قوة مكافحة الإرهاب الأمريكية، التي تمنح أعمالها حصانة كاملة من القانون.
وليام بيكرينغ - مدير مكتب الاستطلاع.
مارجوري تينش - مستشارة الرئيس الأعلى مقاما.
لورانس ايكستروم - رئيس ناسا.
مايكل تولاند - مقدم برنامج وثائقي تلفزيوني يدعى" البحار المذهلة".
وايلي مينغ - رئيس قسم الاحاثة في جامعة كاليفورنيا.
نورا مانغور - خبيرة بالمناطق الجليدية من جامعة نيوهامبشير.
يولاندا كول - محررة للقناة الأخبارية (أي بي سي)، وصديقة غابرييل آش.
كريس هاربر - مدير قسم القمر الصناعي الماسح لكثافة القطب في المدار بودس.

=ملخص القصة=
"المعلومات أسفله قد تكشف بعض أحداث الرواية."

بعد أن اكتشف قمر صناعي جديد لناسا جسماً نادراً بصورة مذهلة مدفوناً في أعماق المتجمد الشمالي أعلنت وكالة الفضاء المتخبطة نصراً كانت تحتاجه بشدة...نصر ذو تضمينات عميقة بالنسبة لسياسة الفضاء الأمريكية والانتخابات الرئاسية القادمة. وفي هذا الوضع العصيب للمكتب الرئاسي يرسل الرئيس محللة البيت الأبيض الاستخباراتية راشيل سيكستون إلى الحيد الجليدي في ميلني وذلك للتأكد من مصداقية هذا الاكتشاف مصحوبة بفريق من الخبراء بما فيهم العالم الأكاديمي الساحر مايكل تولاند تكتشف راشيل أمراً لا يمكن التفكير به: دليل قاطع على حيلة علمية بارعة- خديعة وقحة تهدد بإقحام العالم في جدال فظيع. ولكن قبل أن تتمكن راشيل من الاتصال بالرئيس تتعرض هي ومايكل إلى هجوم من قبل فريق مميت من السفاحين يخضع لسلطة سياسية غامضة.


</doc>
<doc id="50051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50051" title="ريتشارد مونتاغيو">
ريتشارد مونتاغيو

ريتشارد مونتاغيو : (1930 ـ 1971) عالم رياضيات وفيلسوف وعالم لسانيات أمريكي.

ولد في ستوكتن، كاليفورنيا في 20 سبتمبر سنة 1930. انصبت ابحاثه واهتماماته على علاقة المنطق باللغة الطبيعية وعلى نظرية المجموعات.

أسس لنهج منطقي خاص يتعامل مع اللغة الطبيعية في محاولة لمعالجتها بشكل صوري (Formal) والذي أصبح يعرف في ما بعد ب: نحو مونتاغيو. يفترض هذا النموذج انه لا يوجد أي فرق جوهري ما بين دلالة اللغة الطبيعية ودلالة اللغة الصورية المنطقية. استند مونتاغيو في تأسيسه لنموذجه على المنطق الطوري والمنطق الزمني ومنطق المحمولات. أثر نحو مونتاغيو على عدد كبير من علماء اللسانيات الحاسوبية وفلاسفة اللغة في نظرتهم إلى اللغة الطبيعية وفي تعاملهم معها.

نال ريتشارد مونتاغيو درجة الدكتوراه في سنة 1957م من جامعة كاليفورنيا في بركلي، كان عنوان اطروحته:(إسهامات في الأسس المسلماتية لنظرية المجموعات) ""Contributions to the" "Axiomatic Foundations of Set Theory"" والتحق بعد ذالك بسلك التدريس في جامعة كاليفورنيا بقسم الفلسفة.

توفي ريتشارد مونتاغيو في 7 مارس سنة 1971 في لوس أنجلوس.



</doc>
<doc id="50053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50053" title="أبو مسلم الخراساني">
أبو مسلم الخراساني

أبو مسلم الخُراساني هو عبد الرحمن بن مسلم الخراساني، صاحب الدعوة العباسية في خراسان، ومن ثم واليها، قيل أن اسمه إبراهيم بن خكّان وهو حسب الروايات واحد من أحفاد آخر الأكاسرة يزدجرد الثالث الذي بدوره تنبأ بعودة الحكم لأحفاده حيث لما تم إجلاء الفرس عن القادسية وبلغ يزدجرد بن شهريار ما كان من وزيره رستم وإدالة العرب عليه وظن أن رستم قد هلك والفرس جميعا وجاء مبادرٌ وأخبره بيوم القادسية وانجلائها عن خمسين ألف قتيل، خرج يزدجرد هاربًا في أهل بيته ووقف بباب الايوان وقال: السلام عليك أيها الايوان ها أنا ذا منصرف عنك وراجع إليك، أنا أو رجل من ولدي لم يدن زمانه ولا آن أوانه.

ولد أبو مسلم الخراساني سنة 100هـ في ماه بالبصرة مما يلي أصبهان عند عيسى ومعقل ابني إدريس العجلي فربياه إلى أن شبّ فكان غلاماً سراجاً واتصل أبو مسلم بعد ذلك بإبراهيم بن الإمام محمد من بني العباس وكان في خدمته إلى أن أرسله إلى خراسان داعية بعد أن لمس فيه إخلاصاً وحماساً وشجاعة وعلماً رغم حداثة سنه، فقام فيها واستمال أهلها ووثب على ابن الكرماني وَالِي نيسابور فقتله واستولى عليها. وسيّر أبو مسلم جيشًا لمقاتلة مروان بن محمد آخر ملوك بني أمية فهزمه أبو مسلم وفرّ مروان إلى مصر فقُتل في بوصير وزالت الدولة الأموية سنة 132 هـ. استمر أبو مسلم بعد ذلك في دعوته رغم موت الإمام، ووطأ المنابر للدولة العباسية، حتى قامت في 132هـ. وفي دعوته قال نصر بن سيار:
التف حوله الفرس والموالي لإعتقادهم أنه من أحفاد آخر ملوك فارس، واقتربوا منه فأعجبوا بشخصيته وتبعوه على حداثة سنه. وكان بين القيسية واليمانية في خراسان خلافٌ وفرقة فلما رأوا التفاف العجم حول أبي مسلم اتفقوا عليه لضرب دعوته في مهدها، وقد كادوا يفلحون لولا أن ضربهم أبو مسلم ببعضهم البعض مستخدماً دهاءه وحنكته. كانت هيبته كبيرة، وكان كريماً، زاحم موكبه في الحج موكب أبي جعفر المنصور فاتجه الناس إليه لكرمه فأسرها له أبو جعفر المنصور في نفسه وانتقم منه فيما بعد. كما أنه كان بليغاً قليل الكلام اذا قال أوجز وأعجز ، وإليه ينسب البيت:

قاله لما أحرق كتاب عبد الحميد الكاتب وكان قد كتب إليه أثناء حصاره لآخر الخلفاء الأمويين مروان بن محمد. يشبهه بعض المؤرخين بـ الحجاج بن يوسف الثقفي في كثرة القتل وسفك الدماء ففي حروبه ومعاركه أفنى خلقاً كثيراً وكان يأخذ الناس بالظنة وأجرى مذهب القتل فيمن خالف سلطانه ولم يكن له صاحب أو مؤتمن كما كان لا يضحك ولا تبدو في وجهه علامات السرور.

ومع قيام الدولة العباسية ارتفعت مكانة أبو مسلم وكان محبوباً من أتباعه ومعظماً بينهم فخشي منه الخليفة أبو جعفر المنصور فاحتال لقتله بعد أن أمنه وقال لأهل خراسان عند ثورتهم لموت أبي مسلم قولته المشهورة:
"أيها الناس لا تخرجوا من أنس الطاعة إلى وحشة المعصية ولا تسروا غش الأئمة"

كانت حياة أبو مسلم قصيرة فقد قتل وهو يبلغ اثنا وثلاثون سنة أو خمسة وثلاثون، ولما مات أبو العباس السفاح في ذي الحجة سنة 136هـ خلفه أخوه أبو جعفر المنصور فرأى المنصور من أبي مسلم ما أخافه أن يطمع بالمُلك فاستشار بعض أصحابه فأشاروا عليه بقتله. فدبَّر له المنصور مكيدة حتى قتله بروْمة المدائن سنة 137هـ وثارت لمقتله جماعة بزعامة (سنباذ) سنة 137هـ ولكن لم تلبث أن أخمدت ثورتهم. وقد عاش أبو مسلم الخرساني (37 سنة) بلغ بها منزلة عظماء العالم حتى قال فيه الخليفة المأمون: أجلّ ملوك الأرض ثلاثة وهم الذين قاموا بنقل الدولة وتحويلها: الإسكندر وأردشير وأبو مسلم الخرساني.
والمأمون هو ابن الخليفة من الجارية الفارسية مراجل. لذلك لابد من أن يُنسب له ما نسب آنفاً



</doc>
<doc id="50063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50063" title="الحماية الإسبانية على المغرب">
الحماية الإسبانية على المغرب

حماية إسبانيا في المغرب هي المنطقة الشمالية من المغرب التي تم احتلالها من قبل إسبانيا لتصبح محمية إسبانية بموجب معاهدة فاس في 1912، انتهت الحماية في 1956 عندما اعترفت كل من فرنسا وإسبانيا باستقلال المغرب.

يلف الغموض حياة كاباص، إذ لا نجد معلومات عنه إلا بعد أن تولى مهام رسمية حيث جاء إلى شمال المغرب برتبة ضابط، وبسرعة تكيف مع البيئة المغربية فتعلم اللغة العربية الفصحى والعامية واطلع على عادات المغاربة، وصار يخالطهم ويناقشهم ويرتدي ملابسهم، فلقبوه (السي عبد السلام). كما كان يوقع رسائله الموجهة إلى المغاربة باللغة العربية وهذا التكيف السريع جعل البعض يذهب إلى أنه مسلم، وأرجع البعض أصله إلى المغرب فربطه بعائلة (الكباص) وخصوصا وأنه كان يستشهد بآيات قرآنية وأحاديث نبوية بل ويستعمل الأمثال المغربية وكان يحترم التقاليد المغربية والإسلامية على الأقل ظاهريا.

لقد شغل منصب نائب الأمور الوطنية أربع مرات (الفترة الأولى من 19 أبريل 1929 إلى 5 نوفمبر 1931 - الفترة الثانية من 13 فبراير إلى 9 أبريل 1934 - الفترة الثالثة من 19 يوليوز إلى 14 دجنبر ثم من 15 دجنبر 1934 إلى 7 نوفمبر 1935) وكثيرا ما تحدى الإقامة العامة كما حدث خلال إضراب العمال يوم 4 ماي 1931 فكان يتصل مباشرة بالحكومة الإسبانية.

لقد ترك كاباص عددا من التقارير التي كان يرفعها باستمرار للإقامة العامة والحكومة الإسبانية، ولكنه ترك بالأساس يومياته التي يظهر أنها سجلها كانطباعات ذاتية تخرج عن التكليف الرسمي، لذلك عبر فيها عن وجهات نظره التي كثيرا ما صعب عليه تطبيقها على أرض الواقع. وإن ما يطبع هذه اليوميات هو نظرة كاباص إلى المغاربة. ففيها يظهر وكأنه يحاول فهم عقليتهم ،لذلك يذكر أن المغربي يحب الحرية ويتميز بالشجاعة إذا تعلق الأمر بالدفاع عن استقلاله، كما أنه محافظ على عاداته وهو أيضا له عيوبه وخصاله ،غير أنه يتكيف بسرعة مع الأشياء الغريبة عنه. لذلك ذكر كاباص المسؤولين الإسبان أن عليهم أن يتذكروا مقاومة المغربي لهم بالسلاح. فكان كاباص يدعو إلى استعمال الطرق السلمية لأنها تجنب الإسبان كثيرا من المشاكل والخسائر المادية. وقد أعرب كاباص عن تخوفاته من طبيعة المغاربة لأنه لمس آثار تغير سريع في تفكيرهم. لقد ذكر أن وسيلة الاستيعاب والتقليد قد جعلت المغاربة يتفاهمون مع المسؤولين الإسبان بشكل تلقائي بينما كان المغاربة يجهلون فكرة الوطن ،لذلك قال كاباص : "إن تخوفه يزداد أكثر عندما يفكر في إمكانية انتشار تلك الفكرة (الوطن) بين سكان البادية فيصبحون يفكرون في أنه إذا هزموا في الميدان العسكري فيمكنهم معارضة الإسبان بكيفية جديدة هي المقاومة السياسية ".

رغم أن جماعة من المغاربة كانت إلى هذه الفترة تثير قلق كاباص فإنه اهتم بكل حركاتها وأعمالها، وأبدى تخوفه الكبير من النشاط الذي أبداه عبد الخالق الطريس إثر عودته من القاهرة، ووصف هذا النشاط بأن ليس له مثيل. وتخوف بالدرجة الأولى من الاتصالات التي يمكن أن يقوم بها الطريس أو عناصر أخرى لها نفس التكوين مع مغاربة البادية. واستغرب كاباص من طبيعة المغاربة الذين اعتادوا في نظره الإنصات للشيوخ، فإذا بهم يسمعون كلام أحد الشبان بمن فيهم عبد السلام بنونة.وقد اقترح بعض الطرق لمعالجة الوضع:

وسواء وقع الاختيار على الاقتراح الأول أو الثاني فإن كاباص كان يرى أن سلوك الإسبان يجب أن يتجه إلى مسايرة التيارالوطني لأن معاكسته ستؤدي مشاكل شبيهة بما حدث في منطقة الاحتلال الفرنسي.يقول :" ولو كان الأمر مسايرة الحركة الوطنية في منطقتنا موكولا لي ،فإن أول عمل أقوم به هو دراسة المطالب المقدمة لحد الآن، ثم أقوم بتطبيق المعقول منها والتي تتفق مع روح الحماية.وقد سبق أن اتبعنا هذه الطريقة بخصوص المطلب المتعلق بالانتخابات البلدية."

استمر كاباص في تقديم الاقتراحات الكفيلة بالحفاظ على الوضع مستقرا في المنطقة الشمالية، فكان موافقا على إصدار جرائد باللغة العربية (أول جريدة عربية في منطقة الاحتلال الإسباني هي جريدة" الحياة" في 1 مارس 1934، وعلى تنظيم التعليم الديني (لم ينظم إلا في سنة 1935).ودعا إلى جعل التعليم العصري مزدوجا : إسبانيا وعربيا، وعلى أن يتم تسييره من طرف أساتذة إسبان مع مساعدين مغاربة (1935).ودعا أيضا إلى مساعدة الفلاح المغربي وإعطائه قروضا من ميزانية المخزن (تم ذلك سنة 1932).

وهكذا تظهر حقيقة هذا المسؤول كرجل يخدم مصالح دولته بالدرجة الأولى ويسلك ما يعتبره الوسيلة الملائمة لنجاح مهمته في المغرب.فلم يكن تفهمه للمغاربة نابعا من ارتباطه بهم بقدر ما كان مطية ركبها حتى لا تحدث له مشاكل تبعده بسرعة عن مسؤولية نيابة الأمور الوطنية.


</doc>
<doc id="50084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50084" title="جزر الملوك">
جزر الملوك

مجموعة جزر الملوك مالوكو أو جزر التوابل بإندونسيا، تتألف من مقاطعتين: مالوكو الشمالية ومقاطعة مالوكو. وتقع جزر الملوك بين جزيرة سولاوسي وإيريان جايا غرب.

جُزر التوابل مجموعة من الجزر في إندونيسيا تقع بالقرب من خط الاستواء. وهي معروفة باسم مالوكو أو مولوكاس. كانت التوابل في تلك الجزر هي أول ما لفت أنظار التجار إلى منطقة إندونيسيا. أهم جزر المنطقة كانت جزيرة تيرنات وتيدور وهالماهيرا وجزيرة أمبون (أمبونيا) وجزر باندا.

كان البرتغاليون هم أول من جلب القرنفل إلى ترنيت وتيدور في عام 1513م. فيما بعد أنشؤوا مستعمرات تجارية في كلتا الجزيرتين. في عام 1579م زار المكتشف البريطاني السير فرانسيس دريك جزر التوابل، واشترى كمية صغيرة من القرنفل من ترنيت. في عام 1600م وصلت السفن الهولندية الجزر بحثًا عن التوابل. في عام 1605م أسست شركة الهند الشرقية الهولندية أول مستعمرة لها في أمبون. قبل سلطان تيدور الحكم الهولندي، في عام 1667م. خضعت جزيرة ترنيت للحكم الهولندي عام 1683م. وتحت الاحتكار الهولندي فإن زراعة القرنفل وجوز الطيب كانت فقط في جزر باندا وأمبون. تم ضم جزر التوابل في النهاية إلى جزر الهند الشرقية الهولندية التي هي الآن إندونيسيا.



</doc>
<doc id="50091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50091" title="طاقة حركية">
طاقة حركية

الطاقة الحركية هي نوع من الطاقة التي يملكها الجسم بسبب حركته.
هي تُساوي الشغل اللازم لتسريع جسم ما من حالة السكون إلى سرعة معُينة، سواء كانت سرعة مستقيمة أو زاويّة.

بعد اقتناء هذه الطاقة إثر تسارعه، لا تتغير الطاقة الحركية للجسم، ويظل محتفظا بها طالما لا يوجد احتكاكا يوقفه طبقا لقانون انحفاظ الطاقة، ولتوقيف الجسم المتحرك وتوصيله إلى حالة السكون من جديد يتطلب بذل شغل من جديد مُساو للأول الكبح.

ويمكن للطاقة التحول من صورة لأخرى : فلننظر إلى راكب الدراجة، تتحول في جسمه الطاقة الكيميائية المتولدة عن حرق المواد الغذائية التي حصل عليه بالأكل، تتحول إلى طاقة حركة، فهو يبذل شغلا وبذلك يتحرك بعجلته. لأن الطاقة الكيميائية تحولت إلى طاقة حركة. ولكن الطاقة الكيميائية لم تتحول بكاملها في هذا المثال إلى طاقة حركة، إذ أن جزءا منها تحول إلى طاقة حرارية في جسمه، فدرجة حرارة جسمه 37 درجة مئوية. ونلاحظ انحفاظ الطاقة في هذا المثال أيضا ً.

وتقاس طاقة الحركة بالوحدات التالية وحدة طاقة:

1 جول = 1 كيلوجرام. متر

1 جول = 10<sup>7</sub> إرج

1 كيلوواط ساعة = 3,6. 10<sup>6</sub> جول

1 حصان = 2,68. 10<sup>6</sub> جول



</doc>
<doc id="50099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50099" title="فيرتشايلد تشانيل إف">
فيرتشايلد تشانيل إف

فيرتشايلد تشانيل إف (Fairchild Channel F) هو ثاني نظام ألعاب فيديو يستخدم الكارتردج بعد جهاز ماغنافوكس أوديسي، وهو أحد أشهر أنظمة الجيل الثاني لألعاب الفيديو. أصدرته فيرتشايلد سيميكوندكتور في أغسطس عام 1976، وكان سعره 169.95 دولار أمريكي.

الجهاز مبنٍ أساساً على وحدة معالجة مركزية تدعى "فيرتشايلد إف 8" (Fairchild F8) الذي ابتكرها روبرت نويس قبل رحيله عن شركة فيرتشايلد وتأسيسه إنتل. أدوات التحكم للجهاز عبارة عن عصا تحكم ولكن دون قاعدة. أما بالنسبة للصوت فهو يخرج من الجهاز نفسه بدلاً من التلفاز. رغم شهرته، صدر للجهاز 26 كارتردج فقط (بسعر 19.95 دولار أمريكي).



</doc>
<doc id="50101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50101" title="شعراء السيرة الهلالية">
شعراء السيرة الهلالية

السيرة الهلالية هي أكبر عمل أدبي في التراث العربي. ويبلغ حجمها نحو مليون بيت من الشعر. وهي تروي تغريبة قبيلة بني هلال من نجد إلى الشام والعراق وصولاً إلى شمال أفريقيا.
أسلوب شعراء الصعيد في تقديم الملحمة فهو المربع. فبعد أن تبدأ المقدمو بقصائد مدح الرسول والزهد في الدنيا وطلب المغفرة من الله، يبدأ القص في السيرة ذاتها بالمربع. والمربع بيتان من الشعر يتكونان من أربع شطور مستقلة ومتصلة في ذات الوقت. تتشابه قافيتا الشطر الأول والثالث من جانب، والثاني والرابع من جانب آخر.

معظمهم من الغجر. ويغنونها في صيغة موال مصري، مربع أو مسبع أو مثمن أو محبوك الطرفين. ويتكون من إثنى عشر بيتاً.

انظر أبحاث التونسي: عبد الرحمن أيوب


</doc>
<doc id="50104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50104" title="مربع (شعر)">
مربع (شعر)

يتألف المربع الشعر الشعبي من بيتي شعر يتكونان من أربع شطور مستقلة ومتصلة في ذات الوقت. تتشابه قافيتا الشطر الأول والثالث من جانب، والثاني والرابع من جانب آخر.

والمربع شكل فني سائر في الصعيد، يستعمل خارج السيرة الهلالية كنوع خاص من الفن يطلق عليه اسم "المربع " أو "الواو". ويرتكز على ارتطام القوافي ليتولد المعنى وتبرز الحكمة. وينسب هذا الشكل في مصر إلى فارس وهمي يدعى "أحمد بن عروس". مثال:


</doc>
<doc id="50107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50107" title="سيجا جيم 1000">
سيجا جيم 1000

SG-1000 (إس جي 1000)، اختصاراً لعبارة سيچا غيم 1000 (Sega Game 1000)، هو نظام ألعاب فيديو أنتجته سيجا عام 1983، وهو أحد أجهزة الجيل الثاني لألعاب الفيديو. يمثل الجهاز البداية الفعلية لدخول شركة سيچا عالم أنظمة ألعاب الفيديو، والذي انتهى في عام 2001 مع جهاز دريم كاست. بالرغم من عدم شهرة الجهاز بشكل كبير، يعتبر SG-1000 القاعدة الأساسية التي بني عليها جهاز سيچا التالي وهو ماستر سيستم.

أطلق جهاز SG-1000 والذي يعتبر أول نظام ألعاب فيديو لشركة سيچا في اليابان عام 1981 للتجربة، ولكن تم طرحه في الأسواق اليابانية في يوليو عام 1983 بسعر 15000 ين. لم يلقَ الجهاز نجاحاً كبيراً حينئذ. ومن ثم طرح في دول قارة آسيا عام 1985. وانتشر بعد ذلك في أستراليا، ونيوزيلندا، وإيطاليا، وإسبانيا، وجنوب أفريقيا. إلا أن الجهاز لم يصدر في قارة أمريكا الشمالية.

في يوليو عام 1984، تم إصدار نسخة مطورة من الجهاز تسمى SG-1000 مارك تو (SG-1000 Mark II) بسعر 15000 ين. وتم أيضاً إصدار نسخة مماثلة لتلك لجهاز الكمبيوتر تسمى SC-3000، وقد فاقت الجهاز الأصلي في المبيعات. النسخة الثالثة (مارك ثري أو Mark III) هي جهاز ماستر سيستم. الجدير بالذكر أن إصداراً رابعاً خاصاً صدر في تايوان، وهي تشابه إلى حد بعيد ماستر سيستم تو (Master System II).


</doc>
<doc id="50115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50115" title="سيجا">
سيجا

سيگا (بالإنجليزية: Sega هي شركة ألعاب فيديو عالمية، ومنتجة لأنظمة ألعاب الفيديو حتى عام 2001. تأسست عام 1940. يقع مقرها الرئيسي في مدينة طوكيو، اليابان. ويوجد لسيغا فرع في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، ويسمى سيچا أمريكا (Sega of America)، تمتلك جزء منه شركة فياكوم. كما يوجد فرع في أوروبا يسمى سيچا أوروبا (Sega of Europe)، ويقع في لندن، إنجلترا، المملكة المتحدة.

تأسست سيچا عام 1940 تحت مسمى الألعاب القياسية (Standard Games) في ولاية كاليفورنيا الأمريكية بواسطة مارتن بروميلي، وإرفينغ برومبيرغ، وجيمز همبيرت، وكانت تقدم خدمات ترفيهية. ثم اقترح مارتن بروميلي أن تنتقل الشركة إلى عاصمة اليابان طوكيو في 1951. في شهر مايو عام 1952 سجلت الشركة تحت مسمى ألعاب خدمات اليابان (Service Games of Japan)، والاسم الحالي للشركة مكون من أول حرفين لهذا الاسم (SEGA).

في عام 1999 أطلقت سيچا آخر أجهزتها وهو دريم كاست، إلا أنه لم يحقق نجاحاً كبيراً. قررت الشركة بعد ذلك أن تتوقف عن صناعة أنظمة ألعاب الفيديو، ولكنها أصبحت الآن شركة منتجة للألعاب على أجهزة الجيل الحالي.

تعود أصول سيجا إلى شركة مقرها في هونولولو ، هاواي، اسمها ألعاب الخدمات (Service Games) ، والتي بدأت عملياتها في عام 1940. وفي عام 1951، انتقلت الشركة إلى طوكيو في اليابان لتطوير وتوزيع ألات الموسيقى والألعاب التي تعمل بقطع النقود المعدنية. في غضون بضع سنوات بدأت الشركة بجلب هذه الآلات إلى القواعد العسكرية الأمريكية المنتشرة في جميع أنحاء اليابان.
في عام 1954، ديفيد روزن ، وهو ضابط أمريكي في سلاح الجو، بدأ تجارته في أكشاك التصوير في طوكيو. وسمى شركته "روزن إنتربرايس"، وعام 1957 بدأت الشركة باستيراد الألعاب التي تعمل بقطع النقود المعدنية إلى اليابان. كون "ألعاب الخدمات" منافستها الوحيدة. دبر روزن الاندماج بين "روزين إنتربرايس" و"ألعاب الخدمات"، التي كان لها في ذلك الحين مصنع خاص بها، ليصبح الرئيس التنفيذي للشركة الجديدة، "سيجا إنتربرايس".

في عام 1982، كانت عائدات سيجا تتجاوز 214 مليون دولار، وقدمت أول لعبة ثلاثية الأبعاد "SubRoc 3D" . في السنة التالية، أدى التضخم الكبير في عدد الألعاب إلى انهيار ألعاب الفيديو 1983، مما تسبب في نزول إيرادات سيجا إلى 136 مليون دولار. لاحقا قامت سيجا بتصميم وإصدار أول منصة ألعاب فيديو منزلية لها سيجا جيم 1000 ضمن الجيل الثاني من أجهزة الألعاب المنزلية.





</doc>
<doc id="50121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50121" title="عبد السلام ياسين">
عبد السلام ياسين

عبد السلام ياسين (4 ربيع الثاني 1347 هـ / 19 سبتمبر 1928 - 28 محرم 1434 هـ / 13 ديسمبر 2012) وبالكامل عبد السلام بن محمد بن سلام بن عبد الله بن إبراهيم المرشد العام ومؤسس أكبر الجماعات الإسلامية المغربية جماعة العدل والإحسان، وموظف سابق في وزارة التربية بالمغرب، ومدرس فأستاذ فمفتش ثم داعية إسلامي، اشتهر ياسين بمعارضته الشديدة لنظام حكم الملك الحسن الثاني عندما وجّه له سنة 1974 في أوج سنوات الرصاص رسالة نصح بعنوان الإسلام أو الطوفان. ابنته هي الناشطة الإسلامية نادية ياسين. له العديد من المؤلفات في السياسة والدين.

كان مولده صباح يوم الإثنين الرابع من ربيع الثاني سنة 1347 هجرية الموافق للسابع عشر أيلول 1928م كان والده فارساً من فرسان قبيلة أيت زلطن ينتمي إلى أسرة شهيرة في الجنوب تدعى آيت بهي، وهي التي كان لها صيت وذكر في تاريخ المغرب، كان من رجال هذه الأسرة – وهم أشراف أدارسة أصلهم من ناحية بلدة تسمى أولوز بل من أشهرهم القائد عبد الله ولد بهي الذي كانت له الرئاسة على اثنتي عشرة قبيلة وكان له أعمام وأقرباء رؤساء، فلما قتله السلطان محمد بن عبد الرحمن، ظلت الأسرة تحت وطأة الملاحقات.

كان والد عبد السلام يعمل فلاحاً ثم خرج من بلده حاحا مضطرّاً لِما كان يحيط به وبأسرته عامة من مؤامرات مخزنية - المخزن رمز للسلطة المستبدة في تاريخ المغرب - فقد أُخبر بأن القائد عزم على اغتياله فكان من أمره أن خرج اتقاءَ المكيدة، واستقر آخر الأمر في مراكش وتزوج على كِبَر وقد تجاوز الخمسين من ابنة عمومته الحاجة رقية بنت أحمد.

نشأ عبد السلام ياسين في بيئة بدوية وحضرية في آن واحد فعلى الرغم من إقامة الأسرة الصغيرة بمدينة مراكش، فقد كان اتصالها بالبادية مستمراً، وكان الطفل يتردد على البادية ويرى كيف يعيش الناس فيها قريبين إلى الفطرة، مندمجين في حياة منسابة لا تعوقها حواجز المدينة ومنغصاتها الاجتماعية وكان لاتصال الطفل بالبادية وأجوائها البيئية والاجتماعية، أبلغ التأثير في حياته.

كان عبد السلام ياسين وحيد والديه بعد وفاة أخته الكبرى ومع هذا وذاك، كان يكابد في طفولته أمراضاً كثيرة تركت جروحاً غائرة في أعطاف ذاته قال موضحاً:

وعلى لسانه مرة أخرى تتدفق معاني الإيمان الراسخ في وجدان الطفولة حيث قال:

تعلم عبد السلام ياسين على يد رجلاً عالماً مجاهداً تعلم منه تعاليم الإسلام الأولى في حياته، وكان الرجل هو العلامة محمد المختار السوسي الذي كان يمتاز بالعلم والتقوى والاستقامة والصلاح والذي أسس بعد رجوعه من مدينة فاس مدرسةً في الحي ذاته الذي كان به بيت الطفل عبد السلام، فكانت محضناً لتعليم وتربية الشباب الذين كانوا يجمعون بين طلب العلم والدفاع عن استقلال الوطن.

كان الطفل عبد السلام يدرج مع الصغار بين أيدي تلامذة العالم السوسي، يلقنونهم كُنه العلم ويعلمونهم القرآن الكريم ثم شيئاً فشيئاً ومنذ السنوات الأولى صاروا يلقنونهم أيضاً مبادئ اللغة العربية فكان ذلك التكوين المزدوج يومئذ جديداً على الناس إذ المعهود أن المدرسة القرآنية لم تكن تلقن إلا القرآن الكريم حتى يحفظه المتعلم.

كتب عبد السلام ياسين لاحقاً موضحاً الأثر الخلقي والعلمي للعلامة السوسي:

انطبع في ذاكرة عبد السلام ياسين صورة الفقيه النظيف اللطيف البشوش، كما انطبع في عقله أن الفقيه شخصية ودود قال عبد السلام ياسين:

كانت علامات النبوغ والتفوق على موعد مع الغلام الذي ملأ صدره بآيات وسور القرآن العظيم، وهذب لسانه بقواعد اللغة العربية وصار يقرض الشعر وهو في سن الثانية عشرة. بدأ يتطلع بل يخطو خطوات حثيثة إلى الاستزادة من العلم مما دفع عمه سعيد إلى تأييده وحثه على ولوج معهد ابن يوسف - ذكر عبد السلام ياسين أن عمه سعيداً المتعلم الوحيد من بين أعمامه - هو الذي شجعه على الالتحاق بمعهد ابن يوسف لما رأى من حفظه للقرآن الكريم وإلمامه باللغة العربية، الذي كان معهدا دينياً تابعاً لجامعة القرويين وكان مديره العالم ابن عثمان ومراقب الدروس فيه العلامة بورقبة الذي استشهد عند الاستقلال.

كان على الغلام أن يَمثُل أمام لجنة امتحان لتحديد حصيلته من القرآن الكريم وحظه من اللغة العربية، ذكر عبد السلام في المعهد قضى عبد السلام نحو أربع سنوات متميزاً بين أقرانه بحكم ما كان يتمتع به من التمكن في اللغة العربية، ثم صار في نهاية تلك المرحلة منشغلاً بتعلم اللغات الأجنبية شغوفاً بقراءة ما يقع في يده من كتب ومجلات، وهو حينئذ يخطو نحو التاسعة عشرة من عمره.

لما أكمل عبد السلام ياسين السنوات الأربع في معهد ابن يوسف بتفوق، تقدم لاجتياز مباراة توظيف المعلمين، فكان نجاحه فيها وسيلة متميزة للانفتاح على عالم جديد واستئناف مسيرة التعلم الذاتي، فقد وجد في الانتقال من مراكش إلى الرباط فرصة سانحة لتوسيع مداركه من خلال ما أتاحته له داخلية مدرسة مولاي يوسف من تعارف وتواصل وتلاقح مع تلاميذ قدموا من مناطق شتى خاصة في أوقات الاستراحة وقاعات المطالعة، فكان لعامل التنافس الأثر الأكبر في صقل قدراته ومعارفه، لم يمنعه إقباله القوي على تعلم الفرنسية من الاندفاع نحو تعلم لغات أخرى مثل الإنجليزية واللاتينية خاصة بسبب ما كان يشهده لدى التلامذة الآخرين المهيئين للتعليم الفرنسي من رعاية وتقدير الأجانب المستعمرين مقابل ما يلقاه التلامذة المعدون لتعليم اللغة العربية من احتقار واضح، ولما رحل صحبة والدته - في نهاية دراسة عبد السلام بمدرسة المعلمين سنة 1947 توفي والده - من مراكش إلى مدينة الجديدة ليباشر التدريس في مدرسة ابتدائية، واصل جهوده العلمية والتكوينية فتمكن من أن يطوي في سنوات قليلة جداً مراحل الدراسة في معهد الدروس العليا للدراسات الإسلامية في الرباط ثم ما لبث أن حصل على شهادة أهلته ليصير أستاذاً للغة العربية والترجمة بمراكش، فمفتشاً بالتعليم الابتدائي بعد ثلاث سنوات من التدريس.

جاء عهد الاستقلال عام 1956 فكان عبد السلام ياسين من أوائل الموظفين المغاربة الذين تسلموا مقاليد الأمور، وكانت له جهود حثيثة لدعم بناء المنظومة التعليمية بالمغرب وبلدان أخرى حديثة العهد بالاستقلال مثل الجزائر، كان يصل ليله بنهاره خاصة في مراحل اختيار المدرسين الجدد وتكوينهم، متحرِّياً النزاهة والصدق والصرامة في القول والعمل. واستطاع عبد السلام ياسين أن يتولى عدداً من المناصب والمسؤوليات التربوية والإدارية بوزارة التعليم، نذكر منها:
كانت هذه الأنشطة والمسؤوليات مدخلاً لاكتساب خبرة غنية وفرت لياسين اطلاعاً واسعاً على الأمراض والأوبئةالاجتماعية والإدارية التي شرعت تنخر دواليب الدولة والمجتمع منذ مرحلة الحماية الفرنسية فكانت مظاهر المحسوبية والرشوة والانتهازية تعلن عن نفسها بأشكال وصور متعددة وفي مستويات مختلفة، مما جعل التميز الخلقي لشخصية ياسين ملفتاً في بيئته المهنية والاجتماعية إذ اشتهر بين الناس باستقامته وعدله وقوته في الجهر بالحق.

قال ياسين:

وكتب عبد الغني أبو العزم وصفاً دقيقاً لشخصية عبد السلام ياسين حينما كان مديراً لمركز تكوين المعلمين بمدينة مراكش:

قال ياسين: في سنة 1965 وفي غمرة التفوق المهني والارتقاء الاجتماعي، كان ياسين على موعد مع تحول كبير عبر عنه لاحقاً في كتاب الإحسان قائلاً:

وقد تحدث ياسين عن سيرة شيخه الحاج العباس بن المختار البودشيشي وشيخه من قبل السيد بومدين:

ظل ياسين يذكر نعمة الله وفضله:

لبث عبد السلام ياسين في حضن الزاوية البودشيشية القادرية مدة ست سنوات في صحبة الشيخ الحاج العباس بن المختار وابنه الشيخ حمزة من بعده، ليغادرها بسبب ما بات يلاحظه من مؤشرات تحول قال عنه واصفاً ومبيناً:

بات ياسين يشعر بالحاجة إلى إصلاح أحوال أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يقتضي ضرورة الجمع بين التربية والجهاد، وتجاوز حدود الخلاص الفردي كما رسمته قواعد السلوك الصوفي إلى الخلاص الجماعي للأمة. قال ياسين:
ثم كانت رسالته الناصحة إلى ملك المغرب الحسن الثاني تحت عنوان الإسلام أو الطوفان هي الحد الفاصل بين مرحلة ومرحلة في حياة ياسين، ومع هذا كان انفصاله عن الزاوية برفق وحكمة؛ فقد انتقل من مدينة الرباط – لأسباب صحية - إلى مراكش، فكان مجرد انتقاله انقطاعاً عن الزاوية، دون أن يعلن أنه انقطع أو أنه يريد الانقطاع، ثم بعد ثلاثة أشهر خرج كتاب الإسلام أو الطوفان في شتنبر 1974 قال ياسين:

ولما كان ياسين يخشى على إخوته في الزاوية بأس السلطة السياسية، فقد كتب رسالة محبة وتبرئة إلى الشيخ حمزة قال فيها:

أفصح عبد السلام ياسين عن الهموم التي أضحت تراوده وتشغل باله شيئاً فشيئاً من كتاب الإسلام بين الدعوة والدولة إلى رسالة الإسلام أو الطوفان:

كانت الرسالة قوية المعنى والمبنى بالنظر إلى الشروط السياسية المُميزة للمرحلة وإلى المضامين التي جاءت بها، أما الظروف العامة التي اكتنفت الحدث فقد صارت معروفة اليوم بسنوات الجمر والرصاص حيث كان الصراع السياسي على أشده بين أقطاب الحقل السياسي؛ المؤسسة الملكية والجيش والمعارضة الاشتراكية، وكانت اللغة السياسية المهيمنة موسومة بالعنف والاتهام والتخوين بسبب عوامل البغي والاضطراب الاجتماعي والسياسي، ومن جملتها المحاولتان الانقلابيتان ضد الملك، حيث تمت محاولة الانقلاب الأولى بالقصر الملكي بمدينة الصخيرات يوم 10 يوليو 1971 بتخطيط من بعض الجنرالات، وبالأخص الكولونيل امحمد اعبابو قائد مدرسة أهرمومو العسكرية والجنرال محمد المذبوح، أما المحاولة الثانية فقد جرت بتخطيط من وزير الدفاع الجنرال محمد أوفقير يوم 16 أغسطس 1972 وبمشاركة أفراد من سلاح الجو الذين هاجموا طائرة الملك القادمة من برشلونة.

وأما مضامين الرسالة التي تجاوزت المائة صفحة، فقد نصح بها ياسين الملك الخائف من ضياع ملكه نصيحة واضحة فصيحة كشفت الوجه الجهادي للرجل الخارج تواً من زاوية صوفية محملاً بروحانية الذاكرين المُتبتلين، كانت النصيحة تدعو الملك إلى التوبة والرجوع إلى الإسلام وشريعته مقترحة نموذجاً تاريخياً هو الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز وموضحة مجموع الخطوات العملية التي يتعين على الحاكم أن يبرهن بها لله ولشعبه على صدق الذمة والقول.

كتب ياسين في مقدمتها مخاطباً الملك:

كانت الرسالة موسومة بالوضوح في المضمون والجرأة في الخطاب، كما كانت موجهة للرأي العام إذ لم تكن النسخة الواقعة بيد الملك سوى واحدة من ضمن عشرات النسخ التي أرسلت إلى العلماء والمثقفين والوجهاء، لكل هذه الأسباب تلقى الإمام ياسين مكافأة مباشرة تمثلت في اعتقاله مدة ثلاث سنوات وستة أشهر دون محاكمة، قال ياسين:

وكان في طي هذه المحن منحٌ ربانيةٌ كا قال ياسين:

ورغم أثقال الظُلم والتضييق أثناء مدة الاعتقال، فقد تمسك ياسين بسبيل الإلحاح في الدعوة والنصيحة، فأعاد الكَرَّة في سنة 1976 بكتابة رسالة ثانية (Lettre au Roi) عسى أن تكون لغة موليير، التي يتقنها الملك، جسراً يسعفه في تبليغ كلمة الدعوة الصادقة، لكن مصيرها كان الإهمال والتجاهل.

خرج ياسين من محنة الاعتقال في ذكرى المولد النبوي 12 ربيع الأول 1398 هجرية الموافق لـ 20 فبراير سنة 1978 ميلادية، فاستأنف جهوده في الجهر بالحق وإسداء النصح، وواصل مسيرة الدعوة قولاً وفعلاً، مجاهداً صابراً ومخططاً لمستقبل العمل الإسلامي، وكانت أولى الخطوات ولوج المسجد بمدينة مراكش لمخاطبة الناس بالكلمة الواعظة المذكرة بالله عز وجل وباليوم الآخر، الداعية إلى وجوب العمل لخدمة رسالة الإسلام، فكان المنع هو موقف السلطة السياسية وأجهزتها الأمنية.

كان المنع والتضييق على دعوة ياسين مجالاً جديداً لاختبار قدرته على الثبات:

التحق بعض الناس بعد ذلك باسين في بيته بحي الداوديات حيث يقدم دروساً تربوية وتوجيهية يحثهم فيها على العناية بالقرآن الكريم وذكر الله تعالى، كما أصبح بيته قبلة للزائرين الذين كانوا من فئات وشرائح اجتماعية متنوعة، ومن مدن أخرى كالدار البيضاء، وكان بعضهم من أبناء الحركة الإسلامية وقيادييها.

أمضى ما يقارب السنتين في حركة دعوية نشيطة، كان منها إصدار مجلة الجماعة وبلغت أعداد المجلة ستة عشر، صدر العدد الأول منها سنة 1399 هـجرية الموافق لسنة 1979 ميلادية، في حين كان صدور العدد الأخير سنة 1406 هـجرية الموافق لسنة 1985 بتاريخ النصارى - صدرت المجلة في شهر مارس 1979 لتكون منبراً للدعوة الحاملة لنداء الحق المتفاعلة مع هموم المسلمين المستضعفين حيثما كانوا، قال ياسين:

اعترض مجلة الجماعة منذ عددها الأول كثير من العراقيل وصنوف التضييق، قال ياسين: كان صوت الدعوة الجديدة ينفذ من أبواب المجلة وسطورها جمع حولها قلوب وعقول كثير من الناس، منهم المُدرس والطالب، فبدأ بعضهم يتواصل مع مدير المجلة عبر رسائل البريد، وسارع بعضهم إلى زيارته في بيته، بينما تطوع آخرون بتوزيع نسخ من أعدادها في مراكش والمدن الأخرى، واستمراراً في طريق الدعوة إلى الله وحرصاً على دخول مياه جديدة انتقل ياسين من مدينة مراكش إلى مدينة سلا المجاورة للعاصمة الرباط حيث يجتمع المثقفون والسياسيون وتنشط الآلة الإعلامية ويتخذ القرار، بذل جهداً تواصلياً ودعوياً خاصاً وعاماً، كان من جملته المشاركة في الحلقات التي كانت تعقد بدار الدعوة بمدينة الرباط، ومحاضرته الشهيرة حوار مع النخبة المغربة التي ألقاها باللغة الفرنسية بطلب من جمعية شبابية في الرباط كان يرأسها الدكتور زكي مبارك.

كان عبد السلام مقتنعاً بضرورة السعي لتوحيد جهود العاملين للإسلام في المغرب، فكان أن قاد عملية التواصل والحوار مع ثلة من الإسلاميين وفي الشهادة التالية إضاءات لبعض معالم تلك المرحلة: ظل ياسين معترفاً بما كان لدى بعض المحاورين من حرص أكيد على توحيد جهود العمل الإسلامي وإمكاناته في بلاد المغرب وهو الاعتراف الذي يكشف جانباً من أخلاقه خلق الاعتراف بفضل الناس.

لم تجد مبادرة الحوار والتنسيق والتوحيد التي قادها باسين رفقة عدد من إخوانه، الاستجابة المأمولة فتوجه إلى إعلان تأسيس أسرة الجماعة سنة 1401 هـ / 1981 لتكون جزءاً من دوحة العمل الإسلامي الناهض من جديد، فكان القرار الموفق ببدء مرحلة جديدة قال عنها ياسين: كانت مجلة الجماعة نواة اجتمع حولها الرجال والنساء، وكانت لساناً ناطقاً ومعبراً عن مواقف الدعوة الناشئة مثلما كانت صحيفتا الصبح والخطاب، وقد لقيت كلها الحظ الوافر من التضييق والمنع والمصادرة.

بذل ياسين جهوداً كثيرة في بناء نواة الجماعة وتربية رجالها ونسائها على خصال الإيمان والعمل والجهاد مع العناية باعتماد إطار قانوني للعمل الإسلامي - في أبريل 1983 قام ياسين بإيداع القانون الأساسي لجمعية الجماعة الخيرية لدى الإدارة المختصة بمدينة الرباط - ورغم تعسف أجهزة السلطة بالتماطل في قبول ملف التأسيس القانوني لجمعية الجماعة الخيرية فقد واصل ياسين بمعية إخوانه مسيرة بناء أسرة الجماعة، بناء متكامل الحلقات والمجالات التربوية والتكوينية والتنظيمية.

تتنزل التربية الإيمانية منزلة مركزية في المنهاج النبوي - وهو ثمرة الاجتهاد الفكري لياسين – إذ كان اهتمامه بها واضحاً في جميع مراحل بناء الجماعة عبر تثبيت الجلسات التربوية الأسبوعية، والرباطات الدورية المخصصة للعبادة والتزود بالعلم (الصلاة والصيام والذكر وتلاوة القرآن الكريم) كما كان ياسين مواكباً للسير التربوي داخل الجماعة، حريصاً على المعالجة الحكيمة للاختلالات التربوية لبعض الأعضاء، سواء أكان ذلك على مستوى التصور أم على مستوى السلوك، وفي هذه المرحلة التأسيسية أقيمت ثلاثة رباطات قُطرية بمنزل الأستاذ محمد العلوي في مدينة مراكش:
وبعد دخول اياسين السجن أصبح أعضاء الجماعة في كل مدينة حريصين على عقد رباطاتهم الخاصة.

بموازاة هذه الرباطات التربوية أكد ياسين على ضرورة العناية بالتحصيل العلمي والتكوين الفكري فعملت مؤسسات الجماعة على تنظيم لقاءات خاصة نذكر منها:
وحظي الرباطان معا بزيارة ياسين وتأطيره وتوجيهه.

أمران متلازمان في تربية ياسين لأبناء الجماعة وفي طرق تدبير أمورها وأنشطتها، أولهما تثبيت الأصول التربوية الإيمانية والخط السياسي، وثانيهما تفويض المسؤوليات التنفيذية حرصاً على إعداد القادة وتوسيع التشاور وتقاسم الأعباء التنظيمية والدعوية، وكان ياسين يرفض عضوية من يريد التربية الإيمانية فقط دون المشاركة في العمل الجماعي الجهادي، مثلما كان حريصاً على جميع أبناء الإسلام سائلاً عن أحوال من عرفهم أو زاروه، طالباً ممن يزوره من أبناء الجماعة أن يربطوا الصلة بهم.

تابع ياسين المُرشد مهمته الدعوية بغرس المعاني الإحسانية في القلوب والحكمة الجهادية في العقول وإرادة الاقتحام في النفوس، فاتخذ خطوات بعقد مجالس منتظمة في بيته الذي لم يكن يخلو يوماً من زيارات فردية وجماعية، ليلاً ونهاراً، صيفاً وشتاء.
بدأت مجالس الثلاثاء سنة 1981 وتوقفت في 1983 وبعد أن دخل ياسين السجن قال للإخوة: كانت مجالس الثلاثاء مفتوحة بين العشاءين لجميع الزوار من أعضاء أسرة الجماعة وغيرهم، ثم بدأت تحدد معايير حضورها شيئاً فشيئاً، ولم تكن تتوقف إلا مع بداية العطلة الصيفية. وكان المرشد يقرأ مختارات من بعض الكتب في مواضيع ذكر الله والموت والدار الآخرة، وبعد ختم المجلس ينصرف الإخوة إلى بيت أحدهم حيث يتذاكرون في توجيهات الإمام ويقومون الليل ويذكرون الله ليتفرقوا بعيد شروق الشمس.
بدأ عقد هذا المجلس قبل دخول الإمام المرشد ياسين سجن لعلو في مدينة الرباط، واستمر بقوة وتنظيم أكبر بعد ذلك إلى مرحلة ما قبل فرض الإقامة الإجبارية، كان يحضره حوالي سبعين شخصاً من نقباء الشعب - نقيب الشعبة رتبة تنظيمية ومسئولية تربوية في تنظيم الجماعة - في أسرة الجماعة ومن علاهم في المسئولية التنظيمية ابتداء من صلاة مغرب يوم السبت إلى صباح يوم الأحد، كما كان المرشد يعقد لقاء مع أعضاء الجماعة في كل مدينة صباح الأحد، ويتابع سيرهم التربوي والدعوي ويناقشهم في كيفية علاج مشاكلهم وعوائقهم.
هي أربعون محاضرة ثلاث منها قدمها ياسين في دار الدعوة بمدينة الرباط، ثم جاء قرار المنع والتوقيف فانتقل ياسين إلى بيته بمدينة سلا حيث حضر بعض الناس الذين تعلقوا بها، وقدم الدروس المتبقية باستثناء الدرس الأربعين الذي ألقي في رباط (مجلس إيماني علمي) بمراكش، قدم ياسين لهذه السلسلة بقوله:

لم تخل مسيرة أسرة الجماعة من هزات ومحن كان من أبرزها اعتقال ياسين يوم 27 دجنبر 1983 بتهم واهية عقب صدور العدد الأول والأخير من صحيفة الصبح، لكن سبب الاعتقال لم يكن سوى مقال قول وفعل الذي جاء افتتاحيةً للعدد 10 من مجلة الجماعة بتاريخ فاتح رمضان 1402 / يوليوز 1982 والذي انتقد فيه رسالة ملك المغرب التي تحدث فيها عن الإسلام ومستقبله بمناسبة القرن الخامس عشر الهجري وحث رؤساء الدول العربية وزعماءها على فسح المجال لرجال الدعوة الإسلامية حيث كُتب:

قال ياسين مؤكداً سبب اعتقاله وإيداعه السجن:

والأكيد أن سجن ياسين للمرة الثانية كان منعطفاً جديداً في مسيرة أسرة الجماعة إذ لم يكن معتاداً ولا مقبولاً لدى من صحبوه أن يجدوا أنفسهم فجأة في مواجهة مسؤولية ثقيلة، هي تحمل أعباء تربية المؤمنين والمؤمنات وتنظيم الجهود والطاقات والتحفيز على مهمات الجهاد واقتحام العقبات، ففي الأيام الأربعة الأولى لم يكن مكان اعتقال ياسين معروفاً ولما حُدد موعد محاكمته، وكان بعد خطاب شهير للحسن الثاني سنة 1984 حضر أعضاء الجماعة فتم اعتقال اثنين وسبعين عضواً منهم أعضاء عائلة الإمام (ابنه المهندس كامل ياسين – كان دون العشرين يومها – وصهره الأستاذ عبد الله الشيباني) وفي المحاكمة الموالية بعد أسبوع تم اعتقال أكثر من سبعين عضواً، كان سجن ياسين سبباً مباشراً لدعم حضور الدعوة الجديدة التي بدأت تحظى باهتمام بعض وسائل الإعلام منها إذاعة لندن ومجلة المجتمع الكويتية وجرائد أخرى محلية كما زاد انتشار الجماعة في مدن كثيرة ومناطق نائية.

أما زيارة ياسين في سجن لعلو بمدينة الرباط فكانت في البداية ممنوعة ثم أبيحت – من وراء القضبان - ثلاث مرات في الأسبوع: يوم الخميس صباحاً ومساء، ويوم السبت صباحاً وكانت متاحة لأعضاء الجماعة ذكوراً وإناثاً، وفي بعض الأحيان كان يفرد المؤمنات بزيارة خاصة، وأما أحاديثه للزائرين والزائرات فكانت تنضح بمعاني الحيوية والنورانية واليقين إذ ظلت تمتح من معين تدبر آيات القرآن الكريم وشرح معاني الأحاديث النبوية ومما أُثر عنه قوله:

وظل ياسين داخل السجن وفياً للقرآن إذ كان يختمه يومياً في جلسة واحدة طوال الأشهر الستة الأولى، وكان منصرفاً إلى الذكر والقيام والصيام ومطالعة الكتب والتأليف؛ فقد ألف في هذه المرحلة ثلاث كتب هي : مقدمات في المنهاج وكتاب الإسلام والقومية العلمانية وكتاب الإسلام وتحدي الماركسية اللينينية وحينما خرج من سجن لعلو يوم 31 دجنبر من سنة 1985 قال: ولشدة اهتمامه بأمر الدعوة واشتياقه إلى مجالسة إخوانه عامة وأعضاء مجلس الإرشاد خاصة أمضى بصحبتهم الليل كله مدارسة وتناصحاً، وبعد مضي شهر وعشرين يوماً استكمل ياسين بمعية إخوانه بناء المؤسسات التنظيمية للجماعة المنصوص عليها في كتابه المنهاج النبوي: تربية وتنظيماً وزحفاً وعلى رأسها تأسيس مجلس التنفيذ القطري الذي ضم خمس لجان هي لجنة الطلبة ولجنة الترشيد ولجنة الإعلام واللجنة الاجتماعية ولجنة تنظيم اللقاءات وظل الأستاذ المُرشد حاضراً ومواكباً لعمل المجلس في دوراته الأربع من 1986 إلى 1989 والذي استمر عمله حتى في مرحلة الإقامة الإجبارية.

بعد تشاور واسع وتداول بين مسؤولي الجماعة بشأن تغيير الاسم والشعار كتب ياسين رسالته لأعضاء الجماعة ولعامة المؤمنين والمؤمنات في ذي الحجة عام 1407هـ الموافق يوليوز 1987 ذكر فيها بمبادرة الحوار والتنسيق بين العاملين للإسلام وبأسباب إطلاق اسم أسرة الجماعة وبموقع الجماعة من الدعوة، وبأن همها هو تبني أم القضايا وأبيها في الدين والدنيا في الدعوة والدولة في المصير السياسي والمصير الأخروي ألا وهما قضيتا العدل والإحسان]]، قال ياسين:

المتأمل لمسيرة بناء جماعة العدل والإحسان يلاحظ أبرز الأسس التي أولاها الإمام عبد السلام ياسين عنايته الكريمة، وجعلها موضع جهاده واجتهاده:

استمرت جهود ياسين في هذه المرحلة على واجهات متعددة تربوية وتنظيمية وإعلامية وسياسية مما دفع أصحاب القرار السياسي بالمغرب إلى تطوير أساليب الحصار، فتم تشديد مراقبة أجهزة الأمن لحركة ياسين ونشاطه، بل فرض الإقامة الإجبارية يوم 30 دجنبر 1989 بمحاصرة بيته في مدينة سلا ومنعه من مغادرته واستقبال أقاربه وضيوفه وزواره ومحبيه.

ضاق الحاكمون بدعوة العدل والإحسان التي ازداد توسعها وانتشارها في ربوع البلاد، فقرروا تضييق الخناق على حركة ياسين ونشاطه الدعوي والعلمي والسياسي، من خلال نشر قوات أمنية علنية وسرية في جنبات بيته ليلاً ونهاراً ظلت تمنع يومياً عشرات الزائرين من مختلف مدن المغرب وقراه، بل من خارج المغرب أيضاً، استمرت مدة الإقامة الإجبارية أزيد من عشر سنوات صام ياسين نهارها وقام ليلها وعَمر أيامها بالذكر والدعاء والتأليف، فكان من ثمار هذه المرحلة كتاب العدل، الإسلاميون والحكم وكتاب تنوير المؤمنات والكتب الحوارية (حوار مع الفضلاء الديمقراطيين - الشورى والديمقراطية - حوار الماضي والمستقبل - حوار مع صديق أمازيغي) ورسائل منها الرسالة العلمية كما حرص عبد السلام ياسين على إبطال الهدف المقصود من الحِصار الدائم، وتوثيق الصلة مع قيادة جماعة العدل والإحسان وأعضائها عبر ثلاث قنوات:
في مرحلة الإقامة الإجبارية إزداد إقبال آلاف من المغاربة وخاصة الشباب على دعوة العدل والإحسان، لما تميزت به من وضوح هدف، فتفاقم قمع السلطة السياسية للجماعة بعدة طُرق منها:
لم تكتف السلطة الحاكمة بفرض الحصار على عبد السلام ياسين بل بادرت إلى اعتقال أعضاء مجلس الإرشاد وصهر ياسين عبد الله الشيباني وتقديمهم للمحاكمة. وهي الخطوة التي عدها ياسين محاولة لفصل الرأس عن الجسد وتشتيت صفوف الدعوة.

وفي 8 مايو 1990 حج الآلاف من أعضاء جماعة العدل والإحسان من مدن شتى إلى مدينة الرباط لمتابعة أطوار المحاكمة الاستئنافية التي أثبتت الحكم الابتدائي بسنتين سجناً نافذاً، ولا يخفى ما ميز مرحلة السجن من معاناة خفف من وطأتها قوة الاندماج العاطفي والإيماني بين ياسين وأعضاء مجلس الإرشاد وبين عامة مسؤولي الجماعة وأعضائها، على أساس راسخ لمعاني الولاية الإيمانية الجامعة للقلوب والأرواح المتحابة المتآلفة، ومع إزدياد قوة القمع السياسي على الجماعة وحقها في الوجود القانوني والمشاركة في الشأن العام، تجلت أنوار الرفق والتؤدة والصبر ومعاني القوة والعزة في توجيهات ياسين لعموم أبناء الجماعة لتجاوز المحن والابتلاءات المتتالية، وكان موقف 3غشت 1990 شاهداً على التمسك الصارم بتلك المعاني المستمدة من المنهاج النبوي إذ أعلن الإمام بـ مسجد بنسعيد بسلا بعد صلاة الجمعة عن فتح واجهة جديدة في مواجهة ظُلم الحاكمين، واجهة اللجوء إلى الله بالدعاء والقنوت على الظالمين في شهر صفر 1411 وقد استمر اعتصام آلاف من المؤمنين بالمسجد إلى ما بعد صلاة العصر من ذلك اليوم، ولما وعيت السلطات الحاكمة الحيلة دعت قيادة الجماعة إلى تفاوض غير معلن في شهر يوليوز 1991 سعياً إلى تغيير مواقفها القوية المتمسكة بحقها في الوجود القانوني والواقعي وحقها في التعبير عن الاختيارات الفكرية والسياسية المناسبة لمصالح المغاربة العاجلة والآجلة، ولهذا نُقل عبد السلام ياسين إلى المركب السجني بسلا للتشاور مع أعضاء مجلس الإرشاد المعتقلين بشأن مقترحات السلطة لكن نتيجة التشاور كانت مخيبة لآمالها ومطامعها.


نهاية عقد الثمانينيات من القرن الماضي، انتشرت دعوة ياسين في أوساط الشباب المغربي وخاصة طلبة الجامعات، فكان أن تألف مكون طلابي نشيط وفاعل من أبناء العدل والإحسان ظل يدافع عن حقوق الطُلاب ومكانة الجامعة، وهو ما أثار سخط السلطة الحاكمة ليزداد توجسها من فاعلية غير معهودة، ويزداد إصرارها على القمع، هكذا اعتقلت الأجهزة الأمنية مساء يوم الجمعة 1 نونبر 1991 بمدينة وجدة ستة وسبعين عضواً من أبناء الجماعة من المسؤولين التنظيميين والطلبة صدرت في حقهم أحكام متفاوتة، وحوكم اثنا عشر من الطلبة بتهمة مزورة هي قتل طالب يساري وكان الحُكم هو عشرون سنة نافذة، وتم الإفراج عنهم يوم الأحد 1 نوفمبر 2009. وطيلة مرحلة السجن، تجلت عناية ياسين بالمُعتقلين وأسرهم تفقداً ومراسلة وتوجيهاً ودعاء، من أمثلة ذلك:
ولما رفعت الإقامة الإجبارية عن عبد السلام ياسين سارع إلى زيارتهم بالسجن المركزي بمدينة القنيطرة، وبعد خروجهم من السجن سنة 2009 طلب منهم أن يعفوا عمن ظلمهم واعتقلهم وأهداهم أثناء استقبالهم ببيته بالرباط نسخاً من المصحف المُفهرس تأكيداً على ضرورة الاستمرار في الاهتمام بكتاب الله.

أعلن الملك الحسن الثاني في خطابه يوم 9 يوليوز 1994 عزمه إغلاق ملف المعتقلين السياسيين بالمغرب، وفوض للمجلس الاستشاري لحقوق الإنسان اقتراح الأسماء المرشحة للاستفادة من عفو ملكي شامل، غير أن هذا العفو استثنى معتقلي جماعة العدل والإحسان وبعض الإسلاميين، فبعث عبد السلام ياسين إليهم رسالة مواساة ونصح وتوجيه، كما أرسل برقية استفسار إلى رئيس المجلس الاستشاري، وبالموازاة مع هذا، نظمت الجماعة أيام 21 و22 و23 يوليوز 1994 اعتصامات رمزية بباب بيت ياسين تنديداً بالحصار والعفو الشامل.

كتب عبد السلام ياسين في رسالة مواساة لمعتقلي العدل والإحسان والمعتقلين الإسلاميين الآخرين قائلاً:


وفي منتصف مرحلة الإقامة الإجبارية كانت مسألة رفع الحصار عن ياسين حدثاً سياسياً وإعلامياً بارزاً ذلك أنه خرج يوم 22 رجب 1416 الموافق لـ 15 دجنبر 1995 بعد أن أخبر رسمياً أن الحصار قد رفع - لحضور صلاة الجمعة في مسجد ابن سعيد بسلا، لكن وقبل الصلاة أخبره أحد مسؤولي الأمن بأنه ممنوع من الخروج وعليه العودة إلى بيته. وبعد انتهاء صلاة الجمعة، ألقى ياسين في جموع المصلين الكلمة التالية:

لم يرفع الحصار إذاً، واستمر فرض الإقامة الإجبارية بقيودها الأمنية والاستخبارية، ثم كان أبرز حدث في نهاية هذه المرحلة الإعلان عن مذكرة إلى من يهمه الأمر الرسالة المفتوحة التي كتبها عبد السلام ياسين باللغة الفرنسية، ناصحاً الملك محمد السادس – وهو حديث عهد بالسلطة – داعياً إياه إلى تقوى الله عز وجل، وإلى رد المظالم والحقوق التي انتهكت طوال حكم والده، وإعادة مال الأمة للأمة، والخروج من بيعة الإكراه إلى تعاقد بين الحاكم والمحكوم، ومباشرة تطهير أجهزة الإدارة من براثن الفساد لإعادة الثقة إلى الشعب. كما جدد له نصيحة الإسلام أو الطوفان نصيحة الاقتداء بالنموذج العادل الخالد عمر بن عبد العزيز.

كتب الإمام ياسين قائلاً:

أواسط شهر مايو من سنة 2000 أنهت السلطة السياسية بالمغرب الإقامة الإجبارية المفروضة على الإمام ياسين بعد تصريح لوزير الداخلية أمام أعضاء مجلس النواب يوم الأربعاء 6 صفر 1421 الموافق لـ 10 مايو 2000 ورد فيه أن ثم أعلن ياسين يوم الاثنين 11 صفر 1421 الموافق لـ 15 ماي 2000 في بلاغ موجه لوسائل الإعلام أنه قرر كسر الحصار الظالم بالخروج لأداء صلاة الجمعة بمسجد الحي. ويوم الثلاثاء 12 صفر 1421 الموافق 16 ماي 2000 غادر عناصر الشرطة مواقع حراستهم بباب إقامته.

خرج ياسين من بيته يوم 14 صفر 1421 الموافق 19 ماي 2000 لأداء صلاة الجمعة بمسجد بنسعيد في حي السلام بمدينة سلا. وبعدها توجه رفقة أعضاء مجلس إرشاد الجماعة إلى السجن المركزي بمدينة القنيطرة لزيارة الطلبة المعتقلين الاثني عشر المحكوم عليهم بعشرين سنة نافذة، تعبيراً عن الوفاء والمحبة والمواساة. لكن إدارة السجن منعته من الدخول والالتقاء بإخوانه المعتقلين، امتثالاً لتعليمات وأوامر صادرة من جهات عليا.

وفي اليوم الموالي السبت 15 صفر 1421 عقد عبد السلام ياسين بمقر الجماعة بمدينة سلا ندوة صحافية تميزت بحضور متنوع لوسائل الإعلام الوطنية والدولية، وتواصل خلالها مع الصحافيين باللغتين العربية والفرنسية، وقد استهل تواصله مع الحاضرين بحمد الله والثناء عليه، وشكر المنظمات الحقوقية التي ساندت دعوة العدل والإحسان المحاصرة. وأوضح أن مسلسل الحصار لم يتوقف بخروجه من الإقامة الإجبارية التي دامت عشر سنوات، وأعاد التذكير بالموقف الثابت المتمثل في نبذ العنف بكافة صيغه وأشكاله، كما أكد على إيمانه بالتعددية ورفضه للإقصاء، وأكد أيضاً على أن الجماعة صاحبة مشروع مجتمعي قوامه تربية الإنسان والسمو بروحانيته، وسبيله الحوار المفضي إلى ميثاق إسلامي يتم التعاقد عليه على مرأى ومسمع من الشعب.

وخلال الأسابيع الموالية تلقى الإمام عبد السلام ياسين زيارات ورسائل من قبل شخصيات بارزة من رجال الفكر والعلم والسياسة وقياديي الحركات الإسلامية، من داخل المغرب وخارجه. كما جاءت من مختلف مدن المغرب، وعلى مر أيام متتاليات، وفود تعد بالآلاف من شباب جماعة العدل والإحسان وشوابها ورجالها ونسائها ومن عموم الشعب المغربي، ثم قام بزيارات شملت مختلف مدن المغرب شمالاً وجنوباً شرقاً وغرباً استمرت أسابيع استطاع أثناءها أن يلتقي بأعضاء جماعة العدل والإحسان في جهاتهم وأقاليمهم، وأن يتواصل بشكل مفتوح مع شرائح مختلفة من الشعب المغربي وهي نفس الرحلة التي أعيدت بعد أقل من سنة من تاريخ رفع الإقامة الإجبارية.

وبقي حضور ياسين قوياً ومؤثراً من خلال المجالس التي كانت تعقد كل يوم أحد وتبث مباشرة على شبكة الأنترنت، وعبر المتابعة والمصاحبة لجهود المؤمنين والمؤمنات في سائر المجالات التربوية والدعوية والتواصلية والسياسية والعلمية.

لم تكن جهود بناء جماعة ومدرسة العدل والإحسان لتؤتي أكلها لولا توفر محضن اجتماعي صابر هو أهل بيت ياسين؛ زوجه وأبناؤه وأصهاره، حيث كانوا سنداً قوياً لدعوة عبد السلام ياسين في جميع المراحل واللحظات الحاسمة؛ في الاعتقال والسجن والحصار والإقامة الإجبارية، في احتضان المؤمنين والمؤمنات وعامة الزائرين والضيوف، سواء في اللقاءات العامة والخاصة أو في الزيارات التي لم تنقطع يوماً طيلة عقود، كانوا وما زالوا ذوي الفضل على ولادة دعوة العدل والإحسان وتطورها واستمرارها. وهم في كل ذلك ظلوا صابرين متوكلين متواضعين، يتلطفون لكل زائر ليلاً ونهاراً ويتوددون ويبتسمون.

ظل القرآن النبع الذي استقى منه عبد السلام ياسين منذ صباه، أصول البناء الذاتي قلباً وعقلاً وإرادةً، وبناء مشروع منقذ للأمة علماً وعملاً وجهاداً، كما كان حريصاً على اتباع السنة النبوية فهماً واقتداء وتطبيقاً. فكان شغوفاً بطلب العلوم من مصادرها المتنوعة، وبالمطالعة المتواصلة للكتب والمؤلفات سواء في بيته أو سجنه، في حله أو ترحاله، قال ياسين:

واسترشاداً بالقرآن والسنة النبوية، وبناء على قراءة فاحصة للتراث الاجتهادي لعلماء الأمة، وللنظريات والمشاريع الفكرية والسياسية الأجنبية، كانت تآليف الإمام المجدد عبد السلام ياسين في نظرية المنهاج النبوي بمجالاتها التربوية والعلمية والتاريخية والفقهية والفكرية والسياسية، معيناً لا ينضب ومورداً ملهماً وموجهاً لكثير من أبناء الأمة في التفاعل مع همومها وحاجاتها المتجددة في الزمان والمكان، وقد بدأ الإمام المرشد مسيرة التأليف بالكتابة في موضوعات بيداغوجية وتعليمية، كان منها: كيف أكتب إنشاء بيداغوجياً (1962) ومذكرات في التربية (1963) والنصوص التربوية (1963).

ثم شرع في إصدار المؤلفات العلمية والدعوية بدءاً بكتابي الإسلام بين الدعوة والدولة (1972) والإسلام غدا (1973) اللذين وضعا أسس ومنطلقات مدرسة المنهاج النبوي ثم كتاب المنهاج النبوي تربية وتنظيماً وزحفاً (1982) الذي تضمن المعالم الكبرى لهذه المدرسة من خلال تقديم تصور تربوي وتنظيمي وسياسي للعمل الإسلامي في زمن الفتنة (زمن الحكم العاض والحكم الجبري بما رافقهما من معاني البغي والاستبداد وسلب الحقوق ومحاربة العلماء والدعاة المجاهدين) ثم جاءت كُتب أخرى تفصل مفردات هذا التصور في مختلف المجالات، مثل: كتاب الإسلام والقومية العلمانية (1989) الذي يتناول الموقف من النزعة القومية وما جنته على الأمة، ومن الأطروحة العلمانية ثم كتاب نظرات في الفقه والتاريخ (1989) الذي يبسط النظرة إلى تاريخ المسلمين وعلاقته بتطورات الفقه الإسلامي ثم كتاب تنوير المؤمنات في جزأين (1996) الذي عرض فيه الإمام ياسين موقع المرأة المُسلمة في معركة التغيير والبناء؛ بتحرر كامل من النظرة التقليدية المتزمتة والنظرة الغربية المنفلتة. كتاب الإحسان في جزأين (1998-1999) وهو عماد مشروع المنهاج النبوي بما تضمنه من تحليل عميق لما عرف بالتصوف، وتأكيد على محورية الأساس التربوي في العمل الإسلامي؛ وهو بذلك توضيح لمضامين الإحسان الشطر الثاني من شعار مدرسة المنهاج النبوي أي العدل والإحسان. كتاب العدل: الإسلاميون والحكم (2000) يمثل هذا الكتاب تنظيراً شاملاً للحكم الإسلامي وعقباته، وسبل مواجهتها، وهو بذلك توضيح لمضامين العدل الشطر الأول من شعار مدرسة المنهاج النبوي أي العدل والإحسان.
كتب حوار مع الفضلاء الديمقراطيين (1994) وفي الاقتصاد: البواعث الإيمانية والضوابط الشرعية (1995) والشورى والديمقراطية (1996) وحوار الماضي والمستقبل (1997) وحوار مع صديق أمازيغي (1997) فيها بسط لنظرة مدرسة المنهاج النبوي إلى عدد من القضايا والإشكالات المعاصرة مثل الديمقراطية والاقتصاد الرأسمالي والاشتراكي والمسألة الأمازيغية. كتاب Islamiser la modernité الإسلام والحداثة يتضمن دراسة لإشكالية العلاقة مع الغرب وتصوراته للحداثة والعقلانية وغيرها.

ولما كانت معالم التجديد والتميز بارزة فيما خطه ياسين من كتب ودراسات ورسائل، فقد تم عقد مؤتمر علمي دولي في اسطانبول يومي 1 و 2 دجنبر 2012 شارك فيه باحثون وعلماء من جامعات ومراكز علمية من دول شتى، تناولوا فيه موضوع محورية القرآن في نظرية المنهاج النبوي، وذلك في سبع جلسات علمية اشتملت على محاور منها: نظرية المنهاج النبوي – دولة القرآن – القرآن الكريم والتزكية – المراجعات الأصولية والفقهية واللغوية في نظرية المنهاج النبوي. وبعد وفاة ياسين وتنفيذاً لإحدى توصيات هذا المؤتمر، بادر بعض الباحثين المهتمين بتراثه العلمي والتربوي إلى الإعلان عن ميلاد مؤسسة الإمام عبد السلام ياسين بتركيا. لتكون مرجعاً علمياً عالمياً في التعريف بنظرية المنهاج النبوي بحثاً وتفصيلاً ودراسة، وتمكين الباحثين والدارسين من فرص الاطلاع عليها وإنجاز بحوث وتقارير علمية في جوانبها المختلفة.

كان ياسين لا يكتب بالنهار إلا قليلاً، وجل كتاباته كانت في جوف الليل أما النهار فيخصصه للقراءة وكتابة رؤوس الأقلام فقط. وكان دقيقاً في مراجعة ما يكتب، وتتبع النقط والكلمات ليخرج الكتاب خالياً من الشوائب، ولننظر في هذا القول الذي بين فيه ياسين جوانب من سياق تأليف كتاب المنهاج النبوي:

ثم إن ياسين ظل حريصاً على تطوير فكره وتحصينه من التحجر والانغلاق. حيث قال:

نظم الإمام عبد السلام ياسين شعراً جميلاً عذباً مؤثراً لما تضمنه من تذكير بالله والآخرة والمصير، واستنهاض للهمم والإرادات للسير في سبيل الإحسان. فجاء شعره في حلل أسلوبية وإيقاعية متنوعة ومنسجمة. كتب الإمام في مقدمة المنظومة الوعظية قائلاً:

أبيات موزونة مقفاة أشبه شيء بنظم الفقهاء وأرجوزاتهم، لها هدف كما كان لنظم الفقهاء المعلمين هدف. نظم هدفه تنبيه نفس راقدة على وسادة الغفلة إلى لحظة موت تنتظره لا يشك فيها. يموت قريب أو عزيز فتنزعج النفس وتتأسف وتحزن وتفقد الحياة المادية ومباهجها ومشاكلها ومشتهياتها كل معنى. ثم ينسى المرء ويتناسى ويعود إلى مدرجته في الحياة. 
لعل هذا النوع من الخطاب المنظوم يزعجه عن مرقده. لعل الموعظة المكتسية حلة شعرية تنفذ إلى أعماق النفس. لعلها تطرق في ليل الغفلات أبواب القلب. لعلها تسري بالمستيقظ على ضربات التذكير بالآخرة من دار لدار، من حال لحال، من نمط عيش إلى حياة إيمان.
وقد ألح ياسين على ضرورة التزام الأدب الإسلامي بالمضمون القرآني النبوي ليكون حاملاً لراية الدعوة إلى الله، مذكراً وموجهاً وناصحاً:
أما الدواوين الشعرية التي أصدرها فهي: 

وفيما يلي لائحة بأغلب ما طُبع من كُتب عبد السلام ياسين وترجماتها:









كان عبد السلام ياسين حريصاً على أن يدركه الأذان في بيت الله، وفي الجمعة على الجلوس في الصف الأول وعلى يمين الإمام. وكان كثير الذكر للكلمة الطيبة، كثير الصلاة على رسول الله ففي وصيته أوصى بالصلاة وبالصلاة في المسجد مع اتباع النبي في الحركات والسكنات، وكان أعظم أمره الصلاة، وفي كتاباته أوصى بها كثيراً، فإذا أحزنه أمر فزع إلى الصلاة، وكان ينتظر الصلاة قبل أن يدخل وقتها، ويتهيأ لها بالذكر وبالنوافل القبلية ثم البعدية. قبل الحصار كان حريصاً على إدراك الأذان بالمسجد، وفي سنوات الحصار يحرص أن يدركه وقت الأذان وهو ينتظر الصلاة ويتهيأ لها، كما كان يبكر لصلاة الجمعة فيخرج للمسجد في الحادية عشرة زوالاً ويصلي اثنتي عشرة ركعة، ويحرص على التأخر في المسجد بعد الصلاة، وكان حريصاً أن يتبع الفريضة بالنوافل قبل أن يتكلم. كما كان مداوماً على صلاة الحاجة والاستخارة وقيام الليل، مذكراً بسنن النبي في الصلاة، متحرياً للسنة في الحركات والسكنات والمواقف، موصياً بالتبأس والتقنع والأنين بين يدي الله.

سياحة أمتي الصيام كما قال لهذا كان ياسين لا يفوته صيام الاثنين والخميس والأيام البيض ويصوم كل الأيام الفاضلة، ويسأل عن حال الإخوان وعن صيامهم لهذه الأيام، وقضى سنوات الحصار العشر كلها في صيام، وأيضاً أيام سجن العلو، ويحكي محمد العلوي أن الإمام المرشد عبد السلام ياسين سأله مرة في ثاني أيام عيد الفطر: هل أنت صائم؟ فأجابه: نعم؟ فقال له: هكذا يكون الإخوان (أي يصومون الست من الشوال مباشرة بعد العيد).


قال الإمام المرشد عبد السلام ياسين:

ومن الأقوال التي نقلت عنه: ذكر الكُمَّل القرآن وهذا ما وجد حاضراً في جميع مراحل حياته فقد حفظ القرآن في طفولته، وعاد يتعهده بعد اعتقاله سنة 1974 وقد مر بنا أنه قضى ستة أشهر يقرأ القرآن ويختمه في جلسة واحدة بسجن لعلو في 1984، وكان طيلة حياته يخصص كل يوم وقتاً لسماع القرآن وتدبره، وقضى مدة طويلة وهو يستمع بعد صلاة الصبح لكبار القراء كالشيخ محمد رفعت والشيخ سيد متولي والشيخ محمد صديق المنشاوي، وكان ينوع الطرق في التعامل مع القرآن الكريم، تلاوة وتدبراً، فتراه يقرأ الحزبين من المصحف (ورد اليوم) ثم يقرؤهما مرة ثانية في قيام الليل، ثم يقرؤهما مرة ثالثة بدون مصحف.

وحكى الأستاذ محمد عبادي أن الإمام المرشد في زيارته للمناطق الشرقية – بل وغيرها من المناطق – بعد رفع الحصار، كان يختم القرآن كل يومين أو ثلاثة – وأحياناً يومياً – رغم أن برنامجه كان حافلاً باللقاءات بمعدل ثلاثة لقاءات في اليوم، وكان يقرأ السور والآيات خمس مرات في اليوم، كما استبشر وفرح كثيراً لما نقل إليه خبر عدد حفاظ كتاب الله الذين خرجتهم حركة حماس في غزة، وفي هذا تأكيد على ضرورة اهتمام الحركة الإسلامية خاصة والأمة عامة بحفظ القرآن الكريم، وأما محبته وتقديره لأهل القرآن فأمور ظاهرة في كل وقت وحين، ولنقف عند مثال المحبة المتبادلة بينه وبين الحاج المكي بنكيران وهو من أشهر شيوخ القراءة في مدينة فاس، ومن لطائف الأقدار أنه بعد رفع الحصار، وفي إحدى زيارات الإمام المرشد لمدينة فاس (15 مارس 2001) توفي الحاج المكي وحضر الإمام الصلاة على جنازته في مسجد الأندلس.


من كلام عبد السلام ياسين: كان الإمام يحرص على التطبيق العملي لسنن رسول وعندما يعثر على سنة نبوية – من خلال قراءته لدواوين الحديث – يفرح فرحاً شديداً وكان دأبه في مجالسه أن ينهي كلامه بمجرد سماع أذان الصلاة، وكان يتصدق بعرضه على من يسبه ويشتمه، وهذا أمر شوهد مرات كثيرة؛ فقد أخبر الإمام يوماً بكلام جارح كتبه أحد السياسيين عنه، فقال: وكان خلقه الرحمة، وفي مجالسه كلما وجد حشرة صغيرة أخذها برفق ونقلها لحديقة المنزل، وكان يذكر جلساءه بحديث رسول الله :في كل كبد رطبة أجر ومما أثر عنه أنه كلما قدم الحلوى لضيوفه، طلب منهم أكلها بنية أن رسول الله كان يحب الحلوى، ومما أخبر به رسول الله أن الإناء يستغفر للاعقه فكان الحبيب المرشد يستن بهذه السنة النبوية، وكان أيضاً يقتصد في الماء أثناء الوضوء إذ لا يخرج من الصنبور إلا كمثل الخيط من الماء.،وفي جلوسه بمنزله كان دائماً يحرص أن يكون مستقبلاً للقبلة، وكان شديد الحرص على الطهارة والنظافة في ملبسه وكل شيء، وكان عندما يكر من في بيته يخدمهم بنفسه، وذكر ياسين ذات يوم مقتل الإمام الحسين فاستعبر، فقال: أي وافقت دمعته دمعة رسول الله صلى الله عليه وسلم.

في تهييء المقر ألح عبد السلام ياسين على الإتقان الخدماتي للمقر، رغم الحصار المضروب على الجماعة، وطلب أن يكون كل شيء متقناً وأن يتوفر على شبكة المعلوميات وشبكة الهاتف وقاعة محاضرات مجهزة وغيرها، وعين لجنة تقنية وكان يتابعها في الإنجاز ويتابع عملها، كما حرص على الإتقان في التواصل، فكان يتابع تهييء الهوية البصرية للجماعة، وجمع لذلك التقنيين والفنانين لإنجاز رمز الجماعة، وكان يتابع عمل المواقع الالكترونية للجماعة، ويوجه العاملين فيها إلى تحقيق وظيفتها وهي تبليغ خبر الآخرة ونشر أخبار الجماعة، وكان يوصي بالعناية بالشكل الفني ويحرص عليه وهو من أوصى باستعمال اللون الأخضر في موقعه الالكتروني. وكان يقول: وبين سنتي 2002 و2005 يسر الله نتائج جيدة بالبث المباشر لمجالس الإمام عبر شبكة الإنترنت، إذ كان يتابعها ما يقارب ألف مجلس من مجالس المؤمنين والمؤمنات في المغرب وبلدان العالم، ويتواصل مباشرة معهم ويرد على أسئلتهم.

وعن الإتقان التفاعلي، فقد كان يستعمل الحاسوب في البحث ويوصي الإخوان باستعماله، فقد بدأ يستعمل الحاسوب في 1998 وكان من أوائل من استعمل الحاسوب في الجماعة، وكان يطلعها على برامج جديدة في الحاسوب، ويستمع لتسجيلات القرآن الكريم عبره، وسجل فيه القرآن الكريم بصوته، واستغنى عن المكتبات الإلكترونية التي كان يثبتها في حاسوبه بعد انتشار الإنترنت إلا المكتبة الشاملة وكان يكتشف القراء عبر الأنترنت من باكستان وأندونسيا وغيرهم، وكان يحث على محو ما يسميه الأمية المعلوماتية.

كان الإمام ياسين دائم الاستماع في أوقات محددة إلى محطات إذاعية دولية وذلك لمتابعة الأخبار والتحليلات السياسية والمستجدات العلمية واقتناص العبر والحكم، وكانت مواعيد هذه النشرات الإخبارية والتحليلية مضبوطة لديه إذ يفتح المذياع وينصت ثم يغلقه مباشرة بعد انتهائها، كما كان يتابع بعناية مجموعة من المجلات منها: time – science et vie- selection وكان يتابع المجلة الأسبوعية الأمريكية (التايم) – في مرحلة من مراحل عمره – لمدة 5 سنوات ويقرؤها من الغلاف إلى الغلاف.

في سنوات الحصار كانت رياضته هي المشي فكان يمشي أكثر من ساعة يومياً في سطح المنزل أو الحديقة ويحدث زواره من أقربائه وهو في حصة المشي، وكان يلح دائماً على فتح النوافذ للتهوية في المجالس، وكان ذا دراية عالية بالأعشاب وأنواعها وفوائدها، كثير الاستعمال لها والتداوي بها، متتبعاً للجديد بخصوصها في مظانها العلمية، وكان كثير الصيام، حيث صام كل أيام الاعتقال وأيضاً صام سنوات الحصار كلها، وكان يتحرى السنة النبوية فيفطر على تمرات، وفي عيد الأضحى كان يغير نظامه الغذائي فيأكل أكثر مما هو معتاد في الأيام الأخرى، ويقول هذه أيام أكل وشرب وذكر لله اتباعاً لسُنة رسول الله .


للإمام المرشد ستة أبناء: ندية وخالد وكامل ومحمد وآسية ومريم، وله أحد عشر حفيداً.

كان دائم التواصل مع أبنائه وأحفاده يستمع لهم باهتمام مهما طال بهم الحديث، وفي أوج انشغاله الدعوي كان يجالس أبناءه ويحكي لهم القصص، ويعطيهم من وقته ما يستحقون، وكان يضع دائماً بعض الحلوى أو الفاكهة بقربه، ويفرقها على أحفاده ومن يزوره من أطفال، اعتادت حفيداته أنهن يقطفن بعض الورد من الحديقة ثم يأتين إليه قائلين (با سيدي) ويلعبن بها في لحيته، ولم يكن يمنعهن بل على العكس من ذلك كان يلاعبهن، وعن توجيهه لأبنائه ومساعدتهم فقد كان يساعدهم في مراجعة الدروس وإنجاز الفروض، وكانوا يستشيرونه في أمور الدراسة والعمل، ويوجههم وينصحهم ثم في الأخير يترك لهم حرية الاختيار ولا يفرض عليهم رأيه، وكان ينفق على أبنائه بسخاء، ويستجيب لحاجياتهم، وكان يوزع المهام على أبنائه وبناته، لكل مهمته، وكل فرد يحس أنه محط الاهتمام والعناية الأبوية، ومن سيرته أنه كان لا يقبل أن يهان أحد من أبنائه أمامه، فكانت كرامتهم مصونة محفوظة بوجوده، وكلما أقبل عليه أحد من الأبناء يحرص على تقبيله، ويستقبله بوجه باش ويسأل عن الغائب، وكان يسأل بناته برفق عن جلساتهن الإيمانية، ويحرص على جمع أفراد العائلة وإخبارهم بمستجدات الجماعة والأحداث التي تعيشها، ويحثهم على حضور الوقفات والمسيرات بصحبة أبنائهم.


كانت دعوته دعوة حكيمة رفيقة بالمؤمنين والناس أجمعين:

كان رسول الله قمة في الإتقان حالاً وعملاً ودعوة، ولذا كان هم الإمام المرشد وهمته متعلقين بالقدوة النبوية، واجتمع فيه سعي العبد بكل تفان وإتقان بما يسعه الجهد، وبما وهبه الله من إمكانيات، ينشد الكمال في كل شيء، فاجتمع الجهد البشري مع العطاء الإلهي، وليجتمع في المؤمن هذان الأمران لابد من شرطين كما قال ياسين: هكذا كان ياسين في حياته كلها، يترجم الإتقان بالعمل الجاد والمثمر مع الحرص على إحكامه وإكماله وتحسينه وتجويده، وكان يربي ويوجه المؤمنين والمؤمنات إلى تحري الإتقان في كل عمل تعبدي وسلوكي ومعاشي، فردياً كان أو جماعياً كما قال صلى الله عليه وسلم:إن الله كتب الإحسان على كل شيء.

ومن الصفات السلبية التي كان يحذر منها الفوضى والتشتت وإضاعة الوقت، والتأخر والتهاون عن أداء المهمات، وعدم إتمام العمل، والإغراق في التنظير مع ضعف الفعل، وإخفاء مكامن النقص في العمل، وضعف الحس الجماعي، كان له برنامج يومي دقيق، وكان يتحدث عن عبادة الوقت، حين يستجد أمر ويحتاج منه بعض الوقت، ينهي واجباته ويتفرغ له، ويعطي له كليته حتى يكون أداؤه فيه عالياً، وما جلس في مجلس إلا وبحث عن الساعة ليضبط الوقت.

حياته كانت كلها منتظمة، في بيته الصغير يستقبلك المكان كما يستقبلك صاحبه، ويثير انتباهك الرحابة والجمالية والانضباط، كل شيء مرتب في مكانه، وفي كل وقت يغير في ترتيب البيت ليجدد في المكان، فكان صاحب ذوق رفيع، يختار من يقضي خدماته بعناية، بحثاً عن الإتقان، كان شديد الضبط لالتزاماته، كل عمل يحدد دوره والهدف منه وتوقيته، ويطلب التذكير بهذه الأمور ويحرص على متابعة العمل ليمر كما تم الاتفاق عليه.

كان بَدْءُ كتابة وصيته على الساعة الرابعة والنصف قبل فجر الجمعة 23 ذي الحجة 1422 وختْمُها نثراً على الساعة الثالثة والنصف ليلة الأحد 25 والانتهاء من الوصية نظماً على الساعة الخامسة فجر الأربعاء 28 من نفس الشهر والعام الموافق لـ 13 مارس 2002.

تركها عبد السلام ياسين مكتوبة ومسموعة لأبناء جماعة العدل والإحسان وأمة رسول الله وهي وصية كتبها ليلة الأحد 25 ذي الحجة 1422 هجرية، واستُمع لها في حفل التأبين ببيته بالرباط يوم الجمعة 29 محرم الحرام 1434.

أكدت الوصية نثراً وشعراً على ما أوصى به الله المؤمنين والمؤمنات وما أمرهم به من طلب وجهه والجهاد في سبيله، وأوصى الإمام بالصحبة والجماعة، بالصحبة في الجماعة، حيث قال:

صبيحة يوم الخميس 28 محرم 1434 هـ الموافق 13 دجنبر 2012 توفي عبد السلام ياسين بعد حياة طويلة كان من ثمارها انتظام الآلاف من المؤمنين والمؤمنات في فلك جماعة ومدرسة العدل والإحسان في أقطار شتى من العالم، وفور سماع خبر الوفاة، زار بيته بالعاصمة الرباط الآلاف من محبيه ومن العلماء والدعاة والمفكرين والسياسيين، من المغرب وخارجه، لتقديم واجب التعزية والمواساة للعائلته ولجماعة العدل والإحسان.

وبعد صلاة الجمعة في مسجد السنة بمدينة الرباط أقيمت صلاة الجنازة عليه وانطلق مئات الآلاف في جنازته ليُوارى جسده الثرى في مقبرة الشهداء، ثم كانت مآتم التأبين في مدن المغرب وفي بلدان أوروبية وأمريكية وأفريقية فرصةً للإفصاح عن شهاداة أنصاره لما ميز ما وصفوه الإمام المُجدد وأخلاقه ومواقفه من الحب للقرآن الكريم، والاستمساك المتين بالسنة النبوية وسعة الأفق وعمق التحليل والرفق بأمة الإسلام.




</doc>
<doc id="50129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50129" title="ألكسندر فلمنج">
ألكسندر فلمنج

السير ألكسندر فلمنج عالم اسكتلندي ولد سادس اغسطس عام 1881 وتوفي 11 مارس 1955. كان عالم نباتات، احيائي وصيدلاني وله الكثير من الاكتشافات والإنجازات، ربما أبرزها اكتشاف الإنزيم ليسوزايم عام 1923، واكتشاف المضاد الحيوي الشهير، بنسلين ، المشتق من العفن عام 1928. 

السير الكسندر فلمنج حائز على جائزة نوبل في الطب او الفيزيولوجية عام 1945 مع العالمين إرنست تشين وهوارد فلوري.

بعد تخرجه من المدرسة الطبية بلندن انشغل فلمنج في دراسات التعقيم. وعندما التحق بالجيش في الحرب العالمية الأولى، كان مهتما بالجروح والعدوى، ولاحظ ان الكثير من المطهرات توذى خلايا الجسم أكثر مما توذيها الميكروبات نفسها. ولذلك ايقن ان الذي تحتاج اليه هو مادة تقضى على البكتيريا، وفي نفس الوقت لا توذى خلايا الجسم ...

في سنة 1922 بعد نهاية الحرب، ذهب إلى معمله يستكمل دراساته واهتدى إلى مادة اطلق عليها اسم ليسوزيم هذه المادة يفرزها الجسم الإنسانى، وهي خليط من اللعاب والدموع، وهي لا توذى خلايا الجسم، وهي تقضى على بعض الميكروبات، ولكن مع الاسف لا تقضى على الميكروبات الضارة بالإنسان. وعلى الرغم من طرافة هذا الاكتشاف فانه لم يكن شيئا عظيما.

اما اكتشافه العظيم فقد حدث في سنة 1928، فقد تعرضت إحدى مزارع البكتريا للهواء وتسممت. ولاحظ فلمنج ان البكنتريا تذوب حول الفطريات في المزرعة التي اعدها في المعمل. واستنتج من ذلك ان البكتريا تفرز مادة حول الفطريات، وان هذه المادة قاتلة للبكتريا العنقودية. هذه المادة اطلق عليها اسم البنسلين أي العقار المستخلص من العفونة وان هذه المادة ليست سامة للإنسان أو الحيوان.

و نشرت نتائج ابحاث فلمنج سنة 1929 ولم تلفت النظر أول الامر. واعلن فلمنج ان هذا الاكتشاف من الممكن ان تكون له فوائد طبية خطيرة. ولم يستطع ان يبتكر طريقة لاستخلاص هذه المادة أو تنقيتها. وظل هذا العقار السحرى عشر سنوات دون أن يستفيد منه أحد. وأخيرا في سنة 1930 قرأ اثنان من الباحثين البريطانيين هما هوارد فلورى وارنست تشين ما كتبه فلمنج عن اكتشافه الخطير، واعاد الاثنان نفس التجارب وجربا هذه المادة على حيوانات المعمل. وفي سنة 1941 استخدما البنسلين على المرضى. واثبتت تجاربهما ان هذا العقار الجديد في غاية الأهمية.

و بمساعدة من حكومتى أمريكا وبريطانيا تسابقت الشركة الطبية على استخلاص مادة البنسلين بكميات ضخمة. وتوصلت هذه الشركات إلى طرق أسهل لاستخلاص المادة السحرية وإنتاج كميات هائلة وطرحها في الاسواق. واستخدم البنسلين أول الامر لعلاج مرضى الحرب... وفي سنة 1944 أصبح في متناول المدنيين في بريطانيا وأمريكا، وعندما انتهت الحرب في سنة 1945 أصبح البنسلين في خدمة الجميع. وقد أدى اكتشاف البنسلين إلى استخدام الكثير من المضادات الحيوية واكتشاف عقاقير سحرية أخرى. ولا يزال البنسلين هو أكثر هذه العقاقير انتشارا حتى يومنا هذا. وترجع أهمية البنسلين في أنه ما زال حتى الآن يستخدم لأغراض طبية كثيرة. فيستخدم في علاج الزهرى والسيلان والحمى القرمزية والدفتريا والتهابات المفاصل والالتهاب الرئوى وتسمم الدم وامراض العظام والسل والغرغرينة وغيرها. ولا خوف من الاسراف في استخدام البنسلين، وان كان هناك عدد قليل جدا من الناس لديهم حساسية ضد استخدامه.

يعد اكتشاف فلمنج المفاجئ للبنسلين في سبتمبر عام 1928 بداية للمضادات الحيوية الحديثة وقبل ذلك قام العديد من العلماء بنشر او الاشارة إلى ان العفن او( بنسيليوم) يمنع نمو البكتريا وايضا قادر على علاج الالتهابات البكتيرية في الحيوانات.

تزوج فلمنج وكان سعيدا في حياته. وكان له ابن وحيد.

توفى فلمنج سنة 1955 جراء جلطةٍ قلبية.

ولأن البنسلين قد انقذ حياة ملايين الارواح وسوف يفعل ذلك في المستقبل، أصبح الكسندر فلمنج شخصية هامة في التاريخ الإنسانى. وان كان بعض المؤرخين يرون ان دور الاطباء الذين نجحوا في تبسيط وسائل استخلاص البنسلين لا يقل أهمية عن المكتشف نفسه، إلا أن فلمنج لا يزال متقدما عليهم. فله فضل الاكتشاف ولولاه لتأخر اكتشاف البنسلين عشرات السنين، أو لم يكتشف إطلاقا. وفي سنة 1945 فاز بجائزة نوبل وشاركه فيها كل من العالمين فلورى وتشين الذين ساعدا في تيسير الحصول على هذا العقار.



</doc>
<doc id="50131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50131" title="معاهدة فاس">
معاهدة فاس

معاهدة فاس هي معاهدة وقعت في 30 مارس 1912 تنازل بموجبها السلطان عبد الحفيظ عن سيادة المغرب لفرنسا، جاعلا المغرب تحت الحماية. وبموجب اتفاقية بين فرنسا وإسبانيا في نوفمبر من العام نفسه حصلت إسبانيا على محمية في شمال المغرب تضم الريف (في الشمال) وإفني (على الساحل الأطلسي في الجنوب الغربي)، وكذلك منطقة طرفاية (جنوب نهر درعة). في المحمية الإسبانية ظل السلطان ذو سيادة اسمية وكان يمثله في سيدي إفني نائب للملك تحت سيطرة المندوب السامي الإسباني. وقد تم تقسيم المغرب إلى 3 مناطق (انظر الصورة):

وكانت اتفاقيات خاصة بين بريطانيا وإيطاليا وفرنسا في 1904، وبدون استشارة السلطان، قد قسمت شمال أفريقيا إلى دوائر نفوذ. وأعطت تلك الاتفاقيات افرنسا المسؤولية عن مراكش (المغرب). وفي المغرب نفسه عام 1894، فقد اعتلى السلطان عبد العزيز، الطفل ذو العشر سنوات، العرش وأعين أوروبيون كبار مستشارين في البلاط، بينما أصبح حكام الأقاليم أكثر استقلالاً عن السلطان. وخلع السلطان عام 1908، وتدهور الأمن والنظام في البلاد في عهد خلفه السلطان عبد الحفيظ. وبعد توقيعه على معاهدة فاس، فقد تنازل عبد الحفيظ عن عرشه لأخيه يوسف. حيث اعتبرت فرنسا السلطان مولاي عبد الحفيظ الذي حاول انتهاج سياسة مستقلة، شخصية لا يعتمد عليها، فعزلته من منصبه في أغسطس 1912 وعينت مكانه أخاه الأصغر مولاي يوسف، الذي سهل على فرنسا التحكم به.

اعتمدت فرنسا على الاستثمار العام والخاص وعلى تنظيم إداري محكم وعلى القوة العسكرية للاستفادة من خيرات البلاد وتهميش المغاربة وخاصة الفلاحين والتجار والحرفيين والعمال الذين سيكون لهم دور أساسي في تطور الحركة الوطنية وظهور المقاومة المسلحة. منطقتا المحمية الإسبانية كانتا أقل حظاً من التنمية ولم يكن بهما الكئثير من الطرق المعبدة، ويفصل بينهما خليج الحسيمة. معاهدة فاس أعطت حق استغلال مناجم الحديد في جبل أوكسان للشركة الإسبانية لمناجم الريف (Compañía Española de Minas del Rif)، والتي اعطيت الأذن لبناء خط سكة حديدية ليربط المناجم بميناء مليلة.

الوطنيون المغاربة رؤوا في توقيع المعاهدة خيانة، وأدى ذلك إلى حرب الريف (1919 - 1926) بين الإسبان وقبائل الريف وجبالة المغربية بزعامة محمد بن عبد الكريم الخطابي الذي أسس جمهورية الريف قصيرة العمر.



</doc>
<doc id="50133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50133" title="زندقة">
زندقة

الزندقة أو هرطقة عبارة عن مصطلح عام يطلق على حالات عديدة, يعتقد أنها أطلقت تاريخياً لأول مرة من قبل المسلمين لوصف أتباع الديانات المانوية أو الوثنية والدجالين ومدعو النبوة والذين يعتقدون بوجود قوتين أزليتين في العالم وهما النور والظلام ولكن المصطلح بدأ يطلق تدريجيا على الملحدين وأصحاب البدع ويطلق بعضهم على كل من يحيا ما إعتبره المسلمون حياة المجون من الشعراء والكتاب واستعمل البعض تسمية زنديق لكل من خالف مبادئ الإسلام الأساسية.

يعتبر ظهور حركة الزندقة في الإسلام من المواضيع الغامضة التي لم يسلط عليها اهتمام يذكر من قبل المؤرخين بالرغم من قدم الحركة التي ترجع إلى زمن العباسيين. هناك كتب تاريخية تتحدث بصورة سطحية عن أشهر الزنادقة والمحاربة الشديدة التي تعرضوا لها في زمن خلافة أبي عبد الله محمد المهدي ومن هذه الكتب كتاب الفهرست وكتاب الأغاني وكتاب مروج الذهب.
و من الجلي للمتتبع لتاريخ تلك الحقبة الزمنية ان الزندقه اصبحت تهمه يرمى بها احيانا اي مخالف للاراء السائده في زمانه دون النظر حتى لجوهر الرأي .

يعتقد البعض أن أصل كلمة زنديق هي الكلمة الفارسية التي تعني إبطان الكفر والإلحاد وعليه فإن البعض يعرف الزندقة بالشخص الذي يعتقد الكفر ويُظهره كلما سنحت له الفرصة ولكن إذا اكتشف أمره فانه لا يمانع أن ينكر إلحاده وهو بهذا يختلف عن المنافق الذي وحسب تعريف المسلمين هو شخص يستتر بكفره في باطنه بينه وبين نفسه . وهناك عند البعض تقارب بين الزنديق والمنافق فيعرف البعض الزنديق تعريفاً مشابهاً للمنافق ومنهم ابن تيمية الذي قام بتعريف الزنديق بأنه "المنافق، الذي يظهر الإسلام ويبطن الكفر" ويعرف البعض الآخر الزندقة كصفة فارسية معناها متتبع الزند أي الشروح القديمة للأفستا وهو كتاب زرادشت مؤسس الديانة الزرادشتية

استنادا إلى كتاب الفهرست لابن النديم فإن من أنواع الزنادقة، طائفة المانويون الذين كانوا يؤمنون بالمانوية إيمانا صادقا وطائفة المتكلمين ويقصد بهم المشككين الذين كانوا يخوضون المناقشات الدينية ومنهم صالح بن عبد القدوس وأبو عيسى الوراق ونعمان بن أبي العوجا وطائفة الأدباء ومنهم بشار بن برد.

ولبشار بن برد قصيدة مشهورة يجعل تعريف الزندقة قريبا من الزرادشتية يقول فيها

وله قصيدة أخرى وفيها يظهر الزندقة مطابقا للنفاق ويقول فيها 

كان الزنادقة واستنادا إلى كتاب تاريخ الإلحاد في الإسلام لعبد الرحمن بدوى يتواجدون في أماكن عديدة مثل بغداد وحلب ومكة والبصرة والكوفة وكان أشهر مايوجه اليهم من التهم هو ترك الفرائض الإسلامية مثل الصوم والصلاة والحج أو الإدعاء بانهم يستطيعون ان يكتبوا نصوصا أحسن من القرآن.

يعتبر أبو الحسن أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي والمشهور بابن الراوندي من الشخصيات المثيرة والجريئة والذي مر بمراحل عقائدية مختلفة بدءا من موطنه، قرية راوند الواقعة في إيران وطلبه العلم في مدينة الري وتأليفه لكتابي "الابتداء والإعادة" و"الأسماء والأحكام" اللذان كانا يمثلان فترة الإيمان الإسلامي العميق لابن الراوندي ولكنه سرعان مابدأ رحلته في التشكيك في عقيدة التوحيد وفي يوم المعاد وفي العدل وصفات الله والانتقادات الموجهة إلى الشريعة الإسلامية والفرائض وإنكار وجود الله وأزلية العالم وهناك جدل حول عمره عند وفاته حيث تشير بعض المصادر إنه كان يبلغ 36 أو 40 عاما عند وفاته في حين تشير مصادر أخرى إنه بلغ 80 سنة من العمر.

قام ابن الراوندي بتأليف كتاب "التاج" وكتاب "عبث الحكمة" الذي طعن فيه على مذهب التوحيد وتحدث عن الوثنية، وكتاب "الدامق" الذي عارض فيه القرآن، وكتاب "الفرند" الذي انتقد فيه بعث الرسل ورسالة الأنبياء، وكتاب "الطبايع" وكتاب "الزمرد" وكتاب "الإمامة". التي يطعن فيه على المهاجرين والأنصار باختيارهم الخليفة بعد الرسول ويزعم حسب تعبيره "أن النبي محمد استخلف عليهم رجلاً بعينه (ويعني علي بن أبي طالب)، وأمرهم أن يقدموه، ولا يتقدموا عليه، وأن يطيعوه ولا يعصوه، فأجمعوا جميعاً إلا نفراً يسيراً، خمسة أو ستة، على أن يزيلوا ذلك الرجل عن الموضع الذي وضعه في رسول الله استخفافاً منهم بأمر رسول الله، وتعهداً منهم لمعصيته"

ويمكن تلخيص بعض من آراء ابن الراوندي بما يلي :
ولد عبد الله بن المبارك الملقب بابن المقفع في عام 106 للهجرة في خرسان وكان مطلعا على الثقافة الفارسية والهندية واليونانية، بالإضافة إلى فصاحة بيانه العربي. يعتبر كتاب "كليلة ودمنة" من أهم وأشهر كتب ابن المقفع. يعتقد البعض إن تهمة الزندقة وجهت إليه كجزء من الخلافات السياسية داخل الأسرة العباسية ولكن البعض الآخر يرى في بعض من كتاباته وبالأخص في باب برزويه من كتاب كليلة ودمنة مؤشرات على الإلحاد حيث يقول "وجدت الأديان والملل كثيرة من أقوام ورثوها عن آبائهم وآخرين مكرهين عليها وآخرون يبتغون بها الدنيا ومنزلتها، فرأيت أن أواظب علماء كل ملة لعلي أعرف بذلك الحق من الباطل ففعلت ذلك وسألت ونظرت فلم أجد من أولئك أحدا إلا يزيد في مدح دينه وذم دين من خالفه ولم أجد عند أحد منهم عدلا وصدقا يعرفها ذو العقل ويرضى بها"

استنادا إلى كتاب "المعلمين" للجاحظ الذي يصف ابن المقفع كالتالي "قد يكون الرجل يحسن الصنف والصنفين من العلم فيظن بنفسه عند ذلك كالذي اعترى الخليل بن أحمد بعد إحسانه في النحو والعروض إن إدعى العلم بالكلام وأوزان الأغاني فخرج من الجهل إلى مقدار لايبلغه إلا بخذلان الله تعالى". يوجد في كتاب التوحيد لإبن بابويه القمي رواية منسوبة إلى ابن المقفع مفاده أنه قال يوما إن الذين يطوفون حول الكعبة هم "رعاع وبهائم"

يعتبر كتاب الزمرد لابن الراوندي من قبل البعض قمة ماكتب في الفكر الألحادي في عهد العباسيين ويمكن تلخيص بعض المناقشات والتشكيكات التي طرحها ابن الراوندي بالنقاط التالية

يعتبر كتاب "المجالس المؤيدية" لشخص اسمه المؤيد في الدين هبة الله بن عمران الشيرازي الذي كان داعي الدعاة في عصر الخليفة المستنصر بالله الفاطمي من أحد المصادر الموثقة في الرد على كتاب الزمرد وفيما يلي نماذج للرد على مناقشات ابن الراوندي:




</doc>
<doc id="50137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50137" title="جمهورية الريف">
جمهورية الريف

جمهورية الريف هي منطقة في شمال المغرب. وتضم الحسيمة والناظور وبركان. وهي حاليا تسمى الريف المغربي تأسست قديما في 18 سبتمبر 1921 عندما كان المغرب يعاني من الإستعمار الفرنسي و الإسباني ودامت خمس سنوات فقط، تزعمها في تلك الفترة المقاوم محمد عبد الكريم الخطابي وكانت مدينة أجدير مركزا لها، حُلَّت في 27 مايو 1926.

قبل وفاة عبد الكريم الخطابي الأب دعا ابنيه مولاي محند وأخاه محمد وقال لهما: "إذا لم تستطيعا الدفاع عن استقلال الريف وحقوقه فغادراه إلى مكان غيره". ليشكل ذلك نقطة انطلاق الاستعدادات المكثفة لترجمة الوصية، ومواصلة السير في استقلال الريف.

في منتصف أبريل من سنة 1921 توجهت قبائل آيت ورياغل وآيت تمسمان وآيت إبقوين وآيت توزين إلى جبل قاما ـ "أذرار ن رقمث" ـ لعقد الاجتماع حول الأوضاع التي كانت تعرفها المنطقة الريفية. وبعد نقاشات وجدالات كثيرة دامت حتى بداية شهر ماي من نفس السنة استطاع مولاي محند أن يوحد القبائل الريفية ويضع حدا للصراعات التي كانت تمزق المجتمع الريفي، ويقضي على ظاهرة الثأر بين القبائل، فتعاهدت هذه الأخيرة على توحيد صفوفها والدفاع عن أرضها. لتنطلق بعد ذلك شرارة الكفاح المسلح وبداية الحرب التحريرية الثانية التي بدأت مباشرة في فاتح يونيو 1921 مع معركة "دهار أبران" الذي كان مركزا استراتيجيا للمعسكر الإسباني. وبعد معركة قوية بين الثوار الريفيين الذين لم يكن يتعد عددهم 300 رجل تمكنوا من هزم الإسبان، حيث سقط 400 رجل من القوات الإسبانية وغنم الريفيون الكثير من البنادق والمدافع. وبعد هذا النصر تقاطرت القبائل الريفية الأخرى تعرض تأييدها لمولاي محند أميرا عليها.

في 17 يوليو 1921 تكرر نفس السيناريو وانتصر الريفيون في "إغريبن". ثم بعد ذلك، وبالضبط يوم 21 يوليو 1921 نشبت معركة أخرى والمعروفة بـ"ملحمة أنوال" ـ "ذنواتشت" ـ وكانت القوات الإسبانية محتشدة بأكثر من 24,000 مقاتل مقابل 5,000 جندي ريفي. وبعد معركة شديدة دامت حتى غاية 26 منه، تمكن الريفيون من هزيمة الجيوش الإسبانية وكانت حصيلة الإسبان أكثر من 15 ألف قتيل و570 أسير بالإضافة إلى مقتل قائدهم الجنرال سلفستر. غنم الريفيون من تلك المعركة 500 مدفع من مختلف الصناعات و30,000 بندقية و1,000,000 خرطوشة وسيارات وشاحنات ومواد أخرى، بالإضافة إلى استرجاع 130 موقعا من المواقع التي احتلتها إسبانيا. بعد الانتصار العظيم الذي حققته المقاومة الريفية في ملحمة أنوال، أصبح الريف يتوفر على جيش كبير ومعدات كثيرة، الشيء الذي أدى بمولاي محند إلى التفكير في تأسيس كيان مستقل، حتى تنجح القضية الريفية.
ـ كان محمد بن عبد الكريم الخطابي مغربيا أصيلا، ولهذا بقي على اتصال بكل المغاربة المقاومين، وكان عضوا فاعلا في لجنة القاهرة لمساندة المقاومة المغربية ككل، ولما وصل لمشارف فاس، لم يشأ أن يدخل المدينة بجيوشها، لأنها مغربية وهو مغربي، وفيها تعلم، لولا الحصار الذي كان مضروبا حوله حينذاك لكانت حركته قد وثقت علاقاتها مع كل أطراف المغرب...
دعا مولاي محند السكان والقبائل إلى اجتماع عام في معسكره، فلبت القبائل النداء، وعُقد مؤتمر شعبي مُثّلت فيه جميع القبائل، فاتفق الجميع على الدفاع عن أرض الريف، وتأسيس نظام سياسي، فتم تشكيل مجلس شورى عام عرف بالجمعية الوطنية، مثلت فيه إرادة الشعب، وكان دور المجلس هو تنظيم المقاومة الوطنية، وإدارة شؤون البلاد. واتخذ أول قراره وهو إعلان استقلال الريف، وتأسيس حكومة دستورية جمهورية. وكانت من العناصر الشابة ويرأسها مولاي محند زعيم الثورة. وتم وضع دستور للجمهورية حسب بعض الرويات الغير مضبوطة مبدؤه سلطة الشعب، ونص الدستور على تشكيل وزارات، وجعل السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية في يد الجمعية الوطنية التي يرأسها الأمير مولاي محند، ونص على أن رجال الحكومة مسؤولون أمام رئيس الجمهورية، والرئيس مسؤول أمام الجمعية الوطنية، واختارت الجمعية هذه القاعدة في دستورها وفقا لتقاليد المغرب ومنطقة الريف وعاداته المعروفة محليا بـ"إزرفان".

أما فيما يتعلق بالوزارات فقد نص الدستور على تشكيل أربعة مناصب وهي مستشار رئيس الجمهورية، وهو يقوم مقام رئيس الوزارة، ووزير الخارجية، ووزير المالية، ووزير التجارة. أما بقية الأعمال الأخرى كالحربية فقد جعلها الدستور من اختصاص رئيس الجمهورية.

وضعت الجمعية الوطنية ميثاقا قوميا يكون المثل الأعلى للشعب، وقد أعلنتها حكومة مولاي محند كما يلي:

كما اختارت الجمهورية علما لدولتها وهو علم أحمر في وسطه نجمة خضراء ضمن هلال أخضر في معين أبيض، نص الدستور على جعل أجدير العاصمة السياسية لجمهورية الريف. وهي الجمهورية المغربية الوحيدة التي تأسست في العصر الحديث.
أسس الأمير الخطابي جيشا نظاميا له قواده ومقاتلوه من الفرسان والمشاة والمدفعية، حيث كان على رأس كل مائة من المشاة قائد يدعى قائد المائة وعلى كل خمسة وعشرين فردا قائد ويدعى الخمسة والعشرين، وعلى رأس كل عشرة قائد يدعى قائد العشرة، فكانوا يتحركون حسب أوامر القيادة العامة. كما أقر الأمير الخطابي التجنيد العام بحيث أصبح كل رجل في الريف مكلفا بالدفاع عن بلاد الريف، كان عدد سكان الريف في تلك الفترة حوالي 1.000.000 نسمة. حتى وصل عدد الجيش إلى 130,000 مقاتل. وكان لباسهم موحدا، يلبسون عمامة زرقاء وجلبابا قصيرا ويحملون "زعبولة"، وهي محفظة صغيرة يودعون فيها الرصاص أثناء خروجهم إلى الجبهة. كما كانت لهم مدافع وطائرات لم تتحرك لأسباب عدة وأسلحة كثيرة بعضها اشتروها والأخرى غنموها من الإسبان.
بعد انتصار انوال، استدعى محمد عبد الكريم مجلسا مكونا من ممثلي القبائل، وتضمن جدول اعمال المجلس مناقشته الوضعية العامة، ووضع دستور يكة ن بمثابة قاعدة تشريعية وكموجه للعمل السياسي، وكان أول قرار اتخذه الاجتماع هو إنشاء مجلس عام يحمل اسم الجمعية الوطنية، يتكون من ممثلي الجماعات والقبائل والشيوخ والقواد ويعتبر أعلى سلطة. واتفق على تحديد يوم 15 محرم 1340 هـ / موافق / 18 سبتمبر 1921 يوما للاستقلال. وكانت الجمعية الوطنية بمثابة مجلس النواب ،وهو ما سيجعلها تمثيلية فعلا. وعن هذه الجمعية يقول علال الفاسي :

" تشكل هذا المجلس العام باسم ((الجمعية الوطنية)) من جماعات وقبائل والأهلين والمشايخ والقواد،
طبقا للعادة المتبعة في المغرب الأقصى.وكانت هذه الجمعية هي التي تمثل ارادة الشعب وتتولى تنظيم
الكفاح وإدارة البلاد...واول قرار اتخذته هو اعلان الاستقلال الوطني وتأسيس حكومة دستورية
جمهورية يرأسها محمد عبد الكريم بصفته زعيم الحرب التحريرية.وكان ذلك يوم 15 محرم
سنة1340 هجرية ثم والت الجمعية عقد اجتماعها فوضعت للبلاد دستورا مبدؤه سلطة الشعب... 
بقلم علال الفاسي في كتابه الحركات الاستقلالية في المغرب العربي."

كما عملت الجمعية الوطنية على تنظيم الإدارة المدنية والقضاء على الفتن والثورات التي كانت منتشرة في طول البلاد وعرضها. وقامت ببناء الاقتصاد فنظمت مالية البلاد ونظمت التجارة والصناعة والزراعة.. وأصلحت الإدارة وشجعت التعليم. وأنشئت المستشفيات ومدت الجمهورية بأسلاك الهاتف وشقت الطرق... وغيرها من الإصلاحات الهامة. كما كانت للجمهورية الريفية سفينة تجارية مسلحة يرفرف فوقها العلم الريفي، وشاركت في بعض المعارك، وقامت بمراقبة السواحل الريفية.
بعد الانتصار الساحق في معركة أنوال ،اعلن المجلس الوطني الريفي المؤلف من ممثلي القبائل الريفية، استقلال جمهورية الريف وقرر صياغة دستور مكتوب. كان الأمير بن عبد الكريم على مايشهد به البغدادي قد املى على هذا الأخير مشروع دستور يشتمل على 40 مادة.

من اقوال الأمير بن عبد الكريم الخطابي في هذا الصدد :
...ولكن لا حرية دون دستور. ليس هناك من دستور إلا الدستور الوطني الذي تضعه الأمة
بنفسها ولنفسها.
[...] إن الدستور الشرعي لبلد مالا يمكن أن تصيغه إلا لجنة أو هيئة منتخبة تمثل مختلف
الطبقات الشعبية تمثيلا صادقا وأصيلا...

بعث الأمير محمد بن عبد الكريم خطابا لـ عصبة الأمم يقول فيه :
إن الحقوق التاريخية المكتسبة التي يدعيها الإسبان في الريف، لن تتفق ورغبة أبناء البلد في عدم الرضى بحكمهم.فإذا كان يصح أن ينظر إلى الأمر الأول بعين الاهتمام، فإن النظر إلى الثاني لايجب أن يقل عنه أهمية وخطورة.

تعتبر سنة 1923 بالنسبة للجمهورية الريفية سنة التحركات الديبلوماسية بامتياز، وهي السنة التي برزت رسميا في المنتظم الدولي، وقامت الحكومة بإرسال الوفود إلى دول العالم وطلبت من فرنسا وبريطانيا وبابا الفاتيكان الاعتراف بجمهورية الريف، كما سعت جمهورية الريف إلى الانضمام إلى عصبة الأمم من أجل الحصول على الاعتراف الرسمي بوجودها، إلا أن المسعى لم يتحقق نظرا لسيطرة الدول الإمبريالية على أجهزة العصبة. وقام مولاي محند بإرسال شقيقه أمحمد رفقة الحاج الحاتمي إلى باريس، واجتمعا هناك مع بعض الشخصيات الفرنسية منهم النائب الشيوعي "برتون" و"بنفيله" الذي أظهر عطفا مع جمهورية الريف ثم توجها بعد ذلك إلى تلمسان ثم الجزائر العاصمة واجتمعا بالسيد حدو وبعض الشخصيات ورجال الأعمال سعيا لشراء بعض الطائرات. ثم أرسل مولاي محند وفدا آخر إلى لندن وأذيع هناك خطابه الذي وجهه إلى العالم، ولطوله نقتصر على الفقرة الأخيرة يقول: "نريد أن نصرح لكم أننا نطالب باستقلالنا وحرية وطننا، استقلالا تعترف به الدول التي تدير دفة العالم". كما قام الوفد بعدة أنشطة ديبلوماسية واجتماعات مع المعنيين بالأمر، وخرجات إعلامية من أجل فضح الجرائم التي اقتـرفتها إسبانيا في حق الشعب الريفي، وكسب الأصوات للقضية الريفية. فصرح الوفد لمجلة "قبة المسلم" بما يلي: "إن إسبانيا بعد أن فشلت بحربها معنا عمدت إلى الحصار البحري وأخذت ترمي قرانا بقنابلها مستعملة حرب الجبن والدناءة، فلا يقع في يدها أسير منا إلا وتمثل به أفظع تمثيل بينما نحن لا نعامل أسراها إلا بالحسنى (..) نحن اليوم نتألم من الحرب على أن هذا الألم نستعذبه في سبيل استقلال بلادنا (..) ولقد وفدنا إلى أوروبا وبودنا إسماع صوتنا وشرح قضيتنا إلى العالم المتمدن".

وفي تصريح آخر لمجلة باريزية قال الوفد "(..) أشهروا علينا الحرب وجردت على الريف حملة عسكرية تتألف من 90 ألف مقاتل كاملة العدة والعدد واتخذت جميع الوسائل العنيفة والمواد المهلكة (..) وقام جيش هذه الأمة بأنواع من الهمجية يتحاشى القلم عن ذكرها (..) خربوا الديار، واغتصبوا الأملاك، واستباحوا النساء، وقاتلوا الرجال، واضطهدوا الدين وهتكوا الأعراض، وساموا الأهالي من صنوف العذاب ألوانا...".

وفي غشت 1923 أذاع مولاي محند منشورا قال فيه: "إن الريفيين قادرون على حكم بلادهم ومستعدون أن يبرهنوا كما برهن الترك على أنهم يستطيعون بلوغ مراميهم بقوة ساعدهم. إن جمهورية الريف التي أعلنت سنة 1921 ليست معادية للإسبانيين إذا كانوا يعترفون باستقلال الريفيين". وقد بذل مولاي محند الكثير من الجهود السياسية من أجل الاعتراف باستقلال الريف، ففي شهر أبريل 1923 أرسل كتابا إلى "مكدونلد" رئيس الوزارة البريطانية هذا نصه: "تبذل حكومة الريف كل نفيس في هذا الصراع الدموي المؤلم، وتجاهد في سبيل استقلال بلادها الذي يهدده الإسبانيون الظلمة المعتدون على حقوق الإنسان.. إنني أكتب لك باسم الإنسانية المعذبة لتتوسط بيني وبين العدو المعتدي حتى تنتهي هذه الحرب المرعبة التي تفتك بنفوس بريئة. وها أنا أصرح لك بصفتي أمير الريف المعترف به أنني مستعد أن أرسل من قبلي مندوبين في المكان والزمن الذي تحددونه للمفاوضة في شروط الصلح على أساس استقلال إمارة الريف استقلالا تاما وحفظ كرامتها كأمة حرة وإلا فالسيف خير حكم بيني وبينهم والنصر بيد الله يؤتيه من يشاء". ولما رأى مولاي محند كتابه لم يسفر عن أية نتيجة أرسل إليه الكتاب الثاني قال فيه: "نعرف أننا قد أتينا بكتابنا هذا لكي نسألكم باسم الإنسانية أن تخابروا الدولة الإسبانية لكي تسحب جنودها من بلادنا الريفية، فإذا فعلت هذا يكون لكم الأجر والثواب بحقن دماء العباد، وإذا أبت فإن السيف بيننا والنصر بيد الله يؤتيه من يشاء". لكن رئيس الوزارة البريطانية أهمل الكتابين، مما جعل مولاي محند يعول على مخاطبة عصبة الأمم لأجل أن تؤيده على استقلال الريف، وقد حاول أن يصل خطابه بواسطة الحكومة البريطانية، حيث خاطب الوكالة البريطانية في طنجة أكثر من مرة لأجل أن تساعده على وضع القضية الريفية في عصبة الأمم، إلا أن الوكالة رفضت الطلب خوفا من مصالحها مع إسبانيا، وخاصة مصالحها في العراق.

أما في الجانب الحربي فإن المعارك قد اشتدت بين الريفيين والإسبان،
فمن أشهر المعارك معركة " دهار اوبران" حيث كان ففي حوزة أمير الريف حوالي 300 مجاهد واغار على الجبل أو التل الذي كان خاضعا لإسبانيا وقد حرره بدون خسائر وقتل معظم الجيش الإسباني الذي كان بالتل ولذلك اشتهر هذا الجبل أو التل وأصبحت له مكانة في نفوس الريفيين 7 يوليو 1923 هجمت القوات الريفية بحوالي 7000 جندي على خط درسة – الشاون، واشتبكت مع القوات الإسبانية التي كانت تعسكر هناك بحوالي 30 ألف مقاتل. وبعد معركة شديدة خسرت القوات الإسبانية حوالي 1000 مقاتل بين قتيل وجريح. بعد ذلك وجه الريفيون قواتهم صوب منطقة ترجيست وهزموا القوات الإسبانية. فما أن علمت الحكومة الإسبانية بتلك الكارثة حتى سارعت إلى عقد مجلس الوزراء، فقررت أن ترسل وفدا إلى جمهورية الريف للمفاوضة في عقد الصلح، وفي شهر يوليو اجتمع الوفدان الإسباني والريفي في تطوان، وبعد مفاوضات عسيرة خرج الجانبان بدون التوصل إلى حل، لأن الوفد الريفي أصر على تطبيق الميثاق القومي السالف الذكر. ومنها الاعتراف باستقلال الريف.

ثم بعد ذلك دارت المخابرات بين سكرتير الوفد الإسباني ووزير خارجية جمهورية الريف. واقترحت إسبانيا ما يلي:

فكان جواب حكومة الريف في شخص محمد بن محمد أزرقان وزير الخارجية، وهذه بعض فقرات خطابه: "إن الحكومة الريفية -التي تأسست على قواعد عصرية وقوانين مدنية- تعتبر مستقلة سياسيا واقتصاديا آملة أن تعيش حرة كما عاشت قرونا وكما تعيش جميع الشعوب، (..) وإننا نعجب أيضا كيف أنكم تجاهلتم أن مصالح إسبانيا نفسها هي مسالمة الريف والاعتراف بحقوقه واستقلاله والمحافظة على علائق الجوار وتمتين عرى الاتحاد مع الشعب الريفي عوضا عن التعدي عليه وإهانته وهضم حقوقه (..) ولا يسعني إلا أن أصرح لكم تصريحا نهائيا أن الريف لا يعدل ولا يغير خطته التي سار عليها الوفد وهو أنه لا يفتح المخابرة في الصلح إلا على أساس اعتراف إسبانيا باستقلال الريف". وانتهت المخابرة بدون نتيجة لتستمر الحرب مرة أخرى.

وفي شهر سبتمبر 1924 نشب القتال بين الجانبين قرب مركز "تمزغت"، وانتهى بانتصار القوات الريفية، ثم تلتها معركة أخرى في منطقة الشاون وانهزم فيها مرة أخرى الإسبان، وغنم الريفيون 75 سيارة كبيرة والكثير من الذخائر الحربية. واستولوا على المراكز الإسبانية على خط عفريت – آيت عروس. مما أدى إلى زعزعة الحكومة الإسبانية، وبدأت تطلب المفاوضات مرة أخرى في عقد الهدنة، حيث عرض الجنرال "بريمودي ريفيرا" الصلح مع الريف على أن يترك المواقع الداخلية ويكتفي بالموانئ الساحلية، فكان رد الحكومة الريفية في شخص محمد بن محمادي الذي قال "إن الثوار في موقع الغلبة وإسبانيا مغلوبة" فاشترط لعقد الصلح أن تدفع إسبانيا تعويضات مادية وتعترف باستقلال الريف، فرفضت الشروط الريفية، لتندلع الحرب مرة أخرى، ومع فرنسا أيضا.

ففي شهر يوليو 1925 هاجمت قوات مولاي محند على العساكر الفرنسية على حدود فاس، وخسرت القوات الفرنسية 5725 رجلا، منهم 1006 قتيلا و3711 جريحا و1008 لم يعثر على أثر لهم. ونشبت بعد ذلك معارك طويلة والمعروفة بحرب الأشهر الثلاثة بداية من شهر مارس 1925، وكانت بسبب النزاع عن الحدود بين جمهورية الريف ومنطقة الحماية الفرنسية. وفي تلك الفترة كان الريفيون قد فتحوا جبهتين للقتال، الأولى ضد الإسبان في تطوان والثانية ضد الفرنسيين على مقربة من مدينتي فاس تازة التي كانت محاصرة بحوالي 25 ألف من الجيوش النظامية و50 ألف من قوات رجال القبائل القريبة من المعركة، مما أصبح يهدد الحماية الفرنسية في المغرب.

فاضطر وزير الخارجية الفرنسية إلى طلب المساعدة والموافقة من بريطانيا التحالف الذي سيجمع بين فرنسا وإسبانيا ضد جمهورية الريف مقابل أن تحصل بريطانيا على مصالح في العراق. فنجحت مساعي فرنسا، وعقد الجانبان الفرنسي والإسباني اجتماعهم الأول، وتوصلوا إلى اتفاق يقضي بالتعاون بين بوارج الدولتين على مراقبة السواحل الريفية لمنع الريفيين من شراء الأسلحة عن طريق البحر، ثم بعد ذلك تلاه الاتفاق الثاني يوم 5 يوليوز 1925 الذي نص على فتح المفاوضات مع الحكومة الريفية في مدينة وجدة.

وعقد مؤتمر وجدة بحضور الوفد الريفي، واقترحت إسبانيا وفرنسا شروط الصلح وهي كالتالي:

وهذه الشروط لم يقبلها الوفد الريفي، وأصروا على الاعتراف باستقلال الريف، إذا أرادوا السلام، فمني مؤتمر وجدة بالفشل بعد أن طلبوا مولاي محند مغادرة الريف.

بعد فشل مؤتمر وجدة تشكل تحالف دولي بين إسبانيا وفرنسا،حيث أعلنت الحرب على جمهورية الريف بالإضافة إلى الاستعانة بالجنود المرتزقة من شمال إفريقيا. وعقد مجلس حربي مشترك بقيادة الجنرال بواشو في القيادة الفرنسية وسان خورخو في القيادة الإسبانية واتفقوا على الهجوم دفعة واحدة على جميع الاتجاهات من جمهورية الريف. وبعد المعارك الكثيرة في شهر أكتوبر الذي كان يصادف فصل الشتاء من سنة 1925 تمكنت القوات الفرنسية من دخول تاونات وبيبان وجبل مسعود وقوات أخرى احتلت جبل الناظور وتمكنت من الاتصال بالقوات الإسبانية التي كانت تتقدم من ميضار. وما هي إلا أيام حتى تمكنت قوات أخرى بقيادة الجنرال "إيبوس" من الاستيلاء على ترجيست، وفي 8 شتنبر 1925 تمكنت قوات التحالف من الاستيلاء على العاصمة الريفية " أجدير " بعد الإنزال المكثف على شاطئ الحسيمة. وقد استعملت في هذا الزحف كل الأسلحة الفتاكة التي كانت موجودة آنذاك زمن الحرب العالمية الأولى من الغازات السامة "أجاج" ونابل الطائرات والمدافع التي كانت تطلق نيرانها على المراكز الريفية ليلا ونهارا فتحدث الذعر في سكان الريف. وأخذ الاضطراب يستولي على الجيش الريفي وبدأت بعض القبائل تتمرد. وأمام هذا الوضع اضطر مولاي محند إلى تسليم نفسه إلى القوات الفرنسية في ترجيست 



</doc>
<doc id="50147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50147" title="الخطوط الجوية العراقية">
الخطوط الجوية العراقية

الخطوط الجوية العراقية: تعتبر أكبر خطوط للملاحة الجوية في العراق وهي عضو في الاتحاد العربي للنقل الجوي. تأسست الخطوط الجوية العراقية عام 1945 من قبل جمعية الطيران العراقية وكانت تستخدم في بداية نشوئها الطائرات البريطانية. في السبعينيات سمحت الولايات المتحدة لطائرات الخطوط الجوية العراقية باستعمال مطار جون كينيدي العالمي في نيويورك.

تأسست الخطوط الجوية العراقية بواسطة جمعية الطيران العراقية (نادي فرناس الجوي حاليا) حين قررت هيئتها الأداريه بتارخ 5/18 /1938 استثمار فائض حملة التبرعات الوطنية الشاملة التي أثمرت في تمكين القوة الجوية العراقية آنذاك من شراء 15 طائرة قاصفة ومقاتلة إيطالية (بريدا وسافوي) وكان الفائض مقداره 23000 دينار عراقي مكنها من شراء ثلاثة طائرات بريطانية (de-Havilland DRAGON Rapid) وصلت بغداد بتاريخ 10/1 /1938 وباشرت رحلاتها إلى كل من إيران وسوريا وبقيت مصلحة الخطوط الجوية العراقية تابعة للجمعية لغاية 1/1 /1946 حين ضمتها الحكومة لمصلحة السكك الحديدية.

لم تؤثر حرب الخليج الأولى على رحلات الخوط الجوية العراقية ولكن بعد حرب الخليج الثانية توقفت الرحلات بصورة شاملة نتيجة فرض الحصار الدولي على العراق من قبل الأمم المتحدة. وقبل غزو العراق 2003 كان العراق يمتلك 17 طائرة لنقل المسافرين وتم نقل معظمها إلى أماكن سرية أو دول مجاورة مثل الأردن وتونس وإيران. بعد غزو العراق 2003 وتحديداً في 30 مايو 2003 قررت الخطوط الجوية العراقية مزاولة رحلاتها العالمية وكانت أول رحلاتها في 3 أكتوبر 2004 من بغداد إلى عمان عاصمة الأردن وفي 6 نوفمبر 2004 تمت رحلة بين بغداد وطهران في إيران.

منذ أغسطس 2005 قامت الخطوط الجوية العراقية برحلات إلى دمشق وعمان والكويت وبيروت والقاهرة وطهران ومشهد ودبي وإسطنبول وأنطاليا وستوكهولم وكوبنهاكن ودوسلدورف وجدة واثينا وكراتشي والمنامة وفرانكفورت ولندن إضافة إلى الرحلات الداخلية بين المدن الرئيسية الكبيرة في العراق مثل بغداد والبصرة والموصل والنجف واربيل والسليمانية. تمتلك الخطوط الجوية العراقية في الوقت الحالي (2011) 20 طائرة بوينغ 727-200 وبوينغ 737-200 وبوينغ 767-200 وبومباردييه سي آر جيه 900.

في عام 2008 قامت الحكومة العراقية بالتعاقد مع شركة بوينغ الأمريكية لشراء 40 طائرة جديدة من طرازيها الجديدين 737 و787 دريملاينر مع حق شراء 15 طائرة اضافية على ان يتم تسليمها خلال عام 2013 وبقيمة كليّة للعقد بلغت 5،5 مليار دولار.

كما وقّعت الحكومة العراقية عقدا مع شركة بومباردييهالكندية لشراء 10 طائرات من طراز CRJ900 ذات الحجم المتوسط أو الإقليمي مع حق شراء 10 طائرات أخرى مستقبلاً. وقد بدأ تسليم أول طائرة من طراز بومبارديه CRJ900 قادمة من زيورخ إلى مدينة أربيل في أكتوبر 2008 وقد سلمت باللون الأزرق وهو لون الشركة المصنعة وليس لونا جديدا للخطوط الجوية العراقية كما اشاع.

وفي اطار اخر تعاقدت الخطوط الجوية العراقية على شراء طائرات من شركة ايرباص العالمية والبالغ عددها في الصفقة 8 طائرات اثنتان من نوع A321-214 وستة أخرى من طراز A320-214 وقد اشترت أيضا طائرة خارج الطلبية المذكورة وهي من طراز ايرباص A330-200GE وتعد هذه الخطوة تقدما ملحوظا في عملية اعادة بناء وهيكلة اسطول شركة الخطوط الجوية العراقية بعد حل قضية التعويضات مع نظيرتها الكويتية ووقعت الشركة عقدا مع بوينغ مؤخرا نص على تزويد العراقية بستة طائرات من طراز بوينغ B777-200LR ذات المدى الطويل وقد استلمت العراقية واحدة من اصل ست طائرات ستستلمها خلال السنتين المقبلتين وقد بلغ عدد الطائرات الداخلة في خدمة الاسطول هي خمس طائرات لهذا العام.





</doc>
<doc id="50149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50149" title="الجامع لمفردات الأدوية والأغذية">
الجامع لمفردات الأدوية والأغذية

الجامع لمفردات الأدوية والأغذية والمعروف بمفردات ابن البيطار أو الجامع ، يعد هذا الكتاب من أنفس الكتب العربية وأشهرها ، ذكر فيه أسماء الأدوية و الأغذية من نبات و حيوان و جماد، حسب ترتيب حروفها الهجائية وهو موسوعة في الصيدلة تحتوي على وصف مفصل لأكثر من 1,400 نوعاً من الأعشاب والأطعمة والعقاقير الطبية، وتبيِّن أيضًا قيمها العلاجية واستخداماتها الدوائية. كما يحتوي الكتاب أيضًا على إشارات إلى 150 كاتباً عربياً و 20 كاتباً يونانياً ، ألفه ابن البيطار العالم النباتي والصيدلي والطبيب المعروف بعد أن تنقل في الكثير من مدن العالم الإسلامي من المغرب غربا حتى العراق شرقا ووضع في هذا الكتاب جميع ملاحظاته وأبحاثه ومشاهداته. اعتمد ابن البيطار المنهج العلمي في البحث والتنقيب، وعلى التجربة والمشاهدة كأساس لدراسة النبات والأعشاب والأدوية، فشرح في مقدمة كتابه المنهج الذي اتبعه في أبحاثه: .

لقد أودع ابن البيطار في كتابه عدة (أغراض) -كما عبر عنها- في بداية الكتاب وهي (الكلام لابن البيطار) :

الغرض الأول: بهذا الكتاب استيعاب القول في الأدوية المفرعة والأغذية المستعملة على الدوام والاستمرار عند الاحتياج إليها في ليل كان أو نهار، مضافاً إلى ذلك ذكر ما ينتفع به الناس من شعار ودثار، واستوعبت فيه جميع ما في الخمس مقالات من كتاب الأفضل ديسقوريدوس بنصه وكذا فعلت أيضاً بجميع ما أورده الفاضل جالينوس في الست مقالات من مفرداته بفصه ثم ألحقت بقولهما من أقوال المحدثين في الأدوية النباتية والمعدنية والحيوانية ما لم يذكراه، ووصفت فيها عن ثقات المحدثين، وعلماء النباتيين ما لم يصفاه، وأسندت في جميع ذلك الأقوال إلى قائلها، وعرفت طرق النقل فيها بذكر ناقلها، واختصصت بما تم لي به الاستبداد وصح لي القول فيه ووضح عندي عليه الاعتماد.

الغرض الثاني: صحة النقل فيما أذكره عن الأقدمين، وأحرره عن المتأخرين، فما صح عندي بالمشاهدة والنظر وثبت لدي بالخبر لا الخبر ادخرته كنزاً سرياً وعددت نفسي عن الاستعانة بغيري فيه سوى الله غنياً، وما كان مخالفاً في القوى والكيفية، والمشاهدة الحسية في المنفعة والماهية للصواب والتحقيق أو أن ناقله أو قائله عدلاً فيه عن سواء الطريق، نبذته ظهرياً وهجرته ملياً، وقلت لناقله أو قائله لقد جئت شيئاً فرياً، ولم أحاب في ذلك قديماً لسبقه، ولا محدثاً أعتمد غيري على صدقه.

الغرض الثالث: ترك التكرار حسب الإمكان، إلا فيما تمس الحاجة إليه لزيادة معنى وتبيان.

الغرض الرابع: تقريب مأخذه بحسب ترتيبه على حروف المعجم مقفى ليسهل على طالب ما طلب من غير مشقة ولا غناء ولا تعب.

الغرض الخامس: التنبيه على كل دواء وقع فيه وهم أو غلط المتقدم أو متأخر لاعتماد أكثرهم على الصحف والنقل، واعتمادي على التجربة والمشاهدة حسب ما ذكرت قبل.

الغرض السادس: في أسماء الأدوية بسائر اللغات المتباينة في السمات، مع أني لم أذكر فيه ترجمة دواء إلا وفيه منفعة مذكورة، أو تجربة مشهورة.



</doc>
<doc id="50169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50169" title="جورج هاريسون">
جورج هاريسون

جورج هاريسون (25 فبراير 1943 - 29 نوفمبر 2001) (بالإنجليزية: George Harrison) كان عازف جيتار، ومغنياً، وشاعراً غنائياً، ومنتجاً موسيقياً بريطانياً. وكان أحد أعضاء فرقة البيتلز الغنائية.

كان هاريسون عازف القيثارة الرئيسي في فرقة البيتلز. رغم أن جون لينون وبول مكارتني كانا هما من يكتب كلمات الأغاني للفرقة غالباً، كتب هاريسون بعض الأغاني مثل "If I Needed Someone"، و"Taxman"، و"While My Guitar Gently Weeps"، و"Here Comes the Sun"، و"Something".

زار فريق البيتلز الهند والتقوا هناك بأحد المعلمين الهندوس المشهورين وبعد عودة الفريق نسي الأعضاء الثلاثة الآخرين الزيارة والمعلم الذي التقوا به إلا أن هاريسون بقي مخلصا لموسيقىالهندية وإلى الديانة الهندوسية. أضاف هاريسون إلى قائمة أشهر فناني الروك آند رول في عام 2004 (كما يتواجد أيضاً على القائمة مع البيتلز كأحد أعضاء الفرقة).
اتهم خلال مقابلة صحفية عضوي الفريق مكارنتي ولينون بأنهما لم يمنحاه الفرصة للغناء ولا لتأليف الموسيقى إلا نادرا عندما كانوا يعملون معا في فرقة البيتلز. ورغم ذلك فإن أغانيه مع البيتلز تعد من بين أشهر أغاني الفرقة على الإطلاق. كما أنه العضو (البيتل) الأكثر شهرة غنائية كمغني منفرد بعد تفكك الفريق.
صرّح عن فريق البيتلز بأنهم عندما انتهوا من ألبوم آبي روود Abbey Road شعروا بأنهم لم يعد لهم ما يقدمونه, وبالفعل كان هذا الألبوم هو آخر ألبوم للفريق.
أهدى أغنية all these days لـ جون لينون بعد مقتله، كما أنه ارتبط بعلاقات وثيقة مع مكارنتي و رينغو ستار فيما بعد, وظهر الأخير في عدة أغان له كعازف ومساعد. تعرّض لاعتداء من قبل شخص مختل عقليا في شقته وكاد يموت لولا إنقاذ زوجته له في اللحظات الأخيرة.
لديه ابن واحد وهو يمارس الغناء أيضا، كحال ابن جون لينون.

توفي في 29 نوفمبر 2001 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، في منزل يمتلكه بول مكارتني بسبب سرطان الرئة. ودعا في وصيته البشر للتسامح وحب بعضهم بعضا. ويؤثر عنه قوله " كل الأشياء قابلة للتأجيل إلا البحث عن الله وحب البشر."







</doc>
<doc id="50172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50172" title="واقنون">
واقنون

واقنون إحدى بلديات دائرة واقنون التابعة لولاية تيزي وزو.و تقع في منطقة القبائل.
تتكون واڨنون من 12 منطقة و هي:
1 جبلة. 5 ليكشابنة. 9 احديقاون افلا
2 تيقوبعين. 6 بودشيشة. 10 شالاواطي
3 اڨني بوذاي. 7 تيعوينين. 11 الما لوسيف
4 اقني اوزاراز. 8 امالو. 12 لاعزيب اوحداذ



</doc>
<doc id="50176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50176" title="رينغو ستار">
رينغو ستار

ريتشارد ستاركي (بالإنجليزية: Richard Starkey) (ولد في 7 يوليو 1940، في ليفربول، إنجلترا)، المعروف باسمه الفني رينغو ستار (بالإنجليزية: Ringo Starr)، هو مغنٍ بريطاني، وكان وطبال فرقة البيتلز. وهو والد زاك ستاركي طبال فرقة أويسس البريطانية.





</doc>
<doc id="50178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50178" title="أويسس">
أويسس

أويسس (بالإنجليزية: Oasis) هي فرقة موسيقية من مانشستر، إنجلترا. يقود الفرقة ناول غلاغر، وهو كاتب كلمات أغاني الفرقة وعازف الجيتار الرئيسي فيها، وأخوه الأصغر ليام غالاغر وهو مغني الفرقة.

أول ألبومات أويسس هو "Definitely Maybe"، تلاه "What's The Story Morning Glory" الذي بيع منه 19 مليون نسخة. قد يكون أنجح أعمالهم الموسيقية ألبوم Be Here Now التي أصدر عام 1997 وحل في المرتبة الأولى لسباق ألبومات المملكة المتحدة، والذي كان الألبوم الأسرع بيعاً في تاريخ سباق الألبومات، بعدما تم بيع ما يقارب نصف مليون نسخة في اليوم الأول من صدوره. أعضاء الفرقة يقولون بأنهم متأثرون بفرق البيتلز، وسليد، وستون روزس، وسميثز، وكينكس، وتي ريكس.

من أهم أساليب أويسس بريتبوب، وروك آند رول.




</doc>
<doc id="50187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50187" title="2 (عدد)">
2 (عدد)

2 - ۲" (اثنان"') ( ) هو عدد صحيح و رقم و رمز. 

ذكر الرقم ٢ اثنان في القرآن 18 مرة (بالألفاظ اثنان ‒اثنين ‒اثنتين ‒مثنى) في حين ذكر بالصفة الترتيبية ثاني مرة واحدة، ومجموع مرات الذكر 19 مرة. كما ذكر مقلوبه النصف () سبع مرات. وهو بذلك أكثر الكسور ذكراً في القرآن.


</doc>
<doc id="50189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50189" title="سنورس">
سنورس

سنورس من مراكز محافظة الفيوم.

يضم مركز سنورس (12) وحدة محلية ويتبعه (26) قرية ويوجد به (177) عزبة ونجع.

أسماء الوحدات المحلية: 

أولا : بيانات عامة عن مركز سنورس
- يبلغ عدد سكان المركز (350.087) نسمة ويمثل الذكور بالمركز(183.384) نسمة أما عدد الإناث فيبلغ (166.702) سيدة. 
- عدد السيدات المعيلات (9784) سيدة بنسبة (5.87 %)

- نسبة الأمية بالمركز خلال الفترة العمرية 14 – 45 سنة (39.1 %) وتبلغ نسبة الذكور منهم (29.7 %) والإناث (49.6 %).

بيان بالوحدات المحلية التابعة لمركز سنورس :

- أكبر نسبة التحاق بالتعليم على مستوى المراكز في مركز سنورس حيث تبلغ 90.2 %. 
- أكبر نسبة التحاق بالتعليم على مستوى القرى في قرية ترسا بمركز سنورس حيث تبلغ 69.1%.

- أقل مستوى للدخل في قرية منشاة ==عطيفة== التابعة لمركز ==سنورس== حيث ييبلغ متوسط الدخل 2391.8 دولار سنويا.

- أكبر معدل للبطالة على مستوى المراكز في مركز سنورس ويبلغ 11.6 % من إجمالي قوة العمل. 
- أكبر معدل للبطالة على مستوى القرى بقرية منشاة عطيفة بمركز سنورس حيث يبلغ 27.6 % من إجمالي قوة العمل. 
- أكبر عدد للعاطلين على مستوى المراكز في مركز سنورس ويبلغ عددهم 11.043 ألف عاطل. 
- أكبر عدد للعاطلين على مستوى القرى في قرية فيديمين بسنورس ويبلغ عددهم 1400 عاطل.

المشروعات الصغيرة مشروعات الإقراض المتناهى
عدد المشروعات قيمة التمويل فرص العمل عدد المشروعات قيمة التمويل فرص العمل
1.296 21.282.457 2.666 2.825 2.211.811 3.390

القرية القطاع اسم المشروع
بيهمو بناء سور حول ملعب مركز شباب الكعابى الجديدة
جبلة إنشاء مقر مركز شباب بقرية الأخصاص
ترسا إحلال وتجديد مركز شباب الزاوية الخضراء

القرية القطاع اسم المروع
بيهمو الرى والصرف استكمال تكاسى على بحر بيهمو العمومى داخل الكتلة السكنية بطول 2 كم
جبلة تغطية خليج وسط البلد بدوار جبلة

إنشاء كوبرى على مدخل جبلة الغربي أسفل طريق دار السلام
السعيدية تبطين وتغطية مصارف داخل الكتلة السكنية 
منشاة بنى عتمان تغطية مصارف ومجارى مائية بدائرة الوحدة بطول 2 كم
سنهور القبلية تغطية مجارى مائية بدائرة الوحدة بطول 1 كم
مطرطارس تغطية وتبطين مسقة بحر ساس داخل الكتلة السكنية
ترسا تغطية البجارى المائية داخل الكتلة السكنية
فيديمين تكاسى على بحر فيديمين من الجانبين

القرية القطاع اسم المشروع
مطرطارس مياه الشرب والصرف الصحى إحلال وتجديد خطوط مياه الشرب قطر 4 ً بطول 2 كم
منشاة بنى عتمان إحلال وتجديد خطوط مياه الشرب قطر 4 ً بطول 3 كم
جبلة إحلال وتجديد خط مياه الشرب الواصل من جبلة إلى الغابة بطول 3 كم
سنهور القبلية استكمال خط الصرف الصحى للمناطق المحرومة
ترسا مشروع صرف صحى في الزاوية الخضراء وأبهيت الحجر
جرفس إحلال وتجديد شبكات مياه الشرب بقرية جرفس

القرية القطاع اسم المشروع
ترسا تطوير الوحدة الصحية بقرية ترسا إلى مستشفى قروي
جرفس تطوير الوحدة الصحية بجرفس إلى مستشفى قروي
جبلة تطوير الوحدة الصحية بقرية جبلة ا إلى مستشفى قروى
م. بنى عتمان تطوير الوحدة الصحية بمنشاة بنى عتمان

التكلفة الاستثمارية المتوقعة مليار جنيه.

ا== الحياة السياسية ==
حيث انه في عام 2005 أثناء الانتخابات التشريعيه لمجلس الشعب فاز مرشخ الاخوان (أحمدي قاسم محمد) ب صوت 19200
مقابل 7000 صوت لمرشح الحزب الوطني، حيث تم ارجاء الانتخابات لجولة الاعادة وفي يوم الاعادة قامت قوات الامن باقتحام المدينة واعتقال المئات من أهل البلد والمارة في الشوارع واغلاق لجان الانتخابات والقاء القنابل المسيله للدموع وإطلاق رصاص مطاطي على المواطنيين 
وفي المساء تم استبعاد 60 صندوق من صناديق إحدى اللجان وتم فرز الباقي الذي اسفر عن فوز مرشخ الحزب الوطني بفارق 200 صوت فقط 
إلا ان هذا العضو توفى بعدها بأقل من عاميين، وتمت اجراء انتخابات صورية فاز بها أخو العضو المتوفى

شخصيات لها تاريخ في مركز سنورس

المرحوم الأستاذ / عبد التواب الغابى-ولد بقرية السيليين بالفيوم عام 1930- وهوأول من تخرج بالجامعه بالقريه حاصل على ليسانس الآداب جامعة عين شمس العام 1950 وهو من قدامى السياسيين بالفيوم شغل منصب أمين المكتب التنفيذى للإتحاد الإشتراكى وكان وكيلا ثقافيا بمنطقة الفيوم الأزهرية حين وفاتة كما كان رمزا من رموز العمل السياسى والخدمى والإجتماعى ومجالس الصلح العرفيه بالفيوم وتكريما له تسمى المدرسة الإعداديه بالقريه بإسمة تقدير له


</doc>
<doc id="50193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50193" title="إطسا">
إطسا

لمركز ومدينة اطسا هو أحد المراكز الستة لمحافظة الفيوم بمصر. عدد سكانها 415798 نسمة (تعداد [2007]، وتبلغ مساحته (61969) فدان وتبلغ المساحة المنزرعة به (51555) فدان.

أطسا مركز من ضمن مراكز محافظة الفيوم وبه عدد كبير من السكان المنتشرين في كثير من القرى التابعة للمركز مثل قرى :قلمشاه (قرية نموذجية) دفنو الغرق، تطون، السعـده ، أبوجندير، المنيا، مطول، الجعافرة، قصر الباسل، منشأة عبد المجيد(عزبة لاشين حمد)، والقاسمية، ودانيال، منشأة الأمير، والحجر، وعنك.

عدد الوحدات = 9 
عدد القرى = 46 
عدد العزب والتوابع =385

وحدات المحلية: قلمشاه - دفنو - مطول – جردو – منية الحيط – أبو جندير – الغرق – الحجر – تطون – قلهانة – - قصر الباسل 
قرية منيه الحيط تعتبر من أكبر القري علي مستوي جمهورية مصر العربية بالنسبة لتعداد السكان ويليها قرية دفنو من حيث عدد السكان

يشتغل معظم سكان هذا المركز بالزراعة وخاصة رزاعة الأروالقمح والبرسيم وأيضًا زراعة بنجر السكر.
الثروة الحيوانية من ضمن الانشطة الاقتصادية الهامة في المركز

مصنع سكر الفيوم الموجود في قرية قصر الباسل والذي هو من ضمن المصانع القليلة لبنجر السكر التي توجد في جمهورية مصر العربية ويعمل به الكثير من أبناء هذا المركز وأيضاً مصنع المكرونة ومطحن الدقيق بدفنو ومركز شباب الجعافرة وتشتهر منية الحيط بصناعة الاثاث والأبواب الخشبية ويعمل العديد من ابنائها بالخارج


</doc>
<doc id="50194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50194" title="طامية">
طامية

لمركز ومدينة طامية هو أحد المراكز الستة لمحافظة الفيوم بمصر. عدد سكانها 764,450 نسمة (تعداد 2000)، وتبلغ مساحته (61969) فدان وتبلغ المساحة المنزرعة به (51555) فدان.

عدد الوحدات 9 عدد القرى 20 عدد العزب والتوابع 399

وحدات المحلية.: المظاطلي _منشاة الجمال - فرقص - الروضة ـ كفر محفوظ – دار السلام – العزازية – – سرسنا – فانوس – قصر رشوان ـ 

صباح يوم 14 أغسطس 2013 حدوث نزاع ومنواشات بين قوات الأمن والأهالي نتيجة استيائهم لأحداث 14 أغسطس 2013

حريق مركز طامية أثناء مظاهرات ٣٠ يونيو 
مقتل رئيس مباحث مركز طامية علي يد بعض المسلحين 



</doc>
<doc id="50195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50195" title="سريانا">
سريانا

سريانا هو فيلم إثارة جيوسياسي حائز على جائزة أوسكار من تأليف وإخراج ستيفن كاهان يستخدم فيه عدة مسارات قصصية يتبع فيها التحليل ليلخص الانطباعات والمفاهيم عن قضية النفط والمصالح السياسية وما يدور وراء الكواليس في الاستخبارات ويركز على تأثيرات صناعة النفط في السياسات العالمية. يوضح حقيقة أن النفط أغلى من أي شيءوالعلاقات الاقتصادية فوق كل شيء.

قصة كاهان مقتبسة من رواية لروبرت باير إضافة للتمثيل كان كلوني أحد المنتجين المنفذين للفيلم. وأهم شخصيات الفيلم : عميل سي آي أي CIA (يلعب دوره جورج كلوني)، خبير الطاقة (مات ديمون) وشخص من الخليج العربي يلعب دوره : مهاجر باكستاني شاب (مظهر منير)، شارك في التمثيل الممثل المصري عمرو واكد وقد كان دوره كإرهابي قام بتفجير موقع نفطي يعمل به أمريكيون في الخليج العربي.فاز جورج كلوني عن دوره في الفيلم بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساند.



</doc>
<doc id="50197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50197" title="يوسف الصديق (مركز)">
يوسف الصديق (مركز)

لمركز ومدينة يوسف الصديق هو أحد المراكز الستة لمحافظة الفيوم بمصر. عدد سكانها 764,450 نسمة (تعداد 2000)، وتبلغ مساحته ( 61969 ) فدان وتبلغ المساحة المنزرعة به ( 51555 ) فدان .

عدد الوحدات 7 عدد القرى 16 عدد العزب والتوابع 213

وحدات المحلية السقعيه-كحك – النزلة – الحامولى – المشرك قبلى/ غيضان – وادى الريان – قارون - الشواشنة


</doc>
<doc id="50201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50201" title="ماركوس أنطونيوس">
ماركوس أنطونيوس

ماركوس أنطونيوس أو مرقس أنطونيوس (Marcus Antonius Marci Filius Marci Nepos باللغة اللاتينية أي ماركوس أنطونيوس ابن ماركوس حفيد ماركوس) كان قائداً وسياسياً وقنصل روماني ولد بروما حوالي سنة 83 ق.م، ومات بالإسكندرية سنة 30 ق.م.تولى القنصلية سنة 44 ق.م ومرة أخرى 34 ق.م، أي في أواخر فترة الجمهورية، كان من أهم مساعدي يوليوس قيصر كقائد عسكري وإداري، تحالف إثر إغتيال قيصر مع أكتافيوس ولابيدوس مكونين التريومفيراتوس الثاني (43-33 ق.م.)، إنحلّ التريومفيراتوس سنة 33 ق.م. وأزيح لابيدوس عن ساحة الأحداث بينما أدت الإختلافات بين جايوس أكتافيوس وماركوس أنطونيوس إلى نشوب حرب أهلية سنة 31 ق.م، انتهت بهزيمة هذا الأخير وحليفته كليوباترا السابعة في معركة أكتيوم البحرية انتحر على إثرها ماركوس أنطونيوس وذلك سنة 30 ق.م.

بعد اغتيال قيصر في [روما] ذلك انقسمت المملكة بين أعظم قواده أكتافيوس وأنطونيوس فقرر أكتافيوس أن يضم مصر إلى الامبراطورية الرومانية، لكن كان أمامه الكثير من العواقب، ومن أشدها ماركوس أنطونيوس "مارك أنتوني" الذي أراد في أن ينفرد بِحكم الامبراطورية الرومانية، ومن ثم فكرت كليوباترا أن تصبح زوجة لماركوس أنطونيوس الذي قد يحكم في يوم ما الامبراطورية الرومانية. حيث جاء مارك أنتوني إلى مصر وجاءت له كليوباترا خفيةً لِخوفها من ثورات المصريين ضدها وكان مختبأه في سجادة وخرجت منها أمام انتوني كَعروس البحر وهي في أبهى صورها ووقع أنتوني في حبها.

كان مارك انتوني متزوجاً من أوكتافيا إخت أوكتافيوس (أغسطس) ومنع على الرومان التزوج بغير رومانية وهنا ظهرت مشكله ارتباطه بكليوباترا وأصبح حليفاً لها بدل من أن يضم مصر للامبراطورية الرومانية, وكان ذلك سبباً في العداوة بين أغسطس وأنطونيوس لأن أوكتافيا كانت أخت أغسطس.

تم تقسيم الامبراطورية الرومانية إلى شرق وغرب, وكان الشرق بما فيه مصر من نصيب انطونيوس، وكان طبيعياً أن تصبح كليوباترا تحت سلطة السيد الجديد انطونيوس، فلتحاربه بسلاح الحب والجمال، ولم تنتظر حتى يأتي إليها في الإسكندرية، ولكنها أبحرت على متن سفينة فرعونية ذهبية مترفة من الشواطئ المصرية، وكان أنطونيوس قد أرسل في طلبها عام 41 ق.م عندما وصل إلى مدينة ترسوس في كيليكية، وذلك ليحاسبها على موقفها المتردد وعدم دعمها لأنصار يوليوس قيصر.

أعجبت كليوبترا بأنطونيوس ليس فقط لشكله حيث كان وسيماً (على حد قول المؤرخين) لكن أيضاً لذكائه لأن كل التوقعات في هذا الوقت كانت تؤكد فوز أنطونيوس، من ثم أعد أنطونيوس جيشاً من أقوى الجيوش وتابعت كليوباترا الجيش عن كثب وتابعت خطة الحرب.

جرت معركة أكتيوم البحرية البحرية الفاصلة غربي اليونان وقررت مصير الحرب. خسر أنطونيوس كثيراً من سفنه في محاولته كسر الحصار الذي ضُرب حوله, وتسارعت الأحداث وعملت كليوباترا كل ما في وسعها لتفادي الكارثة بعد وصول أنباء الهزيمة إلى مصر, وقام أنطونيوس بمحاولة يائسة للتصدي لقوات أوكتافيانوس، قيصر روما الجديد ،التي وصلت إلى مشارف الإسكندرية في صيف عام 30 ق.م, والذي وجد في انطونيوس عقبة أمام انفراده بالحكم ولكن جهوده ذهبت سدى, وعندما بلغه نبأ كاذب بموت كليوباترا فضّل الموت على الحياة.


</doc>
<doc id="50207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50207" title="مالوكو الشمالية">
مالوكو الشمالية

مقاطعة مالوكو الشمالية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها سوبيبي.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="50216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50216" title="ألمانيا الغربية">
ألمانيا الغربية

ألمانيا الغربية (بالألمانية: Westdeutschland) هو الاسم غير الرسمي لجمهورية ألمانيا الإتحادية في الفترة بين 1949 و1990، قبل إعادة توحيد ألمانيا. كانت الجمهورية الإتحادية لا تشمل جمهورية ألمانيا الديمقراطية (ألمانيا الشرقية). في 3 أكتوبر 1990 توحدت جمهورية ألمانيا الإتحادية وجمهورية ألمانيا الديمقراطية، وسميت ألمانيا. كانت مدينة بون عاصمة ألمانيا الغربية.



</doc>
<doc id="50223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50223" title="جائزة غرامي">
جائزة غرامي

جوائز الغرامي التي تقدمهم الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS)، أنشئت عام 1959، و هي أحد الجوائز الموسيقية السنوية الأربعة الكبرى في الولايات المتحدة الأمريكية. يقام حفل توزيع جوائز الغرامي في فبراير من كل عام، وهو يشبه إلى حد بعيد حفل توزيع جوائز الأوسكار.

الجوائز توزع على 78 تصنيفات ضمن 30 نوع موسيقي مثل البوب، والروك، والراب. تقوم الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم بترشيح والتصويت بعد ذلك بخلاف جوائز الموسيقى الأمريكية (AMA) التي تعتمد على الشعبية، وتختلف أيضاً عن جوائز بلبورد الموسيقية (BMA) التي تعتمد على الإنجازات المحققة في سباق الأغنيات.

أكبر عدد من جوائز الغرامي حصل عليها الموسيقار جورج سولتي وهو 31 جائزة، وقد رشح إلى 74 جائزة قبل رحيله عام 1997.وأكثر مغني حصل على جوائز الغرامي في ليلة واحده هو ملك البوب مايكل جاكسون في عام 1984 حينما فاز بـ 8 جوائز غرامي دفعه واحده ولم يستطع اي فنان في التاريخ ان يصل الى هذا الرقم.



</doc>
<doc id="50226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50226" title="لاعب كرة قدم">
لاعب كرة قدم

لاعب كرة القدم هو لاعب رياضي الذي يلعب أحد الأنواع المختلفة من كرة القدم. الأنواع الرئيسية لكرة القدم هي كرة القدم، كرة القدم الأمريكية، كرة القدم الكندية، كرة القدم الأسترالية، وكرة القدم الغيلية، دوري الرغبي، واتحاد الرغبي.

وتشير التقديرات إلى أن هناك 250 مليون لاعبين كرة القدم في العالم، والعديد منهم يلعبون أشكال أخرى من كرة القدم.


</doc>
<doc id="50229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50229" title="مشمش">
مشمش

المِشْمِش هي شجرة مثمرة ذات حجم متوسط يتراوح طولها بين 2 و3 مترا، وتصل الأشجار المعمرة منها مايزيد عن ثمانية أمتار، أوراقها ذات شكل قلبي مع أطراف مدببة. طول الأوراق يصل لـ10 سم وعرضها بين الـ3 و4 سم. تسقط أوراقها في الخريف وتزهر في الربيع وفي الصيف تنضج ثمار المشمش. أزهارها ذات لون أبيض مائل إلى الوردي. تبدو ثمارها شبيهة بثمار الخوخ والنكتارين حيث لون المشمش يكون أصفرا أو برتقالى عليه مسحة حمراء. لثمرة المشمش نواة واحدة. وتختلف كمية طرحها وانتاجها من شجرة لإخرى .

الموطن الأصلي للمِشْمِش هو الصين حيث كان ينبت بريا على الحدود مع ما يعرف الآن بروسيا وقد عرف في الصين قبل ميلاد المسيح ب3 آلاف عام، ثم انتقل إلى بلدان أخرى مثل أرمينيا ولم يدخل المِشْمِش أوروبا إلا بعد ميلاد المسيح ثم انتشرت زراعته في أغلب دول العالم وخاصة الباردة والمعتدلة منها، يزرع على نطاق واسع في بلاد الشام تحديدا سورية وتشتهر بالمِشْمِش الحموي وكذلك في تركيا والمناطق الجنوبية المرتفعة من السعودية ومصر. حاليا تصدر تركيا 85% من الإنتاج العالمي للمِشْمِش المجفف. بعكس الخوخ يتحمل المِشْمِش درجات حرارة منخفضة جدا تصل إلى 30 درجة مئوية تحت الصفر. تصلح زراعة المِشْمِش في الجو البارد ومناخ المتوسط إلا أن أفضل بيئة له هي البيئة الجافة.

أشجار المشمش من الأشجار التي تتأثر بالظروف الجوية خصوصا خلال فترة التزهير والعقد الحديث حيث أن ارتفاع درجات الحرارة في فترة ما بعد العقد ونمو الثمارثؤثر تأثيرا سلبيا على المحصول وعلى صفات الثمار. كما أن زيادة الرطوبة الجوية خلال هذه الفترة تساعد على زيادة انتشار الأمراض الفطرية خصوصا أمراض البياض التي تسبب تدهور في الصفات التجارية للثمار

علاوة على ذلك فإن عدم توفر درجات الحرارة المنخفضة والبرودة خلال فصلى الخريف والشتاء تسبب عدم انتهاء فترة السكون وبالتالى التأخر في تفتح البراعم الزهرية والخضرية وعدم الانتظار في تفتحها

وفترة السكون أو الراحة في أشجار المشمش قصيرة نسبيا إذا ما قورنت بأشجار الفاكهة ذات النواة الحجرية الأخرى أو التفاحيات ولا تحتاج إلى برودة عالية لإنهاء طور الراحة فتكفيها ساعات قليلة من درجات الحرارة المنخفضة

يتم إكثار المشمش عن طريق التطعيم.ويعتبر التطعيم من أفضل الطرق لإكثار المشمش لمزاياه التي أهمها إنتاج أشجارمتجانسة في النمو وفى مواعيد الإزهار والإثمار مما يسهل عمليات الخدمة والجمع والتسويق

ويتم تطعيم الأصناف المطلوبة على الأصول البذرية التي يتم إنتاجها بزراعة بذور المشمش الطازجة الناتجة من نفس الموسم عندما تكون صالحة للتطعيم

وتزرع البذرة لإنتاج الأصول التي يتم التطعيم عليها في خلال شهر أكتوير في المشتل حيث تأخذ البذور احتياجاتها من البرودة اللازمة لكسر طور الراحة بها خلال فترة الشتاء وتنبت البذور في بداية موسم النمو في أوائل فبراير تم تطعم الشتلات البذرية الناتجة خلال الصيف التالى بأحد الطرق الآتية التطعيم بالعين خلال الفترة من يونيو حتى سبتمبر. التطعيم بالكشط بأخذ العين بجزء من الخشب خلال الفترة من شهر فبراير ومارس أو خلال فترة الصيف التطعيم بالقلم خلال شهر يناير وفبراير وقبل سريان العصارة ولا تفضل هذه الطريقة في إكثار أشجار المشمش نظرا لسهولة انفصال الطعم عن الأصل في حالة وجود رياح شديدة وعدم الالتحام الجيد بين الأصل والطعم ولا يفضل زراعة المشمش عن طريق البذور حيث يعتقد وأصحاب المشاتل والزراع أن زراعة البذور الناتجة من ثمار الأصناف الممتازة يعطى أشجارا تعطى ثمارا متشابهة تماما مع ثمار الأشجار الأم ونظرا لعدم تماثل الأشجار الناتجة من حيث صفاتها مع الأشجار الأم لوجود انعزالات وراثية للإكثار عن طريق البذور

المشمش فاكهة غنية بفيتامين أ (حوالي 18% من حاجة الإنسان اليومية) كما أنه غني بفيتامين ج والحديد والبوتاسيوم. ونظراً لكثرة إنتاجه عالمياً وقصر مدة بقاء الثمار بعد نضجها فإنه عادة ما يجفف أو يعلب كما في سوريا. والقيمة الغذائية للمشمش المجفف أعلى من المشمش غير المجفف. المشمش يقوي النظر وينشط وظائف الكبد. أفادت دراسة علمية حديثة بأن المشمش يفيد في علاج حالات فقر الدم ويقوي البصر، وينشط وظائف الكبد، ويقلل من مستويات الكوليسترول في الدم، كما أنه يحمي القلب والشرايين من الأمراض ويرجع ذلك لاحتوائه على مركبات" الكاروتينويد" التي تتحول في جسم الإنسان إلى فيتامين "أ" الذي تحتاجه العين للتخلص من المركبات الضارة التي تؤذيها.

وأوضحت الدراسة أن ثمار المشمش قد تكون أفضل العلاجات على الإطلاق في وقاية النساء من الأمراض الجلدية وبثور الشباب وذلك لأن فيتامين 
"أ" يوجد بكثرة في هذه الفاكهة يجعلها تتميز بمفعول مقاوم للتجاعيد.

يحتوي على الفيتامينات أ وب1 وب2 وث، وهو مغذ منشط وملين وسريع الهضم عند الأصحاء ويفيد المصابين بانحطاط قواهم الجسدية ، ويهدئ الأعصاب ويزيل الأرق ويفتح الشهية ويزيد القوة الدفاعية في الجسم. كما أنه ينشّط نمو الأطفال ويحارب الإمساك، وله أهمية كبيرة عند المسنين والمصابين بفقر الدم والحوامل.د
أظهرت دراسة حديثة في معهد سرطان شنغهاي بالصين على أن تناول الأغذية الغنية بفيتامين ه مثل المشمش يمكن أن تقي من سرطان الكبد.
يؤكد الدكتور عز الدين الدنشاري أستاذ الأدوية والسموم بصيدلة القاهرة على أن المشمش خاصة المجفف يحتوي على نسبة عالية من فيتامين ج وهو الذي يعمل على حماية الجلد من التجاعيد. بجانب احتوائه على فيتامين أ الذي يدخل في الكثير من العمليات الحيوية للجسم.

تحتوي كل حبة مشمش (35 غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

يمكن أن يخلط المشمش مع السكر والماء في الخلاط الكهربائي للحصول على عصير المشمش. إن هذا العصير غني بالفيتامينات والألياف وقليل السعرات الحرارية.
ويمكن صناعة قمر الدين من المشمش بعد عصره وتجفيفه في شكل رقائق ويصنع منه المشمشية.

يقول ابن منظور في لسان العرب . الاسم الإفرنجي (Apricot) مشتق من كلمة البرقوق العربية.

تغنى العديد من شراء العربية بالمشمش فقال ابن الرومي:

وقال ابن سينا عنه وأما ابن البيطار 

من المعروف في الوطن العربي أنه لما كان موسم ظهور فاكهة المشمش قصير الأمد، فقد ضرب العامة مثلاً للأمور التي تكون في عداد المعدوم فقالوا عن المستحيل حدوثه في المشمش.


المعلومات الغذائية عن االمشمش



</doc>
<doc id="50235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50235" title="محمد خليل جمجوم">
محمد خليل جمجوم

محمد خليل جمجوم ولد بمدينة الخليل عام 1902 م وتلقى دراسته الابتدائية فيها.
أكمل دراسته الجامعية في الجامعة الأمريكية في بيروت وشارك في الأحداث الدامية التي تلت ثورة البراق ضد مواطنين يهود في زمن الانتداب البريطاني على فلسطين.

عرف محمد خليل جمجوم بمعارضته للصهيونية وللانتداب البريطاني. جعلت مشاركته في المقاومة ضد الصهيونية أن تقدم القوات البريطانية على اعتقاله في 1929 م مع 25 من العرب الفلسطينين وقد حوكموا جميعاً بالإعدام، الإ ان الأحكام تم تخفيفها إلى مؤبد، الا عن ثلاثة هم:


وفي يوم الثلاثاء 17 يونيو 1930 تقرر إعدام الثلاثة، وكان تطبيق حكم الإعدام شنقاً في محمد خليل جموم الساعة التاسعة صباحاً في سجن القلعة بعكا. وقد قدم الشاعر الشعبي نوح إبراهيم مرثية للمحكومين الثلاثة غنتها فرقة العاشقين ما زالت مشهورة لدى الفلسطينيين.

كلماتها :









وقد سمح له ولرفيقيه أن يكتب رسالة (هذه الرسالة ارسلت إلى الزعيم سليم عبد الرحمن) في اليوم السابق لموعد الأعدام وقد جاء في رسالتهم:


</doc>
<doc id="50240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50240" title="الغواصة الزرقاء">
الغواصة الزرقاء

الغواصة الزرقاء، الفيلم الكارتوني الذي يصور غزو الأرض حيث أن هناك أعداء من المجرة الأخرى المجاورة لمجرة الأرض يأتون مسافرين في الفضاء للبحث عن كوكب يعيشون فيه وذلك لان كوكبهم قد دمر , فيروا الأرض في طريقهم فيغزو الأرض ويقتلون الكثير من السكان إلا أن هناك غواصة تسمى الغواصة الزرقاء تقوم برد هجومهم وتدافع عن الأرض وتدمر اساطيلهم وفي النهاية تزود الغواصة بجهاز مضاد للجاذبية فتذهب خارج الكرة الأرضية وتدمر قمر الكوثام الأشرار وهكذا يعم السلام على الأرض وتعود الحياة إليها من جديد.


</doc>
<doc id="50247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50247" title="الجيلاني طريبشان">
الجيلاني طريبشان

الجيلاني محمد طريبشان (1944 - 2001) شاعر ليبي.
ولد في الرجبان سنة 1944 إحدى بلدات الجبل الغربي وتبعد عن العاصمة الليبية طرابلس 160 كم الي جنوبها الغربي وتوفى بها سنة 2001.

يعتبر الجيلاني طريبشان أحد أهم شعراء جيله وهو الجيل الجسر ما بين قصيدة التفعيلة والشعر الحر 
جاب الجيلاني العديد من اصقاع العالم والدول العربية حيث كانت له مشاركات في الكثير من الملتقيات والمهرجانات التي فتحت له أبوابها على شوقا لان تسمع منه في تونس والقاهرة وبغداد ايام المربد 
ورسميا هو عضو في اتحاد الصحفيين العرب وكذلك اتحاد الكتاب والأدباء العرب.
وفي أوروبا كانت له جولات في فرنسا وبريطانيا وأيرلندا نجد اثارها في الكثير من قصائده 
في الجانب الإنساني من الجيلاني تختصر في انه "امثولة في الصفا والنقاء والبعد عن العاب السحرة والحواة" كما وصفه الكاتب الليبي عبدالرسول العريبي وكما وصفه الاديب العراقي سعدي يوسف حين قال "الجيلاني الصافي كجدول الماء" 
عرف الجيلاني بشاعر المكابدات نظرا لما تجشمه طوال حياته من صعوبات في سبيل مبادي امن بها ولم يساوم عليها يوما رغم المحن.
عبد الوهاب البياتي يعني لشاعرنا الكثير ولعل الرسالة الشخصية التي بعث بها البياتي للجيلاني في بداياته مشجعا له تدل علي مدى مايمثله البياتي لطريبشان ومدى اعجاب البياتي به حين تنبا له بالوصول الي واحة النور كما يقول في رسالته.

نشر للشاعر ديوانان: 

ونشرت له الكثير من الاعمال في الصحف والمجلات العربية 
وان كان الشعر طغى على اعماله إلا أن له تجارب في القصة القصيرة والرواية وكان يجيد الرسم التشكيلي 
ترك العديد من المخطوطات توزعت ما بين اهتماماته المختلفة.

مثلما كانت حياته درامية كانت وفاته أيضا إذ دخل أحد معارفه المسجد فوجده منكبا على مصحفا محشرجا "يالهي قليلا من الراحة" وهي اخر الكلمات التي سمعت منه. 
قيلت في الجيلاني مراثي كثيرة وتناولته مقالات ودراسات أكثر 
في العام 2005 اقام اهالي بلدته الرجبان "احتفالية الجيلاني طريبشان الاهلية" والتي ينوون اقامتها سنويا كمنبر ثقافي ليبي وعربي تكريما له.


</doc>
<doc id="50261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50261" title="لودفيج بورشاردت">
لودفيج بورشاردت

لودفيج بورشاردت (Ludwig Borchardt وتنطق: لودفيگ بورشارت) (5 أكتوبر 1863 - 12 أغسطس 1938) عالم مصريات ألماني. عثر على تمثال نفرتيتي في 6 ديسمبر 1912م، في ورشة النحات تحتمس في تل العمارنة.

بورشاردت هرب التمثال الكامل (غير المخدوش) إلى منزله في حي الزمالك بالقاهرة، ومن هناك هربه إلى ألمانيا، أغلب الظن مخفياً ضمن قطع فخار محطمة غير ذات قيمة، مرسلة إلى برلين للترميم. قدم إلى مصر عام 1895م لمساعدة جاستون ماسبيرو في عمل كتالوج للمتحف المصري. في سنة 1905م، أسس بورشاردت معهد الشرق الألماني Deutsche Orient-Gesellschaft في القاهرة، واستمر مديراً له حتى 1928م.

قام بحفريات في تل العمارنة، حيث اكتشف ورشة النحات تحتمس، وفيها العديد من التماثيل منها تمثال نفرتيتي، قام أيضاً بحفريات في هليوبوليس وفي مقابر نبلاء الدولة القديمة في أبو غراب. تقديراً لاكتشافاته في عمارة مصر الفرعونية فقد أنعم عليه القيصر بوسام، ولاحقاً عينه مستشاراً ثقافياً فخرياً في السفارة الألمانية بمصر. توفي في باريس في 12 أغسطس 1938.



</doc>
<doc id="50274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50274" title="نجع حمادي">
نجع حمادي

نجع حمادي أو أبو حمادي كما يسميها أهل القرى المجاورة لها ، او أبي حمادي. كما جأت في وصف علي باشا مبارك قال عنها .
نجع أبي حمادي فوق الغربي للنيل
وبها سوق دائم بحوانيت قليلة وقهوة وفيها أبنية جيدة ومساجد عامرة احدها تبع الدائرة السنيةالدائرة السنية له منارة وارضية مبلطة وله مظهر حسنه ومسقوف من جريد النخل والخشب.
ومن أشهر الميدان بنجع حمادي ميدان العروسة ]ميدان العروسة والدور هذا المكان في ثورة يناير

مدينة ومركز نجع حمادي، محافظة قنا. معروفة لوجود مجمع الألومنيوم الضخم الذي تم افتتاحه اكتوبر ١٩٧٥.

في 31 أكتوبر 1968 داهمت قوات المظليين ل جيش الدفاع الإسرائيلي والمروحيات المحمولة جوا "سوبر فريلون- super frelon" أهدافا في نجع حمادي، وذلك كجزء من "عملية الصدمة".
في 30 نيسان 1969 نفذت العملية في شكل قنابل خاصة أسقطت طائرتاالنقل في مياه نهر النيل بالقرب من نجع حمادي لتنفجر تحت جسر نجع حمادي عند تمريرها مع تيار النهر وتسبب تدميرها. على الرغم من أن أضرارا لحقت بالكوبري ولكنه لم يدمر.

كوبري استراتيجي حيث يربط بين شرق و غرب النيل(السكة الحديد و الطريق البري ). 
رأت الحكومة مد خطوط السـكك الحديدية لتيسير خطوط المواصلات إلى أقصى جنوب مصر . وجدت دراسات الجدوى الاقتصادية لمشروع مد الخطوط الحديدية ، أن أغلب المدن في صعيد مصر من الجيزة إلى مركز نجع حمادى ( شمال قنا ) تقع على الضفة الغربية للنيل ثم تنتقل الكثافة السكانية وبالتالى المدن المهمة إلى شرق النيل ، وتستمر تلك الكثافة في الشرق إلى أسوان وبناءً على تلك الدراسات ، اختير موقع مدينة نجع حمادى لعمل كوبرى لتعبر من خلاله قطارات السكك الحديدية من الغرب إلى الشرق لتواصل طريقها نحو الجنوب إلى أسوان
تضم مدينة نجع حمادي أكثر من 13 وحده محلية. يوجد بشرق نجع حمادي ثلاث وحدات محليه هي السلاميه وهي الاقرب للمدينة تليها الرحمانيه ثم الشعانية ‘ هو ؛ الغرب بهجورة؛ الشرق بهجورة


شهدت مدينة نجع حمادي إنشاء أول مدرسة ثانوية في المحافظة، وهي مدرسة داوود باشا تكلا.
مـــدرسة الخضيرات الأبتدائية المشتركة
مـــدرسة الخضيرات الأعدادية المشتركة
مـــدرسة الخضيرات الأبتدائية الأزهرية
معهــــد فتيات الخضيرات الأزهري ( إعدادي _ ثانوي )

ضمن مشروعات تنظيم الري بمصر العليا وضع الملك فؤاد حجر أساس قناطر نجع حمادي وكانت في ذلك الحين تقع داخل حدود مركز نجع حمادي القديم قبل انفصال أبوتشت وفرشوط عنه ، والقناطر تخدم مديرية جرجا آنذاك وجزء من محافظة أسيوط عن طريق رفع منسوب مياه ترعة نجع حمادي الغربية ( الفؤادية ) وترعة نجع حمادي الشرقية ( الفاروقية ) لري الأرض الزراعية بالراحة ، وأيضاً تم إقامة محطة توليد كهرباء لتزويد محطات الطلمبات بالطاقة اللازمة لتشغيلها ومنها محطة طلمبات الدرب .

معظم محاصيلها من قصب السكر ويوجد بها اربع مصانع لقصب السكر ومن أكبر المناطق في مصر لتصنيع العسل الأسود، ويوجد فيها بعض الزراعات الأخرى بخلاف القصب مثل القمح

مجمع الألومنيوم:
يعد مجمع الألومنيوم بنجع حمادي أكبر مصنع لإنتاج الألومنيوم في الشرق الأوسط و الوطن العربي

مصنع قصب السكر:
يعد مصنع نجع حمادي من أكبر المصانع لإنتاج السكر علي مستوى الجمهورية المصرية

مصنع الخشب:
وهذا المصنع يقوم بصناعة الخشب الحبيبي من مخلفات قصب السكر

اكتشفت مخطوطات نجع حمادي عام 1945، وهي تضم أقدم كتابات غنوصية تعود زمنياً إلى ما بين نهاية القرن الثالث الميلادي إلى بداية القرن الرابع الميلادي. 
ويوجد بمدينة نجع حمادي قصر البرنس يوسف كمال أحد أفراد الأسرة المالكة (عائلة الأمير محمد علي باشا) سابقا والذي يطل على نهر النيل وهو الآن موقع أثري.
مـــدخنة شركة الكراكات بالخضيرات التي ترجع أثريتها الي الاحتلال الفرنسي ويبلغ ظولها حوالي 150 متر وهي تقع علي نهر النيل بجوار مدرسة الخضيات الأبتدائية

ويوجد بمدينة نجع حمادي المسجدالعمري العتيق بقرية هو مــوقــع : يقع هذا المسجد " بقرية هو – مركز نجع حمادي- محافظة قنا – مصر"
فوق ربوة عالية جدا إذ تصعد الية بقالب من السلم يحوي ثلاثون درجة
حدود المسجد: يقع هذا المسجد وسط كتلة سكنية فوق ربوة مرتفعة جدا يحيط بهذة الربةو من اسفل سور حديث لذا يحيط بالجامع شوارع من جميع الجهات
المنشء : قد حل هذا المسجد الحالي محل جامع كان يحتل نفس البقعة اسماه "محمود أفندي احمد" مهندس لجنة حفظ الاثار العربية باسم " جامع السقطي " والذي اندثر بسبب طغيان مياه النيل علية وتخلفت عنه ماذنة الحالية
تاريخ الجامع : يبدو انة الحقت بهذا المسجد عدة تجديدات كان يتبع كل منها طغيان مياه النيل علية وذلك لقربة من نهر النيل والذي يبعد عنة بمائة متر مما يجعلنا لا نستطيع ان نضع تاريخاً محددا لهذا المسجد ولكن كل ما يمكن قوله هو ان هذا المسجد قريب الشبة بالمسجد العمري ببهجورة الذي جدد سنة 1133هـ /1720 م ومسجد الامير همام بفرشوط الذي بني سنة 1171 هـ / 1757م الا انة الحقت به عدة تجديدات لاحقة علي هذا التاريخ اخرها كان سنة 1310هـ /1890م وهو مسجلا علي أحد الابواب الداخلية للمسجد


٦^ قرية نجع عمران

</doc>
<doc id="50279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50279" title="قصر عابدين">
قصر عابدين

قصر عابدين، أشهر القصور المصرية وشهد الكثير من الأحداث منذ العهد الملكي وحتى نشأة القاهرة الحديثة.

يعد قصر عابدين تحفة ‏تاريخية نادرة بالشكل الذي حوله إلى متحف يعكس الفخامة التي شيد بها القصر والأحداث ‏الهامة التي شهدها منذ العصر الملكي وحتى قيام ثورة يوليو 1952.‏ ويحرص الكثير من المهتمين بالمتاحف على زيارته حيث يعد من أهم وأشهر القصور التي شيدت خلال حكم أسرة محمد علي باشا لمصر حيث كان مقراً للحكم ‏من العام 1872 حتى العام 1952.
وشهد القصر أحداثاً لها دوراً كبيراً في تاريخ مصر الحديث والمعاصر، كما أنه ‏يعد البداية الأولى لظهور القاهرة الحديثة ففي نفس الوقت الذي كان يجرى فيه بناء ‏القصر أمر الخديوي إسماعيل بتخطيط القاهرة على النمط الأوروبي من ميادين فسيحة ‏وشوارع واسعة وقصور ومباني وجسور على النيل وحدائق غنية بالأشجار وأنواع النخيل ‏‏والنباتات النادرة.‏
وكان الخديوي إسماعيل قد أمر ببناء قصر عابدين فور توليه الحكم في مصر العام ‏‏1863، ويرجع اسم القصر إلى عابدين بك أحد القادة العسكريين في عهد محمد علي ‏باشا وكان يمتلك قصراً صغيراً في مكان القصر الحالي فاشتراه إسماعيل من أرملته ‏وهدمه وضم اليه أراضي واسعة ثم شرع في تشييد هذا القصر.

يحتوى القصر على قاعات وصالونات تتميز بلون جدرانها فالصالون الأبيض ‏والأحمر والأخضر تستخدم في استقبال الوفود الرسمية أثناء زيارتها لمصر، إضافة إلى ‏مكتبة القصر التي تحوى نحو مايقرب من 55 ألف كتاب.‏ كما يحتوى القصر على مسرح يضم مئات الكراسي المذهبة وفيه أماكن ‏‏معزولة بالستائر خاصة بالسيدات ويستخدم الآن في عرض العروض المسرحية الخاصة ‏للزوار والضيوف.‏ 
ويوجد بداخل القصر العديد من الأجنحة مثل الجناح البلجيكي الذي صمم لإقامة ‏ضيوف مصر المهمين، وسمي كذلك لأن ملك بلجيكا هو أول من أقام فيه، ويضم هذا الجناح ‏سريراً يعتبر من التحف النادرة نظراً لما يحتويه من الزخارف والرسومات اليدوية.‏

ويضم القصر متحفا في غاية من الثراء التاريخي حيث كان أبناء وأحفاد الخديوي ‏إسماعيل الذين حكموا مصر من بعده مولعين بوضع لمساتهم على القصر وعمل الإضافات ‏‏التي تناسب ميول وعصر كل منهم، وقد تم ‏ترميمه ترميماً معمارياً وفنياً شاملاً، وقد شملت هذه الأعمال تطوير وتحديث متحف ‏الأسلحة بإعادة تنسيقه وعرض محتوياته بأحدث أساليب العرض مع إضافة قاعة إلى ‏المتحف خصصت لعرض الأسلحة المختلفة التي تلقاها رؤساء مصر من الجهات الوطنية المختلفة.‏
أما المتحف الثاني بالقصر فهو مخصص لمقتنيات أسرة محمد علي باشا من أدوات وأواني ‏من الفضة والكريستال والبلور الملون وغيرها من التحف النادرة. وقد ربط مجمع للمتاحف المتنوعة بخط زيارة واحد يمر من خلاله الزائر ‏بحدائق القصر.



</doc>
<doc id="50287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50287" title="تمام حسان">
تمام حسان

تمام حسان (27 يناير 1918: 11 أكتوبر 2011) عالم نحوي عربي، صاحب كتاب اللغة العربية معناها ومبناها الذي وضع فيه نظرية خالفت أفكار النحوي الكبير سيبويه. يعد تمام أول من استنبط موازين التنغيم وقواعد النبر في اللغة العربية، وقد أنجز ذلك في أثناء عمله في الماجستير (عن لهجة الكرنك) والدكتوراه (عن اللهجة العدنية) وشرحه في كتابه "مناهج البحث في اللغة" عام 1955. عميد كلية دار العلوم الأسبق وأستاذ علم اللغة الحائز على جائزة الملك فيصل العالمية في اللغة العربية والآداب العام 1426 هـ- 2006م.

ولد بقرية الكرنك بمحافظة قنا بصعيد مصر، أتمَّ حفظ القرآن الكريم سنة 1929م، ثم غادر قريته ليلتحق بمعهد القاهرة الأزهري عام 1930م، ليحصل على الثانوية الأزهرية عام 1935م.

وبعدها التحق بكلية دار العلوم عام 1939م وحصل على دبلوم دار العلوم عام 1943م ثم إجازة التدريس عام 1945م، ولم يكد يبدأ الدكتور تمام حسان حياته العلمية معلمًا للغة العربية بمدرسة النقراشي النموذجية عام 1945م، حتى حصل على بعثة علمية إلى جامعة لندن عام 1946م، لينال درجة الماجستير في لهجة الكرنك من صعيد مصر، ثم يحصل على الدكتوراة في لهجة عدن.

وعقب عودة الدكتور تمام من رحلته العلمية عُين مدرسًا بكلية دار العلوم كما انتدب مستشارًا ثقافيًّا للجمهورية العربية المتحدة في العاصمة النيجيرية لاجوس عام 1961م. وحين عاد إلى مصر عام 1965م، شغل منصبي رئيس القسم ووكيل الكلية قبل أن يتولى عمادتها عام 1972م.

وأسس د. تمام حسان الجمعية اللغوية المصرية عام 1972م، وكان أول رئيس لها وأنشأ أول قسم للدراسات اللغوية بجامعة الخرطوم في السودان، كما أسس بجامعة أم القرى قسم التخصص اللغوي والتربوي وتولى أمانة اللجنة العلمية الدائمة للغة العربية بالمجلس الأعلى للجامعات المصرية وانتخب عضوًا بمجمع اللغة العربية عام 1980م. أشرف الدكتور تمام على العديد من الرسالات الجامعية في مصر والدول العربية.

حين يذكر تمام حسان فلا بد من الإشارة إلى أوليّات اقترنت باسمه.

-أول من استنبط موازين التنغيم وقواعد النبر في اللغة العربية؛ حيث لم تكن مدروسة قبله وكانت تدرس فقط في اللغات الأجنبية الرئيسية، وقد أنجز ذلك في أثناء عمله في الماجستير والدكتوراة وشرحه في كتابه "مناهج البحث في اللغة" عام 1955.

-أول عالم لغوي في العالم يدرس "المعجم" باعتباره نظاما لغويا متكاملا تربطه علاقات محددة وليس مجموعة مفردات أو كلمات كما كان المستقر عالميا؛ فهو الذي نبه إلى فكرة النظام اللغوي للمعجم، وأن هناك كلمات تفرض الكلمات التي تستعمل معها؛ فهناك أفعال لا بد لها من فاعل وأخرى لا بد أن يكون فاعلها عاقلا.

-أول عالم لغوي عربي يخالف البصريين والكوفيين في دراسة الاشتقاق حين اقترح "فاء الكلمة وعينها ولامها"، كأصل للاشتقاق في حين كان أصل الاشتقاق عند البصرة "المصدر"، وأصله عند الكوفة "الفعل الماضي".

-أول من أعاد تقسيم الكلام العربي على أساس المبنى والمعنى رافضا التقسيم الثلاثي (اسم، فعل، حرف)، وجعل التقسيم سباعيا (اسم، فعل، صفة، ظرف، ضمير، خالفة، حرف) بحسب السلوك النحوي الخاص بكل قسم.

-أول من فرّق بين الزمن النحوي والزمن الصرفي، فقال بالزمن الصرفي الذي هو وظيفة الصيغة المفردة من دون جملة (ماض، مضارع، أمر) والزمن النحوي الذي يختلف عنه وقد يخالفه، مثلما هو الحال في قوله تعالى {لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب...} فهو زمن مضارع صرفيا لكنه ماض نحويا.

-كما كان تمام حسان من أكثر علماء العربية الذي سعوا إلى التضييق على فكرة الشذوذ والندرة وعدم القياس التي اعتادها النحويون، والتي تهدر ميراثا لغويا وتؤدي إلى جمود اللغة؛ فقال بالترخص في القرائن المبنية على تضافر القرائن في إيضاح المعنى وزيادة بعضها عن الحاجة إلى الإفادة، كما كشف عن نوع من الاستعمال يخالف القواعد ولكنه يقاس عليه، وأطلق عليه اسم الأسلوب العدولي.

على مدى هذه السنوات الطويلة لم ينقطع عطاؤه العلمي من تأليفٍ وترجمةٍ إضافةً إلى عشرات المقالات والبحوث التي نشرت في الدوريات العربية.
وهنا قائمة بالكتب التي ألّفها وترجمها:

رغم كثرة أوليات تمام حسان، فإن محصوله من التكريم والشهرة قليل بما لا يوازي ما ناله تلامذته. من أهم الجوائز التي حصل عليها:
الدكتور تمام حسان (أبو هانئ) تشرف به الجوائز قبل أن يشرف بها، وهي سعت إليه ولم يسع إليها بل ظل عاكفا في محراب علمه مستصغرا ما دونه، ويكفي مصداقا لذلك أنه لا يكاد يظهر في الحياة العامة إلا نادرا ولا تكاد تعرف كاميرات التليفزيون طريقها إليه.

توفى إلى رحمة الله في صباح يوم الثلاثاء 11/10/2011 بعد مرض قصير وعملية جراحية بالمخ رحم الله الفقيد وتغمده برحمته وأدخله جناته.



</doc>
<doc id="50290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50290" title="أنستاس الكرملي">
أنستاس الكرملي

بطرس جبرائيل يوسف عواد والمعروف بالأب أنستاس الكرملي (22 ربيع الأول 1283هـ=5 أغسطس 1866 - 13 صفر 1366 هـ=7 يناير 1947) رجل دين مسيحي، ولغوي، عراقي لبناني. وضع كتباً مهمة وأبحاثاً جديدة عن اللغة العربية. كان يرى في الخروج على اللغة العربية خطئاً لا يمكن قبوله أو التساهل فيه. وساهم في عملية التعريب، وأصدر مجلتين وجريدة. وتميزت مجلة لغة العرب التي أصدرها في عام 1911م، بأبحاثها الأدبية والتاريخية، ومن أبرز المؤلفين والكتاب الذين كتبوا فيها الأستاذ مصطفى جواد، والأستاذ محمد بهجة الأثري، والمؤرخ عبد الحميد عبادة، وهبة الدين الشهرستاني، ويوسف رزق الله غنيمة، وغيرهم من مفكري ومثقفي بغداد في تلك الفترة.

كان يدعو للتصحيح اللغوي والحفاظ على اللغة العربية. وألف معجماً سماهُ المساعد يقول عن سبب تأليفه: ، وقد ظل هذا الكتاب مخطوطاً سنوات طويلة بعد وفاة مؤلفه، ولم ير النور إلا في عام 1392 هـ/1972م حيث صدر المجلد الأول منه.

وكان له مجلس يعقده للمناقشة والحوار وكان مجلسه يسمى مجلس الجمعة في دير الآباء الكرمليين في محلة سوق الغزل ببغداد، وكان يتردد عليه أساطين اللغة العربية وعلمائها وأعيان البلد على اختلاف مللهم ونحلهم، ومن رواد المجلس الشيخ جلال الحنفي.
وهو لاب لبناني وأم بغدادية فأبوه يدعي جبرائيل يوسف عواد من إحدى قرى لبنان، قدم ولده في نحو بغداد سنة 1850م وأقام بها، وتزوج من فتاة بغدادية تسمى مريم، وانجب منها خمسة بنين واىبع بنات، وكان بطرس الذي عرف بعد ذالك أنستاس ماري الكرملي الرابع بين أولاده

تلقي الكراملي تعليمه الابتدائي في مدرسة الآباء الكرمليين ، وبعد ان أتم دراسته بها انتقل الى مدرسة الاتفاق الكاثوليكي، وتخرج فيها سنة 1882م وبدأ حياته معلماً للعربية في مدرسته الأولى، وكان آنذاك في السادسة عشرة من عمره، واخذ ينشر وهو في هذا العمر الغض مقالات لغوية في العديد من الصحف المعروفة في ذالك الوقت مثل:الجوائب والبشير والضياء. ولما أكمل العشرين غادر بغداد سنة 1886م الى بيروت ، وعمل مدرسا بكلية الآباء اليسوعيين، وفس الوقت نفسه أكمل دراسته في تعلم العربية واللاتينية واليونانية، وأتقن الفرنسية، ولم يكتف الأب انستانس ماري الكرملي بهذا القدر من الدراسة بل سافر الى بلجيكا، ثم عاد الى العراق ليتولى مدرسة الآباء الكرمليين. 
ترك الكرملي عدداً هائلا من الكتب لا يزال معظمها مخطوطاً لم يطبع، ومن أهم كتبه المطبوعة: أغلاط اللغويين الأقدمين، ونشر في بغداد سنة 1932م، وكتاب (نشوء اللغة العربية ونموها واكتهالها)، ونشر في القاهرة سنة 1938م، والنقود العربية وعلم النميات، ونشر في القاهرة سنة 1939م، وحقق عددا من الكتب، في مقدمتها: معجم العين للخليل بن أحمد، لكنه لم يكمله بسبب ظروف الحرب العالمية الأولى، ونخب الذخائر في أحوال الجواهر لابن الأكفاني، والإكليل للهمداني.
بالإضافة إلى مؤلفاته ومقالاته في مجلة لغة العرب التي أسسها عام 1329هـ/ 1911م، وخلّف فيها ما يزيد على أكثر من 1300 مقالة تمثل جزءا كبيرا من إنتاجه.

حظي الكرملي بتقدير كثير من الهيئات والمجامع العلمية واللغوية، فانتخب عضواً في مجمع المشرقيات الألماني سنة 1329 هـ/1911م والمجمع العلمي العربي في دمشق سنة 1339 هـ/1920م واختير ضمن أول عشرين عالماً ولغوياً من مصر وأوروبا والعالم العربي يدخلون مجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة 1351 هـ/1932م.

بعد وفاته رثاه شعراء عدة، منهم أحمد حامد الصراف ومما قاله: 



</doc>
<doc id="50296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50296" title="مياه جوفية">
مياه جوفية

يحصل الإنسان على احتياجاته المائية من مصدرين أساسيين وهما مصادر المياه السطحية وتشمل مياه الأنهار والبحيرات ومجاري الوديان ومصادر المياه الأرضية وتشمل الآبار والينابيع والكهوف والدحول. وبالنظر إلي إمكانية مشاهدة المياه السطحية وكذلك بسبب الأموال الباهظة التي صُرِفت على إقامة الخزانات والسدود والقناطر وشق القنوات اللازمة لاستخدام هذه المياه وكلها أمور في كل مكان وفي كل وقت تقريباً لذلك فقد نشأ اعتقاد بأن المياه السطحية تشكل المورد الرئيسي لإحتياجات العالم من المياه ولكن في الواقع فإن أقل من 3% من المياه العذبة المتاحة على كوكب الأرض توجد في الأنهار والبحيرات أما الجزء الأكبر والذي يمثل 97% فإنه يوجد في باطن الأرض ويُقدر بحوالي (100,000) كيلومتر مكعب. وإذا جاز التعبير عن المياه السطحية بأنها في حالة سريان وعبور فإن المصادر الجوفية تمثل المياه في حالة التخزين وقد تجمعت خلال قرون عديدة مع إضافات طفيفة من الأمطار الساقطة سنوياً وبذلك يتضح لنا أهمية المياه الجوفية كمصدر رئيسي يمكن أن يعتمد علىه إذا ما أحسن استغلاله لسد حاجة الإنسان والحيوان والنبات.
و يرجع استغلال المياه الجوفية إلي عصور ما قبل الميلاد حيث قام قدماء المصريين والصينيين بحفر الآبار للحصول على المياه من مصادرها الجوفية ولكن لعدم فهم كيفية تواجد المياه وحركتها في باطن الأرض ظل استخدامها محدوداً بل ويكاد يكون محصوراً في بعض المناطق الصحراوية القاحلة والتي لا تتوفر فيها مصادر مياه سطحية.

و في مطلع القرن الحالي ومع التطور الكبير في أدوات الحفر فقد تضافرت عدة جهود لدراسة المياه الجوفية ومنذ ذلك الحين فقد بدأ الاعتماد على المياه الجوفية بشكل ملحوظ خاصة مع تزايد السكان في جميع أنحاء العالم وعدم كفاية المصادرالسطحية لتغطية الاحتياجات المائية.

تبدأ دورة المياه الأرضية بمياه المحيطات والتي تغطي حوالي ثلاثة ارباع سطح الكرة الأرضية ونظراً لتعرضها لأشعة الشمس فإنها تتبخر وتتجمع الأبخرة المتصاعدة في الغلاف الجوي مكونة السحب وتحت ظروف معينة تتكثف السحب وتسقط على شكل أمطارو برد وثلوج وتعرف الأشكال المختلفة المتساقطة بالمياه السماوية المنشأ والتي تشكل المصدر الرئيسي للمياه العذبة على سطح الأرض حيث يجري قسماً منها إلي مجاري الأنهار والوديان والبحيرات أما القسم الثاني فيتغلغل في التربة السطحية ليبقى معظمه في منطقة جذور النباتات ويسحب مرة ثانية إلي السطح بواسطة النباتات أو برية بالخاصية الشعرية للتربة وتستمر نسبة صغيرة في التغلغل إلي أسفل منطقة الجذور تحت تأثير الجاذبية الأرضية حيث تدخل الخزان المائي الأرضي وعند اتصالها بالمياه الجوفية فإن المياه المتغلغلة تتحرك أفقياً في مسام الطبقات المشبعة بالماء وقد تظهر مرة أخرى على السطح على هيئة ينابيع في بعض المناطق التي ينخفض فيها منسوب سطح الأرض عن منسوب دخول تلك المياه إلي الطبقة وتجري مياه الينابيع مرة اخرى على السطح مع المياه السطحية إلي المحيطات وتُعرف حركة المياه هذه بالدورة المائية.

كذلك فقد تنشأ المياه الجوفية ولكن بكميات قليلة جداً نتيجة بعض التفاعلات الكيماوية التي تحدث تحت سطح الأرض وتُعرف بالمياه الوليدة (Juvenile Water) كما هو الحال في المياه المصاحبة لانفجار بركاني حيث تنتج مباشرة من انطلاق أبخرةالماء التي كانت محبوسة داخل صخور منصهرة عندما تبرد قبل وصولها إلى سطح الأرض.

هي عبارة عن مياه موجودة في مسام الصخور الرسوبية تكونت عبر أزمنة مختلفة تكون حديثة أو قديمة جدا لملايين السنين. مصدر هذه المياه غالبا المطر أو الأنهار الدائمة أو الموسمية أو الجليد الذائب وتتسرب المياه من سطح الأرض إلى داخلها فيما يعرف بالتغذية . 
عملية التسرب تعتمد على نوع التربة الموجودة على سطح الأرض التي تلامس المياه السطحية (مصدر التغذية) فكلما كانت التربة مفككة وذات فراغات كبيرة ومسامية عالية ساعدت على التسرب الأفضل للمياه وبالتالي الحصول على مخزون مياه جوفية جيد بمرور الزمن. وتتم الاستفادة من المياه الجوفية بعدة طرق منها حفر الآبار الجوفية أو عبر الينابيع أو تغذية الأنهر.

المياه الجوفية هي كل المياه التي تقع تحت سطح الأرض وهي المسمى المقابل للمياه الواقعة على سطح الأرض وتسمى المياه السطحية، وتقع المياه الجوفية في منطقتين مختلفتين وهما المنطقة المشبعة بالماء والمنطقة غير المشبعة بالماء.

المنطقة غير المشبعة بالماء تقع مباشرة تحت سطح الأرض في معظم المناطق وتحتوي على المياه والهواء ويكون الضغط بها اقل من الضغط الجوي مما يمنع المياه بتلك المنطقة من الخروج منها إلى أي بئر محفور بها، وهي طبقة مختلفة السمك ويقع تحتها مباشرة المنطقة المشبعة.المنطقة المشبعة هي طبقة تحتوي على مواد حاملة للمياه وتكون كل الفراغات المتصلة ببعضها مملؤة بالماء ن ويكون الضغط بها أكبر من الضغط الجوي مما يسمح للمياه بالخروج منها إلى البئر أو العيون، تغذية المنطقة المشبعة يتم عبر ترشح المياه من سطح الأرض إلي هذه الطبقة عبر مرورها بالمنطقة غير المشبعة.

تتواجد المياه الجوفية في أي نوع من الصخور الرسوبية أو النارية أو المتحولة وسواء كانت تلك الصخور متماسكة أو متفككة بشرط أن تكون المادة الصخرية مسامية ومنفذه بدرجة كافية.

و تعتمد التكوينات الجيولوجية في قدرتها على حمل المياه على وجود الفتحات في مادتها الصخرية. وجميع المواد الصخرية تقريباً تحتوي على فتحات يمكن تقسيمها لعدة أنواع مثل:


و بناء على ما سبق فإنه يمكن تقسيم التكوينات الجيولوجية إلي أربعة أنواع وهي:

هو تكوين جيولوجي تحتوي مواده الصخرية على فتحات مملوءة بالمياه وتكون هذه الفتحات كبيرة بحيث تسمح بحركة المياه من خلالها ومن أمثلته الطبقات المكونة من الرمل والحصي.
هو تكوين جيولوجي تحتوي مواده الصخرية على فتحات مملوءة بالمياه وتكون هذه الفتحات صغيرة نسبياً أو غير متصلة بحيث تعوق حركة المياه من خلالها بدرجة كبيرة ومن أمثلته الطبقات الرملية الطينية.
هو تكوين جيولوجي تحتوي مواده الصخرية على فتحات قد تكون مملوءة بالمياه ولكن هذه الفتحات دقيقة جداً بحيث لا تسمح بحركة المياه من خلالهاو من أمثلته الطبقات الطينية.

تُعرف التكوينات أو الطبقات المشبعة بالمياه والقابلة للإستغلال بالخزانات الجوفية أو الطبقات الحاملة للمياه وتنقسم الخزانات الجوفية من حيث طبيعة تواجدها إلي: الخزانات الحرة (الغير مقيدة) ،الخزانات المقيدة (الارتوازية)، الخزانات شبه مقيدة والخزانات المُعلقة.

يُعتبر الخزان الجوفي حراً أو غير مقيد طالما كان مستوى سطح الماء فيه غير مفصول عن الضغط الجوي وفي هذه الحالة فإن الحد العلوي للخزان يتحدد بسطح مستوى الماء نفسه أي الحد العلوي للجزء المشبع بالماء من التكوين الجيولوجي.

و عند حفر الآبار في هذا الخزان فإن مستوى الماء في البئر يوضح السطح العلوي للنطاق المشبع بالمياه ويكون الضغط عند هذا السطح مساوياً للضغط الجوي.

و يكون الضغط المائي عند أي نقطة داخل الخزان الحر مساوياً للعمق من مستوى سطح الماء في الخزان إلي هذه النقطة ويمكن التعبير عنه بعمود الواقع فوق هذه النقطة. ومستوى الماء في الخزان الحر ليس ثابتاً ولكنه يتحرك إلي أعلى وإلي أسفل من فترة إلي أخرى فيرتفع عند إضافة المياه المتغلغلة رأسياً ألي نطاق المشبع وينخفض عند سحب كمية من المياه التي سبق تخزينها بواسطة الينابيع أو الآبار.

عندما يوجد الخزان الجوفي بين طبقتين غير منفذتين من أعلى ومن أسفل فإن كلا من الخزان والمياه التي يحويها تسمي مقيدة أو ارتوازية (Artesian).

ونظراً لتقييد الخزان من أعلى فإن المياه تكون مفصولة عن الضغط الجوي ولذلك فإنها توجد داخل مسام المواد الصخرية للخزان الجوفي تحت ضغوط أكبر من الضغط الجوي. وعند حفر بئر في خزان مقيد فإن المياه ترتفع في البئر إلي مستوى أعلى من السطح العلوي للخزان ويمثل مستوى الماء في هذا البئر الضغط الارتوازي للخزان، ويكون الضغط المائي أو عمود الماء عند أي نقطة داخل الخزان مساوياً للمسافة الرأسية من مستوى الماء حتى هذه النقطة ويُعرف المنسوب الذي يرتفع إليه سطح الماء في البئر بالمستوى البيزومتري .

أحياناً، يرتفع الماء في أحد الآبار إلى ما فوق مستوى سطح الأرض وتتدفق المياه من البئر، يحدث ذلك عندما يكون الضغط المائي الساكن في خزان مقيد كبيراً وفي هذه الحالة فإن مستوى الماء الثابت يكون فوق سطح الأرض.

في هذا النوع من الخزانات الجوفية تعلو الطبقة النفاذة طبقة شبه صماء وفي الأسفل طبقة صماء.

تتخلل الطبقة الحاملة النفاذة عند عمق معين ولمسافة محدودة بعض التكوينات غير النفاذة التي تعيق أو تمنع حركة الماء نحو الطبقة الصماء إلى الأسفل، وهذه لا تعد تكوينات حاملة بل تدعى الطبقات الجاثمة أو المعلقة

يقوم الخزان الجوفي بوظيفتين ضروريتين إحداهما تخزينية والأخرى توصيلية حيث تعمل الفتحات الموجودة في الطبقة الحاملة للمياه كفراغات لتخزين المياه وفي نفس الوقت تعمل كشبكة من الأنابيب لإمرار هذه المياه ويعتمد قيام الخزان الجوفي بهاتين الوظيفتين على عدد من الخواص الهامة وهي:

ترتبط الوظيفة التخزينية للخزان الجوفي بخاصتين هامتين وهما المسامية (Porosity) والإنتاج النوعي (Specific Yield). و المسامية هي ذلك الحيز من حجم المادة الصخرية الذي تشغله الفتحات البينية (Voids) ويعبر عنها بالنسبة المئوية من الحجم الكلي للمادة الصخرية ويسمي معامل المسامية ويدل على حجم المياه الجوفية التي يمكن تخزينها ولكنه لا يدل إطلاقاً على حجم المياه التي يمكن استخلاصها من تلك المادة.

تسمي خاصية الخزان الجوفي المتعلقة بوظيفته التوصيلية بالتوصل المائي أو الهيدروليكي ويرمز لها بالرمز (K) وتعرف بأنها قدرة المادة المسامية على إمرار الماء وقديماً كانت تسمي هذه الخاصية بالنفاذية (Permeability) ويُفضل استخدام مصطلح التوصيل المائي والذي يعتمد على حجم وشكل ودرجة اتصال الفراغات البينية في المادة الصخرية وكذلك على الخواص الطبيعية للمياه مثل الكثافة واللزوجة ونظراً لأن هذه الخواص تختلف باختلاف حرارة الماء فإنه ينبغي تحديد التوصيل المائي عند درجة حرارة معينة.

بصفة عامة تعتبر المياه الجوفية نقية وخالية من التلوث والبكتيريا الضارة ولكنها قد تتعرض للتلوث نتيجة بعض العوامل الخارجية مثل:


و تتعرض الطبقات السطحية الحاملة للمياه للتلوث بدرجة كبيرة وكلما كان مستوى الماء في تلك الطبقات قريب من سطح الأرض كلما إزدادت قابليتها للتلوث. وقد تنتقل البكتيريا إلي طبقات أعمق خاصة إذا كانت المواد الصخرية المكونة لتلك الطبقات عالية المسامية والنفاذية. ولحماية آبار المياه فإنه ينبغي أن تحدد مواقعها بعيداً عن مصادر التلوث ويراعي عند تصميمها وانشائها الحماية الصحية اللازمة.

ظاهرة تداخل المياه المالحة من الظواهر المألوفة في المناطق الساحلية وتحدث عند تواجد صخور ذات نفاذية عالية مع وجود انحدار مائي نحو اليابسة ويمكن وقف تداخل وطغيان مياه البحر المالحة وحماية المياه الجوفية من التلوث بالحفاظ على منسة ب المياه الجوفية في مستوى فوق مستوى سطح البحر وذلك عن طريق حفر البئر إلي عمق مناسب والتحكم في كمية المياه المسحوبة من الآبار.



</doc>
<doc id="50308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50308" title="ولاية كوارة">
ولاية كوارة

ولاية كوارة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. تقطنها قبائل اليوروبا.

من أشهر أبنائها الشيخ كمال الدين الأدبي، منشئ فرع المعهد الأزهري في إلورين، والذي تغير اسمه في عام 2005 إلى جامعة كمال الدين الأدبي.


</doc>
<doc id="50312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50312" title="الأزهري (توضيح)">
الأزهري (توضيح)

الأزهري قد تعني


</doc>
<doc id="50319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50319" title="الآبيجانية">
الآبيجانية

الأبيجانية هي النشيد الوطني الخاص لساحل العاج. كُتِبَ هذا النشيد في 1960 على يد ماثيو اكرا ،جوشيم بوني وبيير ماري كوتي، اما الموسيقا فكانت من تأليف بيير ميشيل بانجو.

نحييك يا أرض الأمل ويا أرض الإكرام

البلاد الجميلة

اعادت لنا الكرامة

أبناء ساحل العاج المحبوبة

الأبناء الفخورون بعظمة بلادهم

الكل مجتمع للمجد

وبالبهجة سنبنيكِ

ايها المواطنون الفخورون بساحل العاج ،ان البلاد تدعونا

لنعيد الحرية بسلام

سيكون هذا وجبنا الذي سيكون مثالاً

لأمل الوعد بالإنسانية

سنتحد في ايماننا الجديد

في وطن الأخوة الحقيقية


</doc>
<doc id="50321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50321" title="ولاية صكتو">
ولاية صكتو

ولاية صُكُتُو هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بأبجدية عربية وأبجدية لاتينية) هي لغة التعامل اليومى بين غالبية السكان في جميع أنحاء الولاية. أشهر أبنائها أحمدو بللو، أبو استقلال نيجيريا.


</doc>
<doc id="50323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50323" title="بنغلاديش الذهبية">
بنغلاديش الذهبية

بنغلاديش الذهبية هو النشيد الوطني البنغلاديشي كتبه عام 1907 الشاعر روبندرونات طاغور واعتمد كنشيد لاتـقـول احـِبـك لـِيـّن تـّعـرف وش تـُقـول,بـعـّض الـكـلام يـعـرضـٰك للـمـشـقه،طلـبـتـنـِي قـلـَبـي عـطـيـتـِك عـلَـطـول,لـٌكـن اعـطـيـتـِك شـّي مـاتـسـتـحـقـُه.وطني عام 1972 .

আমার সোনার বাংলা

আমার সোনার বাংলা,

আমি তোমায় ভালবাসি।

চিরদিন তোমার আকাশ,

তোমার বাতাস

আমার প্রাণে বাজায় বাঁশি।

কি শোভা কি ছায়া গো,

কি স্নেহ কি মায়া গো--

কি আঁচল বিছায়েছ

বটের মুলে,

নদীর কুলে কুলে।

মা, তোর মুখের বাণী

আমার কানে লাগে

সুধার মতো--

মা, তোর বদনখানি মলিন হলে

আমি নয়ন জলে ভাসি।।

البنغال الذهبية

بنغالي الذهبية!
اني احبك...

دائماً سمائك،
وهوائك..
يعزفان الناي في قلبي!

يا أم!
في الربيع عبيرك في
بساتين المانجو،
تجننني..
يالها من إثارة!

يا أمي!
في الخريف في حقول الأرز الناضجة الكاملة
كم رأيت الابتسامات الحلوة في كل ناحية!

يالها من جمال! يا لها من ظلال!
يا لها من رقة! ويا لها من حنان!
ويا لها من أمومة، تلك التي بسطتها تحت أقدام أشجار البنيان
وعلى ضفاف الأنهار!

يا امي!
كلمات شفتيك
تقع مثل السلسبيل في آذاني..
يالها من إثارة!

يا أمي!
إذ أظلم الحزن وجهك،
سأسبح في دموع عيني.


</doc>
<doc id="50324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50324" title="مصطفى حسني">
مصطفى حسني

مصطفى حسنى داعية إسلامي مصري ، ولد عام 1978 ، وهو حاصل على بكالوريوس تجارة من جامعة عين شمس عام 2000 ، وحاصل على شهادة معهد إعداد الدعاة التابع لوزارة الأوقاف المصرية.

متزوج ولديه ولد اسمه (علي)، وفتاتين هم (هنا)و(اية ) مقيم ويسكن في مدينة نصر في القاهرة بجمهورية مصر العربية.

بدأ العمل منذ عام 1997 في مجال المبيعات ، والآن يعمل بالمجالات التالية:

له درس أسبوعي بمسجد يوسف الصحابي بميدان الحجاز بمصر الجديدة كل أربعاء بعد صلاة المغرب أثناء الصيف وبعد صلاة العشاء أثناء الشتاء ، بعنوان الأحاديث القدسية، وحاليا يقدم سلسلة جديدة بعنوان (كانوا كما يحب) ، ويلقي خطبة وصلاة الجمعة بمسجد مجمع بلال في المقطم مرتين بالشهر بالقاهرة ، وقدم برامج أحلى حياة، أما بعد، الكنز المفقود، مدرسة الحب، قصة حب، لو كانوا يعلمون، على باب الجنة.

وله برنامج أسبوعي يُعرض كل جمعة على قناة اقرأ بعنوان خدعوك فقالوا، قدمه على مدار ثلاثة أجزاء، وبدأ في تقديم الجزء الرابع منه في 11 مارس 2013 ، ويهدف هذا البرنامج إلى تصحيح المفاهيم الخاطئة المنتشرة في المجتمع.

أما برامجه الحديثة فأشهرها برنامج "عُمّار الأرض" وهو يُقَدَّم على قناة اقرأ أسبوعياً منذ بداية سنة 2012، أيضا له برنامج سحر الدنيا عُرض في شهر رمضان من عام 2012 على قناة اقرأ . وبرنامج إذاعي علي نجوم إف إمو (عيش اللحظة) عرض في رمضان 2014 على قناتي النهار واقرأ(يوم في الجنة) عُرض في شهر رمضان من عام 2012 ، وبرنامج على طريق الله علي قناة النهار في 2013. عيش اللحظة ((2014)) . انسان جديد ((2015)).وبرنامج فن الحياة ((2016))

وبرنامج أهل الجنة على قناتي إقرأ والنهار الفضائيتين في رمضان 2013 ، وبرنامج إذاعي على نجوم إف إم (الكلمة) 2013 ، وبرنامج آخر إذاعي (الكنز) 2013.

يشترك بانتظام في بعض الحملات والأنشطة الخيرية مثل:

كتاب "الكنز المفقود" وهو تفريغ للبرنامج الذي يحمل نفس العنوان إصدار نهضة مصر.

كتاب "كلام ربي"وهو تفريغ لسلسة دروس تحت نفس العنوان.

صدر مؤخرا كتاب "مدرسة الحب" وهو تفريغ لبرنامج الذي يحمل نفس العنوان إصدار نهضة مصر.

كتاب خدعوك فقالوا" وهو تفريغ للجزء الأول من البرنامج الذي يحمل نفس العنوان - إصدار نهضة مصر.

تمت استضافته أكثر من مرة في هذه البرامج:

كما كان ضيف على بعض البرامج في هذه القنوات:


= طالع أيضا =


</doc>
<doc id="50340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50340" title="جامعة كوفنتري">
جامعة كوفنتري

<table border=1 cellpadding=2 cellspacing=0 align=left width=200px style="margin-right: 0.5em;

<tr><td style="background:#efefef;" align="center" colspan="2">
<table border="0" cellpadding="2" cellspacing="0">
جامعة كوفنتري هي جامعة بريطانية تقع في مدينة كوفنتري وسط إنجلترا. بدأت عملها كجامعة بريطانية عام 1992 م حيث تغير اسمها من كوفنتري بولينكنك إلى جامعة كوفنتري. جذور الجامعة تمتد إلى عام 1843 م حيث كانت تعرف باسم كلية كوفنتري للتصميم.
تنقسم جامعة كوفنتري إلى 3 كليات رئيسية ومدرستين ومركز أبحاث هي:

تنتشر مباني الكليات والدوائر الأكادمية التابعة للجامعة في مواقع متفرقة من وسط مدينة كوفنتري ولا يوجد حرم جامعي محدد على مساحة 25 فداناً، بالقرب من أبنية مدنية مثل المركز الرياضي ومعرض ومتحف الفنون وكاتدرائية كوفنتري الشهيرة.



</doc>
<doc id="50344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50344" title="منقرع">
منقرع

منكاورع (يقرأ أيضًا منقرع)، الفرعون المصري من الأسرة الرابعة خلال عصر الدولة القديمة. ابن الملك خفرع في عصر قدماء المصريين، في مصر. واسمه تعني: «طويل العمر بقوة رع». تزوج من الأميرة خامر عر نبتي الثانية. عثر في المعبد الجنائزى لمنكاورع على سكين من حجر الصوان منقوش عليه اسم والدة الملك وتدعى خامرارنبتى الأولى، فيما يشير إلى أن خفرع وهذه الملكة هما والدا منكاورع. ويعتقد أن منكاورع كان لديه زوجتان•

N5:Y5:n-D28:Z2

من-كاو-رع "" ومعناه "رع دائم القوى" .

الملكة خامرنبتى الثانية وهى ابنة خامرنبتى الأولى ووالدة ابن الملك الذي يدعى خوإنرع. موقع قبر خوإنرع يدل على إنه ابن منكاورع، ويدل على أن والدته هي زوجة الملك.
لا يوجد أطفال كثر يعتقد أنهم أبناء منكاورع:
تضمن البلاط الملكى أخوة غير أشقاء للملك منكاورع. شغل الأخوة نبماختودوإنرعونكاورعولونمين منصب وزير أثناء حكم أخوهم. بينما الأخ سخمكارع ربما يكون أصغر سنا وأصبح وزيرا بعد وفاة منكاورع.

بعض الكتاب يضعون تاريخ حكمه بين عامي 2532 ق.م. و 2504 ق.م ، أي 28 سنة، إلا أن بردية تورين تقول أنه حكم لمدة 18 عامًا، وهو الأقرب للصحة إذا ما أخذنا في الاعتبار العديد من التماثيل غير المكتملة له. بنى ثالث أكبر هرم في الجيزة وبنى هرمه بجوار هرمي جده وأبيه ، خوفو وخفرع ، ويبلغ ارتفاع هرمه 66 مترًا تقريبًا، وكان عهده أكثر حرية من ابيه وجده، حيث مارس الشعب شعائره الدينية بحرية لم يعهدها من قبل.

كان منقرع هو باني الهرم الاصغر في الجيزة . يبلغ ضلعي قاعدته 102,2 متر في 104,6 متر وارتفاعه 65,55 متر ، وهو أصغر كثيرا عن هرمي خوفو و خفرع . المادة الاساسية في بنائه كانت من الحجر الجيري التي استخرجت من محاجر بالقرب من مكان البناء ، ولكن طلب منقرع من مهندسيه أن يبنوا الجزء السفلي الخارجي من حجر الجرانيت الوردي . وعمل المهندسون على احضار أحجار الجرانيت الرملي من أسوان وتم نقلها على النيل حتى الجيزة . وتم تغطية هرم منقرع باحجار الجرانيت الوردي إلى ارتفاع 15 متر ، وما فوقها فكان من الحجر الجيري الأبيض الذي أتوا به من طره ، على الضفة الشرقية من النيل .

يهبط من شمال الهرم سرداب مائل إلى حجرة أولية تحت ارضية الهرم . ويمتد منها سرداب آخر مائلا إلى أعلي وينتهي تحت أرضية الهرم مباشرة وينتهب بحائط. ويبدو أن هذا السرداب كان مخططا له أصلا أن يمتد داخل الهرم . بنيت حجرة التابوت أسفل من الحجرة الأولية . وعثر فيها على تابوت من الجرانيت تبلغ مقاييسه 2,43 × 0,94 × 0,88 متر.. وكان التابوت مزينا - على عكس تابوتي خوفو وخفرع اللذان كانا بسيطان من دون زينة - إذ حفر على أوجهه تابوت منقرع شكل مدخل القصر .

كان من المفروض نقل التابوت إلى بريطانيا في عام 1838 ، ولكنه لم يصل ، إذ اعترضت عاصفة السفينة الناقلة وأغرقتها .

يطلق على المجموعة الهرمية لمنكاورع اسم نتر-إن-منكاورع والتي تعنى "منكاو رع مقدس " وهو أصغر أهرامات الجيزة الثلاث. توجد ثلاثة أهرامات تابعة لهرم منقرع. من المرجح أن تكون هذه الأهرامات خاصة بملكات خفرع. ربما دفنت الملكة "خامر نبتى" في إحدى هذه الأهرامات.




</doc>
<doc id="50348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50348" title="مليلية">
مليلية

مليلية هي مدينة مغربية محتلة من طرف إسبانيا وهي ذاتية الحكم تقع على القارة الأفريقية، قبالة الساحل الجنوبي لشبه الجزيرة الإيبيرية. تحيط بها الأراضي الريفية المغربية من كل الأطراف، تحدها من الشرق والشمال الشرقي البحر الأبيض المتوسط،
يبلغ عدد سكان مليلية 78.476 نسمة (وفقا لإحصائيات التعداد السكاني المؤرخ 1 يناير 2011)، وتبلغ مساحتها 12,3 كم مربع (معدل الكثافة السكانية 5.972 نسمة/كم²). يتألف سكانها من المسيحيين (65%) ومن المسلمين (45%)، مع وجود أقلية يهودية وهندوسية. وقد أصبحت المنطقة منذ عام 1995 تتمتع بصيغة للحكم الذاتي داخل إسبانيا بقرار البرلمان الإسباني عام 1995.

يرجع أصل اسم مليلية إلى الأمازيغ حيث أطلقوا على المدينة اسم (Tamlilt)، بمعنى (الأبيض) للإشارة إلى الحجر الجيري الأبيض المنتشرة على أراضي مليلية. مع التطور تغيرت التسمية (Melilla <Mlilia <Mliliat <Tamlilt) حتى صارت بالإسبانية: (ميليا = Melilla).

ترفض المملكة المغربية حالياً الاعتراف بشرعية الحكم الإسباني على مدينتي سبتة ومليلية والجزر الجعفرية وتعتبرها جزءاً لا يتجزأ من التراب المغربي، حيث يتمتع سكانها من أصل مغربي بحقوق كاملة داخل المغرب كمواطنين مغاربة، ويطالب المغرب إسبانيا بالدخول في مفاوضات مباشرة معها لأجل استرجاعهما. كما تعتبرهما إحدى أواخر معاقل الاستعمار في إفريقيا، غير أن المنطقة لم تصنفها الأمم المتحدة ضمن المناطق المحتلة والواجب تحريرها.
تقع مدينة مليلية في الشمال الغربي من القارة الإفريقية، بجانب بحر البوران وقبالة سواحل غرناطة وألمرية. تشكل المدينة نصف دائرة واسعة حول الشاطئ والميناء. كانت في الأصل قرية قلعة بنيت على تلة مرتفعة.

يتميز مليلية بمناخ متوسطي (مناخ البحر الأبيض المتوسط) الدافئ والرطب، مع هبوب رياح شرقية وأيضاً غربية، وفي بعض الأحيان تهب الرياح من الصحراء، يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوية في مليلية 19 درجة مئوية.

يبلغ متوسط درجات الحرارة في فصل الشتاء 12.8 درجة مئوية، بينما تتراوح درجة الحرارة في فصل الصيف 25.2 وتتركز الأمطار في الشتاء والربيع، في حين أن الصيف تتصف بالجفاف. معدل سقوط الأمطار في مليلية يزيد عن الـ 534 ملم في السنة، ومعدل الرطوبة 75%.

بلغ عدد سكان مدينة مليلية 78.476 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



حدث تغيير كبير في المدينة منذ أن صارت إقليماً إسبانياً، حيث أصبحت مليلية ذات طابع أوروبي إسباني، مع الاحتفاظ ببعض المعالم الريفية القديمة للمدينة. يعتبر التراث المعماري لمليلية، جنباً إلى جنب مع برشلونة، واحدة من أروع الأمثلة لنمط أرت نوفو (الفن الجديد) الإسبانية الذي بلغ الذروة في الشعبية في بداية القرن العشرين والذي يتميَز بتصميماته المتجددة.

وقد أطلقت إسبانيا أعمال تسييج للمنطقة الفاصلة بين مدينة مليلية ومدينة الناظور الريفية عام 1998 بشريط مزدوج من الأسلاك الشائكة بارتفاع يصل إلى 6,5 أمتار وطول 8 كيلومترات. كما أن الحكومة المغربية تنازلت لإسبانيا عن بعض الأراضي لضمها إلى مليلية من أجل تعزيز الأمن ومحاربة الهجرة السرية.

والجدار مجهز بأحدث وسائل المراقبة التكنولوجية بتمويل أوروبي وإسباني. ويعد الثاني من نوعه بعد السياج المزدوج الذي أقيم على الحدود بين سبتة والمغرب، لتتحول نقطة الحدود المسماة باب سبتة بين سبتة والمغرب منذ بداية التسعينيات إلى حدود جغرافية للاتحاد الأوروبي مع المغرب، وتلفت الزائر إلى المنطقة لوحة كبيرة كتب عليها "أهلاً بكم في الاتحاد الأوروبي".



</doc>
<doc id="50361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50361" title="حديقة زن">
حديقة زن

حديقة زن، أحد أنواع حدائق كارسانوسي الحجرية اليابانية (枯山水)، في صندوق رمل غير عميق يحتوي على تراب وحصى وحجارة وأحيانا بعض العشب أو عناصر طبيعية أخرى. تستعمل هذه الحدائق في اليابان من قبل رهبان زن لغرض التأمل والتفكر.



</doc>
<doc id="50363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50363" title="تاركان">
تاركان

تاركان تيفيتوغلو (بالتركية: Tarkan Tevetoğlu) هو أحد من أبرز مطربين في تركيا في مجال أغاني موسيقى البوب تباع ألبوماته بالملايين، حقق تاركان شهرة واسعة في تركيا وأوروبا وأمريكا أيضاً وخاصة بأغنيته المشهورة (خشن – Şımarık) من ألبوم "بموت لك – Ölürüm Sana وأغنية "البوستين" هذه الأغنية ساهمت في شهرة تاركان في العالم، وبعد ذلك أخذ تاركان هذه الأغنية في مفردات "أهتز – Şıkıdım". استانبول بلاك كانت أول شركة تسجيلات لتاركان، والآن "استانبول بلاك" هي شركة مبيعات تاركان "Hitt Music" شراها تاركان في عام 1997.

ولد تاركان في 17 أكتوبر/تشرين الأول عام 1972 في مدينة (الزيي) في ألمانيا، لأسرة تركية الأصل، وعاش طفولته في ألمانيا، هاجر جده إلى شرق ألمانيا، وصدفةً قرر الرجوع بعائلته إلى تركيا في عام 1986، في حين كان عمر تاركان 13 سنة.

دخل تاركان معهد الموسيقى في كاراميورسل، طريقه للشهرة بدأت عندما قررت عائلته العودة إلى إسطنبول في عام 1988، ودخل الجامعة في عام 1990، كانت له أوقات عصيبة في إسطنبول وقرر بأن يعود إلى ألمانيا ولكنه تراجع، قدم تاركان إلى محمد سووتولو مدير شركة "إسطنبول بلاك" وعرض عليه ألبومه (مرة أخرى بدونك - Yine Sensiz)، باع هذا الالبوم 750 ألف نسخة، وأيضا باع ألبومه الثاني (أنت عجايب مرتين - "A-acaiypsin) أكثر من 2 مليون نسخة في تركيا و750 نسخة في أوروبا، كان هذا أول مطرب تركي أشتهر أوروبيا.

أصبح تاركان نجماً معروفاً، وسافر إلى نيو يورك عام 1994 لأكمال دراسته في جامعة في الولايات المتحدة، درس تاركان اللغة الأنجليزية، وفي عام 1997 نشر البومه (بموت لك - Ölürüm Sana)، هذه الالبوم أنهيت بثلاثة أعوام، تاركان عرف إلى سيزان اكوستو وأوزان جولاكوولو، هذين الشخصين ساعدوا تاركان لأكمال ألبومه، شكرهما تاركان، بعد ذلك ربح تاركان جائزة قناة كرال ميوزيك لأغنيته (خشن - Şımarık).
باع البوم (بموت لك -Ölürüm Sana) أربعة ونصف مليون نسخات في تركيا، وحينما نشر مفردات خشن في أوروبا، فاز بالمرتبة الثالثة في سويسرا وهولندا وفرنسا وألمانيا، وبالمرتبة الأولى في بلجيكا.

ربح تاركان جائزة الديسك الذهبي في كانيس ميديم، وباع هذه المفردات في أوروبا باسم تاركان، وربح جائزة الموسيقى العالمية في موناكو. سافر تاركان إلى أوروبا وأمريكا اللاتينية لتقديم موسيقاه وحفلاته ونال شهرة واسعة حيثما ذهب. في عام 2000 باع ألبوم (كوكتيل- Karma) وأربعة مفردات أغاني له باسم (Kuzu Kuzu"تمايل").

إن آخر ألبومات تاركان هو :"Tarkan - Metamorfoz 2007 Osiris DK"، الذي يعني بالعربية التحول أو التغير، شمل الأبوم عشر أغاني جميعها باللغة التركيـة، منها 7 أغاني من كلمات تاركان، وقد نزل الالبوم في ليلة الميلاد 25/12/2007، وصور تاركان من الالبوم الأغنية Vay Anam Vay مؤخراً بفيديو كليب ضخم، ولقد بيع خلال أول اسبوع من طرح هذا الالبوم ما يقارب 300000 نسخة.


Tarkan - Metamorfoz-2008

Sevdanın Son Vuruşu 2010



</doc>
<doc id="50365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50365" title="قلعة أربيل">
قلعة أربيل

قلعة أربيل تقع في وسط مدينة أربيل في كردستان العراق يعود تاريخها إلى عصر الاشوريين والى حوالي الالف الأول قبل الميلاد، بنيت أساسا لأغراض دفاعية حيث كانت تعد حصناً منيعاً لمدينة أربيل في تلك الحقبة الزمنية. وكانت قلعة أربيل في باديء الامر وعند انشائها تضم المدينة بالكامل.

ويوجد في الواجهة الأمامية للقلعة تمثال لأبن المستوفي. وكان مؤرخاً وأديباً ووزيراً في أربيل في حقبة السلطان مظفر الدين كوكبري.

قال ياقوت الحموي في كتابه (معجم البلدان)، عن مدينة أربيل وقلعتها : ان أربيل هي قلعة ومدينة كبيرة في فضاء واسع من الأرض. أصبحت القلعة مقرا للامير الاتابكي سنة 539هـ.

يبلغ ارتفاع القلعة 415 م عن مستوى سطح البحر، ويبلغ أرتفاعها حوالي 26 م عن مستوى سطح المدينة، اما مساحتها فتبلغ 102.190 متر مربع. ولقد تسبب كهريز قلعة أربيل في إجهاظ حصار هولاكو المغولي لها حيث تزود منه أهلها بالمياه أثناء الحصار وعن طريقه كانوا يخرجون منها ليعودوا بالمؤن إليها ذلك اللغز الذي عجز هولاكو عن فهمه مما أدى إلى فك حصاره عنها والانسحاب منها.

في 26 أبريل 2006 دمر أحد جدرانها الذي يقع في مواجهة بناية (محافظة أربيل).

سميت المدينة بأربيل لأن القلعة كانت اسمها اربأيلو والمنطقة التي فيها القلعة كان اسمها قبل إنشاء القلعة عليها (اراستيوم) حيث كان هذا أحد الأسماء الاشورية القديمة وكلمة أربيل مأخوذه من (اربأيلو) يعني الالهه الأربعة في اللغة الاشورية وسميت بالقلعة لانها كانت عالية وكانت أشبه بالدرع في الحرب. وعدا عن كونها معلماً أثارياً ومعمارياً قديماً فانها أيضاً تحوي العديد من المباني والآثار الأخرى التي تحكي قصصاً عن مراحل مختلفة وشخوص مشهوراً عبر تاريخ المدينة فلا زالت عالقة في أذهان أهالي المدينة المعمرين. 
ولقد أصبحت قلعة أربيل جزءاً من التراث العالمي بقرار من منظمة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة وهي تشهد حالياً اعمال ترميم واسعة.

في قلب مدينة أربيل، في إقليم كردستان العراق، تقع تلة قديمة يبلغ ارتفاعها ما بين 25 إلى 30 مترا فوق سطح الأرض. على قمة هذه التلة تقع واحدة من أقدم المدن في العالم. والمعروفة باسم قلعة أربيل.

تبلغ مساحة هذه المدينة المحصنة 102 ألف متر مربع، وتقع في منطقة شهدت احتلالا مستمراً منذ ما لا يقل عن 5 آلاف سنة قبل الميلاد.

اللون الأصفر الرصاصي للقلعة والجدار المحصن المحيط بها يمنحها مشهدا فريدا في منطقة الشرق الأوسط.

تضم التلة المحصنة حوالي 100 منزل تقليدي تم بناؤها متجاورة فيما بعضها لتشكل جدارا محصنا يشبه إلى حد الكبير القلاع المحصنة في العصور الوسطى ويمكن الوصول إليها من خلال متاهة من الأزقة الضيقة. كما تضم التلة ثلاثة سلالم على منحدراتها الشمالية والشرقية والجنوبية، تؤدي إلى أبواب المنازل الخارجية المبنية على الحافة. في الأصل، لم يكن هناك سوى منحدر واحد هو المنحدر الجنوبي الذي يطل على بوابة ضخمة مقوسة تؤدي إلى ساحة صغيرة مفتوحة، والتي بدورها تؤدي إلى أربعة أزقة رئيسية متشعبة في كل الاتجاهات مثل أغصان الشجرة.

رغم صغر حجمها، تم تقسيم القلعة إلى ثلاث مناطق هي سراي والتكية وطوبخانة. احتلت العائلات الكبيرة والبارزة منطقة السراي، وخصصت منطقة التكية لمنازل الدراويش، ويعيش في طوبخانة الحرفيون والمزارعون.

خلال العشرينات، كان هناك حوالي 500 منزل داخل القلعة. وبدأ عدد السكان ينخفض تدريجيا خلال القرن العشرين عندما انتقل السكان الأكثر ثراء للعيش خارج القلعة في منازل أكبر بها حدائق. وفقا لتعداد عام 1995، بلغ عدد سكان القلعة 1600 نسمة يعيشون في 247 منزلا.

وقد اعترفت حكومة إقليم كردستان بأهمية القلعة، وهي تعمل حاليا مع اليونسكو لحماية وصيانة هذه الجوهرة المعمارية. ففي عام 2007، تم ترحيل سكان القلعة لبدء أعمال البناء والترميم. وسمح لعائلة واحدة مواصلة العيش في القلعة حتى لا تفقد القلعة لقبها كأقدم قلعة مؤهلة بالسكان منذ 8000 عام وتخطط الحكومة لنقل 50 أسرة للعيش في القلعة فور الانتهاء من أعمال الصيانة.

في اجتماعها السنوي الذي عقدته في الدوحة قطر، صادقت لجنة التراث العالمي التابعة لمنظمة يونسكو في 21 حزيران (يونيو) 2014 على إدراج قلعة إربيل موقع تراث عالمي.


</doc>
<doc id="50366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50366" title="محمد جمجوم">
محمد جمجوم

محمد جمجوم (ولد في جدة) هو مراسل سي أن أن.

ولد محمد جمجوم في جدة بالعربية السعودية وقضى طفولته بين السعودية والولايات المتحدة. درس الصحافة والسينما والتاريخ في الجامعة المعمدانية الجنوبية في دلاس بتكساس. شارك في تقديم الأخبار الرئيسية بالقناة الثانية في التلفزيون السعودي وشارك أيضا في تقديم برنامج تو يو (2U) على نفس القناة. و التحق بسي إن إن حيث يعمل الآن مراسلا دوليا من مكتب القناة في أبوظبي بالإمارات. شارك في تغطية عديد الأحداث للمحطة الإخبارية منها موسم الحج وافتتاح برج خليفة والانتخابات البرلمانية المصرية بعد ثورة 25 يناير.


</doc>
<doc id="50372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50372" title="الحسين بن طلال">
الحسين بن طلال

الحسين بن طلال بن عبدالله بن حسين الهاشمي (14 نوفمبر 1935 - 7 فبراير 1999)، ملك المملكة الأردنية الهاشمية من عام 1952 حتى عام 1999.

ولد في عمّان في 14 نوفمبر 1935، وكان الابن البكر للأمير طلال بن عبد الله والأميرة زين الشرف بنت جميل. ولد في منزل والده البسيط المكون من خمس غرف والقريب من قصر رغدان.

إخوانه :


تنقل خلال دراسته الابتدائية بدأ من الروضة بست مدارس. أراد جده الملك عبد الله له أن ينضم الى مدرسة هارو، التي تخرج منها ونستون تشرشل و ذلك بعد أن إكمال دراسته الابتدائية. إلا أنه تقرر إرساله إلى كلية فيكتوريا في الإسكندرية بمصر، التي كانت تدار وفق النظم البريطانية الرسمية. و بعد إغتيال جده، تم نقله الى مدرسة هارو في إنجلترا، خوفا على حياته بسبب الشك بتورط مصر باغتيال جده.كان عمره وقتها 16 عاما، و هو عمر أعلى من معدل أعمار الطلبة هنالك. في هاروا درس مع الأمير فيصل الثاني وريث عرش العراق. سكن وقتها في البارك هاوس و تحت اشراف السيد ستيفنسون. أثناء دراسته هنالك أهدي اليه سيارة روفر من قبل أحد أصدقاء والده، الا أنه و بسبب منع السيارات في هارو، أصبح يركنها في مرآب موريس رينور، ميكانيكي إنجليزي، والذي أصبح صديقا حميما، وليسافر لاحقا مع زوجته ليقيم في الاردن بغرض الاشراف غلى سيارات الحسين و صيانتها. كما توثقت وقتها علاقة الحسين مع فوزي الملقي السفير الاردني في لندن، الامر الذي أزعج مشرف سكن الحسين و الذي كان يرى بالملقي قوميا يساريا طموحا.

وتلقى بعدها تعليمه العسكري في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في إنجلترا.

غادر عمان عصر الخميس 19 يوليو 1951 مع جده الملك عبد الله إلى القدس، حيث قضيا الليل في منزل لآل النشاشيبي، في ضاحية الشيخ جراح في القدس، ثم ذهبا باكر يوم الجمعة 20 يوليو إلى نابلس، حيث قضيا بعض الوقت و أفطرا مع سليمان طوقان، رئيس البلدية. و ليعودا قبل صلاة الجمعة الى منزل النشاشيبي في القدس للتحضير لأداء صلاة الجمعة في المسجد الأقصى، وفي طريقهما إلى المسجد أطلق مصطفى شكري عشي على الملك عبد الله النار فأرداه قتيلًا على درجات الحرم القدسي وذلك بعد شائعات عن نيته توقيع اتفاقية سلام مع أسرائيل. قام الضابط جوك د الجيش نائب آمر القوة الجوية بالجيش العربي بالعودة بالحسين فورا الى عمان بالطائرة. و نقل جثمان الملك عبدالله بالطائر الخاصة بقائد الجناح بيل فيشر، آمر القوة الجوية.

بعد ذلك توج الابن الأكبر للملك عبد الله الأمير طلال ملكًا خلفًا له وكان هو وليًا لعهده، ولكن خلال عام أجبر البرلمان الملك طلال على التنحي بسبب مرض ألم به، وأعلن بعد ذلك ملكًا على الأردن وذلك في 11 أغسطس 1952 ولم يكن يبلغ السن القانونية. كان الحسين وقتها في سويسرا مع والدته و شقيقه و شقيقته، قبل عيد ميلاده السابع عشر بثلاث أشهر، حيث وصله الكتاب يحمله له مدير الفندق على صينية فضية يوم 12 أغسطس، ضمن غلاف مكتوب عليه "صاحب الجلالة الملك الحسين المعظم".

تشكل مجلس للوصاية على العرش، وتوج ملكًا في 2 مايو عام 1953 

إصطدم من موقعه كملك مع المد الثوري الذي طغى على الساحة العربية مع انتصار حركة الضباط الأحرار في مصر، فما كان منه إلا إن عرّب قيادة الجيش العربي عام 1956 والذي كان من ضمنها إعفاء غلوب باشا من مهامه وذلك لتعريب قيادة الجيش، كما أنهى المعاهدة البريطانية ورفض أن تستغل القواعد الإنجليزية في الأردن للاعتداء على مصر. كما تم في عام 1958 الإعلان عن قيام الاتحاد الهاشمي بين العراق والأردن، لكنه لم يستمر إلا حوالي ستة أشهر وذلك بعد أن أطيح النظام الملكي في العراق بثورة عسكرية.

وفي عام 1967 صدرت الأوامر لقيادات الجيش الأردني بإخلاء مواقعهم في الضفة الغربية وذلك بعد هزيمة القوات العربية المصرية والسورية في حرب يونيو، وقد تعرض فيها الجيش الأردني إلى خسارة كبيرة في الأرواح والمعدات بسبب الخلافات العربية وتضارب الأوامر القادمة من قيادة القوات العربية المشتركة، إضافة إلى غياب الغطاء الجوي الذي وعدت مصر وسوريا بتوفيره، إلا أن الجنود الأردنيون أصروا على القتال دفاعًا عن القدس حيث استشهد المئات منهم على أسوار القدس، وفي عهده أيضًا خاض الجيش الأردني مع قوات تابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية أغلبها من حركة فتح معركة الكرامة مع إسرائيل والتي انتصر فيها الجيش الأردني، واعتبر ذلك أول هزيمة للجيش الذي لا يقهر وقد قام بقيادة المعركة على أرض الواقع ورفض وقف إطلاق النار حتى انسحاب آخر جندي إسرائيلي.

وفي عام 1988 قام وبناء على طلب الدول العربية ومنظمة التحرير الفلسطينية الذي بدء في عام 1974 في مؤتمر القمة العربي بالجزائر باتخاذ قرار فك الارتباط الذي أنهى العلاقة القانونية والإدارية مع الضفة الغربية.

ركز منذ توليه السلطة على بناء بنية تحتية اقتصادية وصناعية، وأدى ذلك إلى تطور الصناعات الرئيسية في الفوسفات والبوتاس والأسمنت، كما إنشاء شبكة من الطرق تغطي أنحاء المملكة كافة. كما ارتفعت خلال عهده نسبة المتعلمين إلى 85.5% في عام 1996 بعد أن كانت 33% بعام 1960 . كما إنه وحسب إحصائات اليونسيف فإن الأردن حقق أسرع نسبة سنوية في العالم في مجال انخفاض وفيات الأطفال دون السنة من عمرهم من 70 حالة وفاة لكل 1000 حالة ولادة في عام 1981 إلى 37 حالة وفاة لكل 1000 حالة ولادة في عام 1991.

بعد إجتماع بينه وبين الرئيسين حافظ الأسد والسادات أحس بنية الرئيسين للحرب على إسرائيل فأعلن لهم بدوره أن أراضيه لن تستخدم لشن أي هجوم ، وقام باستقلال طائرته الخاصه وتوجه سراً لإسرائيل حيث أبلغ رئيسة وزراء إسرائيل جولدا مائير بشكوكه في نوايا كل من مصر وسوريا بنيتهما خوض حرب ضد إسرائيل في أكتوبر 1973 قبل موعد الحرب ب 11 يوم، وإنه اجتمع معها في مقر الموساد يرفقه رئيس الوزراء زيد الرفاعي غير أن معلوماته لم تؤخذ على محمل الجد من قبل جولدا مائير في حينها . وكانت جولدا مائير غير متشجعة للتعامل معه بسبب تخوفها من رغبته في توقيع معاهدة سلام مع إسرائيل كان قد طرحها على وزير الخارجية الإسرائيلي أبا إيبان في اجتماع سري في لندن.

وكان قد ناشد إسرائيل من خلال المملكة المتحدة لتوجيه ضربة عسكرية لسوريا علي خلفية أحداث أيلول الأسود بسبب الدعم السوري للفصائل الفلسطينية آنذاك، كما طلب من الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون ضرب سوريا.

وفي يوم 11 أكتوبر 1966 أرسلت برقية تحمل رقم 1457 من عمّان إلى إسرائيل تظهر حرصه على بذل أقصى جهوده لمنع الأعمال الموجهة ضد إسرائيل انطلاقًا من الأردن لتفادي أي اشتباكات مع الجيش الأردني و تعريض الأردنيين في غور الأردن للخطر.

عمل خلال عهده على تحقيق السلام في الشرق الأوسط، حيث كان له دور مهم في بلوره قرار مجلس الأمن الدولي رقم 242 والذي تلى حرب 1967 والذي ينادي بانسحاب إسرائيل من جميع الأراضي العربية المحتلة مقابل تحقيق السلام. كما لعب دور جوهري في انعقاد مؤتمر مدريد للسلام وتوفير مظلة تمكن الفلسطينيون من التفاوض حول مستقبلهم كجزء من وفد أردني / فلسطيني مشترك. كما قام في عام 1994 بالتوقيع على معاهدة سلام بين بلاده وإسرائيل وهي الاتفاقية التي عرفت باسم معاهدة وادي عربة.

في يوم 25 سبتمبر 1997 حاول جهاز الموساد الإسرائيلي اغتيال رئيس المكتب السياسي لحركة حماس خالد مشعل في العاصمة الأردنية عمّان وذلك عن طريق مادة قاتلة أفقدته الوعي، غير إن المحاولة باءت بالفشل حيث تمكن حارسه الشخصي وسائقه من القبض على عميلي الموساد الذين نفذا المحاولة وقام بتسليمهما لأقرب نقطة شرطة أردنية الأمر الذي دعى رئيس الموساد للسفر إلى عمّان لمقابلة الملك شخصيًا والتفاوض معه حيث انتهت الصفقة بإطلاق سراح الشيخ أحمد ياسين من السجون الإسرائيلية وتقديم نوع الدواء المضاد للمادة القاتلة التي دخلت جسم خالد مشعل مقابل الإفراج عن عميلي الموساد.

أيلول الأسود هو الاسم الذي يشار به إلى حرب بدأت في شهر رجب عام 1390هـ الموافق لسبتمبر/أيلول من عام 1970م وتعرف أيضًا بفترة الأحداث المؤسفة. حيث اعتبرت الحكومة الأردنية أن تصرفات بعض المجموعات الفلسطينية تشكل تهديداً للحكم الملكي الهاشمي في الأردن. فأعلنت حالة الطوارئ وتحرك الجيش الأردني بناءً على تعليمات العاهل الأردنية الملك حسين بن طلال آنذاك ومستشاريه العسكريين وكبار الضباط لوضع نهاية لوجود المنظمات الفلسطينية في الأردن. لم تكن العلاقات بين الملك حسين وحزب البعث السوري الذي يحكم سوريا والرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر جيدة، الأمر الذي أعطى منظمة التحرير الفلسطينية قوة دافعة داخل الأردن مردها أن قيادة المنظمات الفلسطينية كانت متأكدة من أن نظام البعث السوري الذي يحكم سوريا المجاورة للأردن سوف تتدخل لمصلحة المنظمات الفلسطينية في حال نشوب أي صراع مع الجيش الأردني.

بعد إجتماع بينه وبين الرئيس السوري حافظ الأسد أحس بنية الرئيس الأسد للحرب على إسرائيل فأعلن لهم بدوره أن أراضيه لن تستخدم لشن أي هجوم ، وقام باستقلال طائرته الملكية الخاصه وتوجه سراً لإسرائيل حيث أبلغ رئيسة وزراء إسرائيل جولدا مائير بشكوكه في نوايا سوريا لخوض حرب ضد إسرائيل في أكتوبر 1973 قبل موعد الحرب ب 11 يوم، وإنه اجتمع معها في مقر الموساد الإسرائيلي (المخابرات الإسرائيلية) يرفقه رئيس الوزراء الأردني زيد الرفاعي غير أن معلوماته لم تؤخذ على محمل الجد من قبل جولدا مائير في حينها . وكانت جولدا مائير غير متشجعة للتعامل معه بسبب تخوفها من رغبته في توقيع معاهدة سلام مع إسرائيل كان قد طرحها على وزير الخارجية الإسرائيلي أبا إيبان في اجتماع سري في لندن.

وكان قد ناشد إسرائيل من خلال المملكة المتحدة لتوجيه ضربة عسكرية لسوريا علي خلفية أحداث أيلول الأسود بسبب الدعم السوري للفصائل الفلسطينية آنذاك، كما طلب من الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون ضرب سوريا.

وفي يوم 11 أكتوبر 1966 أرسلت برقية تحمل رقم 1457 من عمّان إلى إسرائيل تظهر حرصه على بذل أقصى جهوده لمنع الأعمال الموجهة ضد إسرائيل انطلاقًا من الأردن لتفادي أي اشتباكات مع الجيش الأردني و تعريض الأردنيين في غور الأردن للخطر.
كان للأردن وإسرائيل علاقات رسمية منذ عام 1994، بعد أن قام العاهل الأردني الملك حسين بن طلال الهاشمي بتوقيع معاهدة سلام مع إسرائيل فيما بينهما على غرار اتفاقية كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل. وأيضا وقع الأردن اتفاقية عدم عداء مع إسرائيل تسمى (إعلان واشنطن) في واشنطن العاصمة بتاريخ 25 تموز/يوليو 1994. وتبعها بتوقيع معاهدة سلام تاريخية في 26 أكتوبر 1994, بين الأردن وإسرائيل. بحضور الرئيس الأمريكي بيل كلينتون، يرافقه سكرتيره وارين كريستوفور.
وقد شاركت الولايات المتحدة الأمريكية كلا من الأردن وإسرائيل في مناقشات متعلقة بالتنمية في البلدان الثلاثة, طرحت خلالها قضايا رئيسية متعلقة بتقاسم المياه, مشاريع البنية التحتية؛ قضايا تجارية, مالية, ومصرفية, بالأضافة إلى مسائل أمنية والتعاون على تطوير أخدود وادي الأردن. بالمقارنة مع الدول العربية المعادية لإسرائيل مثل سوريا تعتبر علاقات الأردن بإسرائيل أفضل نوعا ما. لكن جرت هناك صدامات دبلوماسية بين البلدين وترت العلاقات. مثلا الأعمال الاستفزازية التي تقوم بها إسرائيل ضد المسجد الاقصى.
أعلن العاهل الأردني الملك حسين بن طلال الهاشمي رسميا تأييده لغزو الكويت واعتبر حرب تحرير الكويت عدوانا على الأمة العربية كما ورد في البيان الأردني، ومثلها فعلت اليمن. والدول التي تحفظت في موقفها هي الجزائر وتونس ومنظمة التحرير الفلسطينية وموريتانيا والسودان وليبيا. أما الدول التي ساندت الكويت وقامت بالمساعده كانت: السعودية والأمارات والبحرين وقطر وعمان ومصر وسوريا والمغرب. أمين الجامعة العربية، السيد الشاذلي القليبي، وهو تونسي، أعلن استقالته ساعة بدئ الحشد لحرب تحرير الكويت.


رغم أنه تزوج أربع مرات، إلا أنه لم يجمع بين زوجتين في وقت واحد، وقد أنجب من هذه الزيجات إحدى عشر ولدًا وبنتًا، هم:

كان طياراً متميزاً حيث قاد طائرته الخاصة عدة مرات، كما كان قائد دراجات نارية وسائق سيارات سباق بارع، كما يحب الرياضات المائية، التزلج، التنس، كما كان هاوي راديو ومعروف باسم jy1 فيها، وتصفح الإنترنت، وكان مطلع في قراءاته على العلاقات السياسية، والتاريخ، والقانون الدولي، والعلوم العسكرية، وفنون الطيران

في 7 فبراير 1999 توفي إثر إصابته بالسرطان، وكان قد عانى منه لعدة سنوات، وكان يزور مشفى مايو كلينيك في روتشيستر في ولاية مينيسوتا الأمريكية بشكل دوري للعلاج. وقبل وفاته بوقت قصير عزل أخاه الأمير الحسن بن طلال من ولاية العهد وعين ابنه الأكبر الأمير عبد الله بمنصب ولي العهد. وقد شيعت جنازته بيوم 8 فبراير بعد إلقاء النظرة الأخيرة في القاعة الملكية للأسرة الحاكمة، وحضر الجنازة عدد كبير من قادة الدول العربية والغربية ورؤساء سابقون عديدون، من بينهم رئيس الولايات المتحدة بيل كلينتون والرؤساء السابقون جورج بوش الأب وجيمي كارتر وجيرالد فورد، وعكس حضور الرؤساء الأمريكيين العلاقات المتينة والمتميزة التي ربطته بالولايات المتحدة منذ فترة حكم دوايت أيزنهاور، كما أرسلت المملكة المتحدة رئيس وزرائها توني بلير وولي العهد الأمير تشارلز، كما حضر الرئيس الفرنسي جاك شيراك والمستشار الألماني غيرهارد شرودر. وجمعت الجنازة شخصيات متعددة من بينها الرئيس المصري محمد حسني مبارك والرئيس السوري حافظ الأسد والرئيس اليمني علي عبد الله صالح والرئيس الفلسطيني ياسر عرفات وولي العهد السعودي الأمير عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وولي العهد رئيس الوزراء الكويتي الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح، كما جاء الرئيس الإسرائيلي عيزر فايتسمان ورئيس الحكومة بنيامين نتنياهو ووزير الخارجية أرئيل شارون، وقد عبر رئيس الحكومة الإسرائيلية عن الأسى لفقدانه شريك سلام جلس معه على طاولة واحدة منذ أمد قريب. كما أرسل الزعيم الليبي معمر القذافي ابنه الساعدي القذافي لحضور الجنازة، وحضر الرئيس التشيكي فاتسلاف هافيل والرئيس الروسي بوريس يلتسن على الرغم من كونهما مريضين، حتى أن الرئيس الروسي بوريس يلتسن قد حضر على الرغم من نصائح الأطباء له بعدم الذهاب حتى إنه عاد إلى روسيا قبل الموعد المقرر لأسباب صحية. وقد تكهن البعض على أن هذا الحضور العالمي الضخم للجنازة كان لعدة أسباب من أهمها علاقاته الجيده والقويه مع أكثر زعماء العالم. كما حضر الجنازة سلطان عُمان قابوس بن سعيد والرئيس الجزائري اليمين زروال وولي العهد القطري الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني ونائب رئيس الوزراء وزير الداخلية اللبناني ميشال المرّ وولي العهد في إمارة دبي وزير الدفاع الإماراتي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم.

وقد أشاد مجلس الأمن الدولي بإنجازاته ووصفة بالمحارب من أجل السلام، كما قال رئيس المجلس سفير كندا بأن الأمم المتحدة لن تجد مدافعًا عن ميثاقها أحسن من الذي وجدته في شخصه.




</doc>
<doc id="50373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50373" title="حمزة بن الحسين">
حمزة بن الحسين

الأمير حمزة بن الحسين بن طلال بن عبد الله (29 مارس 1980 -)، ولي عهد المملكة الأردنية الهاشمية السابق. هو ابن الملك الحسين بن طلال من زوجته الرابعة الملكة نور الحسين. تولى ولاية العهد بالفترة بين 7 فبراير 1999 إلى 28 نوفمبر 2004.

حيث قام الملك عبد الله الثاني بن الحسين بإعفائه من ولاية العهد لأنه رأى أن هذا المنصب شرفي ويقيده ويحد من إمكانية تكليفه ببعض المهام ويحول بينه وبين تحمل بعض المسؤوليات.

أنهى تعليمه الابتدائي في عمان، ومن ثم بمدرسة هارو بالمملكة المتحدة، والتحق بعد ذلك بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية وتخرج منها في 10 ديسمبر 1999 بتفوق حيث حاز على سيف الشرف، وهو أرفع تقدير يتسلمه ضابط من خارج بريطانيا، كما حاز على جائزة الأمير سعود بن عبد الله» والتي تمنح لمن يحرز أفضل علامة في دراسته الأكاديمية من الضباط غير البريطانيين. كما أنه تخرج من جامعة هارفارد الأمريكية في بداية عام 2006.

خدم في اللواء المدرع الأربعين في الجيش العربي الأردني، وشارك في عدد من الدورات العسكرية في الأردن والمملكة المتحدة وبولندا وألمانيا والولايات المتحدة. كما شارك في مهام القوة الأردنية / الإماراتية المشتركة العاملة ضمن القوات الدولية لحفظ السلام في يوغسلافيا السابقة. وهو يحمل رتبة مقدم في الجيش العربي الأردني.

ينوب عن الملك عبد الله الثاني في مناسبات ومهام رسمية مختلفة في داخل المملكة وخارجها. كما أنه يرأس اللجنة الملكية الاستشارية لقطاع الطاقة، والرئاسة الفخرية لاتحاد كرة السلة الأردني. كما يرأس مجلس أمناء متحف السيارات الملكي ونادي الرياضات الجوية الملكي، وهو رئيس جمعية حماية الشجرة. كما أنه حاصل على رخص قيادة الطائرات بأنواعها، كما أن لديه اهتمام برياضات أخرى منها الجيوجتسو والرماية.

حصل على عدد من الأوسمة الرفيعة من الأردن والبحرين وإيطاليا وهولندا ودول أخرى.

في 29 آب 2003 عقد قرانه على الأميرة نور بنت عاصم بن نايف بن عبد الله الأول التي أصبحت تلقب بعد الزواج بنور حمزة، وأنجب منها الأميرة هيا ()، ثم تطلقا في أيلول من عام 2009.

وفي 11 كانون الثاني 2012 أعلن عن خطوبته من الكابتن طيار بسمة بني أحمد، من قرية كفرخل في جرش.، وتم عقد القران في 12 كانون الثاني، ولقبت بعد ذلك بالأميرة بسمة حمزة، وأنجبا:


</doc>
<doc id="50375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50375" title="نشيد وطني">
نشيد وطني

النشيد الوطني هو عادة مقطوعة موسيقية وطنية تثير وتمدح تاريخ البلاد وتقاليدها ونضالات شعبها، معترف بها إما من قبل الحكومة كنشيد وطني رسمي أو كعرف بين أفراد الشعب.يتم عزف النشيد الوطني في المناسبات الوطنية والاستقبالات الرسمية وفي المدارس وقبل بداية لعب فريق المنتخب الوطني، الخ. وهو عادة ما يكون حماسياً، يعزز من حب الوطن في القلب ويقوي الاحساس بالانتماء إلى الوطن.

اكتسبت الأناشيد الوطنية أهميتها الوطنية في أوروبا خلال القرن التاسع عشر، إلا أن بعضها أقدم من ذلك بكثير أصلاً. أقدم الأناشيد الوطنية المعروفة، هو النشيد الوطني الهولندي "هت فلهلموس" والذي كتب بين الأعوام 1568 و 1572 خلال الثورة الهولندية. النشيد الياباني، "كيمي جا يو"، وكلماته مأخوذة من قصيدة ألفت في فترة حكم هييان (794-1185)، إلا أنه لم يستخدم بشكله الحالي حتى عام 1880.

"حفظ الله الملكة"، النشيد الوطني للمملكة المتحدة وأحد أناشيد نيوزيلندا الوطنية، تم أداؤه للمرة الأولى عام 1745 تحت عنوان "حفظ الله الملك ". أما النشيد الوطني الأسباني،"الزحف الملكي"، فيعود لعام 1770 (ألف عام 1761). أقدم نشيدي الدنمارك " كونغ المسيحي" تم تبنيه رسمياً عام 1780، بينما نشيد فرنسا، " البؤساء"، كتب عام 1792 وتم تبينية عام 1795. وقد كانت صربيا أول دولة في أوروبا الشرقية تتخذ نشيداً وطنياً عنوانه "قومي صربيا" في عام 1804.

أما في الشرق الأوسط وإفريقيا الشمالية، فمع أن الدولة العثمانية درجت على استخدام الأناشيد الوطنية المختلفة منذ القرن الثالث عشر، إلا أنه لم يعرف للدولة نشيد رسمي ملكي حتى القرن التاسع عشر خلال حكم السلطان محمود الثاني عندما تم تنظيم العسكر والفرقة الموسيقية العسكرية على أسس غربية. كحال الأقاليم الأخرى ذات الحكم الملكي في عهدها، كان نشيد الدولة العثمانية ملكياً غير وطني بالمعنى التقليدي بدايةً. إذ أن النشيد كان يرتبط بالخليفة الإسلامي الذي يعتلي العرش ويتغير بتغيره.لكن في عام 1844، تم الاعتراف بنشيد " الزحف المجيدي" كنشيد وطني كجزء من حركة الإصلاحات التي تمت في عهد الخليفة عبد المجيد الأول.

اعتمدت كل من البلاد التي استقلت عن الدولة العثمانية نشيداً خاصاً بها فيما بعد. إذ اختير نشيد "الزحف من أجل الاستقلال" في تركيا عام 1920، "حماة الديار" في الجمهورية العربية السورية عام 1936، "كلنا للوطن" في لبنان عام 1927، و"عاش المليك" في المملكة الأردنية الهاشمية عام 1946. أما في مصر، فتم اعتماد نشيد "اسلمي يا مصر إنني الفدا" في عام 1869، وتغير لاحقاً إلى نشيد "بلادي بلادي" عام 1979 بعد حل النظام الملكي. تم اعتماد نشيد يجمع كلمات النشيدين الوطنيين لسورية ومصر عند قيام الجمهورية العربية المتحدة، لكن سرعان ما عاد البلدان لاستخدام أناشيدهما الأصلية بعد حل الوحدة.

يعتمد النشيد كنشيد وطني للبلاد رسمياً عبر ذكره في فقرة من فقرات دستور البلاد، من خلال قانون تسنه السلطة التشريعية، أوببساطة عن طريق كونه جزءاً من تقاليد البلاد. غالبية الأناشيد الوطنية إما عبارة عن مسيرات أو تراتيل في الأسلوب. تميل بلدان أمريكا اللاتينية نحو استخدام القطعات الأوبرالية، بينما تكتفي بعض البلدان باستخدام نغمة بسيطة.

على الرغم من أن النشيد الوطني عادة ما يكون باللغة الرسمية أو الأكثر شيوعاً في البلاد، لا ينطبق ذلك على جميع البلاد. النشيد الوطني للهند، "جانا غانا مانا"، هو نسخة سنسكريتية من البنغالية. ويجوز في بعض الدول التي تتبنى أكثر من لغة واحدة وطنية توفير عدة 
إصدارات من النشيد الوطني، فعلى سبيل المثال، النشيد الوطني لسويسرا يضم كلمات مختلفة من اللغات الأربع الرسمية للبلاد، (الفرنسية، الألمانية والإيطالية والرومانية).و في كندا، كتب النشيد الوطني بكلمات مختلفة لكل من اللغات الرسمية للبلاد، (بالإنكليزية والفرنسية)، وفي بعض الأحيان ينشد بمزيج من موشحات مأخوذة من الإصدارين الفرنسي والإنكليزي. أما في إسبانيا وهي بلد آخر متعدد اللغات، فلا يوجد كلمات في نشيدها على الرغم من أن مسابقة وطنية عقدت عام 2007 لكتابة كلمات للنشيد.

تستخدم الأناشيد الوطنية بأشكال متعددة في مختلف المناسبات القومية والوطنية. فيتم عزف ألحانها في الأعياد الوطنية والاحتفالات بالإضافة إلى المناسبات الرياضية.

وفي بعض البلدان، يعزف النشيد الوطني للطلاب في كل يوم في بداية اليوم المدرسي كعادة وطنية. وفي بلدان أخرى قد يعزف النشيد في المسارح قبل العروض أو في السينما قبل فيلم. وقد اعتمد العديد من الإذاعات ومحطات التلفزيون على عرض النشيد الوطني في الصباح ومرة أخرى ليلاً.
قد يكون هناك أيضا نشيد ملكي للبلاد، نشيد الرئاسي، أو حتى نشيد لكل مقاطعة أو محافظة، وما إلى ذلك للمناسبات الخاصة.
قد يشمل عزف النشيد الوطني آداباً معينة في بعض البلاد. هذه عادة ما تنطوي على أوسمة عسكرية، الوقوف احتراماً للعلم، وما إلى ذلك من إزالة أغطية الرأس في الحالات الدبلوماسية ذات الصفة البالغة الرسمية.


</doc>
<doc id="50379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50379" title="جيه بيه إيه جي">
جيه بيه إيه جي

جيه بي إي جي في المعلوماتية هي طريقة معيارية شائعة لضغط الصور الرقمية مع خسارة في القيمة المعلوماتية للصورة. ويسمى الشوكل الذي يوظف هذا الضغط JPEG كذلك؛ أشهر الامتدادات المستخدمة لهذا الشوكل هي.jpeg و.jfif و.jpg و.JPG و.JPE لكن .jpg يبقى أكثرها استخداما في جميع المنصات.

وهذا الشوكل - JPEG/JFIF - أكثر الشواكل استخداما لحفظ ونقل الصور الشمسية على شبكة الويب. إذ أنها مفضلة على شواكل أخرى مثل GIF، الذي لا يسمح إلا ب256 لون مختلف، وهذا غير كاف للصور الشمسية، و PNG الذي ينتج ملفات كبيرة مقارنة ب JPEG/JFIF. ويعود هذا إلى ضغطها العالي الذي يضغط البيانات بنسبة 20 مرة تقريبا فمثلا إذا كانت تحتاج صورة 200 بت فإن استعمال خوارزمية الضغط هذه يمكن تقليصها إلى 10 بتات.

لكن إذا كان هذا الشوكل ملائما للصور، فإنه يبقى عاجزا عن منافسة GIF و PNG في الرسوم المتجيّة والبيانات الأيقونية والنسيجية، بسبب سوء أداء طريقة ضغطه على مثل هذه الأنواع من الصور، التي يشيع استعمال GIF و PNF بالنسبة لها.

و JPEG اختصار لكلمة Joint Photographic Expert Group، وهي الجهة القائمة على تطوير هذه الخوارزمية.

خوارزمية JPEG للضغط متناظرة أي أن الجهد اللازم للتشفير هو نفس الجهد اللازم لفك التشفير. وفي ما يلي شرح لكيفية عمل الخوارزمية في أبسط صيغاتها المسماة تشفير خط الأساس المتتالي Baseline Sequential Encoding والقائمة على الخطوات السبعة التالية:

الترقيم أو digitalization هو عملية استعيان للقنوات الثلاثة الموجودة في الصورة ألا وهي الأحمر والأخضر والأزرق. ويتم حفظ كل بكسل (أي كل نقطة استمثال) في 8 بتات (لكل قناة).

يمكن أن نتصور أن الصورة الرقمية عبارة عن 3 مصفوفات يمثل كل بكسل فيها عنصر من عناصر المصفوفة. أي أنه مثلا إذا كان لديك صورة طولها أربع بكسلات وعرضها أربع بكسلات فإنه لديك 16 بكسل ويمكن أن تحفظ هذه الصورة في شاكلة 3 مصفوفات (مصفوفة لكل من اللون أو ما يسمى القناة الحمراء والخضراء والزرقاء). ويكون في كل عنصر عدد يدل على قوة اللون (مثلا رقم 255 في القناة الحمراء يدل على أحمر قان و 0 يدل على لون أحمر خافت).

يتم تغيير التشفير من RGB (أحمر أخضر أزرق) إلى تشفير Y،U،V حيث Y هي الإضائة و Uو V هي التلون. كيف يتم هذا وما معناه؟؟
يتم التحويل بالطريقة التالية:

formula_1 

formula_2

formula_3

مع الإشارة إلى أن R،G،B،U،V،Y بين 0 و 255. كما أن المعاملات في التحويل تأتي من حساسية العين البشرية حيث أنها حساسة جدا في مجال اللون الأخضر في حين أنها أقل جساسية في مجال اللونين الأزرق والأحمر ذلك فإن المعامل للون الأخضر هو الأكبر قيمة مقارنة بالمعاملين الأخرىن.

يتم تقسم الصورة إلى قطع متكونة من 8x8 بكسل لتكون أسهل معالجة في الخطوة الموالية. (ما يحدث مع صور غير قابلة للقسمة على 8 معرف في المعيار الخاص بجايبغ)

يتم تحويل كل من المصفوفات 8x8 عن طريق تحويل جيب التمام ونتحصل بذلك على مصفوفا تحتوي على التردد المكاني
في هذه الخطوة يمكن أن نفقد بعض البتات أو المعلومات من الصورة. حيث يتم استعيان الترددات Frequency Samplingالبطيئة بطريقة جيدة(بطريقة تسمح برؤية الفوارق الصغيرة بين ترددين مختلفين) في حين يتم استعيان 
الترددات السريعة بطريقة سيئة (أي أنه مثلا تردد 50 بكسل في وحدة طول و 60 بكسل في وحدة طول كلها تمثل ب 50 بكسل في وحدة طول أي لا يمكن التفريق بينهما. مع الإشارة إلى أنه يجب فهم كلمة بكسل في وحدة طول على أنها تردد مكاني حيث لا يمكن إتخاذ الهرتز كوحدة هنا لأن التردد ليس زمني). والسبب في عمل هذا هو أن العين البشرية لا يمكنها التمييز بين الترددات المكانية السريعة فإن تأملت في خط طوله سنتمتر مثلا يتكون من 100 بكسل فإنك لن تلحظ فرقا بالنسبة لخط فيه 1000بكسل

يتم بعد ذلك مسح الصورة بطريقة تجعل البيانات في شكل شعاع بدلا من مصفوفة ويتم المسح كما هو مبين في الصورة.
يتم في هذه الخطوة تشفير الشعاع الذي تحصلنا عليه أعلاه (و هو في العادة يحتوي الكثير من الأصفار) بطريقة RLC وهي اختصار ل Run Length Coding. حيث أنه إذا كان لدينا الشعاع التالي:

12 0 0 0 36

فإنها تكتب:

formula_4
و يعني الرقم الأول أنه يجب أن نتخطى 3 بتات (أي لا يتم حفظها) وأن الرقم القادم يكون -12

VLC اختصار ل Variable Length Coding أو ما يعرف بتشفير هوفمان Huffman-Coding. حيث يتم حفظ كل عدد يظهر بالشعاع بطريقة أمثل من ناحية حجم البيانات. حيث أن الأرقام التي تظهر بكثرة في الشعاع يتم تشفيرها بعدد صغير من البتات مثلا إذا كان الرقم 2 يظهر بكثرة في الشعاع فإنه يرمز له ب 0 عوض التشفير الثنائي العادي الذي يحتاج إلى بتان لحفض الرقم 2 لأنه يحفظها 10. أما الأرقام التي تظهر بقلة فإنه يتم تشفيرها بعدد كبير من البتات. يتم التشفير بطريقة حيث أنه لا يمكن أن يتشابه رقمان في بدايتهما يعني أنه لو كان أول بت تحصل عليه من الشعاع هو 0 فلا داعي لانتظار ما سيأتي بعده من بتات لمعرفة معنى هذا البت ويمكن القول مباشرة أن 0 هي التشفير المقابل لرقم 5 مثلا.
و تمثل الخطوتان الأخيرتان ما يعرف ب تشفير إنتروبي وهي طريقة تشفير لا تضيع معها معلومات.




</doc>
<doc id="50380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50380" title="شبكية">
شبكية

الشبكية هي الطبقة الداخلية للعين، وتتصف بكونها رقيقة لا يتعدى سمكها سمك ورقة كتاب وتحتوي على عشرة طبقات مكونة من الخلايا العصبية والألياف العصبية وخلايا مستقبلة للضوئية ونسيج داعم. تعمل الشبكية على تحويل الأشعة الضوئية إلى نبضات عصبية يتم نقلها عبر العصب البصري إلى مراكز الدماغ العليا ويتم ذلك في المستقبلات الضوئية.

المستقبلات الضوئية نوعان : خلية عصوية (أو نبوتية) تساعد على الرؤية الليلية ولا تميز الألوان؛ والنوع الآخر خلايا مخروطية حساسة أيضا للضوء ولكن تميز الألوان. ذلك النوعان من الخلايا يغطي الطبقة الرقيقة الداخلية للعين المسماة شبكية، فيكون في استطاعتها تكوين صورة.

الخلايا العصوية (النبوتية) حساسة للضوء ذي الشدة البسيطة (الرؤية الليلية) ولا تميز الألوان؛ بينما الخلايا المخروطية تستجيب للضوء ذي الشدة العالية (الرؤية النهارية) وتميز الألوان . توجد في كلا نوعي الخلايا بروتينات معينة تسمى أوبسينات متنوعة، وتلك الأبسونات هي الحساسة للضوء. رؤية الألوان تحدث اعتمادا على التكامل الوظيفي للخلايا المخروطية، وما بها من أنواع مختلفة من الأبسونات - فمنها ما يستجيب للون الأحمر ومنها ما يستجيب للون الأزرق ومنها نوع يستجيب للون الأزرق - هذا خلال رؤية النهار. الرؤية تحت ظروف الإضاءة القوية تسمى (Photopic Vision )، أي رؤية النهار؛ أما والرؤية تحت ظروف الإضاءة الخافتة تسمى ( scotopic vision) ، أي رؤية الظلام أو الرؤية الليلية . فالعين تعمل باستخدام الخلايا النبوتية (العصوية) بفاعلية عالية تحت ظروف الرؤية في الظلام ، بينما تعمل باستخدام الخلايا المخروطية بفاعلية عالية تحت ظروف الرؤية في الضوء أو رؤية النهار.

شبكية العين الفقارية عبارة عن نسيج حساس للضوء يبطن الطبقة الداخلية للعين، ولقد توصل علم البصريات إلى تحليل الصور المرئية على الشبكية، حيث تقوم بنفس وظيفة الكاميرا أثناء تصويرالافلام. فعند وصول الضوء للشبكية تبدأ سلسلة من الأحداث الكيميائية والكهربية التي تؤدى إلى وجود النبضات العصبية التي يتم إرسالها إلى مراكز بصرية متنوعة داخل المخ حيث يتم النقل خلال العصب البصري.
في التطور الجينى للفقاريات: تنشا شبكية العين والعصب البصري من امتدادات التنمية المخية فلذلك نجد أن الشبكية تعتبر جزء من الجهاز العصبي المركزي ونجد كذلك أن شبكية العين هي الجزء الوحيد الظاهر والغير غائر من الجهاز العصبي المركزي.
نجد كذلك أن شبكية العين عبارة عن بنية معقدة مكونة من عدة طبقات من الخلايا العصبية مرتبطة مع بعضها عن طريق ما يسمى synapses وهى عبارة عن التقاء خليتين مع بعضهما البعض، ونجد كذلك أن الخلايا العصبية الحساسة للضوء فقط تكون خلايا مستقبلة للضوء، حيث تقوم هي باستقبال الضوء وتنقسم إلى نوعين :

1ـ العصي ( rods) ووظيفتها الرئيسية في الضوء الخافت حيث تعمل على توفير رؤية الأبيض والأسود و هي أكثر عدد و تتركز في اطراف الشبكية.

2ـ المخاريط ( cones)ووظيفتها دعم الرؤية بالنهار وإدراك باقي الألوان و تتركز في مركز الشبكية.

ويوجد نوع ثالث وهو نوع قليل من مستقبلات الضوء وهو عبارة عن خلايا عقدية (عصبونات الشبكية) حساسة للضوء وهى ذات أهمية للاستجابات الانعكاسية في ضوء النهار الساطع.

تخضع الإشارة العصبية الصادرة من الخلايا النبوتية والمخروطية لعملية معقدة من خلال خلايا عصبية أخرى في الشبكية ويأخد الخرج شكل إشارات حركية في الخلايا العقدية الموجودة بشبكية العين والتي لها ليفة عصبية تكون العصب البصري. وهناك عدة سمات للإدراك البصري يمكن إرجاعها إلى ترميز الشبكية والعملية الضوئية.

عند دراسة قطاع في الشبكية نجد أن الشبكية في الإنسان وفي الفقريات مكونة من عشر طبقات مميزة هي من الداخل إلى الخارج ، وهي:

(1) غشاء داخلي محدود

(2) طبقة نسيج عصبي

(3) طبقة الخلايا العقدية (خلايا جانجليونية) حيث تؤدى إلى تكون خلايا العصب البصري.

(4) طبقة داخلية ضفيرية الشكل

(6) طبقة خارجية ضفيرية الشكل

(7) طبقة نووية خارجية

(8) غشاء خارجي محدود، وهو يفصل بين القطع الداخلية للأجزاء المستقبلة للضوء والخلايا النووية

(9) طبقة مستقبلة للضوء عبارة عن العصي والمخاريط

(10) نسيج طلائ صبغي للشبكية.

يمكن تبسيط العمليات الخاصة بالرؤية في 4 مراحل: استقبال الضوء ، إنتقال الإشارات عبر الخلايا الثنائية ، انتقال الإشارات عبر الخلايا الجانجليونية ganglion cells وهي تحوي أيضا مستقبلات للضوء ، ثم انتقال الإشارات إلى المخ عن طريق عصب العين.

يسقط الضوء القادم من عدسة العين على الطبقة 1 ويستمر في طريقه خلال الخلايا وكلها شفافة حتى يصل على الطبقة 9 حيث الخلايا النبوتية والخلايا المخروطية . فإذا كانت الإنارة كافية (في النهار مثلا) تقوم الخلايا المخروطية بعمل صورة واضحة ملونة ، وترسل إشاراتها في هيئة أشارات كهروكيميائية إلى الطبقات 8 ، 7 ، 6 ، 5 ... حتى الطبقة 3 حيث تجمع العصبونات الجانجليونية الإشارات إلى عصب العين الذي ينقلها بدوره إلى الدماغ. تقوم الدماغ بتحليل الإشارات وترتبها بحيث نري الصورة.


MedicineNet

American Optometric Association

U.S. National Library of Medicine 

Medscape

(Neuroscience. 2nd edition.Purves D, Augustine GJ, Fitzpatrick D, et al., editors Sunderland (MA

Clinical Anatomy Of The Visual System, 2nd edition. Lee Ann Remington


</doc>
<doc id="50382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50382" title="جي آي إف">
جي آي إف

جي آي إف وهو إختصار لـ "Graphics Interchange Format" أو نسق الرسومات المتبادلة هو الامتداد الأشهر في (الإنترنت) ويأتي بعد امتداد جيه بيه إيه جي بالشهرة، ويعتمد الامتداد على التنسيق الجدولي لحفظ الصور ويعطي ضغطا مناسبا للصور ويعتمد خوارزمي الضغط على المساحات الأفقية التي تتميز بلون واحد، ويضغط الصور بمقدار 40% من حجمها الأصلي، ويمكن ضغط الصور أكثر بجعل جدول الألوان المخصص أقل عدد الألوان، وهو مناسب جدا للصور ذات التفاصيل الدقيقة والتي تحوي على ألوان متشابهة. ويمكن أن يكون أحد الألوان شفافاً ليظهر ما تحت الصورة من لون، ويمكن للامتداد إنتاج صور متحركة لوضعها على الإنترنت.





</doc>
<doc id="50388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50388" title="مسجد البحر">
مسجد البحر

مسجد البحر أشهر وأجمل مساجد دمياط ويقع على الضفة الشرقية للنيل وقد تم تجديده للمرة الأولى عام 1009 هجرية في عهد الحكم العثماني وبنى على مساحة 1200 م2 على الطراز الأندلسي ثم أعيد تجديده وبناءه للمرة الثانية على الطراز الأندلسي أيضاً عام 1967 وجدرانه مزينة بأروع النقوش الإسلامية وله خمس قباب ومئذنتان وملحق به مكتبة ثقافية ودينية وقد أعيد ترميمه سنة 1997م وأفتتح ليلة الإسراء والمعراج عام 1418هـ


</doc>
<doc id="50404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50404" title="محمد بن راشد آل مكتوم">
محمد بن راشد آل مكتوم

محمد بن راشد آل مكتوم (15 يوليو 1949 -)، نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة ورئيس مجلس الوزراء بدولة الإمارات العربية المتحدة وحاكم إمارة دبي ووزير الدفاع. منذ تولي الشيخ محمد الحكم في إمارة دبي في 4 يناير 2006، قام بإصلاحات رئيسيّة على صعيد حكومة دولة الإمارات العربيّة المتحدة، بما في ذلك إطلاق استراتيجيّة الحكومة الإتحاديّة في العام 2008 ورؤية الإمارات 2021، وكذلك عدد من المبادرات كمهرجان دبي للتسوق، وحكومة دبي الإلكترونيّة. وتعبيرًا عن حبّه للخيول والسباقات وتحقيقًا لاهتماماته الرياضيّة، قام الشيخ محمد بتأسيس جودلفين، مجموعة اسطبلات مجهزة لسباقات الخيول العالميّة، واسطبلات دارلي لرعاية الفحول. ومنذ صغره، اشتهر الشيخ محمد بتأليف ونظم الشعر النبطي الذي يتناول عدد من الموضوعات يتعلق أبرزها بالشؤون العامة.،

ولد في دبي عام 1949 ونشأ في بيت جده الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم في منطقة الشندغة في بر دبي. كان يصحب جده الشيخ سعيد في مجالسه ليكون مدرسته الأولى في الحكم، وتدرب منذ طفولته على الصيد بالصقور والفروسية والرماية والسباحة. وفي عام 1955 دخل المدرسة الأحمدية لتعلم قواعد اللغتين العربية والإنجليزية والجغرافيا والتاريخ والرياضيات، ثم انتقل وهو في العاشرة من عمره إلى مدرسة الشعب، ثم ثانوية دبي، وتخرج من الثانوية في العام الدراسي 1964 / 1965.
رأى الشيخ راشد فيه صفات تشكل أسس القيادة فشجعه بالاتجاه نحو الحياة العسكرية وأناط به مسؤولية الأمن في إمارة دبي. وكان عليه دخول كلية عسكرية، ولكن قبل الالتحاق بالكليات العسكرية كان عليه صقل لغته الإنجليزية فسافر برفقة ابن عمه الشيخ محمد بن خليفة آل مكتوم في أغسطس من عام 1966 إلى لندن ليلتحق «بمدرسة بل للغات» في كامبريدج. التحق بعدها بكلية مونز العسكرية البريطانية في آلدرشوت حيث أنهى تدريبه العسكري. وبعد عودته من المملكة المتحدة وفي أواخر الستينات أصدر والده الشيخ راشد مرسومًا عينه فيه رئيسًا للشرطة والأمن العام بدبي، وفي عام 1971 أصدر مرسومًا آخر أوكل فيه له بتشكيل «قوة دفاع دبي» والتي اندمجت عام 1975 في القوات المسلحة لدولة الإمارات، كما إنه منذ عام 1971 أصبح وزيرًا للدفاع في حكومة الدولة الاتحادية.

في 4 مارس 1995 أصدر حاكم إمارة دبي الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم قرارًا بتعيينه وليًا للعهد في الإمارة، وقد علق على هذا التعيين:
معظم المشاريع الحديثة في دبي بدأت مع توليه ولاية العهد في الإمارة، وكانت تحظى بموافقة ودعم إخوانه خصوصًا وأن هذه المشاريع كانت تساهم بصورة سريعة في رسم صورة مشرقة جديدة لدبي والتي كانت تحتاج إلى مثل هذه المشاريع لنضوب النفط فيها والذي ما عاد يشكل أكثر من 20% من دخلها في ذلك الوقت، وكان لابد لنجاح هذه المشاريع أن يحقق ثلاثة عناصر هامة وهي:

في أواخر عام 1995 أعلن عن ولادة مهرجان دبي للتسوق، وكان الهدف من وراء هذا المهرجان السنوي توظيفه وسيلة للترويج للاقتصاد الإماراتي على المستوى العالمي، إذ بلغت قيمة المبيعات ما يقارب المليار دولار في دورته الأولى. وأراد الشيخ محمد أن يغني المهرجان بأحداث ونشاطات مثيرة فجاء الإعلان عن كأس دبي العالمي لسباقات الخيول، ليتزامن حفل افتتاح هذه الكأس مع بداية مهرجان دبي للتسوق.

لتطوير السياحة في دبي كان لا بد من إنشاء مطار يمثل التطور في البلاد، فقرر تطوير مطار دبي الدولي وإنشاء مبنى جديد لاستقبال المسافرين مزود بكل وسائل الراحة والتسوق وكافة الخدمات العصرية التي تحتويها أفضل المطارات العالمية، فبدأت أعمال الإنشاء وتنفيذ التوسعة، ليتم افتتاح المبنى الجديد بالمطار في 1 أبريل 1998 والذي أطلق عليه اسم مبنى الشيخ راشد على اسم الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، وهي المرحلة الأولى من خطة التوسعة لمطار دبي الدولي.

تبنى مشروع فندق برج العرب الذي أنشئ على جزيرة اصطناعية تبعد مئة متر عن شاطيء البحر بعلو ينقص ستين مترًا فقط عن مبنى إمباير ستيت في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، ولينافس بعلوه الشاهق أعلى الأبنية في العالم.

أعلن في عام 2001 عن مشروع جزيرة النخلة، وهو مشروع منتجع يتألف من ثلاث جزر صناعية بنيت على ساحل دبي. وتعد أكبر ثلاث جزر صناعية في العالم، وهي تتكون من ثلاث جزر صناعية على شكل النخلة.

في 29 أكتوبر 1999 عقد مؤتمرًا صحافيًا أعلن فيه إنه خلال سنه سيتم إقامة مدينة دبي للإنترنت بهذا المكان، وأكد أن هذه المدينة سوف توفر البنية التحتية اللازمة والمناخ والمكان الملائمين لتمكين مشاريع الاقتصاد الجديد من إدارة عملياتها من دبي، وذلك بتقديم خدمات فعالة ومنافسة. وقد حصلت أكثر من مئة شركة تعمل في مجال تكنولوجيا المعلومات على ترخيص، لتتخذ من مدينة دبي للإنترنت مركزًا لإدارة عملياتها، وكان من ضمن هذه الشركات، شركات عملاقة، مثل مايكروسوفت وأوراكل وسيسكو سيستمز وسوني إريكسون، وقدر مجموع الاستثمارات للشركات المرخص لها بحوالي 700$ مليون دولار أمريكي.

بعام 1997 أمر بإنشاء برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز ووضع جائزة للأداء الحكومي المتميز سميت بجائزة دبي للأداء الحكومي. وقد وضعت معايير دولية للجودة على الدوائر الحكومية اتباعها تستند إلى تسهيل الإجراءات والشفافية وسرعة الأداء وإتباع الأساليب الحديثة في الإدارة واكتشاف القياديين وتفعيل العلاقة بين الدائرة ومن يتعامل معها بصورة متينة. كما أمر أن الاشتراك بهذه البرنامج إجباري للدوائر الحكومية حتى يتم رفع مستوى العمل الحكومي بالتوازي مع العمل الخاص.

في 11 مايو 1999 وفي كلمة ألقاها في حفل توزيع جائزة دبي للجودة أعلن إنه بعد سنة ونصف سوف تتحول حكومة دبي بشكل كامل إلى حكومة إلكترونية، وقد أنجزت المبادرة في الوقت المحدد لها، فكانت أول حكومة إلكترونية متكاملة في العالم تهدف إلى توفير، وبالتنسيق مع مختلف الجهات والهيئات والدوائر الحكوميّة، خدمات حكوميّة من شأنها تلبية متطلبات المواطنين الإماراتيين اليوميّة.

في إطار المشاريع التّي تنفذها دولة الإمارات العربيّة المتحدة وبعد حوالى خمس سنوات من أعمال البناء والتشييد، قام الشيخ محمد في 4 يناير 2010 بتدشين برج خليفة الذي يرتفع 828 مترًا عن سطح الأرض ليشكل أعلى ناطحة سحاب في العالم ويدفع الدولة نحو تحقيق النمو والازدهار الاقتصادي الوطني والتنمية المستدامة. ويتكوّن البرج الذي تمتلكه شركة إعمار العقاريّة من 180 طبقة وفندقًا يتألف من 403 أجنحة و1044 شقة سكنيّة.
بدأ الشيخ محمد منذ العام 1985 بتطوير مشروع "طيران الإمارات" الذي في صدده قام بتقديم توجهات بشراء ما يصل إلى 60 طائرة جديدة في شهر مايو من العام 2001 بقيمة تبلغ 10 مليارات دولار، بما في ذلك سبع طائرات من طراز إير باص إيه 380.

في 4 يناير 2006 تولى الحكم في إمارة دبي بعد وفاة أخيه الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم بنفس اليوم. وانتخبه أعضاء المجلس الأعلى للاتحاد في 5 يناير 2006 نائباً لرئيس الدولة، ووافقوا على اقتراح رئيس الدولة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان بتكليفه برئاسة مجلس الوزراء وتشكيل حكومة جديدة. ومنذ تولي الشيخ محمد هذه المناصب، بدأت وتيرة الانجازات والمبادرات تتسارع على المستوى المحلي والإقليمي. ففي 3 فبراير 2007، قام بالإعلان عن خطة دبي الاستراتيجيّة وذلك من أجل ترسيخ وتعزيز مكانة دبي في المنطقة كمركز اقتصادي ومالي، أمّا في 17 أبريل من العام نفسه، وبهدف تحقيق تنمية مستدامة في مناطق الدولة جميعها وضمان استثمار الموارد، قام بالإعلان عن ملامح استراتيجية حكومة الإمارات وعن إطلاق "مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم" في 19 مايو التّي من شأنها تطوير البحث العلمي ونشر المعرفة وتحفيز ريادة الأعمال. وعلى صعيد الحكومة، فقد تحولت هذه الأخيرة إلى حكومة ذكية لتوفير خدمات حكوميّة إلكترونيّة موجهة إلى مختلف القطاعات في دبي. وكذلك، قام الشيخ محمد بتدشين مترو دبي، وإنشاء العديد من الشركات والمشاريع الاستثماريّة.
بهدف مواصلة مسيرة الإصلاح السياسي والاقتصادي، يحرص الشيخ محمد على اتباع نهج قيادي من شأنه إدارة الأعمال التنفيذيّة وخطوات سير العمل ضمن الجهات والهيئات الحكوميّة والوزارات للوصول إلى أداء حكومي متميّز وتنفيذ مشاريع تنيمة وبنى تحتيّة رائدة بهدف تحقيق ازدهار اقتصادي واجتماعي على حدّ سواء. لذلك، قام الشيخ محمد بإطلاق المرحلة الأولى من استراتيجيّة الحكومة الإتحاديّة في العام 2008 والتّي مهدت الطريق للمرحلة الثانية التّي تمتد بين عامي 2011 و2013، وذلك سعيًا منه لبناء الأسس الضروريّة لتحقيق رؤية الإمارات 2021. وتعدّ هذه الاستراتيجيّة عملية إصلاح استراتيجي تهدف إلى تعزيز التنمية الاجتماعيّة والاقتصاديّة وتطوير القطاع العام ومبادئ العدالة والسلامة والبنى التحتيّة والتنمية الريفيّة، والمساهمة في بناء القدرات والطاقات البشرية الوطنيّة وإدارة الموارد الحكوميّة والمحافظة على الهوية الإماراتيّة وتحقيق تقافة التميّز والتخطيط الاستراتيجي.

تمّ تأسيس كلية محمد بن راشد للإدارة الحكوميّة في العام 2005 برعاية الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم لدعم وتعزيز التميّز الحكومي وذلك من خلال تطوير نظام عمل وبرامج ومشاريع ومبادرات تعليميّة وتدريبيّة وفقًا لأفضل المعايير العالمية والتعاون مع أبرز المؤسسات الإقليميّة والعالميّة ككلية كينيدي في جامعة هارفارد. وكذلك، تقوم الكليّة بتنظيم منتديات ومؤتمرات دوليّة لتسهيل تبادل الأفكار ومناقشة السياسات العامة في العالم العربي.
أصدر الشيخ محمد مرسومًا تمّ بموجبه إنشاء مؤسسة محمد بن راشد للأعمال الخيريّة لتقديم سبل المساعدة الإنسانيّة للفقراء والمرضى والأرامل والأيتام والمحتاجين وعمليات الإنقاذ والإغاثة للمنكوبين في المناطق المتضررة جرّاء الكوارث الطبيعة وويلات الحروب. كما تهدف المؤسسة إلى بناء المدارس والمستشفيات لتمكين المجتمع وتقديم أفضل الخدمات لأعضائه.

في سبتمبر 2007، قام الشيخ محمد بإطلاق مؤسسة دبي العطاء وهي مؤسسة إنسانيّة تهدف إلى ضمان توفير خدمات التعليم الأساسي والدعم الأكاديمي لجميع الأطفال من حول العالم بشكل متساوٍ وذلك من خلال تطوير مواد ومناهج تدريسيّة مبتكرة ومتكاملة وكذلك المرافق الصحيّة والبنية التحتية الضروريّة داخل المدارس للمساهمة في تمكين فرص الدراسة. وتمكنت المؤسسة من إحداث تغيير في المجتمع من خلال بناء وترميم أكثر من 2100 مدرسة وتوفير مصادر مياه نظيفة في المدارس وتدريب المعلمين والمعلمات وتوزيع كتب باللغات المحليّة. ومن أجل ضمان استدامة أهداف المؤسسة، سعت هذه الأخير لعقد شراكات مع وكالات تابعة للأمم المتحدة واشراك المجتمع المحلي في مجموعة من المبادرات والأنشطة التحفيزيّة.
بعد إطلاق الشيخ محمد لمبادرة نور دبي في 3 سبتمبر 2008 التّي من شأنها مكافحة العمى وأمراض العيون، قرر وبموجب القانون (18) لعام 2010 الصادر عن حكومة دبي، تحويلها إلى مؤسسة لتوفير البرامج العلاجيّة والوقائيّة والرعاية الصحية الضروريّة. وبالتالي، نجحت المؤسسة في توفير المساعدات اللازمة لتحسين مستويات المعيشة، وبفضل ذلك تمّ تكريمها للإنجازات التّي حققتها على مدى السنوات الماضية، بما في ذلك المساهمة في مؤتمر دبي الدولي للإغاثة والتطوير في العام 2011 والمشاركة في تنظيم جلسات عملية في مؤتمر الإمارات لطب وجراحة العيون في العام 2010 وغيرها من شهادات التقدير التّي حصلت عليها من مراكز الأميرة هيا بنت الحسين الثقافية الإسلامية لمشاركتها في إنجاح فعاليات قرية ملتقى العائلة الثالث في سنة 2011 ومن صاحب السمو الشيخ محمد للجهود التّي بذلتها فرق العمل لإنجاح مشاريع المؤسسة في العام 2009.
تمّ اطلاق المشروع الإماراتي لمساعدة باكستان في العام 2011 بهدف تحسين الظروف المعيشيّة في البلاد وتلبية الإحتياجات الأساسيّة الخاصة بالسكان والتخفيف من آثار الأزمات والكوارث والفيضانات، وذلك من خلال تقديم المساعدات الانسانيّة وتطوير البنية التحتيّة وإنشاء المشاريع التنمويّة. وفي هذا الصدد، تمّ تجهيز محطات تكرير مياه بأحدث التقنيات لتصبح نظيفة وصالحة للشرب، وحفر آبار ومدّ شبكة توزيع تطال كافة القرى والمناطق السكنيّة للحدّ من الأمراض الصحيّة الناتجة عن تلوث المياه، وكذلك بناء وترميم الجسور والطرقات التّي تضررت بفعل الفيضانات التّي شهدتها البلاد. ومن الجدير بالذكر أنه تمّ التبرّع أيضًا بمحطة توليد كهرباء تبلغ قدرتها الإنتاجيّة 320 ميجاوات لتلبية احتياجات السكان والمناطق الصناعية من الطاقة. وكجزء من هذا المشروع، سيتم ّأيضًا بناء 7 مستشفيات وتجهيزها بأحدث المعدّات الطبيّة وصيانتها وذلك بهدف دعم القطاع الصحي.

منذ صغره، اشتهر الشيخ محمد بتأليف ونظم الشعر النبطي الذي يتناول عدد متنوع من الموضوعات، منها المسائل الشخصيّة والشؤون الراهنة. وكذلك، شارك الشيخ محمد في عدد من المسابقات الشعريّة سعيًا منه لترسيخ التراث الثقافي وتشجيع المواهب الوطنيّة على نظم الشعر.

في العام 1998، قام الشيخ محمد بتأسيس "مركز الشيخ محمد للتواصل الحضاري" تحت شعار "الأبواب مفتوحة، العقول متفتحة" للتعرف على ثقافة دولة الإمارات العربيّة المتحدة وعاداتها وتقاليدها وفهمها وإزالة العوائق الثقافية بين الشعوب المختلفة وتحسين الوعي والتفاهم المتبادل والتواصل بين الثقافات. ولتحقيق هذه الأهداف المنشودة، يسعى المركز إلى تنظيم مجموعة من الأنشطة والبرامج المتنوعة، بما في ذلك الجولات الإرشاديّة والتعريفيّة للمعالم التراثيّة ومسجد جميرا في إمارة دبي، وفعاليات الطبخ التراثي التقليدي وموائد الإفطار المحضرة خلال شهر رمضان المبارك، والندوات حول التاريخ والدين الإسلامي والثقافة الإماراتيّة.
في شهر مارس 2009، أعلن الشيخ محمد عن إطلاق "جائزة محمد بن راشد آل مكتوم لداعمي الفن" التّي يتمّ منحها من قبل هيئة دبي للثقافة والفنون لرعاة الفن الذين يساهمون في تقديم الدعم والرعاية لإثراء القطاع الفني في دبي وذلك سعيًا منها لترسيخ مكانة الإمارة كمركز للإبداع والإبتكار، وتطوير البنية التحتيّة للفنون، وتعزيز نمو هذا القطاع وتشجيع الفنانين على مواصلة مسيرة التطور وتحفيزهم على الارتقاء بمستوى الأعمال الفنيّة الذين يبدعون بها.
طبقًا لتوجيهات الشيخ محمد، قامت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم بإطلاق "جائزة محمد بن راشد آل مكتوم للمعرفة" لتكريم الهيئات والمؤسسات والأفراد على إنجازاتهم في مجال نشر المعرفة وتشجيعهم على بذل المزيد من الجهود وتطوير برامج ومبادرات من شأنها نشر المعرفة عبر مختلف المجالات في دبي.

تعبيرًا عن حبّه للخيول والسباقات وتحقيقًا لاهتماماته الرياضيّة، قام الشيخ محمد بالاستثمار في تربية الخيول وتأسيس جودلفين، وهي مجموعة اسطبلات مجهزة لسباقات الخيول العالميّة، واسطبلات دارلي لرعاية الفحول. وفي العام 1977، استهل الشيخ محمد مسيرته في سباقات الخيول وبدأ يسجل انتصارات متتالية منذ ذلك الحين، كان أهمها فوزه في بطولة كأس العالم للقدرة في العام 2012، ممتطيًا جواده "مادجي دوبونت" طوال مسافة 160 كيلومترًا.

أصدر كتاب رؤيتي الذي يعرض فيه كيفية طرق حكمه لدبي وتاريخ الاقتصاد والتطور فيه، ويستلهم الكتاب التراث الفكري العربي.







</doc>
<doc id="50410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50410" title="قبط">
قبط

قبط جمع "قبطي"، و هى صورة مختصرة من لفظة "إِيجيبتوس"Aegyptos، وهى لفظة أطلقها البيزنطيون على أهل مصر. و كلمة قبطي شاعت عندما كانت مصر تحت الحكم البيزنطي، وهذه الكلمة يقصد بها سكان مصر وليس لها علاقة بتحديد الدين. فالقبطية هي قومية وعرقية وهي كلمة مرادفة لكلمة مصريون، فكل قبطي مصري والعكس صحيح.

مأخوذة من العبارة المصرية القديمة (حت - كا - بتاح) (Het - Ke - Path)، أو (ها - كا - بتاح)، أو (بيت - كا (روح) - بتاح)، وهو اسم لمعبد مصري قديم في مدينة "منف"، أو "ممفيس"، التى كانت عاصمة مصر القديمة.
وقد حور الإغريق - ومن بعدهم البيزنطيون - نطْق هذه العبارة إلى "هي جي بتو"، ثم أضافوا حرف السين، وهو يساوي الضَّمة في لغتهم، ويُضاف حرف السين دائما إلى نهاية الأسماء، وبمرور الزمن أطلقوا اسم "هيجبتس"، أو "إيجيبتوس"، ومنها جاءت كلمة EGYPT في اللغة الإنجليزية، وفي باقي اللغات الأوربية، مثل: اللغة الفرنسية L, EGYPTE، وفي الإيطالية: L, EGITTO، وفي الألمانية AGYPTEN

هذا هو معنى القبط، أما نسبهم، فكما قال الزبيدي في "تاج العروس": "واختلف في نسب القبط، فقيل: هو القبط بن حام بن نوح - عليه السلام - وذكر صاحب الشجرة أن مصرايم بن حام أعقب من لوذيم، وأن لوذيم أعقب قبط مصر بالصعيد، وذكر أبو هاشِم - أحمد بن جعفر العباسي الصالحي النسابة - قبط مصر في كتابه، فقال: هم ولد قبط بن مصر بن قوطِ بن حام، كذا حققه ابن الجواني النسابة في "المقدمة الفاضلية"، وإِليهم تنسب الثياب القبطية بالضم، على غير قياس".

و في حديث الرسول محمد أشار للمصريين بكلمة "قبط":

الدراسات العلمية الحديثة على ال DNA والقياس الانثروبومتري أوضحت أن على الرغم من كل الهجرات الأجنبية لمصر عبر التاريخ إلا إن الغالبية العظمى من المصريين ذلك مازالوا يحتفظون بنفس الصفات الجينية للمصريين القدماء.

ويممكنا تلخيص النتائج التفصيلية للدراسات:
ميتوكوندريا الحمض النووي (mtDNA) متنوع بين 58 فرد من صعيد مصر، من القرنة اكتشفوا أن أكثر من النصف (34 فردا) يحتوي على التاريخ الثقافي القديم للسكان يقصد به القدماء المصريين، من خلال تسلسل منطقة التحكم وفحص علامات تعدد أطوال جزء الحصر. وقد أثبت أيضا أن مازال يوجد أرتباط واضح بالسلالة الموجودة في عهد الاسرات المصرية مازالت مركزة بشكل كبير في صعيد مصر في وقتنا الحالى و يقل عندما نصل إلى شمال مصر.

و يخبرنا عالم الأنثروبولوجى وخبير علم التشريح "أرثر كيث" في كتابه "نظرية جديدة عن التطور البشري" يؤكد الاستمرار الجينى للمصريين:

" أن الفلاحين الذين نراهم يؤلفون جسم الأمة اليوم هم النسل المباشر لفلاحى سنة 3300 قبل الميلاد."

ويقول أيضا" المصريين ليسوا فقط أمة, أقدم أمة سياسية في التاريخ, ولكنهم أيضا جنس بكل معني الكلمة. ولكن ليس هناك شيء اسمه النقاوة الجنسية عموما. بل إننا ليمكننا أن نذهب إلي حد القول بأنه ما من شعب, مهما كان منعزلا أو معزولا, إلا وهو مختلط بدرجة أو بأخري و إن كان النمط الجنسي المصري قد امتاز بالثبات لا شك."

اغلب الدراسات اجمعت ان نصف المصريين هم تبع السلالة e وهي سلالة معروفة وقديمة فضفاضة ينتشرون في جميع أفريقيا وأوروبا والجزيرة العربية والهلال ومناطق كثيرة جدا 
حوالي 20% من المصريين يتبعون السلالة العربية المعروفة j1 والباقي متفرقين على n و r وغيرها من السلالات قليلة.

وجدت دراسة لمجموعة الأقباط في السودان ترددات عالية نسبيا من جنوب الصحراء هابلوغروب B-M60. الأقباط السودانيين هم المتحولون إلى المسيحية المصرية وليس عرقيا لقبط مصر. ووفقا للدراسة، فإن وجود المجموعات الوراثية جنوب الصحراء قد تكون متسقة مع السجل التاريخي الذي استعمرت جنوب مصر من قبل سكان النيل خلال تكوين الدولة في وقت مبكر أيضا.


</doc>
<doc id="50417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50417" title="فوضى">
فوضى

الفوضى هو أي فقدان للنظام والترابط بين أجزاء مجموعة أو جملة أجسام سواء كانت جملة فيزيائية أو مجتمع إنساني أو اضطرابات قبيلية أو سياسية مثل فقدان الأمن في منطقة معينة.

في اللغات اللاتينية تستخدم أيضا كلمة Chaos لوصف حالة الفوضى والاضطرابات غير المتحكم بها، وكلمة Chaos التي تترجم مؤخرا بكلمة شواش تصف في الميثولوجيا الإغريقية الحالة البدئية للعالم قبل أن يقوم المبدأ الأول (الإله كاوس) بترتيبه.

لكن كلمة شواش بدأت تكتسب معنى جديدا في سياق نظرية حديثة نسبيا تدعى نظرية الشواش: التي تدرس الجمل الفيزيائية الديناميكية غير الخطية مما يفتح الباب لسلوكات غير نظامية تحمل كثيرا من اللايقين.

أحد التطبيقات الأخرى لهذه النظرية هي الشواش الكمومي.


</doc>
<doc id="50422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50422" title="شواش">
شواش

الشواش إحدى الكلمات التي تستعمل لترجمة كلمة إضافة إلى كلمة فوضى، كلمة (Chaos) مشتقة أساسا من الإغريقية Χάος وتشير أساسا إلى اللاتنبؤية .

ضمن الإطار الميتافيزيقي: يكون الشواش معاكسا لكلمة قانون أو نظام سواء من ناحية فيزيائية طبيعية أو من ناحية اجتماعية سياسية: وهو غير محصور وغير محدد يمكن أن يسلك سلوكا بنّاء خلّاقا أو هدّاما.

كلمة χάος في أصولها لا تعني تحديداً الفوضى حتى في العصور القديمة أيام اليونان القديمة، إنها تشير إلى "الفراغ البدئي، الفضاء الخارجي" "". فهي مشتقة أساسا من الجذر الهندوأوروبي القديم "ghn" أو "ghen" الذي يعني "gape, be wide open" أي "ينشق عن": الذي يقابل بالإغريقية "chasm" وبالأنجلوساكسونية "gānian". 
"geanian, ginian" (= "gape wide")

نتيجة لسوء فهم تاريخي قام المسيحيوين الأوائل باستخدام الكلمة كرديف لكلمة "فوضى" "disorder"، (في الإغريقية الفوضى تقابل ταραχη).

رياضيا: الشواش chaos يعني السلوك الحتمي اللادوري الحساس للشروط البدئية كما تدرسه نظرية الشواش، لكن نظرية الكموم تستخدمه أيضا بمفهوم السلوك الاحتمالي الذي تظهره الجمل الكمومية والتي تظهر لايقين غير مرتبط فقط بالشروط البدئية.

من وجهة نظر مسبقة ميتافيزيقية، يتم دوما افتراض أن الشواش الميتافيزيقي أو حالة الفوضى البدئية للعالم تمثل حالة الشر evil والضياع الأول في العالم في حين أن النظام والترتيب order هو الخير، لكن يجب أن ننتبه أنه في الكثير من الأحيان يكون الشواش هو الخير والنظام هو الشر، مثل هذه النظرة الخيرة يتمسك بها اللاسلطويون حيث يعتبرون حالة التحكم والسيطرة من قبل الدولة على حريات الأفراد هي الشر المطلق للبشرية.

قصة روبن هود كخارج عن النظام الجائر وأمثلة الحكومات الديكتاتورية والأنظمة الشمولية تشكل أمثلة واضحة عن خطورة النظام والتحكم في حياة البشر ومن أجل ذلك يخرج مناضلو الحرية freedom fighters ثائرين على الأنظمة، لذلك طالما اعتبرت دراسة حالة النظام والشواش إحدى معضلات علم الأخلاق.

في العهد القديم تم استخدام الشواش ليشير إلى حالة الشروط المبكرة للكون، حالة الفضاء غير المترابط والمادة غير المتشكلة التي وجدت قبل خلق العالم والكون.


</doc>
<doc id="50424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50424" title="فؤاد حسن حجازي">
فؤاد حسن حجازي

"للوصول إلى صفحة فؤاد حجازي المطرب فؤاد حجازي (مطرب أردني)".

ولد في مدينة صفد- شمال فلسطين عام 1904. تلقى دراسته الابتدائية في مدينة صفد ثم الثانوية في الكلية الإسكتلندية واتم دراسته الجامعية في الجامعة الأمريكية في بيروت.

شارك فؤاد حسن حجازي مشاركة فعالة في مدينته في ثورة البراق التي عمت أنحاء فلسطين عقب أحداث البراق سنة 1929 وقتل وجرح فيها مئات الأشخاص وقد اقرت حكومة الانتداب حكم الإعدام على كل من:


كان فؤاد حسن حجازي الأول من بين المحكومين الثلاثة الذين اعدمتهم سلطات الانتداب البريطاني في في يوم 17-6-1930، بسجن القلعة بمدينة عكا، وأصغرهم سنًا. قد قدم الشاعر الشعبي نوح إبراهيم مرثية للمحكومين الثلاثة وقد غنتها فرقة العاشقين ما زالت مشهورة لدى الفلسطينيين.
ولعل خير من خلّد شهداء الثلاثاء الحمراء هو الشاعر الفلسطيني إبراهيم طوقان بقصيدته الرائعة:

"الثلاثاء الحمراء"

لمّــا تَعَرضَ نَجْمُـك المنحوسُ
وتر َّنحت بعُرى الحبالِ رؤوسُ

ناح الأَذانُ وأعولَ النــاقوسُ
فالليل أكدرُ، والن َّهارُ عَبوسُ

طَفِقَتْ تثورُ عواصفُ وعــواطفُ
والموتُ حيناً طائفُ أو خـاطفُ

والمِعْولُ الأَبديّ يُمْعِن في الثرى

فأجابَهُ يومٌ : أجلْ أنا روايَه

ولقــد شهدتُ عجائباً وغرائباً
لكن َّ فيــكَ مصـائباً ونوائباً
لم ألْقَ أشباهاً لهـا في جورْهِا
وإذا بيــومٍ راسفٍ بقيودِهِ
أنظر إلى بيضِ الرّقيق وسودِهِ
مَنْ شاءَ كانوا مُلكَهُ بنقــودِهِ
بشرٌ يُباعُ ويُشترى فتحررّا
ومشى الزّمانُ القهقرى فيما أرى ...
فسمعتُ مَنْ منعَ الرّقيقَ وبَيْعَـهُ
نادى على الأَحرارِ يا مَنْ يشتري! 
وإذا بيـومٍ حالكِ الجِلبْـابِ

فأجابَ : كلاّ ، دون ما بكَ ما بي
وشهدتُ للسفّاح ما أبكى دما
ويلٌ له ما أظلما لكنما ... 
لم ألْقَ مِثْلَكَ طالعاً في روعـةٍ

عجباً لأَحكام القضاءِ الجــائرهْ
وطن يسيرُ إلى الفناءْ بلا رجاءْ 
والداءُ ليس لهُ دواءْ إلاّ الإباءْ
إن َّ الإباءُ مناعةٌ ، إن تَشْتَـمِلْ
الكل ُّ يرجو أن يُبكّرَ عَفْـوُهُ

إنْ كان هذا عطفُهُ وحُنُوُّهُ ...

حَمَلَ البريدُ مُفصّلا ما أُجملا

هلا َّ اكتفيتَ توسّلا وتسوّلا

والموتُ في أخــذِ الكلامِ وردّهِ
ضاق البريدُ ومـا تغيّرَ حالُ
والذّلّ بين سطورِنـا أشكـالُ
خُسْرانُنــا الأَرواح والأَموالُ
أوَ تُبصرون وتسألونْ ماذا يكونْ ؟!
إن َّ الخداعَ له فنونْ مِثْلَ الجنونْ

هيهاتَ ، فالنفسُ الذليلةُ لو غَدَتْ
إني لشاكٍ صوتُه أنْ يُسْمَـعا

إني لباكٍ دمعهُ أنْ يَنفعـا

صخرٌ أحس َّرجاءَنا فتصدّعا

لا تعجبوا، فمن الصخورْ نبعٌ يفورْ

ولهم قــلوبٌ كالقبور بلا شعورْ

لا تلتمسْ يوماً رجاءً عندَ مَنْ

الساعات الثلاث
الساعة الأولى 
أنا ساعةُ النفسِ الأبيّة, الفضـلُ لي بالأسبقية
أنا بِكْرُ ساعـات ثلاثٍ كلها رمزُ الحمية

بِنْتُ القضيةِ إن َّ لي أثراً جليلاً في القضية
أَثرَ السّيوف المشْرَفيّــَةِ والرماحِ الزاغبـية
أودعتُ في مُهجِ الشبيبةِ نفْحــةَ الرّوح الوفـية
لا بــد َّمن يوم لهم يَسْقي العدا كأسَ المنيـه
قسماً بروح (فؤاد) تصعدُ من جوانـحِهِ زكيـه

تأتي السماءَ حفيــةً فتحلّ جنتَها العـليّــَه

ما نـال مرتبـةَ الخلودِ بغيْرِ تضحيــةٍ رضيـه
عاشتْ نفوسٌ في سبيلِ بلادِهـا ذهبتْ ضحية 
الساعة الثانية 
أنا ساعةُ الرجل العتيدِ أنا ساعةُ البأسِ الشـديدِ
أنا ساعـةُ الموت المشـر ِّفِ كل َّذي فعلٍ مجيدٍ

بطَلي يُحطّمُ قيدَهُ - رمزاً لتحطـيم القيـودِ

زاحمتُ مَنْ قَبْلي لأَسبِقَها إلى شَرَفِ الخـلودِ

وقَدَحْتُ في مُهَجِ الشبابِ شرارةَ العزمِ الوطيدِ
هيهاتَ يُخدَعُ بالوعودِ ، وأن يُخـدّرَ بالعهودِ

قسماً بروحِ (محمد) : تَلْقى الردى حُلْوَ الورودِ
قسماً بأُمّكَ عنـد موتِكَ وهي تهتفَ بالنّشيدِ

وترى العزاءَ عَنْ ابنِها في صيتِهِ الحسنِ البعيدِ

مــا نال مَنْ خدمَ البلادَ أَجل َّ من أجْرِ الشهيدِ 
الساعة الثالثة 
أنا ساعةُ الرّجل الصّبور أنا ساعةُ القلبِ الكبيرِ
رمزُ الثّباتِ إلى النهاية في الخـطيرِ من الأُمور

بطَلي أشدّ على لقـاءِ الموتِ من صُم ِّالصّخورِ

جذلان يرتقبُ الردى فاعجبْ لموتٍ في سرورِ

يَلْقى الإله( مُخَضّبَ الكفيْن )في يومِ النّشورِ

صَبْرُ الشبابِ على المصابِ وديعتي ملءُ الصّدورِ
أنْذرتُ أعـداءَ البـلادِ بشـرّ ِيومٍ مُستطـيرٍ

قسماً بروحك يا ( عطاء ) وجنةِ الملِكِ القديرِ
وصغارِكَ الأشبالِ تبكي الل َّيثَ بالدّمعِ الغزيرِ
ما أنقذَ الوطنَ المفدى غيرُ صبّارٍ جَسورٍ 
الخاتمة

الأبطال الثلاثة 
أجسادهُم في تربة الأَوطانِ

وهناكَ لا شكوى من الطغيانِ

لا ترْجُ عفواً من سواهْ هوالإلهْ
وهوَ الذي ملكَتْ يداهْ كل َّجاهْ

جَبَرُوتُه فوقُ الذين يغرّهْم

وقد سمح له أن يكتب لأهله رسالة في اليوم السابق لموعد الإعدام فكتب وصيته وبعث بها إلى صحيفة اليرموك فنشرتها يوم 18-06-1930 بخط يده وتوقيعه وقد قال في ختامها: 


</doc>
<doc id="50428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50428" title="عطا أحمد الزير">
عطا أحمد الزير

ولد عطا أحمد الزير في مدينة الخليل بفلسطين عام 1895. عمل في عدة مهن يدوية واشتغل في الزراعة وعرف عنه منذ الصغر جرأته وقوته الجسمانية.
كانت له مشاركة فعالة في مدينته في ما يسمى ثورة البراق سنة 1929 وكان فاعلا في مقاومة الصهاينة، فاقرت حكومة الانتداب حكم الإعدام عليه مع كل من: فؤاد حسن حجازي ومحمد خليل جمجوم.
وتم إعدامه في يوم 17-6-1930 في سجن القلعة بمدينة عكا على الرغم من الاستنكارات الاحتجاجات العربية وكان الزير أكبر المحكومين الثلاثة سنا. قدم الشاعر الشعبي نوح إبراهيم مع الفرقة الشعبية فرقة العاشقين مرثية للمحكومين الثلاثة ما زالت مشهورة لدى الفلسطينيين.

سمح له أن يكتب لأهله رسالة في اليوم السابق لموعد الأعدام وقد جاء في رسالته التي كتبها لوالدته باللهجة الفلاحية:


</doc>
<doc id="50429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50429" title="غمراسن">
غمراسن

غمراسن هي مدينة تونسية تقع على بعد 16 كيلومترا من تطاوين و40 كم من مدنين.
تنتمي هذه المدينة إداريا لولاية تطاوين، وهي بلدية ذات 383 11 ساكن، وهي مركز معتمدية بنفس الإسم ذات 335 18 ساكن، تجمع إلى جانب مدينة غمراسن، قرى قصر الحدادة، وادي الخيل، الواحة، الزهور، القرضاب، الفرش، قرماسة، المدينة الجديدة وقصر المرابطين.

يرجع أصل تسمية مدينة غمراسن إلى إسم بربري أين "غمر" تعني "قوم"، و"سن" تعني "سيد"، وبهذا فان اسم غمراسن يعني «سيد القوم».
توجد حكاية متداولة في المدينة، تقول أن اسم المدينة يأتي من عبارة "نغم راسي"، التي قالها أحد الإخوة السبعة القادمين من الساقية الحمراء (شمال الصحراء الغربية) في القرن الخامس عشر للسكن في الجنوب التونسي، وهم أصيلي كونفدرالية ورغمة. وكان هذا الأخ قد استقر على موقع مدينة غمراسن المستقبلية التي أسسها فيما بعد، بينما انتشر اخوته في الجنوب الشرقي التونسي، أين كونوا أهم المجموعات السكنية فيها: الودرني والجليدي في تطاوين، التوزني في مدنين وبنقردان، الحويوي في بني خداش، الخزولي في أم التمر، وأخيرا الترهوني انتقل إلى ليبيا أين أسس مدينة ترهونة.

تاريخ المدينة فيمتد إلى مئات آلاف السنين كما تدل على ذلك الحفريات والنقوش التي وجدت في عدد من المواقع والتي أظهرت أشكالا ديناصورية ومساكن بربرية وعينات من المتحجرات والمعدات القديمة. وقد ثبت أن هذه الحضارات كانت الرومانية والبربرية ثم العربية الإسلامية.
تتواجد هذه اللآثار مثل رؤوس سهام وبعض الأدوات الحجرية المتنوعة حول محطة "تيارات" وفي عمق الصحراء. وتشير الدراسات إلي وجود محطات ما قبل تاريخية في كل من وادي "عين دكوك" وفي منطقة "جرجر" و"الدويرات".
من أهم الاكتشافات في هذا المجال هي 3 محطات ما قبل تاريخية متميزة في عمق شعاب غمراسن وهي:

هذه المحطات هي عبارة عن كهوف صخرية تحمل على جدرانها وسقوفها رسوما جدارية يرجع تاريخها الي ما قبل خمسة آلاف عام قبل الميلاد وتحتوي على مشاهد من الحياة اليومية والمعتقدات السائدة في ذلك الزمن عند متساكني هذه الجهة.

عرفت ولاية تطاوين الحضارة الرومانية بصفتها جهة حدودية بين مجال السيطرة الرومانية ومجال القبائل البربرية المستقلة في أطراف الصحراء.
أنشأ الرومان في هذه الجهة عدة منشاءات ذات صبغة دفاعية مثل الحصون كحصن "تلالت" وحصن "رمادة" وفي نفس الوقت أنشأ الرومان عدة منشآت زراعية كالسواقي والسدود ماتزال آثارها الي اليوم.
عرفت ولاية تطاوين الفتح الإسلامي وذلك مع آواسط القرن السابع ميلادي.

تقع غمراسن على بعد 500 كيلومترا جنوب تونس العاصمة. تحيط بالمدينة عدة جبال، وأسست في مكان واحة قديمة، وجل آبار الري وكذلك الواحة اختفوا الأن بسبب النمو الحضري للمدينة.
درجة حرارة المتوسطة هي 22 درجة، ونسبة هطول الأمطار تتراوح بين 88 و157 مليمترا في السنة.
إداريا، تقسم المدينة إلى عدة عمادات، التي يديرها عمدة محلي. بينما تتكون المدينة من عدة أحياء (النصر، النخيل، الأنوار، الحي الجديد).

يقوم اقتصاد المدينة أساسا على الفلاحة والإيرادات المالية لمهاجريها في الخارج (خاصة في فرنسا) الذي يمثلون أكثر من نصف سكانها والذين يعودون أساسا في عطلة فصل الصيف.
باحتوائها على منطقة زراعية كبيرة، فإن المدينة وضواحيها غنية بالزيتون، ومحاصيل الخضراوات، خاصة الهليون المعد للتصدير، وأيضا تربية المواشي والتجارة باللحوم الحمراء ومنتجات الحليب ومشتقاته. من جهة أخرى، فإن أغلب سكان المدينة يعملون خارجها، خاصة في شمال تونس، وفرنسا وكندا، ولكن أيضا في ألمانيا وإيطاليا والولايات المتحدة والشرق الأوسط. إيراداتهم النقدية (خاصة اليورو) تمثل جزء كبيرا من التنمية الاقتصادية للمنطقة (خاصة في سوق العقارات وما يتبعها).
تشتهر المدينة وطنيا ودوليا بكعكها المسمى "فطاير"، ولكن أيضا بأنواع أخرى من الحلويات (مقروض، مخارق، زلابية، أذن القاضي، البانان، الصمصة، يويو...) التي تعتبر من خصائص سكان غمراسن أو الغمراسنية. هذه المهنة "فطايري" تمارس منذ قرون في تونس وفي أنحاء مختلفة من العالم. حتى الحلويات المشهورة لمدينة باجة (زلابية) تم تصنيعها في غمراسن من قبل سكانها الذين أضافوا عدة خصائص مثل السمن، وتقديمها في أواني فخارية صغيرة جاعلين منها الحلويات الأشهر في تونس.

يوجد في المدينة مستشفى محلي جديد في شمال غمراسن، ومركز صحة أساسية في وسط المدينة وهو الذي كان المقر القديم للمستشفى. تحتوي المدينة أيضا على معهد العهد الجديد الثانوي (أو كذلك معهد غمراسن الثانوي)، ومعهد 2 مارس 1934 الثانوي، إضافة إلى مدرستين إعداديتين (بن عرفة والحي الجديد)، وعدة مدراس إبتدائية ورياض أطفال. يوجد العديد من المقار الإدارية مثل مقر الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي والصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية والصندوق الوطني للتأمين على المرض، ومقار الشركة التونسية للكهرباء والغاز والشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه والبريد التونسي وعدة بنوك إضافة إلى الخطوط التونسية واتصالات تونس وأورنج تونس وأوريدو تونس.

في الثمانينات والتسعينات كانت يوجد فريق رياضي في المدينة اسمه «غمراسن الرياضية»، الذي شارك في كأس تونس لكرة القدم 2000-2001 وكذلك في كأس تونس لكرة القدم 2002-2003، واقتصرت مباريات الفريق بعد ذلك على القسم الرابع في البطولة التونسية، أو البطولات المحلية والجهوية.
تم إعادة إنشاء فريق رياضي في المدينة في 2012 تحت اسم «النادي الرياضي بغمراسن». 
كبنية تحتية، يوجد في المدينة ملعب كرة قدم ذو عشب اصطناعي اسمه «ملعب محمد بوغنيم بغمراسن»، لعبت فيه عدة مباريات من الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم.

تعرف المدينة عالميا، حيث تعطي اسمها غمراسن لأحد الأقمار الثلاثة لكوكب تاتوين في سلسلة أفلام حرب النجوم للمخرج جورج لوكاس، وقام بتمثيل عدة مشاهد في المنطقة في فيلم حرب النجوم الجزء الرابع: أمل جديد، ظهرت كذلك في . 
من جهة أخرى، تم تصوير مشاهد أخرى في قرية قصر الحدادة تحديدا ، وتم تسمية المنطقة "موس إسبا" من كوكب تاتوين أين ولدت الشخصية أنكين سكايوالكر.


</doc>
<doc id="50437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50437" title="مكافحة الآفات">
مكافحة الآفات

مكافحة الآفات
يتم تقسيم طرق المكافحة عامة إلى قسمين هي المكافحة الطبيعية والمكافحة التطبيقية:

و تشمل العوامل التي تهلك أو تحد من انتشار الافة دون تدخل بشري فيها، حيث تعمل الظروف الطبيعية على الحد من الافات، ويمكن انجاز هذه العوامل فيما يلي:

يعمل الإنسان على تطبيق هذا النوع من المكافحة إذا ما فشلت المكافحة الطبيعية في أداء دورها، ومن أهم أنواع هذا النوع من المكافحة:

يؤدي تجهيز الأرض الزراعية وخدمتها إلى التقليل من يرقات الحشرات وذلك عن طريق تعريضها لحرارة الشمس والطيور والأعداء الحيوية كما يساعد الحرث على التخلص من بعض أنواع الحشائش الضارة من الأرض الزراعية، كما يساعد استخدام دورة زراعية منظمة ومنسقة في التقليل من تكاثر بعض أنواع الحشرات الضارة، كما تعتبر التسميد وتنظيم الري واستخدام الطرق الحديثة في هذين المجالين وإلى التقليل من ضرر بعض الآفات الحشرية،

و هي استخدام طرق فعالة في الحد من انتشاء الآفات الحشرية ومن أمثلتها إدخال سلك معدني في الأنفاق التي تعيش فيها يرقات حفار ساق التفاح للقضاء عليها، وهذه الطرق تعتمد على توفر الأيدي العاملة، فإذا ما توفرت الأيدي العاملة بأجور زهيدة، فسيتمكن المزارعون من تطبيق المكافحة الميكانيكية لتفادي والقضاء على الآفات الزراعية.

المكافحة الحيوية هي استخدام الأعداء الحيوية لبعض الحشرات لضعافها والتقليل من أعدادها في المناطق الزراعية، مثل مسببات الأمراض الفطرية والبكتيرية التي تصيب الحشرات الضارة وتفتك بها وقد تضعفها في بعض الحالات وأو تجعلها أكثر تأثرا بالمبيدات الكيماوية، وفي نفس الوقت يعتبر لجوء الإنسان إلى استخدام المبيدات الكيماوية من أهم الأسباب التي أدت إلى ضعف انتشار الأعداء الحيوية لبعض الحشرات في المناطق الزراعية كما إن القيام بتحويل الغابات إلى مناطق زراعية أدى إلى تكون مناطق سكينة للحشرات خالية من الأعداء الحيوية لها. 
سؤال : اذكر عيوب المكافحة الحيوية ؟

تسن العديد من الدول قوانين وتشريعات خاصة للعاملين في الزراعة والمزارعين حتى تعمل على تثقيفهم نوعا ما فيما يخص الآفات الزراعية وكذلك تطبيق القوانين الخاصة بالحجر الزراعي في حالة انتشار آفة ما للمساعدة في حد انتشارها والتصدي لها.

المبيدات هي عبارة عن مواد كيميائية طبيعية أو مصنعة لها القدرة على قتل الآفات بتركيزات قليلة، يلجأ الإنسان إلى استخدام هذه الطريقة في حال لم تنجح باقي الطرق الطبيعية أو الطرق التطبيقية في التصدي للآفة الحشرية، كما يلجأ لها في حال تخطت الكثافة العددية للآفة الحشرية إلى الحد الاقتصادي الحرج أي ازدادت أعدادها بشكل كبير، ويعتمد نجاح طريقة المكافحة هذه في حال تم استخدامها في الوقت والمكان المناسب وكذلك اختيار النوع المناسب من المبيد الحشري واستعماله بالتركيز المسموح والموصى به.

استخدام المبيدات فقط في مكافحة الآفات يؤدي في معظم الأحيان إلى زيادة وتعاظم مشاكل الآفات، لذا لجأ الإنسان إلى استخدام المكافحة المتكاملة وهي استخدام المبيدات الكيماوية إلى جانب الأعداء الحيوية للآفات والمحافظة عليها، حيث تعمل الأعداء على الحد من تعدد الآفة ومن أخطارها بجانب استخدام المبيدات المناسبة، أما (نظم إدارة الآفات) فيعني استخدام جميع العوامل التي يمكن بها التقليل من الآفات مع تقليل الاعتماد على المبيدات الحشرية إلى أقل حد ممكن.



</doc>
<doc id="50445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50445" title="غوام">
غوام

هي جزيرة تقع في غرب المحيط الهادي، وهي أرض أمريكية تقع في مجموعة جزر ماريانا، يوجد فيها قاعدة بحرية وجوية أمريكية حيوية في المحيط الهادئ. مساحتها 549 ، وعدد سكانها 178,000 ألف نسمة (2009).

هاغاتنا عاصمة غوام تقع في خليج أجانا على الساحل الغربي للجزيرة، تنمو نباتات استوائية كثيفة بالقرب من أجانا وتغطي معظم بقية أنحاء غوام. 
قاد المستكشف البرتغالي فرديناند ماجلان أول بعثة أوروبية لغوام، ووصل فريقه هناك في عام 1521م. وجعلت أسبانيا من غوام ملكية أسبانية عام 1561م، وتنازلت عنها للولايات المتحدة عقب انتهاء الحرب الأسبانية الأمريكية في عام 1898م، ومن ثم وُضِعَتْ تحت إدارة البحرية الإمريكية. وهاجمت اليابان غوام في 8 ديسمبر 1941م واحتلتها في العاشر من الشهر نفسه. ونزلت القوات الأمريكية في غوام في 21 يوليو 1944م ولكنها لم تسترجع الجزيرة تمامًا حتى العاشر من أغسطس 1944م.

وفي عام 1954م، أنشأت القيادة الجوية الإستراتيجية لسلاح الجو الأمريكي قاعدة أندرسن الجوية، واتخذت من غوام مقرًا لقيادتها في منطقة المحيط الهادئ. وفي عام 1962م، دّمر إعصارٌ حوالي 90% من مباني غوام وقتل 9 أشخاص. ولكن تم تشييد العديد من المباني الجديدة منذ ذلك الوقت.

وأعلنت الولايات المتحدة أن غوام جزء من أراضيها في الأول من أغسطس 1950م، ونقلت الإشراف عليها من البحرية إلى وزارة الداخلية، وأصبح سكانها مواطنين أمريكيين. وينتخب الناخبون في غوام هيئة تشريعية من مجلس واحد، وينتخبون حاكمًا ونائبًا له، مرة كل أربع سنوات. وقبل عام 1970م كان الرئيس الأمريكي هو الذي يتولى تعيين حكام غوام. ولكن منذ عام 1972م، بدأ سكان غوام في انتخاب وفد لمجلس النواب الأمريكي. ويحق للنواب التصويت في اللجان التابعة لمجلس النواب ولكن ليس في المجلس ذاته.

غوام مقسمة إلى 19 قرية هم: أسان، أغات، أغانيا، إناراجان، أوماتاك، باريغادا، بيتي، تالافوفو، تامونينغ، تشالان باغو أوردوت، ديديدو، سانتا ريتا، سيناجانا، مانغيلاو، مرتفعات أغانيا، مونومونغ توتو مايت، ميريزو، يغو، يونا.

توجد حواجز مرجانية قبالة ساحل غوام، وترتفع هضبة جيرية على الجزء الشمالي من الجزيرة. وتمت إزالة العديد من الغابات في الشمال لإنشاء المزارع والمطارات. وفي النصف الجنوبي من الجزيرة سلسلة جبلية بركانية الأصل. وتنبع العديد من الأنهار في الجبال وتصب في الساحل. وتضرب الزلازل الجزيرة بين حين وآخر. ويوجد متنزه الحرب في الباسفيكي التاريخي الوطني - الذي أقيم تخليدًا لذكرى الجنود الأمريكيين الذين قاتلوا في المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية (1939- 1945م)- في غوام.

وطقس غوام دافئ معظم السنة، ويتراوح متوسط درجات الحرارة بين 20 و 32°م، بيد أن الأعاصير كثيرًا ما تجتاح الجزيرة. ويبلغ متوسط هطول الأمطار 230سم في العام. ويستمر موسم هطول الأمطار من مايو إلى نوفمبر.

معظم الغواميين من الشامورو، سكان الجزر الذين ينتمون أساسًا لأصول ميكرونيزية وفلبينية وأسبانية. وينحدر آخرون من مستوطنين أمريكيين وإيطاليين وفرنسيين وبريطانيين ويابانيين. وسُدسُ سكان غوام جنود عسكريون أمريكيون مع عوائلهم. واللغة الرسمية لغوام هي الإنجليزية، ولكن معظم الناس يتحدثون لغة الشامورو. والرومانية الكاثوليكية هي الديانة التي يعتنقها معظم السكان و يوجد أقلية اسلامية بالجزيرة تمثلها رابطة المسلمين في غوام. وجامعة غوام في مانجيلاو هي الجامعة الوحيدة في الجزيرة؛ وأكبر مدنها تامونينج.

يرتكز اقتصاد غوام أساسًا على الجيش الأمريكي والسياحة. ويحتفظ الجيش الأمريكي بقاعدة أجانا البحرية والعديد من المنشآت البحرية الأخرى على الجزيرة. وتوفر المنشآت العسكرية العديد من الوظائف للغواميين. ويزور آلاف السياح، ومعظمهم من اليابانيين، غوام كل عام. والزراعة وصيد السمك نشاطان اقتصأديان صغيران. ويزرع الفلاحون جوز الهند والبطاطا الحلوة والقلقاس (خضار جذري). والتونة أهم أسماك الجزيرة. وميناء غوام الرئيسي هو آبرا.


</doc>
<doc id="50451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50451" title="عريضة الرؤية">
عريضة الرؤية

رؤية لحاضر الوطن ومستقبله عريضة سياسية وقّعها 104 إصلاحيا سعوديا تعد أولى عرائض الإصلاح منذ منتصف التسعينات ووجهت إلى ولي العهد آنذاك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود في 28 يناير 2003، وتميّز بالمطالبة بالملكية الدستورية والانتخاب المباشر لأعضاء مجلس الشورى. في أوائل فبراير من نفس السنة التقى الأمير عبد الله 40 من الموقعين على العريضة وأخبرهم أن "رؤيتكم هي مشروعي".

جاءت العريضة في خمسة محاور: 


</doc>
<doc id="50452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50452" title="ترينيداد">
ترينيداد

ترينيداد هي أكبر جزر جمهورية ترينيداد وتوباغو الثلاث والعشرين، وأكثرها اكتظاظاً بالسكان. تقع ترينيداد جنوبي الكاريبي، على بعد 11 كم (7 أميال) من السواحل الشمالية الشرقية لفنزويلا. مساحتها 4،769 (1،864 ميل مربع).

استوطن ترينيداد الأمريكيون الأصليون.
اكتشفها كريستوفر كولومبوس في ثالث رحلاته عام 1498 م.
بقيت ترينيداد تحت سيطرة الأسبان حتى عام 1797 م حينما تخلوا عنها للبريطانيين.

استوطنها عدد كبير من الفرنسيين وعبيدهم الأفريقيين.

الغالبية من الكاثوليك، إلا أن فيها بعض المسلمين وبعضاً من أتباع ديانة أوريشا.

تستطقب الجزيرة الآن اعداداً كبيرة من السياح بسبب جوها الاستوائي.


</doc>
<doc id="50453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50453" title="توباغو">
توباغو

توباغو (Tobago) هي إحدى الجزيرتين الرئيسيتين المكونتين لجمهورية ترينيداد وتوباغو في كوبا. توباغو أصغر من الجزيرة الأخرى ترينيداد. تقع في جنوب البحر الكاريبي، شمال شرق ترينيداد، وجنوب غرينادا. يعتقد بأن اسم الجزيرة مستمد من كلمة "توباكو" (tobacco) بمعنى التبغ. مساحتها الإجمالية 300 (116 ميل مربع)، وعدد سكانها 54084 (عام 2000). عاصمتها سكاربوروغ التي يسكنها 17000 نسمة. للجزيرة مناخ استوائي.


</doc>
<doc id="50461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50461" title="شفينتوخوفيتسه">
شفينتوخوفيتسه

شفينتوخوفيتسه (بالبولندية: Świętochłowice) هي مدينة تقع في جنوب بولندا. عدد سكانها 55500 نسمة (عام 2005). تقع في منطقة شلونسك (منذ عام 1999)، وسابقاً في كاتوفيتسن (1975 - 1998). مساحتها 1322 .

تقع مدينة شفينتوخوفيتسهالبولندية في القسم الجنوبي من منطقة شلونسك. مساحتها 1322 . تجاور مدينة بيتوم من الشمال، ورودا شلونسكا من الغرب وجنوب الغرب، وخورشوف من الشرق وجنوب الشرق.

يسكن مدينة شفينتوخوفيتسه55527 نسمة. للمدينة أكبر كثافة سكانية في بولندا، وهي إحدى أكبر مدن قارة أوروبا من ناحية الكثافة السكانية كذلك، حيث تبلغ كثافتها 4200 لكل 1 .

يوجد بمدينة شفينتوخوفيتسهخمسة أحياء رئيسية هم:

الرياضة الأكثر شعبية في مدينة شفينتوخوفيتسههي الدراجات النارية. كما يوجد في المدينة ملعب كرة قدم هو "سكاوكا" الذي يقع في بياشنيكي.



</doc>
<doc id="50462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50462" title="الحرب الأهلية الأفغانية (1989–1992)">
الحرب الأهلية الأفغانية (1989–1992)

الحرب الأهلية الأفغانية هي حرب أهلية دارت رحاها في أفغانستان و كان سببها هو تأزم الوضع بين الفصائل الأفغانية المختلفة المحاربة ضد الغزو السوفيتي لأفغانستان في الثمانينات بعد النجاح في إخراج السوفييت. ثم انفجر الوضع مع بدء السباق إلى كابل عاصمة أفغانستان عام 1992 وسعي جميع الأطراف المتشاركة في الحكم إلى الاستئثار بكعكة السلطة.
من المخالف للواقع القول بأن الصراع الأفغاني كان وليد الخلافات الناشئة عن سقوط حكومة محمد نجيب الله ودخول أحمد شاه مسعود إلى كابل، ورغبة قلب الدين حكمتيار في فرض رؤيته للحكم، أو تشبث برهان الدين رباني بالسلطة، فهذا يدخل في باب تسطيح الأزمة، إذ أن الأزمة تضرب بجذروها بعيداً في الستينيات. والصراع يضرب بجذوره في التاريخ.
و المشكلة العرقية في أفغانستان ليست شيئاً جديداً أو طارئاً، ففي بلد كأفغانستان تصبح الأزمة العرقية واقعاً حياتياً مُعاشاً.
في 1992 اقتتل المجاهدون، وقضوا بأيديهم على الشجرة التي غرسوها قبل أن تأتي بثمارها. واستمرت الحرب سجالاً بين الطرفين حتى جاءت حركة طالبان في 1996 لتفرض نفوذها على معظم البلاد. لتتحول الحرب الأهلية إلى مصادمات مسلحة متفرقة بين جماعة طالبان وجماعة التحالف الشمالي.

تقع أفغانستان في ملتقى الحضارات الفارسية والهندية، كما أنها قريبة من التأثيرات التركية والمغولية، الأمر الذي أدى إلى كونها موطن أعراق متعددة.
الإثنية الأكبر عدداً في أفغانستان هي إثنية البشتون وهم قبائل محاربة من أصول فارسية غير أنهم عرق متميز يسكن أفغانستان وأجزاء من باكستان، ويتحدث اللغة البشتونية.
و كانت مدينة قندهار الأفغانية عبر التاريخ حاضرة مدن البشتون.
و العرقية التالية للعرقية البشتونية تعداداً ونفوذاً هي العرق الطاجيكي، وهؤلاء فرس يتحدثون الفارسية الدارية، ويُعد وادي بانشير قطبهم التاريخي.
و يُضم إليهم خطأ عرق آخر يعيش في أفغانستان وهم الفاراسون.
يليهم الأوزبك وهم عرق تركي يشترك في أصوله الإثنية مع سكان أوزباكستان المجاورة أفغانستان، و الهزارة وهم عرق يتحدر من أصول مغولية، والأيمق وهم من الأعراق الفارسية.
و تقليدياً كان الحكم بيد الملوك البشتون يعاونهم في ذلك مجلس اللوياجيركة أو المجلس القبلي الكبير والذي تسيطر عليه الإثنية البشتونية. فيما أتجهت الأقليات الأخرى إلى مزاولة أعمال أقل تأثيراً في شؤون الحكم والسلطان.
إلا أن سيطرة الملوك البشتون لم ثابتة في أفغانستان فالغزو البريطاني لأفغانستان تسبب في ظهور زعامات أخرى بين الأقليات الإثنية، وأضعف القبضة المسيطرة للملوك البشتون.
و في ستينيات القرن العشرين أصبح للأقليات دور كبير، ولم تعد تقبل البقاء خارج معادلة السلطة، فظهرت بينها زعامات دينية مثل برهان الدين رباني الطاجيكي، وكانت الزعامات الدينية في أفغانستان على اتفاق كبير ضمن الجمعية الإسلامية التي أسسها نيازي عبد الرحيم.
ثم جاءت سنوات الجهاد الأفغاني ضد الغزو السوفيتي لأفغانستان فتسببت في قلب معادلات الأقلية والأغلبية؛ إذ انسحبت نسبة كبيرة من البشتون إلى خارج أفغانستان بينما تمترست أقليات كـ الطاجيك داخلها.
و إضافة إلى التقسيم الإثني المعقد لأفغانستان فهناك أيضاً التقسيم المذهبي، وغالبية الأفغان سنة إلا أن عرقية الهزارة شيعة، وما نسبته عشرة بالمائة من الطاجيك هم كذلك أيضاً.
كما توجد في أفغانستان طوائف إسماعيلية، وفيها نسبة من السيخ.

تحولت أفغانستان إلى الشيوعية في 1978 بسبب انقلاب نور محمد ترقي على السردار محمد داوود خان وإعلانه الحكم الشيوعي في البلاد.
و لم يلق هذا التحول قبولاً كبيراً عند السواد الأعظم من الأفغان الذين يفتقرون إلى التعليم، ويدينون بالولاء للقبيلة لا الدولة. كما لم يحظ بقبول واسع بين الطلاب في كابول آنذاك والذين انخرطوا في نشاطات معادية للنظام.
و كان الحكم الشيوعي في أفغانستان ممثلاً بالحزب الحاكم، حزب الشعب الماركسي الديموقراطي الذي انقسم إلى حزبي خلق (الشعب) بزعامة نور محمد طرقي وحفيظ الله أمين وبارشام (الراية) بزعامة بابراك كارمل، وانقسمت البلاد بالخلافات بين الحزبين.و لم يكن مستقراً بسبب الانتفاضات الشعبية والطلابية الكثيرة ضد نظام الحكم رغم اشتداده في مطاردة المتمردين. وأكبر هذه الانتفاضات كان في نورستان.
و بعد قتل نور محمد طرقي واستيلاء حفيظ الله أمين على السلطة في 1973 لم يمر وقت طويل حتى دخل بابراك كارمل كابل على متن دبابة سوفيتية ليبدأ الغزو السوفيتي لأفغانستان وينطلق الجهاد الأفغاني ضد هذا الاحتلال.
و كانت الجمعية الإسلامية قد انقسمت بدورها إلى الحزب الإسلامي بزعامة قلب الدين حكمتيار والجمعية الإسلامية بزعامة برهان الدين رباني على خلفية خلافات إثنية وسياسية.
لم يدخل الأفغان الجهاد كلحمة واحدة، وفصيل واحد، بل قاتلوا ضد السوفييت في جماعات مختلفة تتبع أحزاباً سبعة كبرى، وأحزاباً أخرى صغيرة.
و لم تكن جهود هذه الجماعات مركزة ضد السوفييت والحكومة الشيوعية في كابل فقط، بل إن كل فصيل كان يضرب الفصيل الآخر ضربات موجعة ليضعفه. ومع دخول وكالة المخابرات المركزية الأمريكية في الصراع، كان حتمياً توسع شق الخلاف بين الإخوة الأعداء.
و حين اقترب خروج السوفييت من أفغانستان أطاحت مذبحة فرخار بحكومة المجاهدين، وأعادت المفاوضات بينهم إلى نقطة الصفر.
خرج السوفييت من أفغانستان في 1989 لكنهم تركوا حكومة شيوعية قوية يقودها سياسي محنك هو محمد نجيب الله فبقي الطريق إلى كابل غير ممهد أمام المجاهدين، إذ أن الرئيس السابق للشرطة السرية خاد كان مناوراً بارعاً أقر مجموعة من القوانين لاسترضاء المجاهدين، فأعلن أن أفغانستان دولة مسلمة تخضع لقوانين الإسلام، وأمر بإيقاف مظاهر التغريب والعداء للدين والرموز الدينية.
كما فاوض المجاهدين مستغلاً خلافاتهم الداخلية المستعرة، ولاعباً على عدة محاور في الوقت عينه، إذ أنه استفاد من الخلافات الإثنية، والمذهبية، كما حاول اغتيال بعض قادة المجاهدين، وعرض عليهم التسوية.
بقي نجيب الله يناور حتى 1992، ومع قيام الأمم المتحدة بإرسال مبعوث لها هو بينون سيفان للتوفيق بين المجاهدين والحكومة في صيغة تقاسم للسلطة، فإن نظامه حصل على دعم إضافي، غير أن تمرد أحد جنرالاته وهو الجنرال عبد المؤمن واستيلائه على سامنغان وقيامه بقطع الإمدادات عن كابل أدى إلى قلب المقاييس؛ إذ أن أحمد شاه مسعود استغل هذه الفرصة وقام بدعم تمرد الجنرال عبد المؤمن، كما واصل اتصالاته داخل النظام، واستفاد أيضاً من تمرد الجنرال عبد الرشيد دوستم الأمر الذي مهد له وحده الطريق إلى كابل.
غير أن مسعود لم يكن صاحب الاتصالات الوحيد داخل النظام فقلب الدين حكمتيار كانت له حساباته أيضاً، والولايات المتحدة الأمريكية وباكستان لهم حساباتهم الخاصة.
و أخيراً، اتفق المجاهدون على صيغة لدخول كابل فيكون صبغة الله مجددي رئيساً لمدة شهرين، يليه في الرئاسة برهان الدين رباني أربعة أشهر، وتذهب رئاسة الوزراء إلى قلب الدين حكمتيار ووزارة الدفاع إلى أحمد شاه مسعود.
دخل المجاهدون كابل أخيراً، واحتل المسلحون العاصمة الأفغانية التي كانت حاضرة التمدن، وتضخمت الخلافات بين أطراف الحكومة مع تمسك برهان الدين رباني بالسلطة، ورفض قلب الدين حكمتيار الدخول إلى كابل وقبول صيغة التراضي، كما تضخمت خلافاته مع أحمد شاه مسعود بشأن تسليح الفصائل، وسيطرة وزارة الدفاع على كابل.
وصلت الخلافات إلى نقطة مسدودة، فبدأ قلب الدين حكمتيار يعاونه عبد الرشيد دوستم في قصف كابل الأمر الذي أدى إلى تدميرها، وردت عليهم قوات أحمد شاه مسعود فانفجرت الحرب الأهلية الأفغانية مخلفة الدمار الهائل الذي لا تزال أفغانستان تعاني منه إلى اليوم، والتمزق العرقي الشديد غير القابل للرفو.

كان طلاب العلوم الدينية البشتون القادمون من قندهار إحدى الجماعات التي قاتلت ضد السوفييت في أفغانستان، تحصلت على دعم غربي أمريكي بمساعدة باكستان التي سمحت بتدريبهم داخل أراضيها ،ومع انفلات البلاد الأمني، وغياب القانون في ظل الحرب بين الإخوة الأعداء استولى رجال طالبان على ولاية قندهار وفرضوا فيها القوانين الإسلامية، ثم واصلوا زحفهم باتجاه كابل لتحريرها.
حاول أحمد شاه مسعود التفاوض معهم بعد بروزهم كقوة سياسية وعسكرية كبرى، غير أن طالبان اتهمته بالغدر برجالها، واتهمها هو بمحاولة قتله. ومن البديهي أن تلك المفاوضات فشلت لاختلاف الأرضية الفكرية بين الفريقين، وكذلك للخلافات العرقية.
دعم قلب الدين حكمتيار وعبد الرشيد دوستم حركة طالبان في البداية، لكن طالبان سرعان ما انقلبت على رفاقها، فطاردتهم، وحاولت اغتيالهم، الأمر الذي أدى بحكمتيار إلى التحالف مع مسعود في اللحظة الأخيرة. التحالف الذي فشل، وانتهى بهروب حكمتيار إلى إيران، وعبد الرشيد دوستم إلى أوزباكستان، وبقية قادة المجاهدين إلى الخارج، وانسحاب أحمد شاه مسعود إلى وادي بانشير حيث تحصن ضد طالبان ليبدأ قتاله ضدها.

انتهت الحرب الأهلية الأفغانية رسمياً بـ الغزو الأمريكي لأفغانستان على خلفية أحداث 11 سبتمبر، ومجيء حكومة جديدة بتدخل أمريكي مباشر في 2001، لكن شأفة طالبان والخلافات الإثنية في أفغانستان لم تُستأصل.
أحمد شاه مسعود قُتل، ملا عمر مفقود، قلب الدين حكمتيار مفقود، قادة المجاهدين بين شريد وقتيل، والأهم من ذلك، الشعب الأفغاني الذي لم يستعد حياته الطبيعية إلى الآن، ولا زال يرزح بين قتيل وشريد بعد خمس سنوات من حكم الديموقراطية الأمريكية التي لم تستطع إبعاد شبح طالبان والمواجهات الدامية بين الأفغان، كما أبقت أفغانستان رهن تجاذبات اللاعبين الكبار في السياسة الدولية.

الجهاد الأفغاني
الجمعية الإسلامية
الحزب الإسلامي
حركة طالبان
الغزو السوفيتي لأفغانستان
الغزو الأمريكي لأفغانستان
صبغة الله مجددي
برهان الدين رباني
قلب الدين حكمتيار
أحمد شاه مسعود
عبد الرشيد دوستم


</doc>
<doc id="50468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50468" title="مايو 2006">
مايو 2006


</doc>
<doc id="50474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50474" title="رفحاء">
رفحاء

محافظة رفحاء هي إحدى محافظات منطقة الحدود الشمالية وثاني أكبر مدنها بعد مدينة عرعر، وتقع على طريق الحج القديم الذي كان يربط بين بغداد ومكة المكرمة، وكذلك تقع رفحاء على الطريق الدولي الذي يربط دول الخليج العربي وشرق المملكة بالشام وتركيا وأوروبا.
وتقع محافظة رفحاء على دائرة عرض 30 درجة وخط طول 44 درجة وتبعد مدينة رفحاء 780 كم عن مدينة الرياض وكذلك نفس المسافة تقريبا إلى الدمام .

يبلغ عدد سكان المحافظة اكثر من 100 ألف نسمة.

تعود تسمية محافظة رفحاء بهذا الاسم إلى قارة (تلة) رفحاء الواقعة حالياً شمال غرب المدينة وأخذت هذه القارة (التلة) اسمها من امرأة تدعى رفحــاء، كانت تعيش مع أسرتها قرب القارة.

"رفحا بالفتح وإسكان الفاء بعدها حاء مهملة فألف، وسميت رفحا بقويرة صغيرة تقع شرقها بالقرب منها، كان اسمها رفحا ولما حفرت البئر بجوارها سميت البئر بئر رفحا ، ثم أصبح تسمى رفحا فيما بعد"

بدأ النمو الحقيقي للمحافظة و المدينة في عام 1369-1370 هـ ، 1949-1950 م إثر إنشاء خط التابلاين الذي كان يربط مناطق البترول في شرق الملكة العربية السعودية بميناء الزهراني جنوبي مدينة صيدا اللبنانية ماراً بدولتي الأردن وسوريا حيث قرر القائمون على الخط إنشاء محطات لتقوية الضخ في
هذه المنطقة التي سميت ي بادئ الأمر محافظة خط الأنابيب وأخذت فرصة العمل المتوفرة في هذه المحطة تجذب الناس شيئا فشيئا إليها حتى تحولت هذه التجمعات السكانية إلى إحدى المدن الرئيسة على طول هذا الخط.

يحدها شرقاً: المنطقة الشرقية وأولها حفر الباطن، ويحدها أيضا دولة العراق شمالاً، يحدها غرباً : مدينةعرعر مقر إمارة منطقة الحدود الشمالية ويحدها أيضا منطقة الجوف ويحدها جنوباً منطقة حائل.

زاد من أهميتها وقوعها على الطريق الدولي الذي يربط لبنان والأردن وسوريا وفلسطين والعراق بدول الخليج العربي (الكويت والبحرين وقطر) وبقية مدن السعودية، كما أن إنشاء مخيم إيواء اللاجئين العراقيين بعد حرب الخليج الثانية عام 1991م ساهم في شهرتها إقليميا وعالميا. وتشتهر المنطقة بمناطق الصيد الكثيرة والمناظر الخلابة في فصل الربيع من كل سنة تقريبا

هناك
من الأماكن الأثرية في القرى والهجر التابعة للمحافظة من أهمها درب زبيدة وهو من الدروب المهمة التي تنقل الحجاج من بلاد العراق وما وراءها إلى الديار المقدسة ويتخلل هذا الدرب العديد من البرك التي أنشأتها زبيدة بنت جعفر العباسية زوجة الخليفة هارون الرشيد العباسي ويبلغ عدد البرك فيها ثمانية عشر بركة أيضاً هناك العديد من الأثار في كل من قرية لينه وزبالا والتي تتمثل في الابار القديمة والتي أنشأت من عهد النبي سليمان ، وكذلك مقر الامارة والذي تم إنشائه بعد توحيد المملكة عام 1354/1355هـ.

هنالك العديد من الأودية والشعاب التي تقطع هضبة الحجرة التي تعتبر جزءاً من سطح المنطقة كما أسلفت، وهذه الأودية والشعاب عموماً تتجه بحسب الانحدار العام الشمالي والشمالي الشرقي ( الأودية بدءاً من الغرب نحو الشرق ) وهي كما يلي:
يقع غرب المحافظة وسمي بذلك لأنه يشبه الخد في شكله، ويتجه هذا الوادي من الجنوب نحو الشمال على مقربة من قرية لوقة الواقعة شماله.
يقع هذا الوادي في غرب المحافظة، على مقربة من قرية لوقة من جهة الجنوب والشرق منها، ويفيض في نوازي عقارب.
وهم واديان صغيران بنفس المسمى، إلا أن جهتيهما تختلف وهما:
مديسيس الجنوبي: وهو واد صغير يقع بين وادي أعيوج ووادي أبا القد، والذي يشترك معه في جنوب لوقة.
مديسيس الشمالي: وهو أيضاً وادي صغير يقع بين شعيب مري وشعيب سبع الأرجل.
ويقع هذا الوادي غرب المحافظة إلى الغرب من طلعة التمياط، ويتصل هذا الوادي بفيضة العجرمية، وهنالك وادي آخر بنفس الجهةة إلا أنه أقصر من الأول ويفيض بنواظر شرق لوقة.
يبدا هذا الوادي من جنوب المحافظة متجهاً نحو الشمال الشرقي، نحو مدينة رفحاء إلا انه معالمة تختفي غرب المدينة عند حيران فيحان، ولهذا الوادي فروع عدة هي : شعيب رميلان و شعيب الأفيح و شعيب الدمثي وخور الوجاج.
سمي بذلك نسبة لقريةزبالا الواقعة على مقربة من هذا الوادي، ويقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة رفحاء وله فرعان هما: شعيب المناشبي وشعيب أبا الرمم، وهما متصلان بجهة الغرب من الوادي.
ويقع جنوب شرقي رفحاء، وسمي بذلك نسبة لكثرة نبات الروثه فيه، وينحدر بالقرب من روضة أم العصافير، وله فروع اهمها مديسيس أبي رواث.
يقع شرق رفحاء وشمال قرية لينة، وله فروع كثيرة منها ما يتجه شرقاً، ومنها ما يتجه غرباً.
ويقع بين شعيب الخشيبي شرقاً وشعيب أبي رواث غرباً، وتقع عليه قرية المصندقه وهو إلى الشرق من رفحاء.

كما ظهرت أول محطة محروقات برفحاء تعود لملكية محمد موسى العلاوي الذي باعها فيما بعد إلى أسرة الدخيل ومكانها جنوب المكتبة العامة برفحاء وتقع على الطريق الدولي. 



</doc>
<doc id="50475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50475" title="جمجمة">
جمجمة

الجمجمة هي ذلك العظم الذي يغطي الدماغ وأعلى الرأس. تنشأ الجمجمة في أجنة الفقاريات على خط أو نموذج واحد مكونة من جزئين، هُما الجمجمة العصبية (وهي تحيط بالدماغ وتحميها، حيث يدعم "القوس الأمامي" منطقة اللسان، ويُكوِّن "القوس الفكي" الفكوك)، والجمجمة الحشوية. من العمليات التي تجرى في الجمجمة عملية نشر الجمجمة.

عندَ الأسماك الغضروفية، تظل الجمجمة العصبية والأقواس الحشوية كلها غضروفية في الحيوان اليافع. وتكون الجمجمة العصبية على شكل صندوق يُحيط بالدماغ، ويمتدُّ أماماً في بوز، ويوجد زوج من المحافظ الشمسية على الجانبين، وفي الوسط يُوجد تجويف على كل جانب، وخلفاً يوجد زوج من المحافظ الأذنية لأجزاء الآذان الداخلية. فيما يتصل القوس الأمامي بالمحفظة الأذنية والقرنية الأمامية أسفل منه.

أما عند الأسماك العظمية، فإنه يَحدث تعظم في أجزاء من الجمجمة الغضروفية الجنينية، فتكون عظام غضروفية أو عظام بديلة، وأما الأقواس الخيشومية فتبقى في الطور اليافع لتدعيم منطقة الخياشيم التنفسية.

عند رباعيَّات الأطراف تطرأ تغيُّرات على كلا الجمجمتين الحشوية والعصبية. ففي "القوس الحشوي الأول" (بالجمجمة الحشوية) يَتعظَّم الجزء الخلفي من قسمه العلوي مكوناً العظم المربعي، وأما السفلي فإنه غضروف يَتعظم هو الآخر مكوناً العظم المفصلي. يَبقى الفك السفلي (في القوس الأمامي) متصلاً بالمحفظة السمعية، ويتعظم فيه مكوناً العمود السمعي داخل الأذن الوسطى، وأما "القوس الخيشومي" فتَبقى منه أجزاء لتكون غضاريف القصبة الهوائية والحنجرة.




</doc>
<doc id="50486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50486" title="جامعة النجاح الوطنية">
جامعة النجاح الوطنية

جامعة النجاح الوطنية بدأت جامعة النجاح مسيرتها العلمية عام 1918 كمدرسة إبتدائية تحمل اسم "مدرسة النجاح"، ثم تطورت عام 1941 إلى كلية النجاح الوطنية وبدأت بمنح درجة الدبلوم في بعض التخصصات التجارية والاكاديمية، وفي عام 1965 بدأت بمنح الدرجة الجامعية المتوسطة في تخصصات أكاديمية تهدف إلى إعداد المعلمين وتأهيلهم تربوياً، وفي عام 1977 تم تحويل الكلية إلى جامعة تلبية لحاجة المجتمع الفلسطيني إلى مؤسسات للتعليم العالي وأصبحت هذه الجامعة تحمل إسم "جامعة النجاح الوطنية".

ولعبت الجامعة دوراً في الحياة اليومية السياسية والاقتصادية الفلسطينية. وبرز منها العديد من الشخصيات الذين أسهموا إسهاما كبيرا في تاريخ القضية الفلسطينية .

حققت الجامعة إنجازاً كبيراً حيث حصلت النجاح على المرتبة الأولى على فلسطين والثامنة على الوطن العربي و ال 40 على الشرق الأوسط و1300 على مستوى العالم حسب التقييم العالمي للجامعات الذي صدر في تموز من عام 2014 

تقدم جامعة النجاح الوطنية أكثر من 80 برنامجاً للبكالوريس ، و54 برنامجاً للدراسات العليا(الماجستير)، وبرنامجان للدكتوراة في تخصصي الكيمياء والفيزياء، وحوالي 20 تخصصاً في الدبلوم المتوسط .

تبلغ مساحة هذا الحرم حوالي 35 دونماً، ويضم كليات الآداب، الاقتصاد والعلوم الإدارية، الشريعة، العلوم التربوية، وكلية الشرف، إضافة إلى مبنى كلية المجتمع، والمراكز العلمية، ومبنى الإدارة، وعمادة القبول والتسجيل، وعمادة شؤون الطلبة، ومركز اللغات، والدوائر الإدارية الرئيسة في الجامعة، ومكتبات الجامعة، وعيادات الطب العام، وطب الأسنان، والأجهزة الطبية والأطراف الصناعية، ومختبر الطب المركزي، بالاضافة إلى مبنى الكفتيريا(مطعم الحرم)، ومجلس الطلبة، وشؤون الطلبة.

وقد عانت الجامعة منذ كانون أول من سنة 1987م وحتى آب من سنة 1991م من إغلاق جميع مرافقها بأمر عسكري من الاحتلال مما جعل إدارة الجامعة تتخذ من البيوت والعيادات مكاتب لها، وعملت على إيجاد مراكز مؤقتة للمحاضرات في العديد من المدن لاستكمال العملية التعليمية، وتخريج العديد من الطلبة.

تبلغ مساحته حوالي 121 دونماً. ويقع في الجزء الغربي من مدينة نابلس. ويبعد عن مركز المدينة حوالي 5 كيلو مترات، وكانت الجامعة قد قامت بشراء قطعة الأرض المذكورة في العام 1979، ولكن لم تتمكن من استغلالها بسبب معارضة سلطات الاحتلال لخطط الجامعة في التوسع خارج موقعها الأصلي. وبتاريخ 25 حزيران 2000 قام الرئيس ياسر عرفات بوضع حجر الأساس لمبنى كلية منيب المصري للهندسة والتكنولوجيا، ثم توالت عملية البناء والتطوير في هذا الحرم حيث افتتح رسمياً في حزيران 2006 بحضور الرئيس محمود عباس رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية.

يضم الحرم الجديد كليات الفنون الجميلة، القانون، الدراسات العليا، الطب البشري، الهندسة، العلوم، الصيدلة، البصريات، التمريض، تكنولوجيا المعلومات، والتربية الرياضية، إضافة إلى مسرح سمو الأمير تركي بن عبد العزيز، ومسرح المرحوم حكمت المصري (المسرح المكشوف) والمعهد الكوري الفلسطيني المتميز لتكنولوجيا المعلومات.

تضم جامعة النجاح الوطنية فرع مدينة طولكرم (كلية الزراعة والطب البيطري) والتي تأسست أواخر التسعينيات ، حيث تقدم الكلية البكالوريس في التخصصات التالية :-
وتقدم الكلية أيضا عددا من تخصصات الدراسات العليا (الماجستير) .

هذا ويقع حرم جامعة النجاح في مدينة طولكرم بجانب جامعة فلسطين التقنية (حرم خضوري) غرب مدينة طولكرم . ويبعد الموقع حوالي 14 كم من البحر الأبيض المتوسط، ويقع على قطعة أرض مساحتها حوالي 115 دونما. وتضم مرافق الكلية حقولاً زراعية وبساتين تشمل جميع أنواع المزروعات والأشجار وكذلك مصنعاً للألبان والأجبان ومزارع حيوانية ووحدة لعلاج الحيوانات والممارسة العملية وكل ما له علاقة بتخصصات الزراعة والطب البيطري ...

<nowiki>أقيمت الكلية على قطعة أرض مساحتها 18 دونماً، وتقع في الجزء الشرقي من مدينة نابلس، ويتكون مبنى الكلية من ثلاثة طوابق بمساحة 12500 متر مربع، أقيمت وفق معايير هندسية متقدمة تنسجم مع الغرض الذي أنشئت من أجله، وتوفر مرافق لتلبية احتياجات الطلبة ذوي الاحتياجات الخاصة.</nowiki>

تتميز الجامعة بإهتمامها بالجوانب الأكاديمية ودعمها للبحث العلمي والأنشطة اللامنهجية ، ولتحقيق ذلك وفرت جامعة النجاح المرافق اللازمة لذلك ؛ حيث شيدت مستشفى النجاح الوطني الجامعي ومركز النجاح للطفولة والمسارح المكشوفة والمغلقة والمدرجات والملاعب والمجمع الرياضي والساحات الواسعة . ولتفتح آفاقها على فضاء العالم أطلقت الجامعة فضائية النجاح عبر القمر نايل سات .

تهتم جامعة النجاح الوطنية بالبحث العلمي ، حيث خصصت الجامعة جائزتين سنويتين للبحوث العلمية، تمنح إحداهما لصاحب البحث الفائز في مجال العلوم طبيعية، والأخرى تمنح لصاحب البحث الفائز في مجال العلوم إنسانية. وتصدر الجامعة ثلاثة مجلات للأبحاث: العلوم الطبيعية، العلوم الإنسانية، والعلوم الطبية ، كما وأسست الجامعة العديد من المراكز والمباني المتخصصة في البحث العلمي والتجارب والتحليل .

بناء على احصائيات من موقع الجامعة فإنه ما بين عامي 2006 - 2017 أصدرت الجامعة متمثلة بكلياتها ومراكزها العلمية أكثر من 1300 ورقة بحث ‏علمي وفق قاعدة بيانات ‏‏SCOPUS‏ العالمية لتكون بذلك أكثر الجامعات الفلسطينية إنتاجاً للبحث ‏العلمي، بالإضافة لحصولها على العديد من براءات ‏الاختراع التي تركت بصمةً مهمةً على المجتمع ‏الفلسطيني ومكّنت الباحثين من تبادل الخبرات البحثية العالمية مع أكثر من 100 ‏دولة حول العالم، ‏هذا وقد لاقت أبحاث الجامعة صدىً دولياً واسعاً، حيث تم الاستشهاد بها أكثر من 11000 مرة في ‏أبحاث دولية ‏مختلفة حسب ‏SCOPUS‏.

تتميز جامعة النجاح الوطنية بمنتوجها البحثي البارز في أهم المجالات الأكاديمية المتمثلة في حقول ‏الطب وعلوم الصحة والعلوم ‏الطبيعية والهندسة وتكنولوجيا المعلومات، مما جعل الكليات الحاضنة ‏لهذه العلوم من أفضل الكليات في فلسطين على صعيد ‏دراسات البكالوريوس والماجستير والدكتوراه.‏


ولد الدكتور رامي الحمدالله عام 1958 في طولكرم ،ويحمل شهادة الدكتوراه في اللغويات التطبيقية من بريطانيا. عمل الدكتور رامي حمد الله أستاذًا في جامعة النجاح، حيث كان يُدرس اللغة الإنجليزية في الأعوام(1982-1985) ، ثم أصبح بعد ذلك رئيسا لدائرة (تخصص) اللغة الإنجليزية(1988-1992) ، وعميداً لكلية الآداب والعلوم الإنسانية (1992-1995) ، ونائب رئيس الشؤون الأكاديمية في كلية العلوم الإنسانية (1995-1998) ... شغل رامي الحمدالله منصب رئيس جامعة النجاح منذ أب 1998 وحتى حزيران 2013 ؛ حيث كلفه الرئيس الفلسطيني محمود عباس في 3 حزيران 2013 بتشكيل حكومة فلسطينية جديدة خلفاً لـ د.سلام فياض، وكلفه مرة أخرى في 29 أيار 2014 بتشكيل حكومة الوفاق الوطني الفلسطيني ، وما زال يتولى حاليا منصب رئيس الوزراء الفلسطيني .

كان لرامي الحمدالله الأثر الكبير في جامعة النجاح ، حيث عمل خلال ترأسه للجامعة على نهضة عظيمة جدا أوصلت الجامعة إلى درجات عليا ومرموقة في البحث العلمي والأنشطة والتصنيفات والبرامج والمباني ..الخ ، فكان له الفضل الكبير في تاريخ الجامعة ومكانتها ..









(الفرع العلمي والأدبي ، والفرع التجاري لبعض التخصصات):-




كتبت كلماته الشاعرة الدكتورة فدوى طوقان:
يا قلعة الصمود والعرفان يا صرحنا الموطد الأركان

جامعة النجاح، يا جامعة النجاح

يا منهل الآداب والعلوم وجسرنا إلى الغد العظيم

نخرج من رواقك الظليل وفي البدين عدة التأهيل

يا معقد الأجيال، ومصنع الأجيال

أنت لنا الدليل والمنارة على دروب المجد والحضارة

بددت عنا ظلمة الجهل نميت فينا قوة العقل

يا أرثنا أنت، يا كنزنا أنت

أنت التي ترفعنا مشاعل أنت التي تطلقنا جحافل

في أرض هذا الوطن الحبيب نبنيه بالعقول والقلوب

بالساعد القوي، الثائر الفتي

يا قلعة الصمود والعرفان يا صرحنا الموطد الأركان

حملتنا أمانة الأوطان نقسم بالإنجيل بالقرآن

عن الولاء... والانتماء...

لأرضنا الخضراء




</doc>
<doc id="50504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50504" title="جهاز عصبي مركزي">
جهاز عصبي مركزي

الجهاز العصبي المركزي أو (CNS) : يمثل الجزء الأضخم من الجهاز العصبي العام. اجتماعه مع الجهاز العصبي المستقل والجهاز العصبي الجسدي يشكل ما ندعوه الجهاز العصبي الذي يلعب الدور الرئيس في التحكم بسلوك وتصرفات الحيوانات عامة والإنسان خاصة.

الجهاز العصبي المركزي هو جزء من الجهاز العصبي، ويتكون من الدماغ والحبل الشوكي، و يسمى الجهاز العصبي المركزي بهذا الإسم لأنه يجمع بين المعلومات التي يتلقاها وينسق ويؤثرعلى نشاط جميع الأجزاء من أجسام الكائنات ثنائية التماثل (كل الحيوانات متعددة الخلايا باستثناء الإسفنج والحيوانات المتماثلة شعاعيا مثل قناديل البحر)، ويشكل هذا الجهاز معظم الجهاز العصبي. يمكن القول، أن العديد يعتبرون شبكية العين والعصب البصري (العصب القحفي الثاني)، وكذلك الأعصاب الشمية (العصب القحفي الأول) ونسيج الظهارة الشمية أجزاء من الجهاز العصبي المركزي؛ لأنها تتشابك مباشرة مع نسيج الدماغ دون العقد الوسيطة، ويعتبر نسيج الظهارة الشمية النسيج الْوَحِيد من الجهاز العصبي المركزي في اتصال مباشر مع البيئة، الذي يُفتح للمداواة العلاجية. يوجد هذا الجهاز داخل تجويف الجسم الظهري، الدماغ موجود في تجويف الجمجمة والنخاع الشوكي في القناة الشوكية. في الفقاريات، الدماغ محمي بواسطة الجمجمة، في حين أن الحبل الشوكي محمي بواسطة الفقرات، وكلاهما مغلفان بالسحايا.

منذ بداية التأثير النظري لعلم السيبرنتيك cybernetics في الخمسينيات، تم تمييز الجهاز العصبي المركزي على أنه الجهاز المخصص لمعالجة المعلومات، حيث يتم حساب الناتج الحركي المناسب كنتيجة للدخل الحسي الذي يرد الدماغ. لكن العديد من الأبحاث اللاحقة بين أن الفعالية الحركية توجد بشكل جيد قبل التدخل والتنبيه الحسي وأثنائه، مما يعني أن الجهاز الحسي يؤثر على السلوك فقط لكنه لا يسيطر عليه.
يتكون الجهاز العصبي المركزي من اثنين من التركيبات الرئيسية: الدماغ والحبل الشوكي. الدماغ مغطى بالجمجمة، والتي يحميها القحف، والحبل الشوكي مستمر مع الدماغ ويقع ذيليّاً بالنسبة إلى الدماغ، ومحمي من قبل العمود الفقري، ويبدأ الحبل الشوكي من قاعدة الجمجمة، حيث أنه يستمر من خلال أو يبدأ من أدنى الثُّقْبَةُ العُظْمَى، وينتهي تقريبا مع مستوى الفقرة القطنية الأولى أو الثانية، ويحتل الأقسام العلوية من القناة الفقرية.

مجهرياً، هناك اختلافات بين الخلايا العصبية والأنسجة في الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي، وينقسم الجهاز العصبي المركزي إلى المادة البيضاء والرمادية، ويمكن أن ينظر ظاهريا إلى أنسجة المخ؛ حيث تتكون المادة البيضاء من المحاور والخلايا قليلة التفرع، في حين أن المادة الرمادية تتكون أساسا من الخلايا العصبية، وكلا النسيجين يشملان عدد من الخلايا الدّبقية (على الرغم من أن المادة البيضاء تحتوي على أكثر منها)، والتي غالبا ما يشار إليها باسم خلايا دعم الجهاز العصبي المركزي. هناك أشكال مختلفة من الخلايا الدبقية ولكل منها وظائف مختلفة، بعضها يتصرف تقريبا كما سقالات للأرومات العصبية لتتسلق خلال تكوين الخلايا العصبية مثل دبقية بيرجمان، في حين أن أشكال أخرى مثل الخلايا الدبقية الصغيرة، والتي هي نوع خاص من البلاعم، تشارك في نظام المناعة في الدماغ وكذلك تخليص أنسجة المخ من نواتج الأيض المختلفة، ويمكن أن تشارك الخلايا النجمية في كل من إزالة نواتج الأيض ونقل الوقود والمواد المفيدة المختلفة للخلايا العصبية من الشعيرات الدموية في الدماغ، وخلال إصابة الجهاز العصبي المركزي، فإن الخلايا النجمية سوف تتكاثر، مما يتسبب في الدباق (شكل من أشكال ندب النسيج العصبي)، وبالتالي إلى نقص في الخلايا العصبية الوظيفية.
الدماغ (المخ وكذلك الدماغ المتوسط والدماغ المؤخر) يتكون من القشرة، الَتِي تتكون من الخلايا العصبية -أجسام الخلايا تشكل المادة الرمادية- بينما داخليا هناك مادة بيضاء أكثر والتي تشكل المسارات والأصورة، وبصرف النظر عن المادة الرمادية القشرية، فهناك أيضاً المادة الرمادية تحت القشرية التي تتكون من عدد كبيرمن نوى مختلفة.

يوجد بروزات للجهاز العصبي المحيطي من وإلى الحبل الشوكي على شكل الأعصاب في العمود الفقري (وأحيانا الأعصاب القطعية )، وهذه الأعصاب تربط الحبل الشوكي مع الجلد والمفاصل والعضلات وغيرها، وتسمح بنقل الصادرات الحركية وكذلك واردات الإشارات الحسية والمحفزات، وهذا يسمح للحركات الطوعية وغير الطوعية للعضلات، فضلا عن تصور الحواس. يوجد 31 عصب شوكي يبرز من جذع الدماغ، بعضها تشكل ضفيرة لتفرعها، مثل الضفيرة العضدية، والضفيرة العجزية إلخ، وكل عصب شوكي يحمل الإشارات الحسية والحركية على حد سواء، ولكن الأعصاب تشبك في مناطق مختلفة من الحبل الشوكي، سواء من الأطراف إلى الخلايا العصبية الحسية التي تنقل المعلومات إلى الجهاز العصبي المركزي أو من الجهاز العصبي المركزي إلى الخلايا العصبية الحركية، التي تنقل المعلومات إلى الأطراف.
الحبل الشوكي ينقل المعلومات إلى الدماغ من خلال مسارات العمود الفقري من خلال "المسار المشترك النهائي" إلى المهاد، وفي نهاية المطاف إلى القشرة، ولا يتم ترحيل كافة المعلومات إلى القشرة المخية، ولا تصل إلى وعينا على الفور، ولكن بدلا من ذلك فإنها تنقل فقط إلى المهاد الذي يفرزها ويتكيف وفقا لذلك؛ وهذا بدوره قد يفسر لماذا لا يوجد لنا إدراك مستمر لجميع جوانب محيطنا.

بصرف النظر عن الحبل الشوكي، هناك أيضا الأعصاب الطرفية من الجهاز العصبي المحيطي التي تشبك من خلال وسطاء أو العقد مباشرة إلى الجهاز العصبي المركزي، ويوجد الإثني عشر عصباً في منطقة الرأس والرقبة وتسمى الأعصاب القحفية أو الدماغية. هذه الأعصاب القحفية تجلب المعلومات إلى الجهاز العصبي المركزي من وإلى الوجه، وكذلك لعضلات معينة (مثل العضلات شبه المنحرفة، التي يزودها العصب الشوكي الإضافي
وكذلك بعض الأعصاب الشوكية العنقية في العمود الفقري).

زوجين من الأعصاب القحفية هما العصب الشمي والعصب البصري غالبا ما يعتبران من الجهاز العصبي المركزي؛ وذلك لأنهما لا يشبكان أولاً على العقد الطرفية، ولكن مباشرة على الخلايا العصبية للجهاز العصبي المركزي. ويعتبر نسيج الظهارة الشمية مميزاً في أنه يتكون من النسيج العصبي المركزي و يكون في اتصال مباشر مع البيئة، وهَذَا يسمح بإعطاء بعض الأدوية والعقاقير.

إلى الأعلى من الحبل الشوكي يقع الدماغ، والذي يشكل الجزء الأكبر من الجهاز العصبي المركزي، وغالبا ما يكون الهيكل الرئيسي المشار إليه عند الحديث عن الجهاز العصبي، ويعتبرالدماغ الوحدة الوظيفية الرئيسية في الجهاز العصبي المركزي، وفي حين أن الحبل الشوكي لديه قدرات معالجة معينة مثل تحريك العمود الفقري ومعالجة ردود الفعل، فالدماغ هو وحدة المعالجة الرئيسية للجهاز العصبي.
يتكون الدماغ من النخاع والجسر والدماغ المتوسط، ويمكن الإشارة إلى النخاع كامتداد للنخاع الشوكي، كما أن تنظيمه وخصائصه الوظيفية مماثلة لتلك الخاصة بالحبل ألشوكي، 
كما أن المسارات التي تمر من الحبل الشوكي إلى الدماغ تعبر من خلاله.

وتشمل المهام التنظيمية لنوى النخاع السيطرة على ضغط الدم والتنفس، وتشارك النوى الأخرى في التوازن، والذوق والسمع والسيطرة على عضلات الوجه والرقبة.

الجزء التالي هو الجسر الذي يقع على الجانب الأمامي البطني من الدماغ، وتشمل نوى الجسر نوى جسري التي تعمل مع المخيخ وتنقل المعلومات بين المخيخ والقشرة المخية، 
وخلفياً في ظهري الجسر تكمن نوى لها علاقة مع التنفس والنوم والذوق.

الدماغ المتوسط يقع فوق الجسر، ويشمل نوى تربط أجزاء متفرقة من الجهاز الحركي، من بين أمور أخرى مثل المخيخ، والعقد القاعدية وكل من نصفي الكرة المخية، وبالإضافة إلى ذلك توجد أجزاء من أنظمة البصر والسمع في الدماغ المتوسّط، بما في ذلك السيطرة على حركات العين التلقائية.

جذع الدماغ ككل يوفر الدخول والخروج إلى الدماغ لعدد من مسارات الحركة والسيطرة اللاإرادية للوجه والرقبة من خلال الأعصاب القحفية، 
كما أن التحكم اللاإرادي في الأعضاء يتم بواسطته من قبل العصب القحفي العاشر (العصب الحائر). جزء كبير من الدماغ يشارك في مثل هذه السيطرة اللاإرادية على الجسم، وهذه الوظائف قد تتضمن القلب والأوعية الدموية، والحدقة، وغيرها.

كما أن الدماغ يتبع تشكيل شبكي، أي أن مجموعة من نوى تكون معنية في كل من الإثارة واليقظة.

المخيخ يقع وراء الجسر، ويتكون من عدة شقوق تقسيم وفصوص، وتشمل وظائفه السيطرة على وضعية الجسد، وتنسيق حركات أجزاء الجسم، بما في ذلك العينين والرأس وكذلك الأطراف، وعلاوة على ذلك فإنه يشارك في الحركة التي تم تعلمها وإتقانها مع الممارسة، كما أنه قادر على التكيف في تعلم حركات جديدة، وعلى الرغم من التصانيف السابقة بوصفه بنية للحركة، فإن المخيخ يشمل أيضا وصلات إلى مناطق القشرة المخية تشارك في اللغة وكذلك وظائف معرفية، وقد تبين أن هذه الاتصالات تم كشفها عن طريق استخدام تقنيات التصوير الطبي، مثل: التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي والتصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني.
جسم المخيخ يحمل المزيد من الخلايا العصبية أكثر من أي بنية أخرى من الدماغ بما في ذلك المخ أكبر (أو نصفي الكرة المخية)، كما يعالج المحفزات الحسية، والمعلومات الحركية وكذلك معلومات التوازن من الجهاز الدهليزي.
الجزآن الجديران بالذكر من الدماغ البيني هما المهاد وتحت المهاد، ويعمل المهاد على الربط بين المسارات الواردة من الجهاز العصبي المحيطي وكذلك العصب البصري (على الرغم من أنه لا يتلقى مدخلات من العصب الشمي) لنصفي الكرة المخية. في السابق كان يعتبر مجرد "محطة للتقوية"، ولكن تبين أنه يشارك في فرز المعلومات التي ستصل نصفي الكرة المخية (القشرة المخية الحديثة).
وبصرف النظر عن وظيفتها في فرز المعلومات من المحيط، فالمهاد أيضا يربط بين المخيخ والعقد القاعدية مع المخ، ومن القواسم المشتركة مع النظام الشبكي المذكور سابقاً؛ مشاركة المهاد في اليقظة والوعي، مثل النواة فوق التصالبية.
ما تحت المهاد يشارك في وظائف لعدد من العواطف البدائية أو المشاعر مثل الجوع، والعطش، وارتباط الأم(رابطة الأمومة)، وينظم هذا جزئيا من خلال السيطرة على إفراز الهرمونات من الغدة النخامية، وإيضاً ما تحت المهاد تلعب دورا في التحفيز والعديد من السلوكيات الأخرى للفرد.
المخ بنصفي الكرة المخية يشكل الجزء الأكبر من الدماغ البشري. العديد من الأجزاء تشكل نصفي الكرة المخية، من بين أمور أخرى، القشرة، والعقد القاعدية، واللوزة و الحُصَين، ونصفي الدماغ مع بعضهما يسيطران على جزء كبير من وظائف الدماغ البشري مثل العاطفة والذاكرة والإدراك ووظائف الحركة، وبصرف النظر عن ذلك؛ فإن نصفي الكرة المخية مسؤولان عن القدرات المعرفية للدماغ.
يربط بين كل من نصفي الدماغ الجسم الثفني فضلا عن العديد من الأصورة الإضافية. واحد من أهم أجزاء نصفي الكرة المخية هي القشرة، والتي تتكون من المادة الرمادية التي تغطي سطح الدماغ، وتشارك القشرة وظيفياً في التخطيط وتنفيذ المهام اليومية.
ويشارك الحصين في تخزين الذكريات، واللوزة المخية تلعب دورا في التصور والعاطفة، في حين أن العقد القاعدية تلعب دورا رئيسيا في تنسيق الحركات الإرادية.

ما يميز الجهاز العصبي المركزي عن الجهاز العصبي المحيطي (والذي يتألف من الخلايا العصبية)، محاور عصبية وخلايا شوان. الخلايا قليلة التغصن وخلايا شوان لها وظائف مماثلة في الجهاز العصبي المركزي والمحيطي، وكلا الجهازين يعملان على إضافة الأغماد المايلينية إلى محاور، والذي يعمل بمثابة شكل من أشكال العزل والسماح لانتشار أفضل وأسرع للإشارات الكهربائية على طول الأعصاب، كما أن المحاور في الجهاز العصبي المركزي غالباً ما تكون قصيرة جدا (بالكاد بضعة ملليمترات) ولا تحتاج إلى نفس الدرجة من العزلة كما في الأعصاب الطرفية، حيث يمكن لبعض الأعصاب الطرفية أن تكون أكثر من 1م في الطول؛ مثل الأعصاب إلى إصبع القدم الكبير، ولضمان إشارات تتحرك بسرعة كافية، فهناك حاجة للميالين.
تختلف الطريقة التي يتغمد بها الميالين خلايا شوان والخلايا قليلة التغصن، خلية شوان عادة يتكون فيها الميالين على محور عصبي واحد وتحيط به تماما، وفي بعض الأحيان قد يتكون الميالين على العديد من المحاور، خاصة عندما تكون في مجالات محاور قصيرة، أما الخلايا قليلة التغصن فعادة يتكون فيها الميالين على عدة محاور، ويتم ذلك عن طريق ارسال بروزات رقيقة من غشاء الخلية والتي تغلف وتحيط المحور العصبي.

خلال النمو المبكر لجنين الفقاريات، يقوم أخدود طولي على اللوحة العصبية بالتعمق تدريجيا وتصبح الحواف على جانبي الأخدود (الطيات العصبية) مرتفعة، وفي نهاية المطاف فإنها تلتقي، لتحول الأخدود إلى أنبوب مغلق، ويشكل جدار الأدمة بداية للجهاز العصبي. هذا الأنبوب يتمايز في البداية إلى ثلاث حويصلات (جيوب): الدماغ الأمامي في الجبهة، والدماغ المتوسط، وآخيراً بين الدماغ المتوسط والحبل الشوكي، الدماغ المؤخر، وَفِي الأسبوع السادس مِّن نمو الجنين البشري؛ ينقسم الدماغ الأمامي الى الدماغ الانتهائي والدماغ البيني، وينقسم الدماغ الخلفي إلى الدماغ التالي والدماغ البصلي.

ومع نمو الفقاريات، فإن هذه الحويصلات تتمايز إلى أبعد من ذلك، والدماغ الانتهائي يتمايز إلى المخطط والحصين والقشرة المخية الحديثة، ويصبح تجويفه في البطينين الأول والثاني، وتشمل تطويرات الدماغ البيني الْمِهَاد الباطن ، وتحت المهاد، والمهاد والمهيد، ويكوِّن تجويفه البطين الثالث، أما السقف (التشرح العصبي) و الباحَةُ أَمامَ السَّقْفِيَّة والسويقة الدماغية وغيرها من الأجزاء؛ فإنها تتطور من الدماغ المتوسط، كما أن تجويفه ينمو في قناة الدماغ المتوسط (القناة الدماغية)، ويصبح الدماغ التالي يتكون مِّن الجسر والمخيخ، أما الدّماغ البصلي فإنه يشكل النخاع المستطيل، وتجاويفهم تتطور إلى البطين الرابع.

يبدأ تطور الجهاز العصبي المركزي في مرحلة مبكرة من التطور الجنيني؛ ففي اليوم الـ20 من حياة الجنين تهاجر خلايا الصفيحة العصبية إلى الخط الناصف، وفي اليوم 23 تندمج هذه الخلايا من الأعلى لتُكَوِّن الأنبوب العصبي، أما خلايا العرف العصبي (neural crest cells) فتصبح قاسية بالنسبة للأنبوب. الخلايا المبطنة للأنبوب العصبي تصبح -لاحقاً- إما خلايا البطانة العصبيةأو خلايا جذعية عصبية. أما خلايا الأنبوب العصبي الخارجية فتصبح -لاحقاً- العصبونات والخلايا الدبقية للجهاز العصبي المركزي. أما خلايا العُرف العصبي فتصبح -لاحقاً- الأعصاب الحسية والأعصاب الحركية للجهاز العصبي الطرفي.
بحلول الأسبوع الرابع تصبح أقسام ثلاثة ظاهرة في الأنبوب العصبي وهي : "الدماغ الأمامي"، و"الدماغ المتوسط" و"الدماغ الخلفي" ، والجزء الباقي من الأنبوب سيصبح الحبل الشوكي، وهنا لا يكون حجم الجزء الذي سيصبح المخَّ أكبر بكثير من حجم الأجزاء الأخرى.

الدماغ الأمامي سيتمايز إلى الدماغ الانتهائي والدماغ البيني. أما الدماغ الخلفي فسيتمايز إلى الدماغ التالي والدماغ البصلي. ثم يتمايز الدماغ التالي إلى المخيخ والجسر ويتمايز الدماغ البصلي إلى النخاع المستطيل (البصلة). ثم بزيادة تطور الجنين قليلاً ، تحصل تطورات عديدة على هذه الأقسام ويزداد تمايزها مع الوقت كما هو موضح في الجدول.

عند الوصول إلى الأسبوع السادس يصبح هناك سبع مناطق يمكن تمييزها وهي:المخ، والدماغ البيني، الدماغ المتوسط، المخيخ والجسر، والنخاع المستطيل، والحبل الشوكي. وبحلول الأسبوع السادس أيضاً يمكن تمييز مجموعتين من البطينات وهي: البطينان الوحشيان والبطينان النازلان: البطينان الوحشيان هما البطين الأول والثاني (واللَّذَين تكونا من تجويف الدماغ الانتهائي)، والبطينان النازلان هما: البطين الثالث (والذي تكون من تجويف الدماغ البيني) والبطين الرابع (والذي تكون من تجويفي الدماغ التالي وتجويف الدماغ البصلي).

عند الولادة يكون المخ أكبر جزء ظاهر عند النظر إلى الدماغ ويغطي المخُّ الدماغَ البيني والدماغ المتوسط والجسر ويُبقي كلاً من النخاع المستطيل والمخيخ ظاهِرَيْن.

بلانارينس هي عضو من الديدان المسطحة (الديدان المفلطحة)، لديها أبسط ترسيم واضح المعالم للنظام العصبي في الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي. تلك العقول البدائية، التي تتألف من اثنين من العقد الأمامية المندمجة، والحبال العصبية الطولية تشكل الجهاز العصبي المركزي، أما الأعصاب البارزة أفقيا فإنها تشكل الجهاز العصبي المحيطي، ووجدت الدراسة الجزيئية أن أكثر من 95٪ من 116 جين مسؤول عن الجهاز العصبي للبلانارينس، والذي يتضمن الجينات المتعلقة بالجهاز العصبي المركزي، موجودة أيضا في البشر، ومثل البلانارينس، فإن الفقاريات لديها جهاز عصبي مركزي ومحيطي متميزين، على الرغم من أنهما أكثر تعقيدا من تلك التي للبلانارينس.

الجهاز العصبي المركزي في الحبليات يختلف عن ذلك الَذِي للحيوانات الأخرى في وضعه ظهريا في الجسم، وفوق القناة الهضمية والحبل الظهري أو العمود الفقري. والنمط الأساسي للجهاز العصبي المركزي محفوظ جداً في جميع الأنواع المختلفة من الفقاريات وفي أثناء التطورأيضاً. الاتجاه الرئيسي الذي يمكن ملاحظته هو نحو دماغ إنتهائي تقدمي: الدماغ الانتهائي في الزواحف ليس سوى ملحق للأبصلة الشمية الكبيرة، في حين أنه في الثدييات يشكل معظم حجم الجهاز العصبي المَركزي، أما في الدماغ البشري، فإن الدماغ الانتهائي يغطي معظم الدماغ البيني والدماغ المتوسط، وفي الواقع؛ فإن دراسة مغايرة نسبياً لحجم
الدماغ بين الأنواع المختلفة أظهرت انتقال نوعي مدهش من الجرذان إلى الحيتان، 
وهذا يسمح لنا بإكمال المعرفة حول تطور الجهاز العصبي المركزي التي تم 
الحصول عليها من خلال القوالب الداخلية للجمجمة.

الثدييات - التي تظهر في السجل الأحفوري بعد أول الأسماك والبرمائيات والزواحف - هي الفقاريات الوحيدة التي تملك الجزء الخارجي الآخر تطوراً من قشرة الدماغ والذي يعرف باسم القشرة المخية الحديثة، والقشرة المخية الحديثة من وَحيدُ المَسْلَك (خلد الماء وعدة أنواع من الآكلات الشوكية للنمل) والجرابيات (مثل حيوان الكنغر، الكوالا، الأبوسوم، الدببة الاسترالية، وشياطين تسمانيا) تفتقر إلى التلافيف التي وجدت في القشرة المخية الحديثة لمعظم الثدييات المشيمية، وضمن الثدييات المشيمية، يزداد حجم وتعقيد القشرة المخية الحديثة مع مرور الوقت. منطقة القشرة المخية الحديثة في الفئران ليست سوى حوالي 1/100 من تلك التي للقرود التي ليست سوى حوالي 1/10 من تلك لدى البشر، وبالإضافة إلى ذلك، تفتقر الفئران إلى تلافيف في القشرة المخية الحديثة الخاصة بهم (ربما لأن الفئران هي ثدييات صغيرة)، في حين أن القطط لديها درجة معتدلة من تلافيف، أما البشر فلديهم تلافيف واسعة جدا، وقد تم العثور على التواء شديد في القشرة المخية الحديثة في الدلافين، والذي قد يكون مرتبطا بالتحديد المعقد للموقع بالصدى.
هناك العديد من الأمراض التي تصيب الجهاز العصبي المركزي، بما في ذلك التهابات الجهاز العصبي المركزي مثل التهاب الدماغ وشلل الأطفال، واضطرابات عصبية مبكرة الظهور بما في ذلك اضْطِرابُ نَقْصِ الانْتِباهِ مَعَ فَرْطِ النَّشَاط والتوحد، وأمراض الاعصاب متأخرة الظهور مثل مرض الزهايمر ومرض باركنسون، والهزة الأساسية، وأمراض المناعة الذاتية والالتهابية مثل التصلب المتعدد والتهاب الدماغ والنخاع الحاد المنتشر، والاضطرابات الوراثية مثل مرض كراب ومرض هنتنغتون، فضلا عن التصلب الجانبي الضموري وحَثَلُ الكُظْر وبَيْضَاءِ الدِّمَاغ. وأخيرا، فيمكن لسرطانات الجهاز العصبي المركزي التسبب بمرض شديد، وعندما يكون السرطان خبيثا، فيمكن أن يكون لها معدلات وفيات عالية جدا.

توصي المنظمات المهنية المتخصصة بأن التصوير العصبي للدماغ يجب أن يتم فقط للإجابة على سؤال سريري مُحدد وليس للفحص الروتيني.

تُحاط أقسام الجهاز العصبي المركزي (الدماغ والحبل الشوكي) بثلاث طبقات تُسمى "السحايا"، وتقع بين الجزء العظمي المحيط بأجزاء الجهاز العصبي المركزي وبين الأعصاب، وهذه الطبقات هي -بدءاً من الجزء القريب من الأعصاب-:
هذه الطبقات التي تحيط بالأعصاب تساعد على استقرار الأعصاب الموجودة تحتها، وتدفع عنها ضرر الاحتكاك بالعظام المحيطة بها.

يحتاج النسيج العصبي إلى كمية وافرة من الغلوكوز والأكسجين، وذلك لأن الدماغ يحتاجها في تصنيع ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ثلاثي فوسفات الأدينوسين) لنقل الأيونات والنواقل العصبية، من أجل ذلك فإن 15% من الدم الذي يضخه القلب يذهب للدماغ، ولذلك فإن أي مشكلة في القلب قد تؤدي إلى ضرر في الدماغ. كما أنه يُتَوَقَّع أن نصف غلوكوز الدم يذهب للدماغ؛ ولذلك فإن الجسم يعمل في سبيل توفير هذه الكمية للدماغ وفي نفس الوقت يُبقي كمية الغلوكوز ثابتة في الدم، وأي خلل في هذه الكمية سيؤدي حالة تُعرف بـهبوط سكر الدم والتي قد تقود إلى فقدان الوعي، ومن ثم الوفاة.



</doc>
<doc id="50512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50512" title="الوكالة اليهودية">
الوكالة اليهودية

الوكالة اليهودية لأجل إسرائيل ، هي الجهاز التنفيذي للحركة الصهيونية. أنشأت في 1908 باسم "مكتب فلسطين" في يافا كفرع للعمليات للمنظمة الصهيونية في فلسطين تحت الحكم العثماني بمهمة تمثيل اليهود أمام السلطان العثماني والسلطات الأجنبية الأخرى وشراء الأراضي لليهود بمساعدة الصندوق القومي اليهودي ليستوطنوا. وبعد صدور وعد بلفور وبدء الإنتداب الإنجليزي على فلسطين، شارك قادة من المنظمة الصيهيونية بصياغة قرار الإنتداب وفي عام 1921 غير اسم المكتب إلى "التنفيذية الصهيونية لفلسطين" (Palestine Zionist Executive) وذلك لتلعب دور "الوكالة اليهودية " المحددة في المادة الرابعة من صك الانتداب؛ وقامت بتنسق الهجرة اليهودية لفلسطين: العليا (العودة اليهودية) أثناء فترة الإنتداب، شراء الاراضي وتخطيط السياسات العامة للقيادة الصهيونية، وشكلت مدارس ومستشفيات وقوات مسلحة (الهاجاناه)، وظل حاييم وايزمان رئيسا للوكالة اليهودية والمنظمة الصهيونية حتى عام 1929.

في عام 1929 أعيد تنظيم وتسمية "التنفيذية الصهيونية لفلسطين" لتصبح "الوكالة اليهودية لفلسطين" في المؤتمر الصهيوني السادس عشر في زيورخ. ضامة عناصر يهودية غير صهيونية، وبهذا التمثيل الأوسع لليهود، حصلت على إعتراف من الإنتداب البريطاني للعب دور "الوكالة اليهودية" المذكور في صك الإنتداب. ولكن ظل تأثير الحركة الصهيونية مهيمنا.

بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948، أصبح إسمها "الوكالة اليهودية لأجل إسرائيل"

من مهامها جمع الإعانات القومية اليهودية وعملت على الحصول على وعد بلفور من الحكومة البريطانية خلال الحرب العالمية الأولى حيث كان استيلاء الإنجليز على فلسطين وانتزاعها من الأتراك متوقعا. بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948 ظل نشاطها مستمرا في تشجيع العليا (العودة اليهودية)، وحل مشاكل الاستيطان، والدعاية، وجمع الأموال، وتثقيف اليهود خارج إسرائيل بالأهداف الصهيونية.

حدد المؤتمر الصهيوني السادس عشر أهداف الوكالة اليهودية في النقاط التالية:



</doc>
<doc id="50518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50518" title="عربيزي">
عربيزي

العربيزي أو الفرانكو أو العربتيني أو الإنجليزي المُعرب هي أبجدية غير محددة القواعد مستحدثة غير رسمية ظهرت منذ بضعة سنوات، يستخدم البعض هذه الأبجدية للتواصل عبر الدردشة على الإنترنت باللغة العربية أو بلهجاتها، وتٌنطق هذه اللغة مثل العربية، إلا أن الحروف المستخدمة في الكتابة هي الحروف اللاتينية والأرقام بطريقة تشبة الشيفرة. ويستخدمها البعض في الكتابة عبر الإنترنت أو رسائل المحمول.

يرجح البعض نشأتها إلى أوائل الآلفية الجديدة من خلال شبكات المحادثة المنقولة بالإنترنت كـآي آر سي وهو نظام التبادل الفوري المعتمدة في الغالب على أنظمة اليونكس والتي لم تتح سوى الحروف اللاتينية للكتابة، مما أجبر الكثير من العرب على استخدام الحروف اللاتينية، وكانت شبكات الدردشة هذه قد ظهرت قبل ظهور التليفون المحمول والرسائل القصيرة في البلدان العربية، حيث لم تكن الحروف العربية متاحة في الأجهزة الموصولة على شبكة الإنترنت، وقد انتشر استخدام تلك الشبكات لدى الطلبة العرب المبتعثين كطريقة تواصل أوفر مادياً من المكالمات الهاتفية، وللعرب سابقة في الكتابة باللاتينية حيث يكتبون أسمائهم في جوازات السفر بالعربية واللاتينية.

غير أن السبب الرئيسي لإنتشار هذا النوع من الأبجدية أقترن مع ظهور خدمة الهاتف المحمول في المنطقة العربية, وذلك لأن خدمة الرسائل القصيرة (sms) تتيح للأبجدية اللاتينية حروف أكثر في الرسالة الواحدة عنها في نظيرتها العربية، مما دفع بعض الذين لا يتقنون الإنجليزية إلي الكتابة بالحروف اللاتينية ولكن بصيغة عربية. وسرعان ما انتشرت بين المستخدمين لتوفير أكبر كم من الحروف كما فضلها المستخدمون الذين اعتادوا علي استخدام الأبجدية اللاتينية لأنها تحل مشكلة عدم دعم بعض الأجهزة للأبجدية العربية.

بالرغم من استخدام هذه الأبجدية في الكتابة لدى البعض عبر الأجهزة الإلكترونية، إلا أن هناك العديد من الآراء والحملات انتقدت هذه الطريقة مبررين ذلك بطمسها للغة العربية والأبجدية الأصلية وتشويهها.
وبعد ذلك دخلت في محركات البحث عبر تقنيات متقدمة كلغة مستحدثة يمكن البحث عنه وتدعمها شركة جوجل دعم فني خاص.

في الدردشة العربية يتم استبدال بعض الأحرف في اللغة العربية التي لا يوجد لها مقابل بأرقام تشابه لحد ما الأحرف العربية ويمكن أيضا أن تسمى العربية بحروف لاتينية ولا تستعمل إلا من قبل العرب سوياً.

وهي غير موحدة فمثلاً البعض يقرأ الرقم (9) على أنه يقابل الحرف (ق) والبعض يستخدمه مقابل الحرف (ص)

أما ما عدا ذلك فيكتب بتغيير الحرف العربي بمقابل من اللاتيني. وفي ما يلي الأبجدية العربية مع مقابل كل حرف:

وتكتب عادة باللهجة الدارجة وليس باللغة العربية الفصحى ويُضاف لهذه الطريقة الكثير من الكلمات البسيطة والاختصارات المتعارف عليها في اللاتيني الأنكليزي مثل :


كما أن هناك اختصارات ظهرت لعبارات عربية أصلا مثل:

تُقرأ: (شلونك شخبارك؟ وينك صارلنا مدة م, شايفك؟)
وتعني: (كيف حالك؟ لقد مضى وقت طويل على غيابك ولم نراك مُنذ ذلك الحين)"


</doc>
