<doc id="13629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13629" title="الحرب البونيقية الثانية">
الحرب البونيقية الثانية

الحرب البونيقية الثانية، المعروفة أيضا باسم الحرب الحنبعلية، ومن قبل الرومان باسم الحرب ضد حنبعل، هي حرب استمرت من سنة 218 ق م حتى سنة 201 ق م، ودار القتال فيها في غرب وشرق البحر المتوسط. وكانت هذه الحرب هي الثانية بين قرطاج والجمهورية الرومانية، مع مشاركة من البربر في الجانب القرطاجي. وكانت بين الدولتين ثلاث صراعات كبرى ضد بعضهما البعض، سميت "بالحروب البونيقية"، لأن الرومان أطلقوا على القرطاجيين اسم البونيقيين نظرا لأصولهم الفينيقية .

تميزت هذه الحرب بانطلاق حنبعل في رحلته الشهيرة من بلاده إلى أوروبا، وعبوره جبال الألب، ثم تعزيزه بقوات من قبل حلفائه الغاليين وانتصاراته الساحقة على الجيوش الرومانية في معركة تريبيا والكمين العملاق في معركة بحيرة تراسمانيا. ولمواجهة مهارات حنبعل في ساحة المعركة استخدم الرومان إستراتيجية فابيان، ولكن بسبب السخط الشعبي المتزايد العائد إلى عدم تحقيق هذه الإستراتيجية لنصر حاسم، لجأ الرومان إلى خوض معركة أخرى، وكانت النتيجة انهزامهم في معركة كاناي. ونتيجة لذلك خسر الرومان الكثير من حلفائهم الذين تحالفوا مع قرطاجنة، مما أطال أمد الحرب في إيطاليا لأكثر من عقد من الزمن، تم خلالها تدمير أكثر الجيوش الرومانية في ساحة المعركة.

وعلى الرغم من هذه النكسات، كانت القوات الرومانية أكثر مهارة في حصار أعدائهم من القرطاجيين واستعادوا جميع المدن الكبرى التي انضمت إلى العدو، وكذلك هزموا القوات التي جاءت لتعزيز حنبعل في معركة ميتوريوس. وفي الوقت نفسه في أيبيريا، التي كانت بمثابة المصدر الرئيسي لقوات الجيش القرطاجي، قامت القوات الرومانية بحملة ثانية بقيادة سكيبيو الإفريقي لغزو قرطاجنة الجديدة كان من نتيجتها إنهاء الحكم القرطاجي في أيبيريا بعد وقوع معركة إليبا.

وكانت المواجهة النهائية في معركة زامة في إفريقية بين سكيبيو الإفريقي وحنبعل، والتي هزم فيها الأخير وفرضت شروط قاسية للسلام على قرطاجنة، التي لم تعد بعد ذلك قوة عظمى في البحر المتوسط، وتحولت إلى نظام عميل للرومان. وخلال الفترة التي امتدت فيها هذه الحرب، اشتعلت الحرب المقدونية الأولى في شرق البحر المتوسط والبحر الأيوني.

يصنف المؤرخون جميع المعارك التي وقعت في هذه الحرب، على أنها من بين أكبر المعارك من حيث الخسائر البشرية، كما أنها تضمنت عددا من الكمائن الناجحة للجيوش، التي انتهي بعضها بإبادة شبه كاملة للجنود.

اندلعت الحرب البونيقية الثانية بين قرطاجنة وروما نتيجة الخلاف حول السيطرة على ساغونتو، وهي مدينة ساحلية أسسها اليونانيون في أيبيريا وكانت لها علاقات دبلوماسية مع روما. بعد توتر كبير في المدينة بلغ ذروته باغتيال أنصار قرطاجنة، قاد حنبعل حصارا عليها في عام 219 ق م.

طلبت المدينة الدعم والمساندة من الرومان، ولكن النداءات لم تجد آذانا صاغية. بعد حصار طويل وصراع دموي استمر لثمانية أشهر، أصيب فيه حنبعل نفسه بجروح، استطاع القرطاجيون في النهاية، السيطرة على المدينة. ففضل الكثير من الساغونتيين الانتحار بدلا من أن يعدموا على يد القرطاجيين.

ذكر تيتوس ليفيوس، أنه قبل الحرب، كانت روما قد عقدت مع صدربعل العادل معاهدة، تنص على أن أيبيريا ينبغي أن تكون الحدود بين كلا الإمبراطوريتين، وأنه ينبغي الحفاظ على حرية الساغونتيين.

أرسل الرومان سفيرين إلى قرطاجنة، لمطالبة القرطاجيين بتسليم حنبعل ومعاونوه، مهددين بإعلان روما الحرب على قرطاجنة بحال لم يستجب أهلها إليهم. رفض القرطاجيون تسليم قائدهم ورجاله، فأعلنت روما الحرب على قرطاجنة.

بلغ تعداد الجيش القرطاجي في أيبيريا، وفقا لبوليبيوس، 90,000 من المشاة، بالإضافة إلى 12,000 فارس مع 37 فيلا حربيا، ويعد هذا الجيش واحد من أكبر جيوش تلك الفترة. غادر حنبعل مع جيشه مدينة قرطاجنة الجديدة في إسبانيا وسار شمالا على طول الساحل في أواخر الربيع من عام 218 ق م، تاركا قيادة القوات القرطاجية في إسبانيا لشقيقه صدربعل. وعند نهر أبرة قسم الجيش إلى ثلاثة أقسام، قاهرأ قبائل تلك المنطقة حتى وصل إلى جبال البرانس في غضون أسابيع، لكنه كان قد تكبد خسائر فادحة.

وفي جبال البرانس، ترك كتيبة من القوات الأيبيرية تقدر بأحد عشر ألف جندي، كحامية للمنطقة التي احتلت حديثا. بعد ذلك، دخل حنبعل بلاد الغال مع 50,000 من المشاة و9,000 فارس. واتخذ مسارا لجيشه بعيدا عن الساحل، لتجنب حلفاء الرومان القابعين على طول تلك النواحي من أوروبا الغربية. أبرم حنبل بعض التحالفات في بلاد الغال مع عدد من قبائلها، وبهذا استطاع التنقل عبر بلادهم بأمان واطمئنان، إلا أن إحدى القبائل وهي قبيلة "فولكاي"، إحدى القبائل الغالية الموالية للرومان، قاومته في معركة عبور الرون، لكن دون جدوى، نظرا لقلة عدد رجالها وضخامة الجيش القرطاجي، الذي وصل عدد أفراده في تلك الفترة إلى 38,000 من المشاة و8,000 فارس وضم 37 فيلا حربيا.

في غضون ذلك، كان الأسطول الروماني يحمل قوات رومانية لغزو شمال أيبيريا، بقيادة الأخوين غنايوس وبابليوس سكيبيو، الذين كانا يعلمان بأن قوات حنبعل عبرت نهر أبرة، ولكنهما فوجئا بتقدم الجيش القرطاجي إلى نهر الرون.

أرسل 300 فارس ليستطلعوا مكان العدو، لكنهم هزموا من قبل قوة قرطاجية مكونة من 500 فارس نوميدي وطاردوهم إلى معسكرهم الرئيسي. وهكذا، عرف الرومان مكان العدو، واستعدوا للمعركة. غير أن حنبعل استطاع تجنب قوات الرومان باتخاذه طريقا غير معروف حتى بلغ جبال الألب في فصل الخريف. وهناك استقبل رسلا من حلفائه الغاليين في إيطاليا، الذين حثوه على أن يأتي لنجدتهم وعرضوا عليه أن يرشدوه عبر جبال الألب.
لم تتمكن الحملة الرومانية الأولى على شبه جزيرة أيبيريا من استدراج القوات القرطاجية إلى معركة حاسمة في شبه الجزيرة تلك، فاستطاع القرطاجيون أن يراوغوا الرومان واستمروا في تقدمهم نحو شبه الجزيرة الإيطالية عبر بلاد الغال. قام الرومان بملاحقة القوات القرطاجية في طريقها إلى شمال أيبيريا تحت قيادة سكيبيو الأصلع، في محاولة لحسم الحرب بعيدا عن إيطاليا، بينما عاد القائد الآخر بابليوس سكيبيو، إلى روما محذرا من خطر غزو إيطاليا، خصوصا كون بعض قبائل شمال إيطاليا كانت في حالة تمرد بالفعل، قبل أن يعود ثانية إلى إسبانيا بعد سنة 217 ق م.

وعلى الرغم من أن الحكم القرطاجي لم يحظ بترحيب الأيبيريين، إلا أن تقاعس الرومان عن مساعدتهم أثناء حصار ساغونتو جعل الأيبيريين ساخطين على الرومان. أنشأ سكيبيو الأصلع مقر قيادته في "سيسا" وهي من المناطق التي كان حنبعل قد احتلها حديثا آنذاك، والتي تقع في المنطقة الواقعة بين نهر أبرة وجبال البرانس. ومع الوقت حصل على تأييد متزايد بين السكان الأصليين. مما دفع القائد القرطاجي "هانو بن صدربعل العادل"، وهو ابن شقيقة حنبعل، لدخول معركة ضارية ضد الرومان قبل أن تنضم قواته إلى قوات صدربعل شقيق حنبعل، على الرغم من أن عدد قوات الرومان بلغ ضعف عدد قواته. وكانت النتيجة انتصار الرومان في معركة سيسا وأسر هانو نفسه في سنة 218 ق م.

شكل التحالف بين أسطولي الرومان والمساليين - وهي قبائل كانت تسكن جنوب بلاد الغال في تلك الفترة - خطرا على القرطاجيين. فعقد صدربعل العزم على هزيمة هذا الأسطول، بالرغم من أن قواته البحرية كان لها تاريخ من الفشل ضد الرومان. فقد خسرت جميع المعارك في السابق عدا معركة واحدة خلال الحرب البونيقية الأولى وأخرى في ليلبايوم عام 218 ق م، على الرغم من التفوق العددي الروماني. لذلك قرر أن يتحرك الجيش والأسطول معا. وصف الأسطول القرطاجي أنه كان غير منظم قبل وقوع المعركة، إلا أن الجيش كان يمثل دعما معنويا عاليا، والملاذ الآمن للأسطول بعد معركة نهر أبرة، التي اشتبكت فيها 40 سفينة قرطاجية وأيبيرية ضد 55 سفينة رومانية، وهزم القرطاجيون وخسروا ثلاثة أرباع أسطولهم وبقيت سفنهم الباقية مع الجيش على الشاطئ. في أعقاب ذلك تراجعت القوات القرطاجية، على الرغم من أن الرومان كانوا لا يزالون محاصرين في المنطقة الواقعة بين نهر أبرة وجبال البرانس.

حرم وجود الرومان في تلك المنطقة القرطاجيين من إرسال تعزيزات من أيبيريا لحنبعل أو إلى الغاليين المتمردين في شمال إيطاليا خلال تلك المرحلة الحرجة من الحرب، فتحرك صدربعل بقواته واشتبك مع الرومان في معركة درتوسا في سنة 215 ق م، في محاولة منه لتذليل هذه المشكلة. في هذه المعركة، استغل صدربعل تفوق فرسانه في تطويق العدو من الجانبين بمساعدة قوات مشاته، وكان هذا ذات النهج الذي تم استخدامه بنجاح في معاركهم بإيطاليا. إلا أن الرومان استطاعوا اختراق هذا التطويق من الوسط وفصل كلا الجناحين على حدة، الأمر الذي ألحق خسائر فادحة بالقرطاجيين، ولكن بعد أن ألحقوا خسائر كبيرة في صفوف الرومان أنفسهم.

في الوقت الذي كان فيه الرومان يحققون تقدما ضئيلا على القرطاجيين في أيبيريا، استطاع الرومان فتح جبهة قتال جديدة ضد قرطاجنة عن طريق التحالف مع صيفاقس ملك النوميديين الغربيين القوي في شمال أفريقيا. وفي عام 213 ق م. استقبل صيفاقس بعض الضباط الرومان لتدريب جنوده المشاة الذين لم تكن لديهم القدرة بعد على مجابهة أعدائهم القرطاجيين، فاستطاع بهذا الدعم، أن يشن حربا ضد حليف القرطاجيين "غايا" ملك النوميديين الشرقيين. وفي السنة ذاتها غادر صدربعل أيبيريا لقاتل صيفاقس، بعد أن وصلت إليه أخبار تحالفه مع روما واستعداده للهجوم على قرطاجنة.

كانت البحرية القرطاجية في سنة 218 ق م. مشغولة باستكشاف المنطقة البحرية المحيطة بصقلية وتستعد لهجوم مباغت على ليلبايوم في أقصى غرب الجزيرة. وبعد اكتمال الاستعدادات، أغارت 20 سفينة قرطاجية محملة بألف جندي، على الجزر العقادية غرب صقلية بينما هاجمت 8 سفن جزر فولكان، إلا أنها زحلت عن مسارها بسبب تعرضها لعاصفة في مضيق ميسينا، وتمكنت السفن السرقوسية من الاستيلاء على ثلاثة منها دون مقاومة، وعلم السرقوسيون من طواقم تلك السفن بأن أسطولا قرطاجيا سيهاجم ليلبايوم، فأقدم "هيرو الثاني" ملك سرقوسة، على تحذير القائد الروماني "ماركوس أميليوس". نتيجة لذلك أعد الرومان 35 سفينة لاعتراض القرطاجيين وهزموهم في معركة ليلبايوم، والتي كانت أول المعارك البحرية في الحرب.

وفي سنة 218 ق م، كان الرومان يعدون حملة في ليلبايوم لمهاجمة إفريقية (تونس حاليا). توقع حنبعل هذه الخطوة وعزز الجيش في إفريقية بإرساله 13,850 جندي مشاة أيبيري و870 راميا من جزر البليار مع 1200 فارس أيبيري. بالإضافة إلى 4,000 أيبيري من علية القوم نقلوا إلى قرطاج لتعزيز دفاعها، وأيضا ليكونوا بمثابة رهائن لضمان ولاء شعبهم. وفي المقابل، أرسل 11,850 جندي مشاة ليبي و300 جندي ليغوري و500 جندي من جزر البليار لأيبيريا لتعزيز الدفاعات ضد الغزو الروماني المتوقع.

هزم الأسطول القرطاجي في مواجهتين عنيفتين أمام الرومان، ولكن أيا من الجانبين لم يكن قادرا على الإغارة على سواحل خصمه. كان هناك استثناء وحيد في سنة 217 ق م، عندما حاول أسطول قرطاجي من 70 سفينة الانقضاض على سواحل روما، إلا أنه تم اعتراضه قبالة شواطئ "إتروريا" بأسطول روماني يتألف من 120 سفينة فتراجع دون خوض المعركة.

قامت أول حملة قرطاجية إلى سردينيا في 215 ق م، تحت قيادة "صدربعل الأصلع" وتابعه "حمسقورا". وعندما وصلت إلى سردينيا، كان الرومان على علم بنواياهم وعززوا الحامية تحت قيادة تيتوس مانيليوس توركاتيوس بعشرين ألف جندي من المشاة و1,200 فارس. هزمت هذه القوات 15,000 من المشاة القرطاجيين و1,500 فارس قرطاجي، بالإضافة إلى عدد غير معروف من الفيلة، ومتمردي سردينيا في " معركة كورنوس ". في أعقاب ذلك، واجهت الحملة البحرية القرطاجية ذات السفن الستون 100 سفينة رومانية قادمة من إفريقية وهزموا، ولم تنج منها سوى 7 سفن. وبذلك بقيت سردينيا - إحدى أهم مصدري الحبوب - تحت الاحتلال الروماني.

تلقى الرومان أنباء عن عبور حنبعل نهر أبرة وعن تمرد القبائل الغالية في شمال إيطاليا في الوقت نفسه. وكان هذان الحدثان سببا في تكوين تحالف بين القرطاجيين والقبائل الغالية ضد العدو المشترك: روما. كان الهدف الأول للمتمردين هو المستعمرات الرومانية في بياتشنسا وكريمونا، مما تسبب في تراجع الرومان إلى مدينة مودينا، والتي حاصرها الغاليون بعد ذلك. وعلى الجانب الآخر، تحرك القائد الروماني "مالينوس فولسو" مع فيلقين رومانيين وقوات من حلفائهم، مع 1,600 فارس و20,000 من الجنود المشاة، إلى غاليا كيسالبينا. تعرض هذا الجيش لكمينين على الطريق من قبل الريمينيين، وفقد 1,200 رجل. وعلى الرغم من رفع الحصار عن مودينا، فإن هذا الجيش نفسه وقع تحت حصار على بعد أميال قليلة منها. دفع هذا الحدث مجلس الشيوخ الروماني لإرسال أحد فيالق "سكيبيو" و5,000 من قوات حلفائهم لمساعدة "فولسو". فأصبح سكيبيو في حاجة لزيادة عدد جنوده لملء الفراغ الذي تركته القوات المرتحلة، وبالتالي لم يستطع التقدم نحو أيبيريا حتى شهر سبتمبر من سنة 218 ق م، مما أعطى الوقت الكافي لحنبعل للتقدم من نهر أبرة حتي نهر الرون.

بعد نجاح حنبعل في المراوغة كي لا يدخل معركة ضارية عند ضفاف الرون، اتجه لمساعدة حلفائه الغاليين، الذين كانوا يتعرضون لضغط التعزيزات الرومانية. عبر حنبعل جبال الألب، متغلبا على المناخ والتضاريس وكمائن القبائل المحلية، ووصل مع ما لا يقل عن 28,000 جندي من المشاة و6,000 فارس و30 فيلا حربيا إلى "توريني" في إيطاليا. وكان الرومان يتوقعون عبور حنبل لجبال الألب، لكنهم لم يتوقعوا حصول ذلك بهذه السرعة، أي في الحين عندما كان الجنود الرومانيون لا يزالون في ثكناتهم الشتوية. كان عبور حنبعل لجبال الألب إنجازا عظيما لأنه لم يسبق لجيش أن عبرها في فصل الشتاء مع فيلة، كما كان هذا العبور سببا لكي تلغي روما نواياها لغزو إفريقية.

كان حلفاء حنبعل من القبائل الغالية قاطنة وادي نهر بو لا يزالون بعيدين. فاضطر الأخير للقتال مع قواته التي تناقص عددها لكي يصل إلى حلفائه وليحث باقي سكان غاليا كيسالبينا على التمرد على الرومان. كان أول أهداف حنبل هو الاستيلاء على مدينة "توريني"، فتقدم القرطاجيون واعترضوا قوات رومانية تحت قيادة بابليوس سكيبيو، الذي سبق أن تجنب حنبعل مواجهته في وقت سابق في وادي الرون، والذي لم يكن يتوقع وصوله المبكر على الجانب الآخر من جبال الألب. ونتيجة لذلك نجح فرسان حنبعل في هزيمة الفرسان الرومان في اشتباك طفيف في معركة تيسينيوس. تعرض "سكيبيو" لجروح خطيرة في المعركة، وتراجع مع قواته عبر نهر "تريبيا"، وعسكر في مدينة بياتشنسا في انتظار التعزيزات. ونتيجة لهزيمة روما في "تيسينيوس"، انضمت كل القبائل الغالية عدا "السينومانيون" إلى القرطاجيين. وسرعان ما أصبحت قبائل الشمال الإيطالي بأكملها بما في ذلك الغاليون والليغورنيون تعزز جيش حنبعل بما لا يقل عن 40,000 من الرجال.

قبل وصول الأنباء عن الهزيمة في "تيسينيوس" إلى روما، أمر مجلس الشيوخ القنصل تيبيريوس لونجيوس بالعودة مع جيشه من جزيرة صقلية، حيث كان يستعد لغزو إفريقية للانضمام إلى "سكيبيو" ومواجهة حنبعل. عرقل حنبعل محاولة جيش لونجيوس الانضمام لجيش سكيبيو. إلا أن استيلاء القرطاجيين على مستودع الإمدادات في قرية كلاستيديوم عن طريق خيانة بعض السكان المحليين ألهي القرطاجيين وسمح لجيش لونجيوس بالانضمام لجيش سكيبيو، الذي كان لا يزال يعاني من إصابات خطيرة. سمح حنبعل للرومان بتحقيق بعض الانتصارات البسيطة، مما أغراهم بقتال حنبعل في معركة تريبيا تحت قيادة لونجيوس. تلقت القوات الرومانية الأوامر بخوض المعركة دون حتى حصولهم على وجبة الإفطار في ذلك اليوم بل وعبروا نهرا باردا، مما قلل من قدرة الكثيرين على القتال. علاوة على ذلك، قاد "ماجو برقا" - شقيق حنبعل - كتيبة من الجنود القرطاجيين لمهاجمة الرومان من الخلف. تلقى الرومان خسائر فادحة في تلك المعركة، حيث لم ينج سوى 20,000 رجل فقط من أصل 40,000، وغادروا غاليا كيسالبينا. وبعد أن ثبت حنبعل مواقعه في شمال إيطاليا بهذا الانتصار، وجد المأوى لقواته في فصل الشتاء بين الغاليين، الذين انضموا بحماس إلى جيشه، مما رفع عدده ليصل إلى 60,000 رجل، لكن بالمقابل انخفضت حماسة جنوده من القرطاجيين الذين شهدوا هذا الأمر.

في سنة 217 ق م، عزم مجلس الشيوخ الروماني على إرسال جيوش جديدة ضد حنبعل تحت قيادة القنصلين المنتخبين حديثا: جنايوس جيمينوس وجايوس فلامينيوس نيبوس. كان لفلامينيوس تاريخ من عدم الثقة من زملائه أعضاء مجلس الشيوخ، وخشي من محاولتهم إيجاد ذرائع لتأجيل سفره، فأقدم على مغادرة روما بهدوء لتولي قيادة جيشه في ريميني دون أداء المناسك الدينية الطويلة المطلوبة من القنصل الجديد. وعندما علم مجلس الشيوخ بمغادرته، وافق بالإجماع على استدعائه إلى روما، لكنه تجاهل الأوامر، الأمر الذي سبب استياء واسع النطاق بين الرومان الذين كانوا يخشون من أن عدم احترام فلامينيوس للآلهة سيجلب الكوارث على روما. تقدم حنبعل إلى وسط إيطاليا كما كان متوقعا، وتحرك جيش فلامينيوس من ريميني إلى أريتسو، لتغطية ممرات الألب الجبلية في إتروريا لمحاولة وقف تقدمه. أما سيرفيليوس، الذي كان قد أدى الطقوس المناسبة فقد تحرك جيشه خلف جيش فلامينيوس، إلى ريميني لتغطية الطريق إلى إتروريا على طول ساحل البحر الأدرياتيكي. والقوة الثالثة - التي كانت تضم الناجين من الحملات السابقة - كانت تتمركز في أتروريا تحت قيادة سكيبيو. وبالتالي كان الرومان قد أمنوا جميع الطرق المؤدية إلى روما.

في أوائل ربيع سنة 217 ق م، قرر حنبعل أن يتقدم، تاركا حلفاؤه من القبائل الغالية في وادي نهر بو وعبر جبال الألب، وأقدم على تجنب مواقع الرومان واتخذ الطريق الوحيد غير المحمي إلى إتروريا وذلك عند مصب نهر "أرنو". وكان هذا الطريق يمر من خلال المستنقع الضخم الذي حدث نتيجة لفيضان الأنهر في فصل الربيع. سار جيش حنبعل عدة أيام دون العثور على أماكن مناسبة للراحة، فعانى جنوده الأمرين نتيجة الإرهاق وقلة النوم، وأدى ذلك بطبيعة الحال إلى فقدانه لجزء من قواته، بما في ذلك الفيلة القليلة المتبقية.

عندما وصل حنبعل إلى إتروريا في ربيع سنة 217 ق م، حاول أن يواجه الجيش الروماني الرئيسي بقيادة فلامينيوس في معركة ضارية عن طريق تخريب المنطقة التي أرسل فلامينيوس لحمايتها. ثم عاد ولجأ إلى حيلة جديدة، فسار بجنوده نحو الجناح الأيسر لجيش عدوه وبذلك قطع الطريق بينه وبين روما. وبتقدمه نحو إتروريا، استفز حنبعل فلامينيوس الذي سعى لملاحقة القرطاجيين دون استطلاع الطريق حتى.

وفي مضيق جبلي على شاطئ بحيرة تراسمانيا، صنع حنبعل كمينـا لجيش فلامينيوس. نجح هذا الكمين نجاحا كاملا في معركة بحيرة تراسمانيا، والتي قضى فيها حنبعل على معظم الجيش الروماني وقتل فلامينيوس نفسه، دون أن يتكبد القرطاجيون أي خسائر تذكر. تمكن 6,000 جندي روماني من الهرب، ولكن بعد ذلك استطاع ماهربعل وفرسانه النوميديين القبض عليهم وإجبارهم على الاستسلام. أرسل سكيبيو فرسانه للدعم ولكن ألقي القبض عليهم أيضا وأبيدوا عن بكرة أبيهم. ونتيجة لهذا الانتصار، غنم الجيش القرطاجي المكون من الغاليين والأفارقة والأيبيريين والنوميديين من المعدات العسكرية شيء كثيرا أكثر مما يمكنهم استخدامه بأنفسهم، فبيع الفائض إلى التجار المصريين الذي باعوه بدورهم إلى الرومان أنفسهم.

بعد هذه المعارك العديدة، قام حنبعل بتصنيف الأسرى، فأبقى الرومان محجوزين لديه، أما غير الرومان فأطلق سراحهم لنشر الدعاية في أرجاء إيطاليا بأن الجيش القرطاجي جاء لإيطاليا للقتال من أجل حريتهم ضد الرومان. من الناحية الإستراتيجية، استطاع حنبعل أن يتخلص من القوة الوحيدة التي يمكن أن تعيق تقدمه نحو روما، ولكن على الرغم من دعوات قواده، لم يشرع في غزو روما. وبدلا من ذلك، قرر التوغل جنوبا على أمل كسب حلفاء بين قبائل الجنوب الإيطالي.

أصابت الهزيمة في معركة بحيرة تراسمانيا الرومان بالهلع كون القرطاجيين كانوا قد أصبحوا قاب قوسين أو أدنى من مدينتهم، لذا قرر مجلس الشيوخ اللجوء إلى إجراء كان يتخذ في حالات الطوارئ بتعيين دكتاتور مؤقت ليكون قائدا عاما للقوات لمدة ستة أشهر، والتي تكون مقسمة عادة بين اثنين من القناصل. كان تنفيذ هذا الإجراء يتطلب وجود قنصل واحد على الأقل لتعيين "دكتاتور"، ولما كان القنصل فلامينيوس ميتا، والآخر سيرفيليوس بعيدا مع الجيش الوحيد الذي بقي في إيطاليا، قرر مجلس الشيوخ انتخاب الدكتاتور دون تواجد قنصل. ولما كان هذا الإجراء غير دستوريا، فقد منح الشخص المنتخب فابيوس ماكسيموس لقب "ممثل دكتاتور"، على الرغم من أنه تمتع بنفس الصلاحيات التي يتمتع بها الدكتاتور. كما عين مجلس الشيوخ ماركوس روفوس "قائدا للفرسان" ، وحامل هذا اللقب يكون بمثابة الرجل الثاني في القيادة، بدلا من السماح للدكتاتور نفسه باختياره كما جرت عليه العادة سابقا.

خرج فابيوس عن التقليد الروماني العسكري باستدراج العدو لمعركة ضارية في أقرب وقت ممكن. حيث اخترع إستراتيجية عسكرية جديدة أطلق عليها تسمية "إستراتيجية فابيان"، وهي تتمثل بتجنب فتح معركة مع الخصم، والاستمرار بمناوشة فصائل صغيرة من جيش العدو. لم تحظ هذه الإستراتيجية بشعبية كبيرة بين الجنود بطبيعة الحال، فأطلقوا على قائدهم لقب "المؤجل" ، لأنه بدا لهم كما لو كان يحاول تجنب المعركة في الوقت الذي كانت فيه إيطاليا تدمر على يد العدو. علاوة على ذلك، كان الرومان يخشون أنه إذا استمر حنبعل في اكتساح إيطاليا دون مقاومة، فسيلجأ حلفاء الرومان الخائفون للتحالف مع القرطاجيين على اعتبار أن روما ليست قادرة على حمايتهم.

كانت سياسة فابيوس هي ملاحقة حنبعل عن طريق السير بمحاذاته على المرتفعات بينما يتحرك القرطاجيين في السهول، لتجنب مواجهة فرسان حنبعل الذين كان لهم الأفضلية في السهول. تطلب الأمر من الرومان الحيطة والحذر خوفا من أن يستغل القرطاجيون مهاراتهم لنصب كمائن للرومان. لهذا السبب، عدلوا تشكيلهم أثناء السير ليسيروا في ثلاثة خطوط متوازية بدلا من خط واحد، وقد كانت التشكيلة الأولى، أي الخط الواحد، هي السبب في هزيمتهم في معركة بحيرة تراسمانيا.

استطاع فابيوس بتحرشه المستمر بقوات حنبعل، أن يقبض على بعض الأسرى. وعندئذ، قرر فابيوس وروفوس أن يتبادلوا الأسرى وفقا للشروط نفسها التي تم الاتفاق عليها في الحرب البونيقية الأولى. على الرغم من أن القرطاجيين أعادوا للرومان عدة مئات من الأسرى أكثر مما كانوا يتوقعون مقابل أن يدفع الرومان تعويضا ماليا، لكن مجلس الشيوخ تردد في الدفع. ومع ذلك، لم يعتد القرطاجيون على ممتلكات فابيوس، وذلك لحث الرومان على الثقة بهم. وفي النهاية اضطر فابيوس لبيع ممتلكاته لكي يدفع لجيش الأعداء ليتسلم باقي الأسرى.

وبعد أن دمر حنبعل بوليا، قرر السير من خلال سامينيوم إلى كامبانيا، وهي إحدى أغنى وأخصب مقاطعات إيطاليا، على أمل أن يستدرج ذلك فابيوس إلى معركة. وجد فابيوس أن الفرصة سانحة لاعتراض القوات القرطاجية في سهل "كامبانيا" ولقتالها في الجبال المحيطة على أرض من اختياره. وبمرور السنة، وجد حنبعل أنه ليس من الحكمة أن يقضي الشتاء في سهول كامبانيا المخربة، وفي الوقت ذاته، كان فابيوس قد أمر جنوده بتأمين وإغلاق جميع الممرات الجبلية. أدى هذا الوضع إلى نشوب معركة فاليرنوس التي استطاع فيها القرطاجيون خداع الرومان عن طريق إيهامهم بأنهم في طريقهم إلى المرتفعات فوقهم. وقد انخدع الرومان واستطاع القرطاجيون التسلل عبر الممرات التي استحالت غير مؤمنة بكامل أمتعتهم، وكانت هذه ضربة قوية لهيبة فابيوس.

كان روفوس قائد الفرسان من أكثر المعارضين في صفوف الجيش ضد إستراتيجية حرب الاستنزاف التي ينتهجها فابيوس. وبمجرد أن حقق روفوس نجاحا بسيطا في بعض المناوشات مع القرطاجيين، أعطى مجلس الشيوخ لروفوس نفس صلاحيات القيادة التي لفابيوس، الذي اتهم بالجبن. ونتيجة لذلك قرر الرجلان تقسيم الجيش بينهما. استطاع حنبعل جذب روفوس مع فرقته لكمين في معركة جيرونيوم. هرع فابيوس ماكسيموس لمساعدة شريكه في القيادة فتراجعت قوات حنبعل على الفور. وعندئذ، قبل روفوس أن يترك سلطة القيادة لفابيوس، وبذلك انتهي الصراع السياسي بينهما.

أصبح فابيوس لا يحظى بشعبية في روما، حيث أن منهجه العسكري لم يؤد إلى نهاية سريعة للحرب، فسخر الشعب الروماني منه واستمروا يطلقون عليه لقب "المؤجل". وفي انتخابات سنة 216 ق م انتخب القنصلان جايوس ترينتيوس فارو ولوسيوس أميليوس باولوس، وكلاهما كان ينادي بانتهاج إستراتيجية حرب أكثر عدوانية.

فشل حنبعل في حملة سنة 217 ق م في الحصول على تأييد القبائل الإيطالية، أما في السنة التالية فكانت لديه الفرصة لتحويل مجرى الأمور لصالحه. فبادر بالمناوشة في ربيع سنة 216 ق م، واستولى على مستودع كبير للإمدادات في كاناي في سهل بوليا. وهكذا، عن طريق الاستيلاء على كاناي، وضع حنبعل نفسه بين الرومان والمصدر الأساسي لإمداداتهم الغذائية. فأمر مجلس الشيوخ الروماني بإرسال جيشين بقيادة القنصلين فارو وباوليوس، وبحسب بعض التقديرات، كان عدد المقاتلين في الجيش يصل إلى مئة ألف مقاتل، على الرغم من أن هذا الرقم لا يمكن التحقق من صحته تماما.

قرر القنصلان فارو وباوليوس مواجهة حنبعل وسارا جنوبا إلى سهل بوليا. وبعد مسيرة يومين، وجدوه على الضفة اليسرى لنهر "أوفيديوس"، وعسكروا على بعد ستة أميال منه. راهن حنبعل على حماسة فارو ورغبته في تحقيق نصر، واستدرجه إلى فخ باستخدام تكتيك الكماشة الذي قضى على الميزة العددية للرومان بتقليص ميدان المعركة. ونظرا للتكتيك الرائع الذي استخدمه حنبعل في المعركة، تمكن الجيش القرطاجي طبقا لبعض المصادر من قتل وأسر عدد يتراوح بين 50,000 و70,000 جندي روماني في معركة كاناي.

وقد كتب المؤرخ بوليبيوس عن المعركة يقول:

وخلال تلك السنة نفسها، تمردت المدن اليونانية في صقلية وثارت على السيطرة الرومانية السياسية. في الوقت نفسه، تحالف حنبعل مع الملك المقدوني فيليب الخامس، الذي تعهد بتقديم الدعم له ولجيشه، فكانت تلك الشرارة التي بدأت الحرب المقدونية الأولى ضد روما. تحالف حنبعل أيضا مع الملك المعين حديثا "هيرونيميوس" ملك سرقوسة، كما أعلنت تارانتو ولاءها له.

وبهذا أصبح لحنبعل الموارد والجنود اللازمة لشن هجوم ناجح على مدينة روما. ومع ذلك، كان لا يزال غير واثق من جدوى مثل هذا الهجوم وأمضى قدرا كبيرا من الوقت في التفكير فيه، وفي الوقت الذي كان يتردد فيه في تنفيذ الهجوم، استطاع الرومان لم شملهم، فضاعت عليه الفرصة. كان الحدث الأبرز الآخر في سنة 216 ق م هو سقوط مدينة "كابوا"، ثاني أكبر مدينة في إيطاليا، والتي اتخذها حنبعل قاعدة جديدة له. لم يكن سقوط كابوا مرضيا لطموحات حنبعل حيث أن هذا الحدث لم يشجع سوى عدد قليل من الدول المدن في إيطاليا التي كان يتوقع أن يكتسبها كحلفاء بالموافقة على الانضمام إليه. وعلاوة على ذلك، لم تستطع البحرية المقدونية مواجهة البحرية الرومانية، ولذا استمروا غير قادرين على مساعدته.

أرسل حنبعل وفدا إلى روما للتفاوض على عقد معاهدة سلام وعرض إطلاق سراح الأسرى الرومان لديه مقابل فدية، ولكن روما رفضت جميع العروض.

بعد معركة كاناي، اختارت معظم قبائل الجنوب الإيطالي التحالف مع حنبعل. وتوجه جزء من الجيش بقيادة ماجو جنوبا، بينما سار باقي الجيش شمالا مع حنبعل. وكانت أكبر المكاسب هي السيطرة على مدينة "كابوا" ثاني أكبر المدن في إيطاليا، حيث طمعت الطبقة الأرستقراطية في المدينة في أن تصبح المدينة العليا في إيطاليا بعد الكارثة التي حلت بالرومان، فعقدوا اتفاقية صداقة مع حنبعل استطاع من خلالها أن يحصل على الميناء الذي رغب باستخدامه للحصول على التعزيزات. وبحلول سنة 215 ق م كان حلفاء حنبعل يسيطرون على الجزء الأكبر من جنوب إيطاليا (باستثناء كروتوني التي غزاها حلفاؤه فيما بعد). كما أصبح شمال إيطاليا حيث القبائل الغالية خارج السيطرة الرومانية.

اعتبر حنبعل أنه من الضروري الاستيلاء على مدينة "نولا"، والتي تقع في كامبانيا وبها قلعة رومانية. وهي المنطقة التي تربط بين حلفائه وبها أهم ميناء يمد الرومان باحتياجاتهم، لكن الرومان قضوا على التيار الموالي للقرطاجيين في المدينة قبل أن يقوم بمحاولته الأولى، وبذلك لم يعد هناك فرصة لارتكاب خيانة فيها. حاول حنبعل أن يفتح المدينة ثلاث مرات عن طريق حصارها في أعوام 216 ق م و215 ق م و214 ق م، ولكن دفاع حاميتها بقيادة ماركوس كلاوديوس مارسيليوس جعلها منيعة وصامدة واستمرت على هذا المنوال حتى دب اليأس إلى القائد القرطاجي وجنوده. ومع ذلك، استطاع حنبعل في عام 215 ق م أن يحتل منطقة "كاسيلينيوم"، وهي موقع آخر مهم للتحكم في كامبانيا.

كانت سرقوسة ذات أهمية كبرى بالنسبة للقرطاجيين، على الرغم من أنها لا تقع في شبه الجزيرة الإيطالية، وذلك كونها تلعب دورا مهما في تأمين الطرق البحرية للإمدادات، ولما كانت ليلبايوم لا تزال في أيدي الرومان، استغل حنبعل فرصة وفاة "هيرو الثاني"، ملك سرقوسة وأحد الحلفاء الأقوياء للرومان، وتولي خليفته "هيرونيموس" الساخط على التحالف مع الرومان العرش، فأوفد اثنين من مساعديه نجحا في كسب تأييد السرقوسيين. كانت طموحات السرقوسيين كبيرة، ولكن جيشهم لم يكن ندا للقوات الرومانية، مما أدى إلى حصار سرقوسة بين عامي 214 ق م و212 ق م. وخلال هذا الحصار برعت آلات أرخميدس في صد جميع الهجمات الرومانية.

كان هدف حملة حنبعل في إيطاليا هو محاربة الرومان بمواردهم المحلية. وفي سنة 214 ق م استطاع مساعده "هانو" جمع عدد من الجنود في "سامينيوم"، ولكن الرومان بقيادة تيبيريوس جراكوس اعترضوا هذه الحشود في معركة بنفنتوم الأولى وقضوا عليها قبل أن تصل إلى مقر قيادة حنبعل. فكان حنبعل قد تمكن من كسب حلفاء، إلا أن الدفاع عنهم ضد الرومان شكل مشكلة جديدة وصعبة في الوقت الذي يحظى فيه الرومان بجيوش جرارة في عدة مواقع. وهكذا، استطاع فابيوس أن يسحب من القرطاجيين أحد حلفائهم في سنة 213 ق م.

في سنة 211 ق م، قام الإخوة سكيبيو باستئجار 20,000 من الجنود المرتزقة في أيبيريا لتعزيز جيشهم الذي يضم 30,000 جندي من المشاة و3,000 فارس. كان القرطاجيون قد قسموا جيشهم إلى 15,000 جندي تحت قيادة صدربعل، و10,000 جندي لكل من ماجو وصدربعل جيسكو إلى الغرب من صدربعل برقا، فقرر الإخوة سكيبيو تقسيم قواتهم بدورهم. أخذ بابليوس سكيبيو 20,000 جندي روماني مع جنود حلفائهم وهاجموا ماجو قرب "كاستولو"، في حين أخذ سكيبيو الأصلع 10,000 جندي مع الجنود المرتزقة للهجوم على صدربعل، فوقعت معركتا كاستولو وإيلوركا في غضون أيام قليلة، واللتان عادة ما تعرفا بمعركة بيتس العليا. انتهت هذه المعارك بهزيمة الرومان، حيث قام صدربعل برشوة الجنود المرتزقة الذين استأجرهم الرومان ليعودوا إلى وطنهم من دون قتال.

نتيجة لهذه المعارك، اضطر الرومان إلى التراجع إلى نقاطهم الحصينة في شمال أيبيريا حيث لا يستطيع القرطاجيون ملاحقتهم. ومن الجدير بالذكر أن الجنود الرومان قرروا انتخاب قائد جديد حين لقى القائدان مصرعهما، وهذا الفعل لم يسبق له سابقة في الجيش الروماني، إذ أنه لم يكن متبعا سوى في الجيوش البونيقية والهلينية.

في سنة 210 ق م، وصل سكيبيو الإفريقي إلى أيبيريا بناء على أوامر من مجلس الشيوخ للانتقام لوالده وعمه. نجح سكيبيو في إعادة الاتزان لميزان القوى في أيبيريا، وذلك عندما استولى على قرطاجنة الجديدة في عام 209 ق م بعد معركة قرطاجنة. كما هزم صدربعل في معركة بيكولا في عام 208 ق م.، ولكنه لم يتمكن من منعه من مواصلة مسيرته إلى إيطاليا من أجل تعزيز قوات شقيقه حنبعل.

في سنة 206 ق م.، هزم سكيبيو الإفريقي جيش مجمعا من قوات ماجو برقا وصدربعل جيسكو وماسينيسا، وبذلك وضع حدا للوجود القرطاجي في أيبيريا.

وصل التوسع القرطاجي إلى ذروته عندما بدلت مدينة تارانتو ولاءها وتحالفت مع حنبعل في سنة 212 ق م. وكانت معركة تارانتو الأولى قد تم التخطيط لها بدقة بواسطة حنبعل والمواليين له من قادة المدينة، الأمر الذي جعل الهجومان المنفصلان على أبواب المدينة ناجحان. وقد اتخذ الجيش القرطاجي ستارا من الفرسان النوميديين المغيرة لدخول المدينة على حين غرة والسيطرة عليها، ولكن تمكن الرومان والموالون لهم من التجمع في قلعة المدينة. فشل القرطاجيون في إسقاط القلعة كما لم يتمكنوا من السيطرة على الميناء، واضطروا بعد ذلك لنقل السفن الحربية فوق اليابسة لإنزالها في عرض البحر.

في سنة 212 ق م.، لم يستطع كلا الطرفان تحقيق النصر في معركة كابوا الأولى، وقرر الرومان الانسحاب وإنهاء حصار كابوا. فتم تعزيز الفرسان في كابوا بألفي فارس نوميدي. وفي نفس السنة، في "معركة بنفنتوم الثانية" هزم هانو مرة أخرى، وهذه المرة من جانب كوينتوس فلافيوس فلاكوس. وبعد ذلك في معركة سيلاريوس في عام 212 ق م.، تعرض الرومان بقيادة "ماركوس سينتينيوس" لكمين وقضي على أغلب جنودهم البالغ عددهم ستة عشر ألف جندي ولم ينج منهم سوى 1,000.

كانت آخر هزيمة للرومان في سنة 212 ق م.، في معركة هردونيا الأولى عندما تمكن 2,000 جندي روماني فقط من أصل 18,000 جندي من النجاة من هجوم مباشر من قبل قوات حنبعل المتفوقة عدديا، والذي خطط لكمين يقطع على طريق الرومان أثناء الانسحاب.

اتسمت هذه المرحلة من الحرب بسقوط المدن الرئيسية والثانوية للرومان. أثناء حصار سرقوسة (214 ق م - 212 ق م)، جعلت عبقرية أرخميدس في اختراع آلات الحرب من المستحيل على الرومان تحقيق أي مكاسب بالأساليب التقليدية لحرب الحصار. وقد أرسل الجيش القرطاجي 20,000 جندي للتخفيف عن المدينة، ولكن هذا الجيش عانى أكثر من الرومان من الوباء، وبالتالي اضطر إلى التراجع إلى أغريجنتو. وفي النهاية، سقطت سرقوسة في قبضة الرومان غدرا، عندما حدثت خيانة ساعدت الرومان على دخول المدينة وأسفر ذلك عن مقتل أرخميدس.

حاول حنبعل مرة أخرى في "معركة كابوا الثانية" سنة 211 ق م. الاستيلاء على المدينة عن طريق استدراج الرومان لمعركة ضارية. ولكنه لم يوفق، كما أنه لم يكن قادرا على هزيمة المحاصرين. لذا لجأ إلى خطة جديدة بالانطلاق نحو روما، لإجبار الرومان على التخلي عن الحصار والإسراع للدفاع عن مدينتهم. ومع ذلك، لم يترك في كابوا سوى جزء من القوة المحاصرة لنجدة روما، ومع استمرار الحصار سقطت كابوا بعد ذلك بفترة قصيرة. وبالقرب من روما، خاض حنبعل معركة أخرى.

في سنة 210 ق م.، كانت معركة هردونيا الثانية لرفع الحصار الروماني عن المدينة الحليفة للقرطاجيين. استطاع حنبعل أسر القائد "غنايوس فلافيوس سينتوماليوس" على حين غرة أثناء حصاره هردونيا ودمر جيشه في معركة ضارية قتل فيها 13,000 من الرومان من أصل 20,000 جندي. وفي سنة 210 ق م.، ثار سكان بوليا على الحامية النوميدية وهزموهم وانضموا للرومان.

وفي سنة 210 ق م. وقعت "معركة نمسترو" غير الحاسمة بين حنبعل وماركوس كلاوديوس مارسيليوس، وحاول الرومان ثانية القضاء على حنبعل عام 209 ق م في معركة كانوسيوم التي لم تكن حاسمة أيضا.
في غضون ذلك، مكنت هذه المعركة جيشا رومانيا آخر تحت قيادة فابيوس من الاستيلاء على تارانتو عن طريق خيانة في "معركة تارانتو الثانية". كان حنبعل في ذلك الوقت قد تمكن من سحب قواته من أمام مارسيليوس، وكان على بعد 8 كيلومترات فقط من المدينة، التي كانت تحت قيادة قرطالو الذي استسلم إلى فابيوس بعد أن اتفق معه على حسن معاملة السكان وعدم التعرض لهم.

في سنة 207 ق م. لم تكن معركة جرومنتيوم بين جايوس كلاوديوس نيرو وحنبعل قد حسمت بعد. وبعد المعركة، استطاع نيرو أن يخدع حنبعل بإيهامه أن الجيش الروماني كله كان لا يزال في معسكره. في أثناء ذلك، تحرك نيرو مع بعض جنوده شمالا، لتدعيم الرومان هناك لمحاربة صدربعل في معركة ميتوريوس. قبل عام بعد الهزيمة في معركة بيكولا، كانت قوة قرطاجية تحت قيادة صدربعل، قد غادرت أيبيريا وتلقت تعزيزات من بلاد الغال والمرتزقة وحلفائهم. ومن الجدير بالذكر، أنهم اتخذوا نفس الطريق الذي اتخذه حنبعل قبل 10 سنوات، لكنهم تكبدوا خسائر أقل، بفضل المعلومات التي حصلوا عليها من الجنود المرتزقة المنتمين للقبائل الجبلية في تلك المنطقة.

أسفرت المعركة عن إبادة الجيش القرطاجي ومقتل صدربعل في تلك المعركة، وبالتالي فشلت قرطاجنة في تقديم الدعم لحنبعل.

في معركة إليبا قام عدد كبير من المرتزقة الذين استأجرهم الجيش القرطاجي بالتصدى لجيش مكون من الرومان والأيبيريين. فأقدم سكيبيو الإفريقي على اللجوء لحيلة ذكية، فاستمر طيلة عدة أيام ينظم جيشه للمعركة بوضع الجنود الرومان في قلب الجيش والأيبيريين على الأجنحة، وما أن يبدأ القرطاجيون بالهجوم، فإنه يأمر جيشه بالانسحاب. خدعت هذه الحيلة القائدين القرطاجيين ماجو وصدربعل جيسكو عندما توقعا بأن الرومان سيكونون في القلب. في يوم المعركة، اتجه الرومان لأرض المعركة مبكرا وشكلوا جناحي الجيش. في نفس الوقت، كان القرطاجيون قد وضعوا أفضل رجالهم في القلب لمواجهة الجنود الرومان. وهكذا سحق الرومان مرتزقة الجيش القرطاجي الذين كانوا على الجناحين. فر المرتزقة من المعسكر القرطاجي في تلك الليلة. أنهت هذه الهزيمة الكارثية التواجد القرطاجي في أيبيريا. وبعد ذلك، استولى الرومان على مدينة قادس في سنة 206 ق م، بعد أن ثارت المدينة ضد الحكم القرطاجي.

آخر محاولة للقرطاجيين كانت في سنة 205 ق م. عندما حاول ماجو استعادة مدينة قرطاجنة الأيبيرية. ولكن الهجوم فشل. وفي نفس العام، غادر ماجو أيبيريا، وأبحر من جزر البليار إلى إيطاليا مع قواته الباقية.

في سنة 206 ق م.، كان هناك تتابع سريع للملوك في نوميديا الشرقية، والذي لم ينتهي إلا عند تقسيم المملكة بين قرطاجنة والملك صيفاقس ملك نوميديا الغربية، أحد الحلفاء السابقين للرومان، وكان ذلك عبر صفقة تقتضي بأن يتزوج صيفاقس من صفنبعل، ابنة صدربعل جيسكو. وهكذا، لجأ ماسينيسا، ملك النوميديين الذي خسر خطيبته لصالح صيفاقس وعرشه لصالح قرطاجة ونوميديا الشرقية بعد أن كان قد ساعد القرطاجيون سابقا على الرومان في أيبيريا، لجأ إلى الرومان الذين كان قد سبق واتصل بهم خلال مشاركته بالحرب في شبه الجزيرة سالفة الذكر.

في سنة 205 ق م.، وصل ماجو برقا بقواته إلى إيطاليا. وسرعان ما اشتبك مع الرومان وهزم في معركة وادي بو في سنة 203 ق م. أما في الجنوب فبقي الوضع معلقا عندما لم يحسم أي من حنبعل أو الرومان معركة كروتوني.

أسند إلى سكيبيو الإفريقي قيادة الفيالق الرومانية في صقلية، وهناك تلقى أمرا بإنهاء الحرب عن طريق غزو إفريقية. وكانت هذه الفيالق مكونة من الناجين من معركة كاناي الذين لم يكن مسموحا لهم العودة إلى الديار حتى تنتهي الحرب. كان سكيبيو أيضا واحدا من الناجين، وكان قد أبلى بلاء حسنا خلال حصار سرقوسة، فتم السماح له بالعودة إلى روما، وهناك تدرج بنجاح في المناصب العامة، حتى تولى قيادة القوات في أيبيريا.

في غضون سنة من وصوله لإفريقية، هزم سكيبيو القوات القرطاجية تحت قيادة صدربعل جيسكو وحلفائه النوميديين في معركتي يوتيكا والسهول الكبرى. وكان الملك صيفاقس ملك النوميديين الغربيين، الحليف الرئيسي للقرطاجيين، قد هزم وأسر في معركة سيرتا أمام جايوس لايلوس، في الوقت الذي استعاد فيه ماسينيسا، المنافس النوميدي لصيفاقس وحليف الرومان، جزء كبيرا من مملكته بمساعدتهم. أقنعت هذه الانتكسات بعضا من القرطاجيين، بالدعوى للسلام. بينما طالب البعض الآخر بعودة حنبعل وماجو، الذين كانا لا يزالان يقاتلان الرومان في قلورية وغاليا كيسالبينا على التوالي.

وفي سنة 203 ق م.، في الوقت الذي كان فيه سكيبيو الإفريقي وحزب السلام القرطاجي يرتبون لهدنة، استدعي حنبعل من إيطاليا من قبل حزب الحرب في قرطاجنة. وبعد أن سجل رحلته بالقرطاجية واليونانية على جدران معبد الإلهة "جونو" في كروتوني، أبحر عائدا إلى إفريقية. وفور وصول حنبعل استعاد حزب الحرب الهيمنة في قرطاجنة، ووضعوا تحت قيادته قواتا من الأفارقة والمرتزقة الإيطاليين. لكن حنبعل اعترض على ذلك، وحاول إقناعهم بعدم إرسال الأفارقة غير المدربين في المعركة. وفي سنة 202 ق م، التقى حنبعل وسكيبيو في مؤتمر للسلام. وعلى الرغم من الإعجاب المتبادل بين القائدين، تعثرت المفاوضات، حيث اعترض الرومان على سوء النوايا القرطاجية.

في سنة 202 ق م.، كانت المعركة الحاسمة، وفيها، خلافا لمعظم معارك الحرب البونيقية الثانية، كان التفوق لسلاح الفرسان الروماني، بينما كان القرطاجيون متفوقين في سلاح المشاة، كذلك، كان الجيش الروماني أفضل تسليحا من الجيش القرطاجي. رفض حنبعل قيادة هذا الجيش في المعركة لأنه لم يكن يتوقع له القدرة على الصمود. فحدثت بينه وبين الأوليغارشية نقاشات كثيرة، كما أجبر صدربعل جيسكو شريك حنبعل في القيادة على الانتحار لتأييده رأي حنبعل بأنه لا ينبغي أن تذهب هذه القوات إلى المعركة. وقد بلغ من استياء حنبعل أنه لم يخطب في قواته الجديدة قبل المعركة، ولكنه اكتفي بإلقاء كلمة لقدامى المحاربين فقط.

تعمد سكيبيو إثارة الفيلة في الجيش القرطاجي، فقفلت راجعة متسببة في حالة من الفوضى بين صفوف الفرسان القرطاجيين. استفاد الفرسان الرومان من ذلك وأجبروا سلاح الفرسان القرطاجي على الابتعاد عن ميدان المعركة. ومع ذلك، ظلت المعركة متقاربة، بل وكان حنبعل على وشك الانتصار، لولا صمود سكيبيو مع رجاله، وعودة الفرسان الرومان من مطاردة الفرسان القرطاجيين ومن ثم مهاجمتهم لمؤخرة الجيش القرطاجي. أدى هذا الهجوم المزدوج إلى تفكك وانهيار الجيش القرطاجي. وبعد هزيمتهم، أقنع حنبعل القرطاجيين بقبول السلام.

فقدت قرطاجنة هسبانيا إلى الأبد، وأصبحت دولة تابعة للرومان. وفرضت عليها تعويضات حرب تقدر بعشرة آلاف طالنط، كما منعت القرطاجيين من الاحتفاظ بأكثر من عشرة سفن فقط لحماية سواحلهم من القراصنة، ومنعوا أيضا من جمع أي جيش دون إذن من روما. أعطى ذلك الفرصة للنوميديين لاحتلال ونهب الأراضي القرطاجية. وبعد نصف قرن، عندما جمعت قرطاجنة جيشا للدفاع عن نفسها ضد هذه التهديدات، دمرت روما هذا الجيش في الحرب البونيقية الثالثة. أما روما، فبانتصارها أتتها الفرصة للهيمنة على البحر المتوسط.

لم تكن نهاية الحرب مرحبا بها في روما، لأسباب تتعلق بالسياسة والمعنويات. فعندما صدر مرسوم من مجلس الشيوخ للاتفاق على معاهدة سلام مع قرطاجنة، قال "كوينتس كاسيليوس ميتيليوس"، وهو قنصل سابق: «إنني لا أعتقد أن إنهاء الحرب شيء سيسعد روما، أخشى أن يغرق الشعب الروماني مرة أخرى في سباته السابق، الذي أيقظهم منه وجود حنبعل». اتفق أيضا معه "كاتو الكبير"، الذي قال: «إن لم يتم تدمير قرطاج تماما، فبعد فترة ستستعيد قوتها وتشكل تهديدا جديدا لروما، وستضغط على روما للحصول على اتفاق أفضل للسلام». أصر كاتو على تدمير قرطاجنة حتى بعد إبرام معاهدة السلام، وأنهي خطبته بعبارة: ""علاوة على ذلك، أعتقد أنه ينبغي تدمير قرطاج"" .

اعتزل حنبعل الحياة العسكرية واتجه للتجارة، وبعد عدة سنوات، أصبح له دور قيادي في قرطاجنة، على الرغم استياء النبلاء القرطاجيين من سياسته الديمقراطية ومكافحته للفساد. وفيما بعد أقنع النبلاء الرومان بنفيه إلى آسيا الصغرى، ومن هناك قاد الجيوش مرة أخرى ضد الرومان وحلفائهم. وفي نهاية المطاف، انتحر حنبعل لتجنب إلقاء القبض عليه.

كانت هناك مناوشات خفيفة بين قرطاجنة ونوميديا، ولكن بعد الحرب البونيقية الثالثة، استولت نوميديا على معظم الأراضي القرطاجية في شمال أفريقيا.

في هذا الصراع، لعبت الاستخبارات دورا هاما في كلا الجانبين. فقد أسس حنبعل شبكة من المخابرات التي مكنته من تحقيق انتصاراته البارزة. وبالمثل، كانت انتصارات سكيبيو الإفريقي الرئيسية معتمدة على المعلومات التي جمعها جواسيسه. في سنة 217 ق م، تم القبض على مواطن روماني يقيم في روما، كان يعمل كجاسوس للقرطاجيين، وقطعت يداه كعقوبة على ذلك.




</doc>
<doc id="13631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13631" title="حصار قرطاج">
حصار قرطاج

معركة قرطاج 149 ق.ب. حرب حاسمة وقعت بين قرطاج الفينيقية في أفريقيا (ضاحية في تونس العاصمة حالياً) والجمهورية الرومانية أنهت الحرب البونيقية الثالثة وازالت بشكل نهائي التهديد الكرطاجي.

بعد أن قام الرومان بكشف نواياهم الحقيقية بدأ العمل في قرطاجة بجد ونشاط زائدين في دعم الأسوار واستحضار الأسلحة وإعداد الجيش الازم الذي أعتمد على الليبييين المجاورين في تكوينه.

حول القرطاجيين المحال والمصانع والمعابد إلى مصانع لإنتاج الأسلحة ولوازم الحرب مما أثار إعجاب الرومان أنفسهم بفضل الجهد الكبير الذي بذلته قرطاجة في آخر لحظة وآثروا أن يموتوا محاربين على أن يستسلموا.
بعد أسبوع من تقديم الإنذار الروماني زحفت الجيوش الرومانية تحت حماية فرسان ماسينيسا وصدمت أسوار قرطاجة في موجة الهجوم الأولى التي كانت الخطة العامة تعول عليها لفتح ثغرة في الأسوار، ولكن قرطاجة ردت الهجوم بكفاءة غير متوقعة وتراجع الرومان غير مصدقين ان مدينة توقع لهم على وثيقة إعدامها، تقاوم الإعدام نفسه بكل هذا العنف كان ذلك في عام 149 ق.م.
وطول الثلاث السنوات التالية ظل الرومان يقذفون موجات الهجوم المستمر على أسوار قرطاجة، وظلت قرطاجة ترد هذه الموجات بكفاءة عالية متزايدة ولكن الوقت كان قد فات.

فقد بادرت روما إلى إرسال سكيبو الذي كان حلمه (أن يدمر قرطاجة حجر بعد حجر)، وأعطته مايكفي من الرجال والسفن لتحقيق هذا الحلم.
في أكتوبر من عام 146 ق.م أفتتح سكيبو هجومه بالتقدم إلى الميناء حيث كانت قرطاجة قد اعدت ثلاثين سفينة على عجل لكسر طوق الحصار وتزويد المدينة بالمؤن. وبعد مناوشة بحرية عابرة حطم سكيبو قوارب قرطاجة وتقدم إلى المرفأ حيث نصب أدوات الحصار وراء الأسوار، ودفع بقواته الخاصة لقيادة الهجوم تحت حماية وابل من قذائفه المشتعلة.
وطول الستة الأيام التالية استمر القتال حول السور وفي الشوارع وعلى السطوح. وتمكن صدر بعل قائد فرق الخيالة من تنظيم المقاومة بين الجيش والشعب وشن هجمات كاسحة في إتجاه الميناء في محاولة مستحيلة للخروج بالأطفال والنساء إلى البحر، وبعد أن أدركه اليأس وضع سيفه على الأرض وانحنى أمام سكيبو طالبا لهم الرحمة.
إذ ذاك تقول الروايات تقدمت زوجة صدربعل برقا ورمت بنفسها في النار مع طفليها لكي لا تحوجه استعطاف الرومان المتغطرسين، وأندفعت قرطاجة تقاتل من جديد في آخر معركة وآخر يوم فيما أشرف سكيبيو من موقعه في البرج على على عمليات القوات الخاصة لإشعل النار في كل بيت.

بعد سبعة عشر يوما أنطفات النار. وختم سكيبو تجربته الرهيبة مع قرطاجة بأشعار من إلياذة الشاعر اليوناني هوميروس ثم أمر بحرثها بالمحراث، وأمر أيضا برش أرضها بالملح لكي لاتعود حتى بمثابة مزرعة.

حينها أصبحت قرطاجة من توابع الرومان إلى أن جاء الفتح العربي الإسلامي الذي حررها منهم وأنتهت مع دمار قرطاجة الإمبراطورية والسيادة البونيقيتين في غرب البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="13632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13632" title="حرب صقلية أولى">
حرب صقلية أولى

كان هدف معظم المدن اليونانية في جنوب وشرق صقلية هدف قرطاج نفسه - حكم التجارة في البحر الأبيض المتوسط. فكان الطرفان يطمعان في السيطرة على جزيرة صقلية بالكامل التي تمثل المفتاح إلى غرب البحر المتوسط ولهذا أصبحوا أعداء دائمين. وكلاهما بدآ استعمار جزيرة صقلية من زمان.

في عام 480 ق.م قام جيلون طاغية مدينة سيراكوزا اليونانية الذي كان يحاول أن يوحد المدن اليونانية في صقلية بتحريض ثيرون طاغية مدينة أكراغاس ضد مدينة هيميرا اليونانية حيث طردوا حاكمها الموالي لقرطاجة المدعو تريليوس.

أستنجد تريليوس بقرطاجة التي قررت أن تحارب إغريق صقلية في عام 480 ق.م. 
أرسلت قرطاج جيشا كبيرا مكونا من 300.000 ألف جندي تحت قيادة حملقارت حيث تم إنزالهم على الشاطئ قرب مدينة هيميرا. لكن الإغريق اليونانيون من الخيالة فاجؤوا الجيش القرطاجي من المشاة حيث أن القرطاجيون لم ينشؤوا الخنادق والتحصينات العسكرية. فحاول حملقارت أن يفر بجيشه ناحية سفن الأسطول ولكن اليونانيون تبعوه وقتلوا الكثير من جيشه وقام أسطول سيراكوزا بالقضاء على ما تبقى من القرطاجيين وسفنهم. انتحر حملقارت وتغيرت حكومة قرطاج من أرستقراطية إلى جمهورية ولم تعلن قرطاج الحرب في صقلية لمدة السبعين عاما اللاحقة.



</doc>
<doc id="13633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13633" title="حرب صقلية ثانية">
حرب صقلية ثانية

بعد أقل من سبعين عام رجعت قرطاج إلى قوتها الأصلية. بعد أنشأت مدن كثيرة في شمال إفريقية واستعمرت جزءا أكبر من تونس.

ففي عام 409 ق. م هددت مدينة سيلينوس اليونانية مدينة سيجستا الإيليمية التي أستنجدت بقرطاجة فذهب حنبعل ماجو حفيد حملقارت ليحارب ضد مدن صقلية اليونانية وفتح مدن سيلينوس وهيميرا وذبح 3,000 آلاف من الإغريق كقربان على جده المنتحر حملقارت.
و في عام 406ق.م خرجت حملة قرطاجية جديدة على صقلية بقيادة القائدين حنبعل ماجو وهيميلكو بن حانون ولكن حنبعل ماجو مات فقام هيميلكو بتدمير العديد من المدن اليونانية المهمة مثل أكراغاس، جيلا وكامارينا على السواحل الجنوبية عندها أصبحت صقلية اليونانية كلها مهددة بالخطر.

كان رد فعل اليونانيون يتزعمه ديونيسيوس الأول طاغية سيراكوزا الذي أنهى حالة السلم مع قرطاجة في عام 406 ق. م، فتحرك ضد القرطاجيين فأحرز انتصارات عديدة ولكنه خسر لاحقا أمامهم فعقد الصلح مع قرطاجة في عام 405 ق.م الذي يقتضي بالتنازل عن كل أملاكه ويعود إلى سيراكوزا ويكف عن التدخل في شؤون المدن الأخرى.

ولكن بعد سبع سنوات عاد ديونيسيوس مرة ثانية ليتحدى قرطاجة ففي عام 398 ق.م قام ديونيسيوس الأول بمهاجمة مدينتي موتيا وسيجستا حليفتي قرطاجة. وفي العام التالي أشتبك مع الأسطول القرطاجي في سلسلة من المعارك التي أنهاها حيملكو بعد عامين من المعارك المستمرة بهزيمة ديونيسيوس الأول في معركة كاتانا البحرية وحصاره لمدينة سيراكوزا.

ولكن الطاعون تفشى بين القرطاجيين فأنسحب حيملكو قبل سقوط سيراكوزا. ولكنه عاود الهجوم بعد ثلاثة سنوات فتخلى ديونيسيوس عن خططه مع الأغريق اليونانيين وأعترف بتواجد قرطاجة في صقلية في معاهدة كالتي عقدها عام 405 ق.م.

و مرة ثالثة أيضا يعاود ديونيسيوس الأول الحرب وينقض المعاهدة مع قرطاجة بتشجيع من الإغريق عام 382 ق.م حيث شن سلسلة من المعارك ضد القرطاجيين أنتهت بموته عام 367 ق.م. فمدت قرطاجة نفوذها إلى حميع الأراضي في غرب الجزيرة حتى نهر هاليكوس.



</doc>
<doc id="13634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13634" title="حرب صقلية ثالثة">
حرب صقلية ثالثة

في عام 315 ق.م. أخذ اغاثوقليس اليوناني (طاغية سيراكوزا) مدينة مسينا الإغريقية وكانت قرطاجة قد جعلته حاكما لسيراكوزا ثم رفض اتفاق السلام بينه وبين قرطاجة وهجم على الجزء القرطاجي لصقلية، وأيضا مدينة اكراغاس. فأرسلت قرطاج حملقار حفيد حنى الطيار ليحاربهم، وكان نجاح عظيم، ففي عام 310 ق.م. كان يحكم تقريبا كل الجزيرة وكان جيشه حول سيراكوزا نفسها.

لكن اغاثوقليس ذهب سرا عام 310 ق.م مع جيش يتكون من 14.000 جندي على متن 60 سفينة ليهاجم قرطاج نفسها، وعندما رسا على البر الأفريقي أحرق سفنه وأتجه بعزم نحو قرطاجة، فكانت تلك صدمة قوية للقرطاجيين حيث سقطت حصونهم بسهولة لأنهم كانوا غير مستعدين للقتال. فلم تصادف اليونانيين سوى الحقول الخصبة وبساتين الكروم وخربوا في طريقهم مدن ميغالوبوليس وتونس وبدؤوا التعسكر حول قرطاجة نفسها.

أرسلت قرطاجة جيشا لمقابلة أغاثوقليس ولكنه أوقع به هزيمة ساحقة مما جعل الموقف شاذا حيث كل من الطرفين يحاصر مدينة الآخر. وبينما كان حملقارت يحاصر سيراكوزا استطاع أغاثوقليس أن يمد منطقة سيطرته شرق قرطاجة. وتحالف مع أوفلاس حاكم قورينائية (برقة) الذي يتبع البطالمة في مصر فأمده هذا الأخير ب 10,000 جندي من الأثينيين وتوجه إلى أغاثوقليس الذي قتله وأستولى على جيشه.

في ذلك الوقت تعرضت قرطاجة لأزمة سياسية داخلية حيث أوشك بوملقارت على أن يصل إلى السلطة المطلقة لكنه قتل فأستغل أغاثوقليس الفرصة واستولى على مدن أوتيكا وهيبوأكرا (بنزرت)، فبدأ في إنشاء أسطول وأبحر بجيش صغير إلى صقلية ليفك الحصار القرطاجي عنها.
إلا ان القرطاجيين استغلوا فرصة غيابه وهاجموا قواته اليونانية في أفريقيا وهزموها وتمكنوا من إعادة حلفائهم السابقين إلى جانبهم. فعاد أغاثوقليس مسرعا إلى أفريقيا بعد فوات الأوان ففشل ففر إلى صقلية وتوصلت قواته إلى الاتفاق مع قرطاجة وعقد معاهدة مع القرطاجيين عام 305 ق.م. أدت إلى نهاية الحرب بينهما حيث أحتفظت قرطاجة بأملاكها في الشمال الأفريقي وتأخذ جزء من صقلية حتى نهر هاليقوس (ثلث الجزيرة تقريبا) بينما يأخذ أغاثوقليس تعويضا رمزيا.



</doc>
<doc id="13635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13635" title="إمبراطورية قرطاجية">
إمبراطورية قرطاجية

إمبراطورية قرطاجية، كانت أراضي قرطاجة تشمل مناطق المستعمرات الفينيقية الأسبق منها وقامت قرطاجة ببناء مستعمرات جديدة وفي كثير من الحالات أعادة استعمار المستعمرات الفينيقية وقد جعلت تلك المستعمرات في طرابلس، تونس ،الجزائر، المغرب وجنوب إسبانيا جعلت من قرطاجة القائد والحامي الرسمي لفينيقيي الغرب.

قامت قرطاجة ببناء مستعمرة لها في إيبيزا في جزر البليار عام654 ق.م وقامت كذلك بتحويل الأسواق التجارية المؤقتة في مدن طرابلس الفينيقية (لبدة، أويا وصبراتة) إلى أسواق دائمة طول العام مما أنعش هذه المدن وزاد من استقرارها الاقتصادي.

و قد وصلت مستعمرات القرطاجيين التجارية حتى جنوب البرتغال بقيادة هملكون كما قاموا ببناء المستعمرات كذلك على شواطئ الأطلسي للمغرب الأقصى، وتدل رحلة حانون الملاح على النشاط الاستعماري للقرطاجيين حيث قام بزرع العديد من المستعمرات القرطاجية على ساحل المغرب الأطلسي بهدف توطين الكثير من الفينيقيين هناك.
وكانت قرطاجة تحكم 300 مدينة في الشمال الأفريقي وحده قبل أندلاع الحروب البونيقية(264-146ق.م)، وبلغ عدد سكان مدينة قرطاجة ذاتها ال700،000 نسمة. وكانت المدن الفينيقية الغربية تتمتع بالحكم الذاتي لكن في ظل سيادة قرطاجة عليها ويقدر أن عدد رعايا الإمبراطورية القرطاجية بلغ ما بين ال3000،000 وال4000،000 ملايين نسمة. وقد كان سكان تلك الإمبراطورية خليطا من الفينيقيين والليبيين الأمازيغ والإيبيريين والسردينيين وحتى بعض الجاليات اليونانية والإتروسكية.
و قد كانت للفينيقيين أنفسهم جاليات تقيم في المدن الإتروسكية في إيطاليا القديمة مثل مدينتي (بيرغي) و(جرافيسكا) اللتين تطلان على البحر المتوسط وتقعان شمال نابولي، فقد جاء في لوحات بيرغي الشهيرة والتي كانت تعتبر ميناء لمدينة (كايري) الإتروسكية أن ملك الأخيرة والمدعو(ثيفاري فالياناس) قد أقام معبدا للألهة الفينيقية (عشتروت) في حوالي العام 500 ق.م، وفي اعمال المجالس الشعبية.

في قرطاجة زالت الملكيّة الوراثيّة باكراً وحلّت محلّها الملكيّة الانتخابيّة. ومع أنّ الملكيّة جمعت في نفسها وظيفة الكهنوت والقضاء والإدارة التّنفيذيّة، فإنّ انفصال القيادة الحربيّة والسّلطة العسكريّة عنها أضعف مركزها وسيطرتها. ثمّ إنّ الملكيّة نفسها انحطّت في أوائل القرن الرابع ق. م إلى حالة الانتخاب السّنويّ بواسطة الكليّة الانتخابيّة. وهكذا نجد الدّولة القرطاجيّة تتّجه رويداً نحو الدّيمقراطيّة السّياسيّة، بعد أن كاد احتكار بيت ماقون سلطة الإدارة الممثّلة في السّوفتين وقيادة الجيش يعيدها إلى ملكيّة.

إنّ أهمّ عصور الدّولة القرطاجيّة كان عصر مجلس الشّيوخ و مجلس الحكماء و مجلس الشعب

و في هدا المكان نجد الدّولة الأرستقراطيّة المؤلّفة من طبقة التّجار المثرين وأصحاب الأملاك الواسعة، ولكنّ قبض أسرة ماقون على الجيش والإدارة معاً بالتّعاقب أوجد خطراً عظيماً على الأرستقراطيّة بإمكانيّة إعلان هذه الأسرة نفسها أسرة مالكة. فلما أنشئ مجلس الـ104 أصبح هذا المجلس صاحب السّلطة العليا في الحكم على موظّفي الدّولة وقواد الجيش ورجال مجلس الشّيوخ والملوك المنتخبين سنوياً أو السوفت. ومع أنّ قسماً من هذا المجلس كان ينتخب سنويّاً من الشّعب فإنّ نفوذ الطّبقة الغنيّة واستعمال المال وعدم وجود مادّة تمنع قابليّة إعادة انتخاب الأعضاء على طول الحياة، جعل هذا المجلس يمثّل حكم الطّبقة. ولكنّه كان في كلّ حال خطوة واسعة نحو الديمقراطية، إذ إنّ مرتبة المتموّلين لم تكن طبقة خاصّة قائمة بنفسها ومنفصلة عن عامّة الشّعب، بل كانت مرتبة يتعاطى أهلها الأعمال التّجاريّة ويمتزجون بالشّعب. وهذه كانت ميزة للطّبقة الحاكمة في قرطاجة، وإنّ الطّبقات في الدّول السّوريّة البحريّة لم تتحدّد التّحدّد الّذي نراه في غيرها. ولقد تمّ نشوء هذا المجلس الّذي كان يقصد منه وضع حدّ للعائلة المسيطرة على شؤون الدّولة بدون أن تلجأ هذه إلى مقاومته، فبرهنت الدّولة القرطاجيّة بذلك على مرونة سياسيّة كبيرة جعلتها فوق جميع الدّول والإمبراطوريات التي تقدّمتها أو عاصرتها. وماير يقول إنّه لم يكن بين جميع دول الإغريق دولة واحدة بلغت أو كادت تبلغ ما بلغته قرطاجة من وسائل القوّة والاتّساع. ولا يعطي ماير قرطاجة حقّها الكامل حين يقول إنّها جديرة بأن تكون، من حيث التّرتيبات السّياسيّة، مثالاً يقتبس عنه الإغريق من بعض الوجوه.

إنّ محاولة الجمهوريّة الإغريقيّة ألغت الدّولة أو كادت تلغيها. وإنّ الأسلوب الّذي جرت عليه الدّولة في تقدّمها وارتقائها كان الأسلوب السّوريّ الّذي ارتقى في قرطاجة إلى الدّيمقراطيّة ووضوح الحقوق المدنيّة والحقوق الشّخصيّة مع بقاء الدّولة شيئاً متميّزاً عن الشّعب، مؤسّسة لا يمكن أن تعرّض لعبث الجمهور. والحقيقة أنّ نظام الدّولة القرطاجيّة كان معرّضاً لانتقادات بعيدة عن الصّواب، إذ ليس معقولاً، من الوجهة المنطقيّة، أن تتمكّن مؤسّسة فاسدة من إنشاء إمبراطورية واسعة جدّاً وربح حروب عديدة في البرّ والبحر وإدارة هذه الإمبراطورية الضّخمة طوال قرون. فقد أخضعت قرطاجة جميع الشّعوب الالأمازيغ في تونس ومرّاكش وسيطرت على قبائل البدو المجاورة وألحقت بسلطتها المدن الفينيقيّة على الشاطئ الأفريقيّ واحتكرت الجنوب الغربيّ من البحر المتوسط والمحيط الأطلنطي. وإدارة دولة بهذه المساحة تقتضي نظاماً راقياً قويّاً ومؤسسات ثابتة.

ولقد ميّزت قرطاجة بين رعاياها الفينقيّين . وصحيح أنّ المدن الفينيقيّة الّتي كانت في البدء حليفة قرطاجة أصبحت خاضعة لها وداخلة في نطاق حقوقها، مع احتفاظها بحكوماتها الخاصّة، ولكنّ ذلك جعل أبناء هذه المدن مساوين للقرطاجيّين في الحقوق الشّخصيّة والمدنيّة فكانوا يترقّون في الجيش ويحقّ لهم تسنّم المراتب العالية فيه. ولهم نفس مرتبة القرطاجيّين تجاه الشعوب الحاميّة المخضعة ولكنّهم كانوا فاقدي الحقوق السّياسيّة.

لم تعرف قرطاجة الثوّرات الدّمويّة العنيفة وهذه الحقيقة تدلّ على أنّ الدّولة لم تسر على طريقة الإرهاق. وإذا كان هنالك ضغط فهو قد تناول العبيد واللّيبيين الّذين كان يصعب على الفينيقيّين الامتزاج بهم وإدخالهم في متّحدهم ولذلك لم تتمكّن قرطاجة من منح هؤلاء حقوق أبنائها، كما فعلت روما فيما بعد مع الشّعوب الّتي دخلت ضمن إمبراطوريتها. وروما نفسها، لم تسلّم بتساوي اللاّتين وأبنائها إلاّ بعد حروب عنيفة ومشاكل صعبة.

إنّ المعضلة السّياسيّة العظمى الّتي كانت تواجهها قرطاجة هي النّزاع الشّديد الصّامت بين الطّبقة القابضة على زمام السّلطة وإمبراطور الجيش. والحقيقة أنّ هذا النّزاع كان السّبب الرئيسيّ في خسارة الحرب الفينيقيّة الثّانية مع روما. ففي هذه الحرب الطاحنة الّتي وضع خطّتها هانيبعل أعظم نابغة حربيّ في كلّ العصور وكلّ الأمم، سلك مجلس قرطاجة خطة غريبة تجاه هذا القائد القرطاجيّ العظيم، فقد اهتمّ هذا المجلس بإرسال المدد إلى الميدان الإسبانيّ ولم يتّخذ أيّ تدبير حاسم لإيصال المدد الضّروريّ إلى الميدان الإيطاليّ. إنّ حنبعل (هانيبال) كان يدرك جيّداً أنّ الضّربة القاضية الّتي يمكن إحدى الدّولتين المتنازعتين أن تنزلها بالأخرى يجب أن تكون في مركزها، ولذلك زحف على روما ذلك الزّحف الرّائع مجتازاً جبال الألب الشّاهقة حتّى بلغ أسوار روما وقد دبّ فيها الرّعب على أثر معركة كاناي المخلّدة نبوغه وهلع قلب شعبها لتناقل العبارة (187)Hannibal ad Portas!. ولكنّ مجلس قرطاجة بقي غارقاً في دسائسه ضدّ القائد ذاهلاً عن المرمى البعيد الّذي رمى إليه حنبعل.

وفي قرطاجة، كما في روما، كان نزاع شديد بين حزب الشّعب والطّبقة القابضة على مقاليد الأمور. ومع أنّ المبدأ المعترف به في قرطاجة كان مبدأ سيادة الشّعب، إذ كان من المقرّر أن يستفتى الشّعب في كلّ اختلاف بين المجلس والمراجع الحكوميّة، فإنّ هذا المبدأ ظلّ بعيداً عن التّحقيق بسبب مناورات الطّبقة الحاكمة وبذل المال. ولكنّ الكوارث الّتي نزلت بقرطاجة في الحرب بونيقية الأولى وخسارة الحرب البونيقية الثانية الّتي كانت كفتها فيها راجحة، قوّت روح الاستياء في شعب المدينة ونشط الحزب الدّيمقراطيّ ومكّن هاني بعل من تحقيق إصلاحه الدّيمقراطيّ بإلغاء إعادة انتخاب أعضاء مجلس ال104 أكثر من مرّة واحدة وتحوير بعض القوانين الإداريّة والماليّة فكان هذا الإصلاح سابقة للإصلاح الغراقيّ في روما.

أعطى إصلاح حنبعل قرطاجة الدّيمقراطيّة الصّحيحة والاتّجاه الدّيمقراطيّ الفعليّ. ولم يبق أمام قرطاجة لاستعادة حيويتها الإمبراطورية سوى تمديد الحقوق السّياسيّة المركزيّة إلى المدن الفينيقيّة التّابعة أو الموالية لها ورفع الحقوق الشّخصيّة والمدنيّة في الشّعوب اللّيبية الّتي ظلّت موالية لها، وإعادة تنظيم الجيش على أساس قوميّ بدلاً من الجيش المستأجر الّذي كان يؤلّف أهمّ قسم من القّوات المحاربة. ولكنّ روما لم يكن يهدأ لها روع ما دامت ندّتها العظيمة قيد الوجود فظلّ كاتو يختم كلّ خطاب من خطبه في مجلس الشيوخ الروماني بهذه العبارة «أعتقد أنّه يجب تدمير قرطاجة» حتّى كانت الحرب الفينيقيّة الثالثّة الّتي انتهت بخراب المدينة وقتل معظم أهلها وجلاء الباقين عنها.

وصف أرسطو حكومة قرطاجة في 340 ق م وقال أنها كانت أساسا حكومة أغنياء المدينة، وأن أساس نجاحها كانت نموها اقتصادية الدائمة واستعمارها، فهكذا كل مواطن رأى أن حاله كان يتحسن. وكان أكبرهم الـ"شوفط"، قاض القضاة، وقائد الجيوش الذي لم يدخل في حكومة المدينة، وفي القديم أيضا كان لهم ملوك. تحتهم كان مجلس الشيوخ وتحتهم مجلس المدنيين. واختيار الشوفطين والملوك كان حسب حسنهم ومالهم، ولا يرتبط بعائلتهم. ويذكر أرسطو أن من أراد أن يجادل رأي الملوك والشوفطين يستطيع أن يفعل ذالك لما خاطب الملوك والشوفطين الشعب. ولمعظم تاريخهم كان جنودهم أجراء وليس حلفاء، وأحيانا أصبح هذا مشكلة كبيرة كما رأينا.


</doc>
<doc id="13649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13649" title="طهران">
طهران

طهران عاصمة إيران، ومركز محافظة طهران، تقع مدينة طهران على خط عرض 35.41 شمالاً وعلى خط طول 51.25 شرقاًـ على السفوح الجنوبية لجبال البرز وتصعد أحيائها الراقية في شمال المدينة على الأقدام الجنوبية لجبال البرز. يبلغ عدد سكانها حوالي ثمانية ملايين ونصف المليون نسمة حسب إحصاء عام 2006. تتركز فيها ما يفوق نصف صناعات البلاد الأساسية مثل الصناعات الكهربائية، النسيج، السكر، الاسمنت، الكيميائيات وغيرها. إضافة إلى العديد من المسارح، المدارس، الجامعات، الحدائق والمتاحف.

تتألف تركيبة السكان لمدينة طهران من العديد من الطوائف والعرقيات، ويعود هذا التنوع إلى الأحداث التي شهدتها المدينة خلال القرن العشرين، حيث هاجر الكثير من السكان من كافة مناطق إيران باتجاه العاصمة. وتضم المدينة بالإضافة إلى الفرس نسبة واضحة من الإيرانيين من القومية التركية الأذرية والأكراد. كما يوجد في طهران جميع مكونات الشعب الإيراني من العرب والأرمن والبلوش واللور وغيرهم.. باعتبارها العاصمة وأكبر مدن البلاد. إضافة إلى ذلك، تضم المدينة العديد من المساجد التاريخية وبعض الكنائس المسيحية.

تتعدد التفسيرات لاسم مدينة طهران وهو (تهران) بالفارسية، ولكن التفسير المعتمد من قبل مجمع اللغة والأدب الفارسيين هو أن الاسم يتكون في الأصل من كلمتين وهما كلمة (ته) وتعني (تحت) وكلمة (ران) وتعني (الأرض المنبسطة) ويقال أن السبب وراء هذه التسمية هو أن تهران -و على اعتبار أنها تتموضع عند أقدام جبال البرز- كانت تحوي الكثير من أماكن الاختباء من المهاجمين لها وبهذا يكون معنى كلمة (تهران) هو (تحت الأرض).

كانت طهران قديماً عبارة عن قرية صغيرة تتبع مدينة الري وتقع بين هذه الأخيرة وبين سفوح جبال البرز، وتوجد مدينة الري حالياً جنوب مدينة طهران وتتصل بها عمرانياً. أصبحت طهران عاصمة لإيران في عام 1795 عندما قام ملك القاجار آغا محمد خان (1742-1797) م بنقل العاصمة إليها من مدينة شيراز.

تقع مدينة طهران جنوب جبال البرز ويحدها من الجنوب سهل شبه صحراوي يسمى سهل الكوير وكلمة (كوير) تعني بالفارسية السهل المجدب.

ويبلغ متوسط ارتفاعها عن مستوى سطح البحر حوالي 1100 مترا، كما يبلغ ارتفاع أعلى نقطة في شمالها حوالي 2000 مترا، كما يبلغ متوسط الارتفاع في أجزائها الشمالية 1200 مترا، ويبلغ متوسط الارتفاع في أجزائها الجنوبية 1050 مترا.

و تعتبر الثلوج التي تسقط على جبال البرز المصدر الرئيسي للمياه في مدينة طهران. كما تحيط بشوارع المدينة الممتدة من الشمال إلى الجنوب قنوات تصريف تمتليء بالمياه في فصل الربيع عند ذوبان الثلوج.
يوجد في طهران شبكة حديثة من الشوارع والطرق السريعة على الرغم من افتقار المدينة للكثير من الأنفاق والجسور في بعض العقد المسببة للإختناقات المرورية في المدينة.

تغطي شبكة كبيرة من الحافلات جميع أجزاء مدينة طهران ومحافظتها، كما يوجد بها مجمع كبير للحافلات التي تنطلق منها إلى جميع المحافظات الإيرانية، ويقع هذا المجمع بالقرب من ميدان آزادي والذي يتوسطه برج آزادي.

كما يوجد في مدينة طهران محطة كبيرة للقطارات وتشكل المدينة العقدة الرئيسية في شبكة السكك الحديدية في إيران حيث تصل هذه الشبكة إلى معظم المناطق في البلاد.

افتتحت شبكة مترو الأنفاق في طهران عام 2001، حيث نشأت فكرة إنشاء مترو الانفاق فيها منذ عام 1971، وتعثرت الفكرة لأسباب متعددة منها الثورة الإسلامية في إيران والحرب الإيرانية العراقية في الثمانينيات إضافة لأسباب أخرى.

يوجد بها مطاران هما : مطار الإمام الخميني الدولي ويسمى أيضاً (مطار مهرباد2)، ومطار مهرباد الداخلي.

كما تضم المدينة العديد من القصور والتي بني معظمها في عهد القاجار وفي عهد الدولة البهلوية، ومن أهم هذه القصور، قصر نياوران وقصر كوشك أحمد شاهي وقصر صاحبقرانيه وقصر (گلستان)(يلفظ الحرف گ كالجيم في اللهجة المصرية) وقصر المرمر وغيرها.

من أهم المشاكل التي تواجه طهران حاليا هي أزمات المرور الخانقة ونسبة التلوث المرتفعة في الجو، وما ينتج عنها من مشاكل تنفسية للسكان إضافة للاحتمالات القوية لتعرض المدينة لزلزال عنيف بسبب وقوع المدينة على الصدع الزلزالي الأعمق في المنطقة الواقعة جنوب جبال البرز، لدرجة أن الحكومة بدأت تفكر جديا في إنشاء عاصمة أخرى للتقليل من هذه المشاكل التي تواجهها المدينة المكتظة رغم أن المشروع تأجل بسبب التكاليف.
هناك اتهامات وجهت إلى الحكومة الإيرانية بالوقوف وراء التلوث بعد إصدار أوامر لخمسة مصانع بتروكيماويات كبرى على الأقل بالتحول لإنتاج الغازولين بعدما دفعت ضغوط غربية الكثير من كبريات شركات التكرير في العالم لوقف الواردات لإيران، إلا أن الحكومة الإيرانية نفت تلك الاتهامات.

وقد وقعت طهران أيضا التعاون المتبادل والتفاهم مع عدد من المدن بما فيها بغداد (العراق)، كابول (أفغانستان)، باريس (فرنسا) وميلانو (إيطاليا)، وسانت بطرسبرغ (روسيا).



</doc>
<doc id="13654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13654" title="مليار">
مليار

المليار (ج ملايير أو مليارات) هي كلمة مشتقة من أصل فرنسي وتعني عددا يساوي 10، أي ألف مليون (1,000,000,000 - 9 أصفار). الكلمة يكثر استخدامها في اللغة العربية ولغات أخرى.

يستخدم في العلوم وفي الهندسة الكهربائية للتعبير عن هذا العدد سابقة « جيجا » طبقا ل نظام الوحدات الدولي SI.

ويُقال في بعض الدول «بليون» وذلك نقل حرفي عن الإنجليزية، ويسبب خلط للسبب المذكور أدناه:

اخذت كلمة بليون عن الألمانية . وكلمة بليون الألمانية تعني "مليون مليون " . يستخدم في اللغة الألمانية التعبير "مليار" للتعبير عن الألف مليون .

أي أن :

في الإنجليزية بليون = 1,000,000,000

وفي الألمانية والفرنسية بليون = 1,000,000,000,000

قديمًا كان يشير البريطانيون في لهجتهم الإنجليزية دونًا عن بقية العالم بالـmilliard إلى عدد مليون مليون لكن ذلك لم يعد يحصل اليوم.



</doc>
<doc id="13659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13659" title="هوي">
هوي

قومية هوي المسلمة (بالصينية: 回族 ؛ وبالبينيين: Huízú) التي تعيش في منطقة نينغشيا ذات الحكم الذاتي هي إحدى القوميات التي تتكون منها الصين. ويبلغ تعدادهم حوالي تسعة ملايين نسمة ويرجع تاريخ قومية هوي في منطقة نينغشيا إلى أواخر عهد أسرة تانج الملكية الصينية (من عام 618 م إلى 907 م).

تقع منطقة نينغشيا على طريق الحرير المشهور تاريخيا حيث ترك التجار العرب المسلمين لمساتهم وآثارهم في مدينة نينغشيا وبقى كثير منهم في الصين فنشروا الإسلام وتزاوجوا مع الصينيين ويمكن اعتبارهم الأجداد الأوائل لقومية هوي، وكانوا يسمون ب (هوي هوي كه) أي ضيوف(هوي هوي) أو (هوي هوي رن) أي أبناء (هوي هوي). وتذكر كتب التاريخ الصينية أن أبناء (هوي هوي) انتشروا في جميع أنحاء الصين، وتجمعوا بكثافة في مناطق شنسي وقانسو ونينغشيا. حيث أصبحت قرى أبناء (هوي هوي) منتشرة في منطقة واسعة المساحة ممتدة من نينغشيا إلى بينغليانغ في مقاطعة قانسو حاليا.

نينغشيا اسمها المختصر نينغ، تقع في المجرى الأوسط للنهر الأصفر في منطقة شمال غربي الصين. مساحتها 66 ألف كيلومتر مربع. حتى نهاية عام 2003، يبلغ مجمل عدد السكان 5 ملايين و803 آلاف نسمة، عاصمتها ينتشوان وتشتهر المدينة بالنواعير.
تعرض الهوي في القرن التاسع عشر لحملات إبادة جماعية وتطهير عرقي من قبل الحكومة الصينية راح ضحيتها ملايين هوي الناس.

كانت ويغورستان، قبل العصف الديموغرافي الاستيطاني الصيني المنظم الذي بلغ أوجه خلال السنوات الأخيرة من القرن الماضي بالذات، تضم غير الويغور الذين كانوا يشكلون الأكثرية الساحقة من السكان، بعضاً من الأعراق المسلمة الأخرى من الأوزبك و القازاك و التتار أو القيرغيز، كانوا يعيشون في انسجام بحكم انتمائهم جميعاً إلى تاريخ مشترك، وعقيدة مشتركة، ولغة أو لغات متقاربة تعود بجذورها إلى اللغة التركية القديمة. هذا الانتماء لا يشمل فقط الأعراق المسلمة التي تعيش في ويغورستان، ولكن أيضاً بقية أعراق آسيا الوسطى في الطرف الآخر من تركستان الشرقية. إي في المنطقة التي عرفت تاريخياً باسم تركستان الغربية، وتضم جمهوريات قيرغيزستان و أوزبكستان و تركمانستان و كازاخستان، إضافة إلى طاجيكستان حيث تغلب اللغة الفارسية. وهذه الحلقة الوسط بين مختلف دول آسيا الوسطى و الصين، هي ارتكازة نوعية لرهان جيوبوليتكي معقد، تنافست في شأنه أهم قوتين شيوعيتين في المنطقة، وفي العالم، وهما الاتحاد السوفياتي والصين الشعبية.

انعكست صيرورة الأحداث والخلافات التي ربطت أو قسمت العلائق بين العملاقين، سلباً على صيرورة التحولات التاريخية أو الديموغرافية عند الويغور. إذ كان نشوء دولة إسلامية مستقلة على أرض ويغورستان يشكل تهديداً مزدوجاً للصين وللاتحاد السوفياتي. وارتأت الصين التي وجدت نفسها رهينة لجملة من الحركات الانفصالية، (تايوان على الساحل الشرقي، التيبيت في الوسط، منغوليا في الشمال، و سينكيانغ أو ويغورستان في أقصى الغرب)، بأن أي تنازل على أي جبهة انفصالية، سيسبب تداعيات سريعة قد تفتت الدولة الوطنية بكاملها. أما الاتحاد السوفياتي فكان بدوره يخشى اشتعال فتيل المطالب الوطنية وتفشى المطالبة بالاستقلال في جمهوريات الاتحاد السوفياتي في آسيا الوسطى المتاخمة

ولما سقط الاتحاد السوفياتي وحصلت جمهورياته المسلمة على استقلالها في الطرف الآخر من ويغورستان، ازداد موقف الصين تصلباً في شأن مطالب الويغور. ومارست تصعيداً في مستوى الردع إلى الدرجة الأمنية القصوى، خصوصاً من خلال العملية القمعية التي عرفت بعملية «أضرب بقوة» وما زالت سارية المفعول حتى اليوم

في المقابل واجه الويغور هذا التصعيد، بتصعيد مماثل للمقاومة، وحولوا مطالبهم السلمية إلى حركة نضالية مسلحة غابت أخبارها عن الأعلام العالمي بسبب التعتيم الصيني، تبعاً لذلك يبدو من غير المنصف اعتبار المقاومة الويغورية مجرد حركة إرهابية، أو إرهاب إسلامي ضد الصين كما يذهب بعض التحليلات

ولا يستقيم الحديث عن مقاومة «الويغور»، وهي سلمية في معظمها، على أنها حركة إسلامية تواجه الكونفوشيوسية، من موقع العداء. العكس هو الصحيح، إذ احتل الإسلام في سياق الدولة الصينية مكانة خاصة، لأنه جاء مكملاً ومؤيداً للمبادئ والأخلاق التي تدعو إليها الكونفوشيوسية، وحظيت كتب المسلمين الأوائل، مثل الكتاب الجوهري لفيلسوف الإسلام الكبير في الصين ليوتشي عن فلسفة الإسلام، بتقديم الإمبراطور نفسه الذي قال: «إن الكتاب الذي يشرح عقيدة الإسلام، كأنه جاء ليضيء مبادئ كونفوشيوس فيلسوف الصين العظيم». وهذا دليل مكانة الفكر الإسلامي الصيني في بلده ولدى السلطات الصينية. هكذا فإن انتفاضات «الويغور» لا تأتي من مسلمين يحاربون الكونفوشيوسيين أو البوذيين من أبناء شعبهم، لكنها كرد فعل على استعمار سياسي، وهيمنة ثقافية شوفينية صينية على ثقافتهم الخاصة، وهويتهم الإسلامية، وثوابتها التاريخية. وذلك عبر جينوسيد ثقافي واسع لطمس معالمها. وخير دليل على ذلك أن «الخوي» الصينيين المسلمين الذين اصطحبهم «الخان» في العمليات الأولى للتبديل الديموغرافي لكي يذرّوا الرماد في العيون، باعتبارهم مسلمين مثلهم، قابلهم «الويغور» بالرفض بالعنف المسلح، واعتبروهم كغيرهم من الـ «خان» غزاة يستبيحون الأرض الويغورية

وما حدث عشية الأولمبياد، وخلاله ليس أمراً جديداً، بل إن انتفاضات الويغور لم تهدأ على الإطلاق. يشرح السيد أولرش دليوس (الناطق باسم «الجمعية العالمية للدفاع عن الشعوب المهددة») هذا المعنى مؤكداً: «لا توجد في جمهورية الصين الشعبية مجموعة عرقية مضطهدة ومحرومة مثل الويغور». ويكفي أن نعرف أن السلطات الصينية نفذّت خلال عام 1997 فقط ما يزيد على 500 حكم إعدام في المنطقة. مقابل إعدام شخصين في منطقة التيبيت في الفترة نفسها

ويغورستان أو تركستان الشرقية

قبل أن تطلق الصين مع نهايات القرن التاسع عشر، (وفق مرسوم الإمبراطور المانشوري زاي تين في 11 تشرين الثاني (نوفمبر) عام 1884 بضم تركستان الشرقية للصين)، على هذه الأراضي الصحراوية الشاسعة اسم سينكيانغ، والذي يعني في اللغة الصينية الأرض المضمومة حديثاً، أو الأراضي التي تشكل الحدود الجديدة للصين، كانت المنطقة، ولا زالت، تُعرف باسم ويغورستان، إي أرض الويغور. بينما كان الصينيون أنفسهم يسمونها خوي جيانغ أي بلاد المسلمين.

وكانت خطوة، دمج أرض الويغور بالصين، داعبت من قبل أباطرة الصين على اختلافهم، وكانوا يسعون إلى وضع اليد عليها إلا أن ضراوة مقاومة المسلمين منعتهم، حتى أن الإمبراطور الصيني الشاب تونغ جيه كتب لوالدته الإمبراطورة دواغرهيسا جين التي كانت وصية على الحكم في 10 آذار (مارس) 1875: «أن تركستان محاطة بروسيا من الشمال وبعدد من الدول الإسلامية مثل تركيا والعرب وإيران في الغرب، وهي متاخمة لحدود الهند البريطانية في الجنوب، لذلك أقترح على جلالتك أن تأمري ببقاء القوات حيث هي على الحدود الغربية بدلاً من التقدم... وإذا حدث أن تم الغزو وعدنا إلى تركستان فلا ضمان بأن ثورة المسلمين لن تتجدد وتهدد المناطق حول جيايكوان»

هذه الشهادة «الإمبراطورية» بحق المقاومة الوطنية الويغورية، تترجم مثلاً شائعاً في الصين يقول: «ينتفض الويغور مرة كل خمس عشرة سنة، ويقومون بثورة عارمة مرة كل ثلاثين سنة». وقد سجل التاريخ الصيني 17 ثورة ويغورية كبرى عارمة، قبل أن يتمكن هذا الشعب عام 1863 من دحر الحكم الصيني عن أرضه، وتأسيس مملكة ويغورية مستقلة في القرن التاسع عشر تحت قيادة يعقوب بك، وهي المملكة التي نالت اعتراف معظم الدول الكبرى، وعلى رأسها بريطانيا وروسيا، التي كانت قد دخلت معها في تحالفات إستراتيجية واسعة

غير ان جملة من التحالفات الإستراتيجية المواجهة سرعان ما ستقفز للسطح، وتقرر مصيراً مغايراً للمنطقة ولشعوبها المسلمة. فعلى أثر الاتفاقية السوفياتية – الصينية في 15 أيار (مايو) 1872، رأت القوتان ضرورة أن تشدد الصين قبضتها على ويغورستان، نظراً إلى ما تمثل من موقع جيوإستراتجي حاسم لروسيا، كدولة فاصلة بين الهند البريطانية وآسيا الوسطى الروسية. والتخلص بذلك من يعقوب بك ومشروع الدولة التركية الكبرى التي تدعو إليها إسطنبول في المنطقة، بما يهدد بانفصال جمهوريات الاتحاد السوفياتي التركية، وتشكيل قوة عالمية جديدة

وأنتج هذا التحالف عودة الصين للمنطقة، ودخول جيش الإمبراطورية المنشورية ويغورستان بعد مقتل يعقوب بك عام 1878. وعلى رغم إن المانشو حكموا تركستان الشرقية في تاريخ سابق حكماً عسكرياً على أنها مستعمرة خارج حدود الصين، باعتبار أن شعب الويغور يختلف عن الصينيين ويحتاج إلى إدارة مستقلة، فألحقت شؤونهم مباشرة بالقصر المنشوري، ولكن الصين هذه المرة، وأمام إصرار الويغور على الاستقلال، فضلت دمجهم كلياً في الصين وأطلقت على بلادهم اسم سينكيانغ وفق مرسوم الامبراطور المنشوري المشار إليه. مع ذلك لم تنطفئ انتفاضات المسلمين في ويغورستان، وكلما لاح تهديد جدي لحريتهم أو لأرضهم أو لهويتهم الدينية كانوا يشعلون النار في وجه الصين. وسجل لهم التاريخ الصيني مئات الثورات، حتى تم تحرير بلادهم وتشكيل جمهورية تركستان الشرقية الإسلامية في 12 تشرين الثاني (نوفمبر) 1933

لم يكتب الاستمرار لجمهورية تركستان الشرقية الإسلامية بعد تأسيسها عام 1933، ذلك ان التحالفات الإستراتجية في المنطقة ستمنع حق الويغور في دولتهم الوطنية. إذ سارع الاتحاد السوفياتي، الذي كان يخشى انتقال المد الانفصالي إلى الجمهوريات الإسلامية السوفياتية، إلى مساعدة شنغ شي تساي الحاكم الصيني المحاصر في أورمجي. وأرسلت إليه موسكو عشرة آلاف جندي مجهزين بالعدة والعتاد من دبابات ومدرعات وأسلحة حديثة. (بينها 30 طائرة حربية وفريق من الخبراء والمستشارين)، وهو الدعم الذي مكن الحاكم الصيني من جمع فلول قواته المهزومة، ومعاودة ضرب الويغور وسحق جمهوريتهم الوليدة. وما يمكن أن يستوقفنا في إلحاح الصين على كون ويغورستان جزءاً «تاريخياً» منها، أن الأحداث في تلك المنطقة تكاد لا تهم بكين، وكان تثبيت القدم الصينية في ويغورستان بالذات يتم كل مرة بدعم موسكو وعنايتها وليس بمبادرة بكين، ما يعني أن الصين لم تكن على قناعة حقيقية حتى ذلك التاريخ، بأن ويغورستان تؤسس لأرض صينية «نهائية». واعترف ماوتسي تونغ بذلك صراحة في ما بعد، وجاء في الدستور الموقت للجمهورية الديموقراطية للعمال والفلاحين الصينيين الذي وافق عليه جميع أعضاء المؤتمر الأول لجميع ممثلي العمال والفلاحين في الصين عام 1931، الآتي: «تملك شعوب مناطق منغوليا والتيبيت وتركستان حق تقرير مصيرها، في شأن ما إذا كانت تريد الانفصال عن جمهورية الصين وتشكل حكوماتها المستقلة أو أن تنضم إلى الاتحاد، أو أن تكون مناطق ذاتية الحكم ضمن جمهورية الصين»

وعندما أختار الويغور الاستقلال قوبل طلبهم، على رغم رضوخ الصين لمطالب منغوليا في هذا الاتجاه، بالقمع والسحق، والتنكيل. وهي السياسة التي أدت، كما يرصد مؤرخو الويغور، إلى اعتقال وسجن ملايين الويغور، وإلى مقتل مئات الآلاف منهم. لكن هذا القمع لم يمنع المزيد من الانتفاضات والثورات ضد الوجود الصيني في ويغورستان، وانتهى الأمر من جديد إلى تشكيل جمهورية تركستان الشرقية بقيادة الشيخ علي خان تورة في 30 كانون الثاني (يناير) 1945. على أن الاتحاد السوفياتي سيعود مرة أخرى للوقوف حجر عثرة، ويرفض السماح بقيام دولة إسلامية على أرض تركستان الشرقية، إلا في إطار الدولة الصينية. وقد تدخل الروس بقوة ليفرضوا على الويغور قبول معاهدة الصلح التي طرحتها الصين، وقد رضخوا على أساس الاعتراف بالاستقلال الذاتي، وإجراء انتخابات حرة لاختيار أعضاء الحكومة الإقليمية، وإحلال الوطنيين من الويغور والمسلمين محل الصينيين «الدخلاء» بحسب التعبير الوارد في الوثيقة الويغورية. وتم التوقيع على الاتفاقية في أورمجي في 6 حزيران (يونيو) 1946، ونشرت رسمياً باللغة الصينية في جونكين في اليوم التالي. ومع فجر عام 1947 أجريت الانتخابات العامة لاختيار الحكومة الإقليمية لتركستان الشرقية، وانتخب الدكتور مسعود صبري رئيساً لها في أيار من العام نفسه، في سياق كان ينبئ بأن فجراً جديداً يطل على البلاد

غير أن هذا الخيار «القومي» - الإسلامي لتسيير أمور المنطقة ذاتيا لم يرق مطولاً لبكين، فانقلبت على المعاهدة، وأطاحت الرئيس المنتخب مسعود صبري، وفرضت برهان شهيدي الموالي للشيوعين مكانه. ثم أعلنت ضم المنطقة في 26/9/1949 إلى الاتحاد الصيني بقيادة ماوتسي تونغ. الحدث الذي سيتبعه دخول القوات الصينية الشيوعية إلى المنطقة في 21/10/1949، ليبدأ عصر جديد من الإرهاب والظلم والعصف بشعب الويغور

ولئلا نخرج من سياق الحدث نعتمد هنا بعض الأرقام التي صرح بها برهان شهيدي نفسه في إذاعة أورومجي في مطلع عام 1952 في شأن إعدام مئة وعشرين ألف شخص ممن كان يعتبرهم أعداء الثورة الشيوعية، وهم من العلماء والأدباء والزعماء الويغور. بينما تشير مصادر الويغور إلى إعدام أكثر من 360 ألف ويغوري في الفترة بين 1950 و1972 إضافة إلى هجرة مئات الآلاف من الويغور عن أراضيهم، وفرارهم نحو مناطق العالم، خصوصاً إلى تركيا أو المملكة العربية السعودية. في هذا السياق، تجدر الإشارة مرة أخرى أن لا نية تعبوية في هذا السرد، ولا نية لتصوير الصين كقوة معادية للإسلام أو للعرب. فالصين الشعبية اتخذت مواقف مشرفة من القضايا العربية، وكانت من المناصرين المهمين للقضية الفلسطينية، ولا نبحث في التشكيك في خيارات الصين الأيديولوجية الاشتراكية، ووفق هذا المعنى قد نفهم أن الإخلاص الثوري للزعماء الشيوعيين التركستانيين كان صادقاً في شأن الخيار الاشتراكي لحل مشاكل المنطقة، إلا أن ما لم يلاحظه هؤلاء هو أن استراتيجيات ماوتسي تونغ للمنطقة اتجهت إلى استلاب ثقافي عام، وسياسة «تصيين» منظمة قصدت محو الهوية الويغورية، لغة ومعتقداً وتاريخاً، في شكل جذري. من خلال فرض التعليم الصيني، ومنع استخدام اللغة الويغورية، أو من خلال التهديم والإحراق الفعلي لرموز هذه الثقافة. ومنذ أن شكل وانغ اينماو الحزب الشيوعي لمقاطعة تركستان الشرقية في كانون الأول (ديسمبر) 1940 بدأت الصين تطبيق برنامج لـ «سحق الرجعية»، بحسب تعبيرهم، والقضاء على كل البؤر التي تحرك الفكر الأصولي المعادي للشيوعية. وذلك بإعدام رجال الدين وزعماء الفرق الصوفية، وتلفيق تهم الخيانة والتهديد القومي لكل من يلتف حولهم، أو تطبيق الاقتصاد الشيوعي بمصادرة أملاك المسلمين والأوقاف، واعتقال الأثرياء والمفكرين، والهجوم على المؤسسات الدينية بحجة معاداتها للعمال والفلاحين. وما لم يلاحظه الشيوعيون التركستان، ليس أن الصينيين صاروا يبسطون نفوذهم ولغتهم وثقافتهم على المنطقة باسم الثورة العمالية فحسب، بل صاروا يحتلون تدريجاً الإدارات والمراكز الحكومية والشعبية ويقصون الويغور إلى دوائر هامشية. وأعطت فترة الثورة الثقافية بين 1966 و1977 فرصة إضافية للصينيين لمحو هوية الويغور، وتدمير معالمها التي كانت تؤسس لتميزهم الحضاري أو خصوصيتهم التاريخية، باسم تعارضها مع الثورة الشيوعية، فأغلقت المساجد واستعملت لغير أغراضها، وحولت بعضها إلى مخازن أو إسطبلات، ومنع الويغور من ممارسة شعائر دينهم أو التعبير عن ثقافتهم، بالقتل والإرهاب وإحراق ومصادرة الكتب

ولدعم سياسية التصيين، لجأت بكين إلى إستراتيجية مضافة اعتمدت على التهجير المنظم للصينيين نحو ويغورستان، وفي الوقت نفسه انتزاع الويغور من أراضيهم وتهجيرهم إلى أماكن صينية أخرى، أو تشجيعهم على الرحيل نهائياً خارج البلاد. الأمر الذي أسس لجماعات ويغورية كبيرة في جمهوريات تركستان الغربية، وهو ما أدى إلى قلب الميزان الديموغرافي لمصلحة الصينيين وتحويل الويغور إلى أقلية في أرضهم. يُضاف إلى ذلك أن الصين اختارت بلاد الويغور بالذات، في قلب صحارى تكلمكان، لإجراء تجاربها النووية، وتعريض سكان المنطقة للأخطار المصاحبة

هذا التصيين المتسارع لويغورستان، والتهديد النووي للمنطقة، واهتزاز التوازن الديموغرافي فيها لمصلحة الصينيين، جعل شيوعيي ويغورستان يستيقظون على ما يجرى، ويطالبون بوقف هذه السياسة. وفي تقرير ليوي كوبينغ رئيس لجنة الأقليات القومية الذي قدمه إلى رئيسي الوزراء الصيني مطلع عام 1970، نجد أن سياسة التهجير بالذات ولدت موجة من السخط العارم عند الويغور، بمن فيهم القيادات الشيوعية التي انضمت إلى المطالبة باستقلال الويغور عن الصين. ووقف الهجرة الصينية إليها. وهو ينقل عنهم: «نريد الاستقلال، وإن كان يعني ذلك أن نتخلى عن الاشتراكية. وإذا استمر تدفق الصينيين إلى بلادنا، فأننا سنغلق الحدود». وقد عرفت البلاد ردود فعل تجاه التدفق الصيني واستشعار المسلمين مخاطر الذوبان الثقافي والوجودي الذي صار يتهددهم وبلادهم. وسجل التاريخ الصيني عدداً «فلكياً» من الثورات والانتفاضات الويغورية التي كانت تشتعل في كل مكان تنديداً بهذا الغزو المنظم، حتى أن المنطقة شهدت أكثر من 800 انتفاضة ضد الحكم الصيني خلال سنة واحدة بين حزيران 1963 وتموز 1964، وفق ما أوردت وكالة الأنباء الصينية في تايوان. في الرابع من تموز 1964

وعندما تسلم دنغ شياو بنغ رأس السلطة في الصين، وأحدث تغيرات ابتداء من العام 1978، وتجاه شعبه والأقليات القومية، أسست لمناخ نسبي من «التساهل»، سمح للويغور من جديد باستخدام لغتهم وممارسة شعائرهم وفتح مساجدهم، وترافق ذلك مع المصالحة بين الصين والأقليات المسلمة في سياق السعي للوصول إلى أسواق المنطقة العربية والإسلامية. لكن الحراك الويغوري الجديد يتم في إطار الطابع الصيني. واستمرت سياسة الإقصاء المنظم للويغور من دائرة القرار، وتجاهل حقهم في ثرواتهم الوطنية التي كانت تغذي مباشرة الدولة المركزية، بل أن سياسة التهجير بدأت تتأكد وكأنها قدر محتوم على الويغور. استمر الويغور في البحث عن مخرج للذود عن وجودهم الحضاري وحقهم في تقرير المصير، فتحولت منطقتهم إلى ساحة لا تهدأ من القلاقل في وجه الحكومة، ودفع ذلك المهجرين الصينيين للمطالبة بالعودة إلى أوطانهم الأصلية كما حدث في اقسو عام 1980، الأمر الذي دفع بالرئيس الصيني إلى التوجه للمنطقة في أول آب (أغسطس) 1981، للوقوف على ما يجري. غير أن المطالب الانفصالية التي واجهه بها الويغور دفعته إلى تشديد القبضة على المنطقة، وقطع الطريق في شكل نهائي أمام انتفاضات أخرى

القبضة الحديد المُضافة التي تتحكم بأنفاس الويغور، جعلت الطلاب بدورهم يدخلون على خط المعارضة عام 1985، وينظمون تظاهرات واسعة في اورمجي، وفي المدن الصينية الكبرى مثل شنغهاي وبكين حيث يدرسون. وكانوا يعبرون عن مطالبهم بشجاعة كبيرة توقفت أمامها أجهزة الأعلام الرسمي نفسها بكثير من الدهشة. من ذلك ضرورة وقف التجارب النووية في المنطقة، ووقف التهجير الصيني لبلادهم. وأن يعطى لويغورستان حق استغلال ثرواتها الطبيعية... وبطبيعة الحال قمعت السلطات التظاهرات من دون أن تخمد الشعلة

واتهمت الصين الاتحاد السوفياتي، بتحريض المسلمين. وحذرته من مغبة اثارة الحركات الانفصالية على أراضيها في منشور رسمي صدر في 30/8/1988، وما كان يدفع الصين لتصور مثل هذا الدعم السوفياتي للويغور هو وعيها بأن التهجير الصيني نحو منطقة الويغور، والذي يهدف إلى توطين مئتي مليون صيني فيها كما صرح سكرتير الحزب الشيوعي السابق لعموم الصين، بمقدار ما يشكل تهديداً لهوية تركستان الشرقية، فهو يشكل تهديداً لروسيا أيضاً ولمناطق الجوار على العموم. تحت قانون الطوارئ

أطلقت الصين عام 1996، بعد تزايد حركات الرفض في ويغورستان والمطالبة بالانفصال عن الصين، حملة للجم هذه المطالب الانفصالية تحت اسم «اضرب بقوة». وهذا النوع من قانون الطوارئ لا يزال ساري المفعول، ووسّعت بموجبه صلاحيات الشرطة والأجهزة الأمنية في الإقليم، فاعتُقل الآلاف من دون محاكمات، وسجن مئات الناشطين السياسيين والزعماء الدينيين، كما أُغلقت المدارس القرآنية ومُنع بناء الجوامع، وأعدم كثيرون في الساحات العامة (200 شخص بين عامي 1997 و1999). هذا القمع للويغور يستمر تحت ستار من الصمت العالمي مراعاة للصين، العملاق الاقتصادي والسكاني وأحد أهم الأقطاب السياسية العالمية في مطلع هذا القرن، وبسبب ارتباط المطالب الإسلامية عموماً بالإرهاب. وهو ما أكده لي صديق يرأس إحدى المنظمات العالمية الكبرى العاملة في مجال حقوق الإنسان وحرية الرأي، عندما سألته: لماذا تقصر منظمته دعمها على التيبيت؟ فأجابني أن منظمته تدعم الويغور أيضاً في الدفاع عن حقهم في التعبير عن أنفسهم، لكنه من الصعب أن ندعم في شكل علني شعباً تخيم على رأسه اتهامات «الإرهاب». ووفق هذا المعنى يمكن أن نتصور حصار الشعب الويغوري بتلفيق التهم ضده في دائرة «الإسلامية» والإرهاب، التهم التي تبدو في أكثرها مفتعلة

يذكر براد آدامز، مدير قسم آسيا في هيومن رايتس ووتش في هذا الصدد “أن الصين تستخدم القمع الديني كسوط في وجه الويغور الذين يتحدَّون أو حتى يتذمرون من الحكم الصيني لسينكيانغ (تركستان الشرقية). في حين يتمتع الأفراد بمجال أكبر من حرية العبادة في أجزاء أخرى من الصين. إلا أن الويغور المسلمين يواجهون تمييزاً وقمعاً موجهاً من الدولة يشبه ما يحدث في التيبيت، حيث تحاول الدولة الصينية تحريف الدين للسيطرة على أقلية عرقية”. مع ذلك فعامل الدين هنا لا يتدخل إلا باعتباره أحد أهم مكونات الهوية الويغورية، بينما لا يتعلق الأمر إلا بقضية احترام الحريات المدنية وببقاء شعب وحضارة يتعرضان لعملية استيعاب قسرية

على أن السؤال يبقى معلقاً: لماذا ترفض الصين للويغور حق تقرير المصير؟ والإجابة تحمل شقي حقيقة، الشق السياسي أو الجيوبوليتيكي، والشق الاقتصادي. فأرض الويغور تبلغ مساحتها 1600000 كيلومتراً مربع، وتشكل سدس مجمل مساحة الدولة الصينية، تقع على الحدود بين مونغوليا وروسيا وكازاخستان وقيرغيزستانن وطاجيكستان وباكستان والهند وكشمير وأفغانستان إضافة إلى الصين بطبيعة الحال. بما يجعل منها بوابة إستراتيجية للمناورات الصينية في آسيا الوسطى، أو شرق آسيا على العموم. وتشكل صحارى المنطقة بالذات مركزاً على درجة من الأهمية للتجارب النووية الصينية من جهة، ولقواعد الإطلاق الباليستي من جهة أخرى، بما يجعل منها عمقاً إستراتيجياً لا يمكن للصين أن تسمح بالتفريط فيه. هذا الموقع الاستراتيجي لويغورستان، يحتضن مخزوناً هائلاً من الثروات الطبيعية، كالنفط والغاز الطبيعي (باحتياطي ينافس مخزون منطقة الشرق الأوسط بكاملها)، ومن المعادن «الإستراتيجية على أنواعها»، فهناك أكثر من 118 نوعاً من المعادن من اصل 148 نوعاً تنتجها الصين بأسرها، بما في ذلك الحديد والذهب، يتم استخراجه من أرض الويغور. كما تضم أكثر من 2 تريليون طن من الفحم الحجري، أي نصف احتياطي الصين بكاملها من هذه المادة الضرورية للصناعة. وهو ما يجعل هذه المنطقة ذات أهمية قصوى لبكين التي صارت ُتعرف اليوم بمصنع العالم. إي أن الأرض الويغورية تشكل رافداً ضرورياً لصيرورة الصين العظمى، ولانتصاب عملاق القرن. ومن دونها فإن هذا العملاق ذاته سيتهدد بدوره بالتفتت كما أصاب العملاق السوفياتي الجار في نهايات القرن الماضي.

= انظر أيضاً =

= مراجع =


</doc>
<doc id="13660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13660" title="أنطونيو فيفالدي">
أنطونيو فيفالدي

أنطونيو فيفالدي ملحن باروكي وكاهن البندقية، وعازف كمان إيطالي شهير، قام بكتابة حوالي أربعمئة كونشرتو، من بينها الفصول الأربعة وهي أشهر أعماله على الإطلاق.

ولد أنطونيو فيفالدي في الرابع من شهر مارس من سنة 1678 م في مدينة البندقية. تلقى من والده، والذي كان عازفا على الكمان في كاتدرائية القديس مرقس (سانت ماركو) أصول الموسيقى. قام وهو في سن الخامسة عشر (15) بحلق شعر رأسه وانخرط في سلك الرهبنة، بعدها بفترة تم تعيينه راهبا بصفة رسمية (1703 م). بدأ بعدها يتنصل من واجباته الدينية، فتوقف عن تلاوة الصلوات، متعللا ببعض الصعوبات في التنفس، كان في الواقع تنتابه نوبات صرع من حين لآخر. تولى فيفالدي في نفس السنة وظيفة معلم كمان في مستشفى الرحمة (l’Ospedale della Pietà)، وهو عبارة عن مركز ينظم حلقات موسيقية للأطفال اليتامى، وكلف في سنة 1705 م بتلقين البنات أصول تأليف وأداء الكونشرتو.

انتقل إلى مسرح "سانت أنجيلو" (في البندقية) وتولى وظيفتين في آن واحد: مؤلف ومكلف بشؤون الفنانين. تم تعيينه عام 1716 م استاذا (مشرفا) على الجوقة الموسيقية في ديللا بييتا (مستشفى الرحمة). بعد أن قام بأداء مؤلفاته الموسيقية في كل من إيطاليا وألمانيا والنمسا وهولندا، ذاع صيته وأًصبح فيفالدي عام 1718 م استاذا على الجوقة الموسيقية للأمير فيليب من هيسي-دارمستات في مدينة مانتوفا الإيطالية، ثم استاذا على جوقة فرانسوا ستيفان، دوق اللورين عام 1735 م، عاد مجددا إلى جوقة ديللا بييتا سنة 1735 م ليزاول وظيفته الأصلية. بعدها بثلاث سنوات قام بالإشراف على الاستعراضات الموسيقية في الاحتفالات المئوية لمسرح شووبورغ (Schouwburg) في أمستردام. استقر لبعض الوقت في البندقية قبل أن يقرر السفر إلى فيينا في عام 1741 م، إلا أنه توفي بعد وصوله بحوالي شهر واحدا في يوم 28 يوليو من عام 1741 م وهو في حالة يرثى لها.

خلف فيفالدي وراءه عددا كبيرا من المؤلفات الموسيقية الآلاتية، وقد بلغت 456 كونشرتو من بينها 223 كونشرتو لكمان منفرد وأوركسترا، 22 لكمانين، 27 لكمان جهير منفرد، 39 للباصون، 13 للأوبوا والعديد من الكونشرتوهات لآلات مختلفة كالفيولا، العود (الغربي)، الماندولين، ناي بيكولو بالإضافة إلى 73 سوناتا.

على غرار أعماله الآلاتية، ألف فيفالدي العديد من الأعمال الكورالية: 16 موتيتا لمنشد منفرد، كورس وأوركسترا، 28 موتيتا لصوت واحد أو اثنين، 3 من تآليف الأوراتوريو. من بين أشهر تآليفه الدينية: "غلوريا" (1708 م) -Gloria-، ستابات ماتر (1721 م) -Stabat mater- وأوراتوريو "جوديثيا المبتهجة" (1716 م). قام أيضا بتأليف العديد من الأعمال الدينية: 30 كانتاتا دينية، بعض ألحان والسيرينادا، 48 أوبرا، من بينها 21 لا زالت محفوظة، على غرار "أورلاندو الغاضب" (1727 م) -Orlando furioso-، الأولمبيانية (1734 م) و"فوراسبي" (1739 م) -Foraspe-.

كان فيفالدي أول مؤلف موسيقي في يستعمل تلقائيا شكل الريتورنيللو (ritornello)، أصبح هذا الشكل شائعا فيما بعد في الحركات السريعة للكونشرتو. والريتورنيللو (واسمها بالإيطالية معناه الذي يتكرر ويعود) هو مقطع يتم عزفه بطريقة تكرارية من قبل كامل أعضاء الأوركسترا عند بلوغ مفاتيح معينة في المقطوعة، وهو يتناوب مع الحلقات، وهي مقاطع يغلب عليها أداء العازف المنفرد. ابتعد فيفالدي بذلك عن تصور الكونشرتو الذي يغلب عليه أسلوب الفوغا ووضع قواعده كوريللي، كانت موسيقاه عبارة عن فسيفساء، تتوافق أشكالها عن طريق تقارب نغماتها وثبات نبضها الإيقاعي.

اهتم فيفالدي بالتقنيات الآلاتية، وبالطرق التي تمكنه من تطويرها. في الكونشرتو السادس والثاني عشر من مؤلفه لاشيرتا -- (1725 م)، قام بضبط الوتر الرابع للكمان بثلث ثانوي تحت النغمة العادية. إن استبدال علامة الـ"سي" المخفضة (bemolle) بالـ"صول" مكنه من ترقيق نبرة الكمان، استغلال إمكانية وتر قرار وتطوير تأثيرات غير مألوفة. حتى ينوع من طريقة توزع الأدوار بين مختلف الآلات الموسيقية في الأوركسترا، قام فيفالدي بالبحث عن آلات جديدة. كان أول من أدخل من ألف مقطوعات للكلارين (آلة موسيقية تفرعنت عنها الكلارينيت لاحقا). اهتم بناي المعترض، وأعطى المكانى الأولى في أعماله لآلات كالباصون، كانت تعد قبل ذلك العهد من الآلات المرافقة.

يعتبر فيفالدي وحسبما جاء في مؤلفه "إسترو أرمونيكو" (1711 م) -Estro Armonico-، أول من وضع قواعد البنية الثلاثية للكونشرتو (خفيف، بطيء، خفيف). قام بإدخال مبدأ التعارض بين العازف المنفرد والأوركسترا في عمله لاسترافاغانزا (1715 م) -Stravaganza-، غير الإيقاعات البطيئة، وخفض عدد المقطوعات المصاحبة إلى ثلاثة. تميزت أعمال فيفالدي (كونشرتو لناي واحد) ببساطة وجمال في اللحن، فقط أعمال موتسارت ارتقت إلى هذه الدرجة من الإتقان.

يمكن العثور على نماذج لأصول الكونشوتو الحديث، والمبني على تباين مهارة المؤدي مع التأليف المتقن، في الأعمال الأخيرة لفيفالدي. نظرا لتفوقه الصارخ في تقنية الكمان على معاصريه، تم اتهام من كان يلقب بـ"الكاهن الأصهب" (أو الأشقر) بأنه أمضى عقدا مع الشيطان. أثرت الكونشرتوهات التي وضعها في طريقة أداء عازفي الكمان. كانت أعمال فيفالدي قد تم نسيانها إلى أن قام يوهان سباستيان باخ بإعادة صياغتها في أوائل مسيرته الفنية.



</doc>
<doc id="13669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13669" title="زايباتسو">
زايباتسو

زايباتسو (باليابانية: 財閥) هي التسمية التي تطلق على التجمعات التي تضم الشركات اليابانية.

ظهرت هذه المجموعات في بداية فترة مييجي (1868 م)، وحملت معها نظام العشائر والالتزام بالتقاليد العائلية، التقيد بالنظام الهرمي، والعمل الجماعي تمثل كلها المبادئ والقيم التي يتوجب السير عليها لضمان استمرارية هذه المجموعات. تتميز تجمعات الشركات هذه بغلبة الروابط العائلية على مجالس إداراتها، بالرغم من أن الإدارة الفعلية تقع على عاتق البانتون وهم الأشخاص الذين توكل لهم مهمة تسيير الشؤون اليومية لهذه الشركات. 

تقوم مجموعة من العشائر العائلية بالتحكم في الزايباتسو، وتتم العملية عن طريق شركات قابضة، يتم فيها تحديد مساهمة كل عشيرة. تملك كل عشيرة قوانين أخلاقية تجارية وعقابية خاصة بها، وتعتبر "مبادئ السلف" التي قامت عليها "ميتسوئي"، من أهم تجمعات "زايباتسو" في بداية القرن العشرين، مثالا على هذه القوانين. تضع هذه المبادئ المتمثلة في إحدى عشر نقطة، أسس التدرج في علاقات العمل حسب نظام عسكري صارم، يتوجب على المستخدمين الانصياع وإبداء الطاعة المطلقة لمرؤوسيهم.

أهم ميزة في هذه المجموعات هو جمعها بين القوة الاقتصادية والتأثير السياسي. فمجموعة ميتسوئي تسيطر على مراكز اتخاذ القرار في الحزب اللبرالي الحاكم في اليابان، وهذا التقليد مستمر منذ سنوات العشرينيات. إن تداخل العلاقات بين السياسيين ورجال إدارة هذه الشركات العملاقة، يمكن أن يقدم لنا تفسيرا معقولا عن سبب تسامح الحكومة مع التجاوزات المالية لهذه المجموعات. إن الإعفاء الضريبي وإمكانية التحكم في سيولة القروض البنكية هي عوامل ساهمت في حالة الرخاء التي تعرفها.

وضعت الحرب العالمية الثانية حدا للتوسع هذه المجموعات، إلا أن الزايباتسو سرعان ما استعادت حيويتها بعد نهاية الحرب، عرفت هيكلتها الداخلية تغيرات جديدة، فلم تعد العائلات الكبيرة تتحكم فيها كما في السابق، شيئا فشيئا أخذت تستعيد مكانتها وعادت للتتابع مهمتها حسب النظام الذي كان معمولا في بداية القرن.

الزايباتسو تمثل قبل كل شيء نظامًا مصرفيًا رأسماليًا، نظرا لتملكها لهياكل بنكية خاصة، تجمع بين النشاطات المالية، التجارية والصناعية. تعتبر شركة ميتسوبيشي أحسن مثال على هذه المجموعات.



</doc>
<doc id="13671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13671" title="يوكاوا هيديكي">
يوكاوا هيديكي

هيديكي يوكاوا (باليابانية:湯川 秀樹 ) عاش (1907-1981 م) هو فيزيائي ياباني، حائز على جائزة نوبل في الفيزياء، يرجع له الفضل في اكتشاف الميزون ، أحد الأجسام الأولية.

ولد في طوكيو، وتابع دراسته في جامعة كيوتو وأوساكا، قبل أن يصبح استاذا 1939 م لمادة الفيزياء في جامعة كيوتو. قام بإلقاء الدروس في جامعات أوساكا، برينستون وكولومبيا في الولايات المتحدة.

عام 1953 م أصبح "يوكاوا" مدير لمعهد الأبحاث في الفيزياء الأساسية التابع لجامعة كيوتو. أدت بحوثه المكثفة في ميكانيكا الكم، وفيزياء الجزيئات عام 1935 م إلى الاكتشاف النظري لوجود جزيئات الميزون. كوفئ على اكتشافه بمنحه جائزة نوبل للفيزياء سنة 1949 م. قبل ذلك 1946 م استطاع العالمان سي. باول (C. Powell) وجي. أوتشياليني (G. Occhialin) عن طريق أعمالهما في مجال الإشعاعات الكونية أن يثبتا صلاحية نظرية الميزون.



</doc>
<doc id="13675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13675" title="قبة غنباكو">
قبة غنباكو

قبة گِـنْباكو (باليابانية: 原爆ドーム) أو قبة القنبلة النووية أو "نصب السلام بهيروشيما"، هي معلم ياباني يقع في مدينة هيروشيما، كان في الأصل قصرا للمعرض الصناعي لمحافظة هيروشيما. قام المعماري التشيكي يان ليتزل (Jan Letzel) بتصميم هذا المعلم حسب الطراز الأوروبي الغربي سنة 1915 م. أهم ما يميزه هو قبته الفارغة البيضاوية، وواجهته المهدمة.

في يوم 6 أغسطس من سنة 1945 م، وعلى الساعة الثامنة وخمسة عشر دقيقة صباحا، انفجرت القنبلة النووية الأولى وهي على ارتفاع 580 مترا، وعلى 160 مترا فقط جنوبي شرق المبنى. نسفت المباني المجاورة, إلا أن المبنى ونظرا لانفجار القنبلة فوقه تماما فقد ظل قائما، فقط واجهته المحطمة والهيكل المعدني للقبة، بقيا يشهدان على الحدث الرهيب. مع مرور الوقت أصبح يطلق على المبنى اسم قبة غنباكو. في عام 1995 م، اُدرجت آثار المبنى ضمن المعالم التاريخية في اليابان، بعدها بعام واحد، 1996 م، قامت اليونسكو بدورها بإدراجه في قائمة التراث الثقافي العالمي.

يرد ذكر المعلم في لائحة اليونسكو للتراث الثقافي العالمي تحت اسم "معلم هيروشيما من أجل السلام: قبة غنباكو"، وجاء في أسباب اختيار هذا المعلم بالذات: أصبحت القبة معلما عالميا للإنسانية جمعاء، ترمز إلى الأمل في سلام دائم والقضاء النهائي على كل الأسلحة النووية على الأرض. قامت كل من الولايات المتحدة والصين بالاعتراض على هذا الاختيار متحججتين بأن الأسباب التي ذكرت لا تقوم على أية رؤية تاريخية فاحصة.


</doc>
<doc id="13676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13676" title="نهر شينانو">
نهر شينانو

نهر شينانو أو شينانو غاوا (باليابانية: 信濃川) هو نهر في 

اليابان، يجتاز على مقاطعات ناغانو، ونيئيغاتا، في وسط جزيرة هونشو. ينبغ نهر شينانو من جوانب جبل "كوبوشي-غاتاكه" (مقاطعة ناغانو)، ويسمى "شيكوما"، يصب في الاتجاه الشمالي-الشمالي -شرقي حتى محافظة نيئيغاتا، ليلتحق بنهر "سائي" (أكبر الروافد الـ280 لنهر شينانو)، يطلق على النهر المتشكل شينانو، يواصل سيره حتى يصب في بحر اليابان في مقاطعة نيئيغاتا.

يبلغ طول "شينانو" 367 م ويعد بذلك أطول أنهار اليابان، وعلى غرار كل الأنهار في اليابان، يتفرع في مجراه الداخلي إلى عدة أذرع. لا يمكن استخدام النهر للملاحة البحرية إلا عندما يقترب من مصبه في البحر، تستعمل مياهه للشرب والصناعات. يفيض النهر في سهول نيئيغاتا، وتعتبر هذه الأخيرة من أخضب السهول في اليابان، وتتخذ لزراعة الأرز. حتى عام 1924 م، كانت الفيضانات الناتجة عن ذوبان دلتا النهر في نيئيغتا في فصل الربيع تتسبب في خسائر كبير. تم بناء قنال جديد يقوم بصب كل مياه النهر في البحر، من بين أهم المدن الواقعة على ضفافا نهر شينانو، أوئيدا، ناغا-أوكا ونيئيغاتا.


</doc>
<doc id="13678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13678" title="موتيت">
موتيت

موتيت (motet) هو صنف من التآليف الغنائية الغربية، يؤدى عن طريق صوت واحد أو مجموعة من الأصوات عادة، قد يتم في بعض الحالات مصاحبة الأصوات ببعض الآلات الموسيقية. يمكن أيضا غناء عدة لغات في الموتيت ، بحيث يعدل كل صوت لغة.

ظهر الموتيت في القرن الـ8 للميلاد، وكان الهدف منه تطوير الغناء الأحادي الصوت المصاحب للطقوس الدينية الكنسية. رغم أنه في الأصل ذو طبيعة دينية إلا أن بعض التآليف قد تشذ عن هذه القاعدة.


</doc>
<doc id="13680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13680" title="فوغا">
فوغا

فوغا (باللاتينية: fuga = هروب) هو صنف من التآليف الموسيقية الغربية. يعطي الانطباع للمستمع بمشهد هروب ومطاردة عن طريق الدخول المتتالي والمتعاقب للأصوات وتكرار نفس المقطع، ويضم هذا الأخير ثلاثة أجزاء هي: العرض، التطوير، و"ستريتي" (strette).



</doc>
<doc id="13681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13681" title="كنتاتا">
كنتاتا

الكنتاتا (بالإيطالية: cantata "غنى، أغنية") هي صنف من التآليف الموسيقية الغربية يوضع لصوت واحد أو أصوات كثيرة، تكون مرفوقة بعزف آلات موسيقية.

تم بالأصل اختراع التسمية في اوالى القرن السابع عشر, مع الأوبرا و الأوراتوريو.

هي مغناة للصوت السولو والعديد من الآلات الموسيقية المصاحبة، التي يقصد أدائها في المنزل أو غرفة خاصة؛ بالتالي هي نوع من موسيقى الحجرة. في حين تتناول كنتاتا الكنيسة لباخ مواضيع دينية، عادة تصف كنتاتا الحجرة أفعال الأبطال وبطلات الميثولوجيا الكلاسيكية، أو تروي حكاية حب من طرف واحد. الكنتاتا التي كتبها المؤلفة باربرا ستروتزي بعنوان “المحبة السرية” مثلا تركز على عاشقة جبانة تحب بلا أمل بدلا من الإفصاح عن حبها تختار الوفاة دون ألم. ذروة الكنتاتا تأتي في مونودي بعنوان “اريد الموت” للسوبرانو بمصاحبة الباص المستمر.



</doc>
<doc id="13682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13682" title="مارية القبطية">
مارية القبطية

مارية بنت شمعون القبطية، إحدى أمهات المؤمنين. أنجبت له 
ثالث أبنائه الذكور إبراهيم والذي توفي وهو طفل صغير. وكلمة (قبط) كان يقصد بها أهل مصر، أهداها للرسول الملك المقوقس حاكم مصر سنة 7 هـ. وكان أبوها عظيم من عظماء القبط، كما ورد على لسان المقوقس في حديثهِ لحامل رسالة الرسول إليه، ولدت مارية القبطية بنت شمعون في قرية حفن من كورة أنصنا.

قدمت مارية إلى المدينة المنورة بعد صلح الحديبية سنة 7 هـ. وذكر الرواة أن اسمها "مارية بنت شمعون القبطية"، بعد أن تم صلح الحديبية بين الرسول وبين المشركين في مكة، وبدأ الرسول في الدعوة إلى الإسلام، وكتب الرسول كتبًا إلى ملوك العالم يدعوهم فيها إلى الإسلام، وأهتم بذلك اهتماماً كبيراً، فأختار من أصحابه من لهم معرفة وخبرة، وأرسلهم إلى الملوك، ومن بين هؤلاء الملوك هرقل ملك الروم، كسرى أبرويز ملك فارس،المقوقس ملك مصر التابع للدولة البيزنطية والنجاشي ملك الحبشة. وتلقى هؤلاء الملوك الرسائل وردوها رداً جميلاً، ما عدا كسرى ملك فارسيون، الذي مزق الكتاب.

لما أرسل الرسول كتاباً إلى المقوقس حاكم الإسكندرية والنائب العام للدولة البيزنطية في مصر، أرسله مع حاطب بن أبي بلتعة، وكان معروفاً بحكمته وبلاغته وفصاحته. فأخذ حاطب كتاب الرسول إلى مصر وبعد أن دخل على المقوقس الذي رحب به. واخذ يستمع إلى كلمات حاطب، فقال له " يا هذا، إن لنا ديناً لن ندعه إلا لما هو خير منه".

اُعجب المقوقس بمقالة حاطب، فقال لحاطب: " إني قد نظرت في أمر هذا النبي فوجدته لا يأمر بزهودٍ فيه، ولا ينهي عن مرغوب فيه، ولم أجدهُ بالساحر الضال، ولا الكاهن الكاذب، ووجدت معه آية النبوة بإخراج الخبء والأخبار بالنجوى وسأنظر"

أخذ المقوقس كتاب النبي محمد بن عبد الله وختم عليه، وكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم:

كانت الهدية جاريتين هما: مارية بنت شمعون القبطية وأختها سيرين بنت شمعون، وألف مثقال ذهبًا وعشرين ثوبًا وبغلته "دلدل" وشيخ كبير يسمى "مابور". وفي المدينة، أختار الرسول مارية لنفسه، ووهب أختها سيرين لشاعرهِ حسان بن ثابت الأنصاري.

وكانت مارية بيضاء جميلة الطلعة، وقد أثار قدومها الغيرة في نفس عائشة، فكانت تراقب مظاهر اهتمام رسول الإسلام بها. وقالت عائشة: "ما غرت على امرأة إلا دون ما غرت على مارية، وذلك أنها كانت جميلة جعدة -أو دعجة- فأعجب بها رسول الله وكان أنزلها أول ما قدم بها في بيتٍ لحارثة بن النعمان، فكانت جارتنا، فكان عامة الليل والنهار عندها، حتى فرغنا لها، فجزعت فحولها إلى العالية، وكان يختلف إليها هناك، فكان ذلك أشد علينا".

بعد مرور عام على قدوم مارية إلى المدينة، حملت مارية، وفرح النبي صلى الله عليه وسلم لسماع هذا الخبر فقد كان قد قارب الستين من عمرهِ وفقد أولاده ما عدا فاطمة الزهراء. وولدت مـارية في "شهر ذي الحجة من السنة الثامنة للهجرة النبوية" طفلاً جميلاً يشبه الرسول، وقد سماه إبراهيم، تيمناً بأبيه إبراهيم خليل الرحمن.

عاش إبراهيم ابن الرسول سنة وبضع شهور يحظى برعاية النبي صلى الله عليه وسلم ولكنه مرض قبل أن يكمل عامه الثاني، وذات يوم اشتد مرضه، فرفعه الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يقهقه (ينازع) ومات إبراهيم وهو بين يدي الرسول صلى الله عليه وسلم فبكى عليه ودمعت عيناه وكان معه عبد الرحمن بن عوف فقال له: أتبكي يارسول الله؟ فرد عليه الرسول صلى الله عليه وسلم: إنها رحمة "إن العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول إلا مايرضي ربنا ، وإن لفراقك يا إبراهيم لمحزونون ". وكان ابن ثمانية عشر شهراً. وكانت وفاته يوم الثلاثاء لعشر ليال خلت من ربيع الأول سنة عشر من الهجرة النبوية المباركة"، وحزنت مارية رضي الله عنها حزناً شديداً على موت إبراهيم.

لمارية شأن كبير عند رسول الله ص. وفي صحيح الامام مسلم بن الحجاج قال : "قال رسول الله ص:"انكم ستفتحون مصر، وهي أرض يسمى فيها القيراط، فإذا فتحتموها فأحسنوا إلى أهلها، فإن لهم ذمة ورحماً"، أو ذمة وصهراً". وفي رواية: "استوصوا بأهل مصر خيراً، فإن لهم نسباً وصهراً" . والنسب من جهة هاجر أم إسماعيل عليه السلام، والصهر من جهة مارية القبطية رضي الله عنها.

لمارية شأن كبير في الآيات وفي أحداث السيرة النبوية. "أنزل الله صدر سورة التحريم بسبب مارية القبطية، وقد أوردها العلماء والفقهاء والمحدثون والمفسرون في أحاديثهم وتصانيفهم". وقد توفي الرسول وهو راض عن مارية، وكانت مارية شديدة الحرص على اكتساب مرضاة الرسول.

عاشت مـارية ما يقارب الخمس سنوات في ظلال الخلافة الراشدة، وتوفيت في المحرم من السنة السادسة عشر. ودعا عمر بن الخطاب الناس وجمعهم للصلاة عليها. فاجتمع عدد كبير من الصحابة من المهاجرين والأنصار ليشهدوا جنازة مـارية القبطية، ودفنت إلى جانب نساء أهل البيت النبوي، وإلى جانب ابنها إبراهيم.


</doc>
<doc id="13683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13683" title="سوناتا">
سوناتا

سوناتا هي قالب موسيقي يحوي ثلاث أقسام رئيسية : العرض التفاعل المرجع . 
هنالك فرق بين ما يسمى قالب السوناتا ، وبين السوناتا نفسها التي تعني قطعة موسيقية مكتوبة لآلة ( سوناتا للبيانو المنفرد ) أو آلتين (سوناتا للكمان والبيانو ، سوناتا للفلوت والبيانو ، سوناتا للكمان والجيتار... ) من عدة حركات بالترتيب ( سريع ،بطيء ، متوسط السرعة ، سريع) .
الكلمة مأخوذة من الكلمة الإيطالية sonare والتي تعني اصدار الصوت من آلة موسيقية . كمقابل لكلمة cantata والتي تعني الغناء بالصوت البشري .

أول قطعة بعنوان السوناتا كتبت في عام 1561 لآلة اللوت كجزء من مجموعة رقصات . لاحقا في القرن السابع عشر ارتبطت بموسيقا الحجرة الإيطالية ( السوناتا الكنسية وسوناتة الحجرة ) ، تحت تأثير المؤلف العظيم كوريللي الذي كرس هذان النوعان من الأعمال (sonata da chiesa ، sonata da camera) ، السوناتا الكنسية ( كانت تؤدى في الكنيسة خارج أوقات الصلاة والمراسم الدينية) كانت من أربع حركات بالترتيب التالي ( بطيء ، سريع ، بطيء ، سريع) تؤديها غالبا أربع آلات ( كمانين تشيللو والأورچن) الحركة السريعة فيها كانت على الأغلب بقالب الفوچ ، الحركة الأخيرة ابسط وأقل كونتربنتية. سوناتة الحجرة كانت تؤدى في الصالونات وقصور الأمراء ، بدلا من آلة الأورچن المرتبطة بالكنيسة ترافق الكمانين والتشيللو آلة الكلافيسان ، الحركات مرتبطة بالموسيقا الحياتية اليومية رقصاتها وأغانيها ، مما يعطيها مزاجا أقل جدية من السوناتا الكنسية . هذه البنية جعلتها قريبة من السويت أو البارتيتا ( عمليا لم يكن هناك فرق في القرن السابع عشر بين كلمة سوناتا و سويت ) .
أولى السوناتا المكتوبة للبيانو المنفرد ( في ذلك الوقت كان لا يزال كلافيسان الآلة السابقة للبيانو كما نعرفه الآن ) كانت بدايات القرن الثامن عشر على يد كل من كوهلاو ولاحقا دومينيك سكارلاتي . هذه الأعمال كانت مكتوبة كحركة واحدة من جزئين مبنيين على فكرة واحدة ( ثيمة موسيقية واحدة) . سكارلاتي كتب أكثر من 600 عمل من هذا النوع . تطورت لاحقا في نهاية عصر الباروك وبداية الكلاسيكية على يد الكثيرين من أهمهم كارل فيليب إيمانويل باخ ( وهو أبن المؤلف العظيم يوهان سيباستيان باخ ) ، الذي كتب أكثر من سبعين عملا من هذا النوع لآلة البيانو نجد فيها تطورا و مضمونا دراماتيكيا أكثر من سوناتات سكارلاتي . 
في العصر اللاحق الكلاسيكي ( 1750 - 1800) تطور القالب بشكل كبير على يد أكبر مؤلفي تلك الفترة ( جوزيف هايدن ) الذي أعطاها شكلها الذي بقي معتمدا حتى العصر الحديث . 
ليصبح عملا من عدة حركات ( الأولى السريعة بقالب السوناتا ألليچرو ، حركة ثانية بطيئة متأملة ، الحركة الثالثة مينويت ( رقصة ثلاثية الإيقاع ) أو سكيرتسو ( مزحة ) ، الحركة الأخيرة سريعة مندفعة.
الحركة الأولى ( التي بقالب السوناتا ) مبدأ كتابتها هو على الشكل التالي :

المقدمة التي تكون غالبا بطيئة .
العرض : نسمع فيه اللحن الأساسي بالسلم الأساسي . اللحن الثانوي المتباين والمغاير للحن الأساسي بالمزاج و بالسلم ( غالبا سلم الدومينانت ) . اللحن الختامي .
التفاعل: فيه المؤلف يعرض الألحان من دون ترتيب ينقلها بين السلالم يجزئها ويفاعلها مع بعضها إلى أن يصل بها إلى الذروة الموسيقية . 
المرجع : فيه نسمع ألحان العرض ( الأساسي ، الثانوي ، الختامي ) بالسلم الأساسي للعمل .

الحركة الثانية والثالثة : غالبا تكتب بقالب ثلاثي . الحركة الرابعة تكتب غالبا بقالب الروندو .

ترتبط السوناتا في أذهان جماهير الموسيقى بالشكل الذي وصلت إليه ‫في مؤلفات عظماء الكلاسيكية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر ‫وعلى رأسهم هايدن وموتسارت وبتهوفن.. فقد كتب كل من هؤلاء العباقرة ‫عددا كبيراًمن روائع التراث الموسيقي في قالب السوناته وأيضا تحت اسم ‫» سوناته « إلا أن هذا القالب العظيم قد مر بتاريخ طويل من التـطـور حـتـى ‫وصل إلى الشكل الذي يرتبط في أذهاننا.

‫كلمة سوناتا Sonataمشتقة من اللاتينية وأصلهـا ( ( Sonareأي (يسمع) ‫أو (ما يعزف ويتغنى )، وقد التصقت التسمية بالمقطوعات التي تعزف بالآلات ‫الموسيقية في مقابل النوعية الثانية من الموسيقـى وهـي الـتـي كـانـت تـغـنـى ‫بالصوت البشري وتسمى »كانتاتا« وهي مشتقة أيضا من اللاتينية وأصلها ‫ Contareبمعنى (ما يغنى ) بالصوت البشري.

‫تطورت السوناته لتصبح أهم ‫القوالب الموسيقية علـى الإطـلاق، فـهـي ذات قـالـب يـشـتـمـل عـلـى الـعـرض ‫والتفاعل وإعادة العرض والختام، و يشتمل على الحوار والدراما ب المقامات ‫وجزئيات الألحان وتفاعلها ودراستها، ولذلك فقد أصبحت الحركة الأولى ‫في كل من السيمفونية والكونشرتو والرباعي الوتري، بل وسـائـر الأعـمـال ‫الموسيقية الكبرى الأخرى مثل الافتتاحية وسائر أشكال موسيقى الحجرة ‫(الثلاثي-الرباعي-الخماسي-السـداسـي.. الـخ) أصـبـحـت تـكـتـب مـن قـالـب ‫السوناته. وهنا يجب علينا أن نفرق ب »قالب السونـاتـه« وبـ الـسـونـاتـه ‫كمقطوعة موسيقية مستقلة تستخدم »قالب السوناته« أيضا في حـركـتـهـا‫ الأولى. فالسيمفونية مثلا وعلى وجه الخصوص »السيمفونية الكلاسيكية« ‫هي عبارة عن سوناته مكتوبة للأوركسترا الكامل، بينـمـا الـسـونـاتـه تـكـتـب ‫بوجه عام لآلة البيانو، وكانت قبل وجود البيانو تكتب للآلات ذات لـوحـات ‫المفاتيح مثل الكلافيكورد-الهاربسيكورد وهي التي تطور عنها البيانـو قـبـل ‫منتصف القرن الثامن عشر.

‫كتب بتهوفن 23 سوناته شهيرة قال عنها النقاد أنها كانت كافية لتخليد ‫بتهوفن و جيده حتى لو لم يكتب في حياته غيرها. والسوناته تتكـون مـن ‫ثلاثة حركات في أغلب الأحيان، وتوجد بعض الأعمال الشهيرة من أربعـة ‫حركات، وعدد أقل من حركت . وهي تكتب أساسا لآلة البيـانـو ومـنـهـا مـا‫يكتب لآلت يكون البيانو أحدهما. فمثلا توجد سوناتات للبيانو والفيولينة، ‫وأخرى للتشيلو والبيانو وأخرى للكلارينيت والبيانو. و يكون البيانو رئيسيا‫في السوناته دائما لأنه الآلة الوحيدة التي تتمكن من عزف الموسيقى كاملة ‫بألحانها وهارمونياتها، أو القادرة على عزف ثلاثة خطوط لحنية (بوليفونية) ‫أو أربعة أو أكثر في نفس الوقت بينما تعجز آلات الأوركسترا جميـعـا عـن ‫عـزف أكـثـر مـن صـوت واحـد فـي نـفـس الـوقـت بـاسـتـثـنـاء الآلات الـوتـريـة ‫وبتحفظات كبيرة.

‫يتمكن البيانو أيضا وحده من عزف نغمات متعددة في مساحة صوتية ‫كبيرة جدا تشتمل على مساحة جمـيـع الآلات المـوسـيـقـيـة الحـادة الـطـبـقـة ‫والغليظة الطبقة على السواء. ولقد حافظت السوناته حتى ما بعد منتصف ‫القرن التاسع عشر على القيم العلمية للتأليف الموسيقي في هـذا الـقـالـب ‫الرصين ولم يتطرف مؤلفوها في التحرر من قيودها العلمية إلا قليلا، وهي ‫لذلك لم تستعرض في نماذج كثيرة الإمكانيات الرومنتيكية التي تقدم براعة‫الـعـزف المـهـولـة »فـيـريـتـوز و «Virtuosityعـلـى الـبـنـاء المـوسـيـقـي الـرصين .
‫واستعراض الأداء هو البراعة التي كانت تخرج بالصنعة الموسيقية من قيود ‫القوالب إلى مظاهر الاستعراض الفردي في الأداء. لذلك ظل هـذا الـنـوع ‫من المؤلفات أكثر من غيره محتفظا بقيم الكلاسيكية في صنعـة الـتـألـيـف ‫دون صنعة الأداء وبوضوح أكثر، لم تضح السوناته بالمؤلف من أجل العازف، ‫بل أصبح العازف دائما في خدمة الكتابة المـوسـيـقـيـة الـتـي تـسـجـل تـاريـخ ‫الفكر والخيال والإلهام الموسيقي.
‫سمي قالب السوناته باسم »قالب الحركة الأولى« خاصة عند استعماله ‫في الحركة الأولى للمؤلفات الاوركسترالية، وسمي أيضا »قالب السونـاتـه‫السريع« نظرا لأن الحركة الأولـى تـكـون سـريـعـة Allegroفي حركتـهـا (فـي ‫الزمن)، أما الحركة الثانية في السوناته فهي (كما هو الحال في السيمفونية ‫والكونشرتو وأغلب المؤلفات الكبرى التي تـشـتـمـل عـلـى حـركـتـين أو أكثر)‫بطيئة وغنائية الطابع وكثيرا ما تكون في قالب الأغنية الرفيعة ) Liedالليد)،
‫أما الحركة الثالثة والأخيرة فتكون عادة سريعة وبراقة وذات صيغة تعرف ‫بالروندو Rondoوبالتحديد »الروندو سوناته«، نسبة إلى استخـدام صـيـغـة ‫الروندو في أعمال السوناتة.

‫لا تخلو مناهج لآلة موسيقية على الإطلاق مـن أعـمـال الـسـونـاتـه، أمـا‫البيانو فإنه الآلة التي لا يستمتـع بـهـا أحـد دون أن يـعـزف أو يـسـتـمـع إلـى ‫مؤلفات السوناته، تلك ا ؤلفات التي احتفظت بقيمـهـا اكـثـر مـن أي قـالـب ‫موسيقي آخر، ففي الموسيقى المعاصرة نجـد أيـضـا الـسـونـاتـات فـي صـور ‫جديدة تختلف كثيرا عن السوناته الكلاسيكية المجيدة، ولكنها تحتفظ مع ‫ذلك ببصمات التراث العظيم في الوقت الذي نجد فيـه الـقـوالـب الأخـرى مثل الافتتاحية والسيمفونية والكونشرتو قد اتخذت مسارات تجريبية شديدة‫البعد عن جذورها العريقة.


</doc>
<doc id="13684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13684" title="أوراتوريو">
أوراتوريو

أوراتوريو (بالإيطالية: oratorio ) هو صنف من التآليف الموسيقية الغربية. يشابه الأوبرا من حيث الطبيعة الدرامية للموسيقى، إلا أن مواضيعه دينية ، ومن أهم عناصره الإلقاء، الألحان، الكورس والأوركسترا.

الأوراتوريو في إيطاليا القرن ال17 يشترك مع موسيقى الإنجيل اليوم: كانت الموسيقى الدينية تغنى في قاعة خاصة أو إبرشية تهدف لإلهام المؤمنين لزيادة الإيمان. مع ذلك حين وصلت إلى يد هاندل، اقتربت من أوبرا دون مسرح مع موضوع ديني.

كل من أوراتوريو الباروك وأوبرا الباروك تبدأ بافتتاحية، تقسم إلى فصول، وتقارن أساسا من رسيتاتيف وآريا. كلا النوعين أيضا طويل، عادة يستمر من ساعتين إلى 3 ساعات. لكن ثمة فروق هامة بين الأوبرا والأوراتوريو، بعيدا عن الحقيقة الواضحة أن الأوراتوريو يتناول موضوع روحاني. الأوراتوريو نوع شبه ديني، يؤدى في كنيسة أو مسرح أو قاعة حفلات لكن لا يستخدم التمثيل والعرض على المسرح أو الأزياء. لأن الموضوع تقريبا دائما ديني، يوجد أكثر من فرصة للوعظ، وهي وظيفة درامية يؤديها في أفضل صورة الكوراس. بالتالي الكوراس له أهمية أكبر في الاوراتوريو، أحيانا يعمل كروائي لكن أكثر يعمل مثل الكوراس في الدراما اليونانية القديمة، مثل صوت الأشخاص الذين يعلقون على الأحداث.

في 1730 يبدو الأوراتوريو لهاندل بديل جذاب للاوبرا غير المربحة في لندن. يمكنه الاستغناء عن المطربين من الخصيان والمطربات الأوائل الذين يتقاضون اجر أكبر. لم يعد مضطر للدفع للأزياء. يمكنه الاعتماد على حب الإنجليز الراسخ للموسيقى الكورالية، وهو تقليد يرجع إلى العصور الوسطى. ويمكنه الاستفادة من سوق جديد لم يتطرق له أحد - المتدين الذي نظر لملذات الاوبرا الأجنبية في شك وحتى ازدراء. وعكس الاوبرا الإيطالية، يغنى الاوراتوريو بالإنجليزية، مما يسهم أكثر في جاذبية النوع لقطاع كبير من المجتمع الإنجليزي.


</doc>
<doc id="13685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13685" title="محمد سيد طنطاوي">
محمد سيد طنطاوي

الشيخ الدكتور محمد سيد طنطاوي (28 أكتوبر 1928 - 24 ربيع الأول 1431 هـ / 10 مارس 2010)، شيخ الجامع الأزهر من عام 1996 إلى 2010.

ولد بقرية سليم الشرقية في محافظة سوهاج. تعلم وحفظ القرآن في الإسكندرية. توفي في الرياض بالمملكة العربية السعودية صباح يوم الأربعاء 24 ربيع الأول 1431 هـ الموافق 10 مارس 2010.


اعتبر شخصية مبجلة في أوساط كثير من المسلمين حول العالم، إضافة أن فتاويه كان لها تأثيرًا كبيرًا، كما اعتبر عالم دين معتدل، مناصرًا لقضايا المرأة مما جعله هدفًا متكررًا للهجوم من قبل الإسلاميين المتشددين. وهو مجتهد متفوق طوال مشواره التعليمي. تولى الكثير من المناصب القيادية في المؤسسة السنية الأولى في العالم، وله تفسير لكثير من سور القرآن. لكن هناك من اعتبر بعض مواقفه السياسة ليست موفقة، وأنها طغت أكثر على الجانب العملي والعلمي في حياته.

يعتبر الشيخ محمد سيد طنطاوى من العلماء الذين برزوا في العصر الحديث بأهم المواقف التى تتبنى فكر المؤسسة الرئاسية فالذى ينظر في كتب الشيخ يجد فيها اختلافاً كثيراً بين ما فيها وبين بعض مواقفه لا سيما السياسية منها:

وإثر تلك الواقعة طالب النائب الإخواني حمدي حسن في مجلس الشعب المصري بعزل شيخ الأزهر لمنعه المعلمات المنقبات والطالبات من دخول المعاهد الأزهرية.، إلا أن مجمع البحوث الإسلامية ساند شيخ الأزهر في موقفه وأيده رسميًا في قرار حظر النقاب داخل فصول المعاهد الأزهرية وقاعات الامتحانات والمدن الجامعية التابعة للأزهر .

توفي صباح يوم الأربعاء 24 ربيع الأول 1431 هـ الموافق 10 مارس 2010 في الرياض عن عمر يناهز 81 عاما إثر نوبة قلبية تعرض لها في مطار الملك خالد الدولي عند عودته من مؤتمر دولي عقده الملك عبد الله بن عبد العزيز لمنح جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام للفائزين بها عام 2010. وقد صليَّ عليه صلاة العشاء في المسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة ووري الثرى في مقبرة البقيع. وقد نعته الفاعليات الإسلامية في مختلف أنحاء العالم الإسلامي خاصةً مصر، حيث أصدرت فيها جماعة الإخوان المسلمين والاتحاد العالمي لعلماء المسلمين ونقابة الأشراف والمجلس الأعلى للطرق الصوفية بيانات عزاء للعالم الإسلامي في وفاة طنطاوي.



</doc>
<doc id="13686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13686" title="أوباري">
أوباري

أوباري مدينة في وادي الحياة (وادي الاجال سابقا) جنوبي ليبيا. 
لا أحد يعرف بالتحديد اصل التسمية، ولكن يقال ان السبب: 

يمتاز وادي الحياة بالتنوع السكاني والانسجام الكبير ويعتبر من أكثر الاودية الواقعة في جنوب سبها اكتظاظا بالسكان. أغلب سكانها من العرب والطوارق إضافة إلى عدد من عوائل التبو.

حضارة الجرمنت ما زالت توجد اثارها في مدينة جرمة الأثرية. كما يوجد بها العديد من المعالم والمقابر والاهرامات الأثرية مثل أهرامات الحطية والخرائق وقصر لاركو وغيرها.

جمال طبيعتها جعلها وجهة للسياح حيث تمتاز بالسياحة الصحراوية لاشتمالها على البحيرات المالحة اهما بحيرة قبرعون المحاطة بتلال من الرمال العالية وبحيرة ام الماء وبحيرة ام الحصان والطرونة ومندرة منها قد جف منها المياة ومنها توجد بها المياة. وابرز المداخل الي هذة البحيرات تشمل القرى التالية: تكركيبة وتويوة القرقيبة وبنت بية - إلى جانب جمال سلسلة جبالها وطيبة اهلها.

يقع فيه اربعة مشاريع زراعية ضخمة لإنتاج الحبوب تستخدم نظام الري الدائري.
قامت الدولة بتوزيع المشاريع الاستيطانية على المواطنين، والتي تعتبر مزارع نموذجية ساهمت في تطور النشاط الزراعي، وكذلك النشاط التجاري متطور.

تتبع مدينة أوباري وأيضا توجد مدينة الغريفة التي تتوسط محافظة وادي الحياة وتعتبران من أهم وأكبر المدن في المحافظة كثافة سكانية حيث تعتبر اوباري عاصمة المحافظة التجارية كما أنها تملك نفوذ كبير من حيث الشخصيات المهمة من ابنائها وتعتبر حلقه الوصل بين محافظة وادي الحياة والحكومة الليبية ،وتقع في نهاية المحافظة غربا

يوجد بأوباري كلية الآداب والعلوم التابعة لجامعة سبها تمنح درجة البكالوريس والماجستير.
وكلية اعداد المعلمين بالغريفة والتابعة لجامعة سبها.


</doc>
<doc id="13687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13687" title="تحويلات لورينتز">
تحويلات لورينتز

تحويلات لورينتز عبارة عن مجموعة تحويلات تستخدم لتحويل الإحداثيات المكانية والزمانية (أو بشكل عام أي متجه رباعي الأبعاد) في إطار مرجعي عطالي س إلى الإحداثيات الأربعة في إطار مرجعي آخر ع. تعتمد تحويلات لورينتز على وجود سرعة قصوي في الكون لا يمكن للأجسام تعديتها ، ألا وهي سرعة الضوء c في الفراغ.

فاذا حصل الحدث في الإطار المرجعي العطالي (مختبر) س بالإحداثيات formula_1 وشوهد الحدث نفسه من "المختبر" ع بالإحداثيات formula_2 فيحتم مبدأ النسبية (تساوي القوانين الطبيعية في س وع) مع اعتبار سرعة الضوء c هي أقصي سرعة في الكون للأجسام ولانتقال الطاقة ، فتوصل لورينتز إلى التحويلات الآتية :

حيث :

و

كما توجد معادلات تحويل عكسية تسمى معادلات لورينتز العكسية.

فكر لورينتز في تلك التحويلات بعد أن أتت تجربة ميكلسون ومورلي عام 1881 بنتيجة غير متوقعة. فقد أجرى العالمان "ميكلسون" و"مورلي " تجربتهما الشهيرة لتعيين سرعة الضوء فيما كان يسمى "أثير" ، اعتقد العلماء آنذاك بوجوده في الفراغ لتفسير انتقال الضوء فيه ، مثلما بنتقل الصوت في وسط مثل الهواء أو الماء (لا ينتقل الصوت في الفراغ). وكانت تجربة ميكلسون ومورلي مبنية على فكرة تعيين سرعة الضوء في اتجاهين متعامدين أحدهما في اتجاه حركة الأرض في دورانها حول الشمس. وباعتبار أن الأرض تسبح في "أثير" بسرعة 30 كيلومتر في الثانية ، فكان لا بد وأن تختلف سرعة الضوء في اتجاهين عكسيين أو في اتجاهين متعامدين. ولكن لم يظهر في التجربة أي اختلاف في سرعة الضوء ، بمعنى أنه لا يوجد أثير ينتقل بواستطه الضوء. وكانت تلك النتيجة غير متوقعة وحيرت العلماء.

فكانت فكرة لورينتز للخروج من ذلك المأزق أنه ربما يحدث في تجربة ميكلسون تقلص في طول المسافة التي كان يقيسها ميكلسون ومورلي في تجربتهما ، وأتت تحويلاته فعلا بتقلص لتلك المسافة متعلقا بالنسبة بين سرعة الأرض v في الفضاء وسرعة الضوء c. وفي عام 1905 صاغ ألبرت أينشتاين النظرية النسبية الخاصة -وكان عمره 25 سنة - وفسر مسألة انتشار الضوء على أساس أن الضوء هو أقصي سرعة في الكون وأنها ثابتة في الفراغ لا تتغير. وتتضمن النظرية النسبية تحويلات لورينتز.

في حياتنا اليومية نتعامل مع سرعات بطيئة جدا بالنسبة لسرعة الضوء ، وسرعة الضوء كبيرة جدا فهي تبلغ 300.000 كيلومتر في الثانية (أي يلف شعاع كهرومغناطيسي مثل الضوء حول الأرض سبع مرات في ثانية واحدة). لذلك لا نلاحظ الـأثيرات النسبية (مثل تقلص الأطوال ، إبطاء زمني ، أو تراقص السرعات) عند تلك السرعات البطيئة ، وتصلح في تلك المسائل استخدام تحويل جاليليو بين إطارين مرجعين (وهذا هو ما تعودناه). أما عندما تقترب سرعة الجسم من سرعة الضوء فلا بد من استخدام تحويلات لورينتز ، فتحويلات جاليليو هي تقريبية بمقارنتها بتحويلات لورينتز ، ولا يصح استخدام تحويل جاليليو في سرعات كبيرة.

تعودنا على ان الكتلة لا تتغير بزيادة السرعة. ويعود ذلك إلى اننا نعتبر ان السرعة تتزايد بتزايد الزمن الذي تؤثر فيه قوة على الجسم باعتبار تلك القوة ثابتة. ويقوم هذا الاستنتاج على القانون المعتاد لتجميع السرعات.ولكن النظرية النسبية الخاصة تقول أنه يوجد حد أقصى للسرعات ، أي اننا لا نستطيع في جميع الأحوال تطبيق قانون جمع السرعات المعتاد.

كيف نستطيع تعيين سرعة جسم بعد الثانية الثانية لتأثير القوة عليه؟ إننا نجمع السرعتين ، السرعة التي اكتسبها خلال الثاتية الأولى مضافا إليها السرعة التي اكتسبها الجسم خلال الثانية الثانية وذلك طبقا لقانون جمع السرعات العادي. ولكننا نستطيع اجراء ذلك إلى ان نقترب من سرعة الضوء. وفي تلك الحالة لا يصح استخدام القانون المعتاد. فعندما نجمع السرعات طبقا للنطرية النسبية نجد انها تعطي سرعة اقل من السرعة التي يحسبها القانون العادي. وهذا معناه أن السرعات العالية لا تتناسب طرديا مع الزمن الذي تؤثر خلاله القوة على الجسم ، وإنما يتم ذلك أبطأ بكثير. ويتضح لنا ذلك بمعرفة وجود حد أقصى للسرعات.

فعندما تقترب سرعة جسم تحت تاثير قوة من سرعة الضوء فانها تزداد أقل فأقل ، بحيث لا تتعدى الحد الأقصى للسرعات. وطالما اعتبرنا ان سرعة الجسم تتناسب تناسبا طرديا مع زمن تاثير القوة على الجسن يحق لنا اعتبار ان الكتلة لا تعتمد على السرعة. ولكن عندما تقترب سرعة الجسم من سرعة الضوء فلا يصبح هذا التناسب بين الزمن والسرعة قائما ، وتصبح الكتلة معتمدة على السرعة. ونظرا لأن زمن التسريع يمكن أن يطول إلى مالانهاية بينما لن تتعدى سرعة الجسم الحد الاقصي للسرعة ، فنستنتج من ذلك أن الكتلة تزداد بزيادة السرعة ، وتتخذ قيمة لا نهاية عندما تصل سرعة الجسم سرعة الضوء.

وتبين الحسابات أن تغير كتلة الجسم بازدياد سرعته هو تغير ينم بنفس معدل تقلص طوله طبقا لمعادلة لورينتز. فإدا كان جسم يتحرك بسرعة 240.000 كيلومتر في الثانية تصل كتلته إلى 6 و1 من كتلته في حالة السكون (سرعة الضوء تبلغ 300.000 كيلومتر في الثانية).

فكان من الطبيعي أنه عند تعاملنا مع سرعات اقل بكثير من سرعة اضوء أن نعتبر أن كتلته ثابتة لا تعتمد على السرعة ، مثلما نعتبر ان طوله لا يعتمد على سرعته. وقد اختبرت زيادة كتلة الإلكترون مع زيادة سرعته عمليا وثبتت تلك الحقيقة. فقد أصبح معتادا تسريع الالكترونات إلى سرعات قريبة من سرعة الضوء. ووصلنا إلى تسريع الإلكترونات في بعض معجلات الجسيمات إلى سرعة 99.9999 % من سرعة الضوء أى أقل من سرعة الضوء فقط بمقدار 300 متر/ثانية. ويمكن للفيزيائيين مقارنة كتلة الإلكترون الساكن بكتلة الإلكترون السريع. وتتفق نتائج التجارب على أن الكتلة تزداد بزيادة سرعة الجسم طبقا لمعادلات لورينز ، ويتفق ذلك تماما مع مبدأ النسبية.

طبقاً لقانون الكتلة النسبية
فإن الجسم الذي تزيد سرعته إلى أن تساوى سرعة الضوء سوف تكون كتلته لا نهائية ، وهذا لا يحدث لان الأجسام لا تصل ابداً إلى سرعة الضوء ، كما أن فوتونات الضوء تتحرك بسرعة الضوء ولكن كتلتها لا تساوى مالانهاية وكتلتها تساوى حاصل ضرب مالانهاية * صفر فكتلتها النهائية صفر وليست مالانهاية لان الفوتونات هي كمات من الطاقة وكتلتها تساوى صفر



</doc>
<doc id="13702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13702" title="عناصر الدورة الرابعة">
عناصر الدورة الرابعة

عناصر الدورة الرابعة هي العناصر الكيميائية الموجودة في الصف الرابع " الدورة الرابعة " من الجدول الدوري للعناصر .
وهذه العناصر هي:

عناصر الدورة الأولى -
عناصر الدورة الثانية -
عناصر الدورة الثالثة -
عناصر الدورة الرابعة -
عناصر الدورة الخامسة -
عناصر الدورة السادسة -
عناصر الدورة السابعة -
عناصر الدورة الثامنة -


</doc>
<doc id="13719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13719" title="حشرة">
حشرة

الحشرات طائفة (أو صنف) من الحيوانات اللافقارية في شعبة مفصليات الأرجل، وتعتبر الحشرات التصنيف الأكثر انتشاراً والأوسع في شعبة مفصليات الأرجل. تشكل الحشرات المجموعة الأكثر تنوعا من الكائنات الحية على سطح الأرض فهي تحوي ما يزيد على مليون نوع تم وصفها –أي أكثر من نصف جميع الكائنات الحية– حيث يُقدّر عدد الفصائل غير المصنفة بقرابة 30 مليونا، أي أنها تشكل أكثر من 90% من مختلف أشكال الحياة على الأرض. تتواجد الحشرات في جميع البيئات تقريبًا، إلا أن عددًا ضئيلًا منها قد اعتاد على الحياة في البيئة المائية، أي نوع المساكن الذي تسيطر عليه طائفة أخرى من مفصليات الأرجل وهي القشريات.

وُصف حتى الآن قرابة 5,000 نوع من اليعاسيب، و 2,000 نوع من السراعيف (فرس النبي)، و 20,000 نوع من الجنادب، و 170,000 نوع من الفراش والعث، و 120,000 نوع من الذباب، و 82,000 نوع من البق الحقيقي، و 360,000 نوع من الخنافس، و 110,000 نوع من النحل، والدبابير، والنمل. يُقدّر عدد الأنواع كلها المعروفة وغير المعروفة ما بين المليونين إلى خمسين مليونًا، إلا أن الدراسات الحديثة تفترض عددا أقل من هذا يتراوح ما بين ستة إلى عشرة ملايين نوع. يتراوح حجم الحشرات الحديثة البالغة من 0.139 ميليمترات (0.00547 بوصة) كما في اليراعة، إلى 55.5 سنتيمترات (21.9 بوصة) في الحشرة العصوية. إن أثقل جنس من الحشرات الموثقة على الإطلاق هو الويتا العملاقة، وقد بلغت إحدى العينات في وزنها 70 غراما (2½ أونصة)، ومن المنافسين الآخرين خنافس جالوت أو الخنافس العملاقة وغيرها من أنواع الخنافس الضخمة، إلا أنه لا يزال من غير المؤكد أي نوع هو الأثقل وزنا.

تسمّى دراسة الحشرات ”علم الحشرات“ المشتقة من الكلمة اليونانية "εντομον" والتي تعني أيضا ”التقطيع إلى أقسام“.

الحشرات أول الحيوانات التي ظهرت فوق سطح الأرض منذ حوالي 435 مليون سنة وهي بهذا تعتبر أولى الحيوانات الطائرة فقد ظهرت قبل الزواحف المجنحة بحوالي 204 مليون سنة. إن علاقة الحشرات بالمجموعات الأخرى من الحيوانات تبقى غير واضحة، وقد كانت تصنّف عادة بأنها من أقارب الديدان الألفية والمئوية، إلا أن بعض الأدلة أظهرت مؤخرا أنها أقرب إلى القشريات من طائفة كثيرات الأرجل (أم أربع وأربعين وأقربائها) حيث تتشارك معها في سلف مشترك، وبذلك يمكن القول أنه وفقا لهذه النظرية فإن الحشرات بالإضافة للأنواع المختلفة من القشريات تشكل فرعا حيويّا.

يُخطئ كثير من العامّة إجمالا حيث يعتقدون أن بعض أنواع المفصليات الأخرى من شاكلة الديدان المئوية، الديدان الألفية، العناكب، والعقارب هي من الحشرات بما أن شكل جسدها الخارجي متشابه، فجميعها تمتلك هيكلاً خارجياً ملتحماً ببعضه (وكذلك الحال بالنسبة للأنواع الأخرى من المفصليات)، إلا أنه عند فحصها عن قرب تظهر علامات الاختلاف الواضحة وأبرزها أن هذه الأنواع لا تمتلك ستّ أرجل كما الحشرات البالغة. إن تاريخ سلالات المفصليات لا يزال حتى اليوم موضوع جدل ونقاش بين العلماء. وفي عام 2008 قام الباحثون في جامعة توفتس الواقعة قرب بوسطن بالولايات المتحدة، قاموا بكشف النقاب عمّا يعتقدون أنه أقدم أحفور لحشرة طائرة في العالم، وهي عينة تبلغ من العمر 300 مليون سنة، أي تعود للعصر الكربوني.

إن أقدم المستحثات الواضح أنها تعود لحشرة تمّ العثور عليها في ترسبات تعود للعصر الديفوني، وقد بلغ عمر هذا الأحفور 396 مليون سنة وقد أطلق عليه اسم "حجر صوّان رايني" تيمنا بقرية رايني الاسكتلندية التي عثر عليه بالقرب منها؛ وتُعرف الحشرة التي وجدت به بالاسم اللاتيني "Rhyniognatha hirsti". وكان هذا النوع من الحشرات يمتلك فكا سفليا ذا قسمين، وهي ظاهرة تظهر عند الحشرات المجنحة مما يفترض بأن الأجنحة عند الحشرات كانت قد تطورت وظهرت في تلك الفترة، وهذا يعني أن الحشرات المجنحة ظهرت قبل ذلك بفترة على الأرجح، أي في العصر السيلوري.

إن أصل تطوّر مقدرة الطيران عند الحشرات لا تزال غامضة، بما أن أقدم الحشرات المجنحة المعروفة حاليا يظهر بأنها كانت طيّارة ماهرة؛ مما يعني أن الطيران تطوّر قبل ذلك بفترة طويلة. كانت بعض فصائل الحشرات المنقرضة تمتلك زوجا إضافيا من الجنيحات المتصلة بالقسم الأول من الصدر، مما كان يجعل عدد أزواج أجنحتها ثلاثة، وحتى اليوم ليس هناك من دليل يدعم القول بأن الحشرات كانت مجموعة ناجحة من الحيوانات قبل أن تتطوّر وتظهر أجنحتها.

كانت رتب الحشرات المختلفة في أواخر العصر الكربوني والعصر البرمي تضم العديد من الرتب التي لا تزال حيّة اليوم بالإضافة للعديد من الأشكال البائدة، وخلال هذه الفترة كان لبعض الأشكال الشبيهة باليعسوب باع جناحين يصل لما بين 55 و 70 سنتيمترا (22 - 28 بوصة) مما يجعلها أكبر من أي فصيلة حشرات اليوم. يُفترض أن هذه الضخامة في الحجم تُعزى إلى نسبة الأكسجين المرتفعة في الجو التي سمحت بزيادة فعالية التنفس مقارنة باليوم؛ ويُعتقد أن عدم وجود أنواع أخرى من اللافقاريات الطائرة كان سببا آخر سمح لهذه الحشرات بالنمو والازدهار.

تطوّرت معظم رتب الحشرات الحاليّة خلال العصر البرمي الذي بدأ منذ حوالي 270 مليون عام، وقد انقرضت كثيرٌ من المجموعات الأولى من الحشرات خلال حدث الانقراض في العصرين البرمي - الثلاثي، وهو أضخم انقراض جماعي حدث بتاريخ الأرض، منذ حوالي 252 مليون سنة.

وقد ظهرت رتبة غشائيات الأجنحة، الناجحة بشكل ملحوظ، خلال العصر الطباشيري ولكنها تنوّعت بهذا الشكل منذ فترة قصيرة نسبيا بالنسبة لعمر الأرض، خلال حقبة السينوزوي. وقد تطور عدد آخر من مجموعات الحشرات الناجحة بالتزامن مع تطور النباتات المزهرة، وتعتبر هذه صورة واضحة عن التطور المتشارك أي عندما يتطوّر مخلوق حي بعد أن يتطوّر مخلوق آخر يعتمد عليه في بقائه.

تطوّرت كثير من أجناس الحشرات الحاليّة خلال حقبة السينوزوي، وكثيرا ما يُعثر على فصائل من هذه الفترة محفوظة بشكل جيّد في عينات متحجرة من العنبر، ويبلغ من مدى جودة هذه العينات أنه يمكن مقارنتها مع الفصائل الحالية. وتسمّى دراسة الحشرات المتحجرة "علم الحشرات القديمة" .

كانت الحشرات من أوائل العواشب الأرضيّة التي اقتاتت على النبات، وقد لعبت بهذا دورا في النشوء النوعي لبعض الفصائل. فقد طوّرت النباتات بعض وسائل الدفاع الكيميائية لتحمي نفسها من الحشرات، وبدورها قامت الحشرات بتطوير آليات معينة كي لا تتأثر بسموم النبات، فالكثير من الحشرات يستخدم هذه السموم ليحمي نفسه من مفترسيه، ومثل هذه الحشرات يعلن عن سميّته بواسطة ألوان تحذيرية، كما ولجأت بعض الحشرات إلى النباتات لتحمي نفسها بطريقة مختلفة حيث تطوّرت لتشبه أوراق الزهور أو الأشجار أو حتى الأغصان كي تحمي نفسها من الضواري، ويُعرف هذا الأسلوب باسم "أسلوب التقليد" أو "التشبّه". أدّت هذه العلاقة بين النباتات والحشرات إلى تطوّر فصائل متعددة ومعقدة بشكل متشارك. وتعتبر بعض العلاقات بين النبات والحشرات مفيدة لكلا الطرفين (مثل التلقيح حيث تُلقّح النبتة وتأخذ الحشرة كفايتها من الغذاء)، وقد أدى التطور المتشارك إلى ظهور بعض التكافلات التبادلية الخاصة جدّا في هكذا علاقة.

كان التصنيف العلمي الأساسي يعتبر بأن قسم سداسيات الأرجل يتألف من أربع مجموعات رئيسيّة هي: الحشرات، قفازة الذيل، السمك الفضي ذي الشوكتين، ومخروطية الرأس، حيث كانت المجموعات الثلاثة الأخيرة تُصنف على أنها تنتمي لمجموعة "داخلية الفك" (باللاتينية: Entognatha) نظرا لأن أجزاء فمها داخليّة. وقد تغيّر هذا التصنيف بشكل كبير خصوصا بعد تقدّم طرق دراسة تطوّر الحيوانات حيث أصبح بالإمكان تحديد أسلافها بشكل أكثر دقة، بالإضافة لتطور الدراسات في علم الوراثة. وقد ظهرت إحدى النظريات مؤخرا التي تفترض أن سداسيات الأرجل متعددة الأعراق، حيث يظهر أن مجموعة داخلية الفك تمتلك مسارا تطوريّا مختلفا عن ذاك الخاص بالحشرات.

يمكن تقسيم قسم خارجيات الأجنحة التطور (باللاتينية: exopterygote) من حديثة الأجنحة (باللاتينية: Neoptera) إلى مفصليات الأجنحة (باللاتينية: Orthopteroida) ونصفيات الأجنحة (باللاتينية Hemipteroida)، كما يمكن أن تُسمّى خارجيات الأجنحة العليا وخارجيات الأجنحة الدنيا. يوجد حوالي 5,000 نوع ضمن رتبة الرعاشات (باللاتينية: Odonata)، و2,000 نوع من السراعيف، و 20,000 نوع من الجنادب وأقربائها، 170,000 من الفراشات والعث و 120,000 من الذباب و 82,000 من البق حقيقي و 360,000 نوع من الخنافس، و 110,000 من النحل والنمل.

وبما أن معظم التصنيفات العلمية القديمة للشعب المختلفة قد ظهرت الآن بانها متعددة العرق في الواقع، فإنه من الأفضل عند تصنيف الحشرات تجنب استعمال كلمات مثل: طائفة، فوق رتبة، وتحت رتبة، والتركيز على الصفوف عوضا عن ذلك. تمثل القائمة التالية أفضل التجميعات العلميّة للحشرات التي تم الاتفاق عليها.

علامة † تفيد بأن هذه الشعبة منقرضة.

الشُعيبة: اللاجناحيات Apterygota
تحت صف: الجناحيات Pterygota


يمكن تقسيم الحشرات إلى مجموعتين كان كل منهما في الماضي يعتبر أنه تحت طائفة، وهاتان المجموعتان هما: اللاجناحيات (باللاتينية: Apterygota) والجناحيات (باللاتينية: Pterygota). تتألف مجموعة اللاجناحيات من رتبتين بدائيتين هما هلبيّة الذيل (باللاتينية: Archaeognatha) والسمك الفضي (باللاتينية: Thysanura). تشكّل هلبيّة الذيل مجموعة "أحادية اللقمة" (نتوء خارجي من المفصل)، بينما تعتبر الأسماك الفضية والحشرات المجنحة "ثنائية اللقمة". إلا أن اعتبار السمك الفضي من المجموعة الثانية ليس سوى مجرّد افتراض، إذ أن هناك مجموعة أخرى تعتبر مجموعة "شقيقة" للأسماك الفضيّة وتنتمي لثنائية اللقمة، مما يُفيد بأن السمك الفضي المماثل لهذه المجموعة قد يشاركها هذه الصفات، وتسمّى تلك المجموعة باللاتينية: Lepidotrichidae.

تتألف مجموعة الجناحيات من رتبتين أساسيتين هما: جديدات الأجنحة (باللاتينية: Neoptera) وقديمات الأجنحة (باللاتينية: Paleoptera)، ويُفرّق بينهما عن طريق أن المجموعة الأولى تمتلك أغشية صلبة وجهاز عضلي يسمح بطيّ الأجنحة بشكل مسطح فوق البطن. ويمكن تقسيم جديدات الأجنحة أيضا إلى مجموعتين هما نصف استقلابية الدم (متعددات جديدات الأجنحة وشبه جديدات الأجنحة) وكاملة استقلاب الدم، وقد أُثبت أن توضيح أي علاقة رتبويّة بداخل مجموعة المتعددات جديدات الأجنحة أمر غاية في الصعوبة. وقد تمّ اقتراح دمج بعض المجموعات مع بعضها، نظرا لاعتقاد بعض العلماء أنها تشكل مجموعة واحدة كما في حالة مجموعة الحشرات العصوية والسراعيف حيث اقتُرح أن يدمج كل منهما مع مجموعة أخرى، كما وقد تمّ دمج بعض المجموعات فعلا بعد أن أظهرت الدراسات الجينية الحديثة مدى قربها من بعضها، وقد أدى ذلك إلى وضع تصنيف جديد لتلك المجموعة.

يُحتمل بأن فوق رتبة الجناحيات خارجية التطور هي شبه عرق بالمقارنة مع فوق رتبة الجناحيات داخلية التطور، ومن المسائل المثيرة للجدل في هذه النظرية هي مسألة تصنيف ثنائيات الأجنحة ومفتولات الأجنحة في مجموعة واحدة تسمّى عرجاء الأجنحة (باللاتينية: Halteria) نظرا لأن الحشرات من هاتين المجموعتين قد تفقد أو تُسقط أحد أزواج أجنحتها في بعض الأحيان؛ إلا أن هذه النظرية لا يدعمها مجمّع علماء الحشرات بشكل كامل، كما وأصبح يعتبر أن البراغيث أقرب إلى مجموعة أخرى من الحشرات من تلك التي كان يعتقد أنها قريبتها سابقا. يعتبر بعض المصنفين أن الحشرات العصبيّة الأجنحة خرقاء أو "سكيرة" في حركتها. لا زال هناك الكثير من الأسئلة التي تحتاج للإجابة عنها خصوصا بما يتعلّق بالعلاقات الأساسية ما بين أعضاء فوق رتبة الجناحيات خارجية التطوّر وخصوصا غشائيات الأجنحة.

وجد علماء الحشرات أن عدد الحشرات في الميل المربع يعادل عدد الإنسان فوق الأرض حيث يوجد ملايين الأنواع منها، ويكتشفون سنويا من 7 إلى 10 آلاف نوع جديد. ويقدر بعض العلماء الأعداد التي لم تكتشف منها حتى الآن حوالي 10 ملايين نوع حيث يصادفون منها كل عام حشرات جديدة مدهشة.

تنتمي الحشرات إلى شعبة المفصليات لأن لها: 

و تضم شعبة المفصليات بالإضافة للحشرات :

ونظراً للأعداد الكبيرة المتضمنة والرتب الكثيرة المختلفة التي تصنف بها هذه الحشود من الحشرات، ففي العادة يتم وصف بعض المجموعات الهامة الكبيرة منها، وهذه المجموعات هي:

تشكل الخنافس أكبر مجموعة من الحشرات بما يقارب 300 ألف نوع مختلف، ويمكن مقارنتها مع الحيوانات الفقارية كالأسماك والبرمائيات والزواحف والطيور والثدييات التي يبلغ مجموعها فقط 43,000 نوع. وأكثر الصفات الملحوظة في الخنافس هي زوج الأغشية الجناحية الذي تطور من الزوج الأول من الأجنحة، ولا تقوم هذه الأكياس الجناحية مقام الزوج الثاني الرقيق فقط وإنما تعمل أيضا على حماية غالبية البطن. تعتبر الخنافس أنجح الكائنات على سطح الأرض لأنها تتلاءم مع أي بيئة، فالبعض منها له القدرة على امتصاص الرطوبة من الجو بواسطة أجنحتها لتحتفظ بمياهها مما يجعلها تسير في الصحراء حيث الرطوبة نادرة. وبعضها يمكنه العيش تحت الماء لأنها تخزن الهواء بأجنحتها. ويوجد أنواع من الخنافس التي تعيش على روث البهائم أو أجزاء معينة من النباتات والحيوانات الميتة، وبالإجمال يمكن القول أن الأنواع المختلفة من الخنافس تتغذى على كل مادة غذائية يمكن تصورها. ولهذا فليس مستغربا أن توجد الخنافس في شتى أنحاء العالم وفي معظم نماذج المساكن نظرا لتنوع غذائها. وبعض الخنافس قرون الاستشعار عندها أطول من جسمها. ومعظم الخنافس إما سوداء أو بنيّة اللون وكثير منها لونه أحمر أو أزرق أو أخضر أو خليط من الألوان.

ومن أشهر أنواع الخنافس الدعسوقة التي تتواجد في كل قارة مأهولة وتشكل مجموعة هامة جدا من الضواري. وتُقدّر هذه الحشرات لإتلافها المن والسوس الذي يضر بالمزروعات، فهي تفترسها بكميات هائلة، وقد أصبحت تربى في المزارع خاصة لتباع إلى أصحاب البساتين الذين يقدّرون مساعدتها في القضاء على الحشرات المؤذية لمحاصيلهم. وقد بلغ من شدة تقدير البشر لهذه الحشرات أن قامت حكومات بعض الدول بإطلاق سراح العديد منها في الأراضي الزراعية، كما فعلت الولايات المتحدة عندما أطلقت عدة ملايين منها في مزارع البرتقال في ولاية كاليفورنيا.

تضّم رتبة الخنافس إحدى أكبر أنواع الحشرات الحاليّة، وتُعرف الخنافس الكبيرة الحجم باسم الجعل في اللغة العربية. وخنافس الجعل مشهورة بألوانها الرائعة وحجمها الكبير ومساعدتها القيمة في طمر الروث، حيث تطمره بعد أن تعالجه ليصبح بشكل كرات ليكون مخزونا غذائيا لصغارها، وهذا العمل أيضا يساعد على إخصاب التربة بوضوح. وأكبر الخنافس في العالم هي الخنافس العملاقة أو خنفساء جالوت الإفريقية التي قد يصل طولها إلى 10 سننتيمترات، ويليها في الضخامة خنافس الكركدن الغريبة الشكل التي قد ينمو قرنها الأمامي ليصبح طوله 5 سنتميترات.

من الصعب تحديد الاختلاف الدقيق بين العث والفراشات، إلا أنه يمكن التفرقة بينهما عن طريق فترة نشاطها وبعض مظاهرها، فمعظم العث يظهر ليلا ولها قرون استشعار ريشيّة وتثني أجنحتها أفقيا على ظهرها؛ بينما تطير معظم الفراشات نهارا ولها قرون استشعار ذات نهايات منتفخة وتثني أجنحتها شاقوليا على ظهرها. وهذه النقاط عامة جدا ويمكن إيجاد استثناءات بالنسبة لهذه الصفات الثلاث.

يمكن تمييز هذه المجموعة الكبيرة والهامة من جميع الحشرات الأخرى حيث أن لها زوجا واحدا من الأجنحة، أما الزوج الثاني فقد تضائل ليصبح جهاز توازن شبيه بالعصا. ويعتبر البعوض بفصائله المختلفة من أشهر أعضاء هذه المجموعة، وهو مشهور بعضته المؤلمة والمثيرة للحساسية، ويختص ذكر البعوض بالتغذي على رشف النباتات والرحيق، وهكذا فإن الإناث وحدها هي التي تمتص دماء الحيوانات. وبالرغم من أن عضّة البعوض ليست مزعجة وأن الجرح بحد ذاته ليس خطيرا، إلا أن الخطر يكمن في إمكانية تأثر الضحية بمرض ما عندما تحقن البعوضة لعابها فيه؛ فالحمى الصفراء والملاريا معروفتان بشدة الخطورة وتنتقل أعراضهما عن طريق عضة البعوضة.

أما ذباب المنزل وأقرباؤه، فتتغذى على سلسلة واسعة من غذاء الإنسان والمواد التالفة. فاليرقات والعذراوات منها، وبعكس يساريع الفراشات، ليس لها عضلات ونظرا لعدم تميزها في التغذي على الروث والجيفة وطعام الإنسان، فإن ذباب المنزل ينشر أمراضا بنقل البكتيريا إما بجزء فمها الخاص بالمسح أو بأرجلها. ومن أقارب ذباب المنزل التي تسبب إزعاجا للإنسان الذباب الزجاجي الأخضر الذي يعتبر آفة زراعية، والذباب الزجاجي الأزرق الذي يسبب حساسية لجلد الإنسان عندما يهبط عليه، وذبابة تسي تسي التي تنقل مرض النوم عندما تعض أي مخلوق.

هذه مجموعة كبيرة من الحشرات، تعيش معظمها في مستعمرات حيث تعمل جميعها لفائدتها المتبادلة، فمستعمرة نحل العسل تركز حول الملكة الكبيرة التي تكون مسؤولة عن وضع البيض، بينما تكون وظيفة الذكور هي تلقيح بيوض الملكة، بينما تنفذ بقية المهام الإناث العقيمة المجهدة وهي العاملات. وللنمل مستعمرات مشابهة معقدة، غالبا ما تكون أفرادها مختصة؛ وهناك مستعمرات نمل وحشية في بعض أجزاء العالم تتنقل بشكل دائم من مكان إلى آخر، ومثال ذلك نمل الجيوش في أميركا الجنوبية ونمل السفاري في إفريقيا، وهي ضروب لواحم متوحشة تهاجم أي حيوان حي تصادفه في طريقها. ويبني النمل أعشاشه تحت الأرض غالبا وفي الأشجار اليابسة، ويستخدم البعض منها شكلا خاصا من الشمع لبناء خليته؛ كما وتستخدم بعض الزنابير أعشاشا هشة من الخشب الممضوغ، وتبدو المادة الناتجة كأوراق خشنة جافة.

البراغيث والقمل طفيليات تعيش على الجزء الخارجي من جسد مضيفها، وكلا النوعين عديم الأجنحة وتصيب الثدييات والطيور على نحو رئيسي. وتنزع البراغيث للتطفل على الطيور التي تعشش في فتحات الشجر من شاكلة النقارات والبوقير، وعلى الثدييات التي تعيش في الحفر والأوكار، والإنسان هو أحد الكائنات الرئيسية القليلة التي تعاني من إصابة البراغيث، والمشكلة في هذا المضمار ليست مجرّد الحساسية الذي تسببه وامتصاص الدم ولكن إمكانية إصابة المضيف بمرض ما. فوباء الطاعون أو الموت الأسود الذي انتشر في أوروبة خلال العصور الوسطى كان قد انتقل عن طريق البراغيث التي حملتها الجرذان المصابة بالمرض، والتيفوس يظهر في المجتمعات المزدحمة القذرة ويمكن انتشاره عن طرق القمل.

هي مجموعة قمّامات وعواشب شرهة غالبا ما تسبب أضرارا للبشر الذين يمقتونها إجمالا. فالجندب والجدجد حشرات تسكن الحدائق والمروج وهي غالبا لا تسبب ضررا يذكر للإنسان، إلا أن الكثيرين يكرهونها بسبب منظرها المنفر وصوتها (في حالة الجدجد)، أما الجراد فهي حشرات مؤذية ومخربة، تسبب الكوارث وإتلاف المحاصيل الزراعية.

والصراصير من أشهر أعضاء هذه المجموعة، إذ أنها تتواجد في جميع المناطق التي يقطنها الإنسان، كما وتشاركه مسكنه حيث توجد بداخل وحول المباني السكنية وتأكل النفايات والأطعمة المخزونة.

تـأكل الحشرات كميات هائلة من الطعام، وكل ماهو من أصل نباتي أو حيواني هنالك نوع من الحشرات يغتذي به، فهناك حشرات تأكل اللحم والعظام والدم والريش والسجاد، كما هنالك حشرات تأكل الخشب ونسغ النبات والورق والسجائر. وهذا التباين في أنواع الغذاء يتطلّب تفاوتا في شكل أجزاء الفم، وفي هذا المجال يمكن تصنيف الحشرات إلى ماضغات وماصّات وماسحات. 

فالماضغات هي الحشرات التي لها فكان للعض، ولا يختلف شكل الفكين إن كانا لعضّ اللحم أو لعضّ الورق، وعندما تمضغ الحشرة طعامها فإن فكيها يتحركان من جانب لأخر وليس صعودا ونزولا. وهناك أجزاء فوهية أخرى تساعد في دفع الطعام إلى داخل الفم، ومن الماضغات أيضا الخنافس الأرضية التي تصطاد صغار الكائنات من التربة فتمزقها بفكيها إربا إربا، كذلك يتصيد اليعسوب الذباب والبعوض في أثناء طيرانه. وتشكل الأزهار والبزور والأوراق والجذور طعاما للماضغات آكلة النبات.

والماصات هي الحشرات الأنبوبية الفم وأبرزها البعوض، فالبعوضة الأنثى تمتلك خرطوما تغزّه في جسد مضيفها كي تمتص قليلا من الدماء، كذلك فإن الحشرات التي تغتذي بنسغ النبات لها أجزاء فم ماصّة ذات طرف حاد تغرزه في ساق النبتة. والعث والفراش هي أيضا من الماصات، وخراطيمها طويلة بالضرورة كي يتسنى مدها داخل الأزهار لبلوغ الرحيق، وحينما لا تستعمل الحشرة خرطومها المصاص فإنها تلفه بشكل مرتب أنيق.

وتضم الماسحات من الحشرات الذباب، والذبابة تقوم عندما تدب فوق مصدر للطعام بمسح جزء فمها عليه، وهي بذلك تظهر وكأنها تلعقه أو تمسحه بلسانها لأن جزء الفم الذي يمس الطعام أشبه بلبدة ليّنة، وتخترق هذا الجزء فتحات دقيقة متعددة تتصل بأقنية الطعام. ولأن الذبابة لا تستطيع "مسح" الطعام الصلب فإنها تفرز فوقه قليلا من السائل ليذيبه، ومن ثم تشفطه إلى أقنية الطعام.

الحشرات هي المجموعة الوحيدة من اللافقاريات التي طوّرت القدرة على الطيران، وقد كان موضوع تطوّر أجنحة الحشرات من المواضيع التي أثارت جدلا بين العلماء، فالبعض يفترض بأن الأجنحة ظهرت أولا كطفرة شاذة بينما يرى البعض الآخر أنها لحم متدل معدّل الشكل والخصائص. وفي العصر الكربوني كان باع الأجنحة لبعض فصائل اليعاسيب العملاقة، المنتمية لجنس الرعاشات العملاقة (باللاتينية: Meganeura)، يصل إلى 50 سنتيمترا (20 بوصة)؛ وقد اكتشف العلماء أن وجود الحشرات العملاقة يرتبط بوجود نسبة عالية من الأكسجين في الجو، وظهر من بعض ألباب عينات الجليد المحفوظة أن نسبة الأكسجين في تلك الفترة كانت تصل إلى 35% وهي نسبة مرتفعة مقارنة بالنسبة الحالية التي تبلغ 21%، فالجهاز التنفسي لدى الحشرات يتحكم بحجمها ويجعل من المستحيل لها حاليا أن تبلغ هكذا أحجام، أما بحال كانت النسبة أعلى في الجو فإن هذا يسمح لها بأن تنمو لأحجام أكبر. إن أضخم الحشرات الحالية أصغر حجما بكثير من تلك المنقرضة، وهي تضم عدّة أنواع من العث من شاكلة عثة أطلس والساحرة البيضاء.

إن طيران الحشرات يعتبر موضوعا ذا أهمية كبرى بالنسبة للعلماء في مجال الإيروديناميات، ويعود السبب في ذلك جزئيا إلى أن نظريات الحالة الساكنة غير قادرة على تفسير كيفيّة رفع الحشرات أنفسها في الهواء باستخدام أجنحتها الصغيرة. وبالإضافة للطيران باستخدام الأجنحة، فهناك الكثير من الحشرات الأصغر حجما والعديمة الأجنحة تتنقل باستخدام التيارات الهوائية، ومن هذه الحشرات المن التي غالبا ما تنتقل لمسافات كبيرة باستخدام تيارات هوائية بسيطة.

الكثير من الحشرات البالغة يمشي على ستة قوائم وقد طوّر نوعا من المشي على ثلاثة قوائم، ويتيح المشي على ثلاثة المجال للحشرة كي تسير بسرعة أكبر وتبقي نفسها متوازنة دون أن تسقط بنفس الوقت، وقد تمّت دراسة هذا النوع من الحراك بشكل مكثّف لدى الصراصير. تُستعمل القوائم بشكل متبادل، الواحدة تلو الأخرى، وتلمس الأرض بشكل مثلّث؛ وفي الخطوة الأولى تلامس الساق اليمين الوسطى والقائمتين اليساريتين، الأمامية والخلفية، الأرض وتدفع الحشرة نحو الأمام؛ بينما تُرفع القوائم اليمينية، الأمامية والخلفية والوسطى، وتتحرك إلى الأمام نحو موقع جديد. وعندما تطأ تلك القوائم على الأرض يمكن للحشرة عندئذ ان تحرك قوائمها الأخرى إلى الأمام وهكذا دواليك.

يُعرف شكل المشي بسرعة عند الحشرات باسم "المطاردة" أو "شكل المطاردة"، وهذا النوع من المشي لا يعتبر صعبا أو ذو عوائق بالنسبة للحشرة، لذلك فإن الحشرات قادرة على التأقلم مع أنواع عديدة منه؛ فهي عندما تتحرك ببطء، تغيّر اتجاهها، أو تتفادى شيء في طريقها مثلا، قد تضع أربعة قوائم فقط أو أكثر على الأرض. وتستطيع الحشرات أيضا أن تعدّل بطريقة مشيها لتتأقلم مع خسارة طرف أو أكثر من أطرافها.

تُعد الصراصير من أسرع الحشرات جريا، وهي قادرة عندما تصل لأقصى سرعة أن تعدو على قائمتين لتبلغ بذلك سرعة عالية نسبةً لحجم جسدها. ويبلغ من شدّة سرعة هذه الحشرات أن تسجيل حركتها يحتاج إلى المئات من اللقطات في الثانية الواحدة كي يستطيع المرء كشف طريقة عدوها وتحليلها. كما ويدرس العلماء نوعا آخر من طرق المشي عند الحشرات وهو المشي البطيئ والذي يظهر بشكل واضح لدى عائلة الحشرات العصوية خصوصا.

طوّر البعض من الحشرات القدرة على السير على سطح الماء، وبشكل خاص البق التابع لعائلة قيّاس الماء (باللاتينية: Gerridae)، حتى أن بعض فصائل عائلة قمص المحيط التابعة لجنس "هيلوباتس" (باللاتينية: Halobates) تعيش على سطح مياه المحيطات المفتوحة، وهي بيئة تعيش فيها القليل من فصائل الحشرات. يُعتبر مشي الحشرات الطريقة البديلة التي يلجأ إليها مصممو الروبوتات لجعل تصاميمهم تتنقل، بدلا من استخدام الدواليب.

يعيش عدد كبير من الحشرات جزءًا من حياته أو حياته بأكملها تحت الماء، وفي الكثير من الرتب البدائية تعيش الحشرة مراحل الحياة الأولى أي ما قبل النضوج في الماء، وفي البعض الآخر منها تعيش حياتها في المياه كبالغة أيضا. ويمتلك الكثير من هذه الفصائل خصائص تمكنه من التحرّك تحت الماء، فخنافس المياه وبق الماء لها قوائم تشبه في تصميمها شكل المجذاف، بينما تقوم صغار اليعسوب بالتحرك عن طريق قذف الماء من قناتها المستقيمة.

وبعض الفصائل مثل فيّاسة المياه قادرة على المشي على سطح الماء، وهي تستطيع أن تقوم بذلك لأن مخالبها غير موجودة على أطراف قوائمها كما في معظم الحشرات بل في أخدود خاص في منطقة بأعلى القدم، وهذا يمنع المخالب من خرق سطح الماء والتسبب بالتالي بغرق الحشرة. ويُعرف عن حشرات أخرى من شاكلة الخنافس الطوّافة أنها تقوم بفرز إفرازات لعابيّة تخفف من حساسيّة سطح الماء وتصبح بالتالي قادرة على التنقل عليه عبر ما يعرف "بدفع مارانغوني" تيمنا بالفيزيائي الإيطالي كارل مارانغوني.

تمتلك فصائل الحشرات الغوّاصة أيضا بعض الخصائص التي تساعدها على التنفس، فالكثير من أشكال اليرقات تمتلك خياشيم تسحب بها الأكسجين المتحلل في المياه، بينما أنواع أخرى تحتاج أن تصعد للسطح لتزيد مخزونها من الأكسجين الذي يُحبس في أعضاء خاصة في جسدها.

تمتلك الحشرات أجسادا مقسّمة يغطيها هيكل خارجي مكون من صفائح صلبة من مادة الكيتين وبروتينات. وتغطي هذه الصفائح مادة شمعية لتقيها من الماء وتمنع الأنسجة الداخلية من الجفاف. يُقسّم الجسد إلى ثلاثة أقسام مميزة عن بعضها إلا أنها تبقى مترابطة، وهذه الأقسام هي: الرأس، الصدر، والبطن. يتكون الرأس من قرنيّ استشعار، زوج من العيون المركبة، وما بين عين إلى ثلاثة عيون بسيطة (عُيينة)، وثلاثة أقسام متناسبة تشكّل أقسام الفم. يتصل بالصدر ستة قوائم مقسّمة، حيث يوجد على كل قسم من الأقسام التي تشكل الصدر (النحر، الصلا، ومؤخر الصدر) زوج من القوائم، بالإضافة لجناحين أو أربعة أجنحة إن كانت الفصيلة من ذوات الأجنحة. يتألّف البطن من أحد عشر قسما، قد يقل عددها أو تدمج ببعضها أحيانا، كما ويحوي معظم أجهزة الهضم، التنفس، التناسل، وغدد الإفرازات.

يشكل شكلها العام. والرأس فيه أعضاء الحس وبه المخ الفم. وبطنها طويل لتهضم به الطعام. وبه توجد الأعضاء الجنسية. ولو أن هذه الأربعة صفات غير حقيقية، لا يمكن وصف الحيوان بأنه حشرة. فالعنكبوت لا يعتبر حشرة لأن له 8 سيقان وليس جسمه مكونا من 3 أجزاء، وكذلك الدودة المئوية (أم أربعة وأربعين) والدودة الألفية لهما أرجل عديدة، ولهذا لا يعتبران حشرات. والحشرات هي اللافقاريات الوحيدة التي تطوّرت قدرتها على الطيران، وقد لعب ذلك دورا كبيرا في نجاحها؛ ورغم أن معظم الحشرات لها زوج أجنحة أو زوجين إلا أن هذا ليس شرطا لتصنيفها كحشرة. إن طيران الحشرات غير مفهوم بشكل كامل، وهي تعتمد في طيرانها على الحركات الغير متناسقة في الهواء، وتستخدم مجموعات الحشرات البدائية عضلات لتحريك أجنحتها بشكل مباشر، أما المجموعات الأكثر تطورا فتمتلك أجنحة قابلة للطي تقوم بتحريكها باستخدام عضلات تعمل على حائط الصدر وتقوم بتحريك الأجنحة بشكل غير مباشر. وهذه العضلات قابلة للانقباض عدّة مرات كلّما وصلتها رسالة عصبية مما يسمح بخفقانها بشكل أسرع من العادة.

وعلاوة على أن الحشرات صغيرة الحجم إلا أنها ليس بها فقرات بالظهر، ولهذا يطلق عليها اللافقاريات. وعضلاتها ترتبط بالجدار الداخلي لهيكلها الخارجي. وهذا الهيكل لا ينمو مع الحشرة ولكنه ينسلخ كل مدة. وهذه العملية يطلق عليها الانسلاخ التبديلي أو التقشير. ومعظم الحشرات البالغة لها عينان مركبتان كبيرتان ومنفصلتان عن بعضهما، وكل عين تتكون من آلاف العدسات. وحاسة الشم لدى الحشرات تتركز في قرون الاستشعار، وقليل منها كالنمل والنحل واليعسوب لها أعضاء تذوق فوق قرون استشعارها.

يتألف الهيكل الخارجي للحشرة، والذي يعرف باسم الإهاب، من قسمين. الأول منهما طبقة خارجية رقيقة مشمّعة تمنع تسرّب المياه ولا تحوي شيئا من مادة الكيتين، أما الثاني فيقع تحت القسم الأول وهو كيتينيّ وأكثر سماكة منه حيث يتألف من طبقتين. تسمّى الطبقة الأولى بالإهاب الخارجي بينما تسمى الثانية بالإهاب الداخلي؛ وتتكون هذه الطبقة الأخيرة، القويّة والطيّعة بنفس الوقت، من عدّة طبقات من ألياف الكيتين والبروتين التي تتقاطع مع بعضها بنمط عمودي، بينما يكون الإهاب الخارجي متعرّج وقاسي. وتقل نسبة تغطية هذه الطبقة لجسد الحشرة بالنسبة للعديد من الحشرات الطريّة الجسد، وبشكل خاص تلك التي لا تزال في مرحلة اليرقة (مثلا اليساريع).

قرنا الاستشعار في الحشرة يعطيها معلومات عن العالم الخارجي عن طريق الشم؛ حيث أن هذه القرون مبطنة بأعصاب شم حساسة لتمكنها من التعرف على الطعام والفورمونات التي هي عبارة عن جزيئات تفرزها الحشرة لجذب الحشرات الأخرى من نوعها للتزاوج ولهذه الفورمونات أهمية جنسية كبيرة ولاسيما للحشرات الاجتماعية من شاكلة النمل ونحل العسل ومن خلالها يمكن لهم تمييز رفاقهم من الدخلاء وتبادل المعرفة بينهما عن مصادر الطعام أوالخطر. بينما أنواع أخرى من الحشرات مثل البعوضة يمكنها من خلال قرني استشعارها تمييز الروائح والأصوات معا. ويمكن لفراشة دودة القز التعرف على فورمونات الأنثى من على بعد عدة أميال.

معظم الحشرات البالغة لها عينان مركبتان كبيرتان ومنفصلتان عن بعضهما. وكل عين تتكون من آلاف العدسات، وفي رأس الحشرة يوجد عينان جاحظتان مركبتان كل عين تتكون من عيون سداسية عديدة يطلق عليها "عوينات" وكلها تشترك في تكوين الصور التي يراها النحل بالمخ وتعطي صورا أقل تفصيلا من عيون الإنسان للعالم الخارجي. ويختلف عدد العوينات بين الفصائل المختلفة للحشرات، فبينما تمتلك شغالات النمل بكل عين 50 أو أكثر من العوينات يمتلك اليعسوب بكل عين 20 ألف عوينة ليكون حريصا على اصطياد الحشرات وسط الهواء. ومعظم الحشرات الطائرة لها 3 عيون بسيطة إضافية تقع في مثلث بأعلى الرأس ويمكنها تلقي الضوء لكنها لاتصنع صورا شيئية. وقد أكتُشف أنه لو اسودت عيون الذبابة البسيطة، فإنها لا تتحرك حتى في وسط النهار، ولهذا يلجأ البشر إلى إطفاء الضوء أو إغلاق النوافذ نهارا ليهرب الذباب من الحجرة.

يقع الفم برأس الحشرة ويتألف من أجزاء تختلف باختلاف طعامها، فالحشرات آكلة الأوراق لها فكوك متحركة وحادة لتقطيع الأوراق بينما الفراشات التي تعيش على الرحيق ليس في فمها فكوك لكنها تتناول النكتار بواسطة لسانها ألخرطومي الماص والذي تلفه بالفم عندما لا تستعمله. وأنثى البعوض بفمها مخراز رفيع تمتص به الدم بينما الذبابة لها وسادة صغيرة لتنقط لعابها فوق الطعام وتكسيره وتذويبه لتمتصه بخرطومها الرفيع.

يقع خلف رأس الحشرة مباشرة وترتبط به الأجنحة والسيقان، وفي بعض الأنواع مثل الخنفساء تكون الأرجل الستة متطابقة. لكن في حشرات أخرى كل زوج سيقان له شكله المختلف قليلا. ويقع الصدر خلف الرأس ويتصل به الأرجل والأجنحة. وتتميز بعض الحشرات بعضلات أرجلها الخلفية القوية لتساعدها على القفز من شاكلة الجنادب والبراغيث. وبالصدر توجد الأمعاء الأمامية التي تتصل ببقية الأمعاء بالبطن خلفه.

للحشرات أجنحة رقيقة تضرب بهما بسرعة لتمكناها من الإقلاع والطيران أو المناورة، كما ويمكن لأجنحتها الرفرفة بسرعة والإلتواء أو تغيير اتجاهها في الهواء لتتمكن من التوقف في مكانها أو الرجوع للخلف. والحشرة تطير لعدة أسباب من بينها الهروب من الأعداء حتى لا تفترسها، أو ساعيةً للحصول على الطعام أو للحصول على شريك لتتزاوج معه. والحشرات اللافقارية هي النوع الوحيد من الحشرات التي تمتلك أجنحة تمتد من الهيكل الخارجي على عكس الطيور. تتكون أجنحة الحشرات من طبقتين من جلد صلب رفيع مرصع بأوردة بها هواء أو دم، أما أجنحة الفراشات مغطاة بقشور تعطي للأجنحة لونها المميز نتيجة لوجود حواف وتجاوبف دقيقة فوقها تعكس الضوء من خلال وقوعه عليها بزوايا معينة، فتبدو خضراء أو زرقاء اللون. وبخلاف أرجل الحشرة فأجنحتها ليس فيها أي عضلات. اما عضلات الصدر تفرد لأعلى أو لأسفل كي تتمكن الحشرة من الطيران.

تقع الأعضاء التناسلية لكل من الذكر والأنثى في البطن، ويقسّم البطن إلى ما بين 10 و11 قسما متصلة بمفاصل تساعدها على الحركة والمرونة أكثر من الرأس والصدر. ويمكن للحشرات أن تمد بطنها لتضع البيض أو تلتوي لتلدغ به كما وتمتص الطعام والمواد الغذائية وتخرج الفضلات وتتنفس الأكسجين من الهواء بواسطته.

دم الحشرات لا يحمل الأكسجين لبقية الجسم عكس معظم باقي الحيوانات التي تحمل الهيموغلوبين الأحمر وبه الأكسجين، ولهذا دم الحشرات لا لون له غالبا أو يكون مائي أخضر خفيف. والحشرة تدفع الدم من خلال وعاء الأورطى الذي يمتد بطولها، وبه ما يشبه مضخة القلب لدفع الدم ليعود الدم من خلال الفراغات بالجسم، وفي بعض الحشرات يمثل الدم بجسمها 30% من وزنها بينما في جسم الإنسان يمثل 8% من وزنه. والحشرات بما أنها من ذوات الدم البارد فإن درجة حرارتها متغيرة وتقاس بدرجة حرارة البيئة من حولها، وعدد نبضات قلبها قد تصل إلى 140 نبضة في الدقيقة في الجو الدافئ بينما في الجو البارد قد يصل معدل نبضها إلى نبضة واحدة كل ساعة.

إن الحشرات تتنفس بدون أن تمتلك رئتين، وإنما تقوم بتدوير الأكسجين عبر نظام تفرعي يضم أنابيب مملوءة بالهواء تسمي القصبات التي تصل لعمق جسم الحشرة ولتصل لكل الخلايا وهي متصلة بالهواء الخارجي بفتحات دائرية دقيقة بطول البطن. وفي الحشرات الكبيرة توجد أكياس هوائية كما في اليعسوب والجنادب وكلها متصلة بهذه القصبات لتسرع بها التنفس بعصرها لتمتص الهواء من الخارج. وبما أن الأكسجين يصل بشكل مباشر مختلف عن الطريقة التي يصل بها إلى مختلف أنحاء أجساد الطيور والثدييات، فإن جهاز الدوران لا يستخدم لحمل الأكسجين وبالتالي فإن حجمه يتقلّص بشكل كبير حيث لا يحوي أي أوعية دموية مغلقة (مثل الشرايين والأوردة) بل مجرّد أنبوب ظهري ينبض بشكل متواصل لينقل الدماء عبر الجسد.

يوجد الجهاز الهضمي بالحشرة في المعي الأمامي بالرأس حيث يخزن الطعام وأحيانا يحلله، وفي المعي الأوسط حيث يهضمه ويمتصه، وفي المعي الخلفي حيث يحافظ على التوازن بين الماء وإخراجه. ويوجد لدى بعض الحشرات كالفراشات مضخة أنبوبية في حلقومها تسمى البلعوم تمكنها من امتصاص الرحيق. والحشرات التي تلتهم الطعام الصلب كالخنافس والجنادب، لها أسنان قوية لتقطيع الطعام قبل هضمه. وهناك البعض من الحشرات التي تتغذى على أنواع أكثر صلابة من الطعام فالنمل الأبيض مثلا يأكل الخشب، لهذا وجد بالمعي الخلفي ملايين الكائنات الدقيقة لتكسير السيليلوز به.

بالحشرات جهاز عصبي متطور للغاية يمكن تقسيمه إلى حبلين من الأعصاب يمتدان بطول كل الجسم، والمخ الذي يجمع كل المعلومات من جميع الأعضاء الحسية. يتكوّن الرأس (المؤلّف من ستة مقاطع معلّقة ببعضها) من ستة أزواج من الكتل العصبية، وتلتحم الأزواج الثلاثة الأولى بالمخ بينما تلتحم الثلاثة الأخرى بقسم من الجسد يسمّى بالكتلة العصبيّة المريئيّة.

تمتلك الحشرات كتلة عصبية واحدة على كل جهة من أقسام الصدر المختلفة والتي تتصل ببعضها لتشكل زوجا من الكتل العصبية تتوزع بمعدل زوج واحد للقسم. ويظهر هذا التقسيم أيضا في البطن ولكن في الأقسام الثمانية الأولى منه. تمتلك العديد من فصائل الحشرات أعداد أقل من الكتل العصبية مما هو مألوف عادةً، وذلك يعود إما لاتحادها مع بعضها أو لتناقصها؛ فالبعض من فصائل الصراصير تمتلك ستة كتل عصبية فقط في البطن، بينما يمتلك الدبور الأوروبي كتلتين فقط في الصدر وثلاثة في البطن، كما أن فصائل أخرى مثل ذبابة المنزل تمتلك جميع الكتل العصبية متحدة في كتلة عصبيّة صدريّة كبيرة.

وحتى فترة قريبة جدا، لم يكن أحد بعد قد وثّق وجود الخلايا العصبية التي تحدد وتنقل الشعور بالألم لدى الحشرات، إلا أن اكتشاف هكذا خلايا مؤخرا في يرقات ذباب الفاكهة يفترض عكس هذا، ويزيد من صحة الفرضية التي تقول أن بعض الحشرات على الأقل تشعر بالألم.

كثير من الحشرات تولد لتبقى صغيرة، فمعظم الحشرات تبدأ حياتها داخل البيضة حيث تكون محمية بغلافٍ صلب. تضع الحشرات عدداً كبيراً من البيض، فأنثى الذباب المنزلي مثلاً تضع 1000 بيضة خلال أسبوعين فقط؛ وعندما تفقس بيوضها؛ القليل فقط من صغارها يبقى على قيد الحياة، حيث يعتمد ذلك على البيئة التي تعيش فيها الحشرة، أي إن كانت تؤمن لها معظم متطلبات حياتها على الأقل وكان فيها قليل من الضواري. وكمعظم الحيوانات البدائية التي تفقس من البيض فإن الحشرات تختلف شكلاً عن والديها عند التفقيس، فهي تفتقد للأجنحة والوظائف الجنسية وفي بعض الأحيان لا يكون لها أي سيقان.وعندما تنضج يكون شكلها قد تغير من خلال التطور.

إن معظم الحشرات تفقس من البيض الذي تضعه الأم على أوراق النباتات أو في الماء أو الجحر وغير ذلك من الأماكن، إلا أن البعض منها يتكوّن في بيض بداخل جسد الأم ومن ثم يولد حيّا، إلا أنها جميعا تمر بعدّة مراحل من التغييرات أثناء نموها (الانسلاخ الداخلي أو التقشير)، والسبب الذي يجعل الحشرات تقشّر هيكلها الخارجي يعود إلى أن الأخير غير ليّن حيث يضيق على الحشرة أثناء نموها، وبعد أن تطرح الحشرة هيكلها القديم تكبر في حجمها وينمو لها هيكل جديد.

معظم الحشرات تمر بأحد نوعين من التطور هما التطور الكامل أو الالتطور الناقص، فاليعاسيب والجنادب، والجداجد من بين الحشرات التي تمر بمرحلة التطور الغير كامل حيث يبدو الفرق بين الحشرات البالغة وصغارها واضح. فالصغار التي يطلق عليها "حوريات" تنمو بالتدريج في الشكل، وينسلخ عنها هيكلها الخارجي ليصبح جسمها بالغا وكامل النمو والشكل وتنمو معها الأجنحة من براعمها للخارج مع الانسلاخ الأخير وتصبح قادرة على الطيران بعد أن تجف أجنحتها.

وفي حالة النمو التحويلي الكامل كما في الفراشات والعث والخنافس والنحل والذباب المنزلي، يطلق على الصغار اسم اليرقات التي تبدو مختلفة تماما عن الحشرة الأم حيث تشبه بشكلها شكل الدودة، وتقسّم اليرقات من حيث شكلها إلى 5 أشكال مختلفة: شبيهة اليسروع، شبيهة الدويدة، الطويلة المفلطحة النشيطة، شبيهة الدودة الشريطيّة، وشبيهة يرقة الذباب. وعندما تنمو اليرقة لحجمها الكامل وتدخل في مرحلة العذراء يتغير شكلها تماما، حيث تحاط بشرنقة واقية، وهناك أيضا ثلاثة أنوع من العذراء: المغمّدة (حيث تكون العذراء مضغوطة مع أرجلها وكامل أعضائها الخارجية)، شبه المغمّدة (حيث تكون أرجل العذارء وأعضائها الخارجية ممددة وطليقة)، وغير المغمّدة (حيث تتطور العذراء بداخل جلد اليرقة). ويتحول جسم العذراء ليصبح حشرة بالغة تخرج من الشرنقة ويضخ في أجنحتها الجديدة الدم قبل أن تصبح قادرة على الطيران. وبمجرد وصول الحشرة لمرحلة البلوغ تتوقف عن النمو وتوجه كل طاقتها للتناسل، وفي بعض الحشرات مثل خنافس الخشب فإنها تظل عقدا كحورية وشهورا قليلة كحشرة بالغة، بينما ذبابة مايو أو ذبابة أيار البالغة تعيش يوما واحدا، وتضم هذه المجموعة الحشرات الأكثر نجاحا واتنشارا على وجه الكرة الأرضية.

يتغير شكل الحشرة بشكل كبير أثناء مرحلة العذراء حيث تخرج من هذه المرحلة إما بالغة كاملة تشابه والديها، أو تخرج غير مكتملة في بعض الأحيان، وقد طوّر البعض من الحشرات المقدرة على التحوّل إلى نوع آخر من اليرقات حتى. ومن الأمثلة على الحشرات التي تتحول تماما إلى شكل آخر الفراشة. تُظهر بعض فصائل الحشرات مثل الزنابير الطفيليّة حالة التعدد الجنيني، وهي الحالة التي يفقس فيها من بيضة واحدة مخصبة العديد من الصغار وفي بعض الأحيان الآلاف منها. ومن أشكال التكاثر والتطور الأخرى: التكاثر المفرد أو البسيط، تعدد الأشكال، التشكّل الجنسي، التوالد البكري، والتوالد الخنثوي أو التخنيث في حالات نادرة.

إن الهدف الأول لمعظم الحشرات البالغة هو العثور على شريكه من خلال إتباع عدة طرق من بينها الأصوات والرائحة واللمس أو إصدار أضواء مبهرة كاليراعة. وكل نوع له نداءاته الخاصة ودعوته للتزاوج. وقد تُسمع أصوات الحشرات الصغيرة حتى من على بعد، كما تُسمع أصوات الدعوة للتزاوج للجداجد من مسافة قد تصل كيلومتر ونصف. وهناك حشرات إناثها تبحث عن الذكور وهناك ذكور تبحث عن الإناث، ومعظم الحشرات لها تلقيح داخلي وهذا معناه أن الحيوان المنوي والبويضة يلتصقان معا داخل الأنثى على العكس من الإخصاب الخارجي حيث تخصب الذكور البويضات التي تفرزها الأنثى كما يحدث بالمياه. وهناك ذكور تلقي بحيواناتها المنوية على الأرض لتلتقطها الأنثى وتلقح بها نفسها داخليا، وفي معظم الأحيان الذكر والأنثى يتزاوجان معا. وفي الحشرات المفترسة يكون الذكر أقل حجما من الأنثى، وفي العادة يكون معرض لتأكله الأنثى بعد الجماع؛ لهذا فإن بعض الذباب يقدم لأنثاه حشرة صغيرة لتجنب هذا المصير ولتلتهي بأكلها أثناء العملية الجنسية، أماإن جاءها خالي الوفاض تأكله ابتدأ من رأسه.

هناك البعض من الحشرات التي تبعثر بيضها وتتركه، والبعض الآخر تضع بيضها في جذوع الشجر أو في أنسجة حيوانات ميتة أو تلصق البيض فوق ظهر الذكر بعد الجماع. والصراصير والجنادب تضع بيضها مغلقا في مادة أسفنجية مكونة كتلة من البيض، وقليل من أنواع الحشرات لا تعتمد على الإخصاب حيث تبيض البويضات الغير ملقحة بها نصف عدد الكروموسومات لتتضاعف وتنمو كأنها خصبت، ولا تحتاج أنثاها للتزاوج وهذا شائع في حشرات المن والحشرات الصغيرة التي تتغذى على عصير النباتات، ولاسيما في الربيع حيث يكثر عصير الغذاء وعندما يشح الغذاء بالصيف تلجأ إلى التكاثر الجنسي. وإجمالا يمكن القول بأن معظم الحشرات تتأكد أن بيضها قريب من مصدر للطعام بعد أن تضعه.

تعتبر الحشرات الاجتماعية، من شاكلة النمل الأبيض (أو الأرض كما يُعرف)، النمل، والعديد من فصائل النحل والزنابير والدبابير، أكثر فصائل الحيوانات الاجتماعية المنظمة شيوعا؛ فهي تعيش في مستعمرات منظمة متناغمة حيث يتشابه جميع أفرادها جينيّا لدرجة جعلت البعض من العلماء يفترض أحيانا أن المستعمرة بكاملها تعتبر كائنا عضويّا واحدا. يُعتبر في بعض الأحيان أن الفصائل المختلفة من نحل العسل هي اللافقاريات الوحيدة (وإحدى المجموعات غير البشرية القليلة) التي طوّرت نوعا من التواصل الإيحائي أو التواصل بالإشارة (عندما يعبّر هذا النوع من التواصل عن معلومة معينة تتعلق بشيئ ما في بيئتها)، وتسمّى هذه الطريقة التي يعتمدها النحل "لغة الرقص" أو "الرقص الاهتزازي" - حيث ترقص النحلة باتجاه زاوية معينة تمثّل اتجاها بالنسبة لموقع الشمس، تمثّل طول مدة الرقصة المسافة التي يجب اجتيازها للوصول إلى الموقع المحدد. 

وحدها الحشرات التي تعيش في أعشاش أو مستعمرات تُظهر مقدرة حقيقية على معرفة الاتجاه أي تظهر السلوك المعروف بالسلوك "الزاجل" (لها المقدرة على معرفة الاتجاه إلى وكرها) - إلا أن هذا السلوك يعتبر معقدا وهو يمكّن الحشرة من العودة إلى جحر واحد يبلغ قطر فتحته بضعة ميليمترات فقط من بين آلاف الفتحات المتطابقة مع بعضها والمتقاربة، بعد أن تكون قد تنقلت لعدّة كيلومترات؛ طالما لم تمرّ سنة منذ آخر فترة رأت فيها الوكر، وهذا ينطبق أيضا على الحشرات التي تسبت شتاءً حيث تستطيع أن تعثر على وكرها أيضا بعد أن تستيقظ. والقليل من الحشرات يهاجر، إلا أن هذا لا يعتبر هجرة بالمعنى الصحيح للكلمة بل مجرّد تحليق لمسافات طويلة وغالبا ما يشمل المناطق الكبيرة الواسعة، مثل أراضي تمضية الشتاء لدى الفراشة الملكية.

السلوك الحشري يتحكم فيه الجهاز العصبي المركزي بها ولهذا تتفاعل الحشرات مع البيئة المحيطة ومع زملائها من نفس النوع. فالعث تطير للضوء المبهر رغم ما قد يكون الضوء ساخنا ولا يمكنها مقاومة غريزتها نحو هذا الضوء، كما أن الحشرات بصفة عامة مبرمجة لتسلك سلوكا معقدا طوال حياتها اليومية، فتتعامل بنجاح مع مئات المواقف كالدفاع عن النفس وضد هجوم الأعداء والبحث عن الطعام أو على شريك للتزاوج.

عندما تداهم الحشرة حشرة أخرى أكبر منها أو حيوان آخر كالطيور أو الزواحف تلجأ معظمها للهروب السريع والبعض قد يلجأ للدغ العدو أو اتخاذ موقف عدائي. وبعض الحشرات الصغيرة تلقي نفسها على الأرض وتتظاهر بالموت وتعود للحياة عندما يزول الخطر بدلا من أن تهرب، وتقوم الخنافس الطقطاقة بإلقاء نفسها على ظهرها وتخرج مفصلا بسرعة من صدرها يحدث صوتا وتحرك جسمها بسرعة إلى فوق وتحت. وكثير من الحشرات تلقي الحماية من خلال التمويه اللوني أو التحذير اللوني بحيث تبدو كجزء من المكان كما تفعل الفراشات لأنها لا تستطيع الهروب بسرعة من المفترسين، فتخزن كيماويات سامة في أجسامها ولونها الزاهي يحذر المفترسين بأنها غير مستساغة الطعم أو أنها سامة.

حشرات كثيرة تقضي المراحل المبكرة من حياتها تتغذي معا في مجموعات، وفي بعض الأنواع يتجمع البالغون معا للعيش سويّا والتعاون في البحث عن الغذاء كالنمل والنحل واليعاسب والنمل الأبيض، حيث يجمعهم معا نهج حياتي ولهذا السبب تصنع هذه الحشرات لأنفسها المستعمرات كأسر دائمة تعيش بها معا، وتشارك في العمل لمواصلة الحياة من خلال هذا السلوك الاجتماعي الجماعي. وكثير من هذه المستعمرات الجماعية تكونها أنثى واحدة يطلق عليها الملكة، وبعد تزاوجها تبدأ في صنع عشها لتضع فيه بيضها الذي يفقس إلى شغّآلات وبعدما تنمو صغارها يتولون عمل الملكة الأم لتتفرغ الأخيرة لإنتاج البيض. ومن أهم الحشرات الاجتماعية: 


وعندما تغادر النخروب ملكة جديدة فإنها تطير يوما وتتبعها بعض الذكور فتلقحها وتموت، ثم تعود الملكة مستعدة لوضع البيض. وفي نهاية الصيف تُطرد الذكور المتبقية من الخليّة لتقضي نحبها بردا وجوعا، وفي الربيع قد تضيق الخليّة بالنحل الجديد فتنتقل الملكة مع بعض النحل إلى مكان آخر. تتشابه العادات الاجتماعية للدبابير والزنابير مع تلك الخاصة بالنحل، إلا أنها تختلف في بعض الأشياء فقط مثل أنواع الغذاء.


والنمل السلاّبة هي نوع غريب من النمل يهاجم أعشاش النمل الأخرى فيأسر يرقاتها ويعود بها إلى قريته، وعندما تنقف النملات الأسيرة تعمل عبيدا في عش أسيادها. 

إن معظم الحشرات تعيش لفترة قصيرة بعد بلوغها، ونادرا ما تحتك أو تتفاعل مع غيرها من الحشرات سوى للتزاوج أو لتتنافس على شريك. يُظهر عددا قليلا من الحشرات شكلا من العناية بصغارها حيث تقوم بحراسة بيضها على الأقل، وفي بعض الأحيان تستمر بحماية صغارها حتى البلوغ، وقد تستمر حتى بإطعامها بشكل متواصل. ومن أشكال العناية الأخرى بالصغار إنشاء عش (جحر أو بناء معيّن سواء كان بسيطا أو معقدا) وتجهيزه ببعض الأساسيات كالطعام، ومن ثم وضع بيضة فوق ما تمّ تجهيزه. ولا تحتك الحشرة البالغة بالصغيرة إلا أنها تستمر بتأمين الطعام لها، ويعتبر هذا الشكل من العناية الأبويّة نمطيّا لدى أنواع مختلفة من النحل والزنابير والدبابير.

وسائل الاتصالات أساسية ومتعددة ومتنوعة بين كل الحشرات، وهي تلعب دورا حيويا فيما بينها، فالعديد من الحشرات يمتلك أعضاءً حسيّة حساسة جدا أو متخصصة بحاسّة واحدة أحيانا، ففي الظلام والتزاحم في بيوتها يُلاحظ أنها ترسل رسائلها باللمس والشم، وبعض الحشرات كالنحل تستطيع أن ترى موجات الأشعة مافوق البنفسجية أو تحدد أشعة الضوء المستقطب، وملكات النحل وفصائل الدبابير والزنابير المختلفة تفرز كيماويات طيارة بالهواء تسمى الفورمونات تنشط أعضاء المستعمرة للعمل كوحدة واحدة، ولو أقدمت حشرات غريبة على وطأ العش فإنها تتسارع لمهاجمتها بسرعة. وكذلك الأمر بالنسبة للعث، فالذكور منها قادرة على تحديد فورمونات الأنثى بواسطة قرونها الاستشعارية من على بعد العديد من الكيلومترات. وتتبع الحشرات الاجتماعيّة وسائل مختلفة للتواصل مع بعضها، فعند البحث عن الطعام مثلا تقوم إحدى النملات الشغّآلة بإطلاق روائحها في خط سيرها لتتبعها الشغالات الأخرىات للعثور على مورد الغذاء والعودة به للوكر، بينما نحلة العسل الشغالة ترقص لتشير إلى أماكن الطعام لزملائها التي تتجه إليه مهما كان بعيدا عن القفير (حتى ولو كانت على بعد 10 كم).

هناك علاقة عكسيّة بين حواس الرؤية، اللمس، والشم لدى الحشرات؛ فكلما كانت إحداها حادة يُلاحظ أن الأخرى تكون أقل أهمية بالنسبة للحشرة أي أقل حدة، فالحشرات ذات العيون المتطوّرة يكون لديها في العادة قرون استشعار بسيطة أو قصيرة والعكس صحيح. وهناك مجموعة من الآليات التي تميّز الحشرات بواسطتها الصوت، إلا أنها ليست مألوفة ومشتركة بين جميع الفصائل، إلا أن النمط العام يُظهر بأنه إن كانت الحشرة قادرة على إصدار الأصوات فهي قادرة على سماعها أيضا إلا أن نطاق تلقيها للموجات الصوتيّة ضيّق جدا بحيث قد يكون مقصورا فقط على الموجات الصوتية التي يُصدرها النوع بنفسه دون أي أصوات أخرى. إن بعض أنواع العث الليليّة قادرة على تلقّي الأصوات مافوق السمعيّة التي تصدرها الخفافيش، وهي بهذا تستطيع أن تتفادى الافتراس؛ كما وإن بعض الحشرات المفترسة أو الطفيليّة قادرة على سماع الأصوات الخاصة بطريدتها أو مضيفتها، وللحشرات مصاصة الدماء بنية حسيّة خاصة تساعدها على تحديد الأشعة تحت الحمراء، وهي تلجأ إلى هذه الطريقة لتحديد موقع مضيفها. 

إن البعض من هذه الأصناف الأخيرة من الحشرات تمتلك المقدرة على إدراك الأعداد، ففي أنواع الزنابير الانفرادية التي تعتمد على نوع واحد من الطرائد في غذائها تقوم الأم بعد أن تضع بيضها في خلايا تحوي كل منها بيضة واحدة، بإحضار عدد من اليرقات الحيّة والتي تضعها بالقرب من كل بيضة على حدى كي تتغذى عليها الصغار عند الفقس. وبعض فصائل الزنابير تقوم دائما بتأمين نفس العدد من اليرقات لإطعام صغارها، فبعضها يأتي دوما بخمسة يرقات والبعض الآخر بإثنا عشر يرقة بينما يقوم البعض الآخر بتأمين ما يزيد على 24 يرقة لكل خليّة على حدى، ويختلف عدد اليرقات التي تؤمنها الأم باختلاف الفصيلة إلا أنه يكون هو دائما نفسه بالنسبة لجنس العذراء أي أن عدد اليرقات التي تحضرها الأم لصغارها الإناث يكون هو نفسه بالنسبة لجميع الصغار من هذا الجنس وكذلك بالنسبة للذكور. تكون ذكور الزنابير الانفرادية المنتمية لجنس "إيومنس" (باللاتينية: Eumenes) أصغر من الأنثى، لذا فإن الأم من أي من الفصائل المنتمية لهذا الجنس تؤمن 5 يرقات فقط لصغارها الذكور، بينما تؤمن 10 يرقات لصغارها الإناث الأكبر حجما؛ وبعبارة أخرى فإن الأم قادرة على أن تميّز العدد 5 و 10 لليرقات التي تعود بها لصغارها، وأيضا أي من الخلايا تحوي ذكرا وأي تحوي أنثى.

وبالنسبة للحشرات التي لا تعيش في مجتمعات فإن وسائل الاتصال لديها تظهر أهميتها في التزاوج والدفاع عن أنفسها كالصرصار والجندب، حيث يجذبون شريكهم بالأصوات ثم يحكون جزءا من أجسامهم مع جزء آخر لتوليد أصوات متكررة في فترة معينة يسمعها الذكور والإناث من خلال آذان خاصة لتحس بأغاني ونداءات الآخرين والدعوة للتزاوج. وبعض الحشرات تلتقط الأصوات بقرون الاستشعار، فالبعوض يلتقط أصوات رفرفة الإناث بقرون استشعاره ذات الأهداب. والحشرات عادة تفرز روائح الفورمونات للإعلان عن وجودها ورغبتها في التزاوج.

إن البعض من فصائل الحشرات كتلك المنتمية لعائلة الذباب الصغير، اليراعات، بالإضافة لفصائل مختلفة من الخنافس تعتبر مولدة للضوء؛ وأبرز هذه الحشرات هي اليراعات بدون منازع. يستطيع البعض من هذه الحشرات أن يتحكم بتوليد الضوء مما يؤدي إلى إصدار ومضات ضوئية منها، يسمى بالضوء البارد ويختلف الهدف من إصدار هكذا أضواء باختلاف الفصائل، فالبعض يستخدمها لجذب شريك بينما البعض الآخر يستخدمها لاستقطاب طريدة كيرقات ذُبيبات الفطر القاطنة للكهوف، فهذه الأخيرة تولّد ضوءا وتستخدمه لجذب حشرات صغيرة إليها لتعلق الأخيرة بخيطان رفيعة من الحرير. تلجأ بعض أنواع اليراعات مثل تلك المنتمية لجنس "الأنثى القاتلة" (باللاتينية: Photuris) إلى تقليد الوميض الذي تصدره إناث فصائل أخرى من اليراعات لجذب شريك، وما أن ينجذب ذكر إليها حتى تفترسه. يختلف لون الضوء الذي تصدره الحشرات من الأزرق الجاف أو "البليد" إلى الأخضر المألوف عادة والأحمر النادر.

تستطيع معظم الحشرات، عدا بعض أنواع الجداجد القاطنة للكهوف، أن تميّز الضوء والظلام. والعديد من الفصائل تمتلك القدرة على أن تحدد أبسط التحركات، وتتألف عين الحشرة من عيون بسيطة أو عُوينات بالإضافة لعينين مركبتين بأحجام تختلف باختلاف الفصيلة، ويستطيع الكثير من الفصائل أن يحدد الضوء في الأشعة تحت الحمراء وفوق البنفسجية كما الموجات الضوئية المختلفة للضوء المرئي، كما ويُعرف أن العديد من الفصائل يمكنه تمييز الألوان.

الحشرات هي أولى الكائنات الحيّة التي أصدرت الأصوات وشعرت بها كذلك الأمر، وتقوم الحشرات بإصدار الصوت عبر حركة أليّة معينة لأعضاء ثانوية أو إضافية في مؤخرتها، وفي الجنادب والجداجد فإن هذا يتحقق عبر حف القدمين ببعضهما البعض مما يولّد صريرا (). تعتبر الزيزان أعلى الحشرات صوتا وهي تمتلك تعديلات خاصة لجسدها وجهازها العضلي تمكنها من إصدار وتضخيم الأصوات، وفي بعض الفصائل كالزيز الإفريقي فإن مقياس صوتها بلغ قياسه 106.7 ديسيبل من على بعد 50 سنتيمترا (20 بوصة). تستطيع بعض الحشرات مثل العثة البازية وفراشات العث الأميركية أن تسمع الصوت فوق السمعي وبالتالي فهي تستطيع أن تتملص من الخفافيش عندما تشعر بدنوّها منها، وبعض أنواع العث تصدر أصوات فوق سمعية كان يُعتقد سابقا أن لها دور في تعطيل أو التشويش على نظام ارتداد الأصوات لدى الخفاش، ولكن أصبح يُعرف الآن أنها تُصدر من قبل العث غير السائغ الطعم كتحذير للخفافيش، تماما كما تُستخدم الألوان التحذيرية من قبل بعض أنواع الحيوانات لتحذير الضواري التي تصطاد في وضح النهار من خطورة الطريدة أو سميّتها. كضفادع السهام السامّة. كما وتصدر حشرات من تلك التي تعتمد أسلوب التقليد هذه الأصوات أيضا

تستخدم بضعة فصائل من الحشرات من قشريات الجناح (الفراش والعث)، الخنافس، وغشائيات الأجنحة أصواتا خافتة جدا تصدرها بواسطة حركات أليّة من قوائمها عبر أجزاء ميكروسكوبية موجودة في تلك المناطق.

تمتلك معظم الحشرات القادرة على إصدار الأصوات أعضاء سمعيّة تمكنها من التقاط الذبذبات وتجعلها قادرة على التقاط الأصوات المنقولة بالهواء، كما وإن معظم الحشرات قادرة على الشعور بالاهتزازات التي تنتقل عبر الطبقة الأرضية السفلى، ويعتبر هذا النوع من التواصل الأكثر شيوعا بين الحشرات وذلك لأنه كي ينتقل الصوت بالهواء لمسافة بعيدة ينبغي أن يكون الحيوان على درجة معينة من الضخامة. لا تستطيع الحشرات أن تصدر أصواتا منخفضة التردد بفعالية، كما أن الأصوات العالية التردد تختفي وتتشتت في البيئات الكثيفة (مثل النبات)، لذا فإن تلك الحشرات التي تقطن هكذا بيئة تميل لاستخدام الأصوات المنقولة بالاهتزازات عبر الأرض. تعتبر أليات إصدار الإشارات الاهتزازية متنوعة بدرجة كبيرة كما هي وسائل إصدار الصوت عند الحشرات.

تلجأ بعض فصائل الحشرات إلى الاهتزازات للتواصل مع أفراد من نفس الفصيلة كما عندما تقوم باجتذاب شريك كما تفعل بقة الدرع، كما وتُستخدم هذه الطريقة أيضا للتواصل مع فصائل أخرى مختلفة كليّا مثل بين النمل وبعض أنواع اليساريع.

تقوم بعض الحشرات بإصدار صوتها عبر أعضاء أخرى من جسدها، فصرصور مدغشقر المهسهس يمتلك القدرة على أن يضغط الهواء عبر الفتحة التنفسية ليصدر صوتا شبيها بالهسهسة، وكذلك تفعل الفصائل المختلفة من عثة رأس الموت البازية الفم التي تصدر صوتا شبيها بالصيئ عبر إخراخ الهواء من بلعومها.

بالإضافة إلى اسخدام الصوت كوسيلة للتواصل، فإن طائفة واسعة من الحشرات تستخدم الرسائل الكيميائية كوسيلة للتواصل مع بعضها البعض. تُشتق المواد الكيميائية التي تفرزها الحشرات من أيض النبات وهي تستخدم لاجتذاب شريك، إبعاد منافس، وتأمين معلومات عن الحشرة المعينة التي أفرزتها، وتُستخدم بعض من هذه الرسائل للتواصل مع أفراد من نفس الفصيلة والبعض الآخر مع أنواع أخرى من الحشرات. يُعرف على وجه اليقين أن استخدام الروائح تطوّر وظهر لدى الحشرات الاجتماعية في بادئ الأمر.

يُعتبر الكثير من فصائل الحشرات طفيليّا مزعجا بالنسبة للبشر، والحشرات التي تعتبر هكذا غالبا ما تكون تلك الطفيليّة (كالبعوض، القمل، وبق الفراش)، ناقلة الأمراض (البعوض والذباب)، مدمّرة للمنشآت (النمل الأبيض)، أو مدمّرة للمحاصيل الزراعية (الجراد والسوس). ويختص العديد من علماء الحشرات بدراسة طرق مختلفة للسيطرة على أعداد الحشرات، حيث يلجأون غالبا لاستعمال المبيدات الحشريّة، إلا أنهم أصبحو مؤخرا يعتمدون أكثر فأكثر على أساليب السيطرة الطبيعيّة أو البيولوجيّة أي أنهم يقومون باستخدام وسائل تسيطر على أعداد الحشرات بشكل طبيعي كما يحصل في البرية كإطلاق سراح مفترسات طبيعية لتلك الفصائل.

وعلى الرغم من أن الحشرات الطفيليّة هي التي تستحوذ على انتباه الإنسان في أغلب الأحيان، إلا أن الكثير من الحشرات يُعد نافعا للبيئة والبشر على حد سواء. فالبعض منها يقوم بتلقيح النباتات المزهرة (من شاكلة الزنابير، النحل، الفراشات، والنمل)، ويعتبر التلقيح بمثابة علاقة تبادليّة بين الحشرة والنبتة، فالنبات المزهر يُلقّح ويصبح قادرا على الازدهار بينما تحصل الحشرات على كفايتها من النكتار وحبوب اللقاح اللازمة لغذائها. ومن المشاكل البيئيّة الجديّة اليوم تناقص أعداد الحشرات المُلقحة، حيث أصبح بعض الباحثين يقومون بتجميع بعض فصائل الحشرات الملقحة وإطلاق سراحها في الحقول، المشاتل، والبيوت البلاستيكية خلال فترة تزهير النباتات لضمان استمرار وجود جمهرات منها في هكذا مناطق.

تنتج الحشرات أيضا بعض المواد المفيدة مثل العسل، الشمع، ورنيش الّلك، والحرير. وقد قام البشر بتربية نحل العسل منذ آلاف السنين للحصول على عسلها، ومؤخرا أصبحت تربيتها بغرض تلقيح أزهار ونباتات الحقول هدفا آخر ذو أهمية كبرى بالنسبة لمربي النحل. ومن الحشرات الأخرى التي لعبت دورا في تاريخ البشرية دودة الحرير، التي كانت السبب وراء نشوء تجارة الحرير بين الغرب والشرق والتي أنشأت علاقات للصين مع باقي دول العالم؛ وكان البشر أيضا يستخدمون يرقات الذباب سابقا لمعالجة الجراح أو لمنع انتشار الغنغرينة، بما أن هذه اليرقات كانت تقتات فقط على اللحم الميّت، ولا يزال هذا النوع من العلاج يُتبع حتى اليوم في بعض المستشفيات، كما وتُستخدم بعض أنواع الزيزان ويرقات أصناف مختلفة من الحشرات كطعوم لصيد السمك.

يُنظر إلى الحشرات في بعض مناطق العالم على أنها مصدر للغذاء بينما يعتبر أكلها محرّما في بلدان أخرى، وهناك مقترحات حاليّة لتطوير استخدام الحشرات لهذا الغرض لتأمين مصدر أساسي للبروتين في غذاء الإنسان بما أنه من المستحيل إلغاء استهلاك الحشرات الطفيليّة من قبل الإنسان التي تعيش وتتواجد في الكثير من أصناف الطعام وخصوصا المحاصيل الزراعيّة. والكثير من الناس لا يدركون أن قوانين الرقابة على الأغذية في الكثير من البلدان لا تمنع استخدام بعض أعضاء الحشرات في تصنيع المأكولات وإنما تحدد الكميّة المسموح بها فقط. يقول عالم الدراسات الإنسانية المتخصص بدراسة الحضارات البشرية المختلفة، مارفن هاريس، أن أكل الحشرات يعتبر محرّما في الحضارات التي تمتلك مصادر بروتين من السهل الحصول عليها مثل الدواجن والمواشي.

الكثير من الحشرات، خاصة الخنافس، تُعدّ قمّامة أي أنها تتغذى على الجيفة والأشجار اليابسة فتعيد تدوير المواد البيولوجية إلى أشكال تستفيد منها كائنات حيّة أخرى، وتعتبر الحشرات مسؤولة عن معظم العملية التي تُنتج عبرها الطبقة الفوقية من التربة. وكان المصريون القدماء يعبدون خنفسة الجعران أو خنفساء الروث ويمثلونها كتعويذات على شكل خنفسة، وكان المصريون يعتقدون بأن الجعران يولد من طمي النيل ويُمثّل تجدد الحياة بما أنه كان يخرج كل يوم مع بروز أشعة الشمس.

إن أكثر الحشرات فائدة للإنسان هي الحشرات المفترسة التي تقتات على فصائل أخرى من الحشرات، ويستطيع الكثير من الحشرات أن يتناسل بشكل سريع جدا لدرجة أنه بحال نجت جميع صغارها لكانت ستُغرق الأرض في موسم واحد، وبالمقابل فإن أي حشرة يقدر شخص ما على تسميتها أو تحديد فصيلتها سواء اعتبرت طفيليّة أم لا فإن هناك من فصيلة واحدة إلى المئات من الفصائل التي إما تكون طفيلية عليها أو مفترسة لها وتلعب دورا مهما في السيطرة عليها. یعتقد الکثیرون بأن الطيور هي المساهم الأول والأساسي في السيطرة على أعداد الحشرات، إلا أنه في الواقع فإن الحشرات الضارية هي التي تعلب الدور الأكثر فعالية في السيطرة على أعداد الحشرات الأخرى.

إن محاولة البشر للسيطرة على أعداد الحشرات الطفيليّة عبر استعمال المبيدات الحشرية يمكنها أن تكون سيفاٌ ذا حدين بما أن الكثير من الحشرات المفترسة المفيدة التي تقتات على تلك الطفيليّة تُقتل عن غير قصد مما يتسبب بالنهاية بحصول انفجار بأعداد الحشرات الطفيليّة.




</doc>
<doc id="13723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13723" title="كاظم الساهر">
كاظم الساهر

كاظم الساهر (12 سبتمبر 1957 -)، مغنٍ و ملحن عراقي يحمل الجنسيتين الكندية و القطرية، هو كاظم بن جبار بن إبراهيم السامرائي ، ولد في الموصل في العراق، يعرف عنه بأنه لحن جميع أغانيه بنفسه حتى الآن باستثناء بعض الأغاني القليلة التي استعان فيها بملحنين آخرين. له ألقاب عديدة أهمها " سفير الأغنية العراقية " و" قيصر الأغنية العربية " الذي منحه إياه الشاعر السوري الراحل نزار قباني.

له ولدان (وسام وعمر)، وسام من مواليد 1981 وعمر من مواليد 1987 و حفيدتان سنا من مواليد 2011 وآية من مواليد 2014 من ابنه وسام، تربى كاظم في بيت صغير جداً وسط عائلة تتألف من 7 اخوان هم(عباس وحسن وحسين وعلي ومحمد وسالم وإبراهيم) وأختين(أميرة وفاطمة)، في صغره انتقلت العائلة من مدينة الموصل إلى منطقة الحرية في بغداد بحكم عمل أبيه.
عاش الساهر محن كثيرة بسبب فقره حسب قوله كانت دافعا له وكانت أساس شخصيته الصلبة التي يتميز بها، اكتشف عنده البوادر الفنية عندما كان عمره 12 عاما حيث كان جالسا مع اخيه حسن في السيارة وهما يستمعان لمحمد عبد الوهاب، وكونه تربى في عائله فقيرة كان يعتمد على نفسه فكان يعمل في عطلاته يبيع المثلجات (حيث بقيت في الشمس طيلة اليوم، فذابت المثلجات ولم يبع منها شيئا)والكتب، وعمل في أحد المصانع للنسيج إلى أن جمع ثمن أول آلة موسيقية (القيثارة) وكان ثمنها 12 دينارا، ومن بعدها تعلم العزف على آلة الجيتار ومن ثم العود. درس الموسيقى 6 سنوات في معهد الدراسات الموسيقية ببغداد، ولحن أول أغنية له بعنوان (أين أنت) بعد سنة فقط من دخوله المعهد، عمل أستاذ لمادة التاريخ، ودرًس الموسيقى للتلاميذ لمدة سنة ونصف.عين معلما لمادة الفن والموسيقى في مدرسة (كربيش)ومدرسة(بيناتا) إحدى القرى التابعة لقضاء عقرة في شمال العراق أواخر سبعينيات القرن الماضي،

بدأ حياته الفنية من خلال تعاونه مع الشاعر أسعد الغريري عام 1984 حيث أصدر أول ألبوماته بعنوان (شجرة الزيتون) ثم تعاون مع الشاعر عزيز الرسام ثم مع الشاعر المعروف كريم العراقي في مقدمة مسلسل (نادية) كان بعنوان " المسافر " عام 1987، وكانت أولى نجاحاته الفنية عام 1989 في أغنية " عبرت الشط "، بعدها سافر إلى الكويت ومن ثم بيروت التي أوحت له بأغاني مثل " نزلت للبحر " و" هذا اللون " و" كثر الحديث "اني خيرتك فختاري، كان أول تعاون له مع الشاعر نزار قباني ومن ثم " زيديني عشقاً " و" في مدرسة الحب " اللتيين جعلتاه يعتبر من أفضل مطربي العرب. مما جعل اغانيه ترقى إلى مستوى العالمية.
لم يكتف الساهر بالغناء والتلحين بل مثل في مسلسل "المسافر" وكان بطلا له، ويعتبر المسلسل بمثابة ألبوم مصور لتقديم أعمال الساهر.
تم اختيار الفيلم الوثائقي موطني My Country ضمن الأفلام المرشحة لجائزة أفضل فيلم وثائقي وكان كاظم الساهر قد وضع موسيقى وأغنية "يا وطني يسعد صباحك" للفيلم بعد أن اختاره فريق العمل خصيصاً لذلك 
وكاظم الساهر هو الفنان العربي الوحيد الذي غنى في القاعة الملكية في بريطانيا وهو الفنان الثاني في العالم بعد مادونا الذي حصل على مفتاح مدينة سيدني.

تزوج كاظم الساهر مرة واحدة كان عمره 19 عامًا وانتهى الزواج بالطلاق، ولم يتزوج مرة أخرى. يقول عن هذه التجربة:
وعن سبب عدم زواجه مرة ثانية قال:

كرم من إنجلترا وفرنسا وإيطاليا وأمريكا وكندا وماليزيا والجزائر والمغرب ومصر وتونس
وكرم من شعبه العراقي.

وهنا بعض تكريماته

حصل على أوسكار الأغنية العربية ولقب سفير الأغنية العراقية عام 1996 من بغداد.

حصل على قلادة الإبداع من بغداد عام 1997 على المسرح الوطني.

حصل على وسام التفوق بوصية من الملك حسين وسلمته الوسام الملكة نور عام
2000/2001.

حصل على وسام الاستحقاق من وزارة الثقافة التونسية عام 2000.

فاز بجائزة أفضل مطرب عربي وجائزة فارس القصيدة والأغنية العربية عام 2001في مصر خلال مهرجان الأغنية الدولي السابع.

حصل على جائزة أفضل مطرب عربي في لبنان عام 2001وعام 2004و عام 2012 جائزة الميوركس.

فاز كاظم الساهر بأفضل مطرب في الشرق الأوسط في استفتاء للإذاعة البرازيلية عام 2002.

حصل كاظم على جائزة موسيقى العالم عن فئة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وإيران وجائزة المستمعين عام 2004.

حصل على وسام الاستحقاق للمرة الثانية في تونس عام 2004 والقى الرئيس السابق زين العابدين خطاب التكريم.

كرمته الكثير من الصحف والمجلات العربية في كافة الوطن العربي من خلال الاستفتاءات التي عملتها وكان كاظم المطرب الأول لسنوات متتالية.

كرم كاظم الساهر في الكثير من المهرجانات التي تقام في كافة الوطن العربي..

كتبت عنه أكبر الصحف الأجنبية في فرنسا وإيطاليا وأمريكا وماليزيا وتحدثت عنه كثير من الاذاعات الأجنبية.

وفي العام 2005 حصل الساهر على مفتاح مدينة فاس الاثريه العريقة ويعد هو ثاني من يحصل على هذا المفتاح إذ حصل عليه قبله الفنان الكبير السوري صباح فخري...

اعتبر الساهر المطرب العربي الأشهر في آسيا حسب استطلاع شبكة الأعلام الأندنوسية.

كرم من قبل أمير دولة قطر عن اوبريت أفتتاح بطولة خليجي 17 في الدوحة.

كرم من جمعية المرأة العربية من قبل السيدة سوزان مبارك حرم رئيس المصري السابق.

حصل على جائزة منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة (اليونسكو).

حصل على جائزة الجولدن اوورد لأفضل مطرب عربي لعام 2010

عاد إلى العاصمة العراقية بغداد في مايو 2011 ليعين سفير للنوايا الحسنة لرعاية اطفال العالم واطفال العراق خاصة من قبل منظمة اليونيسيف في مايو عام 2011

حصلت أغنية أنا وليلى على المركز السادس عالميا باستفتاء عملته هيئة الإذاعة البريطانية BBC ,حصل أيضا على جائزة أفضل أغنية عربية عن أغنية هاحبيبي عام 1996خلال مهرجان الأغنية العربية الأول بالقاهرة ,حصل كاظم الساهر على جائزة من اليونسيف عن أغنية تذكر وترجمت الأغنية إلى 18 لغة ,فازت أغنية أكرهها كأفضل فيديو كليب في مهرجان الأغنية المصورة بالإسكندرية عام 1999 ,كرم كاظم الساهر من مجمع الأغنية العربية وقد كرمه د.عصمت عبد المجيد أمين جامعة الدول العربية آنذاك عام 1999 ,يعتبر كاظم الساهر أول فنان عربي يشارك في الأولمبيات من خلال أغنية نريد السلام في عام 2004 اولمبياد اثينا، اشتراك كاظم الساهر في حفل كبير في روما بعنوان نحن المستقبل مع نخبة من الفنانين العالميين, حصل على جائزة صندو ق منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونسيف) عن أغنية دلع، درست أغاني كاظم الساهر في الجامعات الأميريكية مثل جامعة هارفرد وهي تحتفظ في مكتبتها بألبوم العزيز، كثر الحديث درست في جامعة أوهاويو من سنة 1997-1999 حول الموسيقى الشرقية.

انظر: لائحة أغاني كاظم الساهر

تتراوح مدة أغانيه ما بين 4 دقائق إلى 16 دقيقة باستثناءأغنية " لا يا صديقي " التي تصل مدتها إلى 47 دقيقة مرجعاً إيانا بها إلى زمن العمالقة. الإضافة إلى أغنية ناي والتي صدرت منفردة، وهي من كمات الأمير بدر بن عبد المحسن وألحان محمد شفيق. وكذلك أوبيريت خليجي 17. وكاظم الساهر كان قد انتهى منذ فترة من تلحين (وتسجيل نسخة على العود) ملحمة جلجامش والتي صدرت في عام 2010 والمتوقع أن تكون ملحمة غنائية موسيقة مدهشة بالإضافة لكونها عمل سيقدم في ترشيحات الأوسكار الدولي. ومن أهم أعمال كاظم الساهر في مجال التلحين علي الإطلاق قصيدة طوق إلياسمين نزار قباني التي لحنها للمطربة اللبنانية ماجدة الرومي واشترك في توزيعها مع المايسترو المصري د.خالد فؤاد الذي كان قائداً لفرقته الموسيقية لفترة طويلة وقد وصف نزار قباني لقاء ماجدة الرومي بكاظم الساهر في قصيدته طوق إلياسمين بأنه لقاء القمة لأنه جمع أول المطربات بأول المطربين، وتعاون كذلك مع المطرب جورج وسوف الذي قام بإعادة غناء أغنية سلمتك بإيد الله، كما لحن في عام 1996 ألبوم "ما وحشتكش" للمطربة التونسية لطيفة العرفاوي وهو ألبوم من كمات الشاعر الغنائي الراحل عبد الوهاب محمد، بالإضافة لقصيدة تلومني الدنيا والعاشقين من كلمات نزار قباني وقصيدة من ينقذ الإنسان التي شارك الفنانة لطيفة غناءها كدويتو، كما ولحن لها كذلك قصيدة أهيم بتونس الخضراء من كلمات عبد الوهاب محمد ويا أردن الأجواد من كلمات كريم العراقي ، ولحن كذلك قصيدة نزار قباني "لماذا" للمطربة غادة رجب كما قام بإنجاز دويتو مع المطربة المغربية أسماء لمنور، أحد هذا الدويتو اسمه " المحكمة".

وتعاون كاظم الساهر مع كثير من الشعراء المميزين أمثال نزار قباني، كريم العراقي عزيز الرسام، أسعد الغريري، د.مانع سعيد العتيبة، طلال الرشيد، أسير الشوق، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم , الأمير عبد الرحمن بن مساعد و الأمير بدر بن عبدالمحسن و كاظم السعدي وغيرهم الكثير.

وتعاون مع الموزع: د. فتح الله أحمد






1- مهرجان قرطاج 1994

2- Iraq - Babil 1995 : مهرجان بابل

3- Germany 1996 : حفل ألمانيا

4- Morocco 1996 : حفل المغرب

5- Iraq - Babil 1996 : مهرجان بابل

6- The Royal Albert Hall 1997 : حفل البرت هول، لندن

7- Morocco 1997 : حفل المغرب

8- Dubai 1997 : حفل القيصر في دبي

9- Layali TV 1998 : ليالي التليفزيون، مصر

10- مهرجان أوربت 1998

France، Paris 1998 : حفل باريس

11- Bet ElDin مهرجان بيت الدين :1999

12- مهرجان أوربت 1999

13- Paris, France 2001 : حفل باريس، فرنسا

14- Layali Dubai Festival 2002 : مهرجان ليالي دبي

15- Jordan, souq Okath 2003 : حفل سوق عكاظ في الأردن

16- مهرجان الدوحة 2003

17- Layali Dubai 2004 : حفل ليالي دبي

18 - جلسة في قطر 2004

19- Bet ElDin Festival 2005 : مهرجان بيت الدين

20- Canada 2005 : حفل كندا

21- Syria، Homs 2005 : مهرجان القلعة والوادي, حمص - سوريا

22- Bahrain 2005 : مهرجان البحرين

23- Syria - Dameshq 2005 : حفل تحية إلى نزار-دمشق

24- Fas، Morocco 2005 : مهرجان فاس للأغنية الروحية

حفل افتتاح بطولة خليجي 17-الدوحة 2005

25- Syria, Homs 2006 : مهرجان القلعة والوادي, حمص - سوريا

26- Sharm alshaiekh 2006 : شرم الشيخ - مصر

27- AlJameela Festival, Algeria 2006 : مهرجان الجميلة، الجزائر

28- The Royal Albert Hall 2006 : حفل ألبرت هول، لندن

Detroit : حفل ديترويت 2006

29- Jeresh Festival 2007 : مهرجان جرش

30- Iraq National Team 2007 : حفل منتخب العراق، الأردن

31- Doha، Qatar 2007 : مهرجان الدوحة الثامن للأغنية

32- Tunis, Qartaj 2007 : مهرجان قرطاج - التونس

33- Layali Dubai Festival 2008 : مهرجان ليالي دبي

34- Al-Doha Festival 2008 : مهرجان الدوحة التاسع

35- Syria (Homs) 2008 : مهرجان قلعة والوادي، حمص

36- Jordan (Amman) 2009 : حفل عمّان، الأردن

37- Mawazine, Morocco 2009 : مهرجان موازين بالرباط

38- Al-Rabie' Festival, Cairo 2009 : حفل عيد الربيع، القاهرة

39- Bahrain 2009 : حفل بنيان تري، البحرين

40- Bet ElDin 2009 : مهرجان بيت الدين

Brussels : حفل بروكسل 2009

41- Abu Dhabi, UAE 2010 : حفل عيد الوطني الإماراتي، أبوظبي

42- Jordan - Amman 2010 : حفل جبل القلعة في عمان، الأردن

43- Morocco 26/06/2010 : حفل دار البيضاء، المغرب

سهرة الساهر بالمضيق - تطوان، المغرب 01-07-2010

44- Star Academy 2010 : القيصر في برنامج ستار أكاديمي

45- Netherland 2010 : حفل امستردام(هولندا) في القاعة الملكية

46- Al-Rabi'e Festival, Qatar 2011 : مهرجان الربيع، سوق واقف، قطر

47- Mawazin Festival, Morocco 2011 : مهرجان موازين، المغرب

48- الحفل الختامي لدورة الألعاب العربية في الدوحة 2011

49- Casino Lebanon 2012 : حفل رأس السنة، كازينو لبنان

50- Layali Dubai 2012 : حفل ليالي دبي 2012

51- New Year Abu Dhabi 2013 : حفل رأس السنة, أبوظبي

52- 2013 (Sout Al Rayyan (Souq Wakif : صوت الريان مهرجان سوق واقف, قطر

53- 2013 Du Music Festival Dubai, مهرجان دو الموسيقي دبي

54- Spring of Culture, Bahrain 2013 : مهرجان ربيع الثقافة البحرين
54- Jeresh Festival 2013 : مهرجان جرش

غنى كاظم الساهر العديد من الأغاني الوطنية والقومية ومنها:

ومن اغانيه في العراق :


^الموقع الرسمي لشركة روتانا

^الموقع الرسمي لمعجبين كاظم الساهر



</doc>
<doc id="13731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13731" title="إنكشارية">
إنكشارية

الانكشارية (بالانجليزية: Janissaries)(من التركية العثمانية: يڭيچرى، تعني: "الجنود الجدد" أو "الجيش الجديد") طائفة عسكرية من المشاة العثمانيين شكلوا تنظيماً خاصاً لهم ثكناتهم العسكرية وشاراتهم ورتبهم وامتيازاتهم، وكانوا أقوى فرق الجيش العثماني وأكثرها نفوذاً. وتقرأ الكلمة على الصحيح "ينيجاري" فهي تكتب بالتركية: "يكني جاري" فقرأها الأزهريون: انكشاري"، لأنهم لم يدركوا أن الكاف لا تلفظ، وأن الجيم هي "ch " باللغة الإنجليزية فقلبوها شيناً! فعمت الكتابات العربية الآن، في حين كان الناس يقرؤنها " الينيجارية ".. ولا يعرف على وجه الدقة وقت ظهور هذه الفرقة، فقد أرجعها مؤرخون إلى عهد "أورخان الأول" سنة 1324 حين عرض عليه شقيقه الأكبر -وهو وزيره الأول أيضاً- علاء الدين فكرة مستشاره قره خليل ببرمجة أسرى الحروب من الغلمان والشباب وإحداث قطيعة بينهم وبين أصولهم، وتربيتهم تربية إسلامية، على أن يكون السلطان والدهم الروحي، وأن تكون الحرب صنعتهم الوحيدة.

وتطور أسلوب جمع أفراد الانكشارية لدى سلاطين بني عثمان لاحقاً، إذ باتوا يؤخذون من الأسر المسيحية وفق مبدأ التجنيد الذي سمي بـ"الدوشرمه" (أو الدويشرمه) في عملية جمع دورية تجري كل سنة أو ثلاث أو أربع أو خمس، وتجلب عناصر انكشارية جديدة يقارب عددهم 8000 إلى 12000 فرد.

نظّم أورخان الجيش، فألّف فرقًا من الفرسان النظاميين، وأنشأ من الفتيان المسيحيين الروم والأوروبيين الذين جمعهم من مختلف الأنحاء جيشًا قويًا عُرف بجيش الإنكشارية. وقد درّب أورخان هؤلاء الفتيان تدريبًا صارمًا وخصّهم بامتيارات كبيرة، فتعلقوا بشخصه وأظهروا له الولاء.

ضمّ جيش الإنكشارية إليهم الأولاد المسيحيين خلال الغزوات والمعارك، حيث تم أخذ الأطفال من بين أهاليهم وأجبروا على اعتناق الإسلام، بموجب نظام أو قانون زعموا أنه كان يدعى بنظام (الدفشرية)، وهي نظام كان يستند إلى ضريبة إسلامية شرعية أطلق عليها اسم " ضريبة الغلمان " أو " ضريبة الأبناء "، ثم تم صهر الجميع في بوتقة واحدة، وأنشأهم على الدين الإسلامي وعلى التعلق بشخصه والإخلاص له وللدين والوطن، فكان هؤلاء هم نواة جيش الإنكشارية (بالتركية العثمانية: يکيچرى؛ أي الجيش الحديث). كان الإنكشارية لا يعرفون حرفة ولا عمل إلا القتال والحرب، وتألّف الجيش الإنكشاري من ثلاث فرق مختلفة هي: السكمان والجماعة والفرقة، وكان رئيسه الأعلى يُعرف باسم "آغا الإنكشارية". تكاثر عدد الإنكشارية مع الزمن فبلغ في بعض الأحوال ستين ألفًا، وجميع المؤرخون متفقون على إطراء روح النظام التي تميّز بها هؤلاء الجنود في العصر الذهبي للدولة، فلم يكن عندهم مكان للخمر أو للقمار أو غير ذلك من الآفات التي عرفتها جيوش أوروبا في تلك العهود. ولكن الفساد ما لبث أن دبّ إلى هذا الجيش مع الزمن، فاعتاد الإنكشارية أن يتمردوا ويطالبوا بالهبات السخية كلما ارتقى العرش سلطان جديد. وقد شكلوا في العهود المتأخرة عقبة كانت تحول دون الإصلاح والتجديد، فأبادهم السلطان محمود الثاني عن بكرة أبيهم وألغى جميع أزيائهم وألقابهم. أنشأ العثمانيون إلى جانب جيش المشاة جيشًا من الفرسان عُرف باسم "الفرسان السواري" أو سپاهی، ويُعرفهم معظم الكتّأب العرب باسم "الفرسان السيباه"، وقد لعب هؤلاء دورًا كبيرًا في تقدم الفتوح عبر أوروبا، لكنهم أصيبوا بالفساد كما الإنكشارية في أواخر عهدهم، واشتركوا معهم في نفس المصير. 

واكتسبت الانكشارية صفة الدوام في عهد السلطان مراد الأول سنة 1360، وكانت قبل ذلك تسرّح بمجرد الانتهاء من عملها. جرى حلّ هذه الفرقة بشكل نهائي بعد "الواقعة الخيرية" على يد السلطان محمود الثاني عام 1826 بعد ثورتهم على السلطان وانتهوا بحادثة مذبحة الانكشارية. ومن المعروف أن الانكشارية كانوا عزاباً في عهد السلطان أورخان، ثم سمح لهم السلطان سليم بالزواج بشرط كبر السن، ثم أطلق حق الزواج.

وارتبط الانكشارية بالطريقة الصوفية البكتاشية وذلك لأنه عند بداية تأسيس الانكشارية صادف أن جاءإلى تركيا من خرسان رجل صوفي علوي النسب اسمه محمد بكتاش ولي، فسكن القرية التي تسمى باسمه اليوم بعد 180 كم عن أنقرة.وقد حصل هذا الرجل على سمعة عالية وقصده الناس للتبرك به. وحين علم السلطان أورخان بأمره أراد أن ينتفع من بركته ليشمل بها جيشة الجديد، فقصده بنفسه ومعه أفراد من الجيش، فقام الحاج بكتاش بوضع يده على رأس أحد الجنود، وقطع شيئا من قبائه فجعله على رأس الجندي، ثم قدم لهم علماً أحمراً يتوسطه هلال وسيف ذي الفقار، وأخذ يدعو الله أن يبيض وجوههم وأن تكون سيوفهم بتارة وأن يفوزوا في كل غزوة بالظفر. ومنذ ذلك الحين صار الجيش الانكشاري مرتبطا بالطريقة البكتاشية ارتباطا وثيقا حيث اتخذ الجنود الحاج بكتاش شفيعا لهم ورمزا، وأخذ الناس يطلقون عليهم اسم أولاد الحاج بكتاش.
وكان هؤلاء الجنود يُختارون من سن صغيرة ويربون تربيةً عسكرية في معسكرات خاصه بهم، بالإضافة إلى تلقيهم مختلف العلوم الإنسانية كالدين الإسلامي واللغه وغيرها، وفي أثناء تعليمهم يقسمون إلى ثلاث مجموعات: الأولى تعد للعمل في القصور السلطانية، والثانية تُعد لشغل الوظائف المدنية الكبرى في الدولة، والثالثة تعد لتشكيل فرق المشاة في الجيش العثماني، ويطلق على أفرادها الانكشارية، أي الجنود الجدد، وكانت هذه المجموعة هي أكبر المجموعات الثلاث وأكثرها عددًا.

ومنذ نشأتهم التي تزامنت مع قيام الدولة، لم يكن الإنكشاريون يخرجون إلى الحرب إلا برفقة السلطان العثماني، وهو الأمر الذي أبطله سليمان القانوني حين أجاز لهم القتال تحت إمرة قائد منهم، وكان لذلك أثر في تقاعس السلاطين التالين عن الخروج إلى المعارك لقيادة الجيوش بأنفسهم.

كانت الدولة تحرص على منع اتصال الانكشارية بأقربائهم، وتفرض عليهم في وقت السلم أن يعيشوا في الثكنات، التي لم تكن تحوي فقط أماكن النوم لضباطهم وجنودهم، بل كانت تضم المطابخ ومخازن الأسلحة والذخائر وكافة حاجاتهم المدنية. خصصت الدولة لكل أورطة من الانكشارية شارة توضع على أبواب ثكنتها، وعلى أعلامها وخيامها التي تقام في ساحة القتال، وجرت عادة الجنود أن ينقشوا شاراتهم المميزة على أذرعهم وسيقانهم بالوشم، وكانت ترقياتهم تتم طبقًا لقواعد الأقدمية، ويحالون إلى التقاعد إذا تقدمت بهم السن، أو أصابتهم عاهة تقعدهم عن العمل، ويصرف لهم معاش من قبل الدولة. وكانت الدولة تحرّم عليهم الاشتغال بالتجارة أو الصناعة حتى لا تخبوا عسكريتهم الصارمة، وينطفئ حماسهم المشبوب.

ويطلق على رئيس هذه الفئة "أغا الإنكشارية"، وهو يعد من أبرز الشخصيات في الدولة العثمانية، لأنه يقود أقوى فرقة عسكرية في سلاح المشاة، وكان بحكم منصبه يشغل وظيفتين أخريتين، فهو رئيس قوات الشرطة في إستانبول، المسؤول عن حفظ النظام واستتباب الأمن، وهو في الوقت نفسه عضو في مجلس الدولة. وكان لرئيس الانكشارية مقر خاص في إسطنبول، ومكاتب في الجهات التي تعمل الفرقة بها، ويختاره السلطان من بين ضباط هذا السلاح، وظل هذا التقليد متبعًا حتى عهد السلطان سليمان القانوني، الذي جعل اختيار رئيس الانكشارية من بين كبار ضباط القصر السلطاني، وذلك للحد من طغيان هذه الفرقة.

عرف الإنكشاريون بكفايتهم القتالية ووفرتهم العددية، وضراوتهم في الحرب والقتال، وكانوا أداة رهيبة في يد الدولة العثمانية في كل حروبها التاريخية، وكان لنشأتهم العسكرية الخالصة وتربيتهم الجهادية على حب الشهادة واسترخاص الحياة أثر في اندفاعهم الشجاع في الحروب واستماتتهم في النزال، وتقدمهم الصفوف في طليعة الجيش، وكانوا يأخذون مكانهم في القلب، ويقف السلطان بأركان جيشه خلفهم. وقد استطاعت الدولة العثمانية بفضل هذه الفرقة أن تمد رقعتها، وتوسع حدودها بسرعة، ففتحت بلادًا في أوروبا كانت حتى ذلك الوقت خارج حوزة الإسلام.

وقد أشاد المؤرخون الغربيون بهذه الفرقة باعتبارها من أهم القوات الرئيسية التي اعتمدت عليها الدولة في فتوحاتها، فيقول "بروكلمان" المستشرق الألماني: "إن الانكشارية كانوا قوام الجيش العثماني وعماده". ويضيف المؤرخ الإنجليزي "جرانت" بأن المشاة الانكشارية كانوا أكثر أهمية من سلاح الفرسان، وكان مصير أو مستقبل الدولة العثمانية يعتمد إلى حد كبير على الانكشارية.

غير أن هذه الأهمية الكبيرة لفرقة الانكشارية تحولت إلى مركز قوة نغص حياة الدولة العثمانية، وعرضها لكثير من الفتن والقلاقل، وبدلاً من أن ينصرف زعماء الانكشارية إلى حياة الجندية التي جبلوا عليها –راحوا يتدخلون في شؤون الدولة، ويزجون بأنفسهم في السياسة العليا للدولة وفيما لا يعنيهم من أمور الحكم والسلطان؛ فكانوا يطالبون بخلع السلطان القائم بحكمه ويولون غيره، ويأخذون العطايا عند تولي كل سلطان جديد، وصار هذا حقًا مكتسبًا لا يمكن لأي سلطان مهما أوتي من قوة أن يتجاهله، وإلا تعرض للمهانة على أيديهم.

وقد بدأت ظاهرة تدخل الانكشارية في سياسة الدولة منذ عهد مبكر في تاريخ الدولة، غير أن هذا التدخل لم يكن له تأثير في عهد سلاطين الدولة العظام؛ لأن قوتهم كانت تكبح جماح هؤلاء الإنكشاريين، حتى إذا بدأت الدولة في الضعف والانكماش بدأ نفوذ الإنكشاريين في الظهور، فكانوا يعزلون السلاطين ويقتلون بعضهم، مثلما فعلوا بالسلطان عثمان الثاني حيث عزلوه عن منصبه، وقتلوه سنة 1622، وفعلوا مثل ذلك مع السلطان إبراهيم الأول، فقاموا بخنقه سنة 1648، محتجين بمعاداته لهم، وامتدت أفعالهم إلى الصدور العظام بالقتل أو العزل.

ولم يكن سلاطين الدولة في فترة ضعفها يملكون دفع هذه الشرور أو الوقوف في وجهها، فقام الإنكشاريون بقتل حسن باشا الصدر الأعظم على عهد السلطان مراد الرابع سنة (1042 هـ=1632 م) . ووقفوا أمام السلطان محمود الثاني عندما أراد أن يحدث جيشه وأقاموا التمرد واضطر السلطان إلى تأجيل محاولته لوقت لاحق .

لما ضعفت الدولة العثمانية وحلت بها الهزائم، وفقدت كثيرًا من الأراضي التابعة لها، لجأت إلى إدخال النظم الحديثة في قواتها العسكرية حتى تساير جيوش الدول الأوروبية في التسليح والتدريب والنظام، وتسترجع ما كان لها من هيبة في أوروبا، وتسترد مكانتها التي بنتها على قوتها العسكرية. لكن الانكشارية عارضت إدخال النظام الجديد في فيالقهم، وفشلت محاولات السلاطين العثمانيين في إقناعهم بضرورة التطوير والتحديث، ولم تنجح محاولات الدولة في إغرائهم للانضمام إلى الفرق العسكرية الجديدة، وقبول المعاش الذي تقرره الدولة لمن يرفض هذا النظام. ولم يكتف الإنكشاريون بمعارضة النظام الجديد، بل لجئوا إلى إعلان العصيان والتمرد في وجوه السلاطين والصدور العظام، ونجحوا في إكراه عدد من السلاطين على إلغاء هذا النظام الجديد.

بعد تولي السلطان محمود الثاني سلطنة الدولة العثمانية سنة 1808 أيد تطوير الجيش العثماني وضرورة تحديثه بجميع فرقه وأسلحته بما فيها الفيالق العسكرية، فحاول بالسياسة واللين إقناع الانكشارية بضرورة التطوير وإدخال النظم الحديثة في فرقهم، حتى تساير باقي فرق الجيش العثماني، لكنهم رفضوا عرضه.

فحاول أن يلزم الانكشارية بالنظام والانضباط العسكري، وملازمة ثكناتهم في أوقات السلم، وضرورة المواظبة على حضور التدريبات العسكرية، وتسليحهم بالأسلحة الحديثة، وعهد إلى صدره الأعظم مصطفى باشا البيرقدار بتنفيذ هذه الأوامر. غير أن هذه المحاولة لم تنجح وقاوموا رغبة السلطان وتحدوا أوامر الصدر الأعظم، وقاموا بحركة تمرد واسعة وثورة جامحة كان من نتيجتها أن فقد الصدر الأعظم حياته.

لم تنجح محاولة السلطان الأولى في فرض النظام الجديد على الانكشارية، وصبر على عنادهم، وإن كانت فكرة الإصلاح لم تزل تراوده، وازداد اقتناعًا بها بعد أن رأى انتصارات محمد علي المتتابعة، وما أحدثته النظم الجديدة والتسليح الحديث والتدريب المنظم في جيشه، وطال صبر السلطان ثمانية عشر عامًا حتى عزم مرة أخرى على ضرورة إصلاح نظام الانكشارية؛ فعقد اجتماعًا في (19 من شوال 1241 هـ=27 أيار/مايو 1826) في دار شيخ الإسلام، حضره قادة أسلحة الجيش بما فيهم كبار ضباط فيالق الانكشارية، ورجال الهيئة الدينية وكبار الموظفين، ونوقش في هذا الاجتماع ضرورة الأخذ بالنظم العسكرية الحديثة في الفيالق الانكشارية، ووافق المجتمعون على ذلك، وتلي مشروع بإعادة تنظيم القوات الانكشارية، وأصدر شيخ الإسلام فتوى بوجوب تنفيذ التعديلات الجديدة، ومعاقبة كل شخص تسول له نفسه الاعتراض عليها.

غير أن الانكشارية لم يلتزموا بما وافق عليه الحاضرون في هذا الاجتماع؛ فأعلنوا تمردهم وانطلقوا في شوارع إسطنبول يشعلون النار في مبانيها، ويهاجمون المنازل ويحطمون المحلات التجارية، وحين سمع السلطان بخبر هذا التمرد عزم على وأده بأي ثمن والقضاء على فيالق الانكشارية، فاستدعى السلطان عدة فرق عسكرية من بينها سلاح المدفعية الذي كان قد أعيد تنظيمه وتدريبه، ودعا السلطان الشعب إلى قتال الانكشارية.

وفي صباح يوم 9 من ذي القعدة 1241 هـ=15 حزيران/يونيو 1826 خرجت قوات السلطان إلى ميدان الخيل بإسطنبول وكانت تطل عليه ثكنات الانكشارية، وتحتشد فيه الفيالق الانكشارية المتمردة، ولم يمض وقت طويل حتى أحاط رجال المدفعية الميدان، وسلطوا مدافعهم على الانكشارية من كل الجهات، فحصدتهم، بعد أن عجزوا عن المقاومة، وسقط منهم ستة آلاف جندي انكشاري.

وفي اليوم الثاني من هذه المعركة التي سميت بـ"الواقعة الخيرية" أصدر السلطان محمود الثاني قرارًا بإلغاء الفيالق الانكشارية إلغاءً تامًا، شمل تنظيماتهم العسكرية وأسماء فيالقهم وشاراتهم، وانتهى بذلك تاريخ هذه الفرقة التي كانت في بدء أمرها شوكة في حلوق أعداء الدولة العثمانية.




</doc>
<doc id="13735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13735" title="سينشي كودو">
سينشي كودو

سينشي كودو (تُلفظ شينچي كودو) تغيّر اسمه في الدبلجة العربية من شينتشي كودو إلى سينشي كودو. هو الشخصية الرئيسة في سلسلة أنمي ومانغا المحقق كونان. كان طالبًا في السابعة عشرة من العمر يدرس في مدرسة تيتان الثانوية ، ويعرف بمحقق الثانوية حيث يساعد الشرطة في حل القضايا والعثور على المجرمين. وهو الابن الوحيد لعائلة كودو الغنية التي تركته في اليابان عندما كان عمره 14 سنة. والده هو يوساكو كودو كاتب روايات غموض، ووالدته يوكيكو كودو وهي ممثلة سابقة. يتسم بالذكاء مثل أبيه والثقة بالنفس مثل أمه. محقق مشهور في بلاده، يتخذ من شارلوك هولمز مثلًا له ويتمنى أن يكون شارلوك هولمز عصره.

في أحد الأيام كان مع صديقة طفولته ران موري في رحلة إلى مدينة الملاهي فاكتشف عملية ابتزاز بالصدفة تقوم بها إحدى العصابات، وبينما كان يراقبها، ضربه أحد أعضاء العصابة على رأسه وأعطاه عقارًا سامًا يعمل على قتل الشخص دون إبقاء دليل على السم في جسده. لكن سينشي لم يمت بل تقلص ليصبح بجسد طفل صغير وتغير صوته. لم يشأ أن يخبر ران عن الأمر فأبقى الأمر سرًا. بعد تحوله قرر سينشي تغيير اسمه إلى كونان إيدوجاوا (باليابانية 江戸川コナン). وساعده الدكتور أغاسا باختراعاته التي يستخدمها للإمساك بالمجرمين. انتقل للعيش مع ران ووالدها كوغورو موري الذي يملك مكتب تحقيقات ليساعده ذلك في العثور على العصابة واستعادة شكله الحقيقي.

يمتلك سينشي كودو ذكاءً حادًا ونظرة ثاقبة تمكنه من حل القضايا الإجرامية. ساعد الشرطة اليابانية على حل العديد من القضايا. واثق بنفسه لدرجة تُشعر من حوله أحيانًا أنه مغرور. قبل تقلصه، اشتهر بكونه متحرٍ بارع يساعد الشرطة في حل القضايا حيث كان يتصدر اسمه عناوين الصحف وتصله رسائل من المعجبين. يحب كونان دويل كاتب روايات شارلوك هولمز وقراءة ما يكتبه والده من روايات بوليسية.

لم يكن له الكثير من الأصدقاء قبل تقلصه حيث كانت ران هي صديقته المقربة وكذلك الدكتور أغاسا جاره وصديق عائلته. وبعد التقلص، أصبح صديقًا لهيجي هاتوري وآي هايبارا بالإضافة إلى أصدقائه الأطفال من فريق المتحرين الصغار.

يمتلك مهارة عالية جدًا في لعب كرة القدم، كما يجيد الرمي باستخدام السلاح. علمه والده قيادة المروحيات والسفن. لا يحب الغناء والموسيقى. 
لونه المفضل هو اللون الأحمر.

في أحد الأيام ذهب مع صديقة طفولته ران موري إلى المدينة الترفيهية للاحتفال بفوزها ببطولة الكاراتيه، وبينما هم هناك، لمح عصابة تقوم بعملية ابتزاز فلحق بأفرادها وبينما كان يراقب أحد الأعضاء أثناء قيامه بالعملية، باغته عضو آخر من الخلف فضربه على رأسه وأرغمه على تناول عقار سام من صنعهم. يظن أفراد المنظمة أن العقار السام يقتل الضحية دون أن يترك أثرًا في جسده عند تشريح الجثة، ولكن العقار لم يقتل سينشي بل تسبب في تقلص جسده وتغيير صوته ليصبح في هيئة طفل صغير ولكن قدراته العقلية لم تتأثر.

انتقل سينشي بعدها للعيش مع صديقته ران موري ووالدها كوغورو موري الذي يمتلك وكالة تحريات بهدف العثور على المنظمة التي تسببت في تقلصه ليتمكن من استعادة حجمه الطبيعي. وأوجد لنفسه شخصية كونان إيدوجاوا الطفل ذي السبع سنوات ليتمكن من العيش بهذا الجسد. ومع مرور الوقت بدأ يعرف معلومات عن أعضاء المنظمة السوداء وقد تواجه معهم في العديد من المرات وتعاون مع مكتب التحقيقات الفيدرالي FBI كثيرًا في المواجهات ضد المنظمة السوداء وهم يعتمدون على كونان (سينشي كودو) في الكثير من المواقف الحرجة. عاد لحجمه الطبيعي بضع مرات خلال المسلسل عن طريق تناول مشروب كحولي يسمى بايكارو، كما ساعدته آي هايبارا على العودة لحجمه الطبيعي بصنع عقار من تركيب ذلك المشروب مكّنه من العودة لجسده الطبيعي مؤقتًا.

ران موري هي صديقة طفولة سينشي كودو (مخطوبته في الدبلجة العربية) وهي تحبه كثيرًا ولكنها لم تعترف له بذلك. (اعترفت بحبها له في الأفلام فقط في الفيلم الثامن ساحر السماء الفضية). لا تعلم ران بحقيقة ما جرى لسينشي حيث أخبرها أنه غائب بسبب عمله على بعض القضايا الصعبة. يتصل بها من حين لآخر مستخدمًا صوته الحقيقي ولكنه يتهرب أو ينهي المكالمة عندما تسأله عن مكانه. أراد سينشي أن يعترف لران بحبه أكثر من مرة عندما كان يعود لحجمه الطبيعي بشكل مؤقت، ونجح في ذلك في الحلقة 618 عندما كانا في لندن. لا يرغب سينشي بأن تعرف ران حقيقة تقلصه لكي لا يعرضها لخطر المنظمة السوداء. شكّت ران في أن كونان هو سينشي كودو أكثر من مرة ولكنه كان ينجح في خداعها في كل مرة.

يوساكو كودو ويوكيكو كودو هما والدا سينشي ويعيشان في الولايات المتحدة الأمريكية. يعرفان بحقيقة تقلصه منذ أول ظهور لهما. ظهر يوساكو في بعض الحلقات وفي معظمها كان يكتشف حل القضية قبل سينشي أو يعطيه تلميحات ليساعده على حلها، أما يوكيكو فهي ممثلة سابقة وتمتلك مهارات عالية في التنكر. أصبحت يوكيكو طرفًا في صراع كونان ضد المنظمة السوداء نظرًا لخبرتها في التنكر ولكونها صديقة لشارون فينيارد (بلموت) وتعرف معلومات عنها كونهما ممثلتين سابقتين، فساعدت كونان على التنكر بهيئة هايبارا في الحلقة 345 (المواجهة وجهًا لوجه مع المنظمة السوداء: لغزان في ليلة اكتمال القمر) بهدف حمايتها، كما أنها ساعدت شويتشي أكاي على التنكر بهيئة سوبارو أوكيا لتزييف موته وخداع المنظمة السوداء بالخطة التي أعدها هو وكونان.

أغاسا هيروشي هو جار سينشي وصديقه، وهو أول من أفصح له سينشي عما حدث معه بعد حادثة تقلصه. اخترع العديد من الأدوات لكونان لتساعده على حل القضايا والقبض على المجرمين وكتعويض عن القدرة الجسدية التي فقدها نظرًا لصغر حجمه بعد التقلص. يثق به كونان ودائمًا ما يتناقش مع كونان وهايبرا فيما يخص صراعهما مع المنظمة السوداء. أصبح صديقًا لفريق المتحرين الصغار أيضًا وغالبًا ما يأخذهم في رحلات للتخييم.

هيجي هاتوري هو محقق في المدرسة الثانوية من منطقة أوساكا ويعرف بمتحري الغرب. التقى بسينشي أول مرة في الماضي عندما كانا في المرحلة الإعدادية، لكنهما لم يتعرفا. وخلال أحداث المسلسل، التقى به بعد ذلك وهو بشخصية كونان أثناء بحثه عن سينشي كودو متحري الشرق لكي يتحداه، وبعد أن اكتشف هويته الحقيقية أصبحا صديقين. ساعد هيجي سينشي على إخفاء هويته عدة مرات عن طريق التنكر بهيئته والظهور أثناء وجود كونان ليبعد الشبهات عنه، ولكنهم كانو يكتشفون أمره. كما كان يحرص على أن يطلب من الجميع عدم التحدث عن ظهور سينشي عندما كان يعود لحجمه الطبيعي خشية أن تكتشف المنظمة أنه حي. كما ساعد هيجي كونان عدة مرات في صراعه ضد المنظمة السوداء، فساعده على التحقيق في أمر جودي ستارلينغ عندما شك كونان فيها، كما ساعده في التحري حول إيثان هوندو عميل CIA ووالد ميزوناشي رينا الذي تسلل إلى المنظمة.

اسمها الحقيقي هو شيهو ميانو. كانت تعمل مع المنظمة السوداء وهي مخترعة العقار عقار APTX4869 الذي تسبب في تقلص سينشي. تناولت من العقار ذاته بهدف الانتحار لكنها تقلصت وهربت من المنظمة ثم توجهت إلى منزل سينشي للبحث عنه فوجدها الدكتور أغاسا وأخذها للعيش معه وأصبح اسمها آي هايبارا. أصبحت هي وكونان صديقين بعد أن صارا يتشاركان في الظروف ذاتها، كما أنها ساعدت كونان أكثر من مرة على العودة إلى حجمه الطبيعي بالعقار المضاد الذي تصنعه، بينما قام كونان بحمايتها أكثر من مرة من خطر المنظمة السوداء التي تلاحقها. أراد شويتشي أكاي أن يحميها من المنظمة أثناء تنكره بشخصية سوبارو أوكيا فعرض عليه كونان أن يسكن في منزله (منزل سينشي كودو) ليكون قريبًا منها. قالت عنها والدة سينشي أنها معجبة به ولهذا تحدق به باستمرار.

يثني أعضاء مكتب التحقيقات الفيدرالي جيمس بلاك وجودي ستارلينغ وأكاي شويتشي على ذكاء كونان. وقد تعاون معهم عدة مرات أثناء الصراع مع المنظمة السوداء، كما أن كونان شارك أكاي خطته لإعادة ميزوناشي رينا إلى المنظمة وكذلك خطة تزييف موته دون أن يعلم بقية أعضاء الـ FBI بالأمر. قال عنه جيمس بلاك أنه يمتلك الذكاء الذي يحتاجونه في مكتب التحقيقات الفيدرالي. لا يعلم أعضاء الـ FBI بأن كونان هو سينشي كودو باستثناء أكاي الذي اكتشف حقيقته بالصدفة أثناء تنكره بهيئة أوكيا سوبارو. تلقبه جودي بلقب "الفتى الرائع" وهي معجبة بذكائه.

فريق المتحرين الصغار هم أصدقاء كونان في المدرسة الابتدائية التي التحق بها بعد أن تقلص وهم أيومي يوشيدا، وميتسوهيكو تسوبورايا، و غينتا كوجيما كما انضمت آي هايبارا إلى الفريق لاحقًا. كونوا فريقًا سموه فريق المتحرين الصغار وأجبروا كونان على الانضمام إليهم. لا يعرفون حقيقة شخصية كونان -باستثناء هايبارا- فهو بالنسبة لهم صديقهم الطالب في المدرسة الابتدائية. التقوا بسينشي بشكله الحقيقي في الحلقة 192 (الإحياء اليائس،عودة سينشي) وعرّفته هايبارا إليهم على أنه صديق يسكن بالقرب من منزل الدكتور أغاسا.

ساعد سينشي أفراد الشرطة وخاصة المفتش ميغوري على حل العديد من القضايا قبل أن يتقلص. وتعاون مع الضابط تاكاغي في العديد من القضايا بعد تقلصه، فمع مرور الوقت أصبح يثق تاكاغي بقدرات كونان. شك تاكاغي ذات مرة أن كونان ليس مجرد طفل عادي في المرحلة الابتدائية، وسأل كونان عن ذلك لكنه لم يخبره بشيء.


هو أول من عرف بقصة تقلص سينشي. عرف ذلك في الحلقة 2 (قضية اختطاف ابنة رئيس الشركة)، بعد أن لجأ إليه كونان بعدما تقلص ليشرح له ما حدث طالبًا المشورة. في البداية لم يصدق الدكتور أغاسا الأمر ولكن كونان برهن له عن طريق بعض الاستنتاجات، وكذلك أخبره عن حقائق تخصه ولا يعرفها أحد غير سينشي مثل وجود شامة كبيرة على ظهره. هو الذي نصح كونان بإخفاء شخصيته حتى لا يتعرض المقربون منه لخطر المنظمة السوداء.


ظهرا لأول مرة في الحلقة 43 (اختطاف كونان إيدوجاوا) وكانا يعرفان ما حدث لابنهما من قبل حيث أخبرهما الدكتور أغاسا بالأمر. عرضا عليه أن يسافر معهما إلى الخارج للابتعاد عن المنظمة ولكنه رفض وقال أنها قضيته وحده وهو قادر على حلها.


اكتشف حقيقة كونان في الحلقة 58 (جريمة قتل مهووسي هولمز - الجزء الثاني)، وذلك بعد أن قام كونان بتخديره ليحل القضية بصوته ولكن هيجي استيقظ أثناء سرد كونان لاستنتاجاته بسبب ضربة على الرأس تلقاها من كوغورو موري ولكنه مثّل أنه مستمر في النوم ليسمع كونان أثناء حله القضية بصوته ويعرف حقيقته.


تعرف بحقيقة كونان حتى قبل أن تلتقيه، وقد التقيا للمرة الأولى في الحلقة التي ظهرت فيها الحلقة 129 (الفتاة التي أتت من المنظمة السوداء) فهي التي صنعت العقار عقار APTX4869 الذي تسبب في تقلصه عندما كانت في المنظمة. بعد أن استخدمت المنظمة العقار على سينشي بحثوا عن جثته فلم يجدوها فقامت بالتحقيق في الأمر لتكتشف أنه قد تقلص لكنها لم تخبر أعضاء المنظمة بذلك وكتبت في ملفه أنه مات لتحميه منهم.


عضوة بارزة في المنظمة السوداء، وهي المرأة المفضلة لدى زعيم المنظمة. يرجح كونان أن بلموت اكتشفت حقيقته بعد رؤيتها لصور سينشي مع والدته يوكيكو كودو عندما كان صغيرًا نظرًا لأنها ممثلة مثلها. تحب بلموت سينشي كثيرًا لأنه أنقذها من الموت عندما كانت متنكرة في هيئة السفاح القاتل في نيويورك ولهذا لم تخبر باقي أفراد المنظمة بأنه حي وعن حقيقة تقلصه. أُعلِن عن معرفتها بحقيقة سينشي في الحلقة 345 (المواجهة وجهًا لوجه مع المنظمة السوداء: لغزان في ليلة اكتمال القمر).


هو أخو ميزوناشي رينا عميلة وكالة المخابرات المركزية والتي تتجسس على المنظمة السوداء. عرف حقيقة كونان في الحلقة 508 (النقطة العمياء في محل الكاراوكي) لأنه عبّر عن إعجابه بران ورغبته في أن يعيشا معًا فأخبره كونان بحقيقته بنفسه ليكف عن ملاحقة ران.


هو عميل الـ FBI شويتشي أكاي متنكراً بعد أن قام بتزوير موته. عرف حقيقة كونان في الحلقتين 690-691 (قضية يوساكو كودو المجمدة) بالصدفة عندما رأى كونان يتصل بران مستخدمًا شخصية سينشي وصوته عن طريق جهاز تغيير الأصوات عندما كانوا في منزله.


هي أخت شيهو ميانو (آي هايبارا) التي قتلتها المنظمة السوداء. أخبرها كونان عن حقيقته أثناء احتضارها وماتت بعدها بلحظات.


ظهر سينشي بحجمه الطبيعي عدة مرات خلال الحلقات، بعضها كانت عودة مؤقتة لحجمه الطبيعي وبعضها كانت حلقات من ذكرياته أو ذكريات ران لما قبل تقلصه.

حصلت عدة تغييرات في أمور تخص سينشي كودو في الدبلجة العربية أبرزها:

في استطلاع رأي تحت عنوان "Friendship" (الصداقة) أجراه موقع rankingjapan.com حيث كان على المشاركين أن يختاروا شخصية أنمي يودون أن يكونوا أصدقاءً لها، جاءت شخصية سينشي كودو (كونان) في المركز الثالث. وفي استطلاع أجرته مجلة "Newtype" عام 2001 بعنوان "أشهر 10 شخصيات أنمي في اليابان" جاء سينشي (كونان) في المركز الرابع. وفي استطلاع آخر أجرته نفس المجلة لعام 2010، جاء سينشي في المركز التاسع لأشهر شخصيات الأنمي. وفي استطلاع أجرته eBookJapan في الفترة بين 12\04\2011 إلى 12\05\2011 عن شهرة شخصيات المحقق كونان، وشارك فيه المشاهدون من خارج اليابان أيضًا، جاءت شخصية سينشي كودو بهيئته الحقيقية في المركز الثاني بحصوله على 1,425 صوتًا من أصل 5,883، بينما جاءت شخصية كونان بعد تقلصه في المركز الثالث بعدد 866 صوتًا. بينما وضعه جيان دي ليون من مجلة "Complex" في المركز الثامن عشر من "قائمة شخصيات الأنمي الـ 25 الأكثر أناقة".


</doc>
<doc id="13741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13741" title="كولوم">
كولوم

الكولوم (الرمز العالمي: C) هو وحدة في النظام المتري لقياس الشحنة الكهربائية التي يحملها تيار مقداره أمبير واحد في ثانية واحدة. وقد أطلق إسم كولوم على هذه الوحدة تكريما للفيزيائي الفرنسي تشارلز كولوم.

الكولوم هي قيمة تساوي مجموع شحنات () إلكتروناً. إن الجسم الذي يكتسب هذا العدد من الإلكترونات فإنه يحمل شحنة سالبة تساوي 1 كولوم. والجسم الذي يفقد ذلك العدد من الإلكترونات، يحمل شحنة موجبة تساوي 1 كولوم.

كولوم=أمبير*ثانية 

الكولوم هو مرور تيار قدره 1 أمبير في الثانية في سلك (مثلا). 


</doc>
<doc id="13752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13752" title="جندي (رتبة عسكرية)">
جندي (رتبة عسكرية)

الجندي هو كل فرد ينتمي إلى مؤسسة عسكرية نظامية تحت لواء دولة نظامية مستقلّة، ويناط به مهمات محددة، حيث يشكل الجنود نواة القوات المسلحة في أي بلد مستقل ويعملون ضمن جيوش أو وحدات نظامية. والوحدة التي ينتمي إليها الجندي هي الحظيرة.

يخدم الجندي بخدمة نظامية أو بخدمة الاحتياط، ويخضع الجندي لتدريبات ولتأهيل لكي يكون قادرًا على حماية دولته بشكل مباشر (قتالي) أو بشكل غير مباشر (ليس قتاليا) ولخدمة مصالح دولتهُ.

الجنود هم جزء من مبنى تسلسلي ودقيق المسمى جيش. في إطار الجيش يقسم الجنود لوحدات مختلفة؛ جنود مشاة، جنود بسلاح الجو..إلخ. ليس كل الجنود من المقاتلين، على الرغم من أن أغلبيتهم خضع بفترة خدمته لشكل من أشكال التأهيل القتالي. قسم من الجنود يخدمون بأدوار غير قتالية.


</doc>
<doc id="13754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13754" title="جيش (وحدة عسكرية)">
جيش (وحدة عسكرية)

الجيش هو وحدة عسكرية ضمن القوات المسلحة. والجيش عادة مشكل من فيلقين أو أكثر وعدد قواته من 50,000 ألف فرد أو أكثر. ويقوده ضابط من رتبة لواء أو فريق أو فريق أول.


</doc>
<doc id="13758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13758" title="3 أكتوبر">
3 أكتوبر

3 أكتوبر أو 3 تشرين الأوَّل أو يوم 3 \ 10 (اليوم الثالث من الشهر العاشر) هو اليوم السادس والسبعين بعد المئتين (276) من السنوات البسيطة، أو السابع والسبعين بعد المئتين (277) في السنوات الكبيسة، وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 89 يومًا على انتهاء السنة.







</doc>
<doc id="13759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13759" title="22 أكتوبر">
22 أكتوبر

22 أكتوبر أو 22 تشرين الأوَّل أو يوم 22 \ 10 (اليوم الثاني والعشرين من الشهر العاشر) هو اليوم الخامس والتسعين بعد المئتين (295) من السنة، أو السادس والتسعين بعد المئتين (296) في السنوات الكبيسة، وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 70 يومًا على انتهاء السنة.






</doc>
<doc id="13760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13760" title="24 أكتوبر">
24 أكتوبر

24 أكتوبر أو 24 تشرين الأوَّل أو يوم 24 \ 10 (اليوم الرابع والعشرين من الشهر العاشر) هو اليوم السابع والتسعين بعد المئتين (297) من السنة، أو الثامن والتسعين بعد المئتين (298) في السنوات الكبيسة، وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 68 يومًا على انتهاء السنة.







</doc>
<doc id="13761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13761" title="29 سبتمبر">
29 سبتمبر

29 سبتمبر أو 29 أيلول أو يوم 29 \ 9 (اليوم التاسع والعشرون من الشهر التاسع) هو اليوم الثاني والسبعون بعد المئتين (272) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثالث والسبعون بعد المئتين (273) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 93 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="13762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13762" title="24 يوليو">
24 يوليو

24 يوليو أو 24 تمُّوز أو 24 يوليه أو يوم 24 \ 7 (اليوم الرابع والعشرون من الشهر السابع) هو اليوم الخامس بعد المئتين (205) من السنوات البسيطة، أو اليوم السادس بعد المئتين (206) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 160 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="13763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13763" title="25 يوليو">
25 يوليو

25 يوليو أو 25 تمُّوز أو 25 يوليه أو يوم 25 \ 7 (اليوم الخامس والعشرون من الشهر السابع) هو اليوم السادس بعد المئتين (206) من السنوات البسيطة، أو اليوم السابع بعد المئتين (207) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 159 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="13764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13764" title="26 يوليو">
26 يوليو

26 يوليو أو 26 تمُّوز أو 26 يوليه أو يوم 26 \ 7 (اليوم السادس والعشرون من الشهر السابع) هو اليوم السابع بعد المئتين (207) من السنوات البسيطة، أو اليوم الثامن بعد المئتين (208) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 158 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="13766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13766" title="2 مارس">
2 مارس

2 مارس أو 2 آذار أو يوم 2 \ 3 (اليوم الثاني من الشهر الثالث) هو اليوم الحادي والستون (61) من السنة البسيطة، أو اليوم الثاني والستون (62) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 304 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="13767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13767" title="6 مارس">
6 مارس

6 مارس أو 6 آذار أو يوم 6 \ 3 (اليوم السادس من الشهر الثالث) هو اليوم الخامس والستون (65) من السنة البسيطة، أو اليوم السادس والستون (66) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 300 يوم لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="13770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13770" title="إبراهيم بيوض">
إبراهيم بيوض

هو الشيخ إبراهيم بن عمر بيوض
، ولد سنة 1313 هـ / 1899م من عائلة الحكم بالقرارة بولاية غرداية جنوب الجزائر، ووالده يعد من أعيان البلد.
دخل كتّاب القرية فاستظهر القرآن قبل سن البلوغ. ثم أخذ مبادئ العلوم الشرعية واللغوية على يد مشايخ القرارة المشهورين آنئذ الحاج إبراهيم لبريكي (ت:1911م)، والحاج عمر بن يحي أمليكي (ت:1921م)،و خاصة الشيخ العلامة أبو العلا عبد الله (ت:1960م).

حباه الله منذ الصغر مواهب جمة منها الذكاء الوقاد، والحافظة القوية، والفصاحة والبيان، وهو ما أهله رغم صغر سنه ليخلف شيخه الحاج عمر بن يحيى في التدريس، ويتبنى الحركة العلمية، والنهضة الإصلاحية في القرارة.
أصبح عضوا في حلقة العزابة، وهي الهيئة الدينية العليا في القرارة، وما لبث أن اعتلى منبر الوعظ بمسجدها. ثم انتحب رئيسا لحلقتها وهو في السادسة والعشرين عمره.
في 18 شوال 1343هـ/ 21 مايو 1925 م أسس معهد الشباب للتعليم الثانوي، وهو المعروف بمعهد الحياة، واتخذ له شعارا "'الدين والخلق قبل الثقافة، ومصلحة الجماعة قبل مصلحة الفرد"' وأصبح قبلة للطلاب من داخل الجزائر وخارجها تخرج فيه المئات من طلاب العلم المتخصصين في العلوم الشرعية واللغوية.
في سنة 1931 م شارك في تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، وأسهم في صياغة قانونها الأساسي، وانتخب عضوا في إدارتها الأولى، إذ أسندت إليه نيابة أمين المال.
في سنة 1937 م أسس جمعية الحياة بالقرارة المشرفة على التعليم الابتدائي والثانوي، والمنتظمة والمشرفة على الحركة الفنية والرياضية، والجمعيات الأدبية بها، وما تزال تؤدي رسالتها تلك حتى يومنا هذا.
في سنة 1940 م حكمت عليه الإدارة الاستعمارية بالإقامة الجبرية داخل القرارة لا يبرحها، لمدة أربع سنوات، تفرغ خلالها لتكوين ثلة من الطلاب المتفوقين، أصبحوا من رجالات الأمة المحليين، وقادة الحركة الإصلاحية بالجنوب الجزائري.
في سنة 1947 م دخل معترك الحياة السياسية، فطالب برفع حكم الإدارة العسكرية عن الصحراء وإلحاقها بالشمال.
انتخب بالأغلبية الساحقة يوم 20 أبريل ممثلا لوادي ميزاب في المجلس الجزائري، وأعيد انتخابه سنة 1951 م، فكان الصوت المدوي دفاعا عن مقومات الشخصية الجزائرية دينا ولغة.
أصبح ما بين 1954 و1962 م محور النشاط الثوري في ميزاب بعامة، والقرارة بخاصة، يعاونه في ذلك زملاؤه في الحركة الإصلاحية، وأبناؤه الطلبة. وقد وقف وقفة بطولية ضد مؤامرة فصل الصحراء عن الجزائر.
في مارس 1962 م عين عضوا في اللجنة التنفيذية المؤقتة، وأسندت إليه مهمة الشؤون الثقافية إلى يوم تسليم السلطة لأول حكومة جزائرية في سبتمبر من سنة 1962 م.
في سنة 1963 م أحيى نشاط (مجلس عمي سعيد) الهيئة العليا لمجالس عزابة وادي ميزاب ووارجلان، فانتخب رئيسا له إلى يوم وفاته.

كان المجتمع الميزابي في أوائل القرن العشرين يعيش تحت وطأة الحكم الاستعماري العسكري، ووطأة الفقهاء الجامدين، أولئك يرهقونه بحكم مستبد وهؤلاء يعرقلون مسيرته بفكر متزمت، مما أدى إلى ظهور سلبيات عديدة في جميع مجالات الحياة.
وكان على العالم المصلح أن يواجه كل ذلك بحكمة وصبر، فالناس أو بالأحرى العامة غير مؤهلة لتقاوم الحاكم الاستعماري، ولا أن تجابه النفوذ الديني، وكان الشيخ بيوض، العالم اليقظ، المتفتح على العالم الإسلامي من حوله يتابع بحرص دعوات الإصلاح التي أخذت ترتفع من هنا وهناك من أطراف العالم العربي ولا سيما حركة العلماء المصلحين في الشرق من أمثال الشيخ محمد عبده ،و جمال الدين الأفغاني، ورشيد رضا، وعبد الرحمن الكواكبي، وشكيب أرسلان، وغيرهم ممن أعجب الشيخ إبراهيم بيوض بمنهجهم، وتشرب أفكارهم من خلال آثارهم وكتبهم، وقد جمعته الصدف ببعضهم مثل شكيب أرسلان الذي التقى به في الحج سنة 1929 فكان دائم الإشادة بفكره ومواقفه. 
وكان قد أحكم الصلات بينه وبين العلماء المصلحين الآخرين في محيط القطر الجزائري من أمثال الإمام عبد الحميد بن باديس، والشيخ البشير الإبراهيمي، والطيب العقبي، وغيرهم. 
وكانت خطته في هذا السبيل هي التعاون الجاد لإحياء اللغة العربية لغة القرآن، وتربية الناشئة الجزائرية تربية إسلامية صحيحة والوقوف صفا واحداً أمام مخططات الاستعمار الفرنسي الرامية إلى تفريق الشعب الجزائري على أساس المذهبية، أو الطائفية، أو الجهوية.
وقد برز هذا التعاون في إطار تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين وتشييد المدارس التي انتشرت في كل أنحاء القطر الجزائري والقيام بدروس الوعظ والإرشاد، فتبع في تفكير وتوجيه خطى علماء النهضة المصلحين.

نشأ الشيخ بيوض في عهد كانت الصحراء الجزائرية فيه تخضع لنير حكم عسكري فرنسي عتيد يعرقل أو يقضي علنا على كل ما من شأنه تقوية روح الدين الإسلامي ،ومقومات حضارته في النفوس .

وباعتباره عضوا في الحلقة الدينية ثم رئيسا لها ،وباعتباره رئيس الحركة العلمية الرافعة راية لغة القرآن ،كان لابد أن تكثر بينه وبين الحكام العسكريين المواجهات والاستجوابات والمضايقات، وسجل في تقارير أولئك الحكام أن هذا الشاب مشاغب. ثم تطورت الأحداث ليصبح عندهم عدواً لدوداً بل أصبح أثناء الحرب العالمية الثانية وما قبلها وما بعدها العدو رقم واحد لفرنسا ،هكذا كان يسمى لديهم.

شارك الشيخ بيوض مشاركة فعالة في الثورة التحريرية ،بما قام به من خدمات جليلة سواء في إطار الحركة في الصحراء أم في اتصالاته المباشرة مع الحكومة المؤقتة في المنفى بواسطة تلامذته وإخوانه .

أما المجال الذي برز فيه الشيخ بيوض سياسيا محنكا، ومفاوضا لبقا، ووطنيا ثابتا فهو موقفه الذي يشهد به الخاص والعام من القضية الصحراوية إذ حاولت فرنسا حين علمت أن الجزائر مستقلة لا محالة أن تمكر بالجزائريين بفصل الصحراء عن الشمال لما في الصحراء من خيرات أهمها البترول والغاز الطبيعي ،وقد حاولت السلطات الفرنسية سواء على مستوى الجزائر أم على مستوى فرنسا أن تستميل الشيخ بيوض لعلمها بمنزلته العظيمة ولتيقنها بالدور العظيم الذي يقوم به الميزابيون في الاقتصاد الجزائري ،ولكن الشيخ بيوض الذي رفض هذه المحاولات، وأفشل هذه الخطط قبل الثورة ،ما كان له أن يتلجلج أو يتردد في قول كلمة لا قوية صارخة في وجه الاستعمار الفرنسي إيمانا منه بأن الصحراء أرض جزائرية، وجزأ لا يتجزأ منها.

وكان الشيخ بيوض على صلة وثيقة بالحكومة المؤقتة في تونس ينسق معها الخطط ويطلعها على مؤامرات الفرنسيين أولا بأول ،ويتبادل مع بعض أعضاء الحكومة الرسائل والمعلومات.

إن الشيخ مثل غيره من رجال الإصلاح الذين كان أغلب وقتهم ينقضي في تكوين الرجال، والاعتناء بمشاكل المجتمع مما لا يبقى معه وقت كثير للانكباب على الكتابة والتأليف، ومع ذلك فقد كتب بعض المقالات الاجتماعية ذات الطابع التحليلي في العشرينيات والثلاثينيات نشرت في صحافة أبي اليقظان، كما ترك فتاوى كثيرة ،ومراسلات ذات أهمية قصوى طبع بعضها ونشر وبعضها الآخر ما يزال مخطوطا.
غير أن أهم ما ترك الشيخ بيوض هو تفسيره القيم لكتاب الله مستخدما المنهج الإصلاحي الذي عرفت به المدرسة الإصلاحية العبدوية فكان يعرض المجتمع على كتاب الله تربية وتوجيها، وقد استمر مواظبا حريصا على تلك الدروس لا يتخلف عنها إلا لمرض أو سفر.
وكانت الآثار التي تركتها دروسه التي غطت قرابة خمسين سنة عميقة عظيمة، فبفضلها عمت الثقافة الإسلامية البيوت وعرف المجتمع وجه الإسلام الحقيقي ،وبفضل دروس الشيخ التي تمتاز بالتحليل والتبسيط في آن واحد ،وتملك المستمع بما فيها من فصاحة، وعقل، وأدب وتراث، ومعاصرة.

فمن آثاره الفكرية:


هذا مقال للمؤرخ والأديب والداعية الدكتور محمد صالح ناصر
مستندا للمصادر الآتية :
د.محمد صالح ناصر، الشيخ بيوض إماما وزعيما، (معد للطبع)
ذ جمعية الحياة، الملتقى الأول لفكر الإمام الشيخ بيوض، نشر جمعية التراث، القرارة، 1421هـ/2000م
ذ محمد علي دبوز، أعلام الإصلاح في الجزائر، الأجزاء 1-5، مطبعة البعث، قسنطينة، 1976-1982م



</doc>
<doc id="13773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13773" title="عناصر الدورة الأولى">
عناصر الدورة الأولى

عناصر الدورة الأولى هي العناصر الكيميائية الموجودة في الصف الأول (الدورة الأولى) من الجدول الدوري للعناصر. تحوي الدورة الأولى من الجدول الدوري أقل عدد من العناصر مقارنة مع الدورات الأخرى، حيث يحوي الصف الأول عنصرين فقط وهما الهيدروجين والهيليوم. يعود ذلك إلى أن المدار1s يحتاج إلى إلكترونين فقط من أجل ملء غلاف التكافؤ، وتتبع هذه الحالة "قاعدة الثنائية"، وهي حالة استثنائية من قاعدة الثمانيات.

بما أن الدورة الأولى تحوي عنصرين فقط، لذلك فإنه لا يمكن تحديد خصائص دورية ضمن هذه الدورة. 
على الرغم من انتماء عنصري الهيدروجين والهيليوم إلى عناصر المستوى الفرعي s، إلا أنهما لا يشتركان في الخصائص مع العناصر الأخرى، بحيث أنه لا يوجد اتفاق نهائي حول مكان هذين العنصرين في الجدول الدوري.

يوضع الهيدروجين فوق الليثيوم، وهو الأمر المعتمد من الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية. هناك من يضعه فوق الكربون، أو الفلور، أو فوق الليثيوم والفلور (يظهر مرتين)، أو أن يظهر عائماً فوق العناصر الأخرى دون ترتيبه إلى أي مجموعة في الجدول الدوري.

إن موضع الهيليوم هو دائماً فوق النيون وذلك ضمن الغازات النبيلة. على الرغم من ذلك، هناك من يقوم بوضعه أحياناً فوق البيريليوم، وذلك بسبب تشابه التوزيع الإلكتروني.


</doc>
<doc id="13776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13776" title="علي يحيى معمر">
علي يحيى معمر

علي يحي علي معمر من مواليد سنة1919 (1337 هـ) في قرية (تكويت) بمنطقة نالوت من جبل نفوسة، ليبيا. فتح عينيه في هذا الجبل الغربي الذي راح كل ما فيه يكلمه عن أمجاد أجداده في تلك الربوع ،وكل أثر من مآثره يحرك الإحساس في أعماقه ،محدثا عن حضارة إسلامية عريقة أصيلة ،كانت ذات يوم تنشر العدل والازدهار في ظل الشريعة الإسلامية وكل ربع من ربوعها يحدثه عن معاهد علمية اندرست كانت في يوم من الأيام مشعة بالعلم والإيمان عامرة بالعلماء والصالحين.

كان لقاؤه الأول مع الحرف العربي من خلال كتاب الله في مدرسة المقرئ
الشيخ عبد الله بن مسعود الباروني الكباوي ،ما لبث بعدها أن انتقل إلى المدرسة الرسمية الابتدائية حيث اعتنى به معلمه عيسى بن يحيى الباروني، وفي هذه المدرسة بدأت مواهبه تتفتق ،عن فطنة، وذكاء ،ونبوغ وقاد تميز بها عن زملائه مما لفت أنظار أساتذته إليه، وكان قد وفد إلى الجبل من جربة الشيخ العالم رمضان بن يحيى الليني سنة 1925 لتدريس الفقه الإباضي، والشيخ رمضان بن يحيى الليني من طلبة قطب الأئمة الشيخ اطفيش، ولعله وجد عند شيخه هذا ما لم يجده عند غيره، مما جعله ينتقل سنة 1927 إلى جزيرة جربة فانضم إلى حلقته، ناهلا من علومه ما استطاع أن ينهل، ولكن سرعان ما طوَّح به طموحه إلى العاصمة تونس حيث الجامع الزيتوني، وحيث حلقات العلم المزدهرة ،وكان أثناء وجوده بتونس يحضر دروس الشيخ محمد الثميني التي كان يلقيها على طلاب البعثة الميزابية بدارهم.

وفي هذه الأثناء أيضا أخذ يتردد على جزيرة جربة حيث كون مع مجموعة من الشباب جمعية دينية للأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر.

ولكن طموحه ما لبث أن دفعه إلى المزيد من العلوم الشرعية واللغوية على يد أساتذة يصححون العقيدة ويربون الأخلاق وينمون الحس الحضاري في النفوس.

وكانت أصداء الحركة العلمية الإصلاحية التي يتزعمها ويرودها الإمام الشيخ إبراهيم بيوض في (وادي ميزاب) بجنوب الجزائر تصل إلى سمع الشاب عن طريق البعثات الميزابية التي أخذ يتعرف عليها منذ التحاقه بتونس، ولعلهم شجعوه على الالتحاق بمعهد الشباب بالقرارة ليتتلمذ على يد الشيخ إبراهيم بيوض.
وهكذا تم عزمه على الالتحاق بهذه المدرسة الإصلاحية الأصيلة في سنة 1357 هـ / 1937.
حيث التحق بمعهد "الحياة" في مدينة "القرارة" بـ"الجزائر"، لمدة سبع سنوات، تتلمذ اثنائها على ايدي كبار العلماء، بل قام هو نفسه بمهام التدريس في نفس المعهد. التحق عقب ذلك، وبالتحديد في عام 1937م بالحركة الإصلاحية التي كان يقودها الإمام "الشيخ بيوض".

وعرفته الأندية الأدبية في القرارة بقصائده الشعرية، وأناشيده الرائعة الخالدة، وميوله الأدبية الواعدة، وشارك بفعالية في جمعياتها الثقافية ،وجلساتها الفكرية ،وترك بصمات واضحة ما تزال حتى اليوم في مجلة الشباب التي كان معهد الشباب يصدرها آنئذ، وازدهرت المجلة بمقالاته النقدية وقصائده الرقيقة ،وأناشيده المطربة، وعرفته أيضا محاورا قديرا، ومناظرا نحريرا.

كانت هذه الحركة الإصلاحية وما صاحبها من مهرجانات ثقافية متمثلة في الشعر، والمسرح ،والأناشيد ،تهز فؤاد علي يحيى معمر وتدفعه إلى المشاركة الفعالة ،والاندفاع الجياش ،فظهر طابعه على إنتاجه الذي كتبه في هذه المرحلة من عمره الدراسي ،وكان من حسن حظه أن يعيش الفترة التي فرضت فيها الإقامة الجبرية على الشيخ إبراهيم بيوض من قبل الاستعمار الفرنسي (1940-1943م) وكانت الحرب العالمية الثانية سببا في أن يبقى الطالب الشيخ إلى جانب أستاذه ينهل من معارفه ويستفيد من تجاربه.

ونظرا لمواهبه الفذة وقدراته المتنوعة ولا سيما في ميداني الشريعة والأدب أسند إليه الشيخ إبراهيم بيوض تدريس بعض المواد في معهد الشباب حيث بقي سبع سنوات، وكانت من أحفل سنوات عمره استفادة وعطاء.

وفي سنة 1365 هـ / 1944 م ،قفل عائدا إلى وطنه ومسقط رأسه نالوت ليبدأ مرحلة جديدة من عمره ،وينتقل من مرحلة التعلم إلى التعليم ومن التنظير إلى التطبيق.

ويقال أنه أثناء عودته إلى وطنه توقف بتونس حيث درس بها سنتين كاملتين استزاد فيها علما وتجربة.

أنشأ مجلة "اليراع"، والتحق بمجال التربية والتعليم، فعمل في مجال التدريس والإدارة والتفتيش. حيث ساهم، بجانب التدريس، بالعمل كمديرا لمعهد "جادو" للمعلمين، ومفتشا للغة العربية في المحافظات الغربية، ونائبا لمدير التعليم من عام 1967م إلى 1969م، ثم التحق بقسم التخطيط والمتابعة بوزارة التربية والتعليم بمدينة طرابلس، حيث استقر هو والعائلة .

نظم الحلقات والدروس، واشهرها التي كان ينظمها في مسجد "الفتح" بمدينة طرابلس. وساهم، بجانب ذلك، بمقالات حساسة للغاية، في عدة صحف ومجلات. وانتسب إلى "الحزب الوطني"، أحد الأحزاب التي كان يعمل لبناء ليبيا بعد مرحلة الغزو الإيطالي، واسس جمعية "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" في مدينة "جربة"، بتونس، وغير ذلك من نشاطات متنوعة في مختلف المجالات.

و ظل الشيخ كادحا في ميدان التعليم، والدعوة، والتأليف، ولاقى في سبيل ذلك المتاعب والمضايقات حيث اعتقل في 1973م، ليمضي قرابة العام في المعتقل متعرضا خلالها لكل أنواع التعذيب والهوان، ثم تم تهديم منزله والمسجد الذي يخطب فيه "الفتح" في طرابلس، وهو المسجد الذي دعا الشيخ "" لبنائه وساهم بالتدريس فيه 

وللشيخ سبعة أبناء هم: "محمد" و"يحي" و"خالد" و"حسن" و" فريد" و"عيسى" و"عبد الله".

توفي بضغط الدم في 27 صفر 1400هـ / 15 يناير 1980 م. اثر نوبة قلبية، ودفن في مقبرة "سيدي منذر" بطرابلس.

عرف الشيخ منذ مطلع حياته العلمية بقلمه السيال ،وإنتاجه الغزير، واشتهر بأسلوبه المتميز الذي يجمع بين الإثارة والبساطة ،ويجمع بين مخاطبة العقول والقلوب بطريقة جذابة ساحرة ،وذلك شأن أديب نهل من معين القرآن الكريم والأدب العربي القديم في أمهات مصادره.

لذا عندما توجه إلى التأليف كان يسعف قلمه ثقافة واسعة ،وبيان ساحر، ومعارف مستفيضة ،فترك للمكتبة الإسلامية العديد من البحوث والمؤلفات المتميزة بالعرض الجيد والتحليل العميق. هذا عدا مقالاته وقصائده التي نشر بعضها بالصحف العربية ونشر بعضها الآخر في مجلة الشباب الصادرة بمعهد الشباب في الأربعينيات ،وله مسرحيتان (ذي قار) و(محسن).

يعد الشيخ عل يحيى معمر من ألمع الكتاب الإسلاميين في العصر الحديث دعوة إلى الوحدة الإسلامية بما وهبه الله من عقل نير ،وبصيرة نافذة ،وقلب مؤمن يسع المؤمنين جميعا وقد اشتهر بمبادئه التي وضعها أساس للفكر الإسلامي وهي المعرفة والتعارف والاعتراف.

يقول الدكتور "محمد موسى": 

إن اليد البيضاء التي قدمها الشيخ علي معمر لن يستطيع تقديرها إلا من اطلع على الجهد العظيم الذي بذله في مؤلفاته للتقريب بين وجهات نظر المسلمين فيما حسبته بعض الكتب القديمة خلافا حاداً وفرقة لا لقاء بعدها.

وقد ظهرت آثار جهوده في البحوث التي أخذت تصدر من حين إلى آخر بأقلام أكاديمية نزيهة تنشد الحقيقة بكل تجريد ،فصحح كثيرا من التصورات الخاطئة ،وصوب أخطاء فادحة، وأبان عن حقائق تاريخية ناصعة 
يقول عن "الحاكم" في كتابه "آلهة من حلوى": 

يقول عن "الحرية" في فصل "المعركة المفتعلة" من كتابه "آلهة من حلوى": 

يقول عن التاريخ: 
يقول عن مفهوم "الوطن".. في مقال له بعنوان "الوطن الإسلامي": 

و جملة مؤلفاته التي عرفت هي :
كما أن للشيخ علي تعليقات وتحقيقات لبعض كتب التراث، نذكر منها:
و له مقالات وبحوث كثيرة نشرها في المجلات العربية، نذكر منها:
و له مراسلات عديدة مع مشايخه: الشيخ بيوض، والشيخ أبي اليقظان، والشيخ عدون شريفي، لو جمعت لكونت مجلدا ضخما، وهي تعد وثائق تاريخية مهمة.
قيل عن كتاب "الإباضية بين الفرق الإسلامية": 



</doc>
<doc id="13778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13778" title="إبراهيم عبود">
إبراهيم عبود

الفريق إبراهيم عبود (26 أكتوبر 1900 - 8 سبتمبر 1983)، رئيس جمهورية السودان ورئيس الوزراء السوداني للفترة(1958-1964 م)، ولد بشمالي السودان من قبيلة الشايقية، تخرج في كلية غوردون التذكارية (جامعة الخرطوم حاليًا) عام 1917 م، ثم التحق بالمدرسة الحربية وتخرج فيها عام 1918م، عمل بسلاح قسم الأشغال العسكرية بالجيش المصري حتى انسحاب القوات المصرية في عام 1924 م، حيث انضم إلى قوة دفاع السودان، عمل في سلاح خدمة السودان وفرقة العرب الشرقية وفرقة البيادة.
عين قمنداناً لسلاح خدمة السودان عند السودنة ثم ترقى إلى رتبة أميرالاي عام 1951م. نقل إلى رئاسة قوة الدفاع كأركان حرب ثم ترقى إلى منصب نائب القائد العام عام 1954م.
قاد أول انقلاب عسكري بالسودان في نوفمبر 1958 م وكان انقلابه في الحقيقة استلاماً للسلطة من رئيس وزرائها آنذاك عبد الله خليل عندما تفاقمت الخلافات بين الأحزاب السودانية داخل نفسها وفيما بينها، وقد كانت خطوة تسليم رئيس الوزراء السلطة للجيش تعبيرا عن خلافات داخل حزبه، وخلافات مع أحزاب أخرى.

حينما استلم السلطة، أوقف العمل بالدستور، وألغى البرلمان، وقضى على نشاط الأحزاب السياسية، ومنح المجالس المحلية المزيد من السلطة وحرية العمل, وبارك انقلابه القادة الدينيون في ذلك الوقت لأكبر جماعتين دينيتين: السيد عبد الرحمن المهدي زعيم الأنصار، والسيد علي الميرغني زعيم طائفة الختمية. ولكن انخرط في معارضته معظم الأحزاب السودانية وقاد المعارضة السيد الصديق المهدي رئيس حزب الأمة.

اتجه حكمه باتجاه التضييق على العمل الحزبي والسياسي وقد حل الأحزاب وصادر دورها. كما اتخذ سياسة فاقمت من مشكلة جنوب السودان حيث عمل على أسلمة وتعريب الجنوب .
أطاحت به ثورة أكتوبر الشعبية 1964 م، وقد استجاب لضغط الجماهير بتسليم السلطة للحكومة الانتقالية التي كونتها جبهة الهيئات. توفي في 1983 م.


</doc>
<doc id="13780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13780" title="محمد راسم">
محمد راسم

محمد راسم (1896 - 1975) رسام جزائري تخصص في المنمنمات.

ولد الفنان محمد راسم عام 1896 بالجزائر في حي القصبة . من أسرة عريقة في ضروب الفن التشكيلي، وقد اهتم منذ نعومة أظافره بفن المنمنمات متمكنا منه بسرعة مذهلة وذلك بمساعدة أعضاء أسرته فيما بعد، كرس محمد راسم جل حياته لهذا الفن الذي ساهم بقدر كبير في ذيوع صيته.

تمكن محمد راسم بواسطة عبقريته وتحرياته العلمية من إثراء هذا التراث الفني من دون المساس بأصالته، وذلك مع الحفاظ على التقنيات الجمالية الخاصة بفن المنمنمات وقد اتسمت الأعمال التي قام بها محمد راسم، بالدقة والصبر وثبات اليد في التنفيذ، بالشاعرية والحس الجمالي في التعبير إضافة إلى حسن اختيار الألوان

بعد تحصله عن جدارة على الجائزة الفنية الكبرى للجزائر عام 1933 إضافة إلى وسام المستشرقين، عرضت أعماله في كافة أنحاء المعمورة حيث تم اقتناء العديد منها من طرف عدة متاحف ذات شهرة عالمية مؤكدة.

اقتنع محمد راسم أن المقاومة يمكن كذلك خوضها على الجبهة الفنية. لهذا السبب حاول جاهدا أن يحمل إنجازاته علامات الإبداع، العظمة والفخر كما كانت عليه حال الجزائر قبل الحقبة الاستعمارية وكما كان يريدها بعد استعادة استقلالها. كان يريد أن يوقظ كرامة الشعب الجزائري، أن يثير غيرته، جدارته وحنينه. وقد قادته بذلك قناعاته العميقة، النابعة من روح الحرية، إلى لقاء شعبه ووطنه في سبيل تصحيح تاريخهما الذي حرفه الاستعمار.

عمل محمد راسم لفترة طويلة كمدرس في معهد الفنون الجميلة، وقد جمعت منمنماته في عدة مؤلفات، منها: الحياة الإسلامية في الماضي ومحمد راسم الجزائري.

بعيدا عن الطرق التقليدية والقديمة لمنمنمات وزخارف المدارس |الفارسية]] و|التركية]]، التي ولى عهدها، منذ القرن الثامن عشر، وضع محمد راسم أسس مدرسة المنمنمات الجزائرية. وقد كان له الفضل أيضا في تكوين العديد من أجيال التلاميذ الحاملين لفنه والذين تمكنوا بموهبتهم من الرقي إلى سلم الشهرة والمحافظة على فنه وإثرائه.

ارتقى محمد راسم بعالم المنمنمة فأعطاها خصائص لوحة التشكيل الفني الحديث وفق قواعد المنظور الأوروبي وتقنيات النظرية اللونية التي تميز بها "سيزان"

توفي محمد راسم وزوجته بالأبيار، عام 1975، في ظروف أليمة وغامضة لم يتم توضيحها لحد الساعة، وما زال يعتبر أكبر فناني المنمنمات في القرن العشرين.




</doc>
<doc id="13782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13782" title="الصديق المهدي">
الصديق المهدي

الصديق المهدي هو سياسي سوداني سابق، ولد في أم درمان السودان) عام 1911م. والده عبد الرحمن المهدي إمام الأنصار. والدته خديجة ابنة الخليفة شريف (خليفة الكرار) وأحد خلفاء المهدي .

تلقى بعض الدروس في القرآن والفقه بخلوة مسجد الهجرة (الشهير بمسجد الإمام عبد الرحمن) بودنوباوي على يدي الفكي ود أحمد. ثم درس الكتاب بودنوباوي. تخرج من كلية غردون التذكارية قسم الهندسة، على ما يرجّح، عام 1933م.

شكّل هو وأحمد سليمان ومكي المنا وسبعة أعضاء آخرين لجنة الزعفران، وهي اللجنة المسئولة عن تسيير إضراب كلية غردون الشهير (نوفمبر 1931 - 31 يناير 1932م)، وهو الإضراب الذي قام للمطالبة بحقوق الطلاب في التعليم العالي الأكاديمي، وحقوق الخريجين الوظيفية، والذي ساهم الإمام عبد الرحمن –والده- بدور أساسي في إنجاح المفاوضات التي أنهته في 31 يناير 1932م.

بعد تخرجه من قسم الهندسة بكلية غردون توجه لالجزيرة أبا ومكث فترة فيها لتلقي المزيد من المعارف الدينية والعلوم، ولمعايشة الأنصار عن قرب والاشتراك في حياتهم الاجتماعية.

تقلّد بعد ذلك إدارة مشاريع والده دائرة المهدي بكافة أعمالها الزراعية، والعقارية، والتجارية.

شارك في العمل السياسي من حزب الأمة، وقاد وفد الجبهة الاستقلالية لمجلس الأمن في نيويورك 1947م، وذلك أثناء مناقشة مجلس الأمن للمسألة السودانية في الفترة من يوليو إلى سبتمبر 1947م وكان في الوفد أيضا عبد الله خليل، ومحمد صالح الشنقيطي، ومحمد أحمد المحجوب.

أنتخب كأول رئيس لحزب الأمة عام 1949م. في الانتخابات العامة لعام 1953م فاز ممثلاً لحزب الأمة في دائرة كوستي الشمالية. وهي الانتخابات التي فاز فيها حزب الأمة بـ22 مقعدا في مقابل 53 مقعدا لمنافسه الأول الحزب الوطني الاتحادي، ولكن سرعان ما تتالت الانقسامات داخل الحزب الوطني الاتحادي بعد دخول الأزهري في مواجهة مع علي الميرغني زعيم الختمية. وفي نهاية يونيو 1956م سقطت حكومة الأزهري وتمّ تشكيل حكومة الائتلاف من حزب الأمة وحزب الشعب الديمقراطي الموالي للختمية، وتكونت الحكومة الجديدة برئاسة السيد عبد الله خليل سكرتير عام الحزب.

احتدم الخلاف بعدها داخل حزب الأمة بين تيار يقوده رئيس الحزب الصديق المهدي وسكرتير عام الحزب عبد الله خليل. التيار الأول كان يرى فض الائتلاف مع حزب الشعب الديمقراطي، وعقد ائتلاف بديل مع الحزب الوطني الاتحادي، وانتخاب إسماعيل الأزهري رئيسا للوزراء ضمن معادلة للإسراع بإجازة الدستور. الذي استقر في ذهن هذا التيار في حزب الأمة أن حزب الشعب الديمقراطي كان غير جاد في إجازة الدستور.

وكان واضحا من توازن القوى داخل حزب الأمة وداخل هيئته البرلمانية أن الحزب متجه نحو هذا الخيار، ولكن رئيس الوزراء آنذاك عبد الله خليل كان متشككا في صحة هذا الخيار، وقرر قطع الطريق أمام هذا الاحتمال وسلّم السلطة لقيادة القوات المسلحة ضمن اتفاق سياسي معهم على أن يرتبوا أوضاع البلاد ويضعوا لها دستورها وبعد ستة أشهر يعودوا إلى ثكناتهم.

كانت أغلبية حزب الأمة الممثلة في التيار الذي كان يقوده الرئيس رافضة للانقلاب وأول ضحاياه. ولكن استطاع رئيس الوزراء أن يقنع الإمام عبد الرحمن المهدي بهذه الأهداف فأخرج بيان التاييد للحكم العسكري وأذيع للجماهير البيان الذي تلاه عبد الرحمن علي طه قطب الحزب ، بالرغم من أنه و13 من أعضاء المكتب السياسي للحزب، وعددهم الكلي 15، كان معارضا لتسليم السلطة للحكم العسكري.

حينما تم ذلك في 17 نوفمبر 1958م كان الصديق المهدي (رئيس الحزب) في رحلة لإيطاليا خارج البلاد فقطع رحلته ورجع للبلاد معبرا عن معارضته البالغة لإجراء تسليم السلطة للعسكر، وقام بقيادة معارضة حكم عبود.

بعد وفاة الإمام عبد الرحمن المهدي في 25 مارس 1959م تمت مبايعته إماما للأنصار. في هذه الفترة قاد عملية معارضة النظام العسكري قوميا حيث كان بيت الأمة "مجمع بيت الإمام المهدي وفيه قبة المهدي" هو مركز معارضة الحكم العسكري. 
بادر بكتابة العديد من المذكرات الموجهة لقيادة الحكم العسكري بضرورة الإيفاء بعهودهم وإجراء الانتخابات العامة وإجراء التحول الديمقراطي وغير ذلك من المطالب القومية، وظل يعارض كافة الإجراءات التسلطية بيدي الحكم العسكري، حتى عدت وفاته بحق ضربة أساسية لحركة المعارضة للحكم العسكري.

تأثر تأثرًا بالغا بحوادث المولد الشهيرة في 21 أغسطس 1961م والتي هجمت فيها القوات الحكومية بالذخيرة الحية على معسكر الأنصار العزل بساحة المولد فأردت فيهم 17 من الشهداء، وتصدوا لها ببسالة وكبدوها بعض الخسائر في الأرواح برغم أنهم عزل بدون أسلحة. وأدى ذلك في النهاية إلى إصابة الإمام الصديق بالذبحة الصدرية حيث رقد طريح الفراش فترة ثم أسلم الروح إلى بارئها في 2 أكتوبر 1961م.

وهو على فراش المرض وبحضور الأطباء وعدد من الشهود أدى وصيته بعد أن طلب أن يمثل أمامه نجله الصادق المهدي وأملاه الوصية التالية:

وقال عن الشأن الأنصاري:
تزوج من ثلاث من قريباته هنّ:

 حينما تكون الحزب في مارس 1945 أنتخب السيد عبد الله خليل سكرتيرا عاما.



</doc>
<doc id="13783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13783" title="عناصر الدورة الثانية">
عناصر الدورة الثانية

عناصر الدورة الثانية هي العناصر الكيميائية الموجودة في الصف الثاني (الدورة الثانية) من الجدول الدوري للعناصر.

تحوي الدورة الثانية من الجدول الدوري كل من العناصر التالية: ليثيوم، بيريليوم، بورون، كربون، نيتروجين، أكسجين، فلور، نيون. ما يجمع هذه العناصر هو وجود صفات مشتركة في بنية الذرّة، حيث أنّه حسب ميكانيكا الكم، فإن إلكترونات الغلاف الخارجي لهذه العناصر تملأ المدارات الذرّيّة للمستويات الفرعية 2s و 2p. تتبع عناصر الدورة الثانية قاعدة الثمانيات، بحيث أنّها تحتاج ثمانية إلكترونات لملء غلاف التكافؤ. إنّ العدد الأقصى من الإلكترونات الذي يمكن أن يحوزه عنصر من عناصر الدورة الثانية هو عشرة، وهو لعنصر النيون، الغاز النبيل الخامل، حيث يوجد إلكترونين اثنين في المدار 1s، واثنين في المدار 2s، وستة في المدار 2p. إنّ جميع عناصر الدورة الثانية هي ثنائيّة الذرّة، ما عدا البيريليوم والنيون.

عند ازدياد العدد الذرّي لعناصر الدورة الثانية، أي عند الانتقال من اليسار لليمين على طول الدورة، فإن نصف قطر الذرّي للعناصر يتناقص، وتزداد الكهرسلبية وطاقة التأيّن.

تحوي عناصر الدورة الثانية على فلزّين فقط، وهما الليثيوم والبيريليوم، ممّا يجعل من هذه الدورة أقلّ دورة في الجدول الدوري بعد دورة عناصر الدورة الأولى من حيث عدد الفلزات فيها (2)، وأكثرها من عدد اللا فلزات (4).

إنّ عناصر الدورة الثانية غالباً ما يكون لها خصائص مفضّلة ضمن مجموعاتها الموافقة؛ فعلى سبيل المثال، إنّ الفلور هو الأكثر نشاطاً كيميائياً من بين الهالوجينات، والنيون الأكثر خمولاً من بين الغازات النبيلة، والليثيوم هو الأقل من حيث النشاط الكيميائي من بين الفلزّات القلويّة.

تتبع عناصر الدورة الثانية مبدأ أوفباو (قاعدة ماديلونغ) من حيث الترتيب الإلكتروني في ملء المدارات الذريّة. فتملأ الإلكترونات المدار 2s في الليثيوم والبيريليوم، في حين أن الإلكترونات تملأ المدارين 2s و 2p في البورون والكربون والنيتروجين والأكسجين والفلور والنيون.


</doc>
<doc id="13784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13784" title="عبد الرحمن المهدي">
عبد الرحمن المهدي

عبد الرحمن محمد أحمد المهدي ولد بأم درمان بعد وفاة والده الإمام محمد أحمد المهدي ببضعة أسابيع وذلك غرة شوال 1302هـ الموافق 13 يوليو 1885م. وحفظ القرآن الكريم في سن باكرة.

بعد واقعة كرري، تفرقت الأسرة وتوجه عبد الرحمن مع الخليفة شريف إلى الشكابة مع أبناء المهدي الآخرين. وفي الشكابة تم إعدام الخليفة شريف وابني المهدي البشرى والفاضل وجرح عبد الرحمن.

حددت سلطات الاحتلال إقامته في الشكابة وجزيرة الفيل لمدة تسع سنوات مع والدته ومن بقي من أسرة والده وأسرة الخليفة شريف. وتولى عبد الرحمن قيادة الأسرة وكان وقتها دون العشرين عاما.

سمح له بالحضور لأم درمان حيث كان يحضر مجالس العلم وبخاصة مجلس الشيخ محمد البدوي واشترى منزلا بجواره في العباسية ورحل إلى أم درمان مع أسرته بعد إلحاح من جانبه.

في عام 1908م سمحت له السلطات بزراعة أراضي المهدي في الجزيرة أبا بمنطقة النيل الأبيض، حيث شرع في تعميرها وعاونه أنصاره ومريدو المهدية بلا أجر تقريبا تحت شعار "بليلة وبركة"، وكانت تلك البداية لأعماله الزراعية والاقتصادية.

بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، عمل في تطوير أعماله ومشروعاته الزراعية مما وفر له عائدا ماليا مجزيا استخدمه في دعم الحركة الاستقلالية والمناداة باستقلال السودان. أنشأ دائرة المهدي الاقتصادية والتي ظلت تقود أعماله الزراعية والتجارية وصرف كل عائدها المالي على أسرته والحركة الوطنية وقام برهن العقارات والأراضي الزراعية للحصول على التمويل اللازم لخوض المعارك السياسية وعند وفاته كانت الدائرة مدينة لعدد من البنوك التجارية.

خلال فترة الحرب العالمية الأولى 1914- 1918م بزغ نجم عبد الرحمن المهدي كزعيم سياسي ورجل مال. وبعد نهاية الحرب كان ضمن الوفد الذي سافر إلى بريطانيا بقيادة السيد علي الميرغني عام 1919 فكان أصغر أعضاء الوفد سنا. حينها أهدى الملك جورج الخامس سيف والده، رامزا إلى أنه هجر الجهاد بالسيف الذي دعا له والده، وقد التزم في خطته لنيل الاستقلال عبر الوسائل السلمية. ذلك التصرف نال النقد من الكثيرين الذين كانوا يحبذون مواجهة الاستعمار بالقوة.و اتهموه بالعمالة للإنجليز.

لعب دورا بارزا في حركة "مؤتمر الخريجين" والتف حوله عدد من الخريجين والمثقفين وكان يدفعهم نحو مطلب الاستقلال التام. أسس صحيفة "حضارة السودان" في عام 1919م وصحيفة "النيل" في عام 1935م وحزب الأمة الذي كان شعاره "السودان للسودانيين" في عام 1945م. وقد عارض الدعوة إلى الاتحاد مع مصر والدخول تحت التاج المصري.

كان متحمسا للتعليم بشقيه الديني والنظامي.

ظل يعمل بقوة في سبيل الاستقلال حتى اتفق مع الإتحاديين وتم إعلان الاستقلال من داخل البرلمان فى 19 ديسمبر 1955 وتم الجلاء في 1 يناير 1956 وهو اليوم الوطنى الرسمى الذى يعرف بعيد الأستقلال.

توفي في 24 مارس من عام 1959م. ودفن بقبة المهدي بأم درمان. وخلفه ابنه الصديق المهدي.

أتهم بالعمالة للإنجليز وبجمع الثروة باستغلال الأتباع السذج.قامت حركة لتبرأته وقد تمثل ذلك في الاحتفال بالعيد المئوي لمولده الذي تم في عام 1996، وصاحبته ندوة علمية بهاالعديد من الأوراق التي انصبت على تبرأته.

يكشف موشيه شاريت في مذكراته عن زيارة رئيس حزب الأمة السوداني، إلى إسرائيل ولقائه معه ومع بن غوريون وجولدا مائير. ويقول إن السوداني شرح للإسرائيليين أن لديهما عدو مشترك - وهو الرئيس المصري، جمال عبد الناصر. ويضيف شاريت: تعهدت له بمبلغ مالي لشراء ماكينة طباعة وبإرسال شخص لفحص إمكانية فتح بنك في الخرطوم ". وبعد أيام عاد شاريت ليكتب: "أخشى أن نكون قد تورطنا. بدأنا مع محدثنا من حزب الأمة بأمور بسيطة ووصلنا إلى صفقات كبيرة. الآن يتطلب منا تجنيد اعتماد مالي بمبلغ كبير لزراعة القطن لزعيم الأمة سيد عبد الرحمن المهدي، والأمر منوط بخسائر لحكومة إسرائيل. من الواضح أننا لن لا نستطيع منح الضمان ولكن رفضنا سيتسبب في خيبة أمل.
لم يشير عبد الرحمن المهدي في مذكراته التي نشرها مركز الدرسات السودانية إلى زيارة إسرائيل في الجزيرة ابا تجمع حوله السذج من الانصار وهم يعتقدون في ذلك ان تلك الاراضي التي قام باستصلاحها هي وسيله لجمع الانصار وكان الانصار يجمعون المحصول ولم ينالوا الا الفتات كان يصرف لهم صرفا شحيحا وكان اولادهم يدرسون خارج السودان بينما اولاد الانصار يعملون في الزراعة منتهي الاهانه والسخريه منهم في ذلك الزمان استحوذوا علي الاراضي حول الجزيرة ابا ولم يتركوا شبرا واحدا لابناء الانصار جعفر نميري خلص الانصار من ذلك الطاغوت الامام الهادي الذي هرب الي مكان مجهول قبل ان تنتهي المعركة تاركا الانصار يسبحون في بركة من الدماء زوروا التاريخ وشوهوا الحقب.


</doc>
<doc id="13785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13785" title="عناصر الدورة الثالثة">
عناصر الدورة الثالثة

عناصر الدورة الثالثة هي العناصر الكيميائية الموجودة في الصف الثالث " الدورة الثالثة " من الجدول الدوري للعناصر .
وهذه العناصر هي:

عناصر الدورة الأولى -
عناصر الدورة الثانية -
عناصر الدورة الثالثة -
عناصر الدورة الرابعة -
عناصر الدورة الخامسة -
عناصر الدورة السادسة -
عناصر الدورة السابعة -
عناصر الدورة الثامنة -


</doc>
<doc id="13786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13786" title="عناصر الدورة الخامسة">
عناصر الدورة الخامسة

عناصر الدورة الخامسة هي العناصر الكيميائية الموجودة في الصف الخامس " الدورة الخامسة " من الجدول الدوري للعناصر .
وهذه العناصر هي:

عناصر الدورة الأولى -
عناصر الدورة الثانية -
عناصر الدورة الثالثة -
عناصر الدورة الرابعة -
عناصر الدورة الخامسة -
عناصر الدورة السادسة -
عناصر الدورة السابعة -
عناصر الدورة الثامنة -


</doc>
<doc id="13787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13787" title="عناصر الدورة السادسة">
عناصر الدورة السادسة

عناصر الدورة السادسة هي العناصر الكيميائية الموجودة في الصف السادس " الدورة السادسة " من الجدول الدوري للعناصر .
وهذه العناصر هي:

عناصر الدورة الأولى -
عناصر الدورة الثانية -
عناصر الدورة الثالثة -
عناصر الدورة الرابعة -
عناصر الدورة الخامسة -
عناصر الدورة السادسة -
عناصر الدورة السابعة -
عناصر الدورة الثامنة -


</doc>
<doc id="13788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13788" title="محمد أحمد المهدي">
محمد أحمد المهدي

محمد المهدي بن عبد الله بن فحل (1843 - 21 يونيو 1885) زعيم سوداني وشخصية دينية قاد الثورة المهدية ضد الحكم التركي المصري في السودان. ونجح بتحرير الخرطوم عاصمة البلاد وقتل الجنرال البريطاني تشارلز غوردون حاكم عام السودان في العام 1885. ثم قام بتحويل العاصمة الي ام درمان. توفي في يونيو 1885 ومازال ضريحه موجودا بمدينة ام درمان. تعاطف مع حركته مفكرون عرب واسلاميون بارزون منهم جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده. . خلفه الخليفة عبدالله بن السيد محمد التعايشي والذي قاوم جيوش الاحتلال البريطاني الي ان قتل عقب معركة ام دبيكرات في العام 1899 والذي شهد عودة الاحتلال البريطاني لحكم السودان بعد حكم وطني دام لاكثر من اربعة عشر عاما .

ولد عام 1259 هـ وقيل 1250 هـ الموافق عام 1843م وقيل 1844 بجزيرة لبب بمدينة دنقلا في شمال السودان بجزيرة الأشراف، لأسرة من الدناقلة تنتسب إلى سلالة الحسن بن علي حفيد رسول الله - صلى الله عليه وسلم. الجدير بالذكر ان جده الشيخ حاج شريف بن علي (أبو العشرة جد المئة) كان قد ذاع صيته كرجل صالح في جزائر الاشراف بلبب هو مدفون بشرق جزيرة لبب فيما يعرف عند أهالي المنطقة باضرحة الاشراف. والده السيد عبدالله بن فحل اشتهر بحرفة صناعة المراكب وانتقلت إليه عمادة الأسرة الكبيرة بالتتابع من جده الشيخ حاج شريف بن علي اما والدته فهي السيدة زينب بنت نصر محمد الشقلاوي وترجع باصولها لقبيلة الكنوز بمنطقة " الشقالوة" بشمال السودان.. له ثلاثة اشقاء ذكور وهم بالترتيب : محمد (1834-1882) والذي توفي في موقعة تحرير مدينة الأبيض " ضد الاحتلال التركي المصري" .حامد (1839-1881) توفي في موقعة قدير في أوائل سنوات الثورة المهدية .عبد الله الشقيق الاصغر( 1855–1882) والذي توفي أيضا في موقعة تحرير الأبيض في العام 1882 مع شقيقه محمد وابن اخيه أحمد بن محمد. وللمهدي شقيقة واحدة وهي نور الشام( 1850-1880) زوجة الشيخ محمد العرضي الجعلي وتوفيت قبل قيام الثورة المهدية وليس لها عقب ..

انتقلت الأسرة وهو طفل إلى بلدة كرري شمال أم درمان حيث توفي والده بعد وصولهم بقليل ودفن في وادٍ عُرف باسم "وادي سيدنا" نسبة لوالدهم عبدالله وكلمة " سيدنا " تطلق في الأدب الشعبي السوداني علي الشيخ او الفقيه صاحب الخلوة الذي يعلم طلابه القرآن الكريم والعلوم الاسلامية. وبعد وفاة والده كفله شقيقاه محمد وحامد واللذان استمرا في تجارة صناعة المراكب كشأن والدهما .ثم انتقلت الاسرة للاقامة بمدينة الخرطوم لوقت وجيز حيث توفيت والدتهم زينب بنت نصر ودفنت في الضريح القائم اليوم بالقرب من مستشفي الشعب التعليمي .
أبان محمد احمد عن شغف مبكر ونبوغ في تلقي العلم والتبحر في علوم الزهد والتصوف وشجعه علي ذلك شقيقاه ويسرا له السبيل فالتحق بخلوة الشيخ الفقيه الهاشمي بكرري وحفظ القرآن الكريم وهو في سن مبكرة . ومن ثم انتقل الي خلوة الشيخ الأمين الصويلحي بمسيد ود عيسي بالجزيرة حيث اصاب قدرا من العلوم الشرعية. ودفعه شغفه للمزيد من التحصيل الي الالتحاق بخلاوي الغبش بمدينة بربر (مدينة) فالتحق بالشيخ محمد الخير عبدالله خوجلي تلميذاً وهو دون العشرين. 
ويصف الباحث المصري الدكتور عبدالودود شلبي فترة المهدي بخلاوي الغبش قائلا : " لقد ادرك في تلك السن المبكرة من العلوم ما لم يدركه لداته، فقد حفظ القرآن وجوده ولم يفته الصرف والنحو والفقه والتصوف والتفسير، واولع بالادب والعلوم العقلية فدرس الفلسفة والعلوم الطبيعية والمنطق وعرف الغزالي وابن رشد وابن سينا وغيرهم من علماء المسلمين، ووُجد بخط يده ما يفيد بانه قرأ نسخة من كتاب تفسير الجلالين اكثر من سبعة وسبعين مرة علي مشائخ مختلفين" ..ويتحدث الدكتور عبدالودود شلبي عن مثالية سلوك المهدي كتلميذ في خلاوي الغبش حين يقول : " كان لا يأكل من الطعام المقدم لطلاب الخلوة لأن مصدره من مال الحكومة التي تجمع اموالها عن طريق اثقال كاهل الاهالي بالضرائب الباهظة فيترقب رسالة اهله ليدفع عن نفسه غائلة الحاجة والجوع ثم ينتهي به الامر الي ان يتصدق بالمال كله ويعتمد علي نفسه بالخروج الي الغابة لقطع الاخشاب ويبيع ما يقدر علي حمله منها الي السوق فيأكل ببعض ثمنه ثم يتصدق بالباقي علي الفقراء". .

لقد كان لفترة دراسته بخلوة الشيخ محمد الخير الاثر الاكبر علي مستقبل الثورة التي سيقوم بها لاحقا وستكون سيرته الحسنة الدافع الاكبر لشيخه محمد الخير ليبايعه ويتبع تلميذه القديم حين يعلن ثورته ضد الحكومة الاستعمارية القائمة فيكرم التلميذ شيخه ويقلده امارة شمال السودان ويقود مع عشيرته في بربر ومجموعة من قبائل شمال السودان جيوش الثورة المهدية التي قاومت الجيش البريطاني بقيادة الجنرال " ولزلي" فيوقعون بهم خسائر تدفعهم دفعا الي الانسحاب من السودان دون تحقيق اهدافهم المتمثلة في انقاذ الجنرال غردون.

التحق بالطريقة السمانية وتتلمذ على الشيخ محمد شريف نور الدائم عام 1871م وتقدم بسرعة في مسالك الطريق. ثم انتقل ليعيش حياة الزهد بقرية الجزيرة أبا بمنطقة النيل الابيض حيث تزوج ببنت عمه فاطمة بنت الحاج واسس مسجدا وخلوة او مدرسة لتحفيظ القرآن الكريم وتعليم الفقه والعلوم الاسلامية واشتهر بين سكان المنطقة بالاستقامة والورع فتدافع نحوه المريدون ومنهم الشيخ علي ود حلو والذي سيصبح احد خلفائه الثلاثة فيما بعد وشقيقه الاصغر الشيخ موسي ود الحلو . كما توافدت وفود من قبائل منطقة النيل الابيض كقبائل دغيم وكنانة والكواهلة والحسنات والهبانية والحسانية. يقيمون معه بتعلمون من علمه.و جاء اشقائه الثلاثة محمد وحامد وعبدالله للاقامة معه وعملوا علي الاستفادة من خشب غابات المنطقة في تجارة صناعة المراكب التي برعوا فيها.

استمر بزيارة شيخه حتى اختلف معه لاحتفاله بختان أبنائه بصورة لم يتقبلها تلميذه الزاهد فطرده الشيخ وأقصاه، وقيل ان من اسباب طرده ان التلميذ الجديد بدأ يقصده المريدون اكثر من شيخه مما اثار حنق استاذه عليه وقال نعوم شقير ان سبب اختلافه معه هو قيام تلميذه بدعوي المهدية. وعلي الرغم من اختلاف الشيخ محمد شريف نورالدائم مع المهدي الا انه لم يكن يشكك ابدا في ورعه وزهده واستقامته وقد عاش محمد شريف نور الدائم طويلا بعد انتهاء الدولة المهدية وشهد عودة الاحتلال الانجليزي للسودان فلم يغب تلميذه عن ذاكرته وانشد ابياته المشهورة يصف فيها حال المهدي حينما كان تلميذا في طريق التصوف :كم قام ، كم صلي وكم تلي .. من الله ما زالت مدامعه تجريوكم بوضوء الليل كبر للضحي.. وكم ختم القرآن من سنة الوتروبعد خلافه مع شيخه التحق بالشيخ القرشي ود الزين بمنطقة الحلاويين في الجزيرة وهو منافس للشيخ محمد شريف في الطريقة السمانية وكان يتفوق عليه بأنه اخذ الطريقة السمانية مباشرة من الشيخ احمد الطيب البشير . رحب الشيخ القرشي بتلميذه الجديد ورد علي مطالبة الشيخ محمد شريف له بطرده من الطريقة بالعبارة التالية : " انني رأيت الشيخ محمد احمد مستحقا ومنع المستحق ظلم". ومضي الشيخ القرشي في ترحيبه بمحمد احمد المهدي الي ابعد من ذلك حينما زوجه بنته السيدة النعمة والتي ستصبح والدة ابنه علي.

في أثناء عمله ببناء قبة على قبر شيخه التقى <nowiki>بعبدالله التعايشي</nowiki> الذي أخبره (كما أخبر الزبير باشا ومحمد شريف نور الدايم من قبل) بأنه رأى رؤيا خلاصتها أنه المهدي المنتظر وأن عبدلله هو حواريه الأول ونشأت بينهما صداقة وثيقة وفيما بعد سيكون خليفته في الدعوة المهدية.. كما جمعته ديار الحلاويين بالشيخ عبدالرحمن القرشي ود الزين والشيخ محمد الطيب البصير والشريف احمد الكوقلي والشيخ عبد القادر امام ود حبوبة ، وقيل فيها التقي ايضا بعبدالرحمن النجومي ومحمد عثمان ابوقرجة وعدد اخر مقدر من الرجال الذين سيصبحون القوام المبكر للثورة المهدية. 

وصفه أورفالدر :من خلال الزهد والتعلم المستمر اكتسب مقدرة على الخطابة حببته إلى الناس وقد كان بتحدث بطريقة لطيفة للغاية وله ابتسامة هادئة. رغم انه قد يكون قاسياً أحياناً. وقد اعتكف في كهفه في الجزيرة أبا لمدة طويلة اصبح فيها محطة للمسافرين يزورونه ابتغاء البركة. ويمنحونه بعض الهدايا. وقد كان مظهره جذاباَ بصورة كبيرة حيث كان قوي البنية دائم الابتسام يالغ السواد شديد بياض الاسنان وبين اسنانه فرق وفلجة علوية تعتبر من علامات الوسامة وحسن الطالع في السودان آنذاك. نحيفاَ في اول أمره ولو ان وزنه أخذ بالازدياد بعد استتباب أمره بعد فتحه الأبيض.
وقد اتخذ سرايا وزوجات متعددات من نساء السبي
ولأنه على اتصال دائم بالله –بزعمه- فيتوجب على اتباعه طاعته مطلقا وعصيان أوامره من عصيان الله وقد يعاقب بالموت. وقد ألف الأنصار كثيراَ من المدائح فيه واستخدمها المتسولون لاستدرار الصدقات.لللللل

بدأ المهدي في مرحلة مبكرة بإظهار امتعاضه من الأحوال في السودان من حيث الفساد الحكومي المتفشي في الحكم المصري ومظاهر البعد عن الدين والمجاهرة بالمعاصي، ودعا الناس إلى الزهد والتمسك بالدين والبعد عن المعاصي، وقد ذاع صيته واجتمع حوله عدد من الأتباع والمريدين الذين يعرفون في السودان بالحواريين، وصار كهفه في الجزيرة أبا مزارا لطالبي الوعظ والبركات. ويظهر فكرة في خطاب أرسله إلى القاضي الضو بن سليمان قاضي فشودة يقول فيه: 

اعتقد المهدي بتكليفه من الله عز وجل بالقيام بمهام الثورة المهدية. واعلن انه قد وصلته اوامر إلهية ونبوية عن طريق الرؤى في المنام والهواتف في حال اليقظة. يقول المهدي في خطابه إلى محمد الطيب البصير بتاريخ 4 نوفمبر 1880:
بعد عودته من المسلمية ولقائه بالتعايشي بدأ محمد أحمد بالدعوة السرية للمهدية فآمن به كثيرون من قبائل دغيم وكنانة بمعاونة علي ود حلو الذي سيصبح لاحقاً خليفته الثاني. بدأ امره بالانتشار حتى تسامعت به الحكومة واستدعاه مدير فشودة وسجنه لفترة ثم أطلقه وذلك في أوائل 1295 هـ. أصدر المهدي بعد ذلك منشوره الشهير بمنشور الدعوة الذي شرح فيه دعوته وتكليفه بالمهدية. فأرسل الحكمدار محمد رؤوف جماعة من معاونيه يرأسهم أبو السعود بك العقاد إلى الجزبرة أبا لإحضار المهدي الذي أقر بمهديته أمامهم ولم يحسن استقبالهم.

ظهر تأثره بمحي الدين بن عربي وأحمد ابن إدريس وكرر ذكرهم في العديد من منشوراته. فقد تأثر بالصوفية من خلال أخذ البيعة والإيمان بكرامات الأولياء الصالحين كما أثرت به في اعتقاده بانه المهدي المنتظر وتلك الفكرة التي ادعاها لم يقرها عديد من علماء عصره.  إدعى الاجتماع مع النبي  يقظة لا مناما وكفر معارضيه وجعل الإيمان به من شروط الإسلام. إستباح دماء من لم يؤمن به وسبى نساءهم وغنم أموالهم.

كرر كثيرا الدعوة إلى الزهد والثقة بالله وذكر خواء الدنيا وفناءها وحض اتباعه على لبس الخلق والمرقع من الثياب. منع النساء عن الذهب والفضة وشجعهن على "المشاط" البسيط ومنع الشتم والألفاظ المسيئة منعا باتا. وتشدد في منع الدخان والخمر والحشيش. بسط اجراءات الزواج ومنع الرقص والمعازف وغلاء المهور والبذخ في الولائم. وبالمثل فقد منع النياحة على الأموات. أحرق كتب المذاهب وحمل الناس على قراءة راتبه.

برغم حياته القصيرة (1843-1885) خلف كما هائلا من الخطابات والمنشورات، كما كان يعقد المجالس التي يذاكر فيها بالعلوم الدينية. وقد أخرجت آثاره في سبع مجلدات ضخمة بتحقيق الدكتور محمد إبراهيم أبو سليم.
كعادته في توخي السيرة والتشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم أعلن نفسه خليفة له وكتبها في رايته وسمى أصحابه أنصاراً وعين لنفسه أربعة خلفاء شبههم بالخلفاء الراشدين:

يذكر المهدي اجتماعه بالنبي في الحضرة النبوية وهو في حال اليقظة ويدعي أخذ الاوامر منه مباشرة وأحيانا يذكر اجتماعه بنبي الله الخضر والشيوخ الأموات السابقين لعصره والملائكة كعزرائيل. وأهم الأحكام التي اشتقها من اجتماعه بالنبي هو تكفير من لم يؤمن به وما يشير إلى عصمة التعايشي وغيرها. حيث يقول في خطابه إلى محمد الطيب البصير في 30 يونيو 1880
ويذكر في منشور عرف بمنشور الدعوة:
وهو مما أخذه عليه علماء عصره كالشيخ الأمين الضرير. وقد بنى المهدي دولته على مثل هذه الأحكام واستحل واتباعه دماء واعراض معارضيه بدعوى كفرهم بالمهدي وبالتالي كفرهم بالله ورسوله.

كان للتعايشي كبير الأثر في الحركة المهدية خلال حياة المهدي وبعد وفاته، حيث يذكر الزبير باشا أنه التقى التعايشي قبل الثورة وأن التعايشي أسر للزبير بأنه-أي الزبير- هو المهدي وان التعايشي سيكون من أتباعه. فكذبه الزبير وأمر بقتله إلا أن العلماء من مستشاري الزبير لم يقروا قتله فاطلقه الزبير وصرح بندمه على ذلك بعد قيام الثورة المهدية.

صرح المهدي بأن خليفته التعايشي ولي من أولياء الله وأنه بمنزلة أبي بكر الصديق وأن النبي الخضر وزيره وشهد له بالعصمة فقال: وخوف من عارضه بخسران الدنيا والآخرة حين قال: 
فأعطاه المهدي سلطة مطلقة على أتباعه وجعل طاعته من طاعة الله ورسوله وان خالف الشريعة.

توفي بحمى التيفوئيد في أم درمان في يوم الإثنين الموافق التاسع من رمضان سنة 1302 هـ الإثنين 22 يونيو 1885م الساعة الرابعة مساء.
خلفه الخليفة عبد الله بن السيد محمد الملقب بالتعايشي. وقد حكم البلاد حتى غزاها جيش الغزو الثنائي بزعامة الجنرال الانجليزى كتشنر وكانت معركة كرري الحاسمة في يوم الجمعة 2 سبتمبر 1899م، وهي المعركة التي اشتهرت لدى البريطانيين (بمعركة أم درمان). شكلت المهدية ثورة وطنية وتحررية ودينية بالغة الأثر في السودان برغم قصر مدتها في الحكم والذي استمر خمسة عشر عاما.





</doc>
<doc id="13792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13792" title="عناصر الدورة السابعة">
عناصر الدورة السابعة

عناصر الدورة السابعة هي العناصر الكيميائية الموجودة في الصف السابع " الدورة السابعة " من الجدول الدوري للعناصر .

وهذه العناصر هي:

عناصر الدورة الأولى -
عناصر الدورة الثانية -
عناصر الدورة الثالثة -
عناصر الدورة الرابعة -
عناصر الدورة الخامسة -
عناصر الدورة السادسة -
عناصر الدورة السابعة -
عناصر الدورة الثامنة -


</doc>
<doc id="13794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13794" title="أنصار (طائفة)">
أنصار (طائفة)

أنصار المهدي،في السودان هم طائفة دينية سودانية منطلقين من الآية القرآنية [الصف:14]: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُونوا أَنصَارَ اللَّهِ} باعتبار الأنصارية درجة أعلى من الإيمان.

نهج الأنصار يقوم على خمسة أسس واضحة هي:

لقد بايع أنصار الله الإمام المهدي بيعة المهدية. وبعد وفاته بايعوا خليفته عبد الله بن محمد. وبعد استشهاد الخليفة تفرقت كلمة الأنصار إلى أن اجتمعوا مرة أخرى حول الإمام عبد الرحمن المهدي باعث الأنصارية وبايعوه بيعة الرضا.. لم يكن التسليم للإمام عبد الرحمن بالقيادة راجع لكونه ورث القيادة عن أبيه، فقد كان السيد عبد الرحمن وغيره من أفراد أسرة المهدي بدون أي امتيازات سياسية أو دينية وكان هيكل المهدية الهرمي يعترف بالخلفاء والأمراء ولم يعط الوراثة أي وضع. ولكن السيد عبد الرحمن كان المتصدي للم الأنصار وجمع شتاتهم وتوحيد كلمتهم فاستحق القيادة وبايعه الأنصار إماما في 1946م الموافق 1359هـ.

قبل وفاته أوصى الإمام عبد الرحمن بابنه السيد الصديق المهدي خليفة له فبايعه الأنصار إماما بعد وفاة الإمام عبد الرحمن في 1959م.

لدى وفاته في أكتوبر 1961، لم يوص الإمام الصديق لشخص معين خليفة له. بل كون لجنة لإدارة شئون الأنصار من خمسة أشخاص برئاسة السيد عبد الله الفاضل المهدي. وقال في وصيته التي أملاها على ابنه الصادق المهدي بحضور جمهور كبير حضر وفاته أن إمام الأنصار ينبغي أن يختار عن طرق الشورى أي ينتخبه الأنصار في الوقت المناسب بعد زوال نظام الحكم العسكري الأول الذي كان يحكم البلاد. ولكن بعد وفاة الإمام اجتمع المجلس الخماسي واقترح رئيسه السيد عبد الله أن يختار المجلس الإمام لأن تعليق هذا الاختيار لفترة ربما أحدث أضرارا، وأن يكون الإمام هو السيد الهادي المهدي، فوافقت اللجنة على الاقتراح، وبويع السيد الهادي إماما للأنصار.

في عهد الإمام الهادي نشأت نزاعات حول القيادة السياسية ولكنها لم تشمل اختلافا حول كيان الأنصار وقيادته، وفي فبراير من عام 1969م تم تجاوز الخلافات السياسية وأعيد توحيد حزب الأمة وأصدر الإمام الهادي بيانا بتسمية السيد الصادق المهدي الرجل الثاني بعده في كافة مهامه.

وفي 25 مايو 1969م وقع الانقلاب العسكري بشعاراته الشيوعية المقصية للآخرين. لذلك وقفت ضده كل القوى الإسلامية والوطنية مما أدى بتداعي المواقف لأحداث الجزيرة أبا وودنوباوي في مارس 1970م. أعقب ذلك هجرة الإمام الهادي المهدي ورفاقه شرقا حيث اعترضه الجناة وقتلوه هو وزميليه في الكرمك فلاقوا ربهم شهداء في سبيل الدين والوطن.

وبعد استشهاد الإمام الهادي تولى السيد الصادق المهدي قيادة الأنصار الفعلية. وأعلن أن إقامة الإمامة واجب أنصاري وسيتم اختيار الإمام عن طريق الشورى على نحو ما ورد في وصية الإمام الصديق المهدي المعروفة.

وفي سبيل ذلك فقد سعى في تكوين هيئة شئون الأنصار كجسم مؤسسي شوري يقوم بتنظيم عمل الأنصار، فتم أول تكوين لأمانتها العامة ومجلس الحل والعقد فيها عام 1979م.

حسب الدليل الأساسي للهيئة فإن الإمام هو قائد كيان الأنصار، ويتم ترشيحه بواسطة مجلس يسمى مجلس الحل والعقد ويراعي عند ترشيحه "البلاء والالتزام بالدين الإسلامي والكفاءة العلمية والاجتهاد في سبيل إحيائه وبث دعوته ورفع شأن الأحباب، ويكون ممن تقلد بقلائد الدين ومالت إليه قلوب المسلمين، ومن أعلى الناس همة وأوفاهم ذمة". يبايع الإمام أولا بواسطة مجلس الشورى ثم المؤتمر العام، ويسعى عقب ذلك للحصول على البيعة من الجمعية العمومية للأنصار في مناطقهم كلها، ويصير ملزما بالعمل بالكتاب والسنة والجهاد والاجتهاد ونهج الشورى". تشمل مسئولية الإمام تقديم القيادة الدينية والروحية والقدوة الحسنة، والعمل على تحقيق أهداف هيئة شئون الأنصار، والعمل على رعاية الأنصار، وتقديم الفتاوى والنصح في أمور الدين والدنيا، علاوة على المشاركة في تكوين مجالس الهيئة.

وقد ثارت بعض خلافات من آل بيت الإمام محمد أحمد المهدي يدعي بعضهم القيادة على أساس النسب، وقد اتفق الأنصار على ضبط الإمامة بالأسس التي جاء بها المؤسس الأول، والتي أكد عليها الإمام الصديق المهدي، فصدرت "صحيفة الإمامة".

وفي ديسمبر 2003 تم انتخاب السيد الصادق المهدي إماما للأنصار، وقد تم تجديد انتخابة كرئيس لحزب الأمة في أبريل 2003م. وهنالك علاقة وثيقة بين كيان الأنصار الديني "هيئة شئون الأنصار" وهو كيان دعوي وتربوي وثقافي، وبين حزب الأمة الحزب السياسي الذي تنخرط فيه غالبية الأنصار، مما حدا بالكيانين أن يحاولا التمييز بين الجسمين برغم التداخل في عضويتهما، وقد أجازا سويا "صحيفة التمييز بين حزب الأمة وهيئة شئون الأنصار".

السيد الصادق المهدي:
عبد الرحمن الصادق إمام الدين.1996م
ورقة: أساس الشرعية في كيان الأنصار.أول أكتوبر 1994م
نشرة توضيحية داخلية- سبتمبر 1994م
ورقة : مجمع بيت المهدي- 31 يناير 2000م
د. فضل الله علي فضل الله:العبور بالعودة إلى الجذور.
الدليل الأساسي لهيئة شئون الأنصار.



</doc>
<doc id="13796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13796" title="عناصر الدورة الثامنة">
عناصر الدورة الثامنة

عناصر الدورة الثامنة هي العناصر الكيميائية الموجودة في الصف الثامن " الدورة الثامنة " من الجدول الدوري للعناصر . لم يتم اكتشاف أى من عناصر هذه الدورة ، ولكن تم اقتراح الأسماء أنون إنيوم ، أننبينيليوم لمكان أول عنصرين في هذه الدورة .
عناصر الدورة الأولى -
عناصر الدورة الثانية -
عناصر الدورة الثالثة -
عناصر الدورة الرابعة -
عناصر الدورة الخامسة -
عناصر الدورة السادسة -
عناصر الدورة السابعة -
عناصر الدورة الثامنة -
عناصر الدورة التاسعة -


</doc>
<doc id="13797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13797" title="الصادق المهدي">
الصادق المهدي

الصادق الصديق عبد الرحمن المهدي (25 ديسمبر 1935) رئيس حكومة السودان فترتي (1967 - 1969 و1986 - 1989) سياسي ومفكر سوداني وإمام الأنصار ورئيس حزب الأمة. ولد بالعباسية بأم درمان. جده الأكبر هو محمد أحمد المهدي القائد السوداني الذي أسس الدعوة والثورة المهدية في السودان. وجده المباشر عبد الرحمن المهدي ووالده السيد الصديق المهدي ووالدته هي السيدة رحمة عبد الله جاد الله ابنه ناظر الكواهلة عبد الله جاد الله وحرمه هي نوير بنت محمد وولده عبدالله.


· وفق في نيل شهادة جامعية بدرجة الشرف في الاقتصاد والسياسة والفلسفة، ونال تلقائيا درجة الماجستير بعد عامين من تاريخ تخرجه، حسب النظام المعمول به في جامعة أكسفورد.



1-مسألة جنوب السودان

2- جهاد من اجل الأستقلال

3-يسألونك عن المهدية

4- العقوبات الشرعية وموقعها من النظام الإسلامي

5- تحديات التسعينات

6- الديمقراطية عائدة وراجحة


كان أول بروز للصادق المهدي في ساحات العمل السياسي السوداني في معارضة نظام عبود، وفي أكتوبر 1961م توفي والده الصديق الذي كان رئيسا للجبهة القومية المتحدة لمعارضة نظام إبراهيم عبود. وقد شارك بفعالية في معارضة نظام عبود واتصل بنشاط الطلبة المعارض، كما نادى بالحل السياسي لمسألة الجنوب، حيث أصدر كتابه "مسألة جنوب السودان" في إبريل 1964م، ونادى فيه بأن مشكلة الجنوب لا يمكن أن تحل عسكريا.

وحينما قامت أحداث 21 أكتوبر 1964م اتجه منذ البداية لاعتبارها نقطة انطلاق لتغيير الأوضاع وسار في الموضوع على النحو الذي أوضحه في البيان الذي نشره بعنوان (رسالة إلى المواطن السوداني) وقد نجحت مساعيه في توحيد جميع الاتجاهات السياسية في السودان وفي جمعها خلف قيادة الأنصار في بيت المهدي وفي جعل بيت المهدي (أي القبة والمسجد الرابع الشهير بمسجد الخليفة) مركز قيادة التحول الجديد. حدث هذا رغم وجود اتجاهات عديدة في بيت المهدي وبعض الأنصار كانت ترى التريث والابتعاد عن الثورة ولكن اتجاه المشاركة كان غالباً فجرّ الجميع في اتجاهه حتى انتصر وقضى على الحكم العسكري وقامت الحكومة الانتقالية القومية وقد قاد موكب التشييع وأم المصلين في جنازة الشهيد القرشي، وكان ذلك هو الموكب الذي فجر الشرارة التي أطاحت بالنظام. كما كتب مسودة ميثاق أكتوبر 1964م الذي أجمعت عليه القوى السياسية.

انتخب رئيسا لحزب الأمة في نوفمبر 1964م، وقاد حملة لتطوير العمل السياسي والشعار الإسلامي وإصلاح الحزب في اتجاه الشورى والديمقراطية وتوسيع القاعدة، استغلها البعض لإذكاء الخلاف بينه وبين الإمام الهادي المهدي مما أدى لانشقاق في حزب الأمة وصار رئيسا للوزراء عن حزب الأمة في حكومة ائتلافية مع الحزب الوطني الاتحادي في 25 يوليو 1966م- خلفا للسيد محمد أحمد محجوب الذي كان رئيسا للوزراء عن حزب الأمة والذي قاد جزءا من عضوية حزب الأمة بالبرلمان للمعارضة. قامت الحكومة الجديدة باجراءات فاعلة في محاصرة الفساد وتحقيق العديد من الإنجازات، ولكن تكون ضدها ائتلاف ثلاثي بين الجناح المنشق من حزب الأمة والحزب الوطني الاتحادي وحزب الشعب الديمقراطي فأسقطها في مايو 1967م. 
خاض حزب الأمة انتخابات 1968م منشقا ثم التأم مرة أخرى في 1969م، ولكنه لم يستفد من قوته الجديدة بسبب انقلاب 25 مايو 1969م الذي قوض الشرعية الدستورية.

حينما وقع الانقلاب توجه الصادق المهدي للجزيرة أبا حيث كان هنالك إمام الأنصار عمه الهادي المهدي. أرسل قادة الانقلاب بطلبه للتفاوض وأعطوا الإمام الهادي عهدا بألا يمس بسوء، ثم غدورا بالعهد حيث لم يجر تفاوض بل اعتقل ثم تعرض لمحاولة اغتيال. أبعد السيد الصادق عن الكيان واعتقل في 5 يونيو 1969م في مدينة جبيت بشرق السودان ثم حول لسجن بور تسودان ثم اعتقل بمدينة شندي، ثم نفي إلى مصر ووضع تحت الإقامة الجبرية، ثم أرجع لسجن بور تسودان معتقلا حتى مايو 1973م. وفي أثناء ذلك قام النظام الجديد الذي حمل رايات اليسار الشيوعي، بالتنكيل بالأنصار مما أدى لمجزرة الجزيرة أبا وحوادث ودنوباوي قصفت الجزيرة أبا بالطائرات عصر الجمعة 27 مارس 1970م، واستمر القصف حتى الثلاثاء..وحوداث ودنوباوي يوم الأحد 29 مارس 1970، ثم حوادث الكرمك التي استشهد فيها إمام الأنصار.

أطلق سراحه لعدة أشهر ثم اعتقل بعدها في سجن بورتسودان (من ديسمبر 1973- حتى مايو 1974م) - كتب خلال هذه الفترة: "يسألونك عن المهدية". 
في 1974م سافر إلى خارج البلاد حيث بدأ جولة في العواصم العربية والغربية والأفريقية كتب خلالها "أحاديث الغربة" وألقى العديد من المحاضرات في جامعات درهام ومانشستر وأوكسفورد ببريطانيا وجامعة كادونا بنيجيريا، داعيا للحل الإسلامي ومبشرا بالصحوة الإسلامية وعطائها في المجالات الاجتماعية والاقتصادية والنفسية.

تكونت الجبهة الوطنية الديمقراطية المعارضة لمايو بقيادته في المهجر (شملت حزب الأمة، والحزب الاتحادي والأخوان المسلمين). قامت الجبهة بمحاولة تحرير السودان من الاستعمار الداخلي عبر الانتفاضة المسلحة في يوليو 1976م التي فشلت في إسقاط نظام مايو، ولكنها أقنعت النظام بجدوى وقوة المعارضة وأدى ذلك متضافرا مع عوامل أخرى للمصالحة الوطنية -الاتفاق السياسي بين مايو والجبهة الوطنية في 1977، الذي تعين وفقا له على النظام إجراء إصلاحات ديمقراطية أساسية.

عاد السيد الصادق المهدي للسودان في 1977م ولكن ما لبث أن تبيّن له الخداع المايوي في ضمان الديمقراطية والإصلاح السياسي، فاعتبر أن المصالحة قد فشلت ولكنه آثر البقاء في السودان لمعارضة النظام المايوي من الداخل.

في 8 سبتمبر 1983م أعلن النظام المايوي ما أسماه الثورة التشريعية، التي اعتبرها الصادق المهدي أكبر تشويه للشرع الإسلامي، وعقبة في سبيل البعث الإسلامي في العصر الحديث، وجاهر بمعارضتها في خطبة عيد الأضحى المبارك لعام 1403هـ الموافق 18 سبتمبر 1983م، فاعتقله النظام المايوي (في 25 سبتمبر 1983م)في تلك الفترة من الاعتقال كتب: "العقوبات الشرعية وموقعها من النظام الاجتماعي الإسلامي"، أطلق سراحه في ديسمبر 1984م. فخرج يقود المعارضة للنظام من الداخل ويتناغم مع الغضبة الشعبية التي أثمرت ثورة رجب/إبريل 1985م.

قامت سنة انتقالية جرت بعدها انتخابات عامة (إبريل 1986) حصل حزب الأمة فيها على الأكثرية، وانتخب السيد الصادق رئيسا للوزراء. تعاقبت عدة حكومات أو ائتلافات -تفاصيلها مسجلة في كتابه: الديمقراطية في السودان راجحة وعائدة- حتى قام انقلاب 30 يونيو 1989م. وكان من أهم ما قام به في تلك الفترة السعي للتجميع الوطني لحل القضايا الأساسية قوميا، والسعي للتأصيل الإسلامي عبر الإجماع الشعبي وبالوسائل الدستورية.

اعتقل الصادق المهدي في 7/يوليو/1989م وقد كان بصدد تقديم مذكرة لقادة الانقلاب وجدت معه. حبس في سجن كوبر حتى ديسمبر 1990. في 1 أكتوبر 1989م تعرض للتصفية الصورية والتهديد فكتب شهادته عن فترة حكمه: كتابه عن "الديمقراطية في السودان عائدة وراجحة". وفي أكتوبر 1989م وقع مع قادة القوى السياسية الموجودين داخل السجن "الميثاق الوطني".

في ديسمبر 1990 حوّل للاعتقال التحفظي في منزل زوج عمته بالرياض (بروفسر الشيخ محجوب جعفر)، حيث سمح لأفراد أسرته بمرافقته. كتب خلال هذه الفترة : "تحديات التسعينيات" متعرضا فيه للوضع العالمي وتحديات العالم العربي والإسلامي وإفريقيا، و"ضحكنا في ظروف حزينة".

أطلق سراحه في 30 إبريل 1992 وكان تحت المراقبة اللصيقة من الأمن السوداني ومحدودية الحركة حيث لا يسمح له بمغادرة العاصمة. رفع راية الجهاد المدني ونصح الحكام من على المنابر، وأظهر تلاعبهم بالدين وبالشعار الإسلامي لصالح الكسب الدنيوي وتشويههم له، مما عرضه للتحقيقات المطولة والاعتقالات المتوالية في: 1993، يونيو 1994، واعتقال "المائة يوم ويوم" من مايو إلى سبتمبر 1995 الذي تعرض فيه للتنكيل وارتياد أماكن التعذيب التي أطلق عليها السودانيون بيوت الأشباح. تعرض بعد ذلك لتهديدات السلطة واستئناف المتابعة الأمنية اللصيقة، أقنعه ذلك -علاوة على ما رآه من استخدام النظام له كرهينة- بضرورة الخروج فهاجر سرا في فجر الاثنين التاسع والعشرين من رجب 1417هـ الموافق 9 ديسمبر 1996 قاصدا إرتريا - سميت عملية الهجرة: تهتدون.

تزوج في 1960م من السيدة حفية مأمون الخليفة شريف، وفي 1962 من السيدة سارة الفاضل محمود عبد الكريم - رحمها الله فقد توفيت في فبراير 2008م -. أنجب منهما: أم سلمة (1961)، رندة (1963)، مريم (1965)، عبد الرحمن (1966)، زينب (1966)، رباح (1967)، صديق (1968)، طاهرة (1969)، محمد أحمد (1974) وبشرى (1978).شقيقته متزوجة من الدكتور حسن الترابي.


في العام 2013 نال جائزة قوسي للسلام ،. مقر الجائزة مانيلا عاصمة الفلبين


</doc>
<doc id="13800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13800" title="إسماعيل الأزهري">
إسماعيل الأزهري

إسماعيل الأزهري أول رئيس لوزراء السودان السودان بعد استقلاله عن الاستعمار الإنجليزي. بدأ حياته العلمية بالخلوة ثم ابتعث للدراسة بالجامعة الأمريكية ببيروت وعاد منها عام 1930 م.

إسماعيل بن سيد أحمد بن السيدإسماعيل بن السيدأحمد الأزهري بن الشيخ إسماعيل الولي (1900-1969 م). ينتهي نسبه بالشيخ إسماعيل الولي بن عبد الله، الكردفاني سكناً، الدفاري البديري الدهمشي العباسي أصلاً ونسباً والذي نزحت اسرة والده "عبد الله" من قرية منصوركتي بمنطقة الدبة في الشمالية لمدينة الأبيض حاضرة كردفان. ولإسماعيل الأزهري صلة قرابة بمصطفى البكري بن الشيخ إسماعيل أول من دفن بمقابر البكري بأم درمان وبمحمد المكي أحد رجال الحركة الصوفية بالسودان أول من سكن حي السيد المكي ببيت المال بأم درمان، وبالشيخ البدوي صاحب القبة المشهورة في حي العباسية بأمدرمان، وبالاشراف البيلياب والدواليب. شغل منصب رئيس وزراء السودان في الفترة 1954 - 1956 م ورئيس مجلس السيادة في الفترة 1965 - 1969 م رافع علم استقلال السودان.

ولد في بيت علم ودين، تعهده جده لأبيه إسماعيل الأزهري الكبير بن أحمدالأزهري. تلقى تعليمه الأوسط بواد مدني، كان نابهاً متفوقاً، التحق بكلية غردون عام 1917 م ولم يكمل تعليمه بها. عمل بالتدريس في مدرسة عطبرة الوسطي وأم درمان، ثم ابتعث للدراسة في الجامعة الأميركية في بيروت وعاد منها عام 1930 م. عين ب[كلية غردون] و أسس بها جمعية الآداب والمناظرة.

و عندما تكون مؤتمر الخريجين أنتخب أميناً عاماً له في 1937 م.

تزعم حزب الأشقاء الذي كان يدعو للاتحاد مع مصر في مواجهة الدعوة لاستقلال السودان التي ينادي بها حزب الأمة. عارض تكوين المجلس الاستشاري لشمال السودان والجمعية التشريعية. تولى رئاسة الحزب الوطني الاتحادي (الحزب الإتحادي الديمقراطي حالياً) عندما توحدت الأحزاب الاتحادية تحته. في عام 1954 م. انتخب رئيساً للوزراء من داخل البرلمان وتحت تأثير الشعور المتنامي بضرورة استقلال السودان أولا وقبل مناقشة الاتحاد مع مصر، وبمساندة الحركة الاستقلالية تقدم باقتراح إعلان الاستقلال من داخل البرلمان فكان ذلك بالإجماع.

تولى منصب رئاسة مجلس السيادة بعد قيام ثورة أكتوبر 1964 م إبان الديمقراطية الثانية.

اعتقل عند قيام انقلاب مايو 1969 م بسجن كوبر وعند اشتداد مرضه نقل إلى المستشفى إلى أن توفي بها.

لديه كتاب شهير بعنوان:(الطريق إلى البرلمان) صدر عن دار الثقافة ببيروت.

كان متزوجاً من السيدة مريم مصطفى سلامة.

له من البنات خمس وولد واحد :

1943 صار رئيساً لحزب الاشقاء الذي يعتبر من أكبر الأحزاب السودانية التي ناهضت الاستعمار الإنجليزي وظل ريئساً لحزب الاشقاء حتي اندمج في الحزب الوطني الاتحادي

1943 أصبح رئيساً لمؤتمر الخريجين.

1943 أول رحلة له الي مصر

1946 كان رئيساً لوفد الأحزاب المؤتلفة (وفد السودان) لمصر لحضور مفاوضات بخصوص السودان

1944 افتتاح المجلس الاستشاري لحكومة السودان

1948 قيام الجمعية التشريعية

1948 في نوفمبر من هذا العام بالسجن لقيادته مظاهرات لمقاطعة الجمعية التشريعية التي اقامها الإنجليز

1952 بعد قيام الثورة المصرية عمل مع الريئس نجيب لجمع كلمة الأحزاب الاتحادية ونجح في قيام الحزب الوطني الاتحادي في ديسمبر 1952 وانتخب رئيساً له.

1953 فبراير اتفاقية تقرير مصير السودان بين مصر وبريطانيا

1953 ديسمبر انتخابات أول برلمان سوداني وفاز حزب الوطني الاتحادي بالأغلبية

1953 في ديسمبر فا ز حزبه في انتخابات برلمان الحكم الذاتي وفاز هو في دائرة ام درمان الجنوبية علي منافسة السيد عبد الله الفاضل المهدي

1954 كون أول حكومة وطنية من حزبه الوطني الاتحادي

1955 قاد وفد السودان لمؤتمر دول عدم الانحياز الأول (باندونج)

1955 19/ديسمبر/ قرار البرلمان بان يكون السودان دولة مستقلة كاملة السيادة ابندا من الأول من يناير

1956 رفع ومعه محمد احمد المحجوب زعيم المعارضة علم الاستقلال المكون من الألوان الأخضر والأصفر والأزرق

1956 سقوط حكومته الوطنية وقيام حكومة السيدين برئاسة عبد الله خليل
1958 قام عبود بانقلاب ضد حكومة عبد الله خليل

1964 اعتقل لانه بعث بخطابه الذي طالب فيه بعودة الديقراطية وارسل إلى [سجن ناقشوط] ومعه عدد كبير من القيادات السياسية

1965 انتخب للجمعية التأسيسية عن دائرة ام درمان الغربية وانتخبه البرلمان كاول رئيس دائم لمجلس السيادة.

1969 مايو وقع انقلاب نميري واعتقل في سجن كوبر

1969 أغسطس وفاة شقيقه علي الأزهري وبعدها أصيب ب[نوية قلبية] نقل للمستشفى

1969 26/أغسطس/ توفي الي رحمة مولاه


جامعة الزعيم الأزهري
موسوعة السودان الرقمية


</doc>
<doc id="13802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13802" title="عناصر المجموعة الثالثة">
عناصر المجموعة الثالثة

عناصر المجموعة الثالثة هي العناصر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر في المجموعة الثالثة (طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهي :


العناصر السابقة كلها يتم وضعها في المجموعة الثالثة نظرا لأنها تحتوى على 3 إلكترونات في غلافها الأخير. السكانديوم والإيتيريوم واللانثينيدات (فيما عدا البروميثيوم) يمكن ان توجد طبيعيا، وإن كانت بنسب قليلة في القشرة الأرضية ويطلق عليها "فلزات قلويات ترابية". البروميثيوم (61) والنبتونيوم (93) مع اللورنسيوم يمكن أن يتم تصنيعهم في المعمل ولا يتواجدوا في الطبيعة.
تفسير ألوان الرقم الذري: في درجة الحرارة العادية ; اللون الأحمر يوضح العناصر التي يتم تصنيعها ولا توجد في الطبيعة.

http://www.iupac.org/reports/periodic_table/index.html


</doc>
<doc id="13804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13804" title="زها حديد">
زها حديد

زَها حديد هي معمارية عراقية، وُلدت في بغداد 31 في أكتوبر 1950. هي زها بنت محمد بن حسين بن حديد اللهيبي، ابنة أحد القادة في الحزب الوطني الديمقراطي العراقي والوزير الأسبق للمالية العراقية محمد حديد الذي اشتهر بتسيير اقتصاد العراق خلال الفترة من عام 1958 حتى 1963. وظلت زها تدرس في مدارس بغداد حتى انتهائها من دراستها الثانوية، وحصلت على شهادة الليسانس في الرياضيات من الجامعة الأميركية في بيروت 1971، ولها شهرة واسعة في الأوساط المعمارية الغربية، وحاصلة على وسام التقدير من الملكة البريطانية، ولقد تخرجت عام 1977 من الجمعية المعمارية بلندن، وعملت كمعيدة في كلية العمارة 1987، وانتظمت كأستاذة زائرة في عدة جامعات في دول أوروبا وبأمريكا منها هارفرد وشيكاغو وهامبورغ وأوهايو وكولومبيا ونيويورك وييل. وبالرغم من ذلك، لم تلق تصاميمها اهتمامًا لدى مجلس النواب العراقي حيث رفضوا عدة تصاميم قدمتها بدون مقابل، حيث جاء على لسان المعمارية زها حديد بأن النائب علي العلاق كان قد رفض تصاميم قدمتها، وذلك حسب ما جاء في مقابلة لها في مجلة دير شبيغل الألمانية.

التزمت زها بالمدرسة التفكيكية التي تهتم بالنمط والأسلوب الحديث في التصميم، ونفذت 950 مشروعًا في 44 دولة. وتميزت أعمالها بالخيال، حيث إنها تضع تصميماتها في خطوط حرة سائبة لا تحددها خطوط أفقية أو رأسية. كما تميزت أيضًا بالمتانة، حيث كانت تستحدم الحديد في تصاميمها. وتُعد مشاريع محطة إطفاء الحريق في ألمانيا عام 1993، مبنى متحف الفن الإيطالي في روما عام 2009 والأمريكي في سينسياتي، جسر أبو ظبي، ومركز لندن للرياضات البحرية، والذي تم تخصصيه للألعاب الأولمبية التي أقيمت عام 2012، محطة الأنفاق في ستراسبورج، المركز الثقافي في أذربيجان، المركز العلمي في ولسبورج، محطة البواخر في سالرينو، ومركز للتزحلق على الجليد في إنسبروك، ومركز حيدر علييف الثقافي في باكو عام 2013 من أبرز المشاريع التي أوصلت حديد بجدارة إلى الساحة العالمية.

نالت العديد من الجوائز الرفيعة والميداليات والألقاب الشرفية في فنون العمارة، وكانت من أوائل النساء اللواتي نلن جائزة في الهندسة المعمارية عام 2004، وهي تعادل في قيمتها جائزة نوبل في الهندسة؛ وجائزة في منا
سبتين؛ وحازت والوسام الإمبراطوري الياباني عام 2012. وحازت على الميدالية الذهبية الملكية ضمن جائزة للفنون الهندسية عام 2016، لتصبح أول امرأة تحظى بها. وقد وصفَت بأنها أقوى مُهندسة في العالم، وكانت ترى أن مجال الهندسة المعمارية ليس حكرًا على الرجال فحسب، فقد حققت إنجازات عربية وعالمية، ولم تكتفِ بالتصاميم المعمارية فحسب بل صممت أيضًا الأثاث وصولًا بالأحذية، وحرصت أسماء عالمية مرموقة على التعاون مع حديد، ما جعل منتقديها يطلقون عليها لقب ، وقد اختيرت كرابع أقوى امرأة في العالم عام 2010.

تُوفيت في 31 مارس عام 2016 عن عُمر ناهز 65 عامًا، إثر إصابتها بأزمة قلبية في إحدى مستشفيات ميامي بالولايات المتحدة، كما أعلن مكتبها في لندن، حيث قال:.

تلقت زها تعليمها الابتدائي والثانوي بمدرسة الراهبات الأهلية، والتي قالت عنها في حوار مُسجل لها: . وأردفت قائلة أنه عند عودتها إلى المنزل كانت تسأل والدها، لماذا لا نصلي مثلهم، وما كان من والدها إلا أن أخبرها بأنهم ليسوا مسيحيون، وبالتالي، ليس عليهم الذهاب إلى الكنيسة. وقد أشارت حديد إلى أنها تلقت تربية عصرية في العراق، واستفادت من تربية والديها المُستنيرة لها ولدعمهما غير المشروط، وأنهما كانا المُلهمين الكبيرين لها. إضافة إلى أن حماسهما وتشجيعهما هو ما أيقظ طموحها وأعطاها ثقة كبيرة في نفسها.

في سن السادسة من عمرها، اصطحبها والداها إلى معرض خاص بفرانك لويد رايت في دار الأوبرا ببغداد، ووقتها كانت قد انبهرت كثيرًا بالأشكال التي شاهدتها. وفي سن الحادية عشر، حددت زها اهتماماتها لتصبح معمارية، فقامت بتصميم ديكور غرفتها، وكانت تراقب التصميمات المعمارية للمباني.

تعلمت الرياضيات في الجامعة الأمريكية ببيروت وحصلت على الليسانس في الفترة من 1968 حتى 1971. وذاع صيتها في الأوساط المعمارية الغربية، حيث درست العمارة في الجمعية المعمارية في لندن في الفترة من 1972 حتى 1977، حيث مُنحت شهادة الدبلوم.

تميزت زها حديد بنشاط أكاديمي واضح منذ بداية حياتها العملية، فقد بدأت التدريس في الجمعية المعمارية. وكانت بداية نشاطها المعماري في مكتب ريم كولاس وإليا زنجليس أصحاب مكتب ، ثم أنشأت مكتبها الخاص في لندن عام 1979، ليبدأ صيتها بالانتشار حول العالم بمشروعات خرجت عن المألوف مثل مشروع نادي الذروة في هونغ كونغ عام 1983، ومشروع دار كارديف باي للأوبرا في ويلز ببريطانيا عام 1994.

أقامت زها حديد العديد من المعارض الدولية لأعمالها الفنية تشمل التصاميم المعمارية والرسومات واللوحات الفنية. وقد بدأتها بمعرض كبير في الجمعية المعمارية بلندن عام 1983. كما أقامت مجموعة من المعارض الأخرى الكبيرة في متحف جوجنهايم بنيويورك عام 1978 ومعرض GA Gallery بطوكيو عام 1985 ومتحف الفن الحديث في نيويورك عام 1988، وقسم الدراسات العليا للتصميم في جامعة هارفارد عام 1994، وصالة الانتظار في المحطة المركزية الكبرى بنيويورك عام 1995. كما شكلت أعمال زها حديد جزءًا من المعارض الدائمة في متحف الفن الحديث بنيويورك ومتحف العمارة الألمانية في فرانكفورت.

في عام 1994، عُينت أستاذة في منصب كينزو تاجيه، في مدرسة التصميم التابعة لجامعة هارفارد وفي كلية الهندسة في جامعة إلينوي في شيكاغو وجامعة كولومبيا وجامعة الفنون التطبيقية في فيينا، ومنصب سوليفان في جامعة شيكاغو بمدرسة العمارة بوصفهاأستاذ زائر. كما شغلت منصب أستاذ زائر في جامعة ييل. وقامت بإلقاء سلسة من المحاضرات في أماكن كثيرة من العالم، وكانت عضو شرفي في الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب والجمعية الأمريكية للمعماريين.

قالت حديد في إحدى مقابلاتها أنه لديهم بيت لا يزال قائمًا ببغداد، يعود إلى الثلاثينات بقطع أثاث من الخمسينات. حيث بدأت حديد دراستها خارج العراق في السادسة عشرة من عمرها. كانت والدتها ربة بيت، بينما كان والدها محمد حديد، رئيس شركة صناعية وناشطًا سياسيًا وأحد القادة في الحزب الوطني الديمقراطي العراقي والوزير الأسبق للمالية العراقية، الذي اشتهر بتسيير اقتصاد العراق خلال الفترة من عام 1958 حتى 1963. كانت والدة حديد تُحب الرسم وتمارسه بشكل جيد، وهي من علمتها الرسم، حيث كان لها ذوق رائع ونظرة حادة للأشكال الجميلة. وقد زرع والديها بها حب المعرفة وأهمية الدراسة والتحصيل العلمي كجواز سفر الإنسان في الحياة. فقد اعتبرتهم زها بمثابة الإنارة في حياتها، الذين وفرا لها الدعم الكبير حين اختارت دراسة العمارة في الخارج.

تأثرت حديد تأثرًا كبيرًا بأعمال أوسكار نيمايير، وخاصة إحساسه بالمساحة، فضلًا عن موهبته الفذة. حيث أن أعماله كانت قد ألهمتها وشجعتها على إبداع أسلوبها الخاص، مقتدية ببحثه على الانسيابية في كل الأشكال. تميزت أعمال زها حديد باتجاه معماري واضح في جميع أعمالها وهو الاتجاه المعروف باسم التفكيكية أو التهديمية، وهو اتجاه ينطوي على تعقيد عال وهندسة غير منتظمة، كما أنها كانت تستخدم الحديد في تصاميمها بحيث يتحمل درجات كبيرة من أحمال الشد والضغط، مما مكَّنها من تنفيذ تشكيلات حرة وجريئة. كما تميزت أيضًا بأعمالها المعمارية ذات الكمونية في الطاقة، إضافة إلى عراقة أعمالها وأصالتها، حيث الديناميكية العالية. لعبت حديد دورًا فعالًا في تغيير مفهوم العمارة في العالم. وأسهمت حديد في خلق عالم أفضل عبر تصاميمها الراقية للأبنية، وقد عدت تصاميمها فريدة من نوعها، وكأنها تنتمي إلى عالمِ الخيال في كوكب آخر.

وقد ظهر هذا الاتجاه في عام 1971، ويُعد من أهم الحركات المعمارية التي ظهرت في القرن العشرين. ويدعو هذا الاتجاه بصفة عامة إلى هدم كل أسس الهندسة الإقليديسة، المنسوبة إلى عالم الرياضيات اليوناني إقليدس، من خلال تفكيك المنشآت إلى أجزاء. ورغم الاختلاف والتناقض القائم بين رواد هذا الاتجاه، إلا أنهم يتفقون في أمر جوهري وهو الاختلاف عن كل ما هو مألوف وتقليدي.

وكانت ترى حديد أن تصاميمها تتفاعل مع المدينة وتمنح الناس مكانًا يتواصلون فيه، حيث قالت أن المتابعين لأعمالي يعرفون أن خلق أماكن عامة يمكن للناس استعمالها بحرية، كما تسمح للمدينة بأن تنساب بطريقة سلسة وسهلة. وما ميز هذه التصاميم أنها اتخذت اتجاهًا معماريًا واضحًا يتكئ على خلفية فنية وفلسفية، لذلك فكانت تجنح لما هو تخييلي وتجريدي. وفقًا لتصنيف جينكز لعمارة التفكيك، فإن أعمال زها حديد تقع ضمن الاتجاه البنائي الحديث، وقد ارتبط هذا الاتجاه أيضا بأعمال ريم كولاس. وتتلخص رؤيتهم في أنها تقوم على دعامات عجيبة ومائلة وتتمتع بالانسيابية والتفكيك في تحدي الجاذبية الأرضية من خلال الإصرار على الأسقف والكمرات الطائرة، مع التأكيد على ديناميكية التشكيل، حتى أنه أُطلق على أعمال زها حديد اسم .

الخيال والمثالية هو ما يُميز تصميمات زها حديد، والتي يدعي البعض أنها غير قابلة للتنفيذ، حيث أن أبنيتها تقوم على دعامات عجيبة ومائلة، ويؤكد بعض النقاد أن هذه التصميمات تطغى عليها حالة من الصرامة.

بينما فندت عمليًا المعمارية العراقية اتهامات بعض النقاد بأنها مهندسة قرطاس، أي يصعب تنفيذ تصميماتها، بعد اكتمال تشييد متحف العلوم في فولفسبيوج شمال ألمانيا، الذي اُفتتح في نوفمبر 2005، والذي يؤكد على أن مقولة ليس إلا إدعاءًا كاذبًا من معماريين يعيشون مع الماضي؛ لأن كل الذي وضعته على شاشة حاسوبها استطاع الآخرون تنفيذه، كما أورد موقع الشرقية.

وقال أحد النقاد عنها: 

وقال الناقد المعماري أندرياس روبي عن إبداعاتها وتصاميمها . كما وصفها شريكها باترك شوماخر بأنها كانت: 

أنجزت زها حديد العديد من المشروعات التي أوصلتها بجدارة إلى الساحة العالمية، وقد فازت في مسابقات معمارية عديدة. ومن أهم هذه المشروعات التي تم تنفيذها محطة إطفاء الحريق في ألمانيا، متحف الفن الحديث في مدينة سينسيناتي بأمريكا، ومركز الفنون الحديثة في روما، معرض منطقة العقل في الألفية بلندن، المركز الثقافي في أذربيجان وجسر الشيخ زايد، محطة لقطار الأنفاق في ستراسبورج، المركز العلمي في ولسبورج، محطة البواخر في سالرينو، مركز للتزحلق على الجليد في إنسبروك، ومبنى بي إم دبليو المركزي، ومركز حيدر علييف الثقافي في باكو. وتظل هُناك عدة مشاريع لم تُكملها المهندسة المعمارية مثل أوبرا دبي والاستاد الوطني الجديد في اليابان والمبنى العائم بدبي ومركز الثقافة باليابان والمسرح الكبير في مدينة الرباط بالمغرب ومتحف غوغنهايم والإرميتاج ومحطة مترو الرياض وأبراج الحجر بالقاهرة وبرج النيل والقاهرة إكسبو سيتي.

تُعد محطة فيترا ويل أم رين من الأعمال الأولى التي أنجزتها زها حديد وساهمت بشكل كبير في تحقيق شهرتها العالمية. وقد قُوبلت بانتقادات شديدة ووُصف التصميم بالقبح، حتى أنه لا يحتوي على نافذة واحدة. ويعرض تصميم المحطة أسلوبها في استخدام الإنشاءات المضلعة والمثلثة الشكل، والشق خلال الفراغ وخلق الإحساس بالحركة طوال الوقت. وقد وُصف المبنى في الوسط المعماري، كتعبير عن إنشاء كامل يُشبه مطافئ جاهزة يُمكنها أن تنفجر في أي لحظة. وقد بُنيت المحطة في الفترة من 1991 إلى 1993 بألمانيا. وتعتز حديد بتصميمها لهذه المحطة، لأنها كانت أول مبنى لها. مُعتبرة رولف فيهلبام رئيس المحطة راعيًا حقيقيًا، عندما امتلك الشجاعة على منحها تلك الفرصة دون أن يرى أي سجل لها من الأعمال، ودون التيقن من مدى نجاحها الشعبي. وقالت زها حديد عن هذه المحطة :.

أُنشئ مركز الفنون الحديثة في سينسيناتي عام 1939، وهو واحد من أقدم المؤسسات التي تعني بالفنون المرئية في الولايات المتحدة. وفي عام 1997، فازت حديد في مسابقة لتصميم المبنى الجديد للمركز في وسط الحي التجاري بمدينة سينسيناتي في ولاية أوهايو بأمريكا، حيث يُعد أول بناء لها في أمريكا. وعُدَّ تصميم هذا المبنى من أول التصاميم التي اعتمدت الطريقة التفكيكية، حيث أن تصميم البناء بتلك الطريقة والنمط لم يكن معهودًا في ذلك الزمان، وقد لاقى انتقادًا واسع النطاق، إلا أنه في نهاية الأمر قد تم اعتماده، وقد اكتمل إنشاءه عام 2003.

يُوحي المبنى من الخارج بأنه عبارة عن بناء تقليدي، فهو عبارة عن بناء يتكون من ستة طوابق إضافية للقبو، ضمن تقاطع في مركز مدينة سينسيناتي. وهو مبنى ذو لون أبيض مائل للرمادي ومنتصفه ذو لون أسود مع بروزه قليلًا لتحسبه وكأنه قطعة معلقة غير متصلة بالمركز ومستقلة بذاتها. ويُوفر المبنى الجديد فراغات للعرض المؤقت وهو ليس معرضًا دائمًا. ويتضمن برنامج المشروع بجانب فراغات العرض قاعات للمحاضرات ومكاتب لعرض التحف والفنون ومناطق إعداد المعروضات ومتجرًا للهدايا ومقهى ومناطق عامة. وقد وُزعت الفراغات على هذه الأدوار التي ترتبط مع بعضها من خلال عناصر الحركة الرأسية المكونة من سلم رئيسي يتحرك في قلب المبنى من خلال منظومة فراغية ثلاثية الأبعاد تتناوب على جوانبه مناطق مقفلة ومفتوحة، وتبدو أجنحة العرض كما لو أنه تم قطع من كتلة خرسانية واحدة وهي تطفو فوق فراغ البهو الرئيسي. وتتشابك أجنحة العرض مثل القطع المخرمة الثلاثية الأبعاد المصنوعة من المصمت والمفرغ. تتميز قاعات العروض بأنها ذات أحجام متعددة وأشكال مختلفة، بأسقف ونوافذ زجاجية تطفي نوعًا من الجمال الفني، الذي يسمح باختراق الأضواء لها ليلًا.

قامت مدينة ستراسبورج بعمل خط مترو جديد يهدف إلى تشجيع الناس على ترك سياراتهم الخاصة خارج المدينة في مواقف تم تصميمها لذلك، واستخدام المترو للوصول إلى المناطق المختلفة داخل المدينة. وكان الخط رقم B، الذي يجري من الشمال إلى الجنوب جزءًا من هذه الخطة. وقد دُعيت حديد عام 1998 إلى تصميم محطة المترو وموقف يسع 800 سيارة شمال خط المترو. وقد انتهى المشروع في ديسمبر 2001. وتحتوي المحطة على فراغ انتظار رئيسي ومخزن للدراجات ودورات مياه ومحال تجارية، بينما تم تقسيم موقف السيارات إلى جزئين. وقد اعتمدت الفكرة الأساسية للتصميم على تجميع مجموعة من الخطوط لتتحد في تكوين واحد، وهي عبارة عن نماذج الحركة المختلفة من السيارات والمترو والدراجات والمشاة. عمل هذا الإحساس ثلاثي الأبعاد على تحسين معالجة الفراغ، حيث أن فكرة الخطوط تستمر في خطوط الإضاءة في السقف. وبشكل عام، فإن الفكرة تعمل على خلق فراغ نشيط وجذاب.

منطقة أو قاعة العقل هي واحدة من أربعين قاعة العرض الفردية بقبة الألفية، التي بُنيت في لندن بمناسبة دخول الألفية الثالثة عام 2000. قامت حديد بتصميم كل العناصر الخاصة بهذه المنطقة، والتي تشرح بدورها عمل العقل البشري. ويُوحي التصميم بطريقة عمل العقل، حيث تتداخل القطاعات الإنشائية الثلاثية المستخدمة في تنفيذ المنطقة مع بعضها ثم تنفتح لكي تخلق سطحًا مستمرًا، يسمح برحلة إنسانية عبر الفراغ، ويعرض محتوى المعرض وإنشاء العرض كفكرة واحدة. وتُوضح عناصر الثلاثة الوظائف العقلية، حيث المدخلات وعملية التفكير والناتج، من خلال رؤية منظورية وبصرية ومعروضات توضيحية ونحت، وأجهزة حاسب آلي ووسائل سمعية بصرية وعناصر تفاعلية. فيتكامل المعرض مع محتواه باستخدام مواد مصنعة، حيث صُنعت الجدران والأرضية والسقف من الزجاج مع إنشاء مشهد مصنوع من الألمنيوم يشبه قرص العسل.

في ديسمبر عام 1999، فازت زها حديد بالمسابقة العالمية لمنصة التزحلق الجديدة في جبل بيرغيزل في إنسبروك. وقد تم افتتاحه عام 2002. ويُعد هذا المشروع علامة مميزة في المدينة وأحد أهم المعالم السياحية المهمة بها. وهو جزء من مشروع تجديد حلبة الألومبياد، التي لم تُعد تتوافق مع المقاييس الدولية. وكانت المنصة موجودة منذ ستينيات القرن الماضي، حيث كانت تُقام فيها دورة الألعاب الأولمبية الشتوية. إلا أن الرغبة في تجديدها لتُصبح منصة جديدة مختلفة تمامًا عن سابقتها. ويحتوي المبنى خليطًا من التجهيزات الرياضية العالمية ومقهى ومطعم وشرفة للرؤية. وتتحد هذه العناصر المختلفة في تكوين واحد جديد، يتمتع بانسيابية عالية ويتناغم مع طبقات الأرض التي شُيدت عليها. يمتد على ميول الأرض لأعلى قمة الجبل، وعلى طول حوالي 90 مترًا وارتفاع 50 مترًا. إنشائيًا، ينقسم المبنى إلى برج خرساني رأسي وإنشاء فراغي من الحديد. ويُوجد مصعدان بنوافذ زجاجية لنقل الزائرين إلى المقهى الموجود على ارتفاع 40 مترًا فوق ظهر جبل بيرجسيل. ومن هذا الارتفاع، بالإمكان التمتع بجبال الألب المحيطة وكذلك، مُشاهدة المتزحلقين على الثلج وهم يطيرون فوق خط سماء المدينة.

تم تصميم المشروع كفراغ عرض في مهرجان الحديقة في مدينة ويل أم رين بألمانيا عام 1999. الفراغات الرئيسية للمشروع عبارة عن قاعة عرض ومقهى، حيث تمتد عبر الممرات وتسمح بدخول أشعة الشمس وتُوفر لمن بالداخل فرصة الاتصال بالخارج عبر الجدران الزجاجية. وتخفي الحجرات الثانوية في عمق المبنى، كما أن الشرفة عبارة عن حيز مُغطى يقع جنوب المقهى.

لا يقف الإنشاء المقترح للمشروع ككائن منعزل في المنطقة، ولكنه يظهر منسابًا مع شبكة الممرات الموجودة في المنطقة المحيطة به. ويقع مركز أبحاث البيئة شمال قاعة العرض، ونصفه يغطس في الأرض التي توفر عزلًا حراريًا جيدًا. وعلى الجانب الآخر، تعمل قاعة العرض كمنطقة عازلة تسمح باستخدام طاقة الشمس في الشتاء. الجزء الغاطس من مركز أبحاث البيئة يصبح دورًا مفتوحًا في المعرض مما يُتيح قدرًا من التنوع الفراغي.

مركز فاينو للعلوم هو أحد أعمال المعمارية زها حديد، ويقع في فولفسبورغ بألمانيا، وقد اكتمل بنائه في 2005. في شهر يناير عام 2000، منحت هيئة تحكيم عالمية الجائزة الأولى لزها حديد في مسابقة لتصميم مركز العلوم في فولفسبورغ بألمانيا، على أرض مساحتها 12 ألف مترًا مربعًا، وهو من أوائل المراكز العلمية في ألمانيا والذي يتصف مبناه بذلك التصميم الفريد والحديث من نوعه.

ويُعد هو المركز الأول من نوعه في ألمانيا، ويبدو كشيء غامض يدفع للفضول والاكتشاف؛ فهو مشروع جمع بين الكلاسيكي والتعقيد الهندسي، وفي الوقت ذاته التصميم الجريء واعتماد المواد الاصلية، حيث تم رفع المبنى برمته على أعمدة، مما جعله يسمح للمرور العام من تحته. ويتفاجأ الزائر بكثير من التعقيد والغرابة حول ماهية البناء ذي النظام الإنشائي المميز، فهو يحتوي على سلسلة من عدة أبنية ثقافية منفصلة عن بعضها البعض، كان قد صمم بعضها سابقًا المهندس الفنلندي الشهير ألفار آلتو، حتى جاءت حديد لتستكمل مشوار الحداثة وتعطي أسلوب ونمط جديد من التطوير.

يُشبه مركز العلوم من الخارج وكأنها منطقة جليد عائم، أو سفينة فضاء قد هبطت على الأرض بشكل مثلثي ذو فراغات ملتوية ومتسعة من أسفل المبنى، مؤدية إلى تشابك أنيق وجذاب مع الفراغات الخارجية مسارب إلى المدينة، بشكل أجبر جميع القادمين إلى فولفسبورغ على المرور من خلال المبنى. وهو يعرف الزوار على التطورات العلمية الأخيرة. يرتكز المبنى على دعائم أسمنتية مخروطية وسميكة، كأنما هو كاتدرائيّة من الزوايا الحادة المتداخلة مع المنحنيات المحدبة والأسطح المتكسرة والنتوءات الجريئة، فيبدو البناء بطوله البالغ 154 مترًا كأنه معلقًا في الهواء. ويشغل المبنى موقعه المثلث الشكل بدون أي تحريف. وتمر طرق المرور التي تؤدي إلى وفولفسبورغ وكذلك قناة الميتلاند من خلال المبنى، حيث تتشابك الفراغات الداخلية والخارجية.

في الطابق الأرضي، تُوجد الفراغات العامة والمدخل والمطعم؛ وفي الطابق العلوي، توجد منصة مفتوحة تأوي أنشطة العروض العلمية. وقد أنُشئ المبنى بدرجة عالية من الشفافية والمسامية. كما أن فراغ العرض الرئيسي يرتفع لكي يغطي الساحة العامة الخارجية مع وجود وظائف ثقافية وتجارية متنوعة تم إنشاؤها في مخاريط خرسانية. وقد تم تطوير تنسيق صناعي للأرض شبيه بفوهة البركان داخل فراغ العرض يسمح برؤى من مستويات مختلفة لفراغ العرض، ويبرز استيعاب الوظائف الأخرى لمركز العلوم. كما يوجد امتداد شبيه بالثقب لجسر مثير من الزجاج يخترق المبنى، وهو يسمح برؤية فراغات العرض والرؤيا من خلالها.

فازت زها حديد بتصميم محطة البواخر في ساليرنو بجنوب إيطاليا عام 2000. وتُعد بمثابة تكوين بصري وتشكيلي وانتقالي بين الأرض والبحر، مثل علامة تشكيلية تذوب فيها اليابسة داخل الماء. جاء تصميم محطة البواخر بوصفه قطعة نادرة مستخرجة من البحر. تعكس علاقة ترابطية بين المدينة والماء، والذي جعلها بدوره تحفة فنية رائعة بين اليابسة والماء في رصيف الميناء التجاري للمدينة المرتبط مباشرة ببناء ساحة الحرية والواجهة البحرية. وهي تشبه المحارة في شكلها، واستخدمت في تصميمها هياكل قشرية وذات محيط ناعم كما الباخرة تمامًا بانحناءاتها وتداخلاتها. يُعد سقفها ذو أعصاب ممتدة للحماية من أشعة الشمس الشديدة. تعمل الطبوغرافيا المائية على تكوين فراغات مختلفة، كما تمد برؤية واضحة من زوايا مختلفة. وقد نحتت الأرض كتل ناعمة وممرات مائلة. وتقود كل هذه المساحة الراكبين بوضوح عبر المبنى، وتعمل فكرة الإضاءة في مستوى آخر أيضًا. فمن الخارج، تُأثر كما لو كان منزلًا خفيفًا على الميناء. تتكون المحطة من ثلاثة عناصر متداخلة. يُوجد عدد من المقرات لإدارة المحطة في أعلاها وحولها، ومحطة للمعدات ومحطة لقوارب النزهة.

مبنى بي إم دبليو المركزي هو أحد أعمال حديد المعمارية في القسم الشمالي من مدينة لايبزيغ بألمانيا. فازت حديد بتصميمه عام 2001، وتمت البدء في عملية البناء عام 2003 إلى أن اكتمل بنائه في 2005. جاء تصميم المبنى على أنه يُمكن أن تزداد مساحته مستقبلًا بشكل أفقي، نظرًا لاحتوائه على فراغات بين أقسامه قابلة للإنشاء. يتكون المبنى من ثلاث أقسام مختلفة ومنفصلة عن بعضها البعض، لا يربط بينها سوى ممرات لها وظيفة معينة عند إتمام الإنشاء. وتم تصميم كل قسم ليلعب دورًا مخصصًا في عملية الإنتاج وتصنيع السيارات الخاصة بالشركة. البناء الأول عبارة عن قسم مخصص لتصنيع هياكل السيارات؛ والقسم الثاني ورشة متخصصة في طلاء السيارات؛ أما القسم الثالث فهو مكان لتجميع السيارات.

دار أوبرا غوانزو هي دار للأوبرا الصينية وأكبر مركز عروض فنية في جنوب الصين، تم افتتاحها في مدينة غوانزو بالصين عام 2010، لتُصبح أكبر دار أوبرا في جنوب الصين وثالث أكبر دار أوبرا في الصين بعد المركز الوطني ببكين للفنون المسرحية ومسرح شنغهاي الكبير. يمتد المشروع على مساحة 70,000 مترًا مربعًا في قلب مدينة غوانزو. وحاز تصميم حديد المسماة على حق تشييد الدار، وتم وضع حجر الأساس في وقت مبكر من عام 2005. وقد بلغت الكلفة الإجمالية للمشروع 1.38 مليار يوان، أي ما ما يقارب 200 مليون دولار أمريكي.

يتكون التصميم من كتلتين رئيسيتين. تقع دار الأوبرا بالقرب من نهر بيرل، لذا استوحت حديد الشكل المدهش للأوبرا من أشكال الحصى التي تقع على ضفاف النهر، واستوحت انسيابية تصميمه الخارجي من تأثير الرياح والمياه على الصخور لتبدو وكأنها نحتت المبنى. وبقدر غرابة المبنى من الخارج بقدر جماله الاستثنائي من الداخل؛ حيث أرادت حديد من خلال تلك الانسيابية الفائقة تمثيل آثار نحت النهر في الوديان، تتسع القاعة الرئيسية في الدار لـ1,800 شخص، وتضم بجانبها قاعة أصغر متعددة الوظائف تتسع لـ400 مقعد لحضور عروض الأوبرا والمسرحيات.
ويعتمد التصميم الداخلي على الإضاءة الطبيعية التي تدخل من نوافذ مثلثة موزعة ببراعة لأكبر استفادة من الإضاءة الطبيعية، أينما نظرت داخل أو خارج المبنى ستلمس بصمة زها حديد المعتادة في الخطوط الانسيابية السلسة التي تتناغم مع بعضها في تناسق بديع.

مركز العمارة والفن المعاصر بروما هو أول متحف وطني للفن المعاصر في إيطاليا. أنشئت هذه المؤسسة الجديدة بقرار من البرلمان ووزارة الثقافة الإيطالية، حيث كانت مشاريع روما تتصف بالعراقة والكلاسيكية، إلا أن تنفيذ العمل، الذي خرج عن الإطار المعروف، كان لدافع سياسي. وكان تصميم المبنى بمثابة الخطوة الأولى في خلق المؤسسة. وقد تم استلهامه من خطوط وتراث المدينة ليتوأم مع أجواء العاصمة. وقد تم تخصيص موقع حضري كبير لإقامة المبنى عليه في مقاطعة فلامينيا على الحافة الشمالية لمركز روما التاريخي. وتطلب تنفيذ مشروع المبنى الضخم، حوالي 21 ألف مترًا مربعًا، أكثر من ست سنوات من العمل المتواصل حتى تم إنجازه. وتم افتتاحه بروما في نهاية عام 2009. وتكلف العمل 150 مليون يورو، بحسب جريدة الباييس الإسبانية.

ينقسم المركز من الخارج إلى قسمين رئيسين، متعابدين عن بعضهما، إلا أنها يلتقيان في خط تماس بينهما. أما في الداخل، فهناك تفرعات عديدة فيه حيث لا مكان للتناسق بين القاعات والسلالم. والمبنى خرساني مُغطى سقفه بزجاج عاكس شفاف يسمح باختراق الضوء وانتشاره بالمكان، فضلًا عن انعكاسه على اللوحات، بحيث يُشكل منظرًا يُضفي على المكان جوًا من الأناقة ناتج عن انعكاس الشمس على الزجاج. ويهتم المركز بنمطين من الفنون؛ أولهما التصاميم واللوحات المعمارية؛ أما النمط الثاني فهو عرض التحف الفنية ذات القيمة الثقافية والإبداعية العالية. إضافة إلى كونه مركزًا لتبادل المعلومات بين الناس، حيث يشتمل على فراغات للعرض الدائم والمؤقت ومركزًا معماريًا ومركزًا للمؤتمرات ومكتبة. وقد مُنحت زها حديد الجائزة الأولى في المسابقة الدولية التي أقيمت في فبراير 1999 لاختيار تصميم لهذا المركز. وقالت حديد عنه: .

متحف ريفرسايد بغلاسكو باسكتلندا هو أحد أكثر المباني الثقافية الحديثة الذي صممته حديد، وافُتتح رسميًا في 20 يونيو 2011، وقد حل المتحف بدلًا من متحف غلاسكو للمواصلات، الذي انتقل إلى مدينة كليفن هول. يطل المتحف على نهر كلايد بواجهته المصقولة التي ترتفع 36 مترًا، وبسقفه المتعرج المكسو بالزنك. هيكل المبنى من الفولاذ الصلب، وبُني على موقع حوض قديم لصناعة السفن وبنائها. ويتميز بمساحة واسعة للعرض مقدارها سبعة آلاف مترًا مربعًا، خالية من الأعمدة الداعمة. وقد تكلف بناءه 106 مليون دولار. وأُعلن في 18 مايو 2013 عن فوز المتحف بجائزة المتحف الأوروبي للعام ذاته.

محطة قطار نوردبارك من تصميم حديد وتم افتتاحها عام 2007 في إنسبروك بالنمسا. يبلغ طوله 1.8 كيلو متر.
أُعلن عن مسابقة لتطوير ساحة إليفثيريا عام 2005، حيث فازت بها حديد، والذي بدوره لاقى بعض الانتقادات. في فبراير 2012، تم إغلاق الساحة أمام العامة لبدء في المرحلة الأولى لبناء الميدان الجديد.

اختارت سي إم أيه-سي جي إم، أكبر شركة سفن في فرنسا التصميم الذي قدمته حديد في 2005، ليكون مقرها في مرسيليا جنوب فرنسا. ويبلغ طول هذا البرج 110 مترًا. وقامت حديد بصنع البرج من الزجاج والأسمنت والفولاذ، حيث تلتقي ألواح الزجاج على هيئة قوسين يشكلان العنصر الهندسي. ويتألف من 25 طابقًا لاستيعاب مجمل موظفي الشركة، أي أكثر من 1600 موظف، إضافة إلى مركز للتدريب وقاعات للرياضة بالإضافة إلى مطعم في الطابق الأعلى.

مركز حيدر علييف هو أحد المراكز الثقافية المشهورة عالميًا، وقد قامت بتصميمه المعمارية زها حديد، ويقع في باكو بأذربيجان. وقد تم افتتاحه عام 2013 بعد أن دامت أعمال التشييد والبناء حوالي سبع سنوات. وقد عمل المركز على تغيير أنماط ومفاهيم التصاميم العمرانية في أذربيجان. أسلوب مركز حيدر علييف الثقافي مختلف بشكل كامل عن باقي الأبنية المحيطة به والموجودة في المدينة. وأبرزت حديد عبر تصميمها انحناءات شبيهة إلى حد ما بأمواج البحر العالية، والتي تأتي بشكل متتالي لتعطي انسيابية مذهلة ابتداءًا من الساحة خارج البناء، وانتهاءًا بسقف البناء الذي يلتقي مع أرضه في نقطة محددة؛ فهو لا يحتوي على أبواب أو أسوار، بل هو مجرد امتداد للبيئة من حوله، بوصفه كومة رمل على الشاطئ تجرفها الأمواج بكل انسيابية. ويُعطي صورة حضارية للدولة خاصة أنه يحمل اسم رئيس أذربيجان السابق حيدر علييف، حيث أراد ابنه إلهام علييف، رئيس أذربيجان الحالي، بناء صرح تذكاري لتخليد والده الذي سبقه في الحكم. تبلغ المساحة الكلية للمركز حوالي 100 ألف مترًا مربعًا، ويحوي على موقف ضخم للسيارات مكون من أربع طوابق، بالإضافة إلى إشرافه على مناطق طبيعية مميزة، يسندل على أحد جدرانه الخارجية شلال صناعي ليعطي نوعًا من السكينة للزائرين. ويوجد بداخله مجموعة من المسابح ومركز للمؤتمرات ومكتبة كبيرة، حيث تتداخل جميعها ضمن فضاء داخلي مفتوح النطاق ولا يعترض طريقها شيء.
ونالت زها حديد لعام 2014 عن هذا المركز، وعُدَّت حديد أول امرأة تفوز بالجائزة الكبرى في هذه المسابقة. وصرحت حديد أن باكو لم تبخل عن هذا المشروع بشيء، فالميزانية كانت مفتوحة، وهذا بدوره يلعب دورًا هامًا، وعلى الأغلب لن يكون قي صالح العمل. وقد قالت عنه: 

متحف الفن إيلي وإيديثي هو متحف للفن المعاصر في جامعة ولاية ميشيغان في إيست لانسينج بميشيغان. وقد تم افتتاحه في 10 نوفمبر 2012.

دونج دايمون ديزاين بلازا هو مركز ثقافي في سول بكوريا الجنوبية، وقد صممته شركة زها حديد للتصميم المعماري. ويُعد أكبر مبنى ثلاثي الأبعاد في العالم.

في عام 1967، تم بناء جسر من الحديد لربط مدينة أبوظبي، المقامة على جزيرة، باليابسة؛ وفي السبعينات تم بناء الجسر الثاني لربط الجزء الجنوبي من الجزيرة. ويرجع بناء كل من الجسرين إلى اعتماد مجتمع الإمارات، بشكل كبير، على استخدام السيارة، والذي يتطلب بدوره طريقًا جديدًا حول شاطئ الخليج الجنوبي لربط الإمارات بعضها ببعض. وفي 1997، فازت زها حديد في مسابقة تصميم لجسر الشيخ زايد، وهو جسر قوسي. وسُمي نسبة إلى مؤسس البلاد زايد بن سلطان آل نهيان. وتبدو الفكرة التصميمية للجسر في تجميع مجموعة من جدائل الإنشاء في شاطئ واحد، وهي ترتفع وتندفع فوق القناة. والجسر عبارة عن منحنى يُشبه شكل الموجة. ويرتفع العقد الأساسي للجسر حوالي 60 مترًا فوق مستوى الماء ويصل إلى 20 مترًا في النهاية، ويبلغ طوله 842 مترًا.

وتُعد اليابسة بمثابة منصة الانطلاق لإنشاء الجسر. وظهر الطريق معلق بشكل كابولي في كل جانب من الإنشاء الأساسي له. وترتفع عقود من الحديد من أعمدة خرسانية بشكل غير متماثل في اتجاه طول الطريق بين ظهر الطريق في اتجاه اليابسة وقنوات الملاحة، وينزلق العمود الفقري للطريق وينزاح من الشاطئ خلال موقع الفراغ المركزي.

مركز الألعاب المائية بلندن هو أحد أعمال حديد المعمارية، يقع في المتنزه الأولمبي في لندن. بدأ بناءه في عام 2008، وتم الانتهاء منه في 2011. يُعبر هذا المبنى عن حركة الماء بشكل مدهش، حيث يبدو أن التكوين بأكمله عبارة عن قطرة ماء في حالة حركة دائمة، كما أنه يصنع فضاءات تُشبه بيئة النهر. صُمم المبنى حتى يُلبي احتياجات دورة الألعاب الأوليمبية بلندن 2012 بحيث يسع 17500 متفرجًا. كما تم وضع أحواض السباحة الثلاثة على محور واحد، بحيث وضع حوض السباحة الخاص بالتدريب تحت جسر، فيما تُركت الأحواض الأخرى ضمن التغطية الأساسية للمبنى.

الجسر الجناح هو جسر يقع في مدينة سرقسطة في منطقة أراغون في إسبانيا، حيث يُعد ثالث جسر يقطع نهر أبرة في مدينة سرقسطة من الغرب إلى الشرق. تم إنشاءه عام 2008 من قبل حديد في إطار التحضير لإكسبو 2008 المختص. يبلغ طوله 260 مترًا، وارتفاعه يبلغ في أقصاه 30 مترًا، ويصل أحيانا إلى 15 متر، فيما يبلغ عرضه 30 مترًا في بعض الأقسام و8 أمتار في أقسام أخرى. تصل أطول مسافة بين الأعمدة إلى 165 مترًا. وتبلغ مساحة الممرات وحدها 0007 مترًا مربعًا، فيما يتكون هيكل الجسر من الحديد. واستُوحى شكله الخارجي من سمكة القرش. ويرجع الجو الطبيعي الموجود داخل المبنى إلى حركة الهواء التي تسمح بمرورها الفتوحات الموجودة بالهيكل، حيث يصبح بمثابة نظام تبريد.

وصلت أعمال زها حديد إلى ليتوانيا لتُصمم في عاصمة الثقافة الأوروبية لعام 2009، متحف غوغنهايم فيلنيوس للفنون، بعد منافسة كبيرة مع دانييل ليبيسكيند وماسيميليانو فوكساس. وقد استحقت عليه جائزة بريتزكر في العام 2008، تقديرًا لابداعها في تصميم صرح حضاري مماثل. متحف غوعنهايم فيلنيوس هو مشروع مشترك بين الحكومة الليتوانية ومتحف الإرميتاج الشهير في روسيا ومتحف غوغنهايم في أمريكا تحت اسم غوغنايهم والإرميتاج، وتم الإعلان عن افتتاحه عام 2013. ولهذا المتحف عدة مراكز في العديد من دول العالم مثل الولايات المتحدة الأمريكية، وتحديدًا في نيويورك لفرانك لويد، وكذلك في إسبانيا لفرانك جيري. كما أنه له فروع أخرى في برلين وفينيسا وأبو ظبي بالاسم نفسه. ترتبط جميع تلك المتاحف بصفة مشتركة واحدة، ألا وهي أنها صممت جميعها من مهندسين يعتمدون الأسلوب التفكيكي الحديث غير الملتزم بشكل هندسي محدد.

يأتي المبنى بالسمات المميزة لتصاميم زها حديد في الانسيابية والسرعة والخفة، فقد اختارت حديد أن يكون تصميم متحف غوغنهايم فيلنيوس على شكل كبسولة فضاء غريبة. ويظهر التصميم وكأنه كائن مائي يطفو فوق المساحات الخضراء المحيطة به تحاكي النهر المجاور له أو سفينة عملاقة تنتظر البحر ليأخذها إلى عالم الخيال، خاصة أن المبنى قد هيأ نفسه لاستقبال المياه، ولذلك يظهر وكأنه تحدى الجاذبية، معلنًا أن انفصاله عن الأرض بات وشيكًا ويمكن حدوث ذلك في أي لحظة. وهدف ذلك التصميم إلى خلق صورة من التناغم بين المتحف المفعم بالحيوية والحداثة، وبين الطبيعة والمناطق الخضراء والنهر من جهة أخرى.

يُعطي التصميم الداخلي الخاص شعورًا بالتطور والحداثة في نمط التصميم، وخصوصًا بوجود تلك الفتحات حول المتحف والمتناغمة مع جدرانه، بالإضافة إلى الفرش الداخلي المشتق من روح تصميم البناء، وكذلك بهدوء وبساطة الألوان المستخدمة في القاعات. أما الخطوط المنحنية للمبنى، فإنها تحاكي خطوطه الموتورة والممدودة، وتخلق بذلك وجودًا صوفيًا مغايرًا لخط الأفق العمودي للمنطقة التجارية في فيلنيوس. وتكلف هذا المشروع تقريبًا 260 مليون ليتاس، أي ما يعادل 117 مليون دولار، وكان خطوة هامة لجذب السياح إلى ليتوانيا.

جناح برنهام بشيكاغو كان منحوتة عامة مؤقتة، تم تصميمها من قبل حديد في 2009 في الحديقة الألفية بلوب شيكاغو في إلينوي، كنوعًا من مخطط احتفالات برنهام.

برج الابتكار جوكي كلوب هو أحد الأعمال المعمارية لحديد في هونغ كونغ. تم البدء في بناءه في 2009 إلى أن اكتمل بنائه في أواخر 2013. يقع المبنى في كلية التصميم بحرم جامعة هونغ كونغ التقنية على موقع ضيق وغير منظم الشكل في الطرف الجنوبي الشرقي من حرم الجامعة. البرج هو عبارة عن طبقات من الزجاج، حيث يُخالف النموذج الكلاسيكي لأشكال الأبراج. جاء التصميم على هيئة كتلتين ملتصقتين كتوأم سيامي ذي فراغات داخلية ناعمة ومنحنية، يندمج فيه حد السقف مع الأرضيات والجدران وتتناثر فيه الساحات والبهوات. ويضم المبنى كافة فعاليات الكلية في كتلته الموحدة بما فيها استوديوهات التصميم والمختبرات وورش العمل وفراغات السمينارات والمحاضرات إلى جانب الصفوف والمعارض على كامل مساحته ذات الخمسة عشر طابقًا وطول 76 مترًا، حيث يستوعب 1800 طالب وموظف.

احتل تصميم حديد المرتبة الأولى في قائمة التصاميم المرشحة لبناء دار أوبرا بيتهوفن في العاصمة الألمانية السابقة بون. وقد تم اختيار التصميم، الذي وُصف بلؤلؤة الراين من قبل الصحافة الألمانية، في مقدمة أربعة تصاميم كان قد تم تقديمها. واشترطت اللجنة على المعماريين تصميم الدار لكي تربط المدينة بنهر الراين مع مدخل يصل إلى النهر ويسمح بنقل الضيوف عبر النهر بواسطة العبارات أيضًا. كما أطلقت اللجنة على المشروع اسم «الدار الخضراء» تعبيرا عن رغبتها ببناء دار رئيفة بالبيئة، لا تستهلك الكثير من الطاقة ولا تلوث الجو بغاز ثاني أوكسيد الكربون. ويُفترض أن تحل دار الأوبرا الجديدة، مع قاعة سيمفونية، محل دار بيتهوفن القديمة على الراين. وتم بناء الدار القديمة قبل أكثر من 50 سنة في مدينة بون التي شهدت ولادة الموسيقار.

مبنى سوهو جالاكسي أو سوهو المجرة في العاصمة بيكين. هو مبنى ضخم أبيض الواجهة، يصل طوله إلى ما يقرب من مائتي قدم وحجمه إلى 538،000 قدم مربع. ثم افتتاحه في 2012. تم ترشيحها من قبل الهيئة الملكية البريطانية للمعماريين لجائزة لوبيتيكن عن عام 2013، وذلك عن تصميمها لمبنى سوهو المجرة، حيث تُمنح هذه الجائزة للمعماريين الذين لهم دور قيادي في تقديم أفكار بصرية للقضايا العمرانية. واجه المبنى انتقادات حادة بسبب غلاء سعره، وقلة اهتمام المستثمرين به، وقد قيل عنه أن شركة سوهو التجارية تنتظر بيع المبنى التجاري بمجرد حصولها على سعر جيد يغطي بعض من خسارتها، حيث بينوا أن الاستثمار في هذا المكان لن يعود بالربح على مالكه إلا بعد مرور عشر سنوات كحد أدنى، وهو ما أدى إلى صرف نظر المستثمرين عنه. إضافة إلى أنه قد تم انتقاد فراغات المكاتب بأنها غير قابلة للتعديل ومظلمة جدًا. كما أن موقع المبنى وإطلاله على الطريق الدائري الثاني، من أكثر مناطق بكين تلوثًا، أدى إلى زيادة ذلك لتطلبه إضاءة عالية، إضافة إلى نسبة الزجاج الكبيرة على واجهته مع فراغه المستمر من المستخدمين مما يزيد من كمية الإشعاع الصادر منه على المحيط الخاص به.

نجحت زها حديد بالتعاون مع شركة الاستشارات الهندسية بورو هابولد اللندنية في الفوز بالمسابقة المخصصة لتصميم القاهرة إكسبو سيتي. وكان تصميم مشروع القاهرة إكسبو سيتي، والذي يقع على مساحة 450 ألف مترًا مربعًا، يهدف إلى تأسيس مركز دولي للمعارض ومجمع للمؤتمرات وفندق لرجال الأعمال، يصل إلى حوالي 33 طابقًا، يصل إلى حوالي 33 طابقًا ومركزًا للتسوق. ويقع المشروع بين وسط القاهرة ومطار القاهرة الدولي، وقد بدأ العمل في المشروع منذ عام 2009، إلا أن مواعيد الانتهاء من المشاريع العمرانية كانت قد اختلت بسبب ظروف ثورة يناير 2011 وما تلاها من اضطرابات في مصر. وتقول زها حديد عن المشروع: 

كلفت حكومة الكويت زها حديد بتصميم مسجد الأفنيوز ليكون جزءًا من مجمع الأفنيوز التجاري ذي التصميم الحديث، حيث سيدخل ضمن المرحلة الثالثة، والذي من شأنه أن يجعل من الكويت وجهة تسويقية جديدة على مستوى المنطقة والعالم. ويُعد مثالًا للعمارة العبثية والتجريبية ومن أجرأ تصميمات المساجد المعاصرة في العالم الإسلامي.

يُعد دار الملك عبد الله للثقافة والفنون في منطقة رأس العين بالعاصمة الأردنية عَمّان مُلتقى من أجل الارتقاء بالمشهد الفني والثقافي في المملكة وإعادة إحياء المناطق القديمة في العاصمة. وقد اختارت أمانة عمان الكبرى، المعمارية حديد، لتنفيذ المشروع من بين ستة أعمال، مقدمة من قبل مصممين بارزين في مجال العمارة، لمراعاتها المفهوم المدني والبيئة المحيطة بالمشروع. ويُعتبر الدار مركز إشعاع تثقيفي وتنويري، ليس فقط على المستوى المحلي، بل على العربي والعالمي، وذلك لما سيحتضنه من فعاليات موسيقية وأدائية ومحاضرات وندوات وأمسيات شعرية، وغيرها من دروب الثقافة والفن والإبداع التي ما زالت في حاجة إلى حاضنة كبرى تنميها وتحتضن ما ينبت فيها من مواهب جديدة.

جاء تصميم مبنى دار الملك عبدالله ليحاكي صخر البتراء الوردي، المدينة الوردية وإحدى عجائب الدنيا السبع. وتقول حديد عن استلهامها صخر البتراء في التصميم: .

ويسعى القائمون على المشروع، بأن يكون المبنى ملتقى لجميع المناسبات، وتوفير مساحات واسعة لبرامج المناسبات، وحلقات العمل التجريبية، ودعم إقامة الدورات التعليمية والتدريبية، لفئة الأطفال، والشباب، والكبار، في مختلف التخصصات. وصُمم المبنى لاستيعاب جميع أنواع الفنون الأدائية والاستعراضية، من مرافق وباحات واسعة للحفلات الموسيقية، وعروض المسرح والفنون الشعبية، وعروض الأوبرا التي ستقدمها مجموعات محلية وعالمية. ومن المُرجح أن يضم الدار مسرحين: الأول يتسع لألف وستمائة شخص، والثاني يتسع لربعمائة شخص، وستكون المسارح مدعمة بأنظمة صوتية متطورة، وتقنيات عالية، ومناطق للتدريب، ومرافق عامة. بالإضافة إلى مسرح للعروض التجريبية، وصالات التدريب على الرقص والفنون الأدائية والتمثيل المسرحي، ومقهى كبير، وصالات لاستقبال كبار الزوار، ومكتبة. أما من الخارج، فأرادت حديد إعطاء بريق مميز للمبنى من خلال التفريغ الذي يمتد بارتفاع المبنى ليظهر الأجزاء الداخلية منه، وليُضفي شعورًا بالديناميكية على شكل المبنى من الخارج. إلا أنه لم يتم تحديد جدول زمني بعد للبدء في تنفيذ هذا المشروع أو الانتهاء منه.

تعاقد البنك المركزي العراقي مع حديد في نهاية يناير عام 2012 لتصميم بناء البنك المركزي العراقي الجديدة بحضور ممثلي السفارة العراقية في لندن. وسيتم تشييد البناء الجديد على ضفاف دجلة بعد أن أكمل مكتب زها حديد دراسة متطلبات المشروع، حيث يُمثل رمزًا لدور البنك في التنمية الاقتصادية بالعراق وانعكاسا للعزم على إعادة إعمار البلاد. وبدورها، أعربت حديد عن تأثرها الشديد جراء الأمر، عندما طُلب منها إعداد التصميم الجديد للبنك المركزي العراقي. وأضافت أنها وُلدت في العراق، ولا زالت تشعر بالقرب من موطنها، وأنه يشرفها أن يكون العمل في العراق على تصميم مبنى ذو أهمية وطنية بهذا المستوى.

فازت زها حديد بتصميم مكتبة ومركز تعليمي في حرم جامعة التجارة والاقتصاد في فيينا بالنمسا ككتلة مضلعة تم استلهام شكل داخلها من خطوط خارجها المحددة للطوابق المختلفة. وتنفصل الخطوط الخارجية للمبنى أثناء دخولها المبنى لتصبح منحنية وانسيابية، مما يُولد فراغًا داخليًا حر الشكل، يخدم كساحة عامة أساسية للمركز كما تُولد ممرات وجسور تضمن سلاسة الانتقال بين المستويات المختلفة. يقع التصميم على مساحة 28000 مترًا مربعًا في منتصف الجامعة. يتألف المسقط من ثلاثة حجوم أساسية حول الفراغ المركزي والممرات. حيث تضم الكتلة الأساسية المنطقة الخدمية بما فيها مركز التعلم والمكتبة الاقتصادية، بينما تُوجد خدمات الطلاب وإدارة المكتبة في الكتلتين الأصغر. وهو يحوي بداخله على مكتبة وفصول تعليمية ومكاتب إدارية ومتجرًا لبيع الكتب ومطعم ومركزًا للمؤتمرات وكافتيريا ومختبرًا لغويًا وقاعة للاجتماع وقاعة لعقد الأحداث، وتم الانتهاء منه في العام 2012.

تتضاد الخطوط الداخلية الناعمة والمنحنية مع الحدود الخارجية الحادة والقاسية، وقد تم تحديد الشكل الخارجي للمبنى عن طريق عنصرين لونين متضادين يفصلهما الزجاج؛ إذ تقوم هذه الألوان المختلفة بتوجيه الحركة الداخلية وتسهيل فهم الكتلتين الرئيسيتين من الخارج مباشرة. يتخذ هذا التصميم شكل كتلة متعددة الأضلاع ليتربع وسط الحرم الجامعي في الكلية. وتطغى الحواف المائلة تارة والمستقيمة تارة أخرى على هذا المكعب، في حين تنفصل خطوطه الواسعة بمجرد وصولها نحو الداخل، حيث تتحول هذه الحواف إلى ما يشبه منحنى الأضلاع، مشكلة ساحة عامة داخلية في وسط المجمع. يتم الدخول من المدخل الرئيسي مباشرة إلى قاعة المدرج المركزية والتي تعمل أيضًا كصالة استماع يملؤها النور الطبيعي، كذلك يقود نظام المنحدرات من المدرج إلى مدخل المكتبة والخدمات المركزية في الطابق الأول، بينما تقع مناطق الخزائن والأمن في فراغ الميزانين في الأسفل. يُمكن للزوار دخول المكتبة والطلاب دخول مكاتب الإدارة عن طريق المنحدرات والأدراج الصاعدة من الطابق الأرضي. كما تتصل المناطق المختلفة في المستويات العليا عن طريق المنصات والجسور والتراسات والصالات.

في عام 2013، أعلنت زها حديد عن مشروعها الجديد لإنشاء 5 يخوت فاخرة بالتعاون مع شركات بناء السفن في هامبورغ. وقدمت حديد الفكرة من خلال شركة ، المتخصصة لتصميم اليخوت في تعاون حصري مع شركة ، الخبراء في صناعة اليخوت والهندسة المعمارية البحرية. حيث ستكون اليخوت الصغيرة بطول 90 مترًا، وهي تُمثل مجموعة مكملة ومستوحاة من يخت كبير بطول 128 مترًا، تم عرض تصميمه في معرض دافيد جيل بلندن. وتستخدم حديد فلسفة التصميم الأصلي وتضيف المعالم الفنية التي يتطلبها يخت فعلي يجوب المحيطات. يأتي تصميم هذه اليخوت عبارة عن دعامات متشابكة استوحت شكلها من التكوينات البحرية الطبيعية والتصميم الديناميكي السائل. وسيتم تصنيع اليخوت كلها من هياكل متينة تدعم التصميم. وتقول زها أنه يُمكن اليخوت الصغيرة تعديل تصميمها على حسب ذوق أصحابها، ويضمن اليخت أعلى مستويات الجودة والسلامة. ويُمثل سطح اليخت شبكة عظمية تختلف في السماكة وتربط أرجاء اليخت في شكل غير عادي ويمثل دعمًا لكافة طوابق اليخت. وبينما يعتمد التصميم التقليدي لليخوت على نظام محدد للطوابق، قامت حديد بدورها بربط الطوابق عن طريق منافذ ومنحدرات داخلية تعبر أرجاء اليخت.

يُعد المبنى العائم في دبي أو برج ذا أوبس أيقونة معمارية مميزة في الشرق الأوسط والعالم. تم تصميمه على أحدث الطرز العالمية ليكون بمثابة سيتى سكيب الشرق الأوسط. يتكون هذا البرج من مكعب به فراغًا كبيرًا في الوسط، وهو مقسم إلى هيكلين مرتبطين، بارتفاع 21 طابق، بقاعدة مخفية تجعله يبدو وكأنه يطفوا فوق سطح الأرض. يبدو ليلًا بشكل مختلف عن نهاره، حيث يبدو في النهار على شكل مكعب كامل لامع بانعكاس أشعة الشمس عليه، ويبدو في الليل به أضواء تملأ الفراغات، حيث تمتص واجهتها الزجاجية الضوء وتتألق بإضاءة صناعية رائعة. يحتوى هذا البرج أيضًا على مشاريع أخرى داخله كبعض الفنادق المعدة كذلك على الطراز الحديث، إضافة إلى مجموعة مطاعم عالمية إلى جانب العلامات التجارية الشهيرة على مساحة 250 ألف قدم مربع. ومن المتوقع أن يتم الانتهاء من هذا المشروع بعام 2016.

مركز تشانغشا ميكسيهو العالمي للفنون والثقافة هو مركز فنون وثقافة في الصين، يتسع ل1800 مقعدًا. يقع المركز على مساحة 115,000 مترًا مربعًا، وقد تم تصميمه على شكل تموجات فريدة منفصلة تليق بصرح للثقافة والفنون. يتكون المتحف من مسرح ضخم ومتحف للفن المعاصر وقاعة متعددة الاستخدامات في مباني منفصلة ومتجاورة لتمنح الزائرين القادمين من كل مكان تجربة ثقافية قوية تسمح لهم بالالتقاء والتبادل الثقافي بمختلف أسباب قدومهم. كما يتميز المبنى بإطلالة ساحرة على بحيرة ميكسي مع مدخل لجزيرة فيستيفال.

دار دبي للأوبرا هو أحد أعمال المعمارية لحديد في دبي، الذي يُمثل المحور الرئيسي لمشروع منطقة دار الأوبرا في وسط دبي. تم إنشاء هذه الدار وسط جزيرة في مياه خور دبي، جانب برج خليفة، بمساحة تبلغ أكثر من ثلاثة ملايين قدم، مربع وتتسع لنحو 2500 شخص بالإضافة إلى الموظفين من إداريين وغيرهم. وتضم منشآت حديثة تشتمل على مكتبتين ثقافية وموسيقية، ومدرسة موسيقية ومسرحين من الداخل والخارج في الهواء الطلق، وقاعات للفنون والاستقبال والعرض والكواليس، إلى جانب صالات للباليه والحفلات الموسيقية العالمية والفولكلورية الشعبية وميناء بحري ليخوت الزوار وفندق فخم ومرافق خدمية وترفيهية، إلى جانب المتحف الشامل ومتحف الفنون، حسب ما أوردت وكالة أنباء الإمارات.

بدأت أعمال بناء دار الأوبرا في دبي في 2013، بالتعاون بين حديد وشريكها باتريك شوماجير. وقد تم استيحاء تصميمه من الطبيعة الصحراوية للمدينة وما تحويها من جبال وكثبان رملية، حيث يبدأ سطح المبنى بالارتفاع تدريجيًا ليصل إلى القمة ثم يبدأ بالهبوط بطريقة فنية انسيابية ذات مظهر جذاب، ليشكل ما يشبه الهرم لكن بدون حواف حادة كمظهر التلال الرملية تمامًا.

تم وضع حجر الأساس لإنشاء محطة مترو مدينة الرياض بالمركز المالي بالمملكة العربية السعودية عام 2013، على مساحة تتجاوز 20 ألف متر مربع، لتكون بذلك نقطة تبادل رئيسية على شبكة الخط الأول، فضلًا عن الخط الرابع المخصص للركاب المتجهين إلى المطار، والخط السادس من مترو الرياض الجديد، كما سيتم ربط القطار الآلي المحلي للمركز بالمحطة عن طريق جسر عالٍ. ويهدف المشروع برمته إلى جعل المحطة بمثابة نقطة محورية في مدينة الرياض لتعمل على تخفيف الازدحام المروري بشكل كبير.

أظهرت تصاميم الصور الإلكترونية لمحطة القطارات، والمتوقع إنجازها خلال أربع سنوات في الفترة ما بين 2013 و2017، والذي تحوي بدورها ستة خطوط وفق أمر العاهل السعودي، عبد الله بن عبدالعزيز، وكأنها المحطة الفضائية في صحراء العرب أو صندوق الدنيا أو فندق بخمس نجوم. والتصميم عبارة عن تموجات كبيرة تعبر عن التدفق اليومي لحركة المرور في الرياض، التي يسكنها خمسة ملايين شخص. وجعلت لمسات حديد المحطة تنفتح على شبكة قطارات مقترحة، من المتوقع أن تضاهي عصر المحطات الفضائية، حيث الأرضية المكسوة بالرخام بشكل كامل، والحوائط المبطنة بالطلاء المصنوع من ماء الذهب، بالإضافة إلى تكييف الهواء الطبيعي في واحدة من أكثر بقاع العالم ارتفاعًا للحرارة. ويبدو التصميم من الداخل وكأن المسافرين يعيشون في أجواء غير مغلقة، بحيث جعلت المعمارية الواجهة تسمح بإضاءة الداخل بشكل شبه كامل من دون السماح لحرارة شمس الخليج الحارقة بالنفاذ. كما وُضع في الحسبان احتواء التصميم النهائي للمحطة؛ في إشارة للكثبان الرملية المميزة للطبيعة في المنطقة.

في 29 مايو 2014، دشن معهد عصام فارس للسياسات العامة والشؤون الدولية في الجامعة الأميركية في بيروت مقره الجديد الدائم، في مبنى من تصميم زها حديد. وقد بُني المقر الجديد بمنحة من نائب رئيس مجلس الوزراء اللبناني السابق عصام فارس. وقد أُقيم احتفال التدشين على الملعب البيضوي في القسم الأعلى من الحرم الجامعي، وحضره أكثر من 450 من الشخصيات المحلية والإقليمية والدولية. يقع المبنى على مساحة 3000 مترًا مربعًا يمثّل طموحات الجامعة الأميركية في بيروت للقرن الواحد والعشرين.

وقد حضرت احتفال التدشين حديد التي صممت المقر، حيث شرحت في كلمتها الغرض من تصميم المقر الجديد، قائلة إنه . وأضافت: . وقالت أيضًا: .

يهدف مشروع المسرح الكبير في مدينة الرباط بالمغرب إلى جعل المدينة واحدة من كبريات العواصم الثقافية العالمية، حيث سيضاهي منشئات هذه العواصم من حيث الحجم والمرافق والنمط المعماري. اشتمل تصميم المسرح الكبير على قاعة كبرى للعروض تتسع لـ2,050 شخصًا، يشتمل على خدمات سمعية بصرية متطورة، إلى جانب مسرح صغير يتسع لـ520 شخص، وسيضم المشروع كذلك مدرجًا خارجيًا يتسع لـ7,000 شخصًا لاستقبال مختلف التظاهرات الموسيقية والفنية علاوة على مرافق أخرى متنوعة. يبدأ تنفيذ المشروع بتكلفة تقارب الـ100 مليون يورو، حوالي 1.35 مليار درهمًا مغربيًا. وقد تم تخصيص مساحة 47,000 مترًا مربعًا في الرباط على ضفاف نهر أبي الرقراق لتنفيذ هذا المشروع، مع مساحات خضراء مزروعة بالحشائش على مساحة 27,000 متر مربع. ويستلزم تنفيذ المشروع خمسة وستين شهرًا، بناء على العقد المبرم بين وكالة تهيئة نهر أبو رقراق ومكتب زها حديد، الذي تقاضى 10 ملايين يورو مقابل التصميم ومتابعة البناء. وسيتم تمويل هذا البناء من خلال الميزانية العامة للدولة والمديرية العامة للجماعات المحلية وصندوق الحسن الثاني للتنمية الاقتصادية والاجتماعية.

صممت حديد مبنى مركز دراسات الشرق الأوسط بجامعة أوكسفورد ببريطانيا، جسر منحن خاص بمركز الشرق الأوسط التابع لكلية سان أنطوني، الذي افُتتح في مايو 2015 في حضور موزا بنت ناصر المسند. وتربط المنشأة الهندسية التي تبلغ مساحتها 1127 مترًا مربعًا بين مقرين قائمين بالفعل يرجعان للعصر الفيكتوري، مع مركزًا وثائقيًا ومكتبة وقاعة محاضرات تتسع لنحو 120 مقعدًا. وجاءت تكلفة البناء النهائية ب11 مليون جنيه استرليني، حيث تبرع به رجل الأعمال العراقي نمير قيردار.

شهد الربع الأخير من عام 2012 إعلان اللجنة الأولمبية في اليابان عن مسابقة لتجديد وتطوير الاستاد الوطني في طوكيو، أو ما يُعرف بجوهرة 2020، لخدمتها في مارثون استضافة دورة الألعاب الأولمبية 2020. تقدم إلى المسابقة ستة وأربعون مهندسًا معماريًا من داخل اليابان وخارجها، وتمت تصفيتهم إلى 11 فقط فيما بعد. ونالت حديد شرف إنشاء إنشاء هذا الرمز، حيث أعُلن في سبتمبر 2015 أن هذا الاستاذ سيكون المضيف لحفلي الافتتاح والختام للدورة. إلا أنه بعد شهرين من هذا الإعلان، عقد عدد من المهندسين المعماريين اليابانينن أمثال فوميهيكو ماكي وتويو ايتو وسو فوجيموتو وكينغو كوما وريكن ياماموتو ندوة بعنوان . وقد هدفت إلى الاعتراض على تصميم الاستاد الوطنى الأولمبي الجديد، بعد أن كان سببًا رئيسيًا في فوز اليابان باستضافة الحدث التاريخي. وقد ارتأى المعترضون أن هذا المشروع غير مناسب للطراز الياباني القديم، وأن الحجم المقترح مبالغ فيه، عوضًا عن التكلفة الباهظه لهذا المشروع.

وأعلن بعض المسئولون أن تكلفة إنشاء هذا الاستاد، مستضيف الأولمبياد ستتجاوز ملياري دولار، 2.1 مليار دولار، أي ما يقرب من ضعف التكلفة التقديرية الأولية وسيكتمل تشييده بعد شهرين من المدة المحددة سلفًا. وقال توشيرو موتو الرئيس التنفيذي للجنة المنظمة للدورة الأولمبية أن بناء الاستاد الوطني سيبدأ في أكتوبر 2015 وينتهي في مايو 2019. وأنه يتم تنفيذ السقف القابل للطي حتى بعد انتهاء الأولمبياد، وسيتم تصميم 15 ألف مقعد من بين 80 ألف هي سعة الاستاد بشكل متحرك وبسيط عكس ما كان عليه التصميم الأصلي وسيقلل ذلك من التكاليف. ويعاني بناء الاستاد الجديد، الذي سيحل بدلًا من الاستاد الذي استضاف أولمبياد 1964 وتم هدمه، من مشكلات كثيرة بسبب الارتفاع الضخم في تكاليف البناء وطريقة تمويله، وكذلك تعرض تصميمه لانتقادات بسبب تكاليفه الباهظة وغير مناسبته للمنطقة المحيطة به.
يقع مقر مركز الملك عبد الله للدراسات والبحوث البترولية في الرياض بجانب جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن على أرض مطار الملك خالد الدولي شمال مدينة الرياض. وافُتتح رسميًا من قبل الملك سلمان بن عبدالعزيز في 20 يناير 2016.

قدمت زها حديد تصميمًا، وصفه البعض مثيرًا للجدل، لاستاد الوكرة، المقر الجديد لنادي الوكرة الرياضي لاحقًا، ليكون مؤهلًا لاستضافة دور المجموعات ودور الستة عشر والدور ربع النهائي ضمن بطولة كأس العالم لكرة القدم 2022. ومن المتوقع أن ينتهي العمل في الاستاد خلال الربع الأخير من سنة 2018، حيث سيبلغ ارتفاعه 48 مترًا. وسيتحول مرافق الاستاد، في الأيام التي لا تشهد مباريات الدوري، إلى مركز مجتمعي، يُوفر مناطق مغطاة ومبردة للتنزه والجلوس لسكان الوكرة وزوارها. وستُوفر المساحات المخصصة للمكاتب مقرات لمؤسسات ولجان رياضية مختلفة. كما ستتميز أرضية الملعب بعشبها الطبيعي، كما ستكون مبردة لدرجة حرارة مثالية تصل إلى 26 درجة مئوية. وبالمثل، يعمل تصميم الاستاد على توفير أقصى درجات الراحة للجماهير، حيث سيتم تبريد المدرجات بدرجات حرارة تتراوح ما بين 24 إلى 28 درجة مئوية. وعقب نهاية كأس العالم، سيتم تفكيك الجزء العلوي المُركب من مدرجات ستاد الوكرة بمقاعده البالغ عددها 20 ألف مقعد ليتم التبرع به إلى الدول النامية التي تفتقر إلى البنية التحتية الرياضية.

قابلت حديد انتقادات عدة بسبب مظهر الملعب، حتى أنه شُبه بالأعضاء الجنسية للنساء؛ وهو التشبيه الذي وصفته حديد بالسخيف، مضيفة في مقابلة مع مجلة تايم بأن تلك المزاعم محرجة وجوفاء. وكانت صحيفة الجارديان اللندنية قد أطلقت على الملعب اسم فرج المرأة، في إشارة إلى التشابه الشكلي بين ستاد الوكرة القطري وبين هذا الجزء الحساس من جسد الأنثى. وقد شعرت حديد بالصدمة جراء هذا التشبيه الغريب، الذي تم اختزال التصميم به، وتسائلت هل كل شيء به فتحة هو فرج إمرأة.
فازت مدينة الدرعية السعودية بآخر تصاميم الراحلة زها حديد، عبر مشروع مركز التراث العمراني بحي الطريف بالدرعية. واستوحت زها حديد تصميم مركز التراث العمراني من الكثبان الرملية والبيئة التراثية. ويُعد حي الطريف أهم معالم الدرعية التاريخية، والعنصر الأساسي للتطوير فيها، فقد كان مقرًا لسكن الإمام محمد بن سعود وأسرته، ومقرًا للحكم في الدولة السعودية الأولى. ويحتضن أهم معالم الدرعية وقصورها ومبانيها الأثرية، ومن أبرزها قصر سلوى ومسجد الإمام محمد بن سعود ومجموعة كبيرة من القصور والمنازل، إضافة إلى المساجد الأخرى والأوقاف والآبار والأسوار والمرافق الخدمية.

اهتمت حديد بالموضة وارتأت أنها تمنحها فرصة للتعبير عن مجموعة أفكار بحجم مختلف وبأدوات متنوعة. لهذا فهي كانت تعتبرها جزءًا من البحث المستمر في عالم التصميم ككل. وقامت حديد بتطبيق طرقًا معمارية جديدة على الموضة، حيث كانت تطبق وتتعلم منها أيضًا، بحيث ظهرت قواسم مشتركة كثيرة بين فن العمارة والموضة والفن في الآونة الأخيرة.

امتد إبداعات حديد إلى عالم الموضة، حيث تعاونت أسماء عالمية مرموقة على التعاون معها، تاركة إرثًا مميزًا. ففي 2006، تم التعاون مع دار لوي فيتون لإنتاج حقيبة تحمل العلامة ذاتها، حيث ابتكرت حديد حقيبة على شكل دلو من البلاستيك الأبيض المصبوب، وغطت داخلها بالجلد بلون قرمزي. عدَّ عام 2008 عامًا زاخرًا مبهجًا لحديد، حيث تعاونت مع علامة لاكوست وأطلقت حذاءًا بلسان طويل من الجلد الناعم يلتف حول الساق. وفي نفس العام، قامت بتصميم بوتيك دار أزياء نيل باريت في طوكيو. ثم مع علامة ميليسا البرازيلية وصممت حذاءًا بلاستيكيًا يُحاكي الهياكل المعمارية. ثم عملت مع أحذية يونايتد نيود، وأثمر أول تعاون بينهما على إطلاق أحذية نوفا عام 2013، وهو حذاء من الفينيل مطلي بالكروم المطاط مع الجلد من الخارج، بمنصة خفيفة وكعب مصنوع من الألياف الزجاجية. وتوالت الأدوار، لتطلق مع مجوهرات جون جنسن الدنماركية تصاميمًا تركز على النحت، وتكرار منحنيات الجسم، بالإضافة لتضمينها الروائع المعمارية. وتعاونت مع بوتيكات ستيوارت فايتسمان وصممت حديد أكثر من متجر لعلامة ستيوارت فايتسمان، وأولها بوتيك ميلانو الذي افتتح في سبتمبر 2014، حيث صنعت الجدران من الألياف الزجاجية. وكان لعلامة دار فندي دورًا هي الأخرى، حيث أعادت حديد تعريف حقيبة بيكابو عام 2014 من أجل المشروع الخيري الذي أطلقت العلامة آنذاك وقد بيعت الحقيبة في مزاد دار سوثبي، وذهبت الأموال لصالح الأطفال. واستوحت المعمارية تصاميم أساور من الكريستال بألوان دافئة مشرقة لعلامة سواروفسكي. وكلن لحذاء أديداس هو الآخر دورًا في هذه الإبداعات، حيث عملت حديد على تصميم الأحذية الرياضية أديداس أوريجينالز سوبر ستار مع فاريل ويليامز. وقد تعاونت أيضًا مع دار المجوهرات اللبنانية عزيز ووليد مزنر، وأُطلقت المجوهرات عام 2016.

ترى حديد أن تصميم البنايات وقطع الأثاث ينبعان من ذات الشيء، حيث المرونة والتمدد. حيث كانت البداية في مشروع متحف غوغنهايم بتايوان، ثم تحولت إلى نصب اسمه إيلاستيكا بميامي، وصولًا إلى طاولة لفيترا، ثم كانت مجموعة سيملاس، التي تم تصميمها لصالح إيستابليشت أند سانز، اللتين لم تستغرقا سوى شهرين. وقدمت حديد تصميمات جديدة خاصة بالأثاث الداخلي، تم عرضهما في 14 من أبريل عام 2013، في معرض ميلانو الدولي للأثاث، في ميلان، ضمن دار التصميم الإيطالية المتخصصة بالأحجار الطبيعية سيتكو. حيث قدمت ثلاثة تصاميم لطاولات رخامية باللونين الأبيض والأسود ومطعمة بأوردة من اللون الذهبي. كما كرمها المعرض ذاته في 2016 في دورته الخامسة والخميسن وقام بعرض آخر أعمالها، حيث تزين معرض صالون ديل موبيل في بقطع زها حديد المتفردة بأشكالها، والتي أعطت انطباعًا عن شخصية زها المتميزة. وكان لكل قطعة في مجملها قصة تعكس مسيرتها التي أثبتت حتى بعد رحليها أنها أصبحت سيرة عالمية يحتفي بها عمالقة التصميم في العالم. وكانت هناك تصاميم من رخام، تُعبر عن مهارات استثنائية استخدم فيها أسلوب معاصر مشبع بالفخامة. كما قامت أيضًا بعرض مجموعة الكراسي التي صممتها للمدرج الجماهيري في ميلان كجزء في معرض أعمالها الذي أسمته في ميلانو. وفي لندن 2013، افتتحت حديد معرضها للتصاميم والأثاث في معرض كليركينويل بوسط لندن.

مثلت زها حديد قصة نجاح بطلتها امرأة معمارية معروفة، جابت العالم محققة إنجازات جمة، بداتها من بغداد. حصدت حديد العديد من الجوائز والأوسمة والميداليات والألقاب الشرفية وشهادات التقدير من أساطير العمارة مثل الياباني كنزو تانغه، وقد قفز اسمها إلى مصاف فحول العمارة العالمية. فازت المهندسة العراقية بأرفع جائزة نمساوية عام 2002؛ حيث حصلت على جائزة الدولة النمساوية للسياحة. واُختيرت كرابع أقوى امرأة في العالم في 2010 حسب تصنيف مجلة التايمز. وكانت اليونسكو قد ضمَّنت حديد ضمن لائحة فناني السلام الذين يستخدمون نفوذهم وسمعتهم العالمية لتعزيز المثل العليا للمنظمة، حيث أثنت في بيان لها على جهود حديد في مجال الفن المعماري ودورها في رفع مستوى الوعي العام للحوار الفكري والتميز في مجال التصميم والإبداع وتفانيها في خدمة المثل العليا وأهداف المنظمة. وجاءت عملية الاختيار عقب تصدرها فئة المفكرين في لائحة مجلة تايم الأمريكية للشخصيات المائة الأكثر تأثيرًا في العالم. وقد تبوأت حديد المرتبة الثامنة والستين بين أقوى نساء العالم حسب التصنيف السنوي الذي تعلنه مجلة الأعمال فوربس، حيث احتلت المرتبة الأولى وللعام الثاني على التوالي على لائحة أقوى مائة امرأة في العالم المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل.

في 2004، فازت زها حديد بجائزة بريتزكر التي تمنحها لأحد المعماريين الأحياء، حيث تعادل في قيمتها جائزة نوبل، وتبلغ قيمتها المادية 100.000 دولار مقرونة بميدالية برونزية. وهي أصغر من فاز بها سنًا حينها، حيث أشادت لجنة التحكيم بالمنجزات العمرانية التي حققتها حديد ووصفتها بأنها . وقد أُسندت إليها الجائزة بعد فوزها في مسابقة تشييد مركز روزنثال للفن الحديث في سينسيناتي في أوهايو عام 2004. وفي 2006، منحتها الجامعة الأمريكية في بيروت درجة الدكتوراه الفخرية تقديرًا لمجهوداتها، إضافة إلى حصولها على وسام الإمبراطورية من رتبة كوماندور من فرنسا.

في 2007، مُنحت جائزة ، تقديرًا لمساهمتها الجدية والمتفردة في الهندسة المعمارية. وهي جائزة تُمنح للمعماريين منذ عام 1966 بشكل سنوي. وفي 2012، حصلت على الوسام الإمبراطوري الياباني ووسام التقدير من الملكة إليزابيث، واختيرت كأفضل الشخصيات في بريطانيا. وأصبحت حديد عضوًا شرفيًا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب والجمعية الأمريكية للمعماريين.

في 2014، نالت لتصميمها مركز حيدر علييف في أذربيجان. وفي 2016، فازت ، الميدالية الذهبية الملكية للعمارة. وأصبحت المعمارية العراقية زها أول إمرأة تحصل على هذه الجائزة التي هي أعلى تكريم يقدمه المعهد الملكي البريطاني إعترافًا بالإنجاز التاريخي في مجال الهندسة المعمارية. وتمتلك زها حديد ثروة تُقدر ب 215 مليون دولار.

قامت الجامعة الأمريكية في بيروت بتكريم المعمارية الشهيرة بعد وفاتها، حيث قامت بعمل معرض لأهم أعمالها في الفترة من 9 مايو وحتى 13 مايو 2016 بمعهد عصام فارس للسياسات العامة والشؤون الدولية، والتي قامت حديد بتصميمه وتم افتتاحه عام 2014. وتم عرض صور من حياتها وأسرتها وعائلتها والمجوهرات التي قامت بتصميمها.

تُوفيت المعمارية العراقية زها حديد في ميامي بالولايات المتحدة الأمريكية في 31 مارس 2016، عن عمر ناهز ال65 عامًا، إثر نوبة قلبية مفاجئة، حيث كانت قد وصلت إلى ميامي لتلقي العلاج من التهاب الشعب الهوائي..

قال رئيس البنك في بيان له: . وأضاف البنك المركزي العراقي أنه تكريمًا لهذه المبدعة العراقية، تقرر إقامة نصب تذكاري لها في الموقع الجديد في الجادرية، وسط بغداد.

نعت الجامعة الأمريكية في بيروت السيدة زها حديد، واحدة من أبرز المهندسات المعماريات المبدعات في العصر الحالي، والتي كانت طالبة سابقة بالجامعة، ومصممة لأحد مبانيها الأكثر تميزًا.




</doc>
<doc id="13806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13806" title="عناصر المجموعة الرابعة">
عناصر المجموعة الرابعة

عناصر المجموعة الرابعة هي العناصر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر في المجموعة الثالثة (طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهي :


العناصر السابقة كلها يتم وضعها في المجموعة الرابعة نظرا لأنها تحتوى على 4 إلكترونات في غلافها الأخير. الرذرفورديوم لا يتواجد في الطبيعة ولكن يتم تحضيره في المعامل.

</tr>
</table>
تفسير ألوان الرقم الذري: في درجة الحرارة العادية ; اللون الأحمر يوضح العناصر التي يتم تصنيعها ولا توجد في الطبيعة.


</doc>
<doc id="13807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13807" title="عناصر المجموعة الخامسة">
عناصر المجموعة الخامسة

عناصر المجموعة الخامسة هي العناصر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر في المجموعة الخامسة ( طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهي :


العناصر السابقة كلها يتم وضعها في المجموعة الخامسة نظرا لأنها تحتوى على 4 إلكترونات في غلافها الأخير . الدبنيوم لا يتواجد في الطبيعة ولكن يتم تحضيره في المعامل .
تفسير ألوان الرقم الذري: في درجة الحرارة العادية ; اللون الأحمر يوضح العناصر التي يتم تصنيعها ولا توجد في الطبيعة .


</doc>
<doc id="13810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13810" title="عناصر المجموعة السادسة">
عناصر المجموعة السادسة

عناصر المجموعة السادسة هي العناصر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر في المجموعة السادسة (طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهي :


" المجموعة السادسة " هي التسمية الجديدة من IUPAC لهذه المجموعة، فقد كانت التسمية القديمة لها " المجموعة (VIA) " في النظام الأوربى القديم أو " المجموعة (VIB) في النظام الأمريكي القديم.

ولا يجب الخلط بينها في التسمية القديمة للنظام الأوربي المجموعة VIA والنظام الأمريكي VIA، والذي في الواقع هو المجموعة السادسة عشر.

تفسير ألوان الرقم الذري: في درجة الحرارة العادية ; اللون الأحمر يوضح العناصر التي يتم تصنيعها ولا توجد في الطبيعة.


</doc>
<doc id="13812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13812" title="عناصر المجموعة السابعة">
عناصر المجموعة السابعة

عناصر المجموعة السابعة هي العناصر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر في المجموعة السابعة (طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهي


العناصر السابقة كلها يتم وضعها في المجموعة السابعة نظرا لأنها تحتوى على 4 إلكترونات في غلافها الأخير. التكنيتيوم ليس له نظير ثابت. التكنيتيوم والبروميثيوم (61)
هما العنصرين قبل البولونيوم وبعده لا يوجد أى عنصر له نظير ثابت.

</tr>
</table>

تفسير ألوان الرقم الذري: في درجة الحرارة العادية ; اللون الأحمر يوضح العناصر التي يتم تصنيعها ولا توجد في الطبيعة.


</doc>
<doc id="13816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13816" title="عناصر المجموعة الثامنة">
عناصر المجموعة الثامنة

عناصر المجموعة الثامنة هي العناصر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر في المجموعة الثامنة (طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهي:

العناصر السابقة كلها يتم وضعها في المجموعة السابعة نظرا لأنها تحتوى على 4 إلكترونات في غلافها الأخير. الهاسيوم لا يوجد في الطبيعة ولذلك يتم تحضيره في المعامل.

</tr>
</table>

تفسير ألوان الرقم الذري: في درجة الحرارة العادية; اللون الأحمر يوضح العناصر التي يتم تصنيعها ولا توجد في الطبيعة.


</doc>
<doc id="13821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13821" title="عناصر المجموعة التاسعة">
عناصر المجموعة التاسعة

عناصر المجموعة التاسعة هي العناصر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر في المجموعة التاسعة (طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهي:

</tr>
</table>
تفسير ألوان الرقم الذري: في درجة الحرارة العادية; اللون الأحمر يوضح العناصر التي يتم تصنيعها ولا توجد في الطبيعة.



</doc>
<doc id="13822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13822" title="بطيخ أحمر">
بطيخ أحمر

البِطِّيخ الأحمر هو فاكهة صيفية نباته ذو أغصان ممتدة، ينتج ثمارا كروية أو أسطوانية الشكل ذات لون أخضر فاتح أو أخضر غامق، ذات لب أحمر تنتشر به بذور سوداء القشرة بيضاء اللب. الرقي حلو المذاق عادة ما دام ناضجاً.

أثبتت الدراسات الحديثة فوائد صحية عديدة لفاكهة البطيخ، خصوصاً فيما يتعلق بسلامة الأمعاء والكلى. فقد أظهرت الدراسات أن البطيخ لا يطفئ العطش، ويرطب الجلد، وينعش الجسم فحسب، بل قد يفيد كمليّن قوى للأمعاء، ومادة تساعد على الهضم، ومقوى للدم، ومفتت لحصوات الكلي. ووجد الباحثون أن المركبات الطبيعية الموجودة فيه تساعد في تخفيف شدة الأمراض الجلدية، كما تفيد بذوره في تخفيض ضغط الدم المرتفع، ويمكن استخدام جذوره في وقف النزيف الدموي.

بتحليل البِطِّيخ الأحمر وجد أن المائة غرام منه تحتوي على :‏ ‏90% من وزنه ماء و10 غرامات سكر وحوالي نصف غرام بروتين و7 مليغرام دهون وحوالي ‏‏9 مليغرام كالسيوم و5 مليغرام من فيتامين ‏A‏ و 10 مليغرام من فيتامين ‏C‏ وحوالي 30 مليغرام ‏حديد و3 مليغرام صوديوم و20 مليغرام مغنيسيوم و15 مليغرام فسفور وحوالي 15 مليغرام ‏بوتاسيوم كما أن المائة غرام تعطي للجسم حوالي 50 سعرا حراريا ‏ كما أنّ بذور البطيخ غنيةٌ بالبروتينات عالية الفائدة إذ تبلغ 30 مليغرام في الـ(10 غرام) من ‏البذور على نسبة عالية من الدهون غير المشبعة والجيدة الفائدة غذائيا وخصوصا المسمى ‏‏(أوميجا) المساعد في تخفيض نسبة الكولسترول في الدم.

يستخدم ثمر البِطِّيخ الأحمر كطعام منشط ومروي، تصنع منه مربيات مختلفة لذيذة.

تنضج ثمار البِطِّيخ الأحمر خلال (3-4) أشهر من بدء زراعة البذور، تصدر الثمرة الناضجة عند القرع عليها صوتا مكتوما ويكون الصوت رنانا عندما تكون غير ناضجة.

يقدر الإنتاج العالمي من البِطِّيخ الأحمر ب:26.7 مليون طن. أما أهم الدول المنتجة فهي : الصين التي تنتج لوحدها نسبة 71% من الإنتاج العالمي (طبقا لإحصائيات منظمة التغذية والزراعة لعام 2004، وتأتي تركيا في المرتبة الثانية ب4% فإيران والبرازيل ثم الولايات المتحدة؛ كما نجد من بين الدول العربية كلا من مصر والمغرب بنسبة 2 بالمائة لكل منهما من الإنتاج العالمي وتحتلان المرتبين السادسة والسابعة عالميا، ثم سوريا وتونس...

ذلك أن البِطِّيخ الأحمر يزرع في أغلب البلاد العربية وفي الكثير من دول البحر الأبيض المتوسط في بلاد الشام والعراق وبعض دول الخليج العربي. يباع عادة بالعدد أو بالوزن وفي الموسم بالأكوام.




</doc>
<doc id="13823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13823" title="عناصر المجموعة العاشرة">
عناصر المجموعة العاشرة

عناصر المجموعة العاشرة هي العناصر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر في المجموعة العاشرة ( طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهي 

</tr>
</table>

تفسير ألوان الرقم الذري: في درجة الحرارة العادية ; اللون الأحمر يوضح العناصر التي يتم تصنيعها ولا توجد في الطبيعة .



</doc>
<doc id="13824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13824" title="قفة">
قفة

القفة (وجمعها القفف)، وهي واسطة نقل نهرية دائرية الشكل والمقطع، تصنع من القش أو ألياف الأشجار تطلى بالزفت والقار لمنع تسرب الماء إلى داخل القفة. في العراق تصنع القفف من الخوص جريد النخيل ثم تزفت بالقير.

القفة هي نفس التسمية سومرية اكدية حيث كانت وسيلة النقل المستخدمة منذ ذلك العصر.

'القفة' هي سَّلَّةُ مِنْ وَرَقِ النَّخْلِ أَوْ نَحْوِهِ لحمل الخضر والفواكه والبضائع . 

هناك معنى ثاني للقفة أو الزنبيل كما يسمى في العراق وهو الذي يستخدم في المغرب العربي لحمل وحفظ الأشياء.

الوصلة التالية تعطي تصور شكلي لهذه الواسطة التي كانت تستخدم أيام زمان:



</doc>
<doc id="13826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13826" title="عناصر المجموعة الثانية عشرة">
عناصر المجموعة الثانية عشرة

عناصر المجموعة الثانية عشر هي العناصر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر في المجموعة الثانية عشر ( طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهي :

</tr>
</table>
تفسير ألوان العدد الذري: في درجة الحرارة العادية ; اللون الأحمر يوضح العناصر التي يتم تصنيعها ولا توجد في الطبيعة .



</doc>
<doc id="13830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13830" title="مجموعة البورون">
مجموعة البورون

مجموعة البورون هي عناصر المجموعة الثالثة عشر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر (طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهذه العناصر تتميز بوجود ثلاث إلكترونات في غلاف الطاقة الخارجي لها. ويعتبر البورون من أشباه الفلزات، وباقى المجموعة تعتبر فلزات

تحوي هذه المجموعة العناصر التالية: البورون والألومنيوم والغاليوم والإنديوم والثاليوم بالإضافة إلى أنون تريوم

تتميز عناصر مجموعة البورون بصغر أبعاد الأيونات وكبر شحناتها وارتفاع كمون التأين للأيون الموافق M، مما يوحي بأن طبيعة الرابطة الكيميائية في مركباتها هي رابطة مشتركة، إلا أن ذلك لا يلاحظ إلا في معظم مركبات البورون والعديد من المركبات البسيطة مثل كلوريد الألومنيوم وكلوريد الغاليوم، التي هي من طبيعة مشتركة في الحالة اللامميهة. أما في المحاليل فإن الإماهة تحرر كمية من الطاقة تعوض تلك القيمة لكمونات التأين مما يؤدي إلى ملاحظة الأيونات الفلزية في الحالة المميهة.

تبدي هذه العناصر جميعها رقم الأكسدة +3، كما أن بعض العناصر تحمل رقم الأكسدة +1 ويظهر هذا في العناصر الأكثر ثقلا كما في الثاليوم، حيث تعد مركباته أحادية التكافؤ أكثر ثباتاً.

هناك فروق واضحة بين نقطة انصهار عناصر هذه المجموعة ونقطة غليانها، حيث يظهر ذلك جلياً عند الغاليوم الذي يكون سائلاً على امتداد 2000°س تحت الضغط الجوي. هذا يفسر استخدام الغاليوم مغلفاً بالكوارتز لقياس درجات الحرارة المرتفعة.

لا تصادف عادة عناصر هذه الفصيلة بشكل حر في الطبيعة، وإنما توجد في مركباتها. أكثرها انتشارا هما البورون والألومنيوم، في حين أن باقي عناصر الفصيلة نادرة الانتشار.



</doc>
<doc id="13831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13831" title="فوزي المعلوف">
فوزي المعلوف

فوزي المعلوف هو شاعر لبناني(ولد في زحلة؛ 21 مايو1874- 1930) يمتُّ بنسبه إلى أسرة عريقة في القدم، أنجبت الشعراء والمؤرخين والكتبة و الحولاني، والده عيسى إسكندر طه المعلوف العالم المؤرخ والعضو في ثلاثة مجامع علمية، منها المجمع العلمي العربي بدمشق. والدته عفيفة كريمة إبراهيم باشا المعلوف وأخواه شفيق صاحب "ملحمة عبقر" ورياض، وهما شاعران.

كان قيصر المعلوف المولود عام 1874 رائد الصحافة العربية في أميركا الجنوبية، حين أصدر في سان باولو عام 1898 جريدة عربية باسم "البرازيل" . ظهرت عليه علائم العبقرية في سنٍّ مبكرة، فقد بدأ القراءة في الثالثة، وأحسنها في الخامسة، وراسل أباه من زحلة إلى دمشق في الثامنة. درس في الكلية الشرقية بزحلة، ثم انتقل في الرابعة عشرة من عمره إلى بيروت ليتابع دراسته في مدرسة الفرير. اشتغل بالتجارة متنقلاً بين لبنان ودمشق وفي الوقت نفسه كان يكتب في الصحف اللبنانية والسورية والمصرية توفي عام 1930.





</doc>
<doc id="13832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13832" title="مجموعة الكربون">
مجموعة الكربون

مجموعة الكربون هي عناصر المجموعة الرابعة عشر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر ( طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهذه العناصر تتميز بوجود أربعة إلكترونات في غلاف الطاقة الخارجي لها ، وغالبا ما تساهم هذه العناصر بإلكتروناتها . ويزيد ميل الذرة لفقد الإلكترونات كلما زاد حجم الذرة ، والتي تزيد مع العدد الذري . يُكِون الكربون بمفرده أيونا سالبا, ويسمى أيون الكربيد . السيليكون والجيرمانيوم أشباه فلزات. .

وتتكون المجموعة من :


تتميز عناصر هذه الفصيلة بالتشكيل الإلكتروني الخارجي nspnp، مع العلم بأن المدار d يوجد في الجرمانيوم، وكذلك المدار f عند الرصاص. لذلك يلاحظ الاختلاف الجوهري بين صفات الكربون والسيليسيوم من جهة، وبين باقي العناصر في المجموعة من جهة أخرى، حيث أن الكهرسلبية لا تتناقص فيها بصورة منتظمة.

تتمتع عناصر هذه الفصيلة في مركباتها بالتكافؤ الرباعي، كما أن لها كمون تأين مرتفع تجعل احتمال وجود الأيونات البسيطة M ضعيفا.


</doc>
<doc id="13834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13834" title="منطقة نافارا">
منطقة نافارا

نَبْرة أو نافارا (بالإسبانية: Navarra، بالباسكية: Nafarroa) منطقة تقع في شمال إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة بنبلونة، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي نافارا.

تقع نافارا في شمال إسبانيا، تحدها من الشمال فرنسا، ومن الجنوب منطقة لا ريوخا، ومن الشرق والجنوب الشرقي منطقة أراغون، ومن الغرب منطقة إقليم الباسك.

تبلغ مساحة نافارا 10.391 كم² (حادي عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار نافارا:

تنقسم منطقة نافارا إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:



</doc>
<doc id="13835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13835" title="سورة القارعة">
سورة القارعة

بسم الله الرحمن الرحيم .

القارعة هي القيامة كالطامة والصاخة والحاقة والغاشية، والقارعة توحي بالقرع واللطم فهي تقرع القلوب بهولها، والسورة كلها عن هذه القارعة حقيقتها وما يقع فيها وما تنتهي إليه، فهي تعرض مشهدا من مشاهد القيامة .

المشهد المعروض في السورة هو مشهد هول تتناول آثاره الناس والجبال. فيبدو الناس في ظله صغاراً ضئالاً على كثرتهم : فهم (كالفراش المبثوث ) مستطارون مستخفون في حيرة الفراش الذي يتهافت على الهلاك، وهو لايملك لنفسه وجهة . ولا يعرف له هدفاً ! وتبدو الجبال التي كانت ثابتة راسخة كالصوف المنفوش تتقاذفه الرياح وتعبث يه حتى الأنسام ! فمن تناسق التصوير أن تسمى القيامة بالقارعة، فيتسق الظل الذي يلقيه اللفظ، والجرس الذي تشترك فيه حروفه كلها، مع آثار القارعة في الناس والجبال سواء ! وتلقي إيحاءها للقلب والمشاعر، تمهيداً لما ينتهي إليه المشهد من حساب وجزاء، ومشهد القارعة. مشهد تطير له القلوب شعاعاً، وترتجف منه الأوصال ارتجافاً. ويحس السامع كأن كل شيء بتشبت به في الأرض قد طار حوله هباء ! ثم تجيء الخاتمه للناس جميعا، فأمه هاوية هذه هي أم الذي خفت موازينه ! أمه التي يفيء إلبها ويأوي ! والأم عندها الأمن والراحة. فماذا هو واجد عند أمه هذه الهاوية النار الحامية، إنها مفاجأة تعبيرية تمثل الحقيقة القاسية!

القارعة اسم من أسماء القيامة لأنها تقرع القلوب بالفزع، (ما القارعة) تهويل وتعظيم، (وما أدراك ما القارعة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث) هذا الفراش الطير الصغار البق واحدها فراشة أي: كالطير التي تراها تتهافت في النار والمبثوث: المتفرق، وقال الفراء: كغوغاء الجراد شبه الناس عند البعث بها لأن الخلق يموج بعضهم في بعض ويركب بعضهم بعضا من الهول كما قال : كأنهم جراد منتشر سورة القمر، (وتكون الجبال كالعهن المنفوش) كالصوف المندوف، (فأما من ثقلت موازينه) رجحت حسناته على سيئاته، (فهو في عيشة راضية) مرضية في الجنة قال الزجاج ذات رضا يرضاها صاحبها .



</doc>
<doc id="13836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13836" title="سورة التكاثر">
سورة التكاثر

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة التكاثر، سورة يجمع السواد الأعظم على أنها مكية، بينما يرى بعض آخر أسبابا لتكون مدنية. والسورة تتحدث عن انشغال الناس بالحياة الدنيا ومتاعها باختزالها بـالتكاثر والمراد كما ذهب المفسرين في كتبهم أن التكاثر معناه التفاخر بالكثرة، سواء كانت بالمال أو الأبناء أو الجند وغيرها، وتكمل الآية وصف ما سيكون عليه شعور أولئك الذين انشغلوا بمتاع الدنيا وندمهم.

قوله تعالى (ألهاكُمُ التَكاثُرُ حَتّى زُرتُمُ المَقابِرَ) قال مقاتل بن سليمان والكلبي: نزلت في حيين من قريش بنو عبد مناف وبنو سهم كان بينهما لحا فتعاند السادة والأشراف أيهم أكثر فقال بنو عبد مناف: نحن أكثر سيدا وعزا عزيزا وأعظم نفرا وقال بنو سهم مثل ذلك فكثرهم بنو عبد مناف ثم قالوا: نعد موتانا حتى زاروا القبور فعدوا موتاهم فكثرهم بنو سهم لأنهم كانوا أكثر عددا في الجاهلية، وقال قتادة: نزلت في اليهود قالو نحن أكثر من بني فلان وبنو فلان أكثر من بني فلان ألهاهم ذلك حتى ماتوا ضلالا، أخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن بريدة قال : نزلت في قبيلتين من الأنصار في بني حارثة وبني الحارث تفاخروا وتكاثروا فقالت إحداهما: فيكم مثل فلان وفلان فقال الآخرون مثل ذلك، تفاخروا بالأحياء ثم قالوا: انطلقوا بنا إلى القبور فجعلت أحد الطائفتين تقول: فيكم مثل فلان وفلان يشيرون إلى القبر وتقول الأخرى مثل ذلك فأنزل الله ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر .

إنها سورة تعبر بذاتها. وتلق في الحس ماتلقي بمعناها وإيقاعها. وتدع القلب مثقلاً مشغولا بهم الآخرة عن سفساف الحياة الدنيا وصغائر اهتمامتها التي يهش لها الفارغون، أنها تصور الحياة الدنيا كالومضة الخاطفة في الشريط الطويل ... ' وتنتهي ومضة الحياة الدنيا وتنطوي صفحتها الصغيرة ... ثم يمتد الزمن بعد ذلك وتمتد الأثقال، ويقوم الأداء التعبيري ذاته بهذا الإيحاء. فتنسق الحقيقة مع النسق التعبيري الفريد، وما يقرأ الإنسان هذه الصورة الجليلة الرهيبة العميقة، وإيقاعاتها الصاعدة الذاهبة في الفضاء إلى بعيد قي مطلعها، الرصينة الذاهبة إلى القرار العميق في نهايتها ... حتي يشعر بثقل ما على عاتقة من أعقاب هذة الحياة الوامضة التي يحياها على الأرض، ثم يحمل ما يحمل منها ويمضي به مثقلا في الطريق. ثم ينشئ يحاسب نفسه على الصغير والزهيد !!!، ' يقول الله عز وجل أشغلكم حب الدنيا ونعيمها عن طلب الآخرة وابتغائها حتى جاءكم الموت وصرتم من أهلها.



</doc>
<doc id="13837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13837" title="سورة العصر">
سورة العصر

بسم الله الرحمن الرحيم .

في هذه السورة ذات الآيات الثلاث يتمثل منهج كامل للحياة البشرية كما يريدها الإسلام, وتبرز معالم التصور الإيماني بحقيقته الكبيرة الشاملة في أوضح وأدق صورة. إنها الدستور الإسلامي كله في كلمات قصار, وتصف الأمة المسلمة: حقيقتها ووظيفتها. في آية واحدة هي الآية الثالثة من السورة, وهذا هو الإعجاز الذي لا يقدر عليه إلا الله، وهذه معاني الكلمات الواردة في السورة :


ولقد علم سلفنا الصالح ما لهذه السورة من الأهمية البالغة حتى كان الرجلان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقيا لم يفترقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر سورة العصر ثمً يسلِّم أحدهما على الآخر.


والحقيقة الضخمة التي تقررها هذه السورة بمجموعها هي أنه على امتداد الزمان في جميع العصور، وامتداد الإنسان في جميع الدهور، ليس إلا منهج واحد رابح، وطريق واحد ناج. هو ذلك المنهج الذي ترسم السورة حدوده، وهو هذا الطريق الذي تصف السورة معالمه. وكل ما وراء ذلك ضياع وخسر. بأنه الإيمان والعمل الصالح والتواصي بالحق والتواصي بالصبر.

وهذه السورة حاسمة في تحديد الطريق .. إنه الخسر .. ( إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ) .. طريق واحد لا يتعدد. طريق الإيمان والعمل الصالح وقيام الجماعة المسلمة، التي تتواصى بالحق وتتواصى بالصبر. وتقوم متضامنة على حراسة الحق مزودة بزاد الصبر.



</doc>
<doc id="13838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13838" title="سورة الهمزة">
سورة الهمزة

بسم الله الرحمن الرحيم .

سورة الهمزة سورة مكية، وآياتها تسع، نزلت بعد سورة القيامة.

ومناسبتها لما قبلها, أنه لما ذكر سبحانه في السورة السابقة أن جميع أفراد الإنسان منغمسون في الضلال إلا من عصم الله - ذكر هنا بعض صفات أهل الضلال.



وعن مجاهد وعطاء: الهمزة الذي يغتاب ويطعن في وجه الرجل، واللمزة: الذي يغتاب من خلفه إذا غاب، ومنه قول حسان (حسان بن ثابت):

وفي أمثالهم: شرّ الرّعاء الحطمة: أي الذي يحطم ما شيته ويكسرها بشدة سوقها قال:
والمراد بها النار، لأنها تحطم العظام وتأكل اللحوم حتى تهجم على القلوب، 


' أي سخط وعذاب من الله لكل طعّان في الناس، أكال للحومهم، مؤذ لهم في غيبتهم أو في حضورهم. ثم ذكر سبب عيبه وطعنه في الناس فقال: ' أي إن الذي دعاه إلى الحط من أقدار الناس والزراية بهم هو جمعه للمال وتعديده مرة بعد أخرى، شغفا به وتلذذا بإحصائه، لأنه يرى أن لا عزّ إلا به، ولا شرف بغيره، فهو كلما نظر إلى كثرة ما عنده ظن أنه بذلك قد ارتفعت مكانته، وهزأ بكل ذي فضل ومزية دونه، ثم هو لا يخشى أن تصيبه قارعة بهمزه ولمزه وتمزيقه أعراض الناس، لأن غروره أنساه الموت، وأعمى بصيرته عن النظر في مآله، والتأمل في أحواله. ثم بين خطأه في ظنه فقال: ' أي يظن هذا الهماز العياب أن ما عنده من المال قد ضمن له الخلود في الدنيا، وأعطاه الأمان من الموت، فهو لذلك يعمل عمل من يظن أنه باق حيّا أبد الدهر، ولا يعود إلى حياة أخرى يعاقب فيها على ما كسب من سىء الأعمال. وبعد أن توعد من هذه صفاته بشديد العقاب، وأردفه ذكر السبب الذي حمله على ارتكاب هذه الخلال للمقوتة، من ظنه أن ماله يضمن له الأمان من الموت، أعقبه بتفصيل ما أعدّ له من هذا العذاب المحتوم فقال: ' أي ازدجر أيها العيّاب عما خيل إليك من أن المال يخلدك ويبقيك، بل الذي ينفع هو العلم وصالح العمل، فإنك والله مطروح في النار لا محالة، لا يؤبه لك ولا ينظر إليك. وأثر عن علي كرم الله وجهه من عظة له: يا كميل هلك خزّان المال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة. يريد أن خزان الأموال ممقوتون مكروهون عند الناس، لأنهم لا ينالون منهم شيئا، أما العلماء فالثناء عليهم مستمر ما بقي على الأرض إنسان ينتفع بعلمهم، ويغترف من بحار فضلهم. ثم أخذ يهوّل أمر هذه النار ويعظم شأنها فقال: ' أي إن هذه الحطمة مما لا تحيط بها معرفتك، ولا يقف على حقيقتها عقلك، فلا يعلم شأنها، ولا يقف على كنهها، إلا من أعدها لمن يستحقها. ثم فسر هذه الحطمة بعد إبهامها فقال: ' أي إنها النار التي لا تنسب إلا إليه سبحانه، إذ هو الذي أنشأها وأعدها لعقاب العصاة والمذنبين، وفى وصفها بالموقدة إيماء إلى أنها لا تخمد أبدا بل هي ملتهبة التهابا لا يدرك حقيقته إلا من أوجدها. ثم وصفها بأوصاف تخالف نيران الدنيا ليؤكد مخالفتها لها فقال: 
(2) ' أي إنها مطبقة عليهم لا يخرجون منها، ولا يستطيعون الخروج إذا شاءوا، فهم '.
(3) قال مقاتل: إلا الأبواب أطبقت عليهم، ثم شدّت بأوتاد من حديد، فلا يفتح عليهم باب، ولا يدخل عليهم روح ا هـ.

والمراد بذلك تصوير شدة إطباق النار على هؤلاء وإحكامها عليهم، والمبالغة في ذلك ليودع في قلوبهم اليأس من الخلاص منها. وعلينا أن نؤمن بذلك ولا نبحث عن كون العمد من نار أو حديد ولا في أنها تمتد طولا أو عرضا، ولا في أنها مشبهة لعمد الدنيا، بل نكل أمر ذلك إلى الله، لأن شأن الآخرة غير شأن الدنيا، ولم يأتنا خبر من الرسول يبين ذلك، فالكلام فيه قول بلا علم، وافتراء على الله الكذب.
نسأل الله أن يحفظنا من غضبه، وبقينا شر النار الموصدة، بمنه وكرمه.

تعكس هذه السورة صورة من الصور الواقعية في حياة الدعوة في عهدها الأول. وهي في الوقت ذاته نمودج يتكرر في كل بيئة. صورة اللئيم الصغير النفس، الذي يؤتي المال فتسيطر نفسه به، حتى ما يطيق نفسه. يروح يشعر أن المال هو القيمة العليا في الحياة. القيمة التي تهون أمامها جميع القيم وجميع الأقدار, أقدار الناس، وأقدار المعاني، وأقدار الحقائق. وأنه وقد ملك المال فقد ملك كرامات الناس وأقدارهم بلا حساب. 
كما يروح يحسب أن هذا المال (إله) قادر على كل شيء، لا يعجز عن فعل شيء، حتى دفع الموت وتخليد الحياة. ودفع قضاء الله وحسابه وجزائه إن كان هناك حساب وجزاء.

ومن ثم ينطلق في هوس بهذا المال (يعده) ويستلذ تعداده. وتنطلق في كيانه نفخة فاجرة، تدفعه إلى الاستهانة بأقدار الناس وكراماتهم. ولمزهم وهمزهم. يعيبهم بلسانه ويسخر منهم بحركاته. سواء بحكاية حركاتهم وأصواتهم، أو بتحقير صفاتهم وسماتهم. بالقول والإشارة, بالغمز واللمز, باللفتة الساخرة والحركة الهازئة.
وهي صورة لئيمة حقيرة من صور النفوس البشرية حين تخلو من المروءة وتعرى من الإيمان. والإسلام يكره هذه الصورة الهابطة من صور النفوس بحكم ترفعه الأخلاقي. وقد نهى عن السخرية بالغمز واللمز والعيب في مواضع شتى. إلا أن ذكرها هنا بهذا التشنيع والتقبيح مع الوعيد والتهديد، يوحي بأنه كان يواجه حالة واقعية من بعض المشركين تجاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتجاه المؤمنين. فجاء الرد عليها في صورة الردع الشديد والتهديد الرعيب.
والتهديد يجيء في صورة مشهد من مشاهد القيامة يمثل صورة للعذاب مادية ونفسية، وصورة للنار حسية ومعنوية. وقد لوحظ فيها التقابل بين الجرم وطريقة الجزاء وجو العقاب. فصورة الهمزة اللمزة، الذي يدأب على الهزء بالناس وعلى لمزهم في أنفسهم وأعراضهم، وهو يجمع المال فيظنه كفيلاً بالخلود وصورة هذا المستقوي بالمال، تقابلها صورة (المنبوذ) المهمل المتردي في (الحطمة) والتي تحطم كل ما يلقي إليها، فتحطم كيانه وكبرياءه. وهي (نار الله الموقدة) وإضافتها لله عز وجل وتخصيصها هكذا يوحي بأنها نار فذة، غير معهودة، ويخلع عليها رهبه مفزعة رعيبة. وهي (تطلع) على فؤاده الذي ينبعث منه الهمز واللمز، وتكمن فيه السخرية والكبرياء والغرور. وتكملة لصورة المحطم المنبود المهمل. هذه النار مغلقة عليه، لاينقده منها أحد، ولا يسأل عنه فيها أحد وهو (موثق) فيها إلى عمود كما توثق البهائم بلا احترام، وفي جرس شديد الألفاظ تشديد ( عدده . كلا . تطلع . ممدة ) وفي معاني العبارات توكيد بشتى أساليب التوكيد: (لينبذن في الحطمة . وما أدرال ما الحطمة ؟ نار الله الموقدة) فهذا الإجمال والإيهام. ثم سؤال الاستهوال. ثم الإجابة والبيان. كلها من أساليب التوكيد والتضخيم. وفي التعبير تهديد (ويل . لينبذن . الحطمة . نار الله الموقدة . التي تطلع على الأفئدة . إنها عليهم مؤصدة . في عمد ممدة).

وإنا لنرى في عناية الله بالرد على هذه الصورة معنين كبيرين:




</doc>
<doc id="13839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13839" title="سورة الفيل">
سورة الفيل

السورة قصيرة وتتكون من خمس آيات:

ومناسبتها لما قبلها وهي سورة الهمزة أنه بين في السورة السابقة أن المال لا يغني من الله شيئا وهنا أقام الدليل على ذلك بقصة أصحاب الفيل.


ذكّر الله سبحانه نبيه ومن تبلغه رسالته بعمل عظيم دالّ على بالغ قدرته، وأن كل قدرة دونها فهي خاضعة لسلطانها - ذاك أن قوما أرادوا أن يتعززوا بفيلهم ليغلبوا بعض عباده على أمرهم، ويصلوا إليهم بشرّ وأذى، فأهلكهم الله، وردّ كيدهم، وأبطل تدبيرهم، بعد أن كانوا في ثقة بعددهم وعددهم ولم يفدهم ذلك شيئا.


حادث الفيل معروف متواتر لدى العرب، حتى إنهم جعلوه مبدأ تاريخ يحددون به أوقات الحوادث، فيقولون: ولد عام الفيل، وحدث كذا لسنتين بعد عام الفيل، ونحو ذلك.
وخلاصة ما أجمع عليه رواتهم, أن قائدا حبشيا ممن كانوا قد غلبوا على اليمن أراد أن يعتدى على الكعبة المشرّفة ويهدمها، ليمنع العرب من الحج إليها، فتوجه بجيش جرار إلى مكة، واستصحب معه فيلا أو فيلة كثيرة زيادة في الإرهاب والتخويف ولم يزل سائرا يغلب من يلاقيه، حتى وصل إلى « المغمس » وهو موضع بالقرب من مكة، ثم أرسل إلى أهل مكة يخبرهم أنه لم يأت لحربهم، وإنما جاء لهدم البيت، ففزعوا منه، وانطلقوا إلى شعف الجبال ينظرون ما هو فاعل.. وفي اليوم الثاني فشا في جند الحبشي داء الجدري والحصبة، قال عكرمة: وهو أول جدري ظهر ببلاد العرب، ففعل ذلك الوباء بأجسامهم ما يندر وقوع مثله، فكان لحمهم يتناثر ويتساقط، فذعر الجيش وصاحبه وولّوا هاربين، وأصيب الحبشي ولم يزل لحمه يسقط قطعة قطعة، وأنملة أنملة، حتى انصدع صدره ومات في صنعاء.

وأول ما توحي به السورة أن الله سبحانه وتعالى لم يرد أن يكل حماية بيته إلى المشركين، ولو أنهم يعتزون بهذا البيت، ويحمونه ويحتمون به. فلما أراد أن يصونه ويحرسه ويعلن حمايته له وغيرته عليه ترك المشركين يهزمون أمام القوة المعتدية. وتدخلت القدرة الإلهية لتدفع عن بيت الله الحرام، حتى لا تتكون للمشركين يد على بيته ولا سابقة في حمايته، بحميتهم الجاهلية. ولقد كان من مقتضى هذا التدخل من القدرة الإلهية لحماية البيت الحرام أن تبادر قريش ويبادر العرب إلى الدخول في دين الله حينما جاءهم به الرسول – صلى الله عليه وسلم - وألا يكون اعتزازهم بالبيت وسدانته وما صاغوا حوله من وثنية هو المانع لهم من دين الإسلام.

كذلك توحي دلالة هذا الحادث بأن الله لم يقدر لأهل الكتاب - أبرهة وجنوده - أن يحطموا البيت الحرام أو يسيطروا على الأرض المقدسة. حتى والشرك يدنسه. والمشركين هم سدنته. ليبقي هذا البيت عتيقاً من سلطان المتسلطين، مصوناً من كيد الكائدين. وليحفظ لهذه الأرض حريتها حتى تنبت فيها العقيدة الجديدة حرة طليقة، لايهيمن عليها سلطان، ولا يطغى فيها طاغية، ولا يهيمن على الأديان وعلى العباد ويقود البشرية ولا يقاد. وكان هذا من تدبير الله لبيته ولدينه قبل أن يعلم أحد أن نبي هذا الدين قد ولد في هذا العام، عام الفيل.



</doc>
<doc id="13851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13851" title="جنوة">
جنوة

جنوة (بالإيطالية Genova، مدينة وميناء بحري شمال إيطاليا، عاصمة إقليم ليغوريا ومقاطعة جنوة.

حاضرة بحرية، ومدينة ذات تاريخ مجيد، وتقاليد عريقة وقوية متعلقة بالثقافة البحرية ليس بمنطقة البحر المتوسط فحسب، يبلغ عدد قطانيها 611.949 ساكن.

تـُعد إحدى الأقطاب الاقتصادية الإيطالية الرئيسية، وميناءها في الفرع التجاري، هو الأكبر بالبلاد، ومن بين أكبرها بالبحر الأبيض المتوسط.

أدرجت اليونسكو جزءاً من مركزها التاريخي في تموز يوليو من عام 2006 ضمن مواقع التراث العالمي.

تبلغ مساحة أراضي جنوة البلدية 243 كيلومتراً مربعاً، وتتكون من واجهة ساحلية ضيقة ترتفع خلفها تلال وجبال عالية. يبلغ طول الواجهة الساحلية من حوالي 42 كيلومتراً. وباستثناء حـَيـّين من أحياءها تنتمي جنوة جغرافياً منطقة ريفييرا ليفانتي.

في منتصف ساحلها يـُفتح مدرّج ميناء جنوا الطبيعي، تحيط به التلال، التي يتدفق خارجها جدولا المدينة الرئيسيين : بيزانيو شرقاً، وبولشيفيرا غرباً.

مناخ جنوة معتدل بحري، يتحول إلى متوسطي، وكثيرا ما تتأثر بالتأثيرات الأطلسية.

يتميز بانخفاض المدى الحراري اليومي، في المتوسط حوالي 6°م في كل الفصول، ويبلغ متوسط درجة الحرارة السنوي +15,6°م، تتراوح درجة الحرارة الموسمية بين +8,0°م في كانون الثاني يناير و+23,9°م في تموز يوليو، الرطوبة النسبية عالية، خصوصا في الصيف وفصلي الاعتدال.

تسود الرياح الشمالية في الشتاء، بينما تميل تلك الجنوبية تميل لتكون سائدة في الربيع وأوائل الخريف.

يبلغ متوسط سقوط الأمطار 1072 ملم سنوياً، ويتم ذلك خلال أشهر السنة الإثني عشر، ويكون أقصاه بالفترة بين أيلول سبتمبر وتشرين الثاني نوفمبر وأدناه صيفاً في تموز يوليو. ورغم اعتدال المناخ فإن هطول الثلوج في الشتاء ليس بالأمر النادر.

ونظرا لخصوصيات الأراضي المدينة، يمكنك القول أن كل حي في جنوة يتمتع ضمن هذا الإطار العام بمناخ يميزه عن الأجزاء الأخرى من المدينة بالنسبة لدرجات الحرارة والرطوبة والأمطار والإشعاع الشمسي.

يعود تاريخ جنوا إلى العصور القديمة. المعروف تاريخياً أن أول من سكن المنطقة كانت قبيلة الليغوريين الإيطاليقية. وقد أُقرت مؤخراً بخطأ نسبة تأسيسها إلى السلت بين عامي 2500-2000 قبل الميلاد.

يرجع تاريخ مقبرة المدينة إلى القرنين السادس والخامس قبل الميلاد، شاهدةً على احتلال الإغريق للموقع، ولكن يعتقد أن المرفأ قد استخدام قبل ذلك بكثير، وربما من قبل الأتروسكان. ويُحتمل أيضاً أن يكون الفينيقيون هم من قد أسسه في جنوا أو في منطقة قريبة، للعثور على مخطوطة بالأبجدية مماثلة لتلك التي استخدمت في صور.

في الحقبة الرومانية، طغت مرسيليا القوية على جنوة وفادا ساباتيا قرب سافونا الحالية. على خلاف غيرها من المستوطنات الليغورية والكلتية بالمنطقة، كانت حليفة لروما أثناء الحرب البونيقية الثانية. ومن ثم دمرها القرطاجيون سنة 209 قبل الميلاد. أُعيد بناء المدينة، وبعد نهاية الحروب القرطاجية، تلقت حقة ق البلدية. توسعت القلعة الأصلية منذ ذلك الحين نحو منطقة سانتا ماريا دي كاستيلو ولسان سان لورنزو البرى الحاليين. شملت التجارة الجنوية الجلود والأخشاب والعسل. كانت البضائع تشحن براً إلى مدن هامة مثل تورتونا وبياتشنسا.

بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، احتل القوط الشرقيين جنوة. بعد الحرب القوطية، جعلها البيزنطيون مقراً لنائبهم. أخضعها اللومبارديون سنة 643. في عام 773 ثم ضم المملكة اللومباردية إلى الإمبراطورية الفرانكية ؛ أول كونت كارولنجي لجنوى كان أديماروس، وقد مات في كورسيكا في قتال ضد المسلمين. في هذه الفترة تمّ إعادة بناء وتوسعة الأسوار الرومانية التي دمـّرها اللومباريون.

خلال القرون التالية، كانت جنوا مجرد مركز صيد غامض، بـَنت ببطء أسطولها التجاري الذي سيصبح الناقل التجاري الرائد عبر البحر الأبيض المتوسط.

حكم المدينة في القرن العاشر آل أوبرتينغي، وكان أول أعضاءها أوبرتوس الأول. وكانت جنوا إحدى أولى مدن إيطاليا التي لديها بعض حقوق المواطنة التي منحها الإقطاعيين المحليين.

قبل العام 1100، برزت جنوا كبلدية مستقلة، واحدةً من عدة دول مدن إيطالية خلال هذه الفترة. كانت السيادة إسمياً للإمبراطور الروماني المقدس، وكان أسقف جنوى رئيس المدينة ؛ ولكن السلطة الفعلية كانت بيد عدد من "القناصل" ينتخبهم سنوياً مجلسٌ شعبي. ثم صارت جنوة إحدى "الجمهوريات البحرية" (إلى جانب البندقية، وبيزا، أمالفي)، ساعدت التجارة وبناء السفن والأعمال المصرفية دعم أحد أكبر وأقوى القوات البحرية في البحر الأبيض المتوسط. تقاتلت عائلتي أدورنو وكامبوفريغوزو وعائلات تجار أخرى أصغر من أجل السلطة في هذه الجمهورية، بسماح سلطة القناصل باكتساب كل فصيل أسرة ثروةً وسلطةً في المدينة. امتدت جمهورية جنوة عبر ليغوريا وبييمونتي الحديثين وسردينيا وكورسيكا ولها عملياً السيطرة التامة على البحر التيراني. من خلال المشاركة الجنويين بالحروب الصليبية، أُقيمت لهم مستعمرات في المشرق وبحر إيجة وصقلية وشمال إفريقيا. أحضر الصليبيون الجنويون معهم من بلاد الشام كأساً زجاجية خضراء، لطالما اعتبرها الجنويون كأساً مقدسة.

قابل انهيار الممالك الصليبية تحالف جنوا مع الإمبراطورية البيزنطية، الأمر الذي أتاح فرصاً للتوسع في البحر الأسود والقرم. العداءات الداخلية بين العائلات قوى، آل غريمالدي وآل فييسكي وآل دوريا وسبينولا وغيرها سببت الكثير من الاضطراب، ولكن عموماً كانت الجمهورية تدار غالباً كصفقة أعمال. رأس جنوا بين عامي 1218-1220 البودستا الغويلفي رامبرتينو بوفاليلي، الذي ربما عرض الأدب القسطاني إلى المدينة، الذي سرعان ما فخر به تروبادوريون كما ياكمي غريلس ولانفرنك تشيغالا وبونيفاشي كالفو. بلغت جنوا أوجها السياسي بانتصارها دوقية بيزا بمعركة ميلوريا البحرية (1284)، وعلى منافستها الدائمة البندقية في عام 1298.

ولكن هذا الازدهار لم يدم. فقد اجتاح الموت الأسود أوروبا سنة 1349 من نقطة تجارة جنوية في كافا في القرم على البحر الأسود. وفي أعقاب الانهيار الاقتصادي والسكاني اعتمدت جنوا نموذج حكومة البندقية، رأسها قائد يُلقب بالدوجي. تواصلت الحروب مع البندقية، وانتهت حرب كيودجا (1378-1381) بانتصار البندقية. بعد فترة من الهيمنة الفرنسية بين عامي 1394-1409، صارت جنوة تحت حكم آل فيسكونتي الميلانيين. فقدت جنوة سردينيا لصالح أراغون، وكورسيكا لثورة داخلية ومستعمراتها في المشرق للعثمانيين والعرب.

كريستوفر كولومبوس هو من أبناء جنوا، وقد تبرع بعـُشر دخله من اكتشاف القارة الأمريكية لصالح إسبانيا إلى مصرف سان جورجو في جنوى للإغاثة من الضرائب على الأغذية. عزز أندريا دوريا الصـِلات بإسبانيا، والذي انشأ دستوراً جديداً سنة 1528، جاعلاً من جنوا تابعةً للإمبراطورية الأسبانية. في ظل الانتعاش الاقتصادي الذي تلا ذلك، كـَوّنـَت العديد من الأسر الجنوية ثروات هائلة. خلال ذروة ازدهار جنوى بالقرن السادس عشر جذبت المدينة الكثير من الفنانين مثل روبنس وكارافادجو فان ديك. وصمم المهندس المعماري الشهير غالياتسيو أليسي (1512-1572) العديد من قصور المدينة الرائعة. ارتحل عدد من الفنانين الباروكيين والروكوكيين الجنويين عنها، وبرز عدد من الفنانين المحليين.

عانت جنوا من القصف الفرنسي عام 1684، واحتلتها النمسا عام 1746 أثناء حرب الخلافة النمساوية. وفي عام 1768 اضطرت جنوى للتنازل عن كورسيكا إلى فرنسا.

في سنة 1797 وبضغط من نابليون، أصبحت جنوة محمية فرنسية تسمى الجمهورية الليغورية، والتي ضمتها فرنسا سنة 1805. خلّد هذه الحادثة بالجملة الأولى الشهيرة من رواية تولستوي الحرب والسلام.

ورغم أن الجنويين ثاروا على فرنسا في عام 1814 حرروا المدينة بأنفسهم، أقر المندوبين في مؤتمر فيينا دمجها ببييمونتي (مملكة سردينيا)، وكـُلل بذلك مساعي ثلاثة القرون من آل سافويا للحصول على المدينة. وأرسل ملك بييمونتي القناصة لنهب المدينة. المدينة سرعان ما اكتسبت سمعة باعتبارها بؤرة نشاط جمهوري مناهض لسافويا، رغم أن الاتحاد مع سافويا كان مفيداً جداً اقتصادياً. مع النمو حركة النهضة الإيطالية، تحول النضال الجنوي من رؤية جوزيبي ماتسيني لجمهورية محلية إلى النضال من أجل إيطاليا موحدة تحت ملكية سافوية لبيرالية. في عام 1860، بدأ جوزيبي غاريبالدي الحملة من جنوا رفقة أكثر من ألف متطوع. وقد سـُميت ببعثة الألف، ويقع نصب على الصخرة حيث غادرت منها المجموعة.

خلال الحرب العالمية الثانية قصف الأسطول البريطاني جنوى وسقطت قنبلة على كاتدرائية سان لورينزو دون انفجارها. وهي متاحة الآن للجمهور في الكاتدرائية.

استضافت جنوى مؤتمر قمة مجموعة الثماني السابعة والعشرين في تموز يوليو سنة 2001، حيث طغت عليه احتجاجات العنيفة، وقتل أحد كارلو جولياني المحتجين، وسط اتهامات للشرطة بقتله بوحشية. وقد بدأت محاكمة المتهمين المسؤولين اعتبارا من 2007.

في عام 2004، أعلن الاتحاد الأوروبي جنوا كما عاصمة للثقافة أوروبية، إلى جانب مدينة ليل الفرنسية.


</doc>
<doc id="13852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13852" title="باليرمو">
باليرمو

بَلَرْم أو باليرمو وسماها العرب بلرم مدينة إيطالية، هي عاصمة إقليم صقلية الذاتي الحكم وكبرى مدنه، وكذلك عاصمة مقاطعة بلرم. يبلغ عدد قاطنيها 666,542 ساكن، وهو الخامس بين المدن الإيطالية بعد روما وميلانو ونابولي وتورينو، والثلاثين على المستوى الأوروبي. وهي المركز الثقافي والتاريخي والاقتصادي-الإداري الرئيسي في صقلية.

أعطاها تاريخها الألفي موروثاً فنياً ومعمارياً مميزاً، فمن بقايا الأسوار البونيقية (قرطاجية) وصولاً إلى الفيلات على طراز ليبرتي مروراً بالمساكن على الطراز العربي النورماني والكنائس الباروكية والمسارح الكلاسيكية المحدثة. كانت لأسباب ثقافية وفنية واقتصادية إحدى أكبر مدن البحر الأبيض المتوسط، واليوم تعتبر إحدى أهم الوجهات السياحية في الجزيرة وخارجها.

كانت منطقة بلرم أصلاً سهلأً شاسعاً تقطعه العديد من الأنهار والجداول والأراضي الرطبة الواسعة، تحيط بها جبال عالية تغطي قممها أحياناً الثلوج خلال فصل الشتاء، مُضفيةً إلى المنظر الطبيعي وجهاً أكثر إعجاباً.

يطل سهل بلرم على البحر التيراني، ويكوّن إلى الجبال من وراءه الغور الذهبي. التنظيم البلدي يتبع الخط الساحلي لذلك لها امتداد ساحلي طويل، ولكنه قليل الاختراق نسبياً للأرضي الداخلية. في الوقت الحاضر الأنهار التي كانت موجودة اختفت (و لكن أكثرها لا تزال تتدفق تحت الأرض). وبالإضافة إلى ذلك، لم تصل الأراضي البلدية إلى مستوى عالي من الإشباع السكاني كما في مدن إيطالية أخرى.

يعد الوجود البشري في بلرم والعائد إلى عصر ما قبل التاريخ من بين الأقدم في جزيرة صقلية، فقد اكتشفت عام 1953 رسوم ونقوش مثيرة للاهتمام على جدران كهوف الدورة : صور رقص بطقوس سحرية معينة، وربما "شامانية" لشعب عاش على الجزيرة.

بـُنيت مدينة بلرم في عصر غير معروف، على مستوطنات ما قبل التاريخ في شكل يختلف عن الحالي، عند التقاء جزئين طبيعيين، سـُميت سيس ("Sis")، بمعنى "الزهرة" في اللغة الأولى إفريقية الأصل غرار سكانها الأوائل، الماتابيون قوم قدِموا أصلاً من فلسطين، وإلى وصلوا الجزيرة مروراً بإسبانيا. قال عنهم المؤرخ اليوناني هيرودوت أنهم كانوا جميعاً من السيكانيين، وسمّوا المستوطنة الحضرية "الشاطئ الجميل" لخصائص أراضيها الجغرافية، وكانت مركز سيكانيا بين القرنين العاشر والثاني عشر قبل الميلاد.

في سنة 734 ق.م أنشأ الفينيقيون القادمون من صور هناك مستعمرةً تجارية مزدهرة كان لها علاقات وتصادمات مع السيكوليين، سكان الجزء الشرقي من صقلية.

تحولت أولى المستوطنات والخانات إلى مدينة رائعة، أُطلق عليها اسم مابونات ("Mabbonath")، وتعني بالفينيقية "المساكن". سرعان ما صارت الأهم فيما يُسـمى المثلث الفينيقي، الذي يضم أيضاً مدينتي موتيا وسولونتوم، الذي ذكره حتى ثوكيديدس. بقيت بعض الآثار من الفترة الفينيقية : أسوار المدينة القديمة ومقبرة نكروبولس. يـُذكـّر شكل المدينة آنذاك بالقدم، وبالفعل، كثيراً ما لـُقبـّت بالقدم الفينيقية.

أثناء قيام الإغريق بحملات لاستعمار صقلية بين القرنين الثامن والسادس قبل الميلاد. أعطوا المدينة اسم بانورموس ("panormos") "الكـُل ميناء" (تأكيداً على الخصائص الجغرافية لشبه جزيرة محاطة بمصبي نهرين، وبالتالي سهولة الدفاع عنها) ولم يفلحوا أبداً بالاستيلاء عليها، وهم الذين استعمروا الجزء الشرقي من صقلية.

ظلت بلرم مدينة فينيقية حتى الحرب البونيقية الأولى (264-241 ق.م)، التي سقطت على إثرها صقلية تحت حكم الرومان. كانت الحقبة الرومانية هادئة، وشكلت بلرم جزءاً من مقاطعة سيراقوسة الرومانية. بانقسام الإمبراطورية الرومانية، تـَبـِعـَت صقلية ومعها بلرم والإمبراطورية الرومانية الشرقية.

و كانت بلرم خلال الحروب البونيقية في صميم الصراع بين القرطاجيين والرومان، حتى حاصر الأسطول الروماني المدينة سنة 254 ق.م، مجبرينها على الاستسلام ومستعبدين أهلها الذين اضطروا لدفع ضريبة حرب لاستعادة حريتهم. حاول صدربعل استرداد المدينة، ولكن القنصل الروماني ميتيلوس، حقق انتصاراً باهراً.

و لم تفلح أيضاً محاولة حاميلقار برقة باستعادتها سنة 247 ق.م. والذي خيـّم عند سفح جبل بليغرينو، دون تحقيق النصر. ثم ظلت المدينة مخلصة لروما وحظيت بلقبي البريتور والنسر الذهبي وحق سك العملة، باقية إحدى خمس مدن حرة بالجزيرة.

يشهد على رخاء وروعة "بانورموس" ("Panormus") الرومانية " مباني تلك الفترة بمنطقة ساحة فيتوريا من بينها المسرح الذي كان قائماً حتى عصر النورمان والفسيفساء التي اكتشفت في عام 1868 في ساحة ديلا فيتوريا. في عهد الإمبراطوري كانت مستعمرة رومانية - كما يروي سترابو - وكانت أيضاً ممون روما بالقمح، لكنها انحدرت بعد فسباسيان، وغزاها البرابرة منذ عام 445 مع غايسريك ملك الوندال الذي سيطر عليها بالحديد والنار، ثم تبادل السيطرة عليها كل من أودواكر وثيودوريك والقوط.

انتزع بيليساريوس بأسطوله البحري بلرم سنة 535 من القوط ؛ وهكذا بدأت الفترة البيزنطية التي استمرت حتى عام 830 لـمّا فتحها العرب الذين كانوا قد هبطوا مارسالا قبل أربع سنوات، وجعلوا بلرم عاصمة حكمهم.

في القرن التاسع توجـّه المسلمون الأغالبة من إفريقية نحو صقلية، واستولوا على بلرم عام 831 وكامل الجزيرة عام 965. سمـّوها بلرم ونقلوا عاصمة صقلية إليها، حيث لا تزال كذلك حتى الآن. كانت بلرم أثناء الفترة الإسلامية مدينة مهمة تجارياً وثقافياً ويُـقال أنه كان بها أكثر ثلاثمائة مسجد ؛ كانت معروفةً في كل البلاد العربية. وكانت فترة ازدهار وتسامح : فلم يُـضطهد لا المسيحيين ولا اليهود وسمح لهم بممارسة شعائرهم بحرية .

عرفت باليرمو عند العرب بالعصور الوسطى باسم بَلَرْم وذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان حيث قال عنها:

كما ذكرها الإدريسي في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق 
حسمت سنوات الحكم العربي رُقـِي المدينة وعـُلـُو مكانتها على سائر مدن صقلية. كانت بلرم مقراً لإمارة قوية، وبفضل قدرة الأغالبة الإدارية، صارت أرضاً غنية وزاهرة بالتقاليد المميزة للمسلمين مع تأثيراتهم في اللغة وأسماء المواقع والزراعة وهندسة المباني. وآثار ذلك لا تزال باقية حتى في المعالم التاريخية المكوّنة لوسط المدينة القديمة بأحياءها الخمسة : القصر "Kasr" ؛ وحي الجامع الكبير ؛ و الخالصة "Kalsa" (بمعنى المختارة) مقر الأمراء على شاطئ البحر ؛ ومنطقة العبيد المخترقة بنهر بابيريتو ؛ وأخيراً غرباً المعسكر "Moascher" حي الجنود ومقر الأمراء القديم.

هذا ما أفادنا به الراهب تيودوزيو وأوردنا أيضاً ببناء ثلاثمائة مسجد في أراضي بلرم، وأُسند التعليم إلى ثلاثمائة معلم لسكان المدينة البالغين ثلاثمائة ألف آنذاك.

قـُسمت صقلية إلى ثلاثة أودية (وادي مازارا، ووادي ديموني، ووادي نوتو) والمنطقة يشرف عليها نوع من السادة يطلق عليه لقب قائد "“Kaid”".

لكن القوى الإسلامية أخذت في تآكل بسبب الصراعات التي خاضتها الإمارة وفتحت طريق للأجنبي إلى صقلية، فشن النورمان بدأً من عام 1060 حرباً صليبية ضد إمارة صقلية المسلمة، واستولى الكونت روجر الأول ملك النورمان على بلرم في 10 يناير 1072 بعد أربع سنوات من الحصار، وعلى كامل الجزيرة بحلول سنة 1091. وقد عزز الخليط الناتج من امتزاج الثقافتين العربية والنورمانية أسلوب العمارة الهجينة والفريدة، كما يتبين في المصلى البالاتيني، وكنيسة سان جوفاني ديلي إريميتو والزيسا.

سقطت صقلية عام 1194 تحت سيطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وكانت بلرم المدينة المفضلة لدى الإمبراطور فريدريك الثاني. بعد انقطاع كانت فيه تحت حكم آل أنجو (1266-1282)، حـَكم صقلية آل أراغون، ثم مملكة إسبانيا سنة 1479.

شارك في الحروب الأوروبية بين فرنسا والنمسا وإسبانيا، وبمعاهدة أوتريخت 1713 ذهبت صقلية لفترة وجيزة إلى فيتوريو أميديو الثاني من آل سافويا حتى عادت عام 1734 إلى آل بوربون مع كارلوس الثالث، الذي اختار بلرم ليتوج ملكاً على مملكة نابولي ومملكة صقلية، وشهدت المدينة تحت هذه الملكية ازدهاراً سكانياً وصناعياً وتجارياً. لم يرحب الباليرميون كثيراً بابنه وخليفته فرديناندو الأول الذي ووحـّد العرشين ضمن مملكة الصقليتان، ولكن أحداث الثورة الفرنسية في سنة 1789 اضطر الملك للجوء في بلرم.

شاركت صقلية في الحركات الثورية بين عامي 1820 و1848 التي شهدت في 12 يناير 1848 انتفاضة شعبية قادها جوزيبي لا ماسا وأعلن أول برلمان والملكية الدستورية بمجالس ترأسها رودجيرو سيتيمو الذي كان رئيس حكومة مؤقتة استمرت ستة عشر شهراً. لكن آل بوربون استعادوا السلطة قاصفين المدن الصقلية (الملك فرديناندو الرابع ولذا سمي "الملك القنبلة") واحتفظوا بها حتى وصول غاريبالدي في عام 1860. فانضمت صقلية إلى مملكة إيطاليا الموحدة.

مرت بلرم بفترة زاهرة خلال العقدين الأولين من القرن العشرين، مع فترة قصيرة ولكنها مكثفة من أرت نوفو أبرز شخصياتها إرنستو بازيلي. لم تتأثر بلرم بالصراع خلال الحرب العالمية الأولى، بينما تضررت كثيراً في الحرب العالمية الثانية لأهمية مينائها. فعانت المدينة خلال الحرب أضراراً جراء قصف قوات الحلفاء حتى أن بعض آثاره ما زال يمكن مشاهدتها في بعض مناطق المدينة القديمة. واحتلتها قوات الحلفاء في يوليو 1943 بقيادة الجنرال الأمريكي جورج سميث باتن.

زادت أهمية بلرم لـمّا صارت صقلية إقليماً ذاتي الحكم (1947). ولكن تزايد نفوذ المافيا أحبط أي تحسن، والتي ما تزال حتى اليوم هي صفة مميزة للمدينة، كما هو الحال جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="13853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13853" title="كالياري">
كالياري

كالياري ، عاصمة جزيرة سردينيا الإيطالية وأكبر مدنها وعاصمة مقاطعة كاليري. تقع الساحل الجنوبي لها المطل على البحر الأبيض المتوسط عند الطرف الشمالي لخليج كالياري وعلى شرقها يوجد جبال مونتي دي كابوتيرا وشمالها سهل كامبيدانو. يبلغ عدد سكانها 161.465 نسمة.

اسمها بالسردينية Casteddu وتعني القلعة، وقد اسسها الفينيقيون وهي مقر جامعة كالياري وأسقفية كاليري.


</doc>
<doc id="13859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13859" title="نمل">
نمل

النمل من الحشرات الاجتماعية (الاسم العلمي:Formicidae)، وهو متصل بالدبابير والنحل، وهو ينتمي إلى رتبة غشائيات الأجنحة. تطور النمل من أسلافه أشباه الدبابير في منتصف فترة العصر الطباشيري بين 110 و 130 مليون سنة مضت، وتعددت أنواعه بعد نشأة النباتات المزهرة. وقد صنف أكثر من 12500 نوع من مجموع ما يقدر ب22000 نوع. يمكن التعرف علي النمل بسهولة من قرون الاستشعار المعقوفة والهيكل الذي يشبه عقدة مميزة التي تشكل خصره النحيل.

يشكل النمل مستعمرات تتراوح في حجمها من بضع عشرات من الأفراد الشرهة التي تعيش في تجاويف طبيعية صغيرة، إلى مستعمرات منظمة جدا والتي قد تحتل مساحات شاسعة من الأراضي، وتتألف من الملايين من الأفراد. هذه المستعمرات الكبيرة تتكون في معظمها من الإناث العقيمة غير المجنحة التي تشكل طبقات "العمال"و "الجنود"، أو غيرها من المجموعات المتخصصة. الشيء المشترك أيضا بين جميع مستعمرات النمل وجود بعض الذكور الخصبينن والذين يسمون "طائرات بدون طيار" ووجود واحدة أو أكثر من الإناث الخصبة تسمى ب"ملكات". وتوصف المستعمرات أحيانا بأنها كائن عملاق لأن النمل يبدو أنه يعمل ككيان موحد، بشكل جماعي لدعم المستعمرة.

وقد استعمر النمل كل جانب تقريبا من مساحة اليابسة على الأرض. والأماكن الوحيدة التي تفتقر النمل المتوطن هي أنتاركتيكا وجزر نائية أو غير مسكونة. يزدهر النمل في معظم النظم الإيكولوجية، ويمكن أن تشكل 15-25% من الكتلة الحيوية الحيوانية البرية. كان نجاحها يعزى إلى مؤسساتهم الاجتماعية وقدرتها على تعديل الموائل، والاستفادة من الموارد، والدفاع عن أنفسهم. وشارك طويلة التطور مع الأنواع الأخرى أدى إلى المحاكاة، والمطاعمة، الطفيلية، وعلاقات المنفعة المتبادلة.

النمل مجتمع التخصص متخصص ويقسم العمل بين الأفراد، ويتميز أيضا بالاتصال بين الأفراد، والقدرة على حل المشاكل المعقدة. شكلت هذه الصفات منذ فترة طويلة مصدرا للإلهام وموضوعا للدراسة بالنسبة للمجتمعات البشرية.

استفادت العديد من الثقافات الإنسانية من النمل في الطبخ والأدوية والطقوس. بعض الأنواع تكون قيمتها في دورها بوصفها عوامل المكافحة البيولوجية للآفات. ومع ذلك، وقدرتهم على استغلال موارد تجمع النمل في صراع مع البشر، كما أنها يمكن أن تضر بالمحاصيل وتغزو المباني. بعض الأنواع مثل الحمراء المستوردة نملة النار، وتعتبر الأنواع الغازية، لأنها وضعت نفسها في مناطق جديدة حيث تم عرضه بطريق الخطأ.

يحتل النمل مساحة واسعة من الأرض ويمكن أن يشكل حوالي %15 من الكتلة الحيوية الحيوانية في الغاب الاستوائية الماطرة. حتى عام 2006 هناك حوالي 118٬444 نوعا معروفا من النمل معظمه يعيش في المناطق الحارة.

للنملة 6 أرجل فقط، حيث يوجد زوج من الأرجل في كل جزء من أجزاء الجسم الثلاثة ويتكون 80% من جسم النملة من خلايا صلبة تشبه نوعا ما الزجاج، وتتكسر عند ضغطها، حيث أن للنمل هيكل عظمي خارجي صلب.

وللنمل نظام اجتماعي عادل حيث يكون جميع أفراد المستعمرة متساوين في الحقوق ولا تتميز نملة عن أخرى وكل نملة تحافظ على المصلحة العامة، ثم أن النملة تعرف صديقها من عدوها بلمسة بقرنيها في النيسب وهو خط مرور النمل وتسلسله حيث وجد بالملاحظة أن لنمل كل مجموعة علامات خاصة به يتعرفون بها على بعضهم ولا يمكن السماح لنملة من مجموعة أخرى بالدخول إلى المستعمرة. و تتكون مستعمرة النمل من "الملكة, الذكور, العملة و الجند".
و يمكن أن تبقي الملكة مخصبة حتي تبلغ من العمر عشرة أعوام.و قد لاحظ العلماء أن طول عمر الملكة من الأمور المفيدة للنمل إذ بموتها ينهار التنظيم الإجتماعي للمستعمرة بأكمله، و يظهر انهن -بقية النمل- يعتقدن بأنها مهمة فيحفظن جثة الملكة الميتة قريبا منهن حتي لا يتبقي منها إلا القليل. و في النهاية تتفكك المستعمرة؛ إذ لا توجد عملة أو جنود جدد تحل محل ما يموت أو يفقد منها.
تختلف حياة كل نوع حسب وظيفته الاجتماعية، فتعيش الذكور فترة قصيرة فقط؛ إذ أن وظيفتها هي تلقيح كل جيل من الأجيال المتعاقبة من الملكات في حين أن العملة و الجند يعيشون فترة أطول أما الملكات فهن أطول الجميع عمرًا.
و تعيش النملة الي ستة أو سبعة أعوام في المستعمرة المتوسطة.




</doc>
<doc id="13861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13861" title="تفسير كوبنهاغن">
تفسير كوبنهاغن

تفسير كوبنهاغن هو من أحد أهم التفسيرات شيوعاً في علم ميكانيكا الكم، ويفترض التفسير أن ميكانيك الكم لا تسفر عن وصف الظواهر الطبيعية بشكل موضوعي ولكن تتعامل فقط مع احتمالات الرصد والقياس، ولعل أغرب فروض هذا التفسير أن عملية القياس تؤثر على سلوك النظام الكمي بمعنى أن عملية القياس تسبب ما يعرف بـ انهيار الدالة الموجية، وقد وضعت المفاهيم الأساسية لهذا التفسير من قبل نيلز بور وفيرنر هايزنبرج وماكس بورن وغيرهم في السنوات 1924-1928م.

الفيزياء الكلاسيكية تميز بين الجسيمات والموجات، في حين أن أساسيات ميكانيكا الكم تؤكد إندماج الصفات الجسيمية والخواص الموجية معاً بتعبير أبسط فقد اكتشفت نظريات ميكانيكا الكم أن للموجات طبيعية جسيمية، وأن للجسيمات طبيعة موجية وهو مايعرف بإزدواجية الموجة و الجسيم، وبناءاً على الطبيعة الموجية للجسيمات فقد تك وصف سلوك الجسيمات بدالة موجية وهي دالة رياضياتية مركبة تستخدم لحساب درجة إحتمال وجود الجسيم في نقطة معينة في الفراغ.

في أوائل القرن العشرين قام كل من ماكس بلانك، ألبرت أينشتاين، ونيلز بور، بافتراض أن الإشعاع الكهرومغناطيسي يصدر على هيئة كميات منفصلة أطلق عليها مصطلح الكم Quantum والتي نجحت في تفسير ظواهر (مثل: إشعاع الجسم الأسود، التأثير الكهروضوئي، الطيف الذري)، والتي فشلت الفيزياء الكلاسيكية في تفسير هذه الظواهر وبل وظهر بشكل واضح بأنها تتناقض معها، وبعد نجاح فكرة تكميم الطاقة في تفسير هذه الظواهر ظهر علم جديد أطلق عليه ميكانيكا الكم الذى نجح في تفسير سلوك الذرات والجسيمات دون الذرية بشكل كبير.

تفسير كوبنهاغن هو محاولة لشرح الصيغ الرياضية لميكانيكا الكم والنتائج التجريبية المقابلة. أدت تجارب القرن العشرين في وقت مبكر على فيزياء الظواهر على نطاق صغير جدا لاكتشاف الظواهر التي لا يمكن التنبؤ بها على أساس الفيزياء الكلاسيكية، وإلى تطوير نماذج جديدة وصفها بشكل دقيق جدا. لم يكن من السهل التوفيق بين هذه النماذج و توقعاتهم غالبا ما يبدو غير بديهية ومقلق لكثير من الفيزيائيين، بما في ذلك مطوري تلك النماذج.
فيرنر هايزنبرج كان مساعداً لنيلز بور في معهده في كوبنهاغن خلال جزء من عشرينات القرن الماضي عندما ساعدوا في نشوء نظرية ميكانيكا الكم، في عام 1929 أعطى هايزنبرج سلسلة من المحاضرات دعيت في جامعة شيكاجو موضحاً المجال الجديد لميكانيكا الكم، المحاضرات قدمت كأساس لكتاب له، المبادئ الفيزيائية للنظرية الكم، التي نشرت في 1930. وفي مقدمة الكتاب، كتب هايزنبرج:

مصطلح "تفسير كوبنهاغن" يوحي بشيء أكثر من مجرد روح، مثل مجموعة محددة من القواعد لتفسير الصيغ الرياضية لميكانيكا الكم، ويفترض أن يعود تاريخها إلى 1920s. ومع ذلك، لا يوجد مثل هذا النص، بصرف النظر عن بعض المحاضرات شعبية غير رسمية بواسطة بور وهايزنبرج، والتي تتعارض مع بعضها البعض في العديد من القضايا الهامة، وظهور هذه التسمية بمنطقية عالية في خمسينات القرن الماضي , الا انها تعرضت إلى انتقادات على سبيل المثال , ديفيد بوم ) طور محاضرات . تحت عنوان " تفسير كوبنهاغن لنظرية الكم والانتقادات ومقترحات مضادة لتفسير كوبنهاغن، وهايزنبرج تسلمها في عام 1955 وأعيد طبعه في جمع الفيزياء والفلسفة . وقبل صدور كتاب للبيع، هايزنبرغ أعرب عن أسفه للقطاع الخاص لأنه يستخدم هذا المصطلح، بسبب اقتراحها من وجود تفسيرات أخرى، أنه يعتبرها أن تكون "هراء".


</doc>
<doc id="13862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13862" title="مبدأ المحلية">
مبدأ المحلية

يقرر مبدأ المحلية حسب ما صاغه اينشتاين اعتراضا على تفسير كوبنهاغن بأن الأجسام البعيدة عن بعضها لا يمكن أن يكون لها تأثير على بعضها البعض، فلا يمكن لجسم أن يتأثر إلا بجواره المحيط.

يترافق مبدأالمحلية مع ما يدعى بالواقعية المحلية : وهي دمج لمبدأ المحلية مع فرضية تقول بأن لجميع الأجسام خواص مميزة حتى قبل أن يتم رصد هذه الخواص، وهي رؤية تخالف تفسير كوبنهاغن الذي يرى أن أي خاصية لا تتحول إلى واقع إلا عندما يتم رصدها، ولا يوجد شيء قبل الرصد الا المزيج الاحتمالي الذي تقدمه الدالة الموجية.


</doc>
<doc id="13864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13864" title="مبرهنة بل">
مبرهنة بل

تتألف مبرهنة بل من مجموعة لاتساويات مترابطة متلائمة مع فرضية الواقعية المحلية، لكن لا يمكن تطبيقها مع الميكانيك الكمومي.

تبحث المبرهنة أساسا في برهان فون نيومان لبطلان المتغيرات الخفية في تفسير ميكانيك الكم، وفي مفارقة (أي-بي-آر) EPR paradox.
عندما قدم اينشتاين وبودولسكي وروزن بتقديم مفارقتهم ، فاموا بادخال شك كبير في صحة ميكانيك الكم وجاءت نظرية المتغيرات الخفية لتقدم تفسيرات حول نتائج ميكانيك الكم ، مما يعني أن ميكانيك الكم نظرية غير مكتملة .
أظهر بل أن مفارقة (أي-بي-آر) تحوي افتراضات أساسة حول الواقع تتناقض مع ميكانيك الكم، وهذه الافتراضات هي أساسا : 1- لا يمكن لأي تأثير أن ينتشر بأسرع من سرعة الضوء (وهذا شرط أساسي من قوانين المحلية). 2- ان احتمالية حدوث أي تغير في أي من المتغيرات الخفية المفترضة هي بين 0% و100%.

انطلق بل من هنا ليثبت أن هذه الحالة وهذه الشروط لا تنطبق في بعض الحالات مثل مكونات استقطاب السبين في حالة الجسيمات المتشابكة (المترافقة) entangled.
فقد كانت النتائج التجريبية لمبرهنة بل متوافقة مع تنبؤات ميكانيك الكم، بكلام آخر كانت المبرهنة تثبت أن واحدة من فرضيات الواقعية المحلية خاطئة (اما 1 أو 2).


</doc>
<doc id="13867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13867" title="مجموعة النتروجين">
مجموعة النتروجين

مجموعة النتروجين (تعرف هذه المجموعة أيضا بمجموعة النكتوجين Pnictogen) هي عناصر المجموعة الخامسة عشر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر (طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) وهذه العناصر تتميز بوجود 5 إلكترونات في غلاف الطاقة الخارجي لها، ويوجد 2 إلكترون في المستوى الفرعي s، و3 إلكترونات في المستوى الفرعي p.

أهم عنصر في هذه المجموعة هو النيتروجين، وهو ثنائي الذرة, كما أنه من العناصر الأساسية في تركيبة الهواء.

وتتكون المجموعة من :



</doc>
<doc id="13870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13870" title="نظرية المتغير الخفي">
نظرية المتغير الخفي

يطرح قلة من الفيزيائيين نظرية المتغير الخفي ليفسروا الطبيعة الإحصائية الاحتمالية لميكانيك الكم مفترضين أن هذه النظرية غير كاملة. فهم يدعون أن ميكانيك الكم ينطبق على تجمع جسيمات لكن لا بد من وجود خواص فيزيائية لا تأخذها ميكانيك الكم بالحسبان وهي ما يؤدي لظهور هذه الطبيعة الاحتمالية.

يعتبر ميكانيك الكم نظرية لاحتمية بمعنى أنها تقدم تنبؤات احتمالية غير أكيدة (احتمال لايساوي 100%) لنتائج عملية القياس مما يؤدي لنشوء ظواهر غريبة : فعملية القياس لخاصية فيزيائية لجملتين متماثلتين تماما يمكن أن يعطي نتائج مختلفة.
من هنا يأتي التساؤل فيما إذا كانت هناك حقيقة واقعية موجودة في العمق مختبئة خلف الميكانيك الكمومي وبالتالي يمكن وصف هذه الحقيقة بنظرية أكثر شمولا من ميكانيك الكم تأخذ بالحسبان خواص فيزيائية خفية غير ظاهرة لميكانيك الكم.
تستند نظرية المتحول الخفي على تفسيرات احصائية : فهي تشبه القياس في ميكانيك الكم بعملية استقصاء رأي في مجتمع احصائي، حيث لا يكون الرأي المستنتج من الدراسة المجراة على العينة المدروسة المسحوبة من المجتمع الإحصائي، صحيحا ما لم يكن حجم العينة المدروسة كبيرا بشكل كاف.


</doc>
<doc id="13874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13874" title="كالكوجين">
كالكوجين

مجموعة الكالكوجين هي عناصر المجموعة السادسة عشر الموجودة بالجدول الدوري للعناصر (طبقا لشكل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية)، كما تعرف هذه العناصر أيضا بعائلة الأكسجين.

وتتكون المجموعة من :


مركبات هذه المجموعة بصفة خاصة السلفيدات والسيلينيدات والتيلوريدات يعرفوا معا بالكالكوجينات. وهذا الاسم مشتق من الاسم الإغريقي "chalcos" والذي يعنى تكون ركام المعادن 

الأكسجين والكبريت من اللافلزات، بينما البولونيوم والسيلينيوم والتيلوريم أشباه فلزات (أى أن خواصها الكهربية تقع بين الفلزات والعوازل). كما أن كل من التليلوريم والسيلينيوم يعتبر فلز في حالته العنصرية.

الكالوجينيد يعتبروا من المعادن. فمثلا AuTe (بايريت) من ركاز الحديد، كما ان AuTe تم أخذ اسمه تيلورايد لمدينة (لتدل على الفترة التي كان يتم فيها عن الذهب) في ولاية كلورادو الأمريكية.

عدد التأكسد للكالوجينات بصفة عامة -2 في الكالوجينيد، ولكن يمكن أيضا أن يكون له أرقام تأكسد أخرى مثل -1.

أقصى رقم تأكسد +6 يوجد في الكبريتات، السيلينات مثل NaSeO (سيلينات الصوديوم). وقد أدى الفهم الحديث للكمياء بعد نظرية الكم تجاوز طريقة أعداد الأكسدة التقليدية مفضلا عليها طريقة الدالة الموجية متعددة الالكترونات، التي تسمح باجراء محاكاة حاسوبية (تمثيل حاسوبي) مفصلة. ولكن هذا لا يمنع أن أرقام التأكسد التقليدية تكون مفيدة في كثير من الحالات.


</doc>
<doc id="13878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13878" title="مينيسوتا">
مينيسوتا

مينيسوتا ("Minnesota") ولاية في وسط غرب الولايات المتحدة. تم الاعترف مينيسوتا كولاية في الحادي عشر من مايو عام 1858 لتكون الولاية الثانية والثلاثين، وقد أُنشأت على النصف الشرقي من إقليم مينيسوتا. ولاحتوائها على عدد كبير من البحيرات عُرفت بأرض العشرة آلاف بحيرة. ولقبها الرسمي هو "نجم الشمال" بالفرنسية ("L'Étoile du Nord").

مينيسوتا هي الولاية الثانية عشرة من حيث المساحة والحادية والعشرون من حيث عدد السكان في البلاد. يقطن ما يقرب من 60% من سكانها في منطقة منيابولس سانت بول الكبرى (المعروفة باسم "المدينتان التوأم")، وهي مركز المواصلات، والأعمال، والصناعة، والتعليم، والحكومة، وموطن لمجتمع فنونٍ معروفٍ عالمياً. بقية الولاية تتكون من البراري الغربية التي سـُخرت للزراعة المكثفة؛ والغابات نفضية في الجنوب شرقي، وقد تم مسحها جزئياً للزراعة والسكن؛ والغابات الشمالية الأقل سكاناً، وتستغل في التعدين والحراجة، ومركزاً للاستجمام.

تشتهر مينيسوتا بتوجهها السياسي التقدمي، وبمعدلها العالي في المشاركة المدنية والإقبال الانتخابي. حتى الاستيطان الأوروبي، كان يسكن مينيسوتا قبائل داكوتا وأجيبوي/أنيشينابه. خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كانت الأغلبية العظمى من مستوطنيها الأوروبيين مهاجرين اسكندنافيين وألمان، وظلت الولاية مركزاً للثقافة الاسكندنافية الأمريكية والألمانية الأمريكية. في العقود الأخيرة، وسعت الهجرة من آسيا والقرن الأفريقي وأمريكا اللاتينية من تكوينها الديموغرافي والثقافي التاريخي. مستوى المعيشة في مينيسوتا من بين أعلى المعدلات في الولايات المتحدة، كما أن الولاية من بين الأفضل تعليماً والأكثر ثراءاً في البلاد.

جاءت كلمة "مينيسوتا" من اسم نهر مينيسوتا بلغة داكوتا: وحصل النهر على اسمه من إحدى كلمتين في لغة داكوتا، أما 'Mnisota' التي تعني "المياه الزرقاء الصافية"، أو 'Mnißota' التي تعني مياه السحاب. أظهر السكان الأصليون الاسم إلى المستوطنين الأوائل من خلال سكب الحليب في الماء واصفين إياه "mnisota." العديد من الأماكن في الولاية لها أسماء مشابهة، مثل شلالات مينيهاها ("المياه الضاحكة" (شلال))، مينيسكا ("مياه بيضاء")، مينيوتا ("مياه وفيرة")، بحيرة مينيتونكا ("المياه الكبيرة")، مينيتريستا ("مياه ملتوية")، و منيابولس، وهي مزج بين "mni" و كلمة "polis" التي تعني "مدينة" باليونانية.

مينيسوتا هي الولاية الأمريكية الثانية من حيث وقوعها شمالاً (بعد ألاسكا). زاويتها الشمالية الغربية المعزولة في مقاطعة بحيرة الغابات هي الجزء الوحيد في 48 ولاية متجاورة الذي يصل إلى شمال خط العرض 49. الولاية جزء من منطقة الولايات المتحدة المعروفة باسم أعالي الغرب الأوسط وجزء من منطقة البحيرات العظمى في أمريكا الشمالية. تشترك في حدود مائية ببحيرة سوبيريور مع ولاية ميشيغان وفي حدود برية ومائية مع ولاية ويسكونسن شرقاً. ومع ايوا جنوباً؛ ونورث داكوتا وساوث داكوتا غرباً؛ والمقاطعتان الكنديتان أونتاريو ومانيتوبا شمالاً. بمساحتها البالغة 86,943 ميلاً مربعاً (225,180 كم2)، أي ما يقرب من 2.25% من مساحة الولايات المتحدة، مينيسوتا هي الولاية الثانية عشرة من حيث المساحة.

تحوي مينيسوتا بعضاً من أقدم الصخور التي وجدت على وجه الأرض، وهي صخور النيس تعود إلى حوالي 3.6 بليون سنة (80% من عمر الكوكب). قبل حوالي 2.7 مليار سنة، تدفقت الحمم البازلتية من الشقوق في قاع المحيط البدائي؛ ما تبقى من هذه الصخرة البركانية شكل الدرع الكندي في شمال شرق مينيسوتا. شكلت جذور هذه الجبال البركانية وعمل بحار عصر ما قبل الكمبري نطاق الحديد في شمال مينيسوتا. شهد النشاط الجيولوجي لمينيسوتا إثر فترة بركانية قبل 1.1 بليون سنة هدوءاً أكثر، بدون وجود نشاط بركاني أو تشكيل الجبلي، ولكن مع اقتحامات متكررة من البحر، والتي تركت وراءها طبقات متعددة من الصخور الرسوبية.

في عصور أحدث، دمرت صفائح جليدية ضخمة بسمك لا يقل عن كيلومتر واحد طبيعة الولاية ونحتت تضاريسها الحالية. انتهت حقبة الغمر الجليدي ويسكونسن قبل 12،000 سنة. غطت هذه الانهار الجليدية كل مينيسوتا باستثناء أقصى الجنوب الشرقي، وهي منطقة تتميز بالتلال والجداول الحادة التي تقطع في صخر الأديم. تعرف هذه المنطقة باسم منطقة دريفتلس لعدم وجود انجراف جليدي. أغلب ما تبقى من الولاية خارج الشمال الشرقي ترك 50 قدماً (15 م) أو أكثر من نهر تل جليدي وراءه مع تراجع الأنهار الجليدية الأخيرة. شكلت بحيرة أغسيز العملاقة في شمال غرب البلاد منذ 13000 سنة. كون حوضها وادي النهر الأحمر الشمالي الخصب، ونحت رافده نهر ارن الجليدي وادي نهر مينيسوتا وأعالي مجرى النهر الميسيسيبي من حصن سنيلن. مينيسوتا هادئة جيولوجياً اليوم. فواجهت زلازل غير منتظم ومعظمها صغيرة.
أعلى نقطة في الولاية هو جبل إيغل بارتفاع 2301 قدم (701 م)، وهي لا تبعد إلا 13 ميلا (21 كم) عن ادنى مستوى للأرض وهو 601 قدم (183 م) على شاطئ بحيرة سوبيريور. وعلى الرغم من هذا الاختلاف المحلي الكبير في الارتفاع، فإن أغلب الولاية هي سهوب ممتدة بلطف.

يلتقي حدا تصريف رئيسيان في الجزء الشمالي الشرقي من مينيسوتا في ريف هيبينغ، مشكلان مستجمعا مائياً ثلاثياً. بإمكان هطول الأمطار أن يتبع نهر المسيسبي جنوباً حتى خليج المكسيك، أوطريق سانت لورنس البحري شرق المحيط الأطلسي، أو أن يستجمع خليج هدسون الامطار إلى المحيط المتجمد الشمالي.

لا يبدو لقب "أرض العشرة آلاف بحيرة" دقيقاً للولاية، لوجود 11،842 بحيرة في مينيسوتا بمساحة لا تقل عن 10 أفدنة (4 هكتار). نصيب مينيسوتا من بحيرة سوبيريور هو الأكبر ب962700 فدان (389600 هكتار، 3896 كم2)، وأعمق جسم مائي بالولاية يبلغ 1290 قدم (390 متر). لدى مينيسوتا 6564 نهراً وجدولاً طبيعياً، تتدفق بشكل تراكمي بطول 69،000 ميل (111،000 كم). يبدأ نهر المسيسيبي رحلته من منابعه في بحيرة إتاسكا ويعبر الحدود الجنوبية مع أيوا على بعد 680 ميلاً (1090 كم). ويلتقي بنهر مينيسوتا عند حصن سنيلن، وبنهر سانت كروا قرب هاستينغز، وبنهر شبوا في واباشا، وبالعديد من الجداول الأصغر. يتدفق النهر الأحمر، في حوض بحيرة أجاسيز الجليدية من الجزء الشمالي الغربي من الولاية شمالا نحو خليج هدسون في كندا. تبلغ مساحة الأراضي الرطبة ضمن حدود ولاية مينيسوتا حوالي 10.6 ملايين فدان (43،000 كم2 4300000 هكتار)، وهي المساحة الأكبر من مثيلاتها أي ولاية أخرى باستثناء ألاسكا.
لمينيسوتا أربعة أقاليم بيئية: براري باركلند، في الأجزاء الجنوبية الغربية والغربية من الولاية. برودليف فروست الشرقية (بغ وودز) في الجنوب الشرقي، وتمتد في شريط ضيق على الجزء الشمالي الغربي للولاية، حيث تتحول إلى محمية تولغراس أسبن باركلند؛ والغابة اللورنسية المختلطة الشمالية، غابة انتقالية بين الغابات الغابات الشمالية والغابات ذات الأوراق العريضة نحو الجنوب. هذه الغابات الشمالية برية واسعة من أشجار الصنوبر التنوب مختلطة مع أشجار حور وقضبان متناثرة.

خضعت الكثير من الغابات شمال مينيسوتا لقطع أشجارها، ولم يتبق اليوم سوى عدد قليل من بقع الغابات المعمرة في مساحات مثل في غابة شبوا الوطنية وغابة سوبريور الوطنية، حيث براري منطقة الكانو في باوندري ووترس لديها نحو 400،000 فدان (162000 هكتار ) من الأراضي لم يتم قطع الأشجار فيها. وعلى الرغم من استمرار قطع الأشجار، أبقى إعادة النمو وإعادة الزراعة على حوالي ثلث غابات الولاية. تمت تجزئة ما يقرب من كل براري مينيسوتا وسافانا السنديان لاستغلالها في الزراعة والرعي وقطع الأشجار، وتطوير الضواحي.

في حين فقدان الموائل أثرت حيوانات مثل سمور الصنوبر، أيائل الإلكة، كاريبو الغابات المهاجر، والبيسون، ويزدهر آخرون مثل الأيل ذو الذيل الأبيض والوشق الأحمر . للولاية أكبر عدد في البلاد من الذئاب الأخشاب خارج ألاسكا، وتدعم أعداد صحية من الدببة السوداء، الموظ، والغوفر. تقع على نهر المسيسبي طريق الطيور المهاجرة، وتستضيف مينيسوتا الطيور المائية المهاجرة مثل الإوز والبط وطيور الصيد مثل الطيهوج والتدرج والدجاج الرومي. مينيسوتا موطنٌ للطيور الجارحة، ويشمل ذلك أكبر عدد من أزواج تربية النسور الصلعاء في الولايات الثمانية والأربعين الأسفل من عام 2007، الصقور الحمراء الذيل، والبوم الثلجي. تعج البحيرات أسماك رياضة الصيد مثل سمك الجاحظ والقاروص والمسقلنج، والبايك الشمالي، تنتشر في جداول الجنوب الشرقي والشمال الشرقي أسماك السلمون المرقط من أنواع الجدول والبني وقوس قزح.

تشهد مينيسوتا فارقاً كبيراً درجات الحرارة القصوى والدنيا التي تميز المناخ القاري، مع شتاء بارد وصيف حار. سجلت أدنى درجة حرارة و-60 درجة فهرنهايت (-51 مئوية) في قرية تاور في 2 فبراير، 1996، في حين كانت الأعلى 114 درجة فهرنهايت (46 درجة مئوية) في بلدة مورهد يوم 6 يوليو، 1936. تشمل الأحداث الجوية الأمطار والثلوج والعواصف الثلجية والعواصف الرعدية والبرد، ديرتشو والأعاصير، ورياح الخط المستقيم عالية السرعة. موسم النمو يختلف من 90 يوما في السنة في المدى الحديدي إلى 160 يوما في جنوب شرق مينيسوتا بالقرب من نهر المسيسيبي، ويتراوح متوسط درجات الحرارة 37-49 درجة فهرنهايت (3-9 درجة مئوية). يتراوح متوسط نقطة الندى صيفاً من حوالي 58 درجة فهرنهايت (14 درجة مئوية) في الجنوب إلى حوالي 48 درجة فهرنهايت (9 °C) في الشمال. ويتراوح متوسط هطول الأمطار السنوي 19-35 بوصة (48-89 سم)، ويحدث الجفاف كل 10 إلى 50 عاما.

في عام 1891 تأسست متنزه إتاسكا الولائي لتكون أول متنزه ولائي في مينيسوتا، وهي منبع نهر المسيسبي. ويوجد اليوم بمينيسوتا 72 متنزه ولائي ومنطقة استجمام، و58 غابة ولائية تغطي حوالي أربعة ملايين فدان (16،000 كيلومتر مربع)، والعديد من المحميات البرية الولائية، تديرها جميعاً إدارة الموارد الطبيعية بولاية مينيسوتا. هناك 5.5 مليون فدان (22،000 كيلومتر مربع) في غابتي شبوا سوبريور الوطنيتين. تشتمل غابة سوبريور الوطنية في الشمال الشرقي براري منطقة الكانو في باوندري ووترس، والتي تضم أكثر من مليون فدان (4000 كيلومتر مربع) وألف بحيرة. إلى الغرب منها تقع متنزه فوياجس الوطني. منطقة نهر ميسيسيبي والاستجمام الوطنية (MNRRA)، عبارة عن ممر بطول 72 ميلاً (116 كم) على طول نهر المسيسيبي عبر منطقة منيابولس سانت بول الكبرى وبربط مجموعة متنوعة من المواقع ذات الأهمية التاريخية والثقافية والجيولوجية.

قبل الاستيطان الأوروبي في أمريكا الشمالية، سكنت قبيلة داكوتا مينيسوتا وهي متفرعة من شعب سو. باستقرار الأوروبيين على الساحل الشرقي، تسببت حركة السكان الأصليين بعيداً عنهم يهجرة قبيلة أنيشينابه وغيرها إلى منطقة مينيسوتا. كان تجار فراء فرنسيين أول من وصل من الأوروبيين إلى المنطقة في القرن السابع عشر. وفي وقت متأخر من القرن، هاجر الأنيشينابه والمعروفون أيضاً باسم هنود الأجيبوي غرباً إلى مينيسوتا، مما تسبب في توترات مع قبيلة داكوتا. وضع مستكشفون من أمثال دانييل غريسولون، الأب لويس هنبين، جونثان كارفر، هنري سكولكرافت، و جوزيف نيكوليه خرائط للولاية.

في عام 1762 أصبحت المنطقة جزءاً من لويزيانا الإسبانية وظلت كذلك حتى عام 1802. أصبح الجزء الواقع شرق نهر المسيسيبي من الولاية جزءاً من الولايات المتحدة في نهاية حرب الاستقلال الأمريكية بالتوقيع على معاهدة باريس الثانية. وقد اكتساب الأرض الواقعة غرب المسيسيبي من خلال شراء لويزيانا، رغم أن جزءاً من وادي النهر الأحمر ظل متنازعاً عليه حتى معاهدة 1818. في عام 1805، فاوض زيبولون بايك الهنود لشراء أرض عند التقاء نهري مينيسوتا والمسيسيبي. تم بناء حصن سنيلنغ بين عامي 1819 و 1825. وقد أنشأ جنوده طاحونة ومنشرة في شلالات سانت أنتوني، لتكون أول الصناعات العاملة بالطاقة المائية حول ما سينمو لاحقاً ليصبح مدينة منيابولس. وفي الوقت نفسه، استوطن محتلو أراضي بوضع اليد ومسؤولون الحكوميون والسياح بالقرب من الحصن. وفي عام 1839، ثم رحلهم الجيش باتجاه اسفل النهر واستقروا في المنطقة التي أصبحت سانت بول. تشكل إقليم مينيسوتا في 3 مارس، 1849. هيمن رجال من نيو انغلاند أو أصولهم من نيو انغلاند على أول مجلس تشريعي إقليمي (عقد 2 سبتمبر 1849). جاء آلاف الناس يأتون لبناء المزارع وقطع الأخشاب، وأصبحت مينيسوتا الولاية الثانية والثلاثين في الولايات الأمريكية في 11 مايو 1858. كان السكان المؤسسون بأغلبيتهم الساحقة من أصول من نيو انغلاند لدرجة أن أطلق عليها اسم "نيو انغلاند الغرب".
أبعدت المعاهدات بين المستوطنين الأوروبيين الداكوتا والأجيبوي السكان الأصليين تدريجياً عن أراضيهم إلى أراضي أصغر. في عام 1861، شكل سكان من مانكاتو منظمة فرسان الغابة السرية، والتي تهدف للقضاء على جميع الهنود في ولاية مينيسوتا. بتدهور واقع الداكوتا، ارتفعت حدة التوتر، فاندلعت حرب داكوتا عام 1862. وأسفرت الحرب التي استمرت ستة أسابيع عن إعدام 38 من الداكوتا ونفي أغلب بقية الداكوتا إلى كرو كريك في إقليم داكوتا. وقتل ما لا يقل عن 800 من المستوطنين البيض خلال الحرب.

كانت قطع الأشجار والزراعة الدعائم الأساسية لاقتصاد مينيسوتا المبكر. المناشر عند شلالات سانت أنتوني، وتتعامل مراكز قطع الأشجار مثل مارين أون سانت كروا وستيلووتر ووينونا مع كميات كبيرة من الخشب. وتقع هذه المدن على الأنهار التي كانت مثالية للنقل. لاحقاً، تم استغلال شلالات سانت أنتوني لتوفير الطاقة لمطاحن الدقيق. قادت ابتكارات مطاحن منيابولس لانتاج "براءة" طحين مينيسوتا، الذي قاد إلى تقريباً إلى ضعف سعر "الخبازين" أو الطحين "الصافي" الذي حل محله. بحلول عام 1900، كانت مطاحن مينيسوتا وعلى رأسها بلزبري ونورث وسترن وشركة اشبورن كروسبي (السابقة لجنرال ملز) تطحن 14.1% من حبوب البلاد.
تأسست صناعة تعدين الحديد في الولاية باكتشاف الحديد في نطاق فرمليون ونطاق مسابي الحديديين في ثمانينات القرن التاسع عشر، وفي نطاق كويونا أوائل القرن العشرين. كان يتم شحن المعدن الخام عبر السكك الحديدية إلى دولوث وتو هاربورس ثم تُحمل على السفن وتُنقل شرقاً عبر البحيرات العظمى.

تسببت التنمية الصناعية وتصاعد التصنيع في انتقال السكان تدريجياً من المناطق الريفية إلى المدن خلال أوائل القرن العشرين. وظلت الزراعة مع ذلك سائدة. تضرر اقتصاد مينيسوتا كثيراً من الكساد الكبير، ما أدى إلى انخفاض الأسعار بالنسبة للمزارعين، وتسريح لعمال المناجم الحديد، واضطرابات عمالية. وقد فاقم الجفاف الذي أصاب غرب مينيسوتا وداكوتا بين عامي 1931-1935 من المحن. ساهمت برامج الصفقة الجديدة في بعض التحول الاقتصادي. وفر فيلق الخدمة المدنية وغيرها من البرامج في جميع أنحاء الولاية بعض الوظائف للهنود على أراضيهم، كما وفر قانون إعادة تنظيم أوضاع الهنود لعام 1934 للقبائل آلية للحكم الذاتي. فأعطى هذا للسكان الأصليين صوتاً أعلى داخل الولاية، وعزز من الاحترام للعادات القبلية نظراً للتوقف عن قمع الاحتفالات الدينية واللغات المحلية.

بعد الحرب العالمية الثانية، تسارعت التنمية الصناعية. وزادت التكنولوجيا الجديدة الإنتاج الزراعي من خلال أتمتة تسمين الخنازير والأبقار، والحلب الآلي في مزارع الألبان، وتربية الدجاج في مبانٍ كبيرة. أصبحت الزراعة أكثر تخصصاً بتهجين الذرة والقمح، وأصبح استخدام الآلات الزراعية مثل الجرارات والحصادات القاعدة. وقد ساهم نورمان بورلوغ الاستاذ في جامعة مينيسوتا في هذه التطورات كجزء من الثورة الخضراء. تسارعت تطور الضواحي بسبب زيادة الطلب على المساكن بعد الحرب والمواصلات المريحة. مكنت زيادة التنقل بدورها من توفر المزيد من الوظائف المتخصصة.

أصبحت ولاية مينيسوتا مركزاً للتكنولوجيا بعد الحرب العالمية الثانية. تم تشكيل شركة "Engineering Research Associates" في عام 1946 لتطوير حواسيب بحرية الولايات المتحدة. اندمجت فيما بعد مع شركة ريمنغتون راند، ثم أصبحت سبيري راند. ترك وليام نورس سبيري عام 1957 لتشكيل شركة "Control Data Corporation" (سي دي سي). بعد أن غادر سيمور كراي سي دي سي أسس شركته الخاصة كراي ريسرش. بدأت شركة مدترونك لصناعة الأجهزة الطبية أيضاً العمل في المدينتين التوأم عام 1949.

سانت بول، وتقع في شرق وسط مينيسوتا على ضفاف المسيسبي، هي عاصمة الولاية منذ 1849، في البداية عاصمة لإقليم مينيسوتا، وبعد ذلك عاصمة للولاية منذ عام 1858.

و سانت بول مجاورة لأكبر مدن مينيسوتا من حيث عدد السكان وهي منيابولس. وهما مع ضواحيهما مجتمعة معروفتان باسم منطقة المدينتان التوأم الكبرى، ومركزها الثالثة عشرة ضمن أكبر المناطق الحضرية في الولايات المتحدة حيث يسكنها نحو 60% من سكان الولاية. ويعرف ما تبقى من الولاية ب"مينيسوتا الكبرى" أو "مينيسوتا أوتستيت".

يوجد بالولاية 17 مدينة يقطنها فوق 50.000 ساكن (تعداد عام 2010). وهي في ترتيب تنازلي حيث عدد السكان: منيابولس وسانت بول، روشستر، دولوث، بلومنغتون، بروكلن بارك، بليموث، سانت كلاود، وودبوري، إيجان، مابل غروف، كون رابيدز، إيدن بريري، مينيتونكا، بورنسفيل، أبل فالي، وبلايني وليكفيل . من بين هذه فقط روشستر، دولوث، وسانت كلاود هي خارج منطقة المدينتان التوأم الكبرى.

يستمر عدد سكان ولاية مينيسوتا في النمو، وخاصة في المراكز الحضرية. تضاعف سكان مقاطعتي شربورن وسكوت الكبرى ما بين عامي 1980 و 2000، في حين فقد 40 من 87 مقاطعة في الولاية مقيمين خلال الفترة نفسها.

من أقل من 6120 نسمة في عام 1850، ازداد عدد سكان ولاية مينيسوتا إلى أكثر من 1.7 مليون بحلول عام 1900. شهد كل من العقود الستة التالية زيادة بنسبة 15 في المئة في عدد السكان ليصل إلى 3.4 مليون في عام 1960. ثم تباطأ النمو، وارتفاع 11% إلى 3.8 مليون في عام 1970 ، وبمتوسط قدره 9 في المئة على مدى العقود الثلاثة القادمة إلى 4.9 مليون نسمة في تعداد عام 2000. ويقدر مكتب الإحصاء في الولايات المتحدة أن عدد سكان ولاية مينيسوتا كان 5.489.594 في 1 يوليو 2015، أي بزيادة قدرها 3.5 في المئة منذ تعداد الولايات المتحدة عام 2010. معدل التغير السكاني، والعمر والجنس التوزيعات، تقارب المعدل الوطني. يقع مركز مينيسوتا للسكان في مقاطعة هينيبين.

تكوين العنصري قدرت الدولة في عام 2011 مكتب الإحصاء الأمريكي تقدير كان:

يشكل الهسبان أو اللاتينيون 6.7 في المئة من السكان.

في عام 2011، شارك البيض غير اللاتينيين في 72.3% من مجموع الولادات..
ومع ذلك، لا تزال الأقليات المتنامية في مينيسوتا تشكل نسبة أصغر من السكان مقارنة بما في الأمة ككل.

دراسة مسحت الأصول الرئيسية لسكان ولاية مينيسوتا في عام 2010 لتكون على النحو التالي:

وتشمل أصول التي ينتمي لها أقل من 3٪ من السكان أمريكيون، تشيكيون، و هولنديون، ما بين 2% و 3% لكل منهم؛ أفريقيون جنوب الصحراء وشرق أفريقيا، اسكتلنديون، كنديون فرنسيون، اسكتش-ايرلنديون و مكسيكيون، ما بين 1% و 1.9% لكل منهم. وأقل من 1 في المئة في كل من روس، ولزيون، بوسنيون، كروات، صرب، سويسريون، عرب، مجريون، أوكرانيون، يونانيون، سلوفاكيون، لتوانيون، برتغاليون، و هنود غربيون.
مينيسوتا لديها أكبر عدد سكان من الصوماليين في البلاد.

غالبية المينيسوتيين من البروتستانت، بما في ذلك مجموعة لوثرية كبيرة، نظرا للتواجد العرقي من أوروبا الشمالإلى حد كبير في الولاية. الروم الكاثوليك (أغلبهم من أصل ألماني، إيرلندي، وسلافي) يشكلون أكبر طائفة مسيحية. أظهر دراسة لمركز بيو للأبحاث عن الدين والحياة العامة سنة 2010 أن 32% من المينيسوتيين يتبعون تقاليد البروتستانتية الخط الرئيسي، و21% البروتستانتية الإنجيلية، و 28% الروم الكاثوليك، 1% لكل من اليهود والمسلمين والبوذيين والبروتستانت الأسود وأعداد أصغر من أتباع الديانات الأخرى، و 13% غير منتسبين. وفقاً لجمعية أرشيف البيانات الدينية، في عام 2010 كانت الكنيسة الكاثوليكية أكثر الطوائف بعدد الأتباع مع 1.150.367. الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في أمريكا مع 737.537. ومجمع كنيسة ميزوري اللوثرية مع 182.439. وهذا يتفق عموماً مع نتائج مسح الهوية الدينية الأمريكية (ARIS) التابع لمعهد دراسة العلمانية في المجتمع والثقافة سنة 2001، والذي يعطي أيضاً نسباً مفصلة للعديد من الطوائف. رغم أن المسيحية هي الديانة السائدة، لمينيسوتا تاريخ طويل مع الديانات غير المسيحية. بنى أوائل اليهود الأشكناز أول كنيس في سانت بول في عام 1856. ويوجد في مينيسوتا أكثر من 30 مسجداً، معظمها في منطقة المدينتين التوأم الكبرى. يقع في مينيسوتا معبد ECK، الموطن الروحي لحركة الإكنكار، وهنالك عشرات الآلاف من الإكنكارين في الولاية.

كان اقتصاد مينيسوتا في المقام الأول منتجاً للمواد الخام، وتحول ليعطي أهمية خاصة للمنتجات والخدمات النهائية. ولعل السمة الأكثر أهمية للاقتصاد هي تنوعه. تتطابق المخرجات النسبية لقطاعات الأعمال فيها إلى حد كبير مع الولايات المتحدة ككل. حقق اقتصاد مينيسوتا ناتجاً محلياً إجمالياً بمقدار 262 مليار$ في عام 2008. في عام 2008، ثلاثة الثلاثون من أعلى 1000 شركة متداولة علناً من حيث الإيرادات في الولايات المتحدة كان مقرها في ولاية مينيسوتا، منها شركة تارغت، مجموعة يونايتد هلث، ثري إم، جنرال ميلز، يو إس بانكورب، أمريبرايز، هورمل، لاند أولكس ، سوبرفالو، بست باي وفالسبار. تشمل الشركات الخاصة التي يوجد مقرها في ولاية مينيسوتا كارغل أكبر شركة خاصة في الولايات المتحدة، وشركات كارلسون وهي الشركة الأم لفنادق راديسون.

في عام 2008 كان نصيب الفرد من الدخل الشخصي 42.772 $، وهو عاشر أعلى معدل في البلاد. وكان متوسط ​​دخل الأسرة لمدة ثلاث سنوات بين أعوام 2002-2004 هو 55،914 $، لتحتل المرتبة الخامس في الولايات المتحدة والأولى من بين 36 ولاية ليست على ساحل المحيط الأطلسي.

في الأول من يناير عام 2015، كان معدل البطالة في الولاية 3.7٪.

كانت تجارة الفراء والزراعة أول الصناعات في مينيسوتا. نمت مدينة منيابولس حول مطاحن الدقيق مدعوم من شلالات سانت انتوني. على الرغم من أن أقل من واحد في المئة من السكان يعملون الآن في القطاع الزراعي، فإنه لا يزال جزء كبير من اقتصاد الولاية، ليحتل المركز السادس في الأمة في قيمة المنتجات التي تباع. الولاية هي أكبر منتج في الولايات المتحدة من بنجر السكر، والذرة الحلوة، والبازلاء الخضراء للتجهيز، والديك الرومي المزارع التي أثيرت. مينيسوتا ايضا منتج كبير من الذرة وفول الصويا. مينيسوتا لديه معظم التعاونيات الغذائية للفرد في الولايات المتحدة. تبقى الغابات قوية، بما في ذلك قطع الأشجار، ومعالجة لب الخشب وصناعة الورق، وصناعة منتجات الغابات. كان مينيسوتا الشهيرة لإزالة الألغام لينة مادته الخام التي تنتج جزءا كبيرا من خام الحديد في العالم لأكثر من قرن. وعلى الرغم من استنزاف خام عالية الجودة الآن، لا يزال التعدين التاكونايت، وذلك باستخدام العمليات التي وضعت محليا لإنقاذ هذه الصناعة. في عام 2004، أنتجت الولاية 75% من خام الحديد صالحة للاستعمال في البلاد. خلقت طفرة التعدين ميناء دولوث التي لا تزال مهمة لخام الشحن، والفحم، والمنتجات الزراعية. ويشمل قطاع الصناعات التحويلية الآن التكنولوجيا والشركات الطبية بالإضافة إلى مصنعي الأغذية القديمة والصناعات الثقيلة. كان أول مركز تسوق داخلي في البلاد هو مركز ساوثديل في إدينا وأكبرها هو مول أمريكا في بلومنغتون.

مينيسوتا هي إحدى 42 ولاية أمريكية لها يانصيبها الخاص. وتشمل ألعابه باوربول، ميغا ميلينس، هوت لوتو (المسابقات الثلاثة متعددة الولايات)، نورثستار كاش وغوفر 5.

تنتج مينيسوتا وقود الايثانول وهي أول من شرع استعماله، وكان مزيجاً بعشرة% (E10).
في سنة 2005 كان هنالك أكثر من 310 محطات توفر وقود E85، الذي يحوي 85% من الايثانول و15% من الغازولين. يتطلب 2% من مزيج الديزل الحيوي في وقود الديزل منذ سنة 2005. في ديسمبر 2006 كانت الولاية الرابعة على مستوى البلاد في انتاج طاقة الرياح، ب895 ميغاوات تم انشاءها والتخطيط لانتاج 200 ميغاوات أخرى، الكثير منها تم انشاءها على بوفالو ريدج كثير الرياح في الجزء الجنوب الغربي من الولاية.

مينيسوتا لديها هيكلية ضريبة دخل تصاعدية. معدلات فئات ضريبة الدخل الولائية الأربعة هي: 5.35%، 7.05%، 7.85% و 9.85%. في عام 2008، كانت مينيسوتا في المرتبة الثانية عشرة في البلاد في مجموع الضرائب الولائية والمحلية للفرد. دفع المينيسوتيون في عام 2008، 10.2% من دخلهم ضرائب ولائية ومحلية؛ وكان المتوسط ​​في الولايات المتحدة 9.7%. تبلغ ضريبة المبيعات الولائية في مينيسوتا هي 6.875%، ولكن ليس هنالك ضريبة مبيعات على الملابس، وأدوية الوصفات الطبية، وبعض الخدمات، أو المواد الغذائية للاستهلاك المنزلي. سمح المجلس التشريعي بالولاية للبلديات فرض ضرائب مبيعات محلية وضرائب محلية خاصة، مثل 0.5% ضريبة مبيعات إضافية في منيابولس. تفرض إِتَاوَات ضرائب على الكحول والتبغ ووقود السيارات. تفرض الولاية ضريبة استخدام على البضائع التي تم شراؤها في أماكن أخرى ولكنها تستخدم في ولاية مينيسوتا. أصحاب العقارات في ولاية مينيسوتا تدفع ضريبة الأملاك للمقاطعة، والبلدية، والمنطقة التعليمية، والمناطق فرض الضرائب خاصة.

تشمل متاحف مينيسوتا الرائدة في الفنون الجميلة معهد منيابولس للفنون، ومركز ووكر أرت، ومتحف وايزمان أرت، ومتحف الفن الروسي (TMORA). وتقع كلها في منيابولس. أوركسترا مينيسوتا وأوركسترا سانت بول الحجرة هي فرق موسيقية بارزة ومحترفة بدوام كامل، تؤدي الحفلات الموسيقية وتقدم برامج تعليمية لمجتمع المدينتين التوأم. انتقل مسرح غوثري ذو الشهرة العالمية إلى مرفق جديد في منيابولس عام 2006، ويضم ثلاث مراحل ويطل على نهر المسيسبي. حضور المسرحية والموسيقية، والأحداث الكوميدية في المنطقة هو قوي. في الولايات المتحدة، عدد المدن التوأم 'من مقاعد المسرح في صفوف الفرد وراء فقط مدينة نيويورك؛ مع نحو 2.3 مليون تذكرة المسرح تباع سنويا. على هامش مهرجان مينيسوتا هو الاحتفال السنوي للمسرح، رقص، الارتجال، العرائس، وعروض للأطفال، الفنون البصرية، والمسرحيات الموسيقية. يتكون مهرجان الصيف من أكثر من 800 العروض على مدى 11 يوما في منيابولس، وهو أكبر غير التشكيلية مهرجان الفنون المسرحية فى الولايات المتحدة.

قسوة ومزايا حياة الرواد في سهوب البراري هي الموضوع الذي تناولته رواية "عمالقة على الأرض" من أعمال أولي روفاغ وسلسلة كتب "المنزل الصغير في البراي" للأطفال من أعمال لورا إنغالز وايلدر. 
صور سنكلير لويس حياة البلدة الصغيرة متجهمةً في رواية "الشارع الرئيسي"، وبلطف ومودة أكثر عند غاريسون كيلور في قصصه عن بلدة ليك ووبغون الخيالية. 
كتب ابن سانت بول فرنسيس سكوت فيتسجيرالد عن المخاوف والطموحات الاجتماعية للمدينة الناشئة في قصص قصيرة مثل "أحلام الشتاء" و"المكان الثلجي" (نشرت في كتاب "المتحررات والفلاسفة"؛ Flappers and Philosophers). استلهم هنري وادزورث لونغفيلو قصيدته الملحمية "The Song of Hiawatha" من مينيسوتا وسمى العديد من أماكن الولاية ومسطحاتها المائية. فاز ابن مينيسوتا روبرت تسيمرمان (بوب دلن) بجائزة نوبل في الأدب لعام 2016.

يشمل موسيقيو مينيسوتا بوب ديلان، إدي كوكرن، ذا أندروز سسترس، ذا كستاويز، ذا تراشمن، برنس، سول أسايلم، ديفد إلفسون، هوسكر دو، آل سيتي، ذا ربليسمنتس. ساعد المينيسوتيون تشكيل تاريخ الموسيقى من خلال الثقافة الشعبية الأميركية: الأخوات أندروز كن لحن أيقوني من الحرب العالمية الثانية، في حين أن أغنية "Surfin' Bird" لفرقة ذا تراشمن، وبوب ديلان يلخصان جانبي الستينات. في الثمانينات، وجدت فرق وموسيقيين مؤثرين منهم: برنس، وذا تايم، جيمي جام وتيري لويس، وذا جتس، لبسينك، إنفورميشن سوسايتي.

كما قام المينيسوتيون بمساهمات كبيرة في الكوميديا، والمسرح، والإعلام، والسينما. تم إنشاء سلسلة الرسومات الفكاهية بينوتس من قبل تشارلز شولز إبن سانت بول. أعاد غاريسون كيلور إحياء الكوميديا الإذاعية على الطراز القديم بمنوعةإذاعية اسبوعية مباشرة هي براري هوم كومبانيون وتبث منذ عام 1974. مسلسل الخيال العلمي الكوميدي مستري ساينس ثياتر 3000، ألفه جويل هودغسون في هوبكنز ومنيابولس. وقد نشأت كوميديا ​​شعبية أساسية أخرى في التسعينات، هي ذا ديلي شو من خلال لز ونستد ومادلين سمثبيرغ.

ساهم جويل وإيثان كوين، تيري غيليام، بل بوهلد، ومايك تود في فن صناعة الأفلام ككتاب ومخرجين، ومنتجين. من ضمن الممثلين المينيسوتيين: لوني أندرسون، ريتشارد دين أندرسون، جيمس أرنس، جيسيكا بيل، راشيل لي كوك، جوليا دفي، مايك فاريل، جودي غارلند، بيتر غريفز، جوش هارتنت، غاريت هدلوند، تيبي هدرن، جيسيكا لانج، كيلي لينش، إي جي مارشال، وكريس برات، جين راسل، وينونا رايدر، شون وليام سكوت، كيفن سوربو، ليا تومبسن، فينس فون، جيسي فنتورا، وستيف زان.

تشمل الصفات النمطية للمينيسوتيين "مينيسوتا اللطيفة"، اللوثرية، والشعور قوي بالمجتمع والثقافة المشتركة، ونوع مميز من إنجليزية شمال وسط الأمريكية مع لمحات من التعبيرات الاسكندنافية. من الأنشطة الشعبية لكنائس البلدات الصغيرة الموائد المشتركة، وعادة تكون مع مجموعة متنوعة من الهوتدش. ويحضر جزء صغير من السكان الاسكندنافيين عشاء لوتفيسك تقليدي للاحتفال بعيد الميلاد. يُسخر من العديد من هذه الخصائص الثقافية الاسكندنافية والسمات الشخصية على برنامج ا براري هوم كومبانيون على الاذاعة العامة المتزامنة وطنياً الرئيسية. صورت أفلام الحياة في مينيسوتا مثل فارغو، جونو، شاب بالغ، رجل جاد، وفي مسلسلات تلفزيونية شهيرو مثل مسلسل فارغو. ومن الأفلام الكبرى التي صورت في مينيسوتا المطر الأرجواني المطار شمال المدينة.

مهرجان ولاية مينيسوتا بشعار "The Great Minnesota Get-Together" هو رمز لثقافة الولاية. في ولاية سكانها 5.4 مليون شخص، اجتذب المهرجان أكثر من 1.8 مليون زائر في عام 2014، مسجلاً رقماً قياسياً الحضور. ويغطي المعرض مجموعة متنوعة عن الحياة المينيسوتية، بما في ذلك الفنون الجميلة والعلوم، والزراعة، وإعداد الطعام، وعروض 4-H، والموسيقى، وألعاب المهرجانات الشعبية، والترويج للشركات. ومعروفة بعرض أعمال فنية باستخدام المحاصيل الزراعية ومنحوتات من الزبدة للفوز بلفب أميرة الألبان "Princess Kay of the Milky Way"، وولادة الحظيرة "birthing barn"، ومنافسة "أسمن خنزير". كما يمكن العثور على عشرات الأصناف الأطعمة المركبة على أعواد، مثل برونتو بوب، روائب الجبن المقلية، وقطع الحلوى المقلية. تقدم العديد من هذه الفعاليات على نطاق أصغر في العديد من مهرجانات المقاطعات.

وتشمل المهرجانات السنوية الكبيرة الأخرى كرنفال سانت بول الشتوي، ومهرجان نهضة مينيسوتا، مهرجان منيابولس أكواتينل ومل سيتي الموسيقي، موندانس جام في ووكر، مهرجان صنشاين للموسيقى المسيحية في ويلمر، ومهرجان جودي غارلند في غراند رابيدز، مهرجان إيلبوت على بحيرة ليتش، ومهرجان ويفست لموسيقى الكنتري في ديترويت ليكس.

تنخفض لدى المينيسوتيين معدلات الوفاة المبكرة، ووفيات الرضع، وأمراض القلب والأوعية الدموية، والوفيات في العمل. لديهم متوسط ​​عمر متوقع طويلة، ونسب عالية من التأمين الصحي والانتظام بممارسة الرياضة. وقد أدت هذه الأمور وغيرها لأن تصنف مجموعتان مينيسوتا أكثر ولايات بلاد صحة؛ ولكن في واحدة من هذه التصنيفات، انحدرت مينيسوتا من المركز الأول إلى المركز السادس بين عامي 2005 و 2009 بسبب انخفاض مستويات التمويل على الصحة العامة وانتشار الإفراط بشرب الحكول.

في الأول أكتوبر 2007، أصبحت مينيسوتا الولاية السابعة عشرة بسن قانون حرية التنفس، فتم بموجبه حظر التدخين في المطاعم والحانات على مستوى الولاية.

تقدم الرعاية الطبية في الولاية من خلال شبكة شاملة من المستشفيات والعيادات برئاسة مؤسستين ذات السمعة الدولية. مدرسة جامعة مينيسوتا الطبية هي مؤسسة تعليمية عالية التصنيف حققت عدداً من الاكتشافات في العلاج، وتساهم أنشطتها البحثية بشكل كبير في صناعة التكنولوجيا الحيوية المتنامية بالولاية. أسس المهاجر الإنجليزي وليام وورل مايو في روشستر مايو كلينيك وهي مستشفى ذات الشهرة العالمية.

قامت يو إس نيوز بمسح في 2014-2015 لتصنيف 4،743 مستشفى في الولايات المتحدة في 16 مجال رعاية متخصص، ووضعت مايو كلينيك ضمن المراكز الاربعة الاولى في جميع المجالات باستثناء الطب النفسي، حيث جاءت المرتبة السابعة. وقد جاءت المستشفى في المرتبة الأولى في ثمانية حقول والثانية في ثلاثة أخرى. يشترك مايو كلينك وجامعة مينيسوتا في شراكة مينيسوتا للتكنولوجيا الحيوية وعلم الجينوم الطبي، وهو برنامج تموله الولاية يجري بحوثاً حول السرطان، ومرض ألزهايمر، وصحة القلب، والسمنة، ومجالات أخرى.

كان من أوائل قرارات مجلس مينيسوتا التشريعي عند افتتاحه عام 1858 إنشاء معهدٍ لإعداد المعلمين في بلدة وينونا. ساهم التزام مينيسوتا بالتعليم لأن تكون العامة فيها مثقفة ومتعلمة تعليماً جيداً. وفقاً مكتب الإحصاء الأمريكي، لدى مينيسوتا ثاني أعلى نسبة من خريجي المدرسة الثانوية، ونسبة 91.5% من السكان من عمر 25 سنة فما فوق لديهم شهادة، وتحتل المركز العاشر بنسبة حملة شهادة الباكلوريوس. في سنة 2015، سميت منيابولس "المدينة الأكثر ثقافة" في البلاد، بينما جاءت سانت بول في المركز الرابع، وفقاً إلى مسح سنوي كبير. في دراسة قام بها المركز الوطني للإحصاءات التعليمية عام 2013 قارن فيها أداء الصف الثامن دولياً في الرياضيات والعلوم، حلت مينيسوتا في المرتبة الثامنة عالمياً، والثالثة على مستوى الولايات المتحدة، وراء ماساتشوستس وفيرمونت. في عام 2014، حصل طلاب مينيسوتا على عاشر أعلى متوسط درجة مركبة في البلاد باختبارات الكليات الأمريكية (ACT). في عام 2013، حلت مينيسوتا في المرتبة 21 على الصعيد الوطني في الإنفاق على التعليم العام لكل طالب، . وفي الوقت الذي اختارت مينيسوتا ألا تصدر قسائم تمويل حكومي للطلبة المدارس، فإنها هي الموطن لأول مدرسة مستقلة.

تدعم الولاية شبكة من الجامعات والكليات العامة، منها 32 مؤسسة في نظام الكليات والجامعات بولاية مينيسوتا، وخمسة أحرام رئيسية لجامعة مينيسوتا. كما أنها تحتضن أكثر من 20 كلية وجامعة خاصة، ستة منها مصنفة ضمن أفضل 100 كلية فنون متحررة على مستوى البلاد، وفقا إلى يو إس نيوز.

يشرف على النقل في الولاية قسم النقل في مينيسوتا (MnDOT). ممرات النقل الرئيسية تشع من منطقة منيابولس سانت بول الكبرى ودولوث. الطرق السريعة الرئيسية بين الولايات هي الطريق السريع I-35 وI-90 وI-94، الطريقان 35 و94 يمران بمنطقة منيابولس سانت بول الكبرى، أما I-90 فللسفر من الشرق إلى الغرب على طول الحافة الجنوبية للولاية. في عام 2006، تم تمرير التعديل الدستوري الذي يفرض ضريبتي مبيعات واستخدام على المركبات لتمويل المواصلات، منها 40% على الاقل مخصصة للنقل العام. هناك ما يقرب من 24 ممر للسكك الحديدية في مينيسوتا، تذهب معظمها من خلال منيابولس سانت بول أو دولوث. هناك مواصلات مائية على طول نظام نهر المسيسبي ومن موانئ بحيرة سوبيريور.

مطار مينيسوتا الرئيسي مطار منيابولس-سنت بول الدولي (MSP)، مركز رئيسي للركاب والشحن لخطوط دلتا الجوية وخطوط بلاد الشمس الجوية. تخدم معظم شركات الطيران المحلية الأخرى المطار. يتم توفير خدمة طائرة تجارية كبيرة في دولوث وروشستر، مع خدمة تنقل مجدولة إلى أربع مدن أصغر عبر دلتا ناقلات اتصال وستسكاي آيرلاينز، البوصلة الخطوط الجوية، إنديفور آير.

يسير قطار إمباير بلدر اليومي التابع لشركة أمتراك (شيكاغو سياتل / بورتلاند) عبر مينيسوتا، قاصداً محطة سانت بول يونيون ديبوت وخمس محطات أخرى. من شركات الحافلات بين المدن جفرسون لاينس، غريهوند، وميغاباص. يوفر النقل العام المحلي من خلال شبكات الحافلات في المدن الكبرى ومن خلال خدمتي سكك حديدية. تصل خدمة القطار المحلي من نورث ستار لاين من بغ ليك إلى محطة تارغت فلد في وسط مدينة منيابولس. من هناك يسير قطار خفيف إلى محطة سانت بول يونيون ديبوت على خط المترو الأخضر، وإلى مطار منيابولس-سنت بول ومول أمريكا عبر خط المترو الأزرق.

كما هو الحال مع الحكومة الولايات المتحدة الاتحادية، تنقسم السلطة في مينيسوتا إلى ثلاثة فروع: التنفيذية والتشريعية والقضائية.
يترأس الحاكم السلطة التنفيذية. الحاكم مارك دايتون من حزب دي إف إل (المزارعين والعمال الديمقراطي )، تولى منصبه في 3 يناير 2011، ليصبح أول حاكم من دي إف إل يحتل المنصب في عقدين من الزمن. لدى الحاكم مجلس وزراء يتألف من قادة مختلف أجهزة حكومة الولاية، ويسمون أعضاء اللجنة. المناصب الدستورية المنتخبة الأخرى هي أمين السر، النائب عام الولاية، ومدقق حسابات الولاية.

سلطة مينيسوتا التشريعية هي هيئة ثنائية الغرفة تتكون من مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
تنقسم الولاية إلى سبعة وستين منطقة، كل تغطي نحو ستين ألف شخص. كل منطقة لها احد اعضاء مجلس الشيوخ ونائبين اثنين (كل منطقة تنقسم إلى قطاعين ألف وباء). ولاية أعضاء مجلس الشيوخ أربع سنوات، والنواب عامين. في انتخابات نوفمبر تشرين الثاني عام 2010، حصل الحزب الجمهوري بمينيسوتا على خمسة وعشرين مقعداً في مجلس النواب، ما أتاح لهم السيطرة على مجلس النواب بفارق 72-62. كما شهدت انتخابات عام 2010 اختيار ناخبي مينيسوتا أغلبية جمهورية في مجلس الشيوخ للمرة الأولى منذ عام 1972. وفي عام 2012، استعاد الديمقراطيون مجلس النواب بفارق 73-61، بفوزهم ب 11 مقعدا؛ كما استعاد الديمقراطيون مجلس شيوخ مينيسوتا.

نظام مينيسوتا القضائي ثلاثة مستويات. تبدأ معظم القضايا في المحاكم المحلية، وهي محاكم قضاء العامة. هنالك 279 محكمة قضائية محلية في عشر مناطق قضائية. تنظر محكمة الاستئناف مينيسوتا في الطعون من المحاكم الابتدائية والتحديات التي تواجه بعض القرارات الحكومية ، وتتألف من تسعة عشر قاضياً يجلسون عادة في هيئات من ثلاثة قضاة. تنظر المحكمة مينيسوتا العليا ذات السبعة قضاة جميع الطعون من المحكمة الضرائب، ومحكمة استئناف تعويض العمال، وإدانات القتل من الدرجة الأولى، والطعون تقديرية من محكمة الاستئناف؛ كما أن لديها اختصاص أصيل بنظر المنازعات الانتخابية.

تم إنشاء محكمتين متخصصتين في الأجهزة الإدارية: محكمة استئناف تعويض العمال، ومحكمة الضرائب، التي تتعامل مع القضايا الضريبية غير الجنائية.

بالإضافة إلى مستويي حكومتي المدينة والمقاطعة الموجودة في الولايات المتحدة، لدى ولاية مينيسوتا كيانات أخرى توفر رقابةً وتخطيطاً حكوميين. يتم تنسيق بعض الأعمال في منطقة المدينتان التوأم الكبرى من قبل مجلس المدينة الكبرى، وتشرف إدارة مستجمعات المياه وإدارة الحفاظ على التربة والمياه على العديد من البحيرات والأنهار.

أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية مينيسوتا والديمقراطية إيمي كلوبشر والديمقراطي آل فرانكن. تنازع الحزبان نتائج انتخابات عام 2008 لمجلس الشيوخ في مينيسوتا حتى 30 يونيو من العام التالي. عندما قضت المحكمة مينيسوتا العليا لصالح فرانكن، فاعترف الجمهوري نورم كولمن بالهزيمة، وشغل فرانكن المقعد الشاغر. لدى الولاية ثماني مناطق للكونغرس. يمثلهم كل من: تيم والز (الأولى، ديمقراطي)، جون كلاين (الثانية، جمهوري)، إريك بولسن (الثالثة، جمهوري)، بتي ماكولوم (الرابعة، ديمقراطي)، كيث إليسون (الخامسة، ديمقراطي)، توم إمر (السادسة، جمهوري)، كولن بيترسون (السابعة، ديمقراطي)، وريك نولن (الثامنة، ديمقراطي).

نظرت في قضايا المحكمة الاتحادية في المحكمة المحلية الأمريكية لمنطقة مينيسوتا، وتعقد جلساتها في منيابولس وسانت بول، دولوث، وفرغوس فولز. وتنظر محكمة الدائرة الثامنة استئناف في الطعون، ومقرها في سانت لويس، ميزوري وروتينياً تنظر في قضايا أيضاً في سانت بول.

أنشأت الولايات المتحدة الأمريكية ولاية مينيسوتا على أراضي السكان الأصليين من قبيلتي داكوتا وأنيشينابه. تنقسم اليوم الحكومات المحلية المتبقية في 11 محمية هندية متمتعة بحكم شبه ذاتي وتتفاوض مع الولايات المتحدة والدولة على أساس الند أمة إلى أمة:

أربعة مجتمعات داكوتا مديواكانتون:

سبعة محميات أنيشينابه:
تكون عشائر أنيشينابه الستة الأولى قبيلة شبوا مينيسوتا والحكومة القبلية معترف بها فدرالياً لبوا فورت، فوند دو لاك، غراند بورتج، ليتش ليك، ميل لاكس، ومحميات وايت إرث.

تشتهر مينيسوتا بنشاط مواطنيها سياسياً، ظلت الشعبوية قوة استمرت أمداً طويلاً بين الأحزاب السياسية بالولاية. ولطالما كان لمينيسوتا إقبالاً انتخابياً كبيراً (يرجع ذلك جزئياً إلى قوانين تسجيل الناخبين الليبرالية) مع شبه انعدام للتصويت غير القانوني. في انتخابات الولايات المتحدة الرئاسية لعام 2008، صوت 78.2% من المينيسوتيين المؤهلين للتصويت، في نسبة هي الأعلى بين كل الولايات، في المقابل كان المعدل الوطني البالغ 61.2%. سابقاً كان بإمكان الناخبين غير المسجلين تسجيل في يوم الانتخابات بمراكز الاقتراع بإثبات الإقامة.

جلب هيوبرت همفري اهتماما وطنيا للولاية بخطابه في المؤتمر الوطني الديمقراطي 1948. ألقى المينيسويون باستمرار من الأصوات الكلية الانتخابية لمرشحي الرئاسة الديمقراطي منذ عام 1976، أطول من أي ولاية أخرى. مينيسوتا هي الولاية الوحيدة في البلاد التي لم تصوت لرونالد ريغان في أي من جولاته الرئاسية. وقد آلت أصوات مينيسوتا إلى الحزب الديمقراطي في كل الانتخابات الرئاسية منذ عام 1960، باستثناء عام 1972، عندما كان خاضها ريتشارد نيكسون عن الحزب الجمهوري.

كلا الحزبان الديمقراطي والجمهوري لهما صفة الحزب الكبير في مينيسوتا، ولكن على مستوى الولاية الحزب "الديمقراطي" هو في الواقع حزب منفصل، ومعروف رسمياً باسم الحزب المزارعين والعمال الديمقراطي بمينيسوتا (DFL). وقد تشكل في تحالف عام 1944 بين حزبي مينيسوتا الديمقراطي والمزارعين والعمال مينيسوتا، ومع أن الفارق بينه وبين الحزب الديمقراطي الوطني مازال رسمياً، ولكن اجرائياً.

وكان بالولاية حركات أحزاب ثالثة نشطة. حزب الإصلاح، والآن حزب الاستقلال، الذي تمكن عام 1998 من الفوز بانتخاباب حاكم الولاية عبر عمدة بروكلن بارك السابق المصارع المحترف جيسي فنتورا. ويتلقى حزب الاستقلال الدعم الكافي للحفاظ على وضع الحزب الكبير. في حين أن حزب الخضر الذي لم تعد له صفة الحزب الكبير، له وجود كبير في الحكومة البلدية، وخاصة في منيابولس ودولوث، حيث يتنافس مباشرة مع حزب (DFL) على مناصب المحلية. يتحصل على صفة "الحزب الكبير" الرسمية في ولاية مينيسوتا (التي تمنحه التمويل الحكومي للانتخابات) الأحزاب التي يجني مرشحوها 5% أو أكثر من الأصوات في أي انتخابات على مستوى الولاية (على سبيل المثال، الحاكم، وزير، رئيس الدولة).

بشكل عام تم تقاسم مقاعد مجلس الشيوخ الأمريكي في الولاية منذ أوائل التسعينات، وفي الكونغرس 108 و109، انقسم وفد مينيسوتا الكونغرس بأربعة ممثلين وعضو مجلس الشيوخ واحد من كل حزب. في الانتخابات النصفية عام 2006، انتخب ديمقراطيون لجميع دوائر الولاية باستثناء الحاكم الولاية ونائب الحاكم، حيث فاز الجمهوريين تيم باولنتي وكارول مولنو بفارق ضيق باعادة انتخابهما. كما حقق DFL معقد العاشر في مجلسي التشريع بانتخاب ايمي كلوبوشار لمجلس الشيوخ الأمريكي، وزاد عدد أصوات التجمع للحزب بمقعد واحد. انتخب كيث إليسون (DFL) ليكون أول نائب من الأمريكيين الإفريقيين عن ولاية مينيسوتا وكذلك هو أول مسلم ينتخب للكونغرس على مستوى البلاد. في عام 2008 فاز الديمقراطي والكوميدي والإذاعي السابق آل فرانكن متفوقاً على متولي المنصب الجمهوري نورم كولمان في سباق مجلس الشيوخ الأمريكي بفارق 312 صوتاً من أصل 3 ملايين صوت.

في انتخابات عام 2010، سيطر الجمهوريون على غرفتي مينيسوتا التشريعيتين للمرة الأولى منذ 38 عاماً، وبانتخاب مارك دايتون أخذ حزب المزارعين والعمال الديمقراطي منصب الحاكم للمرة الأولى منذ 20 عاماً. بعد ذلك بعامين، استعاد DFL السيطرة على المجلسين، وبوجود الحاكم دايتون في منصبه بات لدى الحزب السيطرة على السلطتين التشريعية والتنفيذية للمرة الأولى منذ عام 1990. وبعد عامين، استعاد الجمهوريون السيطرة على مجلس ولاية مينيسوتا في انتخابات 2014.

منطقة المدينتان التوأم هي الخامس عشرة من حيث أكبر الأسوق الاعلامية في الولايات المتحدة حسب تصنيف مؤسسة نيلسن للاعلام. أكبر الأسواق في بقية الولاية هي مناطق فارغو-مورهد (118 وطنياً)، ودولوث-سوبريور (137)، وروشستر-ماسون سيتي-أوستن (152)، ومانكاتو (مينيسوتا)مانكاتو (200).

بدأ البث التلفزيوني في مينيسوتا والغرب الأوسط الأعلى في 27 أبريل عام 1948، بافتتاح تلفزيون كي إس تي بي لبثه. شركة هوبارد برودكاستن التي تملك كي إس تي بي، هي الشركة التلفزيونية الوحيدة المملوكة محلياً الآن في مينيسوتا. يوجد حاليا 39 محطة بث تناظرية و 23 قناة رقمية تبث عبر مينيسوتا.

أكبر أربع صحف يومية هي ستار تربيون في منيابولس، وبايونير برس فيسانت بول، ودولوث نيوز تريبيون في دولوث وبوست بولتن في روشستر. مينيسوتا ديلي هي أكبر الصحف التي يديرها الطلاب في الولايات المتحدة. تشمل المواقع التي تقدم الأخبار اليومية على شبكة الانترنت ذا أبتيك، منبوست، المدنتان التوأم ديلي بلانت، الموقع الإخباري الاقتصادي فاينانس أند كومرس ومينيسوتا إنديبنتند ومقرها في العاصمة واشنطن. تتوفر صحف أسبوعية مثل سيتي بيجس ومطبوعات شهرية مثل مينيسوتا مانثلي.

يوجد في الولاية مقر اثنتان من أكبر شبكات الإذاعية العامة وهما إذاعة مينيسوتا العامة (MPR) والإذاعة العامة الدولية (PRI). إذاعة مينيسوتا العامة لديه أكبر جمهور بين شبكة للاذاعة العامة الإقليمية في البلاد، وتبث على 37 محطة إذاعية. توفر PRI أسبوعياً أكثر من 400 ساعة من البرامج إلى ما يقرب من 800 إذاعة تابعة لها. أقدم محطة إذاعية في الولاية هي KUOM-AM، التب أنطلقت في عام 1922 وهي من بين أقدم 10 محطات إذاعية في الولايات المتحدة. تمتلك جامعة مينيسوتا محطة إذاعية لا تزال على الهواء، وتبث منذ عام 1993 على شكل كولج روك.

لدى مينيسوتا برنامج رياضة منظمة هاوية ومحترفة نشط للغاية. باتت السياحة صناعة هامة، خصوصاً في منطقة البحيرة. في شمال البلاد، ما كان منطقة صناعية تركز على التعدين وقطع الأخشاب تحول إلى حد كبير إلى وجهة لقضاء العطلات. الاهتمام الشعبي بالبيئة وحمايتها، بإضافة إلى الاهتمامات التقليدية بالصيد وصيد الأسماك، اجتذب جمهوراً حضرياً كبيراً داخل نطاق القيادة.
يمثل مينيسوتا فرق رجال محترفة في كل الرياضات الرئيسية. كان ملعب هيربيرت همفري ميترودوم أرضاً لفريق مينيسوتا فايكنغ في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية حتى موسم 2013. وقد تم هدمه وبني مكانه معلبه الحالي يو إس بنك.

يلعب فريق مينيسوتا توينز في دوري البيسبول، وهو الفائز بنهائيات كأس العالم عامي 1987 و1991، وظل يلعب في هيربيرت همفري ميترودوم حتى عام 2010 عندما بدأ يلعب في ملعب تارغت فلد.

انضم مينيسوتا تمبر ولفز إلى الرابطة الوطنية لكرة السلة في عام 1989، ويلعب في صالة تارغت سنتر منذ عام 1990. سابقاً لعب منيابولس ليكرز بدوري الرابطة الوطنية لكرة السلة في قاعة منيابولس أوديتوريوم بين عامي 1947-1960، ثم انتقل النادي إلى مدينة لوس انجلوس.

يلعب مينيسوتا وايلد بدوري الهوكي الوطني في صالة إكسل إنرجي سنتر بمدينة سانت بول، وقد وصل إلى 300 مباراة متتالية بيعت كامل تذاكرها في 16 يناير 2008. سابقا، نافس مينيسوتا نورثستار بين عامي 1967-1993 بدوري الهوكي، ولعب موسمي 1981 و 1991 في نهائي كأس ستانلي.

كما أن لمينيسوتا فرقاً تلعب دوريات رياضية محترفة أقل درجة. مينيسوتا يونايتد الناشط في دوري أميركا الشمالية لكرة القدم حل محل مينيسوتا ثاندر في عام 2010 ويلعب في ملعب ناشونل سبورتس سنتر في بلايني. وسوف ينضم إلى الدوري الأمريكي كرة القدم في عام 2017 أو عام 2018. كان فريق مينيسوتا سوورم يلعب في إكسل إنرجي سنتر في دوري اللاكروس الوطني قبل أن يتقل النادي إلى جورجيا سنة 2016. دوري بيسبول ثانوي يمثل فرق من الدوري الرئيسي ذات الرعاية وفرقاً مستقلة مثل سانت بول سانتس، الذي يلعب في سي إتش إس فلد في سانت بول.

تشمل الفرق الرياضة النسائية المحترفة: فريق مينيسوتا لينكس في دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية، حامل اللقب البطولة في أعوام 2011، 2013، و 2015؛ مينيسوتا فيكسن من دوري كرة القدم النسائي المستقل؛ وايتكابس مينيسوتا من دوري الهوكي الوطني النسائي.

حرم جامعة مينيسوتا بالمدينتان التوأم منضم إلى الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات (NCAA) وتنافس بالقسم الأول في بغ تن كونفرنس. كما تنافس أربع كليات إضافية في الولاية في NCAA القسم الأول لهوكي الجليد: جامعة مينيسوتا دولوث؛ جامعة ولاية مينيسوتا مانكاتو؛ جامعة سانت كلاود؛ وجامعة الولاية في بيميجي. ويوجد تسعة ضمن كليات القسم الثاني في كونفرنس كليات الشمس الشمالية، وتسعة عشر كليات NCAA القسم الثالثة في كونفرنس كليات مينيسوتا الرياضي وكونفرنس أعالي الغرب الاوسط رياضي.

استضاف نادي هيزلتاين الوطني للغولف في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة، بطولة الولايات المتحدة المفتوحة للسيدات، وبطولة الولايات المتحدة للأساتذة وبطولة PGA. باستضافته أيضاً لنهائيات كأس رايدر في خريف عام 2016، أصبح أحد ملعبي غولف في الولايات المتحدة استضافا جميع مسابقات الغولف الكبرى.

استضافت نادي إنترلاشن الريفي للغولف بطولة الولايات المتحدة المفتوحة للسيدات، ووكأس سولهايم.

من ضمن الحائزين على ميداليات في الألعاب الأولمبية الشتوية من الولاية اثنا عشر من عشرين عضواً بفريق هوكي الجليد الحائز على ذهبية 1980 (يدربهم المينيسوتي هيرب بروكس) وفريق الولايات المتحدة للكيرلنغ الحائز على برونزية الرجال في الألعاب الأولمبية الشتوية 2006. فاز السباح توم مالتشو بميدالية ذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000، وميدالية فضية في دورة 1996.

يقام ماراثون الجدة في كل صيف على طول الضفة الشمالية لبحيرة سوبريور ذات المناظر الطبيعية الخلابة، ويلتف ماراثون المدينتان التوأم حول البحيرات ونهر المسيسيبي خلال ذروة موسم لون الخريف. أبعد شمالا، في إفيليث يقع متحف لعبة هوكي "United States Hockey Hall of Fame".

يشارك المينيسوتيون في مستويات عالية من النشاط البدني، والعديد من هذه الأنشطة في الهواء الطلق. ويعزى اهتمام المينيسوتيين القوي بحماية البيئة لشعبية هذه الممارسات.

في الأشهر الأكثر دفئاً، غالبا ما تكون هذه الأنشطة مائية. قضاء عطلة نهاية الاسبوع والرحلات الأطول إلى الأكواخ العائلية على بحيرات مينيسوتا العديدة هو أسلوب حياة للكثير من السكان. وتشمل الأنشطة رياضات مائية مثل التزلج على الماء، والتي نشأت في الولاية، وركوب الزوارق، وتجذيف الكانو، وصيد الأسماك. يمارس أكثر من 36% من المينيسوتيين صيد الأسماك، في المرتبة الثانية بعد ولاية ألاسكا.

لا يتوقف الصيد بتجمد البحيرات؛ فالصيد في الجليد موجودة منذ مجيء أوائل المهاجرين الإسكندنافيين. تعلم المينيسوتيون كيف يحتضنون أشتيتهم الطويلة والقاسية بالرياضات الثلجية مثل التزلج، الهوكي، كيرلنغ، و البرومبول، والرياضات الجليدية مثل التزلج الريفي، التزلج على المنحدرات الثلجية، التجوال بحذاء الثلج، وقيادة زلاقات الجليد الآلية. مينيسوتا هي الولاية الوحيدة ال تمارس فيها رياضة الباندي.

تستخدم الغابات الولائية والوطنية والاثنتين وسبعين متنزهاً ولائياً على مدار السنة في الصيد والتخييم والتجوال. هناك ما يقرب من 20،000 ميل (32000 كم) من مسالك المركبات الثلجية على مستوى الولاية. لدى مينيسوتا مسالك دراجات أطول من أي دولة أخرى، وشبكة متنامية من مسالك التجوال، بما في ذلك 235 ميل (378 كم) مسلك تجوال سوبريور في شمال شرق الولاية. وتستخدم العديد من مسالك التجوال والدراجات في التزلج الريفي خلال فصل الشتاء.








</doc>
<doc id="13879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13879" title="عبد الله خليل">
عبد الله خليل

عبد الله خليل هو سياسي سوداني ورئيس وزراء سابق للسودان.

ولد بأم درمان عام 1892م، وتخرج من كلية غردون قسم المهندسين وألحق بالمدرسة الحربية.وحصل على رتبة أمير آلاي.

كان من أعضاء جمعية اللواء الأبيض منفذة ثورة 1924م التي كان المثقفون (الأفندية) في طليعتها. ثم تحول عبد الله خليل للفكرة الاستقلالية بعد فشل الثورة.

وكان من أبرز المؤسسين لـ حزب الأمة كحزب يقود الشعار الاستقلالي وقد انتخب عبد الله خليل كأول سكرتير عام للحزب.

كان رئيسا للوزراء في أول حكومة بعد الاستقلال وقد سلم السلطة لقيادة القوات المسلحة ممثلة في الفريق عبود في 17 نوفمبر 1958م وذلك بمباركة من السيد عبد الرحمن المهدي وفق رؤية معينة نكصت عنها قيادة الجيش وبطشت به وبحزب الأمة على وجه الخصوص وبكل القوى السياسية السودانية عموما.

توفي عام 1970م.



</doc>
<doc id="13880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13880" title="علي الميرغني">
علي الميرغني

السيد علي الميرغني (1880-1968م) زعيم ديني وسياسي سوداني. الزعيم الراحل للأسرة الميرغنية المعروفة في مصر و السودان و إرتريا والتي عرفت بقيادة الطريقة الختمية الصوفية استقرت أسرته في كسلا وسواكن وقد ناصبت المهدية العداء و تحالفت مع الحكومة المصرية واستقطبت عدداً من سكان الشرق للطريقة الختمية.

هو علي بن محمد عثمان الأقرب بن الحسن بن محمد عثمان الميرغني الختم ابن محمد ابى بكر بن عبد الله الملقب بالمحجوب بن إبراهيم بن حسن بن محمد امين بن على بن حسن بن ميرخورد بن حيدر بن حسن بن عبد الله بن على بن حسن بن حيدر بن ميرخورد بن حسن بن أحمد بن على بن إبراهيم بن يحي بن حسن بن أبي بكر بن على بن محمد بن إسماعيل بن ميرخورد البخاري بن عمر بن على بن عثمان بن الإمام على التقى بن الإمام الحسن الخالص بن الإمام على الهادى بن الإمام محمد الجواد بن الامام على الرضا بن الامام موسى الكاظم بن الامام جعفر الصادق بن الامام محمد الباقر بن الإمام على زين العابدين بن الامام الحسين بن الإمام على بن أبي طالب كرم الله وجهه وكما أن الامام الحسين هو ابن السيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه واله وصحبه وسلم..

ينتسب المراغنة كما في سلسلة النسب أعلاه إلى الحسن الخالص و هو الحسن العسكري المعروف. و هو الإمام الحادي عشر عند الشيعة و ابنه علي التقي المذكور أيضا في السلسلة أعلاه هو نفسه الإمام المهدي الغائب عند الشيعة. و الذي يعتقد الشيعة أنه دخل (غاب) في سرداب بيته في سامراء في العراق وهو طفل وأنه يخرج في آخر الزمان. و يجزم الشيعة ألا نسل له. مما أثار بعض الشكوك في صحة نسبهم الشريف.

ولد السيد على الميرغنى في جزيرة مساوي في شمال السودان في تاريخ غير معروف على وجه الدقة و ذكر 1870 أو 1880 وهو الأرجح لورود تقرير للمخابرات يقدر عمره بأحد عشرة سنة في عام 1890 وهو تاريخ يوافق وجود والده بديار الشايقية.

وأنتقل منها مع والده إلى مدينة كسلا التي بقي بها حتى هجوم الأنصار عليها و خرج منها بعد المعركة إلى مصوع ثم سواكن مع والده محمد عثمان درس المرحلة الابتدائية بمدينة كسلا ثم درس بعض العلوم الإسلامية على يد عمه محمد عثمان تاج السر الميرغنى في هذه الأثناء زار والده مصر طلباً للدعم في مواجهة المهدية إلا أنه توفي بها وأصبح قبره بالقاهرة مزاراً صوفياً.

حظيت الأسرة بعناية المخابرات و الحكومة الإستعمارية كما ورد في خطاب هولدر سميث مدير مديرية البحر الأحمر إلى السردار: "إن الطريقة الختمية ما يزال لها وجود قوي في السودان و من المتوقع أن يصير هذا الصبي ذا فائدة للحكومة.."وقد رتبت الحكومة مخصصات مالية للإسرة للصرف على الأتباع و الخلفاء بالإضافة لأفراد الأسرة. وقد نال رأس الأسرة محمد عثمان تاج السر النصيب الأكبر منها و قد انتقل نصيبه لعلي الميرغني بعده. وقد شجعت عمه على إرساله للقاهرة حيث مكث لخمس سنين اختلف فيها إلى الأزهر و توسع في القراءة و الطلاع إلا أنه لم يحصل على درجة رسمية منه. و رغم تعاونه وولاءه الظاهر للحكومة إلا أن المؤرخ أبو سليم يذهب إلى أن ما أشيع عن كونه ضابطاً في المخابرات و عن عودته في جيش الفتح محض شائعات.

بدأت المهدية في الإنحسار في شرق السودان بعد سقوط طوكر في 1891 ثم كسلا 1896 فعاد علي الميرغني إلى سواكن ثم انتقل إلى كسلا ثم إلى الخرطوم في عام 1901 (بعد ثلاث سنوات من الإحتلال الانجليزى المصري للسودان عام 1898). وقد استمر تحالفه مع الحكومة بعد عودته، إذ شجعت الحكومة على توسع و نشر الختمية لضمان انضمام السودانيين لطريقة "موالية" تحد من نفوذ الطرق الأخرى و تقلل من فرص إعادة إحياء الثورة المهدية. ساعد على ذلك المصاهرات العديدة للمراغنة مع كثير من البيوتات المؤثرة في شمال السودان و هي البيوتات التي تضررت من المهدية كما تضرر المراغنة.

وقد ظهر الدعم الحكومي في وجوه متعددة فبالإضافة إلى الدعم المادي في شكل إعانة مالية مستمرة، أقطعت الحكومة المراغنة عدداً من الأراضي مثل أراضيهم على القاش في كسلا و الأراضي شمال كسلا القديمة. كما أقطعته ستة أفدنة على النيل وسط الدواوين الحكومية كتعويض عن أراضٍ نزعتها في بحري. و قد دعمته لتوطيد زعامته على الأسرة و الطريقة حيث وقفت إلى جتنبه في نزاعه مع أخيه أحمد وهو الخلاف الذي استمر حتى وفاة الأخير في 1928. كما كرمته الحكومة بالإستجابة لمطالبه ووساطاته و عينته على رأس وفد التهنئة عام 1919.

رد الميرغني بالوقوف إلى جانب الحكومة في كل المناسبات، حيث دعمها في الحرب العالمية الأولى و حارب الدعاية التركية التي حاولت إستغلال وضع تركية كخلافة إسلامية (كما فعل غريمه المهدي أيضاً). و ساعدها على تحجيم علي دينار و وقع على خطاب صاغته المخابرات على لسان الميرغني دعته فيه لسحب قواته من الحدود و أمنته جانب الحكومة. مما مكن الإنجليز من الإعداد لغزو دارفور. ثم اتصل بتدبير من المخابرات أيضاً بالشريف حسين بن علي و أصلحه مع الأدارسة و شارك في الثورة العربية بالتنسيق مع ونجت باشا المندوب البريطاني السامي في مصر.

عارض علي الميرغني ثورة 1919 في مصر ووقف إلى جانب البريطانيين و أصدر مذكرة بذلك مع عدد من الزعماء السياسيين السودانيين. ثم أدان ثورة اللواء الأبيض سنة 1924 في السودان، و أصدر مع المهدي و الهندي جريدة الحضارة بأعانة مالية حكومية استمرت حتى 1938.

حلة خوجلي هي المنطقة التي سكنها السيد علي حين قدم الي الخرطوم وتوفي فيها. كان سنداً للاتحاديين وعمل معه الرئيس إسماعيل الأزهري ودفن بمسجده بالخرطوم بحري.

خلفه إبنه محمد عثمان الميرغني بن علي الميرغنى حفيد محمد عثمان الميرغني الاقرب وهو حفيد مؤسس الطريقة الختمية التي انتشرت من بلاد البرنو غربا وحتى سواحل البحر الأحمر ومن الإسكندرية شمالا حتى بلاد الصومال جنوبا.


</doc>
<doc id="13883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13883" title="غلاف إلكتروني">
غلاف إلكتروني

يعنى المصطلح الغلاف الإلكتروني في الفيزياء الذرية مجموعة من المدارات الذرية التي لها نفس عدد الكم الرئيسي n.

ويكون عدد الإلكترونات الموجودة في كل غلاف مساوية للمعادلة : formula_1 حيث n هي عدد الكم الرئيسي .
وقد تمت ملاحظة وجود الغلاف الإلكتروني لأول مرة عن طريق هنري موزلي أثناء دراسته لامتصاص أشعة إكس. وقد قام بتسمية الأغلفة M ، L ،K لها، وهي تعادل القيم 1 ، 2 ، 3 على الترتيب.

وقد تم إطلاق المصطلح غلاف إلكتروني عن طريق نموذج بور، حيث تتشكل مجموعات من الإلكترونات في مدارات حول النواة بمسافات معينة ، وعلى هذا فإن هذه المدارات تمثل أغلفة.

استقرت معلوماتنا على أن الذرة لها نواة من البروتونات و النيوترونات وهي جسيمات ثقيلة بالنسبة إلى الإلكترون. لهذا تتركز كتلة الذرة في نواة الذرة ، وتدور حولها الإلكترونات في مدارات ، وتشكل مجموع تلك المدارات الغلاف الإلكتروني للذرة.




</doc>
<doc id="13884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13884" title="عدد كم رئيسي">
عدد كم رئيسي

عدد الكم الرئيسي في الفيزياء الذرية والتي غالبا ما تكتب n هي رقم الكم لمدار إلكتروني رئيسي. وهو يمثل بصفة عامة طاقة المدار ومدى بعده عن النواة. وكل منها له طاقة كمومية محددة تسمى مستوى طاقة.

عرفت مستويات الطاقة في الذرة من توزيع خطوط طيفها . فقد درست أطياف العناصر أواخر
القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين وعرف العلماء منها أن لكل عنصر طيفه الخاص الذي يدل عليه وحده.
وأطلق العلماء على مجموعات خطوط الطيف تسميات استخدموا لها حروف مثل K و L و M وغيرها للتمييز بينها . ثم جاء القرن العشرين وبدأ العلماء يفهمون البنية الذرية وما يحكمها من سلوك كمومي في اكتساب الطاقة وإصدارها . ووجد العلماء تفسير لما كانوا يسمونه من قبل مجموعة K أو مجموعة L ، على النحو التالي: 

يحدد الرقم طاقته الإلكترون في مجال نواة الذرة وتعطى طاقته حسب العلاقة: 

بالتالي يأخذ العدد الكمي الرئيسي اعدادا صحيحة موجبة دائما أي : ... n=1،2،3،4،5


انتقال الإلكترون من غلاف تحتي إلى غلاف أعلى في الذرة يحتاج أن نمده بطاقة من الخارج تقاوم طاقة ارتباطه . حتى إذا أعطيناة طاقة من الخارج بمقدار +6و13 إلكترون فولت أو أكبر منها يصبح الإلكترون حرا . إذا أعطيناه مثلا من الخارج طاقة قدرها 0و14 إلكترون فولت ، فهو يستهلك منها 6و13 إلكترون فولت للتغلب على قوة ارتباطه بالنواة ، ونجده يتحرك حرا بطاقة 4و0 إلكترون فولت . لهذا تُميز طاقة الارتباط بإشارة سالبة .



</doc>
<doc id="13885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13885" title="الهادي المهدي">
الهادي المهدي

الهادي عبد الرحمن المهدي (1918-1970م). هو سياسي سوداني سابق.

والده الإمام عبد الرحمن المهدي. والدته السيدة بخيتة مصطفى ابنة عمدة الشوال، تخرج من كلية فكتوريا.

تولى إدارة دائرة المهدي. اختاره الإمام الصديق المهدي أخوه الأكبر بمجلس الشورى الذي كونه لإدارة شئون الأنصار بعد وفاته ولحين اختيار الإمام شوريا.

تقلد إمامة الأنصار بعد وفاة الإمام الصديق بناء على مقترح من السيد عبد الله الفاضل المهدي.
حدث اختلاف داخل حزب الأمة بعد ذلك حول صلاحيات الإمام داخل الحزب وانشق الحزب إثرها، بين جناح الإمام الذي كان يرى لإمام الأنصار مطلق الصلاحيات داخل حزب الأمة وقد كان ذلك الفريق بزعامة السيد محمد أحمد محجوب رئيس الوزراء قبل الانشقاق، وبين فريق يرى أن القرارات داخل الحزب وداخل هيئته البرلمانية يجب أن تقوم على أساس ديمقراطي، مع الاكتفاء بدور راعي للإمام يتقيد بما ورد في مذكرة الإمام عبد الرحمن المهدي بهذا الخصوص والتي أصدرها إثر خلاف مماثل عام 1950م، وكان الفريق الأخير بقيادة رئيس الحزب حينها الصادق المهدي. بعد الانشقاق وقفت غالبية الهيئة البرلمانية مع رئيس الحزب، وصار رئيسا للوزراء.

خاض حزب الأمة انتخابات 1966م منشقاً ثم عاد وتوحد في عام 1969م.
عند قيام انقلاب مايو 1969م تزعم الإمام الهادي معارضته وقاد أحداث الجزيرة أبا التي انتهت بالمجزرة الشهيرة بأحداث الجزيرة أبا وحوادث ودنوباوي في مارس 1970م.

بعد تلك الأحداث الدامية مباشرة اتجه الإمام الهادي للهجرة شرقا، فعثرت عليه شرطة الحدود بالقرب من مدينة الكرمك مع جماعة من المرافقين، وضرب بالسلاح قبل معرفة هويته، وبعد معرفة هويته من قبل القوة التي عثرت عليه تم تبليغ سلطات الخرطوم وصدرت الأوامر بتصفيته فترك لينزف حتى الموت واغتيل رفيقيه بشكل بشع، ودفنوا جميعا سرا حيث أن النظام العسكري لم يعترف بقتله حينها ولم يعرف مكان دفنه إلا في عام 1986 حيث نقلت رفاته في موكب مهيب إلى قبة الإمام المهدي بأمدرمان.


</doc>
<doc id="13889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13889" title="علوية (توضيح)">
علوية (توضيح)

قد يقصد بالعلوية:

وقد يقصد بالدولة العلوية:



</doc>
<doc id="13892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13892" title="غلاف تكافؤ">
غلاف تكافؤ

غلاف التكافؤ أو حزمة التكافؤ هو الغلاف الأخير في الذرة، والذي يحتوى على الإلكترونات التي تساهم في أي تفاعل تدخل فيه الذرة، والتفاعلات التي تحدث بين الروابط بين الذرات. تسمى الإلكترونات التي توجد في غلاف التكافؤ بإلكترونات التكافؤ. وقد كان الكيميائي جيلبرت نيوتن لويس هو أول من حاول تطوير النظرية التي تفسر مشاركة إلكترونات غلاف التكافؤ في الروابط الكيميائية. وقد قام لينوس باولينج بتعميم وتمديد النظرية بعد ظهور ميكانيكا الكم.
ولاكن 
تميل الغازات النبيلة لأن يكون بها 8 إلكترونات في الغلاف الخارجي (فيما عدا الهيليوم، والذي يملأ غلافه الخارجى 2 إلكترون). وهذا يتماشى مع نظرية الثمانيات (تسمى أيضا ثمانيات نيولاندز) والتي يمكن أن تطبق على عناصر الدورة الثالثة والرابعة. ومن منطلق المدارات الذرية فإن الإلكترونات الثمانية الموجودة في غلاف التكافؤ موزعة في كلآتى 2 في المدار s، و 2 في كل من مدارات p الثلاثة.

المركبات العضوية المعدنية التي تضم الفلزات الانتقالية, يتكون غلاف التكافؤ من إلكترونات المدار s، p، والتي تبلغ 8 إلكترونات، كما أن لها 10 إلكترونات موزعة 2 في كل من المدارات d الخمسة والتي تصبح 18 إلكترون والتي تكون غلاف مكتمل لهذه العناصر. والتي ترجع لنظرية الثمانية عشر.

في ذرة الهيدروجين يوجد إلكترون واحد فقط في المدار الأول (1) وهذا المدار يكتمل بوجود إلكترونين ، لذا يُعتبر في تلك الحالة الإلكترون الوحيد ذاك هو إلكترون التكافؤ.

في ذرة الليثيوم ، يوجد إلكترونان في المدار الأول، وهو بذلك يعد مداراً مكتملاً، وبالمدار الثاني الذي يسع 8 إلكترونات ، يوجد إلكترون واحد فقط وبذلك يكوّن هو حزمة التكافؤ.

في ذرة الكاربون، يوجد إلكترونين في المدار الأول، وأربعة إلكترونات في المدار الثاني الذي يسع 8 إلكترونات وبذلك تكون تلك الأربعة حزمة التكافؤ.

في ذرة الألومنيوم، يوجد إلكترونين في المدار الأول، وثمانية في المدار الثاني وبذلك يكون المدار الثاني مكتملاً أيضاً، وفي المدار الثالث (3) الذي يسع 8 إلكترونات توجد ثلاثة إلكترونات، وبذلك تكون تلك الثلاث حزمة التكافؤ. (المدار الثالث يسع عشرة إلكترونات فوق الثمانية التي ذكرناها ولكنها تمتلئ بعد وجود إلكترونين في المدار الرابع وتلك خصيصة للمدارات يمكنك مالطعتها في مقالة التوزيع الإلكتروني)

حزمة التكافؤ هي المسئولة عن التفاعلات الكيمائية المختلفة. ففي ذرة الملح، أو كلوريد الصوديوم، تتفاعل ذرة من الصوديوم مع ذرة من الكلورين كالآتي:

تحمل ذرة الصوديوم إحدى عشر إلكتروناً، اثنان في المدار 1 وثمانية في المدار 2 وواحداً في المدار 3، والأخير ذلك يمثل حزمة التكافؤ.
تحمل ذرة الكلورين سبعة عشر إلكتروناً، اثنان في المدار 1 وثمانية في المدار 2 وسبع في المدار الثالث الذي يسع ثمانية، وبالتالي تكون هذه الإلكترونات السبعة هي حزمة التكافؤ.

كما يبدو فإن الصوديوم إذا تخلص من الإلكترون الموجود في حزمة التكافؤ ستصبح مداراته كلها مكتملة أو فارغة، وعلى العكس منه الكلورين، فإذا حصل على إلكتروناً واحدً سيملأ حزمة التكافؤ ليصبح مداراً متكتملاً.

يتم التفاعل إذن عبر حصول ذرة الكلورين على إلكترون من ذرة الصوديوم ليكوّنا بذلك كلوريد الصوديوم وهو ملح الطعام الذي نتناوله كل يوم.

الغلاف المفتوح هو غلاف التكافؤ غير الممتلئ إلكترونيا أي أن هناك نقصا في الإلكترونات به أو أنه لم يشارك بكامل إلكتروناته التكافؤية في تشكيل الروابط الكيميائية مع ذرات أو جزيئات أخرى




</doc>
<doc id="13894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13894" title="قاعدة الثمانيات">
قاعدة الثمانيات

قاعدة الثمانيات هي قاعدة كيميائية تنص على أن الذرات تميل لأن ترتبط بالطريقة التي تجعل فيها 8 إلكترونات في غلاف تكافؤها، مماثل للتركيب الإلكتروني الموجود في الغازات النبيلة. وبمعنى أبسط تكون الجزيئات أكثر استقرارا عندما يكون الغلاف الخارجى للذرات المكونة لها فارغة أو ممتلئة أو بها إلكترونات بمضاعفات 8 إلكترونات في غلافها الأخير. راجع غلاف إلكتروني.

ويحدث هذا بصفة أساسية في الرابطة الأيونية و الرابطة التساهمية.

ويمكن تطبيق قاعدة الثمانيات على العناصر الآتية :

ولكن هذه النظرية يوجد لها استثناءات كبيرة :



</doc>
<doc id="13902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13902" title="علي الوردي">
علي الوردي

علي حسين محسن عبد الجليل الوردي (1913- 13 تموز 1995 م)، وهو عالم اجتماع عراقي، أستاذ ومؤرخ وعرف باعتداله وموضوعيته وهو من رواد العلمانية في العراق . لقب عائلته "الوردي" نسبة إلى أن جده الأكبر كان يعمل في صناعة تقطير ماء الورد.

ولد في بغداد في مدينة الكاظمية عام 1913م .ترك مقاعد الدراسة في عام 1924 ليعمل صانعاً عند عطار ولكنه طرد من العمل لانه كان ينشغل بقراءة الكتب والمجلات ويترك الزبائن وبعد ذلك فتح دكان صغير يديره بنفسه، وفي عام 1931 التحق بالدراسة المسائية في الصف السادس الابتدائي وكانت بداية لحياة جديدة. واكمل دراسته وأصبح معلما. كما غير زيه التقليدي عام 1932 وأصبح افندي.وبعد اتمامه الدراسة الثانوية حصل على المرتبة الاولى على العراق فأرسل لبعثة دراسية إلى الجامعة الأمريكية في بيروت وحصل على البكلوريوس وارسل في بعثة أخرى إلى جامعة تكساس حيث نال الماجستير عام 1948 ونال الدكتوراه عام 1950.
للوردي اربعة ابناء هم حسان ويعمل طبيبا جراحا في مستشفى اليرموك من مواليد عام 1944 وهو الان خارج العراق ، وجعفر مهندس يعمل في القطاع الخاص منذ ان تخرج إلى الان ومن مواليد 1945 ، سيناء تعمل صيدلانية في مستشفى الحبيبية من مواليد 1952 ، فيصل خريج كلية اللغات ويعمل مترجما وقد هاجر الى السويد وهو من مواليد عام 1955 .


عام 1943 عين في وزارة المعارف مدرسا في الاعدادية المركزية في بغداد. عين مدرسا لعلم الاجتماع في كلية الآداب في جامعة بغدادعام 1950 ،أحيل على التقاعد بناء على طلبه ومنحته جامعة بغداد لقب (استاذ متمرس) عام 1970.

كتب وألف العديد من البحوث المهمة والكتب والمقالات ولم يلتفت إلى مستقبله الشخصي، وإنما كانت حياته معاناة وتعب وأجتهاد وأختلف مع الحكام في بعض الأمور، وفي هذه المعاناة وحدها رأى المستقبل يصنع بين يديه.

كتب عنه: سلامة موسى, عبد الرزاق محيي الدين, ومئات الصحف والموسوعات والكتب ورسائل الماجستير والدكتوراه, ومنذ أواخر السبيعينات انشغل بكتابة مذكراته لإخراجها في كتاب.

كان الوردي متأثرا بمنهج ابن خلدون في علم الاجتماع. فقد تسببت موضوعيته في البحث بمشاكل كبيرة له، لأنه لم يتخذ المنهج الماركسي ولم يتبع الأيدلوجيات (الأفكار) القومية فقد أثار هذا حنق متبعي الايدلوجيات فقد اتهمه القوميون العرب بالقطرية لأنه عنون كتابه" شخصية الفرد العراقي" وهذا حسب منطلقاتهم العقائدية إن الشخصية العربية متشابهة في كل البلدان العربية. وكذلك إنتقده الشيوعيون لعدم اعتماده المنهج المادي التاريخي في دراسته.

تعتبر دراسة علي الوردي للشخصية العراقية هي الأهم من نوعها ومن الممكن أن نستفيد منها كمنهج للبحث لباقي بلدان الشرق الأوسط.

حلل علي الوردي الشخصية العراقية على اعتبارها شخصية ازدواجية تحمل قيم متناقضة هي قيم البداوة وقيم الحضارة ولجغرافيا العراق أثر في تكوين الشخصية العراقية فهو بلد يسمح ببناء حضارة بسبب النهرين ولكن قربه من الصحراء العربية جعل منه عرضة لهجرات كبيرة وكثيرة عبر التاريخ آخرها قبل 250 سنة تقريبا.

وصف علي الوردي العراق بالبوتقة لصهر البدو المهاجرين ودمجهم بالسكان الذين سبقوهم بالأستقرار والتحضر. فتنشئ لديهم قيمتان: قيمة حضرية وقيمة بدوية. فالعراقي ينادي بقيم الكرامة والغلبة. ولكن حياته تجبره على الانصياع لقيم التحضر.

حلل أغلب مناطق العراق ما عدا المناطق الكردية في العراق بسبب عدم إلمامه باللغة الكردية حسب قوله في كتاب "دراسة في طبيعة المجتمع العراقي ".
بالإضافة إلى تأثر الدكتور الوردي بابن خلدون فلا ننسى تأثره أيضا بالجاحظ في نظرته الموضوعية ومنهجه العقلاني وتحليلاته الاجتماعية والنفسية للسلوك البشري.

تفرد العالم الدكتور الوردي بالدخول بتحليلات علمية عن طبيعة نشأة وتركيب المجتمع العراقي الحديث خصوصا بعد عهد المماليك وفيضانات دجلة والفرات وموجات أمراض الطاعون التي أما فتكت بأعداد هائلة من المواطنين الذين كانوا يقطنون الولايات العراقية على عهد العثمانيين أو أدت إلى هجرة أعداد غفيرة من مواطني الشعب العراقي إلى الولايات والأمارات العثمانية شرق نجد والخليج أو إلى الشام "سوريا ولبنان والأردن وفلسطين أو إلى مصر. ولا زالت الكثير من العوائل من الأصول العراقية محافظة على ألقابها العراقية.

ينقلنا الدكتور علي الوردي من خلال كتبه عبر مواضيع نحلق معه وخلالها في أجواء النفس وخباياها وما ورائياتها، مواضيع تقترب أو تبتعد بعناوينها عن التحليلات النفسية، ولكنها وعندما تطرق بجزئياتها أبواب الفكر الوردي تأخذ منحنى آخر لتستعرض مختبر اجتهاداته، لتخرج لابسة أبعاد كثيراً ما يفاجأ الذهن بعناوينها، ففي أسطورة الأدب الرفيع، يأخذ العنوان القارئ إلى مدى الأدب ليسميه على الوردي، وإلى فضاء تحليلي من نوع آخر. فالكتاب يحتوي على مناقشة فكرية جمية بين مدرستين، الأولى معتزة بالشعر واللغة إلى درجة التزمت والتعصب والثانية يمثلها الكاتب تنتقد الشعر والأدب السلطاني والقواعد اللغوية المعقدة التي وضعها النحاة.

يطرح الكاتب ويناقش أثر الأدب واللغة على المجتمع العربي، ويضع أسباب اهتمام الخلفاء والسلاطين بها بشكل خاص حتى أصبح العرب من أكثر الأقوام اهتماماً بالشعر. وفي كتابه وعاظ السلاطين يطرح الوردي أموراً مختلفة منها أن منطق الوعظي الأفلاطوني هو منطق المترفين والظلمة، وأن التاريخ لا يسير على أساس التفكير المنطقي بل هو بالأحرى يسير على أساس ما في طبيعة الإنسان من نزعات أصيلة لا تقبل التبديل، والأخلاق ما هي إلا نتيجة من نتائج الظروف الاجتماعية. ومن خلال كتابيه "خوارق اللاشعور" و"الأحلام بين العلم والعقيدة" يأخذنا الوردي عبر التحليلات النفسية في مناحي تمس جميع الناس، فمن منّا لا يحب أن يعلم الكثير حول ذاك الشعور المكتنف بالغموض والذي يجترح العجائب، وعن تلك الأحلام التي تنثال صوراً عند انطلاق لا شعوره من معتقله عند نومه؟!!

يعتبر على الوردي رائد علم الاجتماع في العراق وهو من القلائل الذين كتبوا عن هذا المجتمع ونذروا له حياتهم، والى الآن لم يخلفه أحد. صرّح علي الوردي في مقابلة قبل وفاته بفترة قصيرة أنه ألف عدة كتب وطلب من ورثته نشرها بعد موته، ورغم مرور أكثر من عشرة سنوات لم نر أي كتاب من تلك الكتب التي بقيت بحوزة الورثة مع الأسف.
وهو حب النفس. ولقد إدعى الوعاظ أنهم يفعلون ما يفعلون لـ "مصلحة الإسلام والمسلمين".

كتب الوردي ثمانية عشر كتابا ومئات البحوث والمقالات. خمس كتب منها قبل ثورة 14 تموز 1958 وكانت ذات أسلوب ادبي -نقدي ومضامين تنويرية جديدة وساخرة لم يألفها القاريء العراقي ولذلك واجهت افكاره واراءه الاجتماعية الجريئة انتقادات لاذعة وبخاصة كتابه " وعاظ السلاطين" الذين يعتمدون على منطق الوعظ والإرشاد الافلاطوني منطلقا من أن الطبيعة البشرية لا يمكن إصلاحها بالوعظ وحده، وان الوعاظ انفسهم لا يتبعون النصائح التي ينادون بها وهم يعيشون على موائد المترفين، كما اكد بانه ينتقد وعاظ الدين وليس الدين نفسه.

ومما يروى عن الاستاذ حسين علي محفوظ حيث سأل في أواخر أيامه عن صديقه ورفيق دربه عالم الاجتماع علي الوردي بوصفه لم يكن قريبا للعلامة الراحل فقط بل كان رفيق درب في التعليم والثقافة والتأليف والمدينة أيضا، هل كان الوردي علمانيا غير متدينا؟ وماذا يتذكر عنه؟، فأجاب محفوظ قائلا:
(عند الوردي خصلة اتمنى ان يمتلكها الجميع وهو انه لا ينزعج من النقد ولايكره احدا بل كان يفرح عندما ينتقده أحد.. فهو كان مؤمنا بالله قطعا.. لكنه يتجاوز الولاء للهويات الضيقة.. كان يثير الناس لينتقدوه. وكان له عالمه الخاص به.. أنا لا اعتقد أنه لم يكن يصلي.. ربما يكون متهاونا بالفرائض.. ولكن أتذكر عندما كان يمشي على الجسر يقرأ من القرآن الآية :(والليل إذا سجى) دائما كدلالة على علاقته بالله).
اما الكتب التي ألفها وصدرت بعد ثورة 14 تموز 1958م فقد اتسمت بطابع علمي ومثلت مشروع الوردي لوضع نظرية اجتماعية حول طبيعة المجتمع العراقي وفي مقدمتها كتابة دراسة في طبيعة المجتمع العراقي ومنطق ابن خلدون ولمحات اجتماعية من تاريخ العراق الحديث الذي صدر في ثمانية اجزاء.

كانت معظم طروحات الوردي التي ملأت كتبه والتي يلقيها في محاضراته تزعج السلطة الحاكمة، الأمر الذي دعا بها الى التضييق عليه تدريجيا، ابتداءا من سحب لقب استاذ متمرس، ووصولا الى سحب معظم كتبه من المكتبات وحظرها بداعي ما اسموه "السلامة الفكرية"، ومرورا بمحاولات تهميشه وافقاره ماديا وهو ما آل اليه حاله. حيث مات منسيا في شهر تموز عام 1995، بسبب المرض رغم العلاج الذي تلقاه في المستشفيات الأردنية. وقد اقيم له تشييع محتشم غاب عنه المسؤولون وجازف من حضر من المشيعين.
لقد استفاد الوردي من طروحات ابن خلدون كثيرا واعتبره منظراً حقيقياً ودارساً متمعناً للمجتمع العربي في تلك الفترة، وكان ابن خلدون موضوع اطروحته للدكتوراه. وكان الوردي أول من دعا الى "علم اجتماع عربي" يدرس المجتمع العربي في ضوء خصوصياته الجغرا- ثقافية، انطلاقا من طروحات ابن خلدون. وركز الوردي على عامل البداوة وقيمها وأثرها في تكوين الشخصية العربية.

لقد تنبأ الوردي بانفجار الوضع مثلما تنبه إلى جذور العصبيات التي تتحكم بشخصية الفرد العراقي التي هي واقع مجتمعي تمتد جذوره إلى القيم والأعراف الاجتماعية والعصبيات الطائفية والعشائرية والحزبية التي ما زالت بقاياها كامنة في نفوسنا. وكذلك إلى الاستبداد السلطوي، الزمني والتزامني، الذي شجع وما يزال يشجع على اعادة إنتاج الرواسب الاجتماعية والثقافية التقليدية القديمة وترسيخها من جديد، كما يحدث اليوم.

كما حمل بشدة في معظم طروحاته على أسلوب الخطابة والحماسة الكلاسيكي الذي مجد الذات وأعلى شانها دون النظر الى سلبياتها وهوانها وهو ما درجت عليه النخب وأنتشرت حتى لدى المثقفين.

لم يثر كاتب أو مفكر عراقي مثلما اثاره علي الوردي من افكار نقدية جريئة. وكان من البديهي ان يتعرض للنقد والتجريح والهجوم من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار (حيث صدرت حول افكاره خمسة عشرة كتابا ومئات المقالات)، حتى انطبق عليه المثل العراقي المعروف " مثل السمك مأكول مذموم".

كان على الوردي أول عالم اجتماع عراقي درس شخصية الفرد العراقي وطبيعة المجتمع العراقي بجرأة وصراحة وحلل الظواهر الاجتماعية الخفية والسلوكات الفردية والجمعية ووجه الاهتمام إلى دراستها وتحليلها ونقدها. وهو بهذا دفعنا إلى اعادة النظر في خطابنا الفكري والاجتماعي والسياسي والى ضرورة ان ننزل من ابراجنا العاجية وان نعي واقعنا بكل ايجابياته وسلبياته.

فقبل أكثر من نصف قرن قال على الوردي بان على العراقيين ان يغيروا انفسهم ويصلحوا عقولهم قبل البدء بإصلاح المجتمع، لان التجارب القاسية التي مر بها الشعب العراقي علمته دروسا بليغة, فاذا لم يتعض بها فسوف يصاب بتجارب اقسى منها.! وعلى العراقيين ان يتعودوا على ممارسة الديمقراطية حتى تتيح لهم حرية الرأي والتفاهم والحوار دون أن تفرض فئة أو قبيلة أو طائفة رأيها بالقوة على الاخرين. كما قال: "بان الشعب العراقي منقسم على نفسه وفيه من الصراع القبلي والقومي والطائفي أكثر من اي بلد آخر. وليس هناك من طريق سوى تطبيق الديمقراطية, وعلى العراقيين ان يعتبروا من تجاربهم الماضية, ولو فلتت هذه الفرصة من ايدينا لضاعت منا امدا طويلا." 
لقد صدق علي الوردي، فالعراق اليوم يقف في مفترق طرق, وليس امامه سوى ممارسة الديمقراطية(الحقيقية) حتى في ابسط اشكالها وآلياتها، فهي الطريق الوحيد للخروج من هذه الأزمة العصيبة.

توفي العلامة الدكتور علي حسين الوردي في 13 تموز 1995 بعد صراع مع مرض السرطان، ولم يتمكن الأطباء من معالجته لأفتقار المستشفيات العراقية آنذاك إلى الأدوية والمستلزمات الطبية بسبب الحصار الاقتصادي المفروض على العراق، حيث سافر إلى الأردن ليتلقى العلاج في مدينة الحسين الطبية وبعدها عاد إلى العراق ليقضي نحبه فيه.

و قد كتب احدهم في وقتها مقالة اتهم فيها الولايات المتحدة الأمريكية بقتل الوردي بسبب الحصار الظالم التي فرضته على العراق مما شح معه من الغذاء والدواء.
[3]

http://www.marefa.org/index.php/علي_الوردي



</doc>
<doc id="13904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13904" title="إلكترونيات">
إلكترونيات

الإلكترونيات مجال يختص بدراسة الشحنات الكهربية (الإلكترونات المتحركة) من الموصلات اللافلزية (غالبًا ما يُطلق عليها أشباه موصلات)، في حين يشير مصطلح الكهرباء إلى تدفق الشحنات الكهربية من خلال موصلات فلزية. على سبيل المثال، يندرج تدفق الشحنات الكهربية من خلال السليكون - الذي يعتبر من اللافلزات - تحت إطار "الإلكترونيات" بينما يندرج تدفق الشحنات الكهربية من خلال النحاس - الذي يعتبر من الفلزات - تحت إطار "الكهرباء". هذا، وقد بدأ التمييز بين هذين المصطلحين لأول مرة في حوالي عام 1906 عندما اخترع "لي دي فورست" الصمام الثلاثي (ترايود). وحتى عام 1950 كان يطلق على مجال الإلكترونيات اسم "التقنيات اللاسلكية"؛ وذلك لأنه كان يُستخدم في الأساس في التصميمات والنظريات الخاصة بكل من أجهزة الإرسال وأجهزة الاستقبال اللاسلكية والصمامات المفرغة.
علاوةً على ذلك، تعتبر دراسة أشباه الموصلات والتكنولوجيا الخاصة بها أحد فروع علم الفيزياء، بينما يعتبر تصميم وبناء الدوائر الإلكترونية لحل المشاكل العملية أحد فروع علم هندسة الإلكترونيات. وهذا المقال فيركز على الجوانب الهندسية للإلكترونيات.

إن المكونات الإلكترونية عبارة عن أي كيان مادي في النظام الإليكتروني وتتمثل وظيفتها في التأثير على الإلكترونات أو المجالات المتصلة بها بطريقة معينة تتسق مع الوظيفة المحددة للنظام الإلكتروني. وعمومًا، يتم تصنيع المكونات الإلكترونية بحيث يتم توصيلها ببعضها البعض - بجعلها عادةً تلتحم بلوحة دائرة مطبوعة - بهدف إنشاء دائرة إلكترونية لها وظيفة معينة (على سبيل المثال، لصنع مضخم أو جهاز استقبال لاسلكي أو مولد ذبذبة). ويمكن أن توجد المكونات الإلكترونية في صورة فردية بسيطة أو في صورة مجمعة أكثر تعقيدًا كالتي توجد في الدوائر المتكاملة. هذا، ومن الأمثلة الشائعة للمكونات الإلكترونية المكثفات والمقاومات والصمامات الثنائية (دايود) والترانزستور وغير ذلك.
 تتكون معظم الأجهزة التناظرية، مثل أجهزة الاستقبال اللاسلكية، من مجموعات من الدوائر الأساسية. وتستخدم الدوائر التناظرية مدى من الجهد الكهربي المتصل، وليس المنفصل كما هو الحال في الدوائر الرقمية.
ويعتبر عدد الدوائر التناظرية المختلفة التي تم تصميمها حتى الآن كبيرًا جدًا، خاصةً وأن مصطلح "الدائرة الإلكترونية" من الممكن أن يطلق على أي شيء بدءًا من المكون الواحد وحتى النظم التي تحتوي على آلاف المكونات.
في بعض الأحيان، يطلق على الدوائر التناظرية اسم "الدوائر الخطية" على الرغم من استخدام العديد من المؤثرات غير الخطية في الدوائر التناظرية مثل أجهزة الخلط والتضمين وغيرها. ومن الأمثلة الجيدة على الدوائر التناظرية الصمامات المفرغة ومضخمات الترانزستور ومضخمات التشغيل ومولدات الذبذبة.
في هذه الأيام، تُستخدم في بعض الدوائر التناظرية أحيانًا تقنيات رقمية أو حتى تقنيات مايكروبروسيسور (خاصة بالمعالجة الدقيقة) من أجل تحسين الأداء الأساسي للدائرة. وعادةً ما يطلق على هذا النوع من الدوائر اسم "الدوائر ذات الإشارة المختلطة". وفي بعض الأحيان، قد يكون من الصعب التمييز بين الدوائر الرقمية والتناظرية؛ لأنهما يحتويان على عناصر خاصة بالعمليات الخطية وغير الخطية. ويعد أحد الأمثلة على ذلك "المقارن" الذي يسحب مدى متصل من الجهد الكهربي (وهذا من خصائص الدوائر التناظرية) لكن يخرج مستوى واحد فقط من مستويين، كما هو الحال في الدوائر الرقمية الموضحة لاحقًا. وبالمثل، يمكن لمضخم الترانزستور عند تشغيله على جهد عالي بالنسبة له أن يكتسب صفات المفتاح الذي يتم التحكم فيه وبالتالي، يكون له مستويان من الخرج.

 إن الدوائر الرقمية عبارة عن دوائر كهربية مبنية على عدد من مستويات الجهد الكهربي المنفصل. كما أنها تعتبر التطبيق العملي الأكثر شيوعًا لقواعد الجبر البووليني والأساس لكل أجهزة الكمبيوتر الرقمية. وبالنسبة لمعظم المهندسين، فإن مصطلحات "الدائرة الرقمية" و"النظام الرقمي" و"المنطق" مصطلحات تُستخدم على نحو متبادل في سياق الحديث عن الدوائر الرقمية. وبالنسبة للدوائر الرقمية فيستخدم معظمها مستويين من الجهد الكهربي يطلق عليهما "منخفض"(0)، و"عالٍ"(1). وغالبًا يكون مستوى الجهد الكهربي "منخفضًا" عندما يقترب من الصفر ويكون "عاليًا" عندما يزيد على ذلك، ويتوقف هذا الأمر على الجهد الكهربي المستخدم. وتجدر الإشارة هنا أنه تم عمل بعض نماذج أولية لأجهزة كمبيوتر تعتمد على ما يسمى بالمنطق الثلاثي الذي يحتوي على ثلاثة مستويات منطقية وليس مستويين فقط.
تتكون كل من أجهزة الكمبيوتر والساعات الإلكترونية وأجهزة التحكم المنطقية القابلة للبرمجة (التي تستخدم للتحكم في العمليات الصناعية) من دوائر رقمية. كما تعد وحدات معالجة الإشارات الرقمية مثالاً آخر على ذلك.
عناصر البناء في الأجهزة الإلكترونية:
الأجهزة المتكاملة:

يجب العمل على تبديد الحرارة المتولدة عن الدوائر الإلكترونية وتشتيتها لمنع تلف الدوائر وضمان عملها بكفاءة على المدى الطويل. لذلك، يوجد العديد من التقنيات التي يمكن استخدامها لتبديد الحرارة ومنها المشتت الحراري ومراوح التبريد وغيرها من الوسائل المستخدمة في تبريد الحاسوب مثل التبريد بالمياه. أما عن الوسائل المستخدمة في هذه التقنيات من أجل تبديد الحرارة فتتمثل في انتقال الحرارة بواسطة الحَمْل الحراري والتوصيل الحراري والإشعاع.

 تعتبر الضوضاء خاصية مصاحبة لجميع الدوائر الإلكترونية. ووفقًا لما جاء في كتاب ، فإنه يتم تعريف الضوضاء على أنها تشويش غير مرغوب فيه يغطي على الإشارة الإلكترونية المفيدة، مما يؤدي إلى تعتيم أو غموض المحتوى المعلوماتي الخاص بها. جدير بالذكر أن الضوضاء تختلف في مفهومها عن تشويه الإشارة الناتج عن الدائرة الإلكترونية.

تعتبر دراسة الرياضيات جزءً لا يتجزأ من دراسة الإلكترونيات. لذا، فمن أجل إتقان دراسة الإلكترونيات، لا بد من إتقان دراسة القواعد الرياضية المتعلقة بتحليل الدوائر الإلكترونية.
يقصد بتحليل الدوائر الإلكترونية دراسة طرق الحل المطلوبة لمعرفة المتغيرات المجهولة المرتبطة بالأنظمة الخطية عمومًا مثل معرفة مقدار الجهد الكهربي عند عقدة معينة أو التيار الكهربي في فرع معين من شبكة إلكترونية. ومن الأدوات التحليلية الشائع استخدامها في هذا المجال برنامج SPICE لمحاكاة الدوائر الإلكترونية.
من المهم أيضًا لإتقان دراسة الإلكترونيات العمل على دراسة وفهم نظرية المجال الكهرومغناطيسي.
في هذه الأيام، بات لمهندسي الإلكترونيات القدرة على تصميم الدوائر الإلكترونية باستخدام مكونات جاهزة الصُنع مثل مصادر الإمداد بالطاقة وأشباه الموصلات (مثل الترانزستور) والدوائر المتكاملة. هذا وتشتمل برامج الكمبيوتر (EDA) الخاصة بأتمتة التصميم الإلكتروني على برامج الرسم التخطيطي Schematic Capture وبرامج تصميم لوحات الدوائر المطبوعة. ومن أشهر التطبيقات والبرامج المستخدمة في مجموعة برامج EDA برنامج NI Multisim وCadence (ORCAD) وEagle PCB وSchematic وMentor (PADS PCB وLOGIC Schematic)وAltium (Protel) وLabCentre Electronics (Proteus) وغيرها من البرامج والتطبيقات الأخرى.

لقد تم، على مدار سنوات عدة، استخدام العديد من الأساليب المختلفة من أجل توصيل المكونات الإلكترونية ببعضها البعض. على سبيل المثال، كان مهندسو الإلكترونيات في البداية يستخدمون لوحات تجارب خشبية لبناء الدوائر الإلكترونية عن طريق توصيل الأطراف النهائية للمكونات باستخدام الأسلاك. كما كان يتم توصيلها من خلال التركيب المكدس للدائرة والوصلات السلكية الالتفافية. أما الآن، فيتم استخدام لوحات الدوائر المطبوعة (المصنوعة من المادة المثبطة للهب FR4)، والدوائر المتكاملة. تجدر الإشارة إلى أنه في خلال السنوات الأخيرة تم تسليط الضوء على المخاوف المتعلقة بتجميع المكونات الإلكترونية على البيئة والصحة، وخاصة فيما يتعلق بالمنتجات الإلكترونية الموجهة إلى دول الاتحاد الأوروبي. لذلك، أصدر الاتحاد الأوروبي قوانين الحد من المواد الخطرة (RoHS) والمعدات الكهربية والإلكترونية المخلفة (WEEE)، التي دخلت في حيز التنفيذ في شهر يوليو عام 2006.



2. كتاب The Art of Electronics الرقم المعياري الدولي للكتاب 978-ISBN 0521370950
3.كتاب All New Electronics Self Teaching Guide الرقم المعياري الدولي للكتاب 978-04702896174. Jaspreet



</doc>
<doc id="13905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13905" title="فرط التكافؤ">
فرط التكافؤ

في الكيمياء، فرط التكافؤ هو حالة يوصف بها جزيء يتكون من عنصر أو أكثر من المجموعات (2,1, 13-18) يحمل أكثر من 8 إلكترونات في غلاف التكافؤ.PCl, SF, ICl, I أمثلة للجزيئات ذات التكافؤ الأعلى. تم تعريف جزيئات التكافؤ الأعلى لأول مرة بمعرفة جيرى أي موشير عام 1969 على أنها جزيئات العناصر الموجودة في المجموعات 15-18 في أي حالة تأكسد غير الحالة الدنيا لها.

وحيث أن جزيئات التكافؤ الأعلى لا تتبع نظرية الثمانيات, تم وضع أكثر من نظرية لوصف خواص الترابط فيها. أولا كان يتم وصف جزيئات التكافؤ الأعلى على أنها dsp و dsp مدارات مهجنة تتكون من مدارات s ، p ،d في حالات طاقة أعلى. على أنه بعد عمل الحسابات الأساسية المفصلة في هذه النظريات وجد أن مساهمة المدرات d للترابط الأعلى أقل بكثير على أن تصف خواص الترابط, كما أن وصف هذا المدار المهجن لا يعتبر الآن ذو أهمية كبيرة.

وكمحاولة أخرى لوصف جزيئات الترابط الأعلى, تم عمل تعديلات لنظرية الثمانيات لتتضمن الخواص الأيونية في روابط التكافؤ الأعلى. وكان أحد هذه التعديلات في عام 1951 حيث تم تصور الرابطة ثلاثية المركز رباعية الالكترونات (3c-4e)والتي تصف رابطة التكافؤ الأعلى مع المدار الجزيئي الكمي. كما أن الرابطة (3c-4e) توصف على أنها ثلاث أوربيتالات جزيئية يتكونوا بإتحاد مدار p في الذرة المركزية و 2 مدار ليجند: أوربيتال ترابط مشغول, المدار الجزيئي المشغول الأعلى (HOMO)، المدار الجزيئي غير المشغول الأدنى (LUMO).



</doc>
<doc id="13906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13906" title="أشعة تيراهيرتز">
أشعة تيراهيرتز

تيراهيرتز أو تيرا هرتز هو التردد الذي تتذبذب به موجة كهرومغناطيسية تقع في الحيز بين الموجات تحت الحمراء وموجات المايكروويف. ويتراوح تردد موجات أشعة تيراهيرتز بين 0.3 تيراهيرتز إلى 3 تيراهيرتز. و"تيرا" سابقة تعني . أي أن تيرا هرتز تعني شعاعا كهرومغناطيسيا يبلغ تردده نحو في الثانية . هذا يعادل طول موجة قدره نحو 1 مليمتر .

تتميز هذه الموجات بصعوبة إنتاجها وصعوبة استقبالها وامتصاصها وبانعكاسها الشديد من قبل المعادن. تستخدم في الأغراض الطبية لعدم ضررها بالإنسان, وفي التصوير, والاتصالات قصيرة المدى, وعلم الأطياف . كما ظهرت تطبيقات جديدة لهذه الأمواج في اكتشاف الأسلحة المخبأة تحت الملابس حيث تتميز هذه الأشعة بقدرتها على اختراق المنسوجات والبلاستيك والتقاط صور دقيقة للجسم عبر الملابس، وهو ما وضع استخدام هذه الأشعة موضع جدل.

من الطرق المتبعة لتوليد هذه الأمواج هو ضخ غاز الميثان باشعة تحت الحمراء، ومن الطرق أيضا عن طريق (Nonlinear optics)، واستخدام ، واستخدام الهوائيات المهيجة باستخدام النبضات الضوئية القصيرة.



</doc>
<doc id="13908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13908" title="جدول دوري (عريض)">
جدول دوري (عريض)

الجدول الدوري العريض وبه عناصر المستوى الفرعى f بداخله وأيضا مجموعة اللانثينيدات والأكتينيدات .

معنى ألوان الأرقم الذرية بالجدول :



</doc>
<doc id="13912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13912" title="جدول دوري (ممتد)">
جدول دوري (ممتد)

تم اقتراح الجدول الدوري الممتد عن طريق غلين سيبورغ عام 1969 وهو امتداد منطقي للنظريات التي تبعت الجدول الدوري القياسي ليضم العناصر التي لم تكتشف بعد. وتم تسمية العناصر التي لم تكتشف بعد عن طريق IUPAC لتسمية العناصر وتم وضع اسم عام لها حتى يتم اكتشافها وتسميتها واعتماد هذا الاسم.

ويوضح اللون الأزرق في أعلى كل عامود اخر مدار إلكتروني طبقا لشكل مولار (لاحظ وجود استثناءات مثل النحاس). كما يوضح اللون الأحمر على يمين كل صف الدورة : اخر غلاف إلكتروني.

تم وضع الهيليوم بجوار الهيدروجين معا أعلى النيون لأنه جزء من مجموعة s.


</doc>
<doc id="13920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13920" title="دليل جنائي">
دليل جنائي

عرف الإنسان الجريمة منذ فجر البشرية منذ هابيل وقابيل حيث وقعت أول جريمة قتل في التاريخ الإنساني. وكلما تعددت وسائل وأساليب الجرائم من قتل أو سرقة أو نصب أو سطو مسلح أو إرهاب.. كلما تطورت وسائل الكشف عنها. لهذا تعتبر علوم الأدلة الجنائية محصلة هذه الجرائم تتطور معها في طرق الكشف عنها والوقاية منها والبحث وراء الحقيقة وتعقب المجرمين.

لقد مضي مائة عام علي اعتبار بصمات الأصابع كدليل جنائي أمام المحاكم. والآن تعتبر بصمة الدي أن آيه بالدم أحد الوسائل لتحديد هوية الأشخاص. لأن هذه البصمات الدناوية مبرمجة على حواسيب لملايين الأشخاص العاديين والمجرمين والمشتبه فيهم. ولن يمر هذا العقد إلا ويكون لكل شخص بصمته الدناوية محفوظة في السجلات المدنية ومصالح الأدلة الجنائية.
وكان الصينيون واليابانيون قد اتبعوا بصمة الأصابع منذ 3 آلاف سنة في ختم العقود الق. وفي القرن 19 استخدم الإنجليز البصمات عندما كانوا في إقليم البنغال بالهند للتفرقة بين المساجين والعمال هناك. لأنهم اكتشفوا أن البصمات لا تتشابه من شخص لآخر ولا تورث حتى لدي التوائم المتطابقة (المتشابهة). لهذا أصبح علم البصمات واقعا في عالم الجريمة.وكانت تضاهي يدويا وبالنظر بالعدسات المكبرة. والآن يكتشف تطابق بصمات الأصابع بوضعها فوق ماسح إلكتروني حساس للحرارة. فيقرأ التوقيع الحراري للإصبع. ثم يقوم الماسح بصنع نموذج للبصمة ومضاهاتها بالبصمات المخزونة. وهناك ماسح آخر يصنع صورة للبصمة من خلال التقاط آلاف المجسات بتحسس الكهرباء المنبعثة من الأصابع. وكان يواجه الطب الشرعي مشكلة أخذ البصمات لأصابع الأموات حتى بعد دفنهم. لأنها ستكون جافة. لهذا تغمس في محلول جليسرين أو ماء مقطر أو حامض لاكتيك لتطري. ولو كانت أجهزة اليد مهشمة أو تالفة.. يكشط جلد الأصابع ويلصق فوق قفاز (جوانتي) طبي. ثم تؤخذ البصمة.

وفي عام 1248 ظهر أول كتاب صيني بعنوان (غسيل الأخطاء) فيه كيفية التفرقة بين الموت العادي والموت غرقا. وهذه تعتبر أول وثيقة مكتوبة حول استخدام الطب الجنائي في حل ألغاز الجرائم. ومنذ عام 1910 أخذت الأدلة الجنائية تضع في الحسبان الآثار التي يخلفها المجرمون وراءهم في مسرح الجريمة رغم عدم وجود آثار بصمات أصابع لهم. فلقد اتخذ الشعر والغبار وآثار الأقدام والدهانات أو التربة أو مخلفات النباتات أو الألياف أو الزجاج كدلائل استرشادية للتوصل إلى المجرمين. ويمكن جمع بعض الآثار من مكان الجريمة بواسطة مكنسة تشفط عينات نادرة من هذه المواد وقد تكون قد علقت بإقدام المشتبه فيهم.

أمكن تحليل عرق الأشخاص بواسطة التحليل الطيفي للتعرف علي عناصره. لأن العرق اكتشف أن لكل شخص بصمة عرق خاصة به تميزه. ويعتبر رائحة العرق أحد الشواهد في مكان الجريمة لهذا تستخدم الكلاب البوليسية في شمها والتعرف علي المجرم من رائحته.

حقيقة في الماضي لم تكن الأدلة الجنائية تستطيع الحصول علي دليل لا يري بالعين المجردة حتى أخترعت الأجهزة التي أصبحت تتعرف عليه وتراه. فالعدسات المكبرة كانت أول أداة استخدمت. وما زالت تستخدم في مسرح الجريمة كفحص أولي سريع.ولقد استخدمت عدسات الميكروسكوب الضوئي المركب لتكبير صور الأشياء أكبر بعشر مرات من العدسة المكبرة العادية. وفي عام 1924 استخدم الميكروسكوب الإلكتروني الماسح وأعطي صورا ثلاثية الأبعاد مكبرة لأكثر من 150 ألف مرة. وهذه الطريقة تستخدم في التعرف علي الآثار الدقيقة من المواد كالدهانات أو الألياف.

يعتبر الشعر من الأدلة القوية ولاسيما وأنه لا يتعرض للتلف مع الوقت. فيمكن من خلاله التعرف علي هوية الضحية أو المجرم. وقد أخذ دليل بصمة الشعر أمام المحاكم عام 1950. والآن أي عينة شعر توضع في قلب مفاعل نووي ليطلق النيترونات عليها. فتتحول كل العناصر النادرة بالشعر إلى مواد مشعة حتى ولو كانت نسبة المادة جزءا من مليار جزء من الجرام. وفي كل شعرة يوجد 14 عنصرا نادرا. وواحد من بين مليار شخص يتقاسم تسعة عناصر من هذه العناصر.
وفي عام 1895 أستخدم التحليل الطيفي بواسطة المطيافات التي تطلق الضوء علي المادة المراد تحليلها من خلال التعرف علي الخطوط السوداء التي تعتبر خطوط امتصاص لألوان الطيف. وكل مادة لها خطوطها التي من خلالها يتم التعرف عليها. والشعر كغيره من الألياف الصناعية والطبيعية كالنايلون أو الرايون أو القطن يمكن أن يعطي نتائج مبهمة في الطب الشرعي. لأن كل الألياف تتكون من سلاسل جزيئات معقدة وطويلة جدا. لكن يمكن التعرف علي أجزاء منها تحت الميكروسكوب الضوئي العادي أو الإلكتروني أو الذي يعمل بالأشعة دون الحمراء. كمايمكن مضاهاة ألوان هذه الألياف بالكومبيوتر. (وأن فحص عينة الشعره القياسية تتم عن طرق النزع لأحتوائه على بصلة الشعرر)

أصبحت تكنولوجيا الدنا أحد الأدلة الرئيسية في علم الطب الشرعي الذي يعتمد حاليا علي لغة الجينات. وبات جزيء (DNA) كبنك معلومات جينية عن أسلافنا وأصولهم حيث يعطينا هذه المعلومات كمعطيات سهلة وميسرة وبسرعة. 
وفي عام 1984.. ظهر التقدم في فحص جزيء (DNA) في دماء الأشخاص والتعرف من خلاله عل الأفراد. وتعتبر بصمة (DNA) أداة قوية ودامغة للتعرف من خلالها علي هوية الأشخاص والمجرمين والمشتبه فيهم.فلقد اكتشف علماء الجينات والوراثة أن ثمة مناطق متقطعة في أجزاء الاتصال بكل دنا. فتوجد في هذه الأجزاء أطوال قصيرة متكررة عدة مرات في الشفرة الوراثية. كما وجد أن هذه الأجزاء المتكررة والمتقطعة لها بصمة وحيدة لكل شخص أشبه بتفرد بصمات أصابع اليد. إلا أن هذه البصمة (DNA) متطابقة لدي التوائم المتطابقة. وأمكن تصوير هذه البصمة بأشعة اكس ورفعها علي أفلام حساسة. وتعتبر البصمة (DNA) هي البصمة التي ستتبع في الألفية الثالثة. لأنها أقوي أداة للتعرف من خلالها علي المجرم والكشف عنه من خلال رفع بصمة دناه من آثار دمه في مسرح الجريمة حتي ولو كانت من بقعة دمية متناهية. ثم مضاهاتها بملايين البصمات (DNA)والمخزنة في أجهزة الكومبيوترات الجنائية وفي بنوك (DNA). وأي بصمة (DNA) سيمكن التعرف عليها وعلي صاحبها في ثوان.

لم تعد مصالح الأدلة الجنائية تستكفي ببصمات الأصابع فقط. كما كان ذي قبل. لكنها تستخدم آليات وتقنيات متنوعة تطورت مع تطور العلوم. فتستخدم حاليا بصمات كف اليد أو مفاصل الأصابع أو بصمة العينين والأذنين أو حتى البصمة الصوتية والتحليل الصوتي أو سمات الوجه وآخرها كانت بصمة الدنا. فنحن فعلا نعيش عصر الأمن من خلال العلم الذي يسعى علماؤه جاهدين لوضع طرق أساليب جديدة ومتنوعة لحمايتك أو حماية ممتلكاتك.

وكانت الحماية الأمنية للممتلكات تتمثل في القفل والمفتاح المعدني وهي طريقة عملية للتأمين ضد السرقة إلا لو سرق المفتاح أو قلد. ويوجد الكروت المشفرة التي توضع في القفل الإلكتروني لفتح الأبواب أو استعمالها في ماكينات صرف النقود بالبنوك بعد إدخال الرقم السري ورغم هذا فان اللصوص والإرهابيين يمكنهم اختراق هذه الحماية الإلكترونية.

وفي المطارات والموانئ تتم المراجعة البشرية للجوازات والتدقيق في الصور بها بواسطة رجال الجوازات. لكن علم القياس الحيوي دخل في هذه العملية لتجنب المراجعة البشرية لجوازات السفر أو البطاقات الشخصية لتفادي الأخطاء البشرية. فتوضع البطاقة الشخصية أو الجواز داخل أجهزة إلكترونية للتدقيق فيهما والتعرف علي الأشخاص الحاملين لهما من خلال مقاييس وعلامات دقيقة.فمثلا ماكينة صرف النقود بالبنوك سوف تتعرف علي شخصيتك قبل الضغط علي زر السحب. والهواتف حاليا تعطيك رقم الطالب وشخصيته. وبعض المصاعد لا تفتح أبوابها إلا بعد التعرف علي الأشخاص من صور وجوههم أو نبرات أصواتهم أو عن طريق وضع بطاقة ذكية مبرمجة.
فالشركات الكبرى توجه أموالها للاستثمار في تطوير وسائل الحماية والوقاية الأمنية عن طريق المقاييس الحيوية. وفي أمريكا تطورت مصلحة الهجرة والأدلة الجنائية في تطوير وسائل التعرف علي المتسللين والمجرمين والإرهابيين وحماية أجهزة الكومبيوترات وشبكات الإنترنت.

والمقاييس الحيوية لا تتطلب علوما جديدة للبحث فيها. وفي كل سجون أمريكا توجد هذه الأجهزة القادرة علي تمييز المساجين من الزائرين للسجون بسهولة وسرعة حتى لو اندسوا بينهم. وفي سجون أيرلندا وإنجلترا توجد هذه الأجهزة في السجون للتعرف علي العاملين بها بعدة طرق.

وفي أمريكا توجد ماكينات صرف النقود تتعرف علي العملاء من خلال بصمات عيونهم والتحقق من القزحية. وهذه التقنية تستخدمها السلطات الجنائية الأمريكية في إدارات تحقيق الشخصية وهوية الأشخاص منذ عام 1980.لأن قزحية العين أشبه ببصمة الأصابع. فلكل شخص له بصمته اليدوية والقزحية. حتى ولو كانت بصمات المواليد. لأن هاتين البصمتين تظلان مع المولود من المهد إلى اللحد ولا تتغيران بالمرض أو الشيخوخة. فيمكن النظر في جهاز التعرف علي القزحية وهو أرخص من جهاز الماسح لشبكية العين. وهذه الأجهزة تركب حاليا في ماكينات صرف النقود بالبنوك. وتقنية التعرف علي قزحية العين استخدمت مؤخرا في الدورة الأوليمبية بسيدنى للتعرف من خلالها علي هوية اللاعبين بها. وبصمة العين لا تطابق في أي عين مع عين شخص آخر. حتى العين اليمني في الشخص الواحد لا تتطابق مع العين اليسرى. وقزحية العين بها 266 خاصية قياسية عكس بصمات الأصابع التي بها 40 خاصية قياسية يمكن التعرف عليها. ويمكن التعرف علي بصمة العينين من خلال كاميرا علي بعد 3 أقدام. وتستخدم في التعرف علي الخيول المشاركة في السباقات باليابان.

والآن تتطور تقنية التعرف علي الأشخاص. فلدى الشرطة أجهزة يمكن التعرف علي هوية الشخص بالشارع وفي ثوان. كما أن هذه الأجهزة تباع في المحلات لتركب علي أبواب العمارات والمصاعد والمباني العامة والخاصة. وفي السيارات توجد هذه الأجهزة فتتعرف علي شخصية صاحبها من رائحة عرقه أو صوته أو نظره. ولو حاول أحد اللصوص قيادتها تفككت السيارة واتصلت الأجهزة بالشرطة. وهذه الأجهزة سوف توضع حول أسوار الحدائق العامة أو الخاصة. فإذا حاول الأطفال الخروج منها أطلقت تحذيراتها الصوتية لتنبيه المشرفين عليها. وتوجد حواسيب لا تعمل إلا بعد أن تتعرف أزرارها علي بصمة صاحبها حيث يوجد جهاز ماسح دقيق أو قارئ دقيق للبصمة ويوضعا في لوحة المفاتيح وهو رخيص ويباع حاليا. وهذه الأجهزة سوف تحقق حماية كبيرة لأجهزة الكومبيوترات بالشركات الكبرى والمؤسسات الأمنية. وهناك مسدسات لا تطلق أعيرتها إلا بعد أن يتعرف زرار الإطلاق علي بصمة صاحبه.

وفي المتاجر الكبرى لن يخرج أي شخص من أبوابها ببضاعة إلا بعد دفع ثمنها. لأن كل سلعة عليها بطاقة لاصقة ذكية (الباركود) وعندما يدفع ثمنها تلغي هذه التحذيرات فيمر الشخص من أمام أجهزة المراقبة علي الأبواب دون إطلاق صيحة إنذار للمشرفين. وبهذه الأجهزة يمكن تحديد عدد المرات التي زرت فيها المحل وأي الأقسام اشتريت منها.

عند التسوق بواسطة الهاتف فان العاملة أو جهاز التسجيل يتلقى رقم بطاقتك الائتمانية والمعلومات حول التحقق من شخصيتك. وهذه المعلومات يمكن استغلالها في السطو علي حسابك في البنك وسحب أموال علي بطاقتك دون علمك. ولهذا أضيفت بصمة الصوت عن طريق جهاز خاص. فلا يمكن لأي شخص لديه هذه المعومات سحب أي أموال إلا بالبصمة الصوتية التي يتحكم فيها نبرات وطبقات صوتك والتي لا يمكن تقليدها. لأن هذه التقنية تعتمد علي الأحبال الصوتية وتجويف الأنف والفم. وهذه التقنية شائعة في البيوت بأمريكا. فعندما تقول : افتح يا سمسم. ينفتح لك الباب أتوماتيكيا. لأن الجهاز يتعرف علي نبرات صوتك ويسجلها بذبذبة ترددية واحد علي ألف من الثانية. ولقد أخترعت تليفونات محمولة لا تعمل إلا من خلال نبرات صوت صاحبها ولا تعمل مع آخرين..لكن أحد المليارديرات وضع ملايينه في بنك بسويسرا وكان يعتمد علي بصمة صوته إلا أنه أصيب بالشلل في أحباله الصوتية فضاعت أمواله لأنها ظلت حبيسة بالبنك.

وتستخدم هندسة اليد في التعرف علي الهوية. ويتم هذا بإدخال اليد في جهاز يقيس أصابعك وكف يدك بدقة لأن كف كل شخص له سماته الخاصة وهي أشبه بسمات الأصابع مع التعرف علي الأوردة خلف راحة اليد. وهي دلائل تأكيدية لبصمة الكف والأصابع.

وتوقيعك على الأوراق والمستندات والشيكات له سماته الشكلية والهندسية المميزة. وبصمة توقيعك لا يتعرف عليها من خلال الشكل الظاهري لها فقط.فهناك أجهزة تتعرف علي (فورمة) توقيعك وشكله وطريقة ووقت ونقاط الكتابة وسرعة القلم. حتى الكتابة علي الآلة الكاتبة. فيمكن معرفة أي الأصابع تستعملها وطريفة الضغط علي كل مفتاح. لأن طريقة استعمل لوحة المفاتيح تختلف من شخص لآخر. وكل ماكينة آلة كاتبة لها بصمات حروفها. لهذا كانت بصمة الحروف تؤخذ بواسطة رافعي البصمات لدي المباحث الجنائية ويدون اسم صاحب الآلة حتى لا يكتب عليها منشورات سرية أو خطابات تهديدية ويمكن من بصمات الحروف التعرف علي كاتبها. والآن يوجد التوقيع الرقمي (الإلكتروني) حيث يوقع الشخص فوق قرص رقمي أو باستعمال قلم خاص. ويمكن التوقيع علي الإنترنت علي الوثائق أو العقود. ويمكن التوقيع به علي طلبات القبض أو الحضور للمتهمين.

ولكل شخص طريقة مشي ويمكن تفحص طريقة مشيك من خلال التصوير بالفيديو أو قياس ذبذبات الأرض أثناء المشي للتعرف علي هوية الشخص. وهذا علم كان لدي العرب يسمونه القيافة. والكلاب عندما تضع آذانها علي الأرض تتعرف علي أًصحابها والأغراب من طريقة المشي وصوت ذبذباته فتنتفض فجأة.

والآن تجري الأبحاث للتعرف علي سمات الأشخاص من خلال سمات الوجه.ففي المطارات سوف يؤخذ المشتبه فيهم لأجهزة للتعرف علي ملامح وجوههم. وهناك أجهزة تصور المارين بالصالات بالمطارات للتعرف علي المجرمين المسجلين من خلال أنوفهم وعيونهم وأفواههم. وهذه ملامح لا تتغير مع الوقت أو بالسن. وصورة الوجه تحلل برمجيا من خلال فحص حوالي 50 نقطة حول الأنف والفم والحاجبين وبعض أجزاء الوجه. ويرصد الجهاز المصور الشخص من حركة رأسه إلا أن التوائم المتطابقة والأشخاص الذين يطلقون لحاهم أو يزداد وزنهم يشكلون عائقا للكشف عن شخصياتهم. وفي ماليزيا يصور كل شخص عند تسليمه حقائبه بالمطارات. وفي دراسة وجد أن الأشخاص يمكن التعرف عليهم من خلال كرمشة وثنيات الجلد بأيديهم. ويقال أن مطاعم الوجبات السريعة سيمكنها التعرف علي زبائنها من خلال تصوير طريقة قضم سندوتشات الهامبورجر وبقايا الأطعمة في الأطباق.



</doc>
<doc id="13923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13923" title="صنعاء">
صنعاء

صنعاء هي العاصمة السياسية (رسمياً) والتاريخية لليمن وواحدة من أقدم المدن المأهولة باستمرار ولها تاريخ من القرن الخامس قبل الميلاد على الأقل . تقع في وسط البلاد في منطقة جبلية عالية على جبال السروات، ترتفع عن سطح البحر 2300 متر. وقديماً كانت المدينة لا تحتل سوى مساحة صغيرة من قاع صنعاء الفسيح الذي يمتد من جبل نُقم شرقاً وجبل عيبان غرباً، ولكنها تزايدت في العهود الإسلامية واتسعت دائرة سورها. وفي القرون الأخيرة استحدثت في غربها بير العزب تلاصقها وتفوقها مساحةً، وكان للوجود العثماني اليد الطولى في إنشائها، وفي غربي بير العزب أقيم في القاع في القرن السابع عشر حي يهود صنعاء. ومنذ قيام ثورة 26 سبتمبر 1962 بدأت صنعاء تشهد تغييرات هائلة وامتدت صنعاء القديمة و(بير العزب) خارج أسوارها وتكثف زحفها العمراني في جميع الاتجاهات. يطلق عليها أمانة العاصمة في الأوساط الرسمية، وهي المركز الإداري لمحافظة صنعاء، ويبلغ عدد سكانها قرابة 2,957,000 نسمة بحسب إسقاطات عام 2015، تقسم أمانة العاصمة إدارياً إلى 9 مديريات، تكتسب أهميتها باعتبارها العاصمة السياسية والتاريخية للجمهورية اليمنية، حيث تتركز فيها الوزارات والمؤسسات والمصالح الحكومية، فضلاً عن النشاط التجاري والصناعي الواسع، تمتاز مدينة صنعاء بطابع معماري فريد مما أهلها لتكون من ضمن المدن التاريخية العالمية، وهي واحدة من مدن العالم الأكثر جمالاً ويتميز مناخ العاصمة بالاعتدال في فصل الشتاء وفي فصل الصيف. صنعاء القديمة من مواقع التراث العالمي لليونسكو ولها طابع مميز بسبب الخصائص المعمارية الفريدة، وعلى الأخص المباني متعددة الطوابق المزينة بأشكال هندسية.

وفي فبراير 2015 أغلقت سفارات الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وألمانيا وفرنسا وإيطاليا وتركيا وهولندا واليابان وسفارات دول مجلس التعاون الخليجي ودول أخرى سفاراتها في صنعاء بسبب تدهور الوضع الأمني، بعد سيطرة الحوثيين على صنعاء، وأعادت السعودية والإمارات والكويت والبحرين وقطر فتح سفارتيهما في مدينة عدن التي باشر فيها الرئيس عبد ربه منصور هادي أعماله بعد خروجه من صنعاء. وأعلنها عاصمة مؤقتة لليمن في 7 مارس 2015، بدلا من صنعاء التي وصفها بالمحتلة من الحوثيين.

وفقاً لبعض الأساطير، سميت صنعاء باسم مدينة سام نسبةً إلى سام بن نوح، كما تعرف باسم مدينة أزال نسبة إلى أزال بن يقطن حفيد سام بن نوح.وفقا لأسطورة أخرى 

ولكن صنعاء مدينة سبئية في الحقيقة وأول نص بخط المسند يشير إليها يعود للقرن الخامس قبل الميلاد، وجاء ذكرها وفق السبئيين بصيغة "صنعو" وهي مشتقة من كلمة "مصنعة" باللغة السبئية والتي تعني الحصن.

قال أبو العباس القلقشندي: ، وقال ابن رستة: 

وقال عمارة بن أبي الحسن الحكمي:

وقال أبو محمد الهمداني: 

يُعتقد أن صنعاء كانت عاصمة اليمن ومركزها منذ القرن الرابع ق.م، وهي واحدة من المدن القديمة المأهولة باستمرار، وتقع المدينة ضمن ما يُشار إليه في النصوص السبئية القديمة بـ"أرضم همدن" (أرض همدان)، وأول ذكر لها بهذه الصيغة (صنعو) يعود للقرن الخامس ق.م في نص دونه زعيم قبيلة بكيل في ذلك الوقت، فصنعاء كانت في بدايتها حصناً يقع ضمن أرض همدان أو "أرضم همدن" في النصوص السبئية، وترجمتها "أرض الهمد" وتعني الأرض الجافة التي لا نبات فيها، فهمدان اسم لمنطقة جغرافية قبل أن يصبح اسماً لقبيلة في عصور لاحقة.

مع انتقال العرش السبئي إلى أبناء همدان في القرن الرابع ق.م، ازدادت أهمية المنطقة سياسياً وأصبح زعماء حاشد وبكيل يلقبون أنفسهم بلقب "أملك سبأ" (ملوك سبأ) إلى جانب الملك الأوحد للبلاد والذي كان ينتمي إليهم بدوره المدعو وهبئيل يحز، فقد كانوا يعتبرون أنفسهم مشاركين في الحكم ولم يكن الملوك أنفسهم يجدون حرجاً في ذلك. ومع أن بعض علماء الآثار أرجعوا بداية اعتبار صنعاء عاصمة للقرن الرابع ق.م، إلا أن ذلك قد لا يكون دقيقاً فهناك اعتقاد أنها اكتسبت أهميتها في المملكة السبئية إثر بناء قصر غمدان خلال أيام الملك إيلي شرح يحضب وذلك في النصف الثاني من القرن الأول ق.م، فقد أكثر زعيم بكيل من ذكرها في الشواهد التي دونها بخط المسند فما ينتهي من حملة خلال عهده الذي كان مليئاً بالاضطرابات حتى يعود ويتحصن في صنعاء.

انتصر المتمردون الحِميَريُّون على سبأ وجاء ذكرها في نص أمر بتدوينه الملك ذمار علي يهبر أحد ملوك مملكة حمير في القرن الأول بعد الميلاد عقب سيطرة الحِميَريِّين على صنعاء، ولكن الحِميَريِّين اعتبروا مدينتهم ظفار يريم في محافظة إب حالياً، عاصمةً للبلاد. ولكن الحرب الأهلية بين همدان وحِميَر لم تنته إذ طردت حاشد الحِميَريِّين من مأرب وصنعاء واستمروا بالحكم حتى النصف الأول من القرن الثالث بعد الميلاد، وادَّعى الهمدانيون أن إلههم الأكبر تألب ريام ترك لهم كتابة آمراً إياهم بنقل موسم الحج السبئي الأكبر من مأرب إلى صنعاء.

قلت أهمية صنعاء مع عودة الحِميَّريين بقيادة شمر يهرعش الذي اعتبر مأرب عاصمةً لدولته ثم ظفار يريم فقد كانت كل الكتابات اليونانية والبيزنطية تشير إلى مأرب أو ظفار يريم ولكن عدداً من التصدعات أصاب سد مأرب (يرجح جون فيلبي في كتابه "خلفية الإسلام" أنه نتاج كارثة طبيعية ) خلال حياة الملك شرحبيل يعفر في القرن الخامس الميلادي دفع الحِميَريِّين لنقل الكثير من السكان إلى صنعاء بغية تخفيف الضغط السكاني في مأرب، ويعتقد أنه تم إعادة اعتبارها عاصمةً للبلاد من جديد خلال تلك الفترة في القرن الرابع الميلادي، كانت هناك كنيسة واحدة على الأقل في صنعاء 

اعتنق اليمنيون الإسلام في القرن السابع الميلادي بعد أن أرسل النبي محمد علياً بن أبي طالب إلى صنعاء فأسلمت قبيلة همدان كلها في يوم واحد، وسجد النبي لإسلامهم قائلا :"السلام على همدان، السلام على همدان"، وبُني الجامع الكبير بصنعاء على أحد البساتين على مقربة من قصر غمدان السبئي القديم الذي كان مقراً لزعماء قبيلة همدان.

في عهد الخلافة الراشدة اعتبرت صنعاء مقرَّ الوالي المسؤول واستمرت كذلك إلى قيام الدولة الأموية التي شهدت عدداً من الاضطرابات وكذا الحال مع العباسيين حتى أواخر القرن التاسع الميلادي الذي شهد اضطرابات قبلية للسيطرة على المدينة، واستتبَّ السلطان للأئمة الزيدية القادمين من صعدة، أحد مراكز المدرسة الزيدية قديماً وحديثاً.

وفي القرن الحادي عشر للميلاد، فقدت صنعاء أهميتها لانتقال العاصمة إلى مدن أخرى واستمرت صنعاء على وضعها ذاك أيام الدولة الرسولية التي اتخذت من تعز عاصمةً لها، إلا أنها استعادت مكانتها مركزاً لليمن في عهد الدولة الطاهرية، ولكن الطاهريين القادمين من رداع لم يستمروا طويلاً، وقضى الأئمة الزيدية ومن تبعهم من القبائل اليمنية عليهم في القرن السادس عشر للميلاد، واستمرت المناوشات بين الأئمة والدولة العثمانية التي كان حكمها صورياً على المدينة. وقد دخلت الدولة العثمانية لليمن في سنة 1538م، عندما كان سليمان القانوني هو السلطان فيها، وتحت القيادة العسكرية للباشا أوزدمير غزا العثمانيون صنعاء في سنة 1547م.

حافط الأئمة الزيديون حكمهم على صنعاء حتى بدأ العثمانيون حملتهم للسيطرة على المنطقة في منتصف القرن التاسع عشر. وصلت القوات العثمانية على الساحل اليمني في عام 1835 تحت ستار محمد علي باشا من قوات مصر، لكنها لم تتمكن من السيطرة على صنعاء حتى 1872 عندما قامت قواتهم بدخول المدينة بقيادة أحمد مختار باشا. وضعت الدولة العثمانية الإصلاحات التنظيمات في جميع أنحاء الأراضي التي تحكمها.
اغتيل الإمام يحيى حميد الدين في منطقة حزيز جنوبي صنعاء في 1948، أثناء محاولة انقلاب وإنشاء دستور مدني للبلاد عرفت بثورة الدستور، أزيح ال حميد الدين من الحكم وتولى عبد الله الوزير السلطة كإمام دستوري، لكن الانقلاب فشل بعد أن قام الإمام أحمد حميد الدين بثورة مضادة مؤيدة بأنصاره من القبائل استطاع خلالها إجهاض الثورة وإعدام الثوار.

وفي العصر الحديث بقيت صنعاء تحافظ على إيقاع مريح في التزاوج بين نسيجها المعماري في حالته الأصيلة ومتطلبات الحياة العصرية، وظلت إلى قيام ثورة 26 سبتمبر وهي عاصمة تشمل الأحياء الثلاثة القديمة وبير العزب وقاع اليهود (حي القاع حاليا) وكانت الأحياء الثلاثة محاطة بسور طوله نحو خمسة ميل (8 كيلومتر) فيه أبواب صنعاء القديمة الأربعة ثم الخمسة الأبواب الأخرى (باب خزيمة، باب البلقة، باب القاع، باب الشقاديف، باب الروم)

قامت ثورة 26 سبتمبر 1962 بإسقاط المملكة المتوكلية وتدخل فيها الجيش المصري لصالح الثوار. وقفت السعودية والأردن وبريطانيا إلى جانب الإمام البدر في ثورته المضادة. أعلن قيام الجمهورية الثورية في 26 سبتمبر 1962 بعد يوم واحد من الاقتتال مع القوات الملكية ومحاصرة قصر الإمام البدر الذي تمت إذاعة خبر وفاته رغم أنه كان لا يزال حيا. شكّل انسحاب الجيش المصري بعد النكسة عام 1967 ضربة للجمهوريين ، ففي 28 نوفمبر 1967 ضرب الملكيون حصار خانق على صنعاء سمي بحصار السبعين كان آخر آمالهم في استعادة حكم الإمامة، استمر لسبعين يوماً ورغم تفوق الملكيين والإمدادات التي لا تنقطع، نجحت القوات الجمهورية في فك الحصار في 7 فبراير 1968 وبعد ذلك اعترفت السعودية الداعم الرئيسي للملكيين بالجمهورية اليمنية عام 1970 .

أدت ثورة 26 سبتمبر إلى خروج اليمن من العصور الوسطى إلى العصر الحديث، ولكن من جهة أخرى صاحب ذلك إصابة المدينة باضرار بالغة، فتهدم سورها ولم يبق من أبوابها إلا باب اليمن وهجر دورها كثير من السكان. وتسببت مشروعات إدخال الوسائل الحديثة كشبكات الكهرباء والمياه والصرف الصحي بالإضافة إلى حركة مرور السيارات في مضاعفة الأضرار، ولم يخطط نموها في إطار محيطها الحضري العام بشكل سليم، مما أدى إلى نمو عشوائي أضر بشكلها وبمبانيها التراثية. بدأ تدارك الأمر حين اتخذ المؤتمر العام لليونيسكو الذي انعقد في بلغراد عام 1980م قرارا يقضي بالشروع بحملة دولية لصون المدينة.

كانت صنعاء حتى العام 1990 عاصمة الجمهورية العربية اليمنية (اليمن الشمالي) إلى تم إعلان قيام الوحدة بين شطري اليمن في 22 مايو 1990 وقيام الجمهورية اليمنية واتخاذ صنعاء عاصمة للدولة الجديدة. فيها يقع القصر الرئاسي ودار الرئاسة والبرلمان والمحكمة العليا والوزارات الحكومية في البلاد.
تم اختيار صنعاء في 2004 عاصمة الثقافة العربية من قبل جامعة الدول العربية .
في ذروة ثورة الشباب اليمنية 2011 كانت ساحة التغيير في صنعاء إحدى أهم الساحات الثورية في اليمن، وشهدت صنعاء العديد من الاشتباكات والمعارك بين المؤيدين للثورة والمعارضين لها من الجيش والقبائل والمدنيين وكانت أشهرها جمعة الكرامة ومجزرة جولة كنتاكي ومسيرة ملعب الثورة بصنعاء. وحرب الحصبة .

بلغ عدد سكان أمانة العاصمة 26,687,000 نسمة بحسب الإسقاط السكاني لعام 2015، ووفقاً لنتائج التعداد السكاني لعام 2004 م كان تعداد صنعاء 1,747,834 نسمة، وهو يشكل ما نسبته 8.9% من إجمالي سكان اليمن. ينمو عدد السكان بمعدل 5.55% سنوياً.

ارتفع النمو السكاني ابتداء منذ 1960 نتيجة الهجرة الجماعية من الريف إلى المدينة للبحث عن فرص العمل وتحسين مستوى المعيشة. صنعاء هي العاصمة الأسرع نموا في العالم مع معدل نمو 7%، في حين أن معدل النمو الوطن برمته هو 3.2٪. حوالي 10٪ من السكان في صنعاء القديمة، والباقي يعيشون خارجها.

نمو وتطور عدد سكان صنعاء مع الزمن

يتوزع السكان والمساكن والأسر على مستوى المديريات على النحو التالي :

شهدت كل محافظات اليمن تحولات هامة في نسبة سكان الريف والحضر، بين تعداد اليمن 1994 وتعداد 2004 وتمثل هذا التحول في نمو سكان الحضر، حيث تشير نتائج تعداد 1994م أن نسبة سكان الحضر كانت (23,5%) بينما ارتفعت هذه النسبة لتصل عام 2004م إلى حوالي (28,64%)، مما يؤكد أن النمط الريفي هو السائد في الجمهورية اليمنية .
وقد شهدت اليمن نمواً في سكان الحضر في المدن الرئيسة بشكل أكبر من المدن الأخرى ويتضح ذلك من خلال نمو السكان في العاصمة صنعاء ومدينة عدن والحديدة حيث يمثل الحضر في العاصمة صنعاء 97,7% بينما يمثل الريف 3.3% وتصل النسبة إلى 100% في عدن إلا أن التحضر في المدن الرئيسية في اليمن وخاصة العاصمة صنعاء تحضر زائف حيث ينتقل السكان من الريف إلى المدينة مع احتفاظهم بعاداتهم وتقاليدهم دون تغيير ومنها العادات السيئة كما أن الهجرة لا تغير من مستوى معيشة الفرد لتصبح الهجرة مجرد تغيير مكان الإقامة.

ونمو نسبة الحضر ناتج عن هجرة من الريف إلى المدينة وخاصة إلى العاصمة صنعاء الذي يمثل 64% من سكانها من غير المواليد فيها حيث أن نسبة الزيادة في سكان صنعاء من بعد حرب صيف 1994م وحتى عام 2009م بلغت أكثر من 100% كما بلغت الزيادة بين عامي (1990-2004م) نسبة 169% .

تتحكم عدة عوامل بعملية التمدد العمراني من اهمها العامل الاقتصادي ، وتتمدد صنعاء في الاتجاه الشمالي والجنوبي بشكل كبير بينما الشرق والغرب بشكل محدود بسبب جبل نقم وجبل عيبان ، حيث أن ذوي الدخل المحدود يسكنون الاراضي في المناطق البعيدة من قلب صنعاء (شملان - قرب المطار) بسبب رخص الأراضي وتكلفة ايجار المنازل السنية أما ذوي الدخل المرتفع كالتجار والمسؤولين يسكنون غالباً في مناطق جنوب المدينة مثل (حدة - الأصبحي) .

تقع أمانة العاصمة على خط 21-15 شمال خط الاستواء وخط طول 12-44 شرق جرينتش وعلى ارتفاع 2,150 متر عن مستوى سطح البحر في وسط قاع سهل يمتد من جبل نقم شرقاً حتى جبل عيبان غرباً ، ومن نقبل يسلح جنوباً حتى منطقة شبام الفراس شمالاً ، وتحيط بها محافظة صنعاء من جميع الجهات. لصنعاء منفذ جوي يتمثل في مطار صنعاء الدولي، لها طرق برية من الشمال يربطها بعمران وصعدة وحجة ومن الشرق طرق برية تربطها بمأرب وحضرموت، ومن الغرب طررق برية تربطها بالحديدة الساحلية، ومن الجنوب طريق يربطها بذمار ويتجه نحو تعز والمحافظات الجنوبية عدن وأبين.


معتدل في الصيف وبارد في الشتاء، ومعدل درجة الحرارة في فصل الصيف ليلاً حوالي 12 درجة مئوية، هذا في وقت قد ترتفع درجة حرارة النهار إلى أكثر من 30 درجة مئوية ، أمَّا في الشتاء فمعدل درجة حرارة النهار حوالي 22 درجة مئوية، في حين يكون معدل درجة الحرارة الدنيا حوالي (درجتين مئويتين) وقد تهبط أحياناً إلى 6 درجات مئوية تحت الصفر.
تعد مدينة صنعاء من المناطق غزيرة المطر بعد مدينتي إب وتعز، تسقط الأمطار الصيفية بكميات متوسطة ،كما تسقط فيها الأمطار الشتوية ولكن بكميات بسيطة ونادرة ؛إذ حيث تبلغ كميات الأمطار المتساقطة خلال السنة 170.0 بالمليمتر حسب محطات الرصد الرئيسية لعام 2004 م.
تتمتع المدينة بموسمين للأمطار:
الأول: في شهر أبريل، مايو وهو قصير نسبياً.
والثاني: في الأشهر يوليو، أغسطس، سبتمبر وهو الأكثر طولاً.
يصل معدل نسبة الرطوبة السنوي إلى 41.8% كونها بعيدة عن المسطحات المائية مقارنة مع مدينة تعز 55.9%، وترتفع الرطوبة النسبية عموماً في أعقاب المواسم الممطرة.

ما يقارب 40٪ من الوظائف في صنعاء في القطاع العام. مثل العديد من المدن الأخرى في العالم النامي، صنعاء لديها قطاع غير رسمي كبير يشكل تقديرياً 32٪ من العمالة غير الحكومية.
ومع ذلك، تشير التقديرات إلى أن 25٪ من القوى العاملة في صنعاء عاطله عن العمل.
مطار صنعاء الدولي هو المطار الرئيسي المحلي والدولي. لا يوجد حاليا أي شبكة سكك الحديدية ولكن هناك خطط لتركيب واحدة في المستقبل. وسائل النقل الأساسية في المدينة عبر الباصات المتوسطة التي تحمل نحو 10 أشخاص، والباصات الكبيرة التي تحمل نحو 24 شخصاً وأيضاً عبر سيارات الأجرة وهي الوسيلة الشائعة في المدينة وهناك حافلات للنقل إلى المدن الرئيسية مثل عدن وتعز.

أهم مؤشرات البيئة لعام 2004 

درجات الحرارة خلال العام 2004 :
درجة الحرارة في محطات الرصد الرئيسية بالأمانة حسب الأشهر لعام 2004 :
المتوسط الشهري لسرعة الرياح "عقدة" والاتجاه السائد للرياح في الأمانة لعام 2004 :

تعد بيئة حوض صنعاء من البيئات التي تستهلك معظم موارده المائية الجوفية والمتجددة لأغراض الري، وبكميات سحب وصلت نحو 277.2 مليون متر مكعب خلال العام 2000م، وبنسبة 74.7% من إجمالي السحب المائي الجوفي لكافة الأغراض، وتواصل ارتفاع السحب عاماً بعد آخر لتصل خلال العام 2005 349.2 مليون متر مكعب، وبنسبة 69.9% من إجمالي السحب المائي الجوفي. ويعزى هذا الارتفاع المتواصل للمياه الجوفية للتوسع المستمر في الزراعة المروية، إذ بلغت المساحات الزراعية المروية نحو 17832 هكتار خلال العام 2000 ارتفعت خلال الخمس سنوات اللاحقة بنسبة 17.6% لتصل إلى 20,972 هكتار 

كان مستوى المياه الجوفية في عقد 1950 حوالي 25 إلى 30 متر، وحالياً انخفضت إلى 150 و200 متر تقريباً.

العاصمة صنعاء في طريقها لتكون أول مدينة في العالم تنضب منها المياه في غضون عشر سنوات وذلك بعد تفاقم أزمة نقص المياه في المدينة، حيث يضطر العديد من السكان لجلب الماء في حاويات من خزانات عامة في الشوارع. وبسبب عدد السكان المتزايد فيها والذي يقارب 3 ملايين نسمة، والتوسع العمراني الذي تشهده العاصمة.

حيث لا يحصل معظم سكان العاصمة تقريبا على كميات كافية من المياه من المشروع العام الذي يصل إلى المنازل مرة كل عشرة أيام، مما يضطرهم إلى شراء المياه من الخزانات المحمولة بالحافلات والمعروفة باللهجة المحلية "بالوايتات" والمنتشرة حول المدينة لسد احتياجاتهم اليومية.
وتجلب الوايتات المياه من الآبار المحفورة عشوائياً في حوض صنعاء. أما بعض العائلات فتدفع أطفالها لإحضار المياه من المساجد والآبار القريبة من منازلهم.
أما هذه الآبار العشوائية التي تهدد حوض صنعاء فهي أيضا مهددة باستخدامها في ري أشجار القات.

وتؤكد إحصائيات وزارة المياه والبيئة اليمنية ان حوض صنعاء وعددا من أحواض المدن اليمنية يعانون من نقص حاد في المياه بسبب قلة الأمطار وندرتها، وبسبب الحفر العشوائي للابار. وحسب الاحصائية فان عشرات الابار العشوائية تنتشر في حوض صنعاء ويصل عمق بعض الآبار إلى حوالي 1000 متر.
في حين أن مؤسسة المياه والصرف الصحي تملك 125 بئرا في حوض صنعاء ثلثها محفور بعمق ،م لإمداد الناس بالمياه، وبالرغم من ذلك فإن سكان المناطق العمرانية الحديثة والتي تبعد عن وسط المدينة لا تصل إليهم إمدادات مياه المشروع وإنما يعتمدون على مياه الوايتات للتزويد بالمياه.

تقسم الجمهورية اليمنية إدارياً في إطار نظام السلطة المحلية إلى 21 محافظة ، بما فيها أمانة العاصمة، وتقسم العاصمة صنعاء إلى عشر مديريات، تقع مديرية صنعاء القديمة في المدينة القديمة وبقية المديريات داخل المدينة الجديدة عدى مديرية بني الحارث خارج المدينة في الريف ، توسعت المدينة إلى أجزاء من مديريتي همدان (غرباً) وسنحان وبني بهلول (جنوباً) ، حيث أن المديريتان تتبعان محافظة صنعاء المحيطة بالعاصمة. 

توجد في صنعاء 297 مدارس حكومية منها 188 مدرسة أساسية ومدرستين ثانوية وعدد 107 مدرسة أساسية وثانوية، حيث يبلغ عدد الطلاب في التعليم الأساسي في المدينة الملتحقين بالمدارس الحكومية والخاصة 404,541 طالب وطالبة وفي التعليم الثانوي 80,906 طالب وطالبة ويبلغ عدد المدرسين في صنعاء 18,578 مدرس حسب إحصائيات 2010.
أما مراكز ومعاهد التعليم المهني والتقني والفني فيبلغ عددها 14 مركز ويلتحق فيها 3416 طالب ويشمل 469 مدرس والمعاهد الصحية معهد واحد ويلتحق فيه 880 طالب ويشمل 147 مدرس حسب إحصائيات 2010.

و بالنسبة للتعليم العالي توجد في صنعاء جامعة حكومية واحدة وهي جامعة صنعاء فيها 13 كلية ويلتحق فيها أكثر من 70 ألف طالب حسب إحصائيات 2010.

يوجد في العاصمة صنعاء 73 مستشفى منها 8 مستشفيات عامة حكومية و64 تابعة للقطاع الخاص و43 مركز صحي منها 34 مراكز عامة و10 مراكز خاصة وتوجد في المدينة 48 منشئة تقدم خدمات الأمومة والطفولة ويبلغ عدد العاملون في القطاع الصحي 588 اخصائي و988 طبيب عام و117 طبيب أسنان و238 أخصائيون مختبرات و164 أخصائي صيدلة وعدد 115 أخصائي تمريض.

أرقام الهاتف في اليمن، الرمز الدولي (+967)، الهواتف المحمولة مكونة من تسعه أرقام وتبدأ بالرقم 7 مثل (77xxxxxxx)، وبالنسبة لأرقام الهواتف الثابتة كالتالي تبدأ بمفتاح المدينة مثل مدينة صنعاء (01xxxxxx) ويحذف الصفر عند الاتصال الدولي مثل (009671xxxxxx).

أصدرت أول صحيفة الجزيرة العربية عام 1878 في صنعاء.

ساهم دخول اليمنيين في الإسلام إلى هجرهم قلمهم القديم واستبداله بالأبجدية النبطية المتأخرة التي دون بها القرآن يتحدث اليمنيون اليوم العربية باللهجة اليمنية وهي لهجة متطورة ومرتبطة ارتباطا وثيقا باللغة القديمة وهي ثلاث لهجات بتفرعات لهجة صنعانية ولهجة حضرمية ولهجة تعزية-عدنية بالإضافة للهجة بدوية لسكان مأرب والجوف وشبوة وبادية حضرموت ولكل من هذه اللهجات خصائص ومميزات فأهل صنعاء يقلبون حرف الدال طاء وينطق حرف القاف مثل حرف g بالإنجليزية وينطق الضاد مثل الظاء كما أن حروف الراء والحاء والخاء تنطق مرققة دائماً ويبدل المتحدثون بهذه اللهجة الدال بالطاء في بعض الكلمات مثل "صدم" التي تنطق "صطم" أما بقية الحروف فنطقها مقارب جداً لللغة العربية الفصحى. كما تحتوي لهجة صنعاء على العديد من الكلمات ذات الأصل التركي وذلك بسبب التواجد التركي في صنعاء أثناء الحكم العثماني لليمن مثال على ذلك كلمة "ساني" التي تعني في خط مستقيم

عدت منظمة اليونيسكو اللون الصنعاني من التراث الثقافي اللامادي للإنسانية الذي ينبغي المحافظة عليه وصيانته وتدور الأغاني الصنعانية حول الحب والغزل وتنتهي غالبا بصلاة على النبي محمد. أغلب كلماته من مدرسة الشعر الحميني التي لا تلتزم بقواعد اللغة العربية الفصحى وهو مزيج بين اللهجة المحلية والفصحى ومن أشهر أغاني هذا اللون :

و غيرها كثير للأسف المؤلفين الأصليين لهذه الأشعار مجهولون ونسبت قصائدهم دون أي أدلة للأئمة الزيدية الذين كانوا يفرضون عقوبات على المغنيين أصلا وينظرون إليهم ـ كغالب المجتمع اليمني ـ نظرة دونية ويعرف الغناء الصنعاني بالبلبلة وهي مرادف الدندنة في حضرموت وعدن. وضياع أسماء الشعراء لأسباب اجتماعية ودينية قديمة هو أحد أهم أسباب سرقة التراث اليمني ونسبه إلى شعراء ومغنيين خليجيين بل إن بعض الانتحال يحدث لقصائد وأغاني يعرف اليمنيون مؤلفوها جيدا وقامت منظمة اليونيسكو بالتعاون مع وزارة الثقافة اليمنية بجهود لتوثيق الفن اليمني مؤخرا.

في 2004 تم اختيار صنعاء كعاصمة الثقافة العربية 
عزفت فرقة «يوربا فيلهارموني» في 15 فبراير عدداً من المقطوعات السمفونية في امسية فنية في مدينة صنعاء القديمة أمام جمهور كبير من الشخصيات اليمنية والعربية والأوروبية من بينها فولفجانج ترسيه رئيس البوندستاج (البرلمان) الألماني.

في يونيو أقامت فرقة «كورال كلنشة بون» الألمانية ثلاث حفلات غنائية كورالية أوروبية غير مصحوبة بموسيقى، تعكس أنماطاً تراثية أوروبية مختلفة تعود لعدة حقب تاريخية من عمر الغناء الكورالي الأوروبي العريق، وكانت المرة الأولى التي يتعرف فيها الجمهور اليمني على هذا النمط من الأعمال الغنائية غير المصحوبة بالموسيقى.

كرة القدم هي الرياضة الأكبر شعبية في صنعاء ، يوجد في صنعاء 13 ملعب و16 نادي رياضي حسب إحصائيات 2010.

أسماء النوادي الرياضية في أمانة العاصمة :

كان اليمنيون بنائون ومرد ذلك أنهم أهل حاضرة ومساكنهم ثابتة مستقرة حتى الأعراب وأهل الوبر منهم كان لديهم منازل تصنع من الديباج ليست بتعقيد وثبات المدن إلا أنها ليست خياما. واللغة العربية الجنوبية تمتلك ألفاظا متعلقة بالبناء أكثر من تلك التي أستخدمت في أجزاء أخرى من شبه الجزيرة العربية
كانت الحجارة المادة الأساسية لبناء البيوت في اليمن القديم باستثناء المناطق الساحلية التي كان البنائون فيها يستخدمون الطوب ومن فحص المواقع الأثرية القديمة ووصوف بعض أهل الأخبار مثل الهمداني لمعالم وقصور قديمة في اليمن كانت لا زالت باقية على أيامه، يتضح أن الطراز المعماري في اليمن القديم لايختلف كثيرا عما هو اليوم في صنعاء القديمة وللأسف فإن الكثير من المباني القديمة هدمت وأخذت حجارتها لبناء بيوت جديدة عبر عصور مختلفة كانت هناك عادة في اليمن وهي نقش اسم البناء أو مالك المبنى مع ذكر اسم الإله تيمنا به في شاهد يوضع أمام البيت أو المعبد ومن هذه الكتابات أخذ الباحثون جل معرفتهم بتاريخ اليمن القديم. تحفر الحفر على حسب طول البناء المراد بنائه وتوضع الصخور والطين والأسفلت أو 'زلتن" (الزلت) كما هو في اللغة القديمة وتخلط بالماء وتترك إلى أن تجف ثم تبنى الجدران القوية باستخدام مادة النورة ويطلى الجدار الخارجي للمنزل بينما يزين الداخلي بنقوش غالبا ماتكون لحيوانات كالوعول والثيران. وتتكون المباني من ثلاث إلى خمسة طوابق في الغالب وكان هناك استثنائات لقصور الملوك ويشار إلى السلالم التي تقود إلى الطوابق العليا بلفظة "علوه" في اللغة القديمة أما السقف فهو "ظلل" و"مسقف" ويبنى بنفس الأدوات التي تستخدم لبناء الجدران وبنيت النوافذ وكانت تصنع من الزجاج الملون بعدة ألوان مختلفة لإضاءة المنازل ولا تزال هذه العادة موجودة إلى اليوم وتسمى باللغة القديمة "مصبح" ويطلق على النور "صبحت " ويطلق على البناء العالي المرتفع كلمة "صرحن" (الصرح) باللغة القديمة أما الأبراج والقلاع والحصون فعرفت باسم "محفدن" (المحفد) في نقوش خط المسند وتبنى باستخدام حجر البلق القديم وتحوط بخنادق عادة وهي أشبه بثكنات عسكرية ليتحصن بها الجنود كثير من البيوت في صنعاء تعود إلى فترة التاريخ القديم بدلالة وجود كتابات بخط المسند منقوشة على الجدران العليا للبيوت، فإما أن البيوت تعود للتاريخ القديم أو أن حجارة المباني القديمة أُستخدمت لبناء بيوت جديدة 

تبعا للموقع الجغرافي والفلكي وجد المعمار اليمني ان الواجهة الجنوبية للمنزل (العدنية كما يسميها سكان المدينة) أكثر عرضة للشمس طوال النهار مما يجعلها أكثر دفئاً في فصل الشتاء القارس البرودة في صنعاء ، بينما تكون الواجهة الشمالية أثناء ذلك غارقة في الظلال وبالتالي أكثر برودة في الشتاء .

أما في الصيف وأثناء رحلة الشمس نحو الشمال وعودتها نحو الجنوب فتكون الواجهة الشمالية أكثر عرضة للشمس بينما الجنوبية مظظلة مما يجعلها معتدلة الحرارة . 
ولذلك تركزت في الواجهة الجنوبية الوحدات السكنية وخصصت الشمالية لدورات المياة والمطابخ .

أستخدم المعماري مواد بنائية من طبيعتها اكتساب وخزن الحرارة نهاراً وبطء فقدانها ليلاً بحيث يمكنها من تدفئة المنزل طوال الليل .
دفعت الأمطار الموسمية الصيفية الغزيرة إلى استخدام مواد بنائية تقاوم التفتت والتحلل والتجريف وكذلك تغطية سطوح المنازل بمادة القضاض والجص لكي يسهل من عملية تصريف المياة من السطوح عبر مزاريب إلى خارج المنزل .

 صنعاء القديمة ويقصد بها المدينة المسورة وكان لها سبعة أبواب لم يبق منها إلا باب اليمن وهي إحدى تلك المدن القديمة المأهولة باستمرار من القرن الخامس ق.م على الأقل ويتواجد بها 103 مساجد وستة آلاف منزل وإحدى عشر حمام عمومي وكل هذه المباني بنيت قبل القرن الحادي عشر الميلادي في القرن الأول للميلاد، أصبحت عاصمة مؤقتة لمملكة سبأ بعد استعادة أسر من قبيلة همدان للعرش السبئي من الحميريين وجاء ذكرها في نصوص المسند بصيغة صنعو وهي مشتقة من " مصنعة " وتعني حصن في العربية الجنوبية القديمة.

تتميز مدينة صنعاء القديمة بطراز معمارها القديم الذي يمتلك زخارف غنية توجد بأشكال ونسب مختلفة مثل كتل النوب والأسوار والمساجد والسماسر والحمامات والأسواق والمعاصر والمدارس إلا أنه لا يعرف متى تم بناء هذا الطراز المعماري المتأثر بالطراز الحميري.

هي من أهم معالم المدينة بمآذنها الشاهقة وقبابها البيضاء الناصعة ،وحيث يوجد في مدينة صنعاء العديد من المساجد ويقال أن عددها حوالي (50) مسجداً ومنها : جامع البكيرية، جامع الطاووس، جامع الزمر، جامع الأبهر، جامع صلاح الدين، جامع قبة المهدي.

وأشهرها الجامع الكبير بصنعاء وهو من أقدم المساجد الإسلامية وهو أول مسجد بني في اليمن ويعتبر من المساجد العتيقة التي بنيت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.

تتميز مدينة صنعاء القديمة بطراز معمارها القديم الذي يمتلك زخارف غنية توجد بأشكال ونسب مختلفة مثل كتل النوب والأسوار والمساجد والسماسر والحمامات والأسواق والمعاصر والمدارس إلا أنه لا يعرف متى تم بناء هذا الطراز المعماري المتأثر بالطراز الحميري.

لا زالت الكثير من مواقع الجذب السياحي غير مطورة وتنقصها الخدمات جراء الحروب والاقتتال الدائم الذي يعاني منه اليمن فاليمن يمتلك أربعة مواقع ضمن مواقع التراث العالمي هي سقطرى وصنعاء القديمة وشبام ومدينة زبيد القديمة ورغم ارتفاع عدد السياح إلى 176.98% في اليمن ما بين 2004 -2003 إلا أن الحكومة لم تبدي اهتماما بالقطاع السياحي وارتفع معدل إقامة السياح من 7 أيام إلى 16 يوم وكلها مؤشرات إلا إمكانية تطوير القطاع السياحي في البلاد وأشارت بعض الدراسات أن تنمية قطاع السياحة في اليمن كفيل بإخراجه من دائرة البلدان الأقل نماء يأتي أغلب السياح إلى اليمن لزيارة سقطرى والآثار القديمة والتعرف على ثقافة الشعب اليماني وفنونه الشعبية والمهتمين بدراسة الثقافة العربية التي لم تتأثر بمؤثرات خارجية وذلك النتاج العزلة التي فرضت على اليمن لعقود طويلة وأشارت وزارة السياحية اليمنية إلى ذلك في تقريرها الأخير بشأن التنمية السياحية بأن الخدمات السياحية متواضعة في اليمن وتنعدم تماما في القرى الصغيرة التي تلقى إقبالا سياحيا

هي من أهم معالم المدينة بمآذنها الشاهقة وقبابها البيضاء الناصعة ،وحيث يوجد في مدينة صنعاء العديد من المساجد ويقال أن عددها حوالي (50) مسجداً ومنها : جامع البكيرية، جامع الطاووس، جامع الزمر، جامع الأبهر، جامع صلاح الدين، جامع قبة المهدي .
وأشهرها الجامع الكبير بصنعاء وهو من أقدم المساجد الإسلامية وهو أول مسجد بني في اليمن ويعتبر من المساجد العتيقة التي بنيت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.

يعتبر سوق مدينة صنعاء القديمة من أسواق العرب القديمة وكان يقام في النصف من رمضان ونظراً لازدهار التجارة والتبادل التجاري النشط المتنوع تنوعت أسواق صنعاء لكونها مركزاً لما حولها من القرى والمدن اليمنية وتنوعت بحسب السلع والبضائع والصناعات الموجودة ، وكانت في الماضي حوالي 45 سوقاً إلا أنه لم يعد منها إلا حوالي 20 سوقاً منها : سوق العنب، سوق الحب، سوق الملح، سوق المعطارة، سوق الفتلة، سوق الملخص "الفضة"، سوق البز "القماش"، سوق الحلقة، سوق الجنابي، سوق النحاس، سوق القات، سوق الختم "المصاحف"، سوق النظارة 

تحوي صنعاء على العديد من المتاحف منها :

تميزت صنعاء بوجود الحمامات التي يستخدمها عامة الناس للاستحمام والاغتسال أو الاسترخاء أو للعلاج من بعض الأمراض، بدأ ذلك منذ أن برزت ملامح صنعاء كمدينة حضرية في مراحلها الأولى وتوسعت نشاطاتها الاقتصادية والاجتماعية ورافق ذلك توسع في عمرانها ووضوح مكونات منشآتها الخدمية العامة.
ويذكر المؤرخ أحمد بن عبد الله الرازي الصنعاني أنه كان يوجد في صنعاء (عام 381 هـ / 991م) اثنا عشر حماماً بالرغم من ما أصابها في أواخر القرن (3 هـ / 9م) من خراب وحروب.

تمتلك أمانه العاصمة العديد من المنتزهات السياحية والمناظر الطبيعية وتنتشر في أمانة العاصمة وعدد من مديرتها العديد من المناطق الخضراء الغنية بتنوعها النباتي والحيواني وهوائها المعتدل ذات الجذب السياحي الطبيعي ومن أهمها منتزه حدة وسناع ومنتزه عطان ومنتزه عصر والروضة وحديقة الحيوان 

صور أخرى :





« ملاحظة » :



</doc>
<doc id="13932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13932" title="جدول دوري (توزيع إلكتروني)">
جدول دوري (توزيع إلكتروني)

الجدول التالي يبين التوزيع الإلكتروني لعناصر الجدول الدوري، مع الملاحظات التالية:


</doc>
<doc id="13936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13936" title="جدول دوري (فلز ولا فلز)">
جدول دوري (فلز ولا فلز)

الجدول الدوري للفلزات واللافلزات هو تقسيم للعناصر طبقا لكونها فلزية أو لافلزية .

معنى ألوان الأرقم الذرية بالجدول :


</doc>
<doc id="13944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13944" title="مبارك بابكر زروق">
مبارك بابكر زروق

مبارك بابكر زروق ولد 1914م وتوفي 1965) من أوائل المحامين و السياسيين السودانيين . عمل بالسكة حديد ثم التحق بمدرسة الحقوق بكلية غردون وزاول مهنة المحاماة.

قانونى، سياسى، هو مبارك بابكر زروق، من مواليد مدينة أم درمان عام 1914م. وهو من عائلة كبيرة ومعروفة. كان من قيادات حزب الأشقاء ومن مؤسسى الحزب الوطنى الاتحادى. له مواقف إنسانية ووطنية ثابتة تجاه أسرته وبلاده.
بدأ مبارك زروق حياته التعليمية بمدينة أم درمان حيث درس مراحلة الأولية والوسطى، ثم أإتحق بكلية غردون – قسم الكتبة والمحاسبة. درس مرة أخرى فى مدرسة القانون بالكلية (1935-1938م)، ونال شهادة فى القانون. وكان يحب القراءة والكتابة، وكثير الإطلاع على الدوريات العربية والإنجليزية، وكان يحفظ الشعر والروايات ويكتب النثر. أشترك فى المهرجان الأدبى بمدينة أم درمان عام 1941م وقدم بحثاً نادراً عن (أدب الديارات) فى الشعر العربى فكان محل تقدير وإشادة من الجميع ولجنة التحكيم من المختصين وأحرز المرتبة الأولى. 
بدأ حياته العملية موظفاً بالسكة حديد بمدينة عطبرة، ثم أفتتح مكتبا للمحاماة، وقد كان قانونياً ضليعاً أشتهر فى كل أرجاء السودان وخارجه. وقد كانت له أدبيات ومرافعات ثنائية مشهورة مع زميله محمد أحمد المحجوب أمام المحاكم السودانية، مازالت تروى فى المجالس اليوم.
مارس الأستاذ مبارك زروق العمل السياسى بكل تجرد واخلاص وأمانة، وهو من جيل الإستقلال ومن الرواد المثقفين فى السودان، وكان عضواً فعالاً بمؤتمر الخريجين، أنتخب عضواً فى الهيئة الستينية للمؤتمر من الدورة الثامنة وحتى الدورة الخامسة عشر (1944- 1952م)، وخلال فترته فى المؤتمر سيطر الأشقاء على المؤتمر الذين قاموا بتقديم المذكرة الشهيرة بالإستقلال وتكوين حكومة ديموقراطية بالاتحاد مع مصر. وكان من دعاة الاتحاد مع مصر بالرغم من سقوط الفكرة قال: (أنه لايمكن لأى دولة أن تجد فرصة فى الإستقلال وترفضها مفضلة عليها أن تكون فى أحضان دولة أخرى مؤكداً أن الوحدة يمكن أن تأتى بعد تطور وتقدم السودان).

لعب دوراً مهماً فى المؤتمر من خلال اللجنة التنفيذية من الدورة الثامنة وحتى الدورة الخامسة عشر. وتم إنتخابه سكرتيراً عاماً للمؤتمر من الدورة الحادية عشر وحتى الدورة الخامسة عشر (1947 – 1952م).

أنتخب الأستاذ مبارك زروق عضواً فى البرلمان الأول عام 1953م عن دوائر الخريجين وأحرز أعلى الأصوات بين الخريجين فى البرلمان (35100 صوت). وتم ترشيحه من داخل البرلمان زعيماً للمجلس. كما تم إنتخابه فى البرلمان الثانى عام 1958م عن دائرة ريفى الخرطوم الجنوبية. عضو مجلس بلدى أم درمان بالتزكية عن دائرة البوستة، وتقلد منصب رئيس المجلس البلدى فى أم درمان عدة مرات.
بعد الإستقلال قام بتأسيس وزارة الخارجية، وفى عهده صار السودان عضواً فى الجامعة العربية الوطنى. وقد مارس الديبلوماسية بكل مهنية وحافظ على علاقات السودان الخارجية مع الدول المجاورة. وتقلد منصب وزارة المواصلات والأشغال فى عهد حكومة الزعيم إسماعيل الأزهرى (1955م). 
تم إعتقاله فى فترة حكم الرئيس إبراهيم عبود وأرسل إلى جوباً منفياً وكان معه عدد من زعماء الأحزاب الأخرى. بعد ثورة أكتوبر عام 1964م تقلد منصب نائب الرئيس للحزب الاتحادى، ووزارة المالية.

عن وفاته يروى الأستاذ جبارة الله محمد الطيب فى كتابه مشاهير وحكايات قال: أصاب الأستاذ مبارك زروق ألم شديد فى صدره أثناء أداء واجبه، وهو فى جلسة مجلس الوزراء وفاضت روحه الطاهرة بعد أيام فى يوم الإثنين 25 ابريل عام 1965م، وقد كان الحداد عليه عاماً وكبيراً حيث أغلقت الأسواق وأفتتحت المحاكم جلساتها بالوقوف عليه دقيقة حداداً عليه وودعته الجماهير بصوت واحد بمختلف ألوان الطيف السياسى (إلى جنات الخلد يازروق) وأوفد الرئيس المصرى جمال عبدالناصر اللواء محمود سيف اليزل خليفة لينوب عنه شخصياً والمشاركة فى مراسم التشييع:
رثاه الأستاذ يحى الفضلى بقصيدة يقول مطلعها:
أيا قبـر أودعنـا ثـراك مبــارك على الرقم منا والخطوب تقول
وأودع فيك الرأى يقظان والنهى وسيــف إذا جــد النزال صقيـل
متزوج من محاسن محمد صالح الشنقيطى،

مصادر


</doc>
<doc id="13945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13945" title="قائمة العناصر الكيميائية">
قائمة العناصر الكيميائية

هذه قائمة بالعناصر الكيميائية مرتبة حسب العدد الذري. يحتوي الجدول أيضا على خصائص أخرى يمكن ترتيب العناصر وفقها (بالضغط على الأسهم في ترويسة الدول) مثل الرمز الكيميائي، والوزن الذري لأكثر النظائر والمجموعة والدورة الموجودة بالجدول الدوري.




</doc>
<doc id="13946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13946" title="مكي عباس">
مكي عباس

مكي عباس من أوائل السودانيين الذين عملوا بالأمم المتحدة. تخرج من كلية غردون وعمل بالتدريس بالمدارس الوسطى وبمعهد التربية ببخت الرضا حيث كان عضوا بشعبة الجغرافيا والتربية الوطنية. ألف مع عميد المعهد جريفث كتاب "الجمعيات" الذي كان يهدف إلى ترسيخ الديمقراطية فكرا وممارسة على مستوى المدارس الوسطى. كما شارك مع آخرين في إعداد كتاب "سبل كسب العيش في السودان". بدأ تجربة تعليم الكبار في قرية أم جر بالنيل الأبيض. استقال من مصلحة المعارف عام 1947 م وأصدر صحيفة "الرائد" التي دعا من خلالها إلى قيام جمهورية اشتراكية في السودان.

حصل في سنة 1951 م على درجة علمية من جامعة أوكسفورد عن بحثه "مسألة السودان". بعد عودته للسودان عين مديرا للخدمات الاجتماعية بمشروع الجزيرة ثم محافظا للمشروع. اختارته الأمم المتحدة في سنة 1958 م سكرتيرا تنفيذيا للجنة الاقتصادية لأفريقيا بأديس أبابا. كما عينه داج همرشولد الأمين العام للأمم المتحدة ممثلا شخصيا له إبان أزمة الكونغو في الفترة ما بين مارس إلى مايو 1961 م. عمل لبعض الوقت مديرا بالبنك التجاري السوداني.

كما عمل لفترتين نائبا لمدير منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة الفاو. 



</doc>
<doc id="13954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13954" title="نيوترينو">
نيوترينو

النيوترينو يعتبر جسيم أولي بكتلة أصغر كثيرا من كتلة الإلكترون، وليست له شحنة كهربية.
تم استنتاج وجود النيوترينو بسبب ظاهرة تحلل بعض النظائر المشعة من خلال إطلاق أشعة بيتا التي هي عبارة عن إلكترونات.
فعند تحلل العنصر المشع إلي عنصر آخر يحدث فقد معين في الطاقة، هذا الفقد في الطاقة هو عبارة عن الفرق بين طاقة العنصر المشع، وطاقة العنصر الناتج. والمفروض، لاحترام قانون عدم فناء الطاقة، أن يحمل الإلكترون -المنطلق من نواة الذرة والخارج علي هيئة شعاع من أشعة بيتا - أن يحمل هذا الفرق في الطاقة، ولكن القياسات تبين، أن الإلكترون يحمل طاقة أقل من الطاقة المفروضة خلال التحلل، لهذا افترض العالم الأمريكي فولفغانغ باولي عام 1930 وجود جسيم صغير يحمل تلك الطاقة الناقصة التي لا نراها واطلق عليه اسم "نيوترينو" حيث أنه لا يحمل شحنة كهربية.

استغرق العلماء وقتاً طويلاً حتى استطاعوا اكتشاف النيوترينو بأصنافه الثلاثة كما أن الاكتشافات تمت على مراحل بدأت في الستينات وانتهت أواخر العام 2000. من المعتقد أن حوالى عن 50 ترليون نيوترينو شمسي تخترق الجسم البشري كل ثانية. في أواخر سبتمبر 2011، أُعلن عن نتائج تجارب استمرت بضع سنوات تأكد خلالها أن سرعة النيوترينات من نوع "ميون|Muon" أكبر قليلاً من سرعة الضوء الأمر الذي "قد" يعيد صياغة قوانين النسبية والفيزياء الحديثة. لكن تجارب أعيدت بعد انتقاد من قبل بعض علماء آخرين بينت أن هناك شكوكاً حول ظروف التجربة وقد تبين لاحقا أن الاستنتاج كان خاطئاً.

النيوترينات هي جسيمات أولية، تقدر قيمة "كمية" دورانها الزاوي "المغزلي" بـ ½، ويمكن تصنفيها بذلك مع الجسيمات التي من فصيلة الفرميون. كان العلماء وإلى عهد قريب يعتقدون أن كتلة هذه الجسيمات تساوي 0، غير أن التجارب التي أجريت مؤخرا أثبتت أنه ورغم كون هذه الجسيمات صغيرة جدا إلا أن كتلتها تختلف عن الصفر.

كان العالم ريموند دافيز بجامعة بنسلفانيا قد خصص وقتاً كبيراً من عمره لاستكشاف النيوترينات القادمة من الشمس فأنشأ أول كاشف نيوترينات في العام 1961 على عمق 2300 قدم تحت الأرض. 
كان الكاشف مبنيا على النظرية القائلة بأن الجسيمات المراوغة تخلف ورائهاارغون إشعاعي عند تفاعلها مع نواة الكلور.
بعد أبحاث أجراها خلال الفترة 1967-1985، وجد دافيز ثلثاً واحداً فقط من النيوترينات التي تتنبأ بها النظريات. وظل اختفاء الثلثين الآخرين لغزاً حتى التسعينات.

في تجارب أجريت في التسعينات في أنحاء مختلفة من العالم وباستعمال كواشف أخرى ظهرت تناقضات في نتائج هذه التجارب. أقنعت هذه التناقضات فريق العلماء بأن هذا دليل على أن النيوترينات قادرة على التحول من صورة لأخرى أثناء انتقالها من الشمس إلى الأرض وأسموا هذه الخاصية "تذبذبات النيوترينات | Neutrino Oscillations". تقاسم دافيز في العام 2002 جائزة نوبل في الفيزياء مع ماساتوشي كوشيبالأبحاث متعلقة بهذه الظاهرة.
وفي 2015 تم منح كل من الياباني تاكاكي كاجيتا والكندي أرثر ماكدونالد جائزة نوبل للفيزياء لاكتشافهم تذبذب النيوترينو مبينين بذلك أن نيوترينو له كتلة 

كانت فرضية النيوترينو قد اقترحت في 1930 بواسطة ولفجانج بولي لإبقاء مبادئ بقاء الطاقة, حفظ الزخم, وحفظ الزخم الزاوي في تحلل بيتا—عملية تحول النيوترون إلى بروتون وإلكترون ونيوترينو ، طبقا للمعادلة:

اقترحت نظرية باولي أن جسيما لا يمكن إدراكه كان يحمل معه الفرق الملاحظ بين الطاقة، الزخم والزخم الزاوي للجسيمات الأولية والجسيمات النهائية.

اقترح وجود النوع الأول عام 1930 وأطلق عليه ν ثم ν أواخر الأربعينات وأخيرا ν أواسط 1970 كما تم اكتشاف النوع الأول عام 1956 والثاني عام 1962 والأخير عام 2000.

وفقا لقوانين النظرية النسبية لأينشتاين، إذا كانت النيوترينوات لها كتلة لاصفرية فينبغي ألا تصل إلى سرعة الضوء ولكن لم تثبت حتى اليوم تجارب دقيقة تؤكد كتلة لها .
كان فريق أوبرا التابع لمشروع سيرن قد أعلن في أواخر 2011 عن تأكيدات التجارب السابقة التي أجريت في الثمانينات من القرن الماضي بأن سرعة النيوترينوات أكبر قليلاً من سرعة الضوء(1.00005 من سرعة الضوء) وحتى مع صحة الادعاء فقد كانت لا تزال ضمن مبدأ الريبة.
لاحقاً في يونيو 2012، راجعت سيرن بقياساتها الجديدة التي أجريت في تجارب ساسو الأربعة (أوبرا، إيكاروس، بوركسينو، ومجس الحجم الكبير LVD) التصريح السابق لأوبرا مؤكدين على أن سرعة النيوترينات بقت ضمن مجال سرعة الضوء ولم تتجاوزه.

تعتبر النيوترينوات من ضمن الليبتونات . وكل من اللبتونات يتكون من جسيم مشحون كهربائيا : الإلكترون و ميون و تاوون ويتمي لكل منهم نيوترينو متعادل الشحنة : نيوترينو-الإلكترون (formula_2), ونيوترينو-الميون (formula_3) ، ونيوترينو-التاوون (formula_4). بالإضافة لكل هؤلاء توجد مضادتها ممثلة في 6 من مضاد المادة.

كل جسيم من اللبتونات له عزم مغزلي 1/2 .

طبقا للمعلومات الحديثة يمكن للنيوترينوات التحول من نوع إلى نوع ، حيث تشكل الثلاثة أنواع تتطابق لثلاثة حالات كمومية formula_5 و formula_6 و formula_7 
ويعتقد أن كل منها له كتلة لا تزال غير معروفة .

وقد بينت قياسات عداد L3-Detektor في مركز أبحاث سيرن أن عدد النيوترينوات ذات كتلة أقل من كتلة بوزون Z تبلغ 3 أنواع من النيوترينوات .

في عام 1942 أقترح كان-شانج وانج استخدام امتصاص أشعة بيتا من أجل قياس النيوترينو

وفي 20 يوليو 1956 نشرت مجلة سايانس Science العلمية بحثا للفيزيائيين كلايد كووان وفريدريك راينس وباحثين آخرين معهم يؤيد أنهم قاموا بقياس النيوترينو والتحقق من وجوده. وقد حازا على ذلك الاكتشاف بعد مدة طويلة على جائزة نوبل للفيزياء عام 1995.

وتعرف تلك التجربة الآن بتجربة كووان-راينس للنيوترينو، حيث صوبت نيوترينوات صادرة من مفاعل نووي ناشئة من تحلل بيتا إلى بروتونات ونتج عن التفاعل نيوترونات وبوزيترونات، طبقا لمعادلة التفاعل:

والبوزيترون [الموجب الشحنة ] سرعان ما يجد إلكترونا وينفنيا معا مصدران شعاعين من أشعة غاما ، ويمكن عد أشعة غاما الناشئة. ويمكن قياس النيوترون الناشئ عن طريق امتصاصه بنواة ذرة مناسبة ، وينتج عن الامتصاص أيضا شعاعا من أشعة غاما.

ويؤكد التزامن بين اصدار أشعة غاما الناشئة من إفناء البوزيترون وأصدار شعاع غاما الناشئ عن امتصاص النيوترون _ أي حدوثهما وتسجيلهما في نفس اللحظة - التفاعل الذي قام به نقيض النيوترينو.

وبذلك تحقق أن ما اقترحته النظرية وما وجدته التجربة إنما كان هو نقيض النيوترينو.
formula_9

نقيض النيوترينو أو مضاد النيوترينو بالإنجليزية Antineutrino هو الجسيم المضاد للنيوترينو يحمل شحنة محايدة. يصحب هذا الجسيم انبعاث جسيم بيتا حينما يتحول نيوترون إلى بروتون. يبلغ عزمه المغزلي 1/2 وهو ينتمي إلى مجموعة الليبتونات. جميع النيوترينوات المضادة التي خضعت للمراقبة كان عزمها المغزلي من جهة اليمين وهو عكس لف النيوترونات. تتفاعل النيوترونات المضادة مع المادة إما بقوى الجاذبية أو التآثر الضعيف لذا يصعب مشاهدتها مخبريا. اكتشفت النيوترونات المضادة لأول مرة كنتيجة لتفاعلها مع نواة ذرة الكادميوم في خزان كبير للمياه. ثبت هذا الخزان بجانب مفاعل نووي كمصدر للنيوترونات المضادة. تشير تجارب تذبذب النيوترينو إلى أن مضاد النيوترينو لها كتلة لكن تجارب تحلل بيتا تصغر من قيمتها.

بما أن النيوترينوات ومضادتها محايدة كهربائيا فيرجح أنها نفس الجسيم. والجسيمات التي تمتلك هذه الخاصية تعرف بجسيمات ماجورانا. إذا كانت النيوترينوات جسيمات ماجورانا فإن تحلل بيتا الثنائي قد يتحقق وقد بدأت بعض التجارب بحث هذه المسألة. بدأ الباحثون حول العالم التحقيق في إمكانية قياس نقيض النيوترينو كوسيلة لمراقبة المفاعلات لمنع الانتشار النووي في إطار معاهدة منع الانتشار النووي.

تنشأ النيوترينوات وتقاس عادة مصحوبة بنكهة (إلكترون أو ميون أو تاوون). وظهرت ظاهرة جديدة تسمى تذبذب النيوترينو ، وهي أن النيوترينوات تستطيع التذبذب بين ثلاثة نكهات أثناء مسارها في فراغ الكون. وهذا يحدث بسبب أن العدد الكمومي لنكهته ، وإتجاه الذاتي لنكهته، والطاقته الذاتية لنكهته ليست هي نفسها كما هي لحالة كتلة النيوترينو (وتسمى الحالات 1 ، 2 ، 3). وهذا يسمح للنيوترينو الذي صدر كنيوترينو إلكترون أن هناك احتمال أثناء الطريق أن يتحول ويُسجل كنيوترينو ميون أو نيوترينو تاو.

وقد خمن هذا التأثير الناجم عن ميكانيكا الكم بسبب التعارض بين عدد نيوترينوات الإكترون التي سجلت من قلب الشمس وبين العدد الذي تحسبه النظرية ، وتعرف تلك المسألة بمشكلة نيوترينو الشمس. وطبقا للنموذج الأساسي يعني وجود تذبذب لنكهة النيوترينو أن الفروق بين كتل النيوترينو ليست صفرا ، حيث يعتمد مدى اختلاط نكهات النيوترينو عند زمن معين على مربع كتلته.




</doc>
<doc id="13955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13955" title="مالك حداد">
مالك حداد

مالك حداد (1927 م – 1978 م) شاعر وكاتب وروائي جزائري.

ولد بمدينة قسنطينة وفيها تعلم. ثم سافر إلى فرنسا ونال الإجازة في الحقوق ولما عاد أصدر مجلة " التقدم" وشارك في الثورة الجزائرية.

تميز إنتاجه بنفحة فلسفية. له : " المأساة في خطر" و" الإحساس الأخير"و ديوان " أنصتي وأنا أناديك " وكلها بالفرنسية.

باللغة الفرنسية:


</doc>
<doc id="13956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13956" title="عمرو بن العاص">
عمرو بن العاص

عمرو بن العاص السهمي القرشي الكناني (592م - 682م)، أبو عبد الله، ابن سيد بني سهم من قريش العاص بن وائل السهمي، أرسلته قريش قبل إسلامه إلى الحبشة ليطلب من النجاشي تسليمه المسلمين الذين هاجروا إلى الحبشة فراراً من الكفار وإعادتهم إلى مكة لمحاسبتهم وردهم عن دينهم الجديد فلم يستجب له النجاشي. وبعد إسلامه فتح مصر بعد أن قهر الروم وأصبح والياً عليها بعد أن عينه عمر بن الخطاب.

و أبرز ما عُرف عن عمرو بن العاص أنه كان أدهى دهاة العرب في عصره ، فقد نقلت عن سعة حيلته و عبقرية تدبيره روايات تشبه الأساطير ، حتى ان الخليفة عمر بن الخطاب لقبه بأرطبون العرب.

وكانت أمه سبية وإخوته من أمه: عروة بن أثاثة العدوي القرشي، وعقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري القرشي.

اعتنق الإسلام في السنة الثامنة للهجرة بعد هزيمة قريش في غزوة الأحزاب، وقدِم إلى المدينة المنورة مع خالد بن الوليد وعثمان بن طلحة مسلمين بعد مقاتلتهم الإسلام.

كانت أولى المهام التي أسندت إليه عقب إسلامه، حينما أرسله النبي محمد صلى الله عليه وسلم. ليفرق جمعا لقضاعة يريدون غزو المدينة المنورة، فسار عمرو على سرية "ذات السلاسل" في ثلاثمائة مقاتل، ولكن خصومه كانوا أكثر عددا، فقام النبي محمد بإمداده بمائتين من المهاجرين والأنصار برئاسة أبي عبيدة بن الجراح وفيهم أبو بكر وعمر، وأصر عمرو أن يبقى رئيسا على الجميع فقبل أبو عبيدة، انتصر جيش المسلمين بقيادة عمرو بن العاص وهرب مقاتلو قضاعة ورفض عمرو أن يتبعه كما رفض حين باتوا ليلتهم هناك أن يوقدوا نارا للتدفئة، وقد برر هذا الموقف بعد ذلك النبي محمد حين سأله أنه قال: "كرهت أن يتبعوهم فيكون لهم مدد فيعطفوا عليهم، وكرهت أن يوقدوا نارا فيرى عدوهم قلتهم "، فحمد النبي محمد حسن تدبيره.

بعد وفاة النبي محمد وفي خلافة أبي بكر، قام بتوليته إمارة واحد من الجيوش الأربعة التي اتجهت إلى بلاد الشام لغزوها، فانطلق عمرو بن العاص إلى فلسطين على رأس ثلاثة آلاف مقاتل، ثم وصله مدد آخر فأصبح عدد جيشه سبعة آلاف، وشارك في معركة اليرموك مع باقي الجيوش الإسلامية وذلك عقب وصول خالد بن الوليد من العراق بعد أن تغلب على جيوش الفرس، وبناء على اقتراح خالد بن الوليد تم توحيد الجيوش معا على أن يتولى كل قائد قيادة الجيش يوما من أيام المعركة، وبالفعل تمكنت الجيوش المسلمة من هزيمة جيش الروم في معركة اليرموك تحت قيادة خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص وأبو عبيدة بن الجراح وغيرهم وتم فتح بلاد الشام. انتقل بعد ذلك عمرو بن العاص ليكمل مهامه في مدن فلسطين ففتح منها غزة، سبسطية، ونابلس ويبني وعمواس وبيت جيرين ويافا ورفح.

كان عمر بن الخطاب إذا ذكر أمامه حصار بيت المقدس وما أبدى فيه عمرو بن العاص من براعة يقول: لقد رمينا "أرطبون الروم" "بأرطبون العرب".

خلال خلافة عمر بن الخطاب ولاه قيادة جيوش في فلسطين والأردن بعد موت يزيد بن أبي سفيان واثناء وجود عمر بن الخطاب بالقدس ليتسلم مفاتيحها استغل هذه الفرصة عمرو وطلب من عمر فتح مصر وقال له <nowiki>إن فتحتها فستكون قوة وعون للمسلمين ولكى تؤمن حدود الشام من هجمات الرومان</nowiki> ثم وافق عمر وولاه قيادة الجيش الذاهب لغزو مصر ففتحها. وأمره عثمان بن عفان عليها لفترة ثم عزله عنها وولى عبد الله بن أبي السرح، وكان ذلك بدء الخلاف بين عمرو بن العاص وعثمان بن عفان.

ثم عاد بعدها عمرو إلى المدينة المنورة.

بعد أن قتل عثمان بن عفان سار عمرو بن العاص إلى معاوية بن أبي سفيان وشهد معه معركة صفين ولما اشتدت الحرب على معاوية أشار عليه عمرو بن العاص بما عرف عليه من دهاء بطلب التحكيم ورفعت المصاحف طلبا للهدنة. ولما رضي علي بن أبي طالب بالتحكيم، وكل عمرو بن العاص حكما عن معاوية بن أبى سفيان كما ووكل أبو موسى الأشعري حكما عن علي بن أبي طالب.اتفق الحكمان أن يجتمع من بقي حيا من العشرة المبشرين بالجنة ويقرروا مصير قتلة عثمان، ولم يكن قد بقي منهم إلا سعد بن أبي وقاص وعلي بن أبي طالب وسعيد بن زيد. ثم إن معاوية أرسله على جيش إلى مصر فأخذها من محمد بن أبي بكر ثم ولاه معاوية على مصر.

توفي في مصر وله من العمر ثمانية وثمانون سنة ودفن قرب المقطم. ونقل الحافظ الذهبي في سير أعلام النبلاء عن وفاته: 

وذكر أبو العباس المبرد أنه لما حضرت الوفاة عمرو دخل عليه ابن عباس فقال: 

يقع بقرافة المقطم ، فى مدخل مسجد سيدى عقبة بن عامر الجهني على يمين الداخل وللقبر شاهد مقلوب والضريح متواضع وملون باللون الأخضر وداخل المسجد قبر عقبة بن عامر نفسه ، و هذا أرجح الاقوال وأشهرها ايضا..





</doc>
<doc id="13966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13966" title="مشحوف">
مشحوف

المشحوف هو زورق صغير طوله حوالي تسعة أذرعٍ وعرضه ذراعان يستخدم في أهوار وأنهار العراق الجنوبية, وهو وسيلة النقل الرئيسة فيها, ويعتبر من القوارب المستقيمة والطويلة، مؤخرته ومقدمته مرتفعة وله نفس الشكل يصنع في العراق من قبل سكنة الأهوار.

للمشاحيف أسماء عديدة حسب الوظيفة التي تؤديها، فهناك مشحوف يتسع لشخص واحد يطلق عليه (الطرادة) وهو سريع الحركة لصغر حجمه وهو بمثابة (التاكسي) لسكنة الأهوار, والـ (كعدة) الذي يمتاز بطول مقدمته وانسيابيته وهو من المشاحيف التي يستعملها الذوات والوجهاء, و(الشختورة) وهو من أكبر المشاحيف حجما ومزود بمحرك آلي وسعره غالي.

قيادة المشحوف تكون بوساطة مجذاف خشبي وان انحشر المشحوف بين الحشائش أو بين الزوارق عند الضفاف يساعده المردي على الحركة الأولى (المردي عصى طويلة وقوية من القصب).



</doc>
<doc id="13970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13970" title="التجاني الماحي">
التجاني الماحي

الدكتور التياجاني الماحي طبيب نفسي و رائد الطب النفسي في أفريقيا و الرئيس الانتقالي للسودان بعد ثورة أكتوبر





نفس الشيء أشار له صديقه وزميله في الطب النفسي الدكتور طه بعشر، إذ ذكر أن الدكتور بروك تشيشولم قدم التجاني لدى انعقاد الاجتماع حول "أفريقيا: التغيير الاجتماعي والصحة العقلية" في نيو يورك عام 1959م، بقوله: "دكتور التجاني طبيب نفسي مميز. لقد رأيته في مناسبات عديدة مختلفة، وسط جماعات مختلفة من الناس المؤهلين في جوانب تقنية متعددة. وفي كل حالة كان دكتور التجاني الماحي مدهشا، سواء أكان في اجتماع يناقش قضايا أفريقية أو حتى البلاد الأخرى أيضا. إن خبرته عريضة ولكن كيف جعلها مركزة ومتعمقة في ذات الآن بحيث تكون بهذا القدر شاملة فهو الشيء الذي لم يمكنني فهمه بعد. ربما أن عقله الباحث، ودافعه الاستثنائي، واهتمامه اللامحدود بالسلوك الإنساني وشجاعته واخلاصه هي الأشياء التي خلقت شخصية التجاني الفريدة".





</doc>
<doc id="13976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13976" title="هربرت كتشنر">
هربرت كتشنر

هوراشيو هربرت كتشنر أو اللورد كتشنر (24 يونيو 1850 بأيرلندة - 5 يونيو 1916) كان مشيرا والقائد الأعلى للجيش البريطاني ورجل دولة. بدأ كضابط بسلاح المهندسين الملكي ثم عين حاكماً على المستعمرات البريطانية بمنطقة البحر الأحمر في عام 1886 م ومن ثم أصبح القائد الأعلى للقوات المسلحة بالجيش المصري في عام 1892 م.

قام كتشنر بانشاء كلية غردون التذكارية ( جامعة الخرطوم حاليا ) واسس اقوى نظام اداري في السودان , وانشأ خطوط السكك الحديدية التي تربط بين معظم مدن السودان , وانشاء الجسور بين الخرطوم وام درمان وبين الخرطوم والخرطوم بحري , وقام ببناء القصر الجمهوري الذي يقف شامخا إلى يومنا هذا . وانشأ كتشنر كل مباني الادارات المحلية لكل مدن السودان .

في عام 1902م عاد إلى بريطانيا وأنعم عليه بلقب "نبيل" وعين قائداً أعلى للقوات في الهند. وهنالك انضم لتنظيم الماسونية العالمية وأسس رابطة كتشنر بها. غادر الهند في عام 1909 م وحاز على لقب مارشال وعمل قنصلاً بمصر وعند اندلاع الحرب العالمية الأولى استدعي إلى بريطانيا ليعمل سكرتيراً لشئون الحرب. يؤثر عنه قوله لمستشاريه: "لا يجرؤن أحدكم على تذكيري باللوائح والأعراف فهي إنما وضعت لإرشاد الأغبياء".

توفي عام 1916 إثر تحطم وغرق سفينة كانت تقله إلى روسيا بواسطة لغم ألماني.

حين إنشاء كلية غردون التذكارية بالخرطوم ، أنشأت مدرسة الطب وسميت باسمه تخليدا لدوره في استعمار السودان ثم تم تغيير الاسم الي جامعة الخرطوم بعد استقلال السودان.



</doc>
<doc id="13980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13980" title="بيزا">
بيزا

بيزا ، مدينة إيطالية تقع في إقليم توسكانا على مقربة من البحر الأبيض المتوسط بين مدينتي فلورنسا و ليفورنو. وهي عاصمة مقاطعة بيزا، عدد سكانها 88.363 نسمة، على يمين نهر أرنو، بالقرب من ساحل البحرالليغوري وتبعد عن مدينة ليفورنو حوالي 20 كم شمالا، تشتهر بوجود برج بيزا المائل فيها. وبها أهم مطار في توسكانا وهو مطار غاليليو، وبها ثلاثة جامعات.
من أشهر معالمها توجد في "Piazza dei Miracoli" ساحة المعجزات المعلنة كأحد مواقع التراث العالمي، وهي الكاتدرائية الرخامية التي استمر بناءها من عام 1064 م حتى عام 1118 م بأسلوب بناء روماني بأبواب برونزية، كما يجد بها برج بيزا المائل المبني في القرن الثاني عشر بطول 55 متر والذي أخذ شكله المائل مباشرة بعد بدء بناءه.

بيزا مدينة تاريخية ومن ضمن مبانيها برج بيزا المائل..
وكان هناك عضماء التاريخ وولدو هناك ومنهم جاليليو جاليلي وليو
ناردو دا فينشي.

بيزا مدينة إيطالية، كان لها تاريخ مميز في حوض البحر المتوسط، وفي علاقاتها مع المشرق العربي في القرون الوسطى، لاسيما في زمن الحروب الصليبية. تقع على الساحل الغربي لشبه جزيرة إيطالية، على نهر آرنو الذي دفع بدلتاه إلى البحر الليغوري، حتى أبعدت رواسبه بيزا عن خط الشاطئ مسافة 10كم منذ القرن الخامس عشر، حين كانت تقع على البحر مباشرة. وتبعد عن مدينة فلورنسا الواقعة شمال شرقيها نحو 80كم، عند تقاطع خط العرض 43درجة و42دقيقة شمالاً، مع خط الطول 10درجات و23دقيقة شرقاً. وهي الحاضرة الإدارية لمنطقة بيزا في محافظة توسكانا. قامت المدينة على سهل لحقي نهري واطئ منحها ظهيراً جغرافياً زراعياً، جعل منها مركزاً مهماً لتبادل المنتجات الزراعية وغيرها.
ظلت أصول بيزا مجهولة عبر قرون. تقع المدينة عند ملتقى نهري آرنو وسركيو مشكلين لساناً بحرياً على البحر الليغوري أو ما يعرف بالاغونا. تختلف الآراء حول مؤسسيها بين البيلاسجيين والإغريق والأتروسكان والليغوريين. تؤكد البقايا الأثرية من القرن الخامس قبل الميلاد وجود مدينة على البحر تاجرت مع الإغريق والغال. ويوضح وجود مقبرة أترورية اكتشفت خلال حفريات في أرينا غاريبالدي عام 1991 أصولها الأترورية.

أشار كـُتـّاب رومان قدماء إلى أن بيزا مدينة قديمة. فذكر سيرفيوس بأن تيوتي أو بيلوبس ملك البيسيين أسس المدينة قبل ثلاثة عشر قرناً من ميلاد المسيح. وأرجع سترابون أصولها إلى نيستور ملك بيلوس الأسطوري، بعد سقوط طروادة. بينما شهـِد فيرجيل في الإنيادة بأن بيزا كانت بالفعل مركزاً عظيماً ومتطوراً ذلك الزمن ؛ وينسب تأسيس المدينة على الأراضي الإترورية لمستوطنين من ضفاف نهر ألفيوس.

و لا بد أن دور بيزا البحري كان بارزاً ذلك الوقت بما أن السلطات القديمة نسبت إليها اختراع السفينة الحربية القديمة ""rostrum"" : استفادت من كونها الميناء الوحيد على طول الساحل من جنوا حتى أوستيا. استخدمت بيزا كقاعدة للحملات البحرية الرومانية ضد الليغوريين والغال والقرطاجيين. وصارت مستعمرة رومانية في ظل القانون الروماني في عام 180 ق.م باسم بورتوس بيسانوس. وفي سنة 89 ق.م أصبحت بورتوس بيسانوس بلدية رومانية. وحصـّن الأمبراطور أوغسطس المستعمرة لتكون ميناءً هاماً وغيـّر الاسم إلى كولونيا يوليا أوبسيكوينس. وأصبحت منذ عام 313 مقراً لأسقفية.

لعل بيزا لم تنحدر خلال سنوات إمبراطورية رومانية الأخيرة بقدر المدن الإيطالية الأخرى، بفضل تعقيد نظامها النهري وبالتالي سهولة الدفاع عنها. في القرن السابع ساعدت بيزا البابا غريغوريوس الأول بتوفيرها العديد من السفن في حملته عسكرية ضد بيزنطيي رافينا : كانت بيزا المركز البيزنطي الوحيد في توشا الذي يقع سلمياً في أيدي اللومبارديين، من خلال التفاهم مع المنطقة المجاورة حيث كانت تسود مصالحهم التجارية. وهكذا بدأت بيزا ارتقاءها لتلعب دور الميناء الرئيسي في أعالي البحر التيراني وتصبح المركز التجاري الرئيسي بين توسكانا من جهة وكورسيكا وسردينيا والسواحل الجنوبية لفرنسا وإسبانيا من جهة أخرى.

مرت بيزا بأزمة بعد أن هـَزَمَ شارلمان آخر ملوك اللومبارديين ديسيديريوس عام 774 بيد أنها سرعان ما تلاشت. سياسياً أصبحت جزءاً من دوقية لوكا. وصارت بيزا عام 930 مركز كونتية (حافظت على هذه الصفة حتى وصول أوتو الأول) داخل حدود توشا. كانت لوكا هي العاصمة ولكن بيزا كانت المدينة الأهم، وفي منتصف القرن العاشر سـمّى ليوتبراند الكريموني أسقف كريمونا بيزا عاصمةً لمقاطعة توشا، وفي القرن اللاحق عادة ما كان يشير ماركيز توشا إلى "ماركيز بيزا". في عام 1003 خاضت بيزا الحرب البلدية الأولى في إيطاليا، وضد لوكا بطبيعة الحال. من الناحية البحرية ومنذ القرن التاسع، حثها بروز القوة الإسلامية البحرية لتوسيع أسطولها : وقد أعطى هذا الأسطول المدينة في السنوات القادمة فرصة لمزيد من التوسع. هاجمت السفن البيزية ساحل شمال إفريقيا في عام 828. وشاركت في عام 871 بالدفاع عن ساليرنو من المسلمين. كما ساندت بيزا بقوة حملة أوتو الأول في عام 970، الذي هزم الأسطول البيزنطي قـُبالة سواحل كالابريا.

أخذت قوة بيزا باعتبارها دولة بحرية جبـّارة بالتنامي، وبلغت ذروتها في القرن الحادي عشر حين اكتسب سمعة تقليدية كإحدى أربع جمهوريات بحرية تاريخية إيطالية.

كانت المدينة آنذاك مركزاً تجرياً هاماً جداً وامتلكت أسطولاً تجارياً وحربياً كبيراً. وسّعت نفوذها بانتزاعها ريدجو كالابريا جنوبي إيطاليا من قبضة المسملين في سنة 1005. واصلت بيزا صراعها مع المسلمين الذين كانت لهم قواعدهم في سردينيا وكورسيكا من أجل السيطرة على البحر الأبيض المتوسط. وتمكنت في عام 1017 متحالفةً مع جنوى من الاستيلاء على سردينيا بهزيمة ملك المسلمين مجاهد العامري. فأعطى هذا الانتصار بيزا السيادة في البحر التيراني. ولّد طرد البيزيين للجنويين من سردينيا فيما بعد صراعاً جديداً وتناحراً بين هاتين الجمهوريتين البحريتين القويتين. بين عامي 1030 و1035 انتصرت بيزا على عدة مدن منافسة في صقلية واحتلت قرطاج في شمال أفريقيا. في عام 1051-1052 زاد استيلاء الاميرال ياكوبو تشوريني على كورسيكا من استفزاز جنوة. عام 1063 ساعد الاميرال جيوفاني أورلاندو ملك النورمان روجر الأول في احتلال باليرمو وانتزاعها من الحكم الإسلامي. سمحت كنوز الذهب المأخوذة من المسلمين في باليرمو للبيزين بالبدء ببناء كاتدرائيهم ومعالم أخرى التي تشكل "Campo dei Miracoli" (ساحة المعجزات) الشهيرة.

عام 1060 خاضت بيزا أول معركة مع جنوى. وساهم انتصار البيزيين في تعزيز موقعهم في البحر المتوسط. اعترف البابا غريغوري السابع في عام 1077 ب"قوانين واعراف البحار" الجديدة التي وضعها البيزيون، ومنحهم الامبراطور هنري الرابع الحق في تسمية قناصلهم بمشورة مجلس الشيوخ، ولم يكن هذا إلا مجرد تأكيد لهذه الحالة لأنه في تلك السنوات تم فعلا استبعاد الماركزيين عن السلطة. في عام 1092 منح البابا أوربان الثاني بيزا السيادة على كورسيكا وسردينيا، وعمل في الوقت نفسه على رفع المدينة إلى رتبة الأسقفية.

احتلت بيزا مدينة المهدية عام 1088. وبعد أربع سنوات ساعدت سفن بيزا وجنوة الفونسو السادس (ملك قشتالة) لطرد إل سيد من بالنسيا. وشارك أسطول بيزي من 120 سفينة في الحملة الصليبية الأولى وساهمت بفاعلية في احتلال القدس في عام 1099. وفي طريقهم إلى الأراضي المقدسة لم تفوت سفن بيزا الفرصة لاحتلال بعض الجزر البيزنطية : كان يقود الصليبيين البيزيين المطران دايبيرت بطريرك القدس المقبل. واستغلت بيزا وغيرها من الجمهوريات البحرية الحملة الصليبية لإنشاء نقاط تجارة في المستعمرات والمدن الساحلية الشرقية من سورية ولبنان وفلسطين. وأسس البيزيون خاصة مستعمرات في أنطاكيا وعكا ويافا وطرابلس وصور وجوبا واللاذقية، وأكوني. كما كان لهم ممتلكات في القدس وقيسارية، بالإضافة إلى مستعمرات صغيرة (باستقلال الذاتي أقل) في القاهرة والإسكندرية والقسطنطينية، وفيها الامبراطور البيزنطي أليكسيوس الأول الذي منحهم مرسى خاص وحقوق تجارية. وفي جميع هذه المدن تم منح البيزيين امتيازات وإعفاء من الضرائب، للمساهمة في الدفاع في حالة الهجوم عليها. في القرن الثاني عشر زاد سكان الحي البيزي في الجزء الشرقي من القسطنطينية إلى 1،000 نسمة. لبضع سنوات من هذا القرن كانت بيزا أبرز قوة تجارية وعسكرية ضمن حلفاء الامبراطورية البيزنطية وقبل البندقية نفسها.
فهد الحنان.

نشأت بيزا مدينة اتروسكية ثم أصبحت قاعدةً وميناءً رومانياً بحدود 180ق.م. وبعد انتشار النصرانية أصبحت مقر أسقفية عام 313م. وقد استفادت من وظائفها الثلاث: الزراعية والتجارية والدينية في نموها وتطوير قدراتها البحرية، الأمر الذي سمح لها بعقد تحالف مع جنوة لمجابهة حملات المسلمين في حوض البحر المتوسط، واسترجاع صقلية وسردينية منهم في القرن الحادي عشر الميلادي.

في عام 1113 خاضت بيزا والبابا باسكال الثاني مع كونت برشلونة وفرق أخرى من بروفينس (و استبعدت جنوة) حربا لطرد المسلمين من جزر الباليار : وتم إحضار ملكة وملك مايوركا مكبلين بالسلاسل إلى توسكانا. رغم ذلك سرعان ما استعاد المرابطون الجزيرة، وساعدت الغنيمة المأخوذة البيزيين في برنامج الضخم في تشييد المباني، خصوصا كاتدرائية بيزا، واكتسبت بيزا دور الصدارة في غرب البحر الأبيض المتوسط.

في السنوات التالية أقصى الاسطول البيزي القوي بقيادة الاسقف بييترو موريكوني المسلمين بعد قتال شرس. وإن كان قصير الامد فإن هذا النجاح لبيزا في إسبانيا زاد التنافس مع جنوى. تجارة بيزا مع لانغيدوك وبروفينس (نولي وسافونا وفريجوس، ومونبلييه) تشكل عقبة امام مصالح جنوة في مدن مثل هييريس وفوس وأنتيبيس، ومرسيليا.

و اندلعت الحرب في عام 1119 عندما هاجمت جنوة عدة سفن في طريقها إلى الوطن، واستمرت حتى عام 1133، وتقاتلت المدينتين بعضهما البعض في البر والبحر، ولكن القتال كان يقتصر على غارات وما يشبه هجمات القراصنة.

في حزيران يونيو عام 1135، قاد برنارد كلايرفاوك جزءا من مجلس بيزا وأيد مطالب البابا إنوسينت الثاني ضد البابا أناكليتوس الثاني، الذي كان قد انتخب البابا عام 1130 بدعم النورمان لكن بدون اعتراف به خارج روما. تمكن إنوسينت الثاني من حل الصراع مع جنوى، وإقامة منطقة نفوذ لبيزا وجنوة. عندئذ أمكن لبيزا ودون إعاقة جنوة المشاركة في صراع إنوسينت الثاني ضد ملك صقلية روجر الثاني. واستولوا على واحدة من الجمهوريات البحرية وهي أمالفي (رغم أنحدارها أصلا تحت الحكم النورماني) في 6 أغسطس 1136 : دمر بيزيون السفن في الميناء، وهاجموا القلاع في المناطق المجاورة وصدوا جيشا أرسله روجر من أفيرسا. أوصل هذا الانتصار بيزا إلى قمة قوتها وتضاهي البندقية. وبعد عامين احتل جنودها ساليرنو.

في السنوات التالية في إطار الصراع بين غويلفي وغيبيليني كانت بيزا واحدة من أقوى المؤيدين لحزب غيبيليني. وكان هذا محل تقدير كبير من فريدريك الأول وأصدر في عامي 1162 و1165 وثيقتين هامتين بمنح بيزا مايلي : إعطاءها السلطة على ريف بيزا، للبيزيين مطلق الحرية في التجارة في جميع أنحاء الامبراطورية، الساحل من تشيفيتافيكيا إلى بورتوفينيري ونصف باليرمو ومسينا ونابولي وساليرنو وكل غاييتا ومازاري وتراباني، وشارع بمنازله لتجارها في كل مدينة من مدن مملكة صقلية. أكد بعض هذه المنح لاحقا هنري السادس وأوتو الرابع وفريدريك الثاني. وقد مثلت ذروة سلطة بيزا، ودفع هذا أيضا إلى استياء مدن مثل لوكا، ماسا، فولتيرا وفلورنسا، الذين رؤوا في هذا إجهاض لأهدافهم بالتوسع باتجاه البحر. الصدام مع لوكا كان أيضا بشأن حيازة قلعة من مونتينيوزو وخاصة السيطرة على طريق فرانشيجينا الطريق التجاري الرئيسي بين روما وفرنسا. أخيرا وليس آخرا، فان هذه الزيادة الكبيرة والمفاجئة لقوة بيزا يمكن أن تؤدي إلى حرب أخرى مع جنوا.

و اكتسبت جنوة هيمنة واسعة في أسواق جنوب فرنسا. واندلعت الحرب في سنة 1165 عندما فشل هجوم للجنويين وحليفهم كونت تولوز على قافلة التجارية بيزية على نهر الرون. وبيزا ومن ناحيتها كانت متحالفة مع بروفينس، واستمرت الحرب حتى عام 1175 بدون انتصارات مهمة. وكانت صقلية نقطة استنزاف أخرى، حيث كانت لكل من المدينتين مزايا منحها هنري السادس. عام 1192 نجحت بيزا في التغلب على ميسينا، فتبع هذا الحدث سلسلة من المعارك بلغت ذروتها في غزو جنوة لسيراكوزا في سنة 1204. وبعد ذلك خسرت المراكز التجارية في صقلية بإزالة البابا إنوسنت الثالث للعزل المخيم لصالح بيزا من سلفه البابا سيلستين الثالث ومتحالفا مع حزب غويلفي توسكانا بزعامة فلورنسا. وبعد قليل اشترط وجود تحالف مع جنوى أيضا، وهذا أيضا أضعف وجود بيزا في جنوب إيطاليا.
لمواجهة سيطرة جنوة في جنوب البحر التيراني، عززت بيزا علاقتها مع قواعدها التقليدية الإسبانية والفرنسية (ناربون، مرسيليا، برشلونة، الخ) وحاولت أن تتحدى سيادة البندقية في البحر الادرياتي. وسنة 1180 وافقت المدينتان قد على معاهدة عدم اعتداء في البحرين الادرياتي والتيراني، ولكن وفاة الإمبراطور البيزنطي مانويل الأول كومنينوس في القسطنطينية غيرت الوضع. وبعد قليل حدثت هجمات على قوافل البندقية. وقعت بيزا مواثيق تجارية وسياسية مع أنكونا وبولا وزادار وسبليت وبرينديزي : عام 1195 بلغ أسطول بيزا بولا للدفاع عن استقلالها عن البندقية، ولكن سرعان ما نجحت جمهورية البندقية في إخضاع متمردي المدينة البحرية.

بعد سنة وقعت المدينتين معاهدة السلام التي حسنت من ظروف بيزا. بيد أن البيزيين انتهكوها في عام 1199 بحصار ميناء برينديزي في بوليا. ما لبثوا أن انهزموا من البندقيين في معركة بحرية. الحرب التي اعقبتها انتهت في سنة 1206 بمعاهدة تخلت بيزا بموجبها عن جميع آمالها للتوسع في البحر الادرياتي، رغم أنهم حافظوا على نقاط تجارية أنشأت في المنطقة. ومن هذا المنطلق اتحدت المدينتان ضد نفوذ جنوة المتزايد وأحيانا تعاونتا من أجل زيادة المنافع التجارية في القسطنطينية.
وكان أسطول بيزا هو الذي استرد بالرمو (بلرم)، كذلك أسهم أهلها في الحملات الصليبية ودعموها، وأقاموا لهم مراكز في المدن السورية الغربية عملت على تقوية العلاقات الاقتصادية والتبادل التجاري بين بيزا وشرق البحر المتوسط. لكن نمو قوة بيزا وأسطولها وتجارتها وضعها في موضع المنافسة، ثم الحرب مع مدينتي جنوة[ر] والبندقية[ر]. وعلى الرغم من الدعم الذي حظيت به من الأباطرة الألمان، لانحيازها إلى صف الامبراطورية الرومانية (الجرمانية) المقدسة ضد البابوية، فإن بيزا هُزمت في صراعها مع جنوة ولوتشا وفلورنسة في معركة ميلوريا Meloria البحرية عام 1284، ثم أفل نجم ازدهارها الكبير الذي بلغته في القرنين الثاني عشر والثالث عشر بسقوطها بيد فلورنسا عام 1406.
في عامي 1209 و1217 كانت هناك في ليريتشي مجلسين من أجل التوصل إلى حل نهائي للتنافس مع جنوا. ووقعت معاهدة سلام تستمر عشرين عاما. بيد أن تأكيد الامبراطور فردريك الثاني لسيادته على ساحل البحر التيراني من تشيفيتافيكيا حتى بورتوفينيري في عام 1220، آثار استياء جنوا والتوسكانيين ضد بيزا مرة أخرى. في السنوات التالية تصادمت بيزا مع لوكا في غارفانيانا وهُزمت من قبل فلورنسا في كاستيل دل بوسكو. موقف حزب غيبيليني القوي في بيزا وجه هذه المدينة تماما لتكون ضد البابا، وهو الذي في نزاع مع القوى الامبراطورية. وفي الواقع أن البابا حاول تجريد المدينة من سيطرتها في شمال سردينيا.

في عام 1238 تحالف البابا غريغوري التاسع مع جنوى والبندقية ضد الامبراطورية، وبالتالي أيضا ضد بيزا. وبعد سنة قام بعزل فريدريك الثاني ودعى مجلس المناهضين للإمبراطورية للانعقاد في روما عام 1241، وفي 3 مايو 1241، شكل أسطول من سفن بيزية وصقلية بقيادة ابن الإمبراطور إنزو، وهاجموا قافلة جنوية تقل رجال دين من شمال إيطاليا وفرنسا بالقرب من جزيرة جيليو قبالة توسكانا : خسر جنويون 25 سفينة، أُخذ حوالي الأف من البحارة واثنين من الكارادلة والمطران واحد كأسرى. بعد هذا الانتصار البين فشل مجلس روما، ولكن بيزا عزلت، ولم يرفع هذا الإجراء المتطرف إلا عام 1257. على أية حال، وحاولت بيزا استغلال هذا الوضع المواتي لقهر مدينة أليريا الكورسيكية بل ومحاصرة جنوى نفسها في عام 1243.

و لكن جمهورية جنوة الليغوية تعافت بسرعة من هذه الضربة واستعادت ليريتشي في عام 1256 التي ظفر بها البيزيون قبل سنوات.

إن التوسع الكبير في البحر الأبيض المتوسط، وبروز طبقة التاجر أوجب التعديل في قوانين المدينة. فترك النظام القناصل، وعام 1230 سمي حكام المدينة الجدد باسم "Capitano del Popolo" (زعيم الشعب) وهو قائد عسكري ومدني. وعلى الرغم من هذه الإصلاحات، فإن الأراضي المستولى عليها والمدينة نفسها أُنهكت من التنافس بين عائلتي ديلا غيرارديسكا وفيسكونتي. وفي عام 1237 تدخل الأسقف والإمبراطور فردريك الثاني للتوفيق المتنافسين، ولكن الانفعالات لم تتوقف. وفي عام 1254 تمرد الشعب وفرض اثنا عشر من "Anziani del Popolo" (حكماءالشعب) كممثلين سياسيين لهم في البلدية. كما أضافوا إلى المجالس التشريعية المكونة من النبلاء مجالس شعبية الجديدة مؤلفة من أهم النقابات ورؤساء الشركات الشعبية. وكانت لها سلطة التصديق على قوانين المجلس العام الكبير ومجلس الشيوخ.

لكنها تحررت عام 1494 لتعود فتخضع لفلورنسة نهائياً عام 1509، وتزامن ذلك مع تراجع دور بيزا ميناءً بحرياً نتيجة تزايد الطمي وتقدم دلتا نهر الآرنو في البحر، وتحول الأرض بين البحر والمدينة إلى مستنقعات وتوقف حركة الملاحة البحرية تدريجياً في القرن الخامس عشر، فتدهورت مكانة بيزا من مدينة رئيسية إلى مركز حضري ثانوي في محافظة توسكانة، وقد استعادت بعض الحيوية وتوسع عمرانها في أواسط القرن الثامن عشر، نتيجة تجفيف المستنقعات ومكافحة مرض البرداء (الملاريا) واستصلاح الأراضي حولها، إضافة إلى ظهور عدد من الصناعات الصغيرة فيها.

تعرضت بيزا لخراب كبير أثناء الحرب العالمية الثانية لوقوعها قرب منطقة خط الدفاعات الألماني المعروف بخط بيرزارو ـ ريميني Pesaro-Rimini حيث دارت معارك عام 1944، دمرت فيها أجزاء من المدينة وكثير من معالمها المعمارية والدينية، أُعيد ترميم أغلبها، لكن أجزاءها الواقعة جنوب النهر مازال الكثير منها شاهداً على الدمار السابق.
بدأ انحدار بيزا في 6 أغسطس 1284 بانهزم أسطولها المتفوق عددياً تحت قيادة ألبرتينو موروزيني أمام التكتيكات البارعة للأسطول الجنوي بقيادة بينيديتو زاكاريا وأوبيرتو دوريا في معركة ميلوريا البحرية الدراماتيكية. أنهت هذه الهزيمة القوة البحرية لبيزا ولم تتعافى المدينة منها أبداً : في عام 1290 دمـّر الجنويون ميناء بيزا إلى الأبد وتغطى بالملح كما حدث لطرقاج أيام سيبيو أميليانوس. ولم تسمح لها المنطقة من حولها (توسكانا) باستعادة عافيتها لفقدانها لآلاف البحارة في معركة ميلوريا، بينما أمنت ليغوريا لجنوا ما يكفيها من البحارة. تواصلت تجارة البضائع وإن بكميات أكثر انخفضاً، وحلت النهاية لمـّا بدأ نهر أرنو بتغير مساره، فمنع السفن من الوصول إلى مرفأ المدينة النهري. يبدو أيضاً أن المنطقة المجاورة صارت موبوءة بالملاريا. وخسرت سردينيا بالكامل بحلول عام 1324 لصالح الأراغونيون.

لطالما حاولت بيزا الغيبلينية إعادة بناء قوتها خلال القرن الرابع عشر حتى أنها تمكنت من هزيمة فلورنسا في معركة مونتيكاتيني)(1315) تحت قيادة أوغوتشوني ديلا فاجوولا. ولكن الصراعات الداخلية قسمتها وفقدان قوتها التجارية أضعفتها، فاحتلتها فلورنسا عام 1406. انعقد بها مجمع عام 1409 حاول حل مشكلة الانقسام العظيم في الكنيسة. وعلاوة على ما سبق ذكره من مشاكل صار الوصول إلى البحر في القرن الخامس عشر أكثر صعوبة، فقد غزا الطمي الميناء وقطعه عن البحر. لما غزا شارل الثامن ملك فرنسا عام 1494 الدول الإيطالية مطالباً بمملكة نابولي، استغلت بيزا الفرصة لاستعادة استقلالها كجمهورية بيزية ثانية.

لكن الحرية الجديدة لم تدم طويلاً. فبعد خمسة عشر عاماً من المعارك والحصار، احتل الجيش الفلورنسي بيزا من جديد في عام 1509 بقيادة كل من أنطونيو دا فيليكايا وأفيراردو سالفياتي ونيكولو كابوني. آلى دورها كميناء توسكانا الرئيسي إلى ليفورنو. وحصلت بيزا بشكل رئيسي على دور ثقافي وإن كان ثانوياً بوجود جامعة بيزا التي أنشأت في عام 1343. يعبـّر عدد السكان بوضوح عن انحدار المدينة، فقد ظل ثابتاً تقريباً منذ القرون الوسطى.

بيزا هي مسقط رأس الفيزيائي المشهور غاليليو. وما تزال مقر أسقفية ؛ وأصبحت مركزاً للصناعات الخفيفة ومحوراً لطرق السكك الحديدية. عانت تدميراً متكراراً أثناء الحرب العالمية الثانية.

وتكثر فيها المعالم التاريخية والعمرانية العائدة إلى القرون الوسطى التي ازدهرت فيها المدينة وأصبحت واحدة من أغنى مدن جنوبي أوربا، فمازالت تحتفظ بأجزاء من أسوار المدينة القديمة (طولها 10.5كم) وبأبنيتها الدينية التي يتصدرها مجمع ساحة المعجزات الواقع في الجزء الشمالي الغربي من المدينة الوسيطة داخل السور، ويتألف من كاتدرائية، وبناء الأسقفية وبرج الأجراس والمقبرة مقصد السائحين والزوار، أقدمها بناء الكاتدرائية الذي بدأ تشييده عام 1063 واستمرت أعمال الزخرفة والتزيينات والإضافات إليه حتى مطلع القرن الرابع عشر (1302)، أما بناء الأسقفية فقد تم بناؤه عام 1152 وانتهى في القرن الرابع عشر، وهو بناء دائري تعلوه قبة تحمل مؤثرات إسلامية شرقية، داخلها غني بالزخارف وبدائع الفنون، ويعد بمجمله تحفة معمارية رائعة الجمال.

ومع ذلك يبقى برج الأجراس المعروف ببرج بيزا المائل مَعلَماً معمارياً فريداً من نوعه في العالم، بدأ العمل فيه عام 1174 وانتهى في القرن الرابع عشر أيضاً، وهو بناء أسطواني مؤلف من ثماني طبقات بارتفاع 56م من المرمر، تأثر بعدم استواء أساساته فمال البرج مقدار 5.2م عن محوره العمودي، أو ما يعادل 10درجات واستقر عندها، فأكسبه شهرة عالمية، وقد تمت تقوية أساساته بحقنها بالإسمنت، لكن خطر انهياره لازال قائماً. أما المقبرة فبُنيت على النمط القوطي الإيطالي. وفي بيزا الكثير من الكنائس العائدة للعصر الذهبي للمدينة، منها كنائس سان بيرينو وسان فريديانو وسان نيكولا وبرجها وغيرها، إضافة إلى عدد من العمائر التاريخية الجميلة.


الغالب على وظائف مدينة بيزا اليوم الوظيفتان الثقافية ـ التعليمية، والسياحية التاريخية ـ الثقافية، إذ يبلغ عدد طلاب جامعتها التي تأسست عام 1343 أكثر من 25٪ من مجموع سكانها المقدر بنحو 100ألف نسمة (عام 2001)، وفيها معهد للمعلمين وآخر هندسي وثالث زراعي إضافة إلى معاهد أخرى ومدارس. وقد أنجبت بيزا العالم المشهور غاليلو غاليله.






</doc>
<doc id="13981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13981" title="ليفورنو">
ليفورنو

ليفورنو ("Livorno") مدينة إيطالية بإقليم توسكانا يقطنها 160.991 ساكن، عاصمة مقاطعة ليفورنو.

تقع على طول ساحل البحر الليغوري، وليفورنو إحدى أهم الموانئ الإيطالية من الناحيتين السياحية والتجارية، ومركز صناعي ذو أهمية على المستوى الوطني، وتعتبر الأكثر الأحدث على مستوى مدن توسكانا، وإن وُجدت في أراضيها شواهد تاريخية تعود إلى عصور قديمة نجت من القصف الواسع النطاق خلال الحرب العالمية الثانية.

تنامت المدينة منذ نهاية القرن السادس عشر برغبة من آل ميديشي، وتشتهر بكونها مسقط رأس شخصيات مرموقة من أمثال مثل أميديو موديلياني وبييترو ماسكاني وكارلو أزيليو تشامبي. في الماضي وحتى أوائل القرن العشرين لما كانت وجهة سياحية ذات أهمية دولية لوجود المصائف ومنتجعات المياه المعدنية الهامة، وصفت المدينة بأنها "مونتيكاتيني على البحر".

ليفورنو التي بلغ عدد ساكنيها في نهاية القرن التاسع عشر حوالي 100،000 نسمة فكانت الحادية عشرة بين مدن إيطاليا والثانية في توسكانا، شهدت في العقود الأخيرة انخفاضاً في عدد السكان، ما جعلها اليوم ثالثة مدن توسكانا بعد فلورنسا وبراتو.

تبعد 20 كلم تقريباً إلى الجنوب من مدينة بيزا.

تبلغ مساحة مدينة ليفورنو 104.79 كيلومتر مربع. وترتفع ثلاثة أمتار فوق مستوى سطح البحر. لا يوجد بها مجاري مائية رئيسية، عدا بعض الجداول الصغيرة. الأرض المسطحة عموماً باستثناء الارتفاع جنوباً حيث تبدأ التلال الليفورنية (ارتفاعها الأقصى 462 متراً) لذلك حتى الساحل كله منخفض.

تصنف المدينة كمعظم بلديات توسكانا بدرجة 9 في تصنيف النشاط الزلزالي (الفئة 2).

كما تشمل أراضي ليفورنو البلدية جزيرة غورغونا وجزر سيكي ميلوريا الصخرية وهي جزء من حديقة الأرخبيل التوسكاني الوطنية. مساحة جزيرة غورغونا 220 هكتار وتبعد 37 كيلومتراً عن الساحل.

من الناحية الجيولوجية أراضي ليفورنو والمناطق المحيطة بها تتميز بالعديد من المواد مثل الحجر الرملي والغابرو. خصوصاً التلال خلف المدينة حيث توجد أراضي ذات تدرج أحمر مكثف ؛ الأرض الأكثر انخفاضاً منها مكونة من صخر calcarenite الرسوبي طيني اللون. بينما يشكل الجزء الشمالي من البلدية جزءاً من سهل أرنو الفيضي.

أصول ليفورنو غير معروفة وضائعة في الأساطير والميتولوجيات. وُثـّق اسم "ليفورنا" لأول مرة في عام 904 للإشارة إلى عدد قليل من المنازل تقع على ساحل البحر الليغوري في خليج صغير طبيعي على بُعد بضعة كيلومترات إلى الجنوب من مصب نهر أرنو ومدينة بيزا. تزامن ظهور تلك القرية مع الانخفاض المتزايد لعمق ميناء بيزا القريب وهو النظام المينائي العظيم لجمهورية بيزا، وزودت بين القرنين الثالث عشر والرابع عشر بنظام للتحصينات وبمنارة مهيبة.

أفـِلـَت الجمهورية، وبيعت ليفورنو أولا لآل فيسكونتي حكام ميلانو، ثم إلى الجنويين في سنة 1407، بعد ذلك انتقلت إلى الفلورنسيين في سنة 1421. ساهم آل ميديشي حكام توسكانا في القرن السادس عشر بشكل حاسم في تطوير ليفورنو ونظامها المينائي. وقد كلفوا برناردو بوونتالينتي بتصميم مدينة جديدة محصنة حول النواة الأصلية للبلدة، مع نظام مثير للإعجاب لخنادق مائية وبستينات.

عـُرّفت ليفورنو بأنها "مدينة مثالية" خلال النهضة الإيطالية. مخترقة بالقنوات ومحاطة بأسوارها المحصنة، متداخلة الشوارع على طراز البندقية، وذات ميناء مميز بأبراج وحصون تؤدي إلى وسط المدينة. 

و خضعت ليفورنو لفترة تخطيط مدني توسعي كبير في نهاية القرن السابع عشر. قرب المبنى الدفاعي للحصن القديم، بـُني حصن جديد إضافة إلى أسوار المدينة ونظام الملاحة في القنوات.

أنعشت قرارات غراندوقات توسكانا بين عامي 1590 و1603 عملية إسكان المدينة، فالقانون المسمى ب"Leggi Livornine" جعل الميناء حراً ما يعني إعفاء السلع المتداولة هنا من الرسوم الجمركية. كما ضـَمـِن القانون لقاطني ليفورنو حرية المعتقد والمهن الدينية والسياسية لأي شخص كان قد أدين بأية جريمة (مع بعض الاستثناءات، بما فيها القتل وتزوير النقود). من الناحية الاقتصادية، أدت إقامة الميناء الحر إلى انتشار الأنشطة التجارية المرتبطة غالباً بالأنشطة المينائية المكثفة.

في 19 مارس من عام 1606، رفع فرديناندو الأول دوق توسكانا الأكبر في مصلى سان فرانشيسكو دي أسيزي بالقلعة القديمة ليفورنو إلى مرتبة المدينة.

و بفضل هذه القوانين، أصبحت ليفورنو مدينة كوزموبوليتانية وإحدى أهم الموانئ في منطقة البحر المتوسط بأسرها. انتقل إلى ليفورنو الكثير من الأجانب للعيش والتجارة ؛ من بينهم الأرمن والهولنديون والإنكليز واليونانيون واليهود. بعد ذلك بكثير انتقل إليا أيضاً بعض الموريسكيين (مسلموا إسبانيا الذين نـُصـِّروا قسراً) من إسبانيا خلال القرن الثامن عشر.

كما استفاد من ذلك اليهود الذين طردوا في ذلك الوقت من شبه جزيرة ايبيريا. وجاءوا بكثرة، ولا سيما التجار، وكوّنوا جالية يهودية نشطة تتحدث الإسبانية والبرتغالية استمرت قروناً. عاش اليهود في ليفورنو أحراراً ولم ينغلقوا في غيتو كما حدث في مدن إيطالية أخرى حتى الوحدة الإيطالية. ومن بين هؤلاء كان هناك العديد من المواطنين اللامعين أبرزهم الرسام أميديو موديلياني.

في القرن الثامن عشر، لم تعق نهاية أسرة ميديشي وقدوم أسرة لورين توسع المديني، بتشكل ضواحي كبيرة وراء تحصينات بوونتالينتي. حتى من الناحية الثقافية والحضارية حمل القرن الثامن عشر ازدهاراً للفنون عموماً والنشر خصوصاً ؛ نشر هنا كتاب الجرائم والعقوبات لتشيزري بكاريا (سنة 1764، دون اسم)، والطبعة الثالثة من موسوعة دنيس ديدرو وجان باتيست لو رون دالمبير سنة 1770، بمطبعة في مبنى بانيو ديي فورساتي القديم.

مع نهاية القرن الثامن عشر وبداية التاسع عشر حاصرت القوات الفرنسية المدينة بقيادة نابليون بونابرت، والقوات الأسبانية والقوات الإنكليزية. سمح الاسترداد وعودة آل لورين إلى السلطة عبر فرديناندو الثالث ثم ليوبولدو الثاني بإنجاز أعمال عمومية كبيرة مثل الانتهاء من قناة كولونيولي، بينما هـُدمت أغلب تحصينات آل ميديسي لافساح المجال لقصور أنيقة للبرجوازية الليفورنية.

و قد شهدت أحداث ثورة سنة 1849 قبل سنوات قليلة من الضم النهائي غراندوقية توسكانا إلى مملكة إيطاليا. مع الوحدة الإيطالية، ألغي في عام 1868 إعفاء ليفورنو الجماركي، ما أدى إلى انخفاض كبير في الأنشطة التجارية والملاحية، ولكن تأسيس ورشة أولاندو لبناء السفن بعد ذلك غيـّر وجه المدينة محولاً إيـّاها بسرعة إلى مركز صناعي مهم.

في نهاية هذا القرن، تعززت مكانة المدينة التي ناهز عدد سكانها آنذاك 100،000 نسمة بإنشاء الأكاديمية البحرية الشهيرة. كان مانليو غاريبالدي أحد أوائل طلبة الأكاديمية، لهذا السبب في عام 1888 اتخذت والدته فرانشيسكا أرموزينو وشقيقته كليليا غاريبالدي منازلاً لهم في ليفورنو كما نصح بذلك الجنرال جوزيبي غاريبالدي نفسه بذلك. وكان متعلقاً جداً بليفورنو لأسباب عدة، ليس أقلها صداقته مع الأخوة أولاندو وعائلة زغارالينو.

خسرت ليفورنو كثيراً من تراثها التاريخي بعد الدمار الذي تعرضت له خلال الحرب العالمية الثانية وما تلاها من تشويه بعمليات إعادة الإعمار، وإن صمدت آثار من مختلف مراحلها التاريخية : وخصوصاً تصميم مركز المدينة وهو تحصين خماسي بُني وفقاً لمعايير المدينة المثالية في القرن السادس عشر. وأيضاً الكثير من الكنائس والمعابد والمقابر لمختلف المذاهب الدينية، رمزاً نموذجياً لمزيج من مختلف الأعراق والشعوب أثر تأثيرا كبيراً على ثقافة المدينة. اتحدت هذه الروح من التسامح المتبادل في الماضي بسياسة غراندوقات توسكانا المستنيرة، خلقت في الواقع نشاطاً ثقافياً مكثفاً. أنعشت المكتبات المهمة والمسارح المرموقة حياة المدينة : فهنا على سبيل المثال نشرت الطبعة الثالثة من Encyclopédie، في حين أقام العديد من الكتـّاب من أمثال توبياس سمولت وكارلو غولدوني بفيلات في أماكن رائعة حول ليفورنو. أُنشأت لاحقاً أعمال معمارية عظيمة لمرافق عامة في النصف الأول من القرن التاسع عشر، حين بدأت المدينة بتأكيد الطفرة السياحية فافتتاح العديد من المصائف والتي لا تزال تستشعر فيها حتى اليوم أصداء الزمن الجميل البعيد.

لا يزال حي البندقية الجديدة يتحفظ بمعظم تخطيط المدينة الأصلي ومعالمه المعمارية مثل الجسور والممرات الضيقة ومنازل النبلاء وشبكة القنوات الكثيفة التي تربط الميناء بمخازنه. تنامت ليفورنو خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وانفتحت على العالم، وتميزت بظهور حيوي لمباني نيو كلاسيكية وحدائق عامة تستضيف متاحف ومؤسسات ثقافية هامة، فيلات أرت نوفو مطلة على البحر والسوق.

متحف ماسكانيانو، والمنازل تاريخية، ووثائق وأعمال الموسيقي الكبير بييترو ماسكاني. تـُعزف بعض أعماله الأوبرالية تقليدياً في كل عام من عادة لعب خلال الموسم الموسيقي الأوبرالي، الذي ينظمه مسرح ليفورنو التقليدي. سـُميت "تيراتسا ماسكاني" بذلك تكريماً له وهي فسحة للمشاة يفصلها درابزين عن البحر.

"نصب المور الاربعة "، المهدى إلى الدوق الأكبر فرديناندو الثاني دي ميديشي دوق توسكانا، واحدا من أهم المعالم ليفورنو.
في ليفورنو هناك ساحة مهمة تسمى ساحة الجمهورية "Piazza della Repubblica" بها اثنين من المعالم الهامة للسياسيين إيطاليين. وهي في الحقيقية أيضا جسر وتحته هناك قناة قديمة الكبرى. وساحة الجمهورية هي أكبر جسر في أوروبا.

معلم هام آخر هو الحصن القديم ؛ بناء قديم مع بقرميد أحمر وهو الذي حمى في وقت ما المدينة من هجمات القراصنة.

سياسيا، ليفورنو واحدة من أكثر المدن الإيطالية المؤيدة اليسار السياسي. وقد تأسس الحزب الشيوعي الإيطالي في ليفورنو في 21 كانون الثاني / يناير 1921.

هناك سلالة من الدجاج تسمى ليغهورن نسبة لاسم المدينة. وهذا بدوره يعطي اسمه للرسوم المتحركة "Foghorn Leghorn".

ليفورنو مركز كبير لصناعة البتروكيماويات، كما تنتج نوعا من الخمور معطرة
نادي ليفورنو لكرة القدم ينافس في اطار الدوري الإيطالي. يعكس النادي وجماهيره انتماء المدينة سياسيا لليسارية.
ليفورنو هو توأمة مع المدن التالية :


</doc>
<doc id="13983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13983" title="لوغانو">
لوغانو

"لوغانو" {Lugano} أو لوغان (باللومباردية: Lügàn) هي أكبر مدينة بالجزء المتحدث بالإيطالية في italy. وتتبع كانتون تيسينو الواقع في جنوب البلاد على مقربة من الحدود الإيطالية. يبلغ عدد سكان المدينة نحو 54,667 نسمة (2010)، ومع الضواحي والقرى التابعة للمدينة يصبح عدد السكان حوالي 145,000 نسمة.

تبعد لوغانو عن مدينة ميلانو الإيطالية 70 كم و من انترلاكن 120 كم و من جنيف حوالي 300 كم.

مدينة لوغانو تتسم بالهدوء بالإضافة إلى جمال شوارعها و أزقتها، وهي المدينة الأكبر في المنطقة لقضاء العطلات في تيسينو، وهي مركز مالي، والمركز المصرفي والتجاري، وأيضا مدينة الحدائق والزهور، والفيلات والمباني المقدسة. ويخدم المدينة مطار داخلي هو مطار لوغانو الذي لا يبعد عنها سوى 4 كيلومترات.


</doc>
<doc id="13984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13984" title="جنيف">
جنيف

جنيف (بالفرنسية: Genève، بالألمانية: Genf ) مدينة سويسرية تقع في جنوب غربي البلاد، وهي عاصمة كانتون جنيف، تقع على النهاية الغربية لبحيرة جنيف، حيث ينبع نهر الرّون. يبلغ عدد سكانها 206 109 نسمة وسكان منطقة العاصمة 378.274 نسمة. هي ثاني أكبر مدن سويسرا وأكبر مدن الجزء الناطق بالفرنسية. تقع في أقصى جنوب غرب البلاد على مقربة من الحدود الفرنسية على بحيرة جنيف ونهر الرون. جنيف هي مقر العديد من المنظمات الدولية، منها منظمة الأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية،منظمة التجارة العالمية، منظمة الصليب الأحمر، منظمة الملكية الفكرية، منظمة العمل الدولية، منظمة حقوق الإنسان. هي أيضا تعتبر مقرًا لاتفاقيات دولية عديدة.
تقع مدينة جنيف ـ الناطقة بالفرنسية، على خليج، حيث يغادر نهر الرون بحيرة جنيف الشهيرة.. وتحيط بهذه المدينة الرائعة قمم جبال الألب القريبة والتضاريس الجبلية في يورا، مع تقاليدها الإنسانية ونزعتها المنفتحة على العالم، حيث تحتضن المقر الأوروبي لمنظمة الأمم المتحدة وكذلك المقر الرئيسي لمنظمة الصليب الأحمر.. ولهذا عُرفت جنيف بأنها "عاصمة السلام".

في عام 50 ق.م. تقريباً أقام الرومان مستعمرة حيث تقع جنيف الآن. وخلال العصور الوسطى، كانت جنيف مقر ملوك منطقة برغنديا. وفي القرن الحادي عشر الميلادي أصبحت جنيف مدينة محكومة محلياً للإمبراطورية الرومانية المقدسة. وخلال القرن السادس عشر الميلادي، وتحت قيادة كالفن، أصبحت جنيف مركزاً للبروتستانتية. وفي عام 1815م، انضمت مقاطعة جنيف لاتحاد الكانتونات السويسري الذي سميّ الاتحاد السويسري الكونفدرالي...

من 11 إلى 12 ديسمبر من كل عام يحتفل الجنيفيون بمناسبة انتصارهم على الفرنسيين السافويين في ليلة الحادي عشر إلى الثاني عشر من ديسمبر عام 1602 حيث شن الدوق شارل ايمانويل هجوما على المدينة وحاول جنوده التسلق على الأسوار بواسطة سلالم لذلك أطلق على العيد هذا الاسم. وقاومت نساء المدينة بسكب الحساء الساخن بالطناجر على الجنود، لذلك يحتفل أهل المدينة كل عام بشراء الشوكولاتة على شكل الطنجرة.

برعاية كانتون جنبف تحتفل المدينة على ضفاف البحيرة كل صيف وهو عيد لجذب السياحة، وينفق الكانتون ميزانية ضخمة لتصميم الألعاب النارية بأجمل الأشكال.

تضخ الماء لارتفاع يصل إلى 140 مترا، وتعتبر رمز المدينة، تم تصميمها في عام 1886 وكانت بالبداية لغرض تقليل ضغط المياه عند الضخ لسكان المدينة، مع حلول العام 1891 تم تطويرها لتصبح معلما سياحيا جذابا وكانت قدرتها بذلك الوقت 90 مترا فقط. إلى عام 1951 تم تطويرها أكثر بالمضخات ومصادر الماء والإضاءة لتصبح معلم المدينة المشهور. .

هي إحدى المعالم الرئيسية للمدينة ورمز يفتخر به الجنيفيون. أسسها في عام 1559 جن كالفن Jean Calvin أحد القادة الدينيين المؤسسين للفرع البروتيستانتي المسيحي، أطلق عليها بالبداية اسم أكاديمية جنيف وكانت لتدريس اللاهوت واللغات القديمة كاليونانية والعبرية. تطورت الأكاديمية لتصبح جامعة جنيف بعصر النهضة الأوروبية في عام 1873 مع بناء كلية الطب ..

اليوم تعتبر جامعة جنيف إحدى أفضل الجامعات على مستوى العالم، فيها حوالي 400 برنامج أكاديمي وتضم أكثر من 14000 طالب وطالبة والقبول فيها تنافسي على أساس النخبة. لغات التدريس هي الفرنسية والإنجليزية. تخرج من جامعة جنيف مشاهير على مستوى العلوم والسياسة والفنون مثل ورنر اربر Werner Arber جائزة نوبل للطب، جونار ميردال Gunnar Myrdal جائزة نوبل للاقتصاد، ايدموند فيشر Edmond H. Fischer جائزة نوبل للطب، كوفي انان Kofi Annan جائزة نوبل للسلام، وآخرين.

تطبق جامعة جنيف النموذج الفرنسي الجامعي كالآتي: 4 سنوات للمرحلة الجامعية الأولى وهي شهادة الليسنس (Licence)، المرحلة الجامعية الثانية من 1-2 سنة لشهادة الدراسات المعمقة Diplôme d'études approfondies، المرحلة النهائية وهي الدكتوراة Doctorat من 3-5 أعوام. وقعت جامعة جنيف حديثًا على اتفاقية بولونيا Bologna Accord لتوحيد النظم الجامعية الأوروبية وبذلك ستطبق نموذجا آخر ويتم إلغاء النموذج الفرنسي



</doc>
<doc id="13991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13991" title="غرناطة">
غرناطة

غرناطة (بالإسبانية: Granada) هي مدينة وعاصمة مقاطعة غرناطة في منطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا. تقع بمحاذاة جبال سييرا نيفادا، عند نقطة التقاء نهري هَدَّرُه وسَنْجَل، وعلى ارتفاع 738 متراً فوق سطح البحر. يبلغ عدد سكانها حوالي 240.099 نسمة، يعمل معظمهم في قطاع الزراعة والسياحة.

تقع غرناطة على سفح جبال سييرا نيفادا، في التقاء ثلاثة أنهار: دارّو (Darro) ، بيرّو(Beiro) والشنيل (Genil)، في الارتفاع من 738 متراً فوق مستوى سطح البحر. في التعداد الوطني عام (2011) بلغ عدد سكان غرناطة 240.099 نسمة، وبلغ عدد السكان في المنطقة الحضرية بأكملها 498.365 نسمة، وصُنفت غرناطة في المرتبة 13 كأكبر المناطق الحضرية في إسبانيا. لكن 3,3% من السكان لا يحملون الجنسية الإسبانية، ونسبة كبيرة منهم تبلغ 31% قدموا من مناطق أمريكا الجنوبية.

كانت غرناطة تدعى إلبيرا حتى منتصف القرن الثامن الميلادي. تسمية غرناطة تأتي من أيام الحكم الإسلامي للأندلس بعد أن فتحها المسلمون الأمويون عام 711 ميلادي وأسسوا قلعة غرناطة. من أهم معالم المدينة قصر الحمراء.

و يبزغ نجم هذه المدينة الأندلسية الرائعة إبان تهاوي عواصم المسلمين في الفردوس الضائع، وتساقطها الواحدة تلو الأخرى بعد موقعة العقاب بين إسبانيا المسيحية والمغرب العربي الإسلامي الممثل في دولة الموحدين حين ذاك، وتمركز المسلمين في قصبتها الشهيرة، ثم تولي ابن الأحمر زمام الأمور، الذي ورغم تهاونه في كثير من الأمور واسناده المخزي للقشتاليين في حصار إشبيلية، فإنه يحسب له ترسيخه للمسلمين بالأندلس الصغرى كما كانت تسمى غرناطة، حيث أضحت في زمانه وزمان خلفاءه من بني الأحمر جوهرة المدائن في إيبيريا ورائدة النفائس، وناهز سكانها من المسلمين ما يربوا على النصف مليون كما تشير بعض المصادر.

يرجع تاريخ المدينة إلى فترة المستعمرات الإيبيرية-السلتية. وفي القرن الخامس قبل الميلاد أسس الإغريق مستعمرة أسموها (باللاتينية: Elibyrge أو Elybirge، وباليونانية: Ἐλιβύργη). وفي ظل الحكم الروماني القديم لمنطقة هسبانيا تحول اسم المدينة إلى (باللاتينية: Illiberis) وحظيت المدينة بعملة خاصة بها كجزء من اقتصاد هسبانيا. وخلال سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية حافظ القوط الغربيون على المدينة لأنها مركز مهم من الناحيتين الحضرية والدينية، كما أسسوا فيها قاعدة عسكرية. لكن الإمبراطورية الرومانية الشرقية استعادت المدينة ودام حكمها قرن من الزمان.

بعد أن فتح الأمويون هسبانيا، قام المسلمون عام 711 بفتح مناطق واسعة في شبه جزيرة أيبيريا وأسسوا دولة الأندلس. وحافظ المسلمون على الإرث الروماني، كما قاموا بتصليح وتوسعة البُنى التحتية واستخدموها لأغراض الريّ وإدخال أساليب زراعية مبتكرة للحصول على محاصيل جديدة مثل الحمضيات والمشمش في غرناطة التي أصبحت عاصمة الخلافة الإسلامية. كما أسس اليهود مجتمعهم الخاص على أطراف المدينة وأسموها (غرناطة اليهود)، و تمكنت الجيوش الإسلامية بقيادة طارق بن زياد من فتح المدينة عام 711، على الرغم من أن الفتح الكامل لغرناطة لم يتم حتى عام 713. وكان اليهود يسمون غرناطة إيبيريا (باللاتينية: "Ilbira) أما المسيحيون فكانوا يسمونها إلفيرا (باللاتينية: Elvira).

لكن الصراعات الداخلية التي عصفت بالخلافة الإسلامية في القرن الحادي عشر أدت إلى تدمير المدينة عام 1010، ومن ثم إعادة بنائها لاحقاً. وفي عام 1013 تولى الزيريون (أو بنو زيري) حكم غرناطة وأصبحت إمارة مستقلة (طائفة غرناطة). وفي نهاية القرن الحادي عشر توسعت المدينة حتى وصلت أطراف تلال قصر الحمراء وضمت حي البيازين (وهو أحد مواقع التراث العالمي) وكان حكم غرناطة في تلك الفترة ضمن حكم الموحدين.

بعد أن غادر الخليفة الموحدي إدريس الأندلس لتولي الحكم الموحدي، قام بنو الأحمر بتأسيس أطول خلافة إسلامية في الأندلس. وبعد سقوط الأندلس والاستيلاء على قرطبة عام 1238 أصبح بنو الأحمر أمراء مستقلين لأمارة غرناطة عام 1238 التي ساهمت في تجارة الذهب من جنوب الصحراء الكبرى والمغرب العربي.

في عام 1350 زار الرحالة ابن بطوطة مدينة غرناطة ووصفها بأنها مملكة قوية ومكتفية بذاتها على الرغم من دخولها في مناوشات مع مملكة قشتالة. وإذا كانت غرناطة تابعة لمملكة قشتالة كما يقول بعض المؤرخين، فإنه من المخالف لسياسة حروب الاسترداد الإسبانية أن يدعوا غرناطة تزدهر لمدن قرنين ونصف من الزمان خصوصاً بعد سقوط إشبيلية عام 1248.

في الثاني من يناير عام 1492 قام الخليفة محمد الثاني عشر وهو أخر الخلفاء المسلمين في الأندلس بتسليم غرناطة لفرناندو الثالث ملك قشتالة والملكة إيزابيلا الأولى الملكان الكاثوليكيان، وبالتالي انتهى حكم المسلمين للأندلس. وتم تحديد شروط الاستسلام في معاهدة أطلق عليها (مرسوم الحمراء) وكان من شروطها أن يستمر المسلمون في ممارسة عاداتهم والحفاظ على دينهم. ولقد لقب مسلمو الأندلس في تلك الفترة باسم المدجنون. ولكن في عام 1499 شعر «غونزالو سيسنيروز » بالإحباط بسبب بطء نتائج الجهود التي بذلها رئيس أساقفة غرناطة «فريناندو دي تاليفيرا» لتحويل غير المسحيين إلى المسيحية. لذلك قام «غونزالو سيسنيروز » بإصدار مرسوم قسري لتعميد غير المسيحيين، وبالتي ظهر وجود المورسكيين واليهود "(المورسكيون هم الأندلسيون المسلمون الذين تم تعميدهم قسرًا بمقتضى مرسوم ملكي )". هذا الانتهاك لشروط معاهدة مرسوم الحمراء أدى لتمرد مسلح للمسلمين خصوصاً في المناطق الريفية في جنوب غرب منطقة البشرات (بالإسبانية: La Alpujarra).

وبالرد على تمرد المسلمين قام ولي عهد قشتالة عام 1501 بالإلغاء مرسوم الحمراء وأجبر مسلمي غرناطة على التحول للمسيحية أو الهجرة. مما أجبر النخبة من المسلمين على الهجرة لشمال أفريقيا، أما الغالبية من مدجنو غرناطة أجبروا على اعتناق المسحية وبالتالي لقبوا (بالموروسكيين) أو (المسيحيون من أصل مسلم). أما يهود غرناطة فقد أُجبروا عام 1492 عند صدور مرسوم الحمراء لأول مره على التحول للمسيحية أو الطرد أو الإعدام وكانوا يُلقبون (المسيحيون من أصل يهودي) أو (Marranos) وتعني في الإسبانية الخنازير.
وكانت كِلا الطائفتين (المسلمين واليهود) يعانون من الاضطهاد والإعدام والنفي، كما كانوا يمارسون شعائرهم في الخفاء.
وبحلول القرن السادس عشر أصبحت غرناطة مسيحية أكثر من أي وقت مضى وتوافد إليها مهاجرون من مناطق أخرى من شبه الجزيرة أيبيريا. وتحولت مساجد المدينة إلى كنائس أو دمرت كلياً. وبعد هجرة معظم اليهود من المدينة، تم تدمير الحي اليهودي والذي يُسمى ((الغيتو)) لفتح المجال أمام مباني كاثوليكية وقشتالية جديدة.

يُعد سقوط غرناطة من أكثر الأحداث الهامة التي ميزت النصف الأخير من القرن الخامس عشر في التاريخ الإسباني لأنه وضع نهاية لحكم المسلمين الذي دام أكثر من ثمانية قرون. وشرعت إسبانيا بعدها في مرحلة كبيرة من الاستكشاف والاستعمار في جميع أنحاء العالم، وفي نفس العام أسفرت رحلة كريستوفر كولومبوس- 1492م - لاستكشاف ما يسمى بالعالم الجديد، على الرغم أن «ليف اريكسون » يُعتبر أول أوروبي وصل للعالم الجديد قبل كريستوفر كولومبوس بخمس مئة عام. وساعدت الموارد التي تم اكتشافها في الأمريكيتين إلى اغتناء الدولة الإسبانية وبالتي أستطاع فرديناند الثاني و إيزابيلا من توسعة حكمهم في المملكة المتحدة. كما أدت المستعمرات الإسبانية التي تمت عن طريق الحملات البحرية خصوصاً في الأمريكيتين إلى إنشاء الإمبراطورية الإسبانية العظمى.

يُعتبر قصر الحمراء و جنة العريف من أعظم الثروات الثقافية في غرناطة بين المسلمين واليهود والمسحيين. وجنة العريف هي حدائق مرفقة بالقصر تتميز بموقعها وتصميمها الفريد، فضلاً عن التنوع في أزهارها ونباتاتها ونوافيرها. ويُعد قصر الحمراء تتويج لأبرز الأعمال المعمارية في عهد بنو الأحمر في الفترة بين القرنين الثالث عشر والرابع عشر. وتم بناء معظم قصر الحمراء في عهد يوسف الأول ومحمد الخامس بين الأعوام 1333 و 1354.

كما أن غرناطة معروفة داخل إسبانيا نظراً إلى مكانة جامعة غرناطة. ويقال أن غرناطة واحدة من أفضل ثلاث مدن لطلاب الكليات (الاثنان الآخران سالامانكا وسانتياغو دي كومبوستيلا).

الرمان (باللغة الإسبانية، جرانادا) هو شعار مدينة غرناطة.

بُني قصر الحمراء في عهد بنو الأحمر، واندرج ضمن مواقع التراث العالمي من قبل اليونسكو عام 1984. وهو يُعد واحداً من أكثر المواقع أهمية في إسبانيا وأكثرها زيارة. ويتألف من منطقة دفاعية وهي القصبة، ومساكن للحكام والعامة، وقصر لخلفاء بنو الأحمر، والقصر نفسه، بالإضافة إلى حدائق منها جنة العريف. ويقع قصر الحمراء فوق هضبة صغيرة على الحدود الجنوبية الشرقية من المدينة في سفوح جبل الثلج (بالإسبانية: Sierra Nevada) فوق الوادي. وكان بجواره بعض المساكن التي تم بنائها قبل وصول المسلمين. كما أن القصر محاط بسور بالكامل ويحده من الشمال الوادي، ومن الجنوب السبيكة.
في القرن الحادي عشر تطور قصر الحمراء ليصبح مدينة محصنة أصبحت بمثابة معقل عسكري سيطر على المدينة بكاملها. ولكن في القرن الثالث عشر ومع وصول الخليفة الأول من سلالة بنو الأحمر محمد بن نصر (1238-1273) قام بتأسيس مقر الخلافة في قصر الحمراء، كما ضم كبار المسؤولين بما فيهم موظفو المحكمة وجنود النخبة وذلك في القرنين الثالث عشر والرابع عشر.
في عام 1527 م قام الإمبراطور الروماني شارل الخامس بهدم جزء من قصر الحمراء لبناء قصره الخاص الذي حمل اسمه، كما قام بعض ملوك الكاثوليك بتغيير بعض غرف القصر بعد استيلائهم عليه عام 1492. كما قام شارل الخامس ببناء غرفة ملابس لزوجته إيزابيل فوق أحد الأبراج.

في القرن الثامن عشر توقفت صيانة القصر لمدة مائة عام، وأثناء السيطرة الفرنسية على القصر فُقدت أجزاء كبيرة من القلعة. أما التصليحات والترميمات المستمرة فلم تبدءا إلا مع القرن التاسع عشر. ويضم القصر حالياً متحف قصر الحمراء الذي يحوي قطعاً استخرجت من الموقع نفسه، بالإضافة لمتحف الفنون الجميلة.

هي حدائق ملحقة بالقصر وهي مكان استجمام وراحة أمراء غرناطة المسلمين عندما كانوا يريدون الفرار من ملل الحياة الرسمية في القصر، وهي تقع في موقع يسمح برؤيتها من جميع أنحاء المدينة. وقد تم بناء القصر والحدائق على طراز بنو الأحمر في عهد محمد الثالث (1302-1309)، وتم إعادة تصميمها بعد فترة وجيزة من قبل أبو الوليد إسماعيل (1313-1324). وهي الآن من أكثر الأماكن جذب للسياح في غرناطة.

بُنيت كاتدرائية غرناطة فوق مسجد غرناطة الشهير الذي بناه بنو الأحمر وسط المدينة. وبدأت أعمال البناء فيه أثناء عصر النهضة الإسباني في أوائل القرن السادس عشر. وبعد فترة وجيزة من سقوط غرناطة بيد الملكان الكاثوليكيان (فرناندو الثاني وإيزابيلا) تم تكليف خوان جيل دي هونتانون وإنريكي إيجاس بأعمال البناء. كم تم تشييد العديد من المباني في عهد شارل الخامس.
تم بناء كاتدرائية غرناطة على غرار كاتدرائية طليطلة، أي على الطراز القوطي وهو الطراز المعماري السائد في إسبانيا في أوائل القرن السادس عشر. ولكن في عام 1529 ألغت السلطة الكاثوليكية تكليف إنريكي إيجاس وقامت بتكليف دييغو سيلو الذي أكمل عمل سلفه لكنه أضاف عناصر من طراز عصر النهضة. ومع مرور الوقت قامت الأسقفية ببناء مشاريع معمارية جديدة مثل إعادة تصميم الواجهة الرئيسية للكاتدرائية عام 1664 من قبل «ألونسو كانو» وذلك لإدخال عناصر طراز الباروك. وفي عام 1706 تم بناء سكن الكاتدرائية.

أصدر الملكان الكاثوليكيان مرسوم ملكي في الثالث عشر من سبتمبر عام 1504 لاختيار غرناطة مدينة دفن لهم. لذلك تم بناء الكنيسة الملكية فيها على أنقاض شرفة مسجد غرناطة حتى يتم دفن الملكان الكاثوليكيان وأبنائهم جوانا وفيليب الأول. وبدء بناء الكنيسة الملكية في عام 1505 من قبل «إنريكي إيجاس» واستغرق بنائها عدة مراحل وجمعت في تصميمها بين الطراز القوطي وطراز عصر النهضة.

هو حيّ ذو أصل أندلسي ويُعد وجهة أساسية لكثير من الزوار الذين يقصدونه لمكانته التاريخية والمعمارية ولمناظرة الطبيعية.
وترجع المكتشفات الأثرية في المنطقة إلى العصور القديمة، وأصبح أكثر أهمية مع وصول بنو زيري في عام 1013 م الذين قاموا ببناء جدران دفاعية حوله. وفي عهد بنو الأحمر حدث تطوير كبير للحيّ الذي يتميز بشوارعه الضيقة والمرتبة على شكل شبكة تمتد من أعلى المدينة غلى أسفلها عند النهر. وفي العهد الإسلامي عُرفت البيازين بثوراتها المتعددة ضد الخليفة وكانت في ذلك الوقت مقر إقامة الصناعيين والحرفيين والأرستقراطيين. ومع استيلاء المسيحيين عليها بدأت تدريجياً تفقد بريقها. وفي عهد فيليب الثاني وبعد أن تم طرد المسلمين من الأندلس وأُخلي الحيّ من جميع سكانه. وفي عام 1994 أدرجت اليونسكو البيازين ضمن مواقع التراث العالمي. ومن بين الثروات المعمارية في البيازين جدران القصبة القديمة التي ترجع لعهد بنو زيري، والجدران التي بُنيت في عهد بنو الأحمر، وأبراج القصبة، والمسجد الرئيسي الذي تم تحويله لكنيسة.




</doc>
<doc id="13994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13994" title="لا كورونيا">
لا كورونيا

لا كورونيا (بالإسبانية: La Coruña) هي مدينة تقع في شمال غرب إسبانيا، هي عاصمة مقاطعة لا كرونيا، وهي أيضاً عاصمة منطقة غاليسيا.

لا كورونيا ميناء هام جداً على المحيط الأطلسي إذ تصدر المحاصيل الزراعية لمنطقة غاليسيا كما أنها تعتبر مركزاً رئيسياً لاصطياد الأسماك.

بلغ عدد سكان مدينة لا كرونيا 246.028 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="14001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14001" title="ليون (توضيح)">
ليون (توضيح)



</doc>
<doc id="14002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14002" title="ليون (إسبانيا)">
ليون (إسبانيا)

ليون تقع في مقاطعة قشتالة وليون في وسط شمال إسبانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 135,000 نسمة.


</doc>
<doc id="14003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14003" title="سالامانكا (إسبانيا)">
سالامانكا (إسبانيا)

شلمنقة أو سلمانكا (بالإسبانية: Salamanca) هي مدينة تقع في مقاطعة قشتالة وليون في وسط شمال إسبانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 160,000 نسمة.


</doc>
<doc id="14004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14004" title="زامورا (توضيح)">
زامورا (توضيح)

تشير كلمة زامورا إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="14005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14005" title="سمورة">
سمورة

سَمُورة (إسبانية:Zamora) هي مدينة تقع في منطقة قشتالة وليون في وسط شمال إسبانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 65,000 ألف نسمة. 


</doc>
<doc id="14006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14006" title="ماربيا">
ماربيا

ماربيّا (بالإسبانية: Marbella) هي مدينة تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا. وهي منطقة تعرف لمنتجعاتها السياحية والشاطئية العديدة، ويفد إليها السياح من ألمانيا وبريطانيا بشكل خاص.

بلغ عدد سكان مدينة ماربيا 138.662 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="14007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14007" title="إشبيلية">
إشبيلية

إشبيلية (باللغة الإسبانية: Sevilla، سيفييا) عاصمة منطقة أندلوسيا ومقاطعة إشبيلية في جنوب إسبانيا، وتقع على ضفاف نهر الوادي الكبير. يبلغ عدد سكان مدينة إشبيلية نحو 703.021 نسمة (2011) مما يجعلها رابع أكبر مدينة في إسبانيا من حيث عدد السكان، وذلك بعد مدريد وبرشلونة وبلنسية. مساحتها 140,8 كم² ونشكل أيضاً رابع أكبر تجمع حضري في البلاد بسكانه وعددهم 1.519.639 نسمة (وفقاً لتقديرات المعهد الوطني للإحصاء الإسباني لعام 2011)، وهو ما يمثل نسبة 77,5 ٪ من إجمالي سكان المقاطعة البالغ 1.927.109 نسمة.

اشتهرت إشبيلية بشكل كبير إبان حكم المسلمين لإسبانيا في العصور الوسطى وكان يطلق عليها أيضاً اسم (حمص) نسبة لنزول جند الشام فيه أول مرة. وفي أواسط القرن التاسع الميلادي أمر عبد الرحمن الثاني ببناء أسطول بحري ودار لصناعة الأسلحة فيها. وكان من أشهر حكامها المعتمد بن عباد، ومن أهم معالمها منارة خيرالدا التي بنيت بأمر من السلطان أبو يوسف يعقوب المنصور الموحدي. ومن أبرز سكاتها حينذاك إبراهيم بن سهل المشهور بديوانه.

سبال هو أقدم اسم معروف ل إشبيلية . يبدو أن تكون قد نشأت خلال الاستعمار الفينيقي للثقافة Tartessian في جنوب غرب ايبيريا ، و فقا ل مانويل بليسر كاتالان تعني " الأراضي المنخفضة " في اللغة الفينيقية (على غرار العبرية. وخلال الحكم الروماني تم Latinised الاسم كما Hispalis . بعد الغزو المغربي ، وقد تم تكييف هذا الاسم إلى اللغة العربية كما اشبيلية (عربي أشبيلية ) ، ومنذ "ع" لا وجود لها في اللغة العربية، و تحل محلها " ب " ، تم استبداله اللاتينية مكان اسم لاحقة ، غير المباشرة للعربي أي ما يعادل iyya ، و شدد على " و " / æ / تحولت إلى "أنا" / ط / ، وذلك بسبب ظاهرة تسمى imela الصوتية. الإنجليزية إشبيلية الإسبانية وأسماء مشتقة من اشبيلية.

" NO8DO " هو شعار الرسمي ل إشبيلية . ويعتقد شعبيا أن يكون اللغز يدل على الإسبانية "لا لي ها dejado " ، ومعنى " و [إشبيلية] لم تتخل لي " ، مع ثمانية في الوسط يمثل madeja ، أو خصلة خيوط من الصوف. يذكر أن أسطورة نال لقب الملك ألفونسو العاشر، الذي كان مقيما في الكازار في المدينة وبدعم من المواطنين عند ابنه ، في وقت لاحق سانشو الرابع من قشتالة ، وحاول اغتصاب له عن العرش . الشعار موجود على العلم البلدية و يتميز على الممتلكات المدينة مثل يغطي فتحة، و قبر كريستوفر كولومبوس في الكاتدرائية.

يمتد تاريخ إشبيلية أكثر من ألفي سنة، إثر مرور مختلف الناس في نمو المدينة ذات الشخصية المتميزة. كانت إشبيلية مدينة رومانية معروفة في وقت مبكر باسم هيسباليس (hispalis). تعطي ايتاليكا italica المدينة الرومانية القريبة من مدينة إشبيلية انطباعا عن كيف كانت هيسباليس في وقت لاحق من الفترة الرومانية. البقايا الرومانية الموجودة في إشبيلية تشمل بقايا قناة. بعد الانتصارات المتتالية للفاندال والقوطيون الغربيون في مقاطعة هسبانيا في القرون الخامس والسادس، فتح المسلمون المدينة في 712 وأصبحت مركزاً مهماً للمسلمين في الأندلس.

اشتهرت إشبيلية أيام الحكم الإسلامي لإسبانيا وكان عبد الرحمن الثاني قد أمر ببناء أسطول بحري ودار لصناعة الأسلحة فيها في أواسط القرن التاسع الميلادي من أشهر حكامها المعتمد بن عباد وسميت (حمص) نسبة لنزول جند الشام فيها. من معالمها منارة الخيرالدا التي بنيت بأمر من السلطان أبو يوسف يعقوب المنصور الموحدي.

عقب استيلاء المسيحين عليها ،تم تشييد مبان عامة بما في ذلك الكنائس. وفي وقت لاحق، شهدت المدينة عصرا ذهبيا آخر من التنمية التي أحدثتها تراكم الثروة من منح احتكار التجارة مع الأقاليم الإسبانية في العالم الجديد. بعد تغرين يصل من الوادي الكبير، واستقرت المدينة في تدهور اقتصادي نسبي. واتسم تنمية سيفييا في القرنين التاسع عشر والعشرين بالنمو السكاني وزيادة التصنيع.

سقطت إشبيلية بسرعة كبيرة إلى قوات فرانكو بالقرب من بداية الحرب الأهلية الإسبانية في عام 1936 بسبب قربها من قوة الغزو قادمة من المغرب. بعد استيلاء فرانكو على المدينة، واستمرت المقاومة في صفوف الطبقة العاملة في مجالات لبعض الوقت، حتى سلسلة من الأعمال الانتقاميه الشرسة التي وقعت.

تقع إشبيلية على سهل من سهول نهر الوادي الكبير، ويبلغ متوسط ارتفاع أرضها 7 امتار (23 قدم) فوق مستوى سطح البحر. ويُعرف سكانها بالأشبيليين (باللغة الأسبانية sevillanos، وصيغة المؤنث sevillanasأو hispalenses).

ويبلغ عدد السكان حوالي 703.021 اعتبارا من 2011 (تقديرات المعهد الوطني للإحصاء) سكان منطقة العاصمة (المنطقة الحضريه بالإضافة إلى البلدات) 1.519.639 اعتبارا من 2011 (تقديرات المعهد الوطني للإحصاء)، والترتيب باعتبارها رابع أكبر منطقة حضرية من إسبانيا. يزيد عدد سكان المدينة بضواحيها عن 1.5 مليون نسمة. 
مناخ إشبيلية هو مناخ البحر المتوسط مع التأثيرات المحيطية، المتوسط السنوي لدرجات الحرارة 18,6 درجة مئوية (65 درجة فهرنهايت)، مما يجعلها واحدة من أحر مدن أوروبا.

الشتاء معتدلاً: كانون الثاني / يناير هو أروع الشهر، مع متوسط درجة الحرارة القصوى 15.9 درجة مئوية (61 درجة فهرنهايت)، والحد الأدنى من 5.2 درجة مئويه (41 درجة فهرنهايت).

الصيف الحار جداً: هو أب / أغسطس أحر شهر، مع متوسط درجة الحرارة القصوى 35.5 درجة مئوية (96 درجة فهرنهايت)، والحد الأدنى من درجات الحرارة 19.4 درجة مئوية (67 درجة فهرنهايت) كل عام ودرجة الحرارة تتجاوز 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) وفي عدة مناسبات.

درجات الحرارة القصوى من محطة الطقس في مطار إشبيلية هي -5.5 درجة مئوية (22 درجة فهرنهايت) في 12 شباط / فبراير 1956، و 46.6 درجة مئوية (116 درجة فهرنهايت) في 23 تموز / يوليو 1995.

هطول الأمطار تتفاوت من 600 إلى 800 ملم (23.5-31.5 في السنة الواحدة، وركزت في فترة تشرين الأول / أكتوبر إلى نيسان / أبريل. كانون الأول / ديسمبر أكثر شهر مطراً، ويبلغ متوسط سقوط الأمطار من 95 ملم (4 في). يوجد في المتوسط 52 يوما من الأمطار، 2898 ساعة من الشمس واربعة أيام من الصقيع في السنة.

شيدت كاتدرائية إشبيلية من 1401—1519 على الموقع السابق للمسجد في المدينة. وكاتدرائية إشبيلية من بين أكبر جميع كاتدرائيات القرون الوسطى الجرمانية، سواء من حيث المجال والحجم. الداخل هو الأطول في إسبانيا، وهو مزين بشكل مسرف، مع كمية كبيرة من الذهب. أعادت الكاتدرائية استخدام بعض الأعمدة ومن عناصر المسجد، ومعظمها بشكل مشهور، وجيرالدا، أصلا مئذنة، تحولت إلى برج الجرس. ومن تصدرت التمثال، المعروف محليا باسم el Giraldillo، يمثلون الايمان. داخل البرج تم بناؤه مع التعليات بدلا من السلالم، لاتاحة المؤذن وآخرون للصعود إلى الأعلى. ترتفع "الجيرالدا" شامخة فوق أسطح منازل إشبيلية، وتعتبر أهم معالم المدينة، وقد بنيت سنة 1184 م كمئذنة لمسجد إشبيلية الكبير الذي تحول مع مئذنته إلى كاتدرائية. يبلغ ارتفاع الجيرالدا 97,5 متراً، وقد تم بناء القمة المتحركة حسب اتجاه الرياح في القرن السادس عشر، ومنذ ذلك الحين أصبحت الجيرالدا تعرف بهذا الاسم نسبة إلى التمثال في أعلاها.

يواجه كاتدرائية إشبيلية الكازار الذي وضع من قصر المدينة القديمة المغاربي؛ البناء الذي بدأ في 1181 واستمر لاكثر من 500 عاماً، وأيضاً في عصر النهضة. الحدائق هي خليط من التقاليد المغاربية، الأندلسية، والمسيحية.

دار البلدية، بنيت في القرن السادس عشر. وقد شيدت الساحة الجديدة (بلازا نويفا) في القرن التاسع عشر في أسلوب تقليدي حديث.

تقع جامعة إشبيلية داخل الموقع الأصلي لأول مصنع تبغ في أوروبا، ابتكر المرابطون نظاماً جديداً في تخطيط الأسوار، إذ عمدوا إلى الإكثار من الزوايا الداخلية والخارجية بالسور، بحيث يتخذ شكل خطوط متعرجة متكسرة، وميزة هذا النظام أن يترك الجند أعداءهم يتقدمون داخل إحدى الزوايا، ثم يندفعون عليهم من أعلى الأسوار على الدروب فيفتكون بهم فتكاً ذريعاً، ويشبه هذا النظام "الزمبرك" إذا ضغط عليه ثم ترك اندفع بقوة فيصيب ما يقابله، وما زال قطاع من هذه الأسوار بإشبيلية قائماً، ويعرف باسم سور مقارنة، ويمتد من باب مقارنة حتى باب قرطبة، وتتناثر بعض بقاياه بعد ذلك في حديقة معهد الوادي.

من معالم إشبيلية الباقية السور الأمامي الذي بناه وشيده الحاكم" أبو العلا إدريس" عـام 1223م. وحفر حوله خندقا، ومد منه سور قليل الارتفاع إلى نهر الوادي الكبير ببرج ضخـم كبير الأضلاع هو برج الذهب القائم حتى اليوم، وفي مقابل هذا البرج برج ممـاثل لـه عـلى الشاطئ القريب من المدينة يربط بينهما سلسلة حديدية ضخمة تمنع السفن من المرور ليلا في نهر الوادي الكبير حماية للمدينة من التسلل إليه عبر النهر.

نادي إشبيلية (Sevilla Fútbol Club) هو نادي كرة قدم من مدينة إشبيلية بإسبانيا. له تاريخ عريق في كرة القدم الأوروبية حيث تأسس في 14 أكتوبر، 1905. يعتبر أقدم ناد إشبيلي، وثاني أقدم ناد في أندلوسيا. كان أول نادٍ أندلسي لعب في الكأس الأوروبي (الذي يسمى حالياً باسم دوري أبطال أوروبا) في موسم 1957-58. نادي إشبيلية أيضاً لعب في كأس أبطال الكؤوس الأوروبي مرتين.


</doc>
<doc id="14008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14008" title="قرطبة (توضيح)">
قرطبة (توضيح)

قرطبة قد تعني:




</doc>
<doc id="14009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14009" title="قرطبة">
قرطبة

قرطبة ("بالإسبانية":Córdoba) مدينة وعاصمة مقاطعة قرطبة التابعة لمنطقة أندلوسيا في جنوب إسبانيا وتقع على ضفة نهر الوادي الكبير، على دائرة عرض (38ْ) شمال خط الاستواء يبلغ عدد سكانها حوالي 328.659 نسمة (تعداد سنة 2011). اشتهرت أيام الحكم الإسلامي لإسبانيا حيث كانت عاصمة الدولة الأموية هناك. من أهم معالمها مسجد قرطبة.

اعتماداً على المعلومات التي أدلى بها ياقوت الحموي بشأن أصل مدينة قرطبة أن أصل كلمة قرطبة ترجع إلى مصدرين، أولهما أعجمي روماني وثانيهما عربي. أما معنى الكلمة في اللغة العربية فيقصد بها العدوُ الشديد، وورد في الشعر العربي بيت جاء فيه ذكر الكلمة:

وفي رواية أخرى أن التعبير قرطبة بمعنى صرعه، وتعني أيضاً أن القرطبا هو السيف كأنه من قرطبة أي قطعه

أما بخصوص إرجاع الكلمة أصلها إلى اللغات القديمة فقد أشار إليه مؤلف مقالة قرطبة في دائرة المعارف الإسلامية والعديد من الكتاب الغربيين والعرب فالكلمة أصلها أيبيري قديم مأخوذ من كلمة كوردوبا Corduba أو Corduva. وهي بالفعل كما وجد المؤلفون العرب كلمة قديمة تشير إلى مدينة قديمة أزلية. فقد ورد ذكرها أثناء الصراع بين اليونان وقرطاجنة حيث اشترك أهالي قرطبة في حملة هانيبال على روما. كما أنها أصبحت تابعة للامبراطورية الرومانية بحدود سنة 206 ق.م

تأسست قرطبة مستوطنةً رومانية على الجانب الشمالي لنهر الوادي الكبير (نهر بيتيس قديماً) في عصر جمهورية روما سنة 206 قبل الميلاد، ثم صارت عاصمة لولاية بيتيكا (جنوب إسبانيا) ضمن الإمبراطورية الرومانية. وقد ظلت قرطبة مدينة رومانية لمدة تزيد عن سبعة قرون، ولذلك ما زالت في قرطبة آثار من الحكم الروماني، أبرزها الجسر الروماني ("بوينتي رومانو") الذي يقطع الوادي الكبير، وأطلال معبد روماني، بالإضافة إلى ضريح روماني مكتشف حديثاً. وظهر في قرطبة في تلك الفترة الفيلسوف سينيكا.

بعد سقوط الدولة الرومانية على يد الغزوات المتتابعة من قبل القبائل الجرمانية ("البرابرة")، انحدرت على شبه الجزيرة الأيبيرية (إسبانيا والبرتغال حالياً) بعض هذه القبائل كالوندال والآلان، وتبعهم القوط الغربيون الذين كان أمر الجزيرة بأكملها، بما فيها قرطبة، قد آل إليهم وقت وصول المسلمين في القرن الثامن الميلادي (الأول الهجري)، بعد صراع مع الروم البيزنطيين.

فتح المسلمون الأمويون قرطبة على يد القائد مغيث الرومي مولى الخليفة الوليد بن عبد الملك في سنة 92 هـ/ 710 م، بعد أن عبر بقواته إلى أيبيريا (التي سماها المسلمون ببلاد الأندلس) وقتل ملكها لذريق (رودريك). وقد جعل الأمويون الأندلس ولاية تابعة لولاية المغرب، حتى جعلها عمر بن عبد العزيز ولاية الأندلس تتبع للعاصمة الأموية في دمشق بشكل مباشر. وجعل الأمويون قرطبة مقراً لولاتهم على الأندلس فظلت كذلك حتى سقوط الدولة الأموية على أيدي العباسيين عام 750 م.

و لكن لم يعل شأن قرطبة إلا مع قدوم الأمير الأموي عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس فاراً من العباسيين، فاستولى على مقاليد الأمور في الأندلس الإسلامية وجعل قرطبة عاصمة له عام 756 م. وقد كان هذا بداية لعصر قرطبة الذهبي، حيث أصبحت عاصمة الأندلس الإسلامية بأكملها وأهم مدينة في شبه الجزيرة، وفي عهد الداخل بدأ العمل على جامع قرطبة الكبير الذي لا زال قائماً في المدينة اليوم. واستمر الحكم بيد الأمويين من سلالة عبد الرحمن الداخل في هذه الفترة.
و قد تعرضت الدولة الأموية لعدد من الثورات المتعاقبة وفقد أمراؤها مقاليد الأمور حتى تمكن أحد أحفاد الداخل، عبد الرحمن الثالث الملقّب بالناصر، من إعادة توطيد ملك الأمويين وإخضاع معظم الأندلس لسلطته في قرطبة، وذلك في القرن العاشر الميلادي (الرابع الهجري). وقد بلغت به القوة إلى أن اتخذ لنفسه لقب خليفة المسلمين، مستنداً إلى ما اعتبره حق أسرته القديم في الخلافة السابق لحق بني العباس. وقام الناصر بنقل حكومته إلى مدينة جديدة اختطها على بعد أميال من قرطبة أسماها الزهراء، إلا أن قرطبة ظلت المدينة الرئيسية في البلاد. بعد أحداث وقعة الربض وصلت المدينة لأوج مجدها في عهد الخليفة عبد الرحمن الناصر (912 - 961)، وابنه الحكم الثاني (961 -976)، ثم تلاهم الحاجب المنصور بن أبي عامر (981 - 1002)، الذي استولى على مقاليد السلطة في قرطبة وصيّر الخليفة الأموي سجيناً في قصوره في الزهراء وابتنى له قصراً للحكم في طرف قرطبة أسماه بالمدينة الزاهرة. وقد كانت دولة قرطبة من أهم الدول الأوروبية في القرن العاشر، كما كانت منارة للعلم والثقافة في أوروبا، وعاصمة من عواصم الأدب والثقافة العربية والإسلامية، وأنجبت المدينة في هذه الفترة الشاعر ابن زيدون، والشاعرة الأموية ولادة بنت المستكفي، والفقيه ابن حزم، والعالم عباس بن فرناس، كما أنتقل إليها الموسيقي زرياب وأسس دار المدنيات.

في العقدين 1020، 1030 سقطت الخلافة بسبب ثورة البربر ونشوء ملوك الطوائف الذين قسموا الدولة إلى أكثر من 12 دويلة، منها غرناطة وإشبيلية والمرية وبلنسية وطليطلة وسرقسطة والبرازين وبطليوس. وتنازع حكام إشبيلية وطليطلة المسلمين على قرطبة حتى استقرت المدينة بيد ملك إشبيلية الطموح المعتمد بن عباد سنة 1078 م، ففقدت قرطبة مكانتها كعاصمة لدولة، وبزغ نجم إشبيلية المجاورة لها بدلاً منها.

وبينما ورثت تلك دويلات الطوائف ثراء الخلافة، إلا أن عدم استقرار الحكم فيها والتناحر المستمر بين بعضها البعض جعل منهم فريسة لمسيحيي الشمال. إلى أن أفتى الفقهاء وأهل الشورى من المغرب والأندلس ليوسف بن تاشفين، زعيم دولة المرابطين في المغرب العربي بخلعهم وانتزاع الأمر من أيديهم وصارت إليه بذلك فتاوى أهل الشرق الأعلام مثل : الغزالي والطرطوشي فاقتحم عامة الأندلس من أيدي ملوك الطوائف وانتظمت بلاد الأندلس، بما فيها قرطبة، في مملكة يوسف بن تاشفين، وذلك عام 1091 م.

وسقطت دولة المرابطين على يد حركة إسلامية أخرى هي حركة الموحدين، فصارت قرطبة وباقي الأندلس الإسلامية بأيديهم في منتصف القرن الثاني عشر. وقام الموحدون بإعادة عاصمة الأندلس إلى قرطبة، فاستعادت شيئاً من مكانتها السابقة. وفي هذه الفترة ظهر في قرطبة الفيلسوف المسلم ابن رشد، بالإضافة إلى العالم الديني اليهودي ابن ميمون، أشهر فلاسفة اليهودية في العصور الوسطى.

و لم يصمد الموحدون طويلاً بعد ذلك، فقد انهزموا هزيمة قاصمة في معركة العقاب ("لوس ناباس دي تولوزا" بالإسبانية) عام 1212 م، فتهاوت بعد ذلك معظم المدن الإسلامية في الأندلس في أيدي مملكة قشتالة المسيحية، فسقطت قرطبة عام 1236 م على يد فرناندو الثالث بعد ما يزيد على خمسة قرون من الحكم الإسلامي للمدينة.

فرغت قرطبة سريعاً بعد ذلك من معظم سكانها المسلمين، وسمح الملوك الإٍسبان لمن تبقى منهم بالبقاءعلى الإسلام بعد استيلائهم على المدينة، أسوة بباقي المسلمين في الأندلس، واستخدموا العمال والمهندسين المسلمين في تصميم مباني وقصور وكنائس لهم على الطراز الأندلسي، وسمي المسلمون الباقون تحت حكم الإسبان بالمدجنين ("مديخار" بالإسبانية)، ولكن ذلك لم يستمر طويلاً، إذ بدؤوا بعد ذلك بالتضييق عليهم ثم إجبارهم على اعتناق المسيحية من خلال محاكم التفتيش، التي أستخدمت أنواع التعذيب والقتل حتى البعض منهم يخشى يكتشف إسلامه حتى لايقتل إلى أن قرّرت إسبانيا طرد المسلمين وأحفادهم ممن اعتنق المسيحية من سائر البلاد، كما تم طرد اليهود منها أيضاً، وذلك في بداية القرن السابع عشر، وتم توزيع الأراضي والإقطاعيات على مهاجرين مسيحيين من الشمال أعادوا توطين المدن مثل قرطبة.

و لا يزال الحيّان الإسلامي واليهودي القديمان معروفين في قرطبة الحالية، كما بقي مسجدها الضخم قائماً في وسطها، إلا أنه تم بناء كنيسة في قلب المسجد في القرن السادس عشر، ويستخدم الجامع الآن ككاتدرائية تتبع الكنيسة الكاثوليكية. وقد جعلت اليونيسكو وسط مدينة قرطبة (أي الحي القديم بما فيه المسجد والحي اليهودي) موقعاً من مواقع التراث العالمي، بالإضافة إلى مدينة الزهراء المجاورة لقرطبة.

وقد مرت جنوب إسبانيا ("أندلسيا" كما أسماها الإسبان) بفترة من الانحدار الاقتصادي والثقافي بعد ذلك مقارنة بباقي إسبانيا، وازدهرت إشبيلية على حساب قرطبة بسبب استخدامها كميناء يربط إسبانيا بالعالم الجديد، إلا أن المنطقة بأسرها باتت تعيش رخاء اقتصادياً في الوقت الحالي بفعل تنشيط السياحة وإنشاء منطقة أندلسيا ذات الحكم الذاتي. وتشكّل قرطبة مقر محافظة قرطبة داخل هذه المنطقة، وسكانها يتجاوزون الثلاثمائة ألف نسمة.








</doc>
<doc id="14011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14011" title="سرقسطة">
سرقسطة

سرقسطة ("بالإسبانية":Zaragoza) هي عاصمة مقاطعة سرقسطة وهي أيضا عاصمة منطقة أراغون في شمال شرق إسبانيا، تقع على نهر إبرة. يبلغ عدد سكانها حوالي 674.725 نسمة.

قال أحد المؤرخين عن سرقسطة: .

من أهم معالم المدينة قصر الجعفرية، الذي بناه المقتدر أمير طائفة سرقسطة، في النصف الثاني من القرن الحادي عشر للميلاد.

بلغ عدد سكان بلدية سرقسطة 674.725 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="14012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14012" title="طليطلة">
طليطلة

طليطلة ، مدينة إسبانية تقع على بعد 75 كيلومتراً جنوب العاصمة الإسبانية مدريد. مدينة طليطلة هي عاصمة مقاطعة طليطلة ومنطقة قشتالة لا منتشا في وسط إسبانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 83.108 نسمة. المدينة تقع على مرتفع منيع تحيط به أودية عميقة وأجراف عميقة، تتدفق فيها مياه نهر تاجه. ويحيط وادي تاجة بطليطلة من ثلاث جهات مساهما بذلك في حصانتها ومنعتها.

أعلنت طليطلة موقع تراث عالمي من قبل اليونسكو في 1986 للتراث الثقافي الضخم بوصفها واحدة من العواصم السابقة للامبراطورية الإسبانية ومكان لتعايش الثقافات الإسلامية والمسيحية واليهودية.

ولد أو عاش كثير من الناس الشهيرة والفنانين في هذه المدينة، كدي لافيغا، الفونسو العاشر وايلغريكو، وكان المكان من الأحداث التاريخية الهامة مثل مجالس طليطلة.

طليطلة مدينة قديمة للغاية، ويغلب أنها بنيت في زمن الإغريق. ازدهرت في عهد الرومان، فحصنوها بالأسوار، وأقاموا فيها المسرح والجسر العظيم. وبلغت طليطلة ذروتها في عصر الخلافة الإسلامية عندما كانت جميلة، مزيج من الفن والعلم.

وكانت تعرف في القرون الوسطى باسم "مدينة التسامح" حيث كان يتعايش فيها المسلمون واليهود والمسيحيون. ويرجع اسم المدينة إلى العهد الروماني، حيث كان يطلق عليها اسم "توليدو" وتعني بالرومانية "المدينة المحصنة".

اشتهرت أيام الحكم الإسلامي لإسبانيا. حيث كانت مدينة أندلسية عريقة في القدم. اسم طليطلة تعريب للاسم اللاتيني "توليدوث" (Tholedoth) وكان العرب يسمون طليطلة مدينة الأملاك لأنها كانت عاصمة مملكة القوط.

طليطلية مدينة قديمة للغاية، ويغلب أنها بنيت زمن الإغريق. ازدهرت طليطلة في عهد الرومان، فحصنوها بالأسوار، وأقاموا فيها المسرح والجسر العظيم. وفي عام 534 أصبحت توليدو عاصمة مملكة القوط الغربيين الموحدة في إسبانيا (حتى 711).

فتحت على يد المسلمين بقيادة طارق بن زياد عام (712م) بعد انتصارهم بمعركة وادي لكة على القوط، ظلت طليطلة بعد ذلك تتمتع بتفوقها السياسي على سائر مدن الأندلس. وفى عهد محمد بن عبد الرحمن الأوسط عام (233هـ) خرجت عليه طليطلة فبرز إليها بنفسه وهزمهم، وانتظمت في عهد خلافة عبد الرحمن الناصر، وازدهر فيها فن العمارة.

عندما سقطت الأندلس في يد المسلمين لم يعمدوا إلى القضاء على المسيحية فوراً. ومن المعتقد أن المسجد الرئيسي لمدينة طليطلة قد تحول إلى بناء كاتدرائية طليطلة بعد سقوط طليطلة في يد الإسبان مرة أخرى. بعض المحققين أن نشير إلى أن قاعة الصلاة من المسجد يتطابق في الشكل مع الكاتدرائية الحالية.

كان من أبرز ما قدّمه موسى بن نصير إلى الخليفة الوليد من الغنائم التذكارية النفيسة مائدة تفوق قيمتها كل تقدير، كان طارق بن زياد قد غنمها من كاتدرائية طليطلة، وكان القوط قد تفننوا في صنعها فنسبها العرب إلى سليمان بن داود، وإنما أطلق عليها هذا الاسم كناية عن قدمها وعظم شأنها.

واختلفت الروايات كذلك في وصف هذه المائدة وبيان هيئتها وسبب وجودها، فذكرت إحدى الروايات أن الأغنياء والموسرين من القوط دأبوا أن يوصلوا للكنائس بقدر معلوم من ثرواتهم عند الوفاة وكلما تجمع المال الوفير بين المشرفين على تلك الكنائس أمروا بصناعة موائد وكراسي من الذهب والفضة تضع القساوسة عليها الأناجيل في أيام الاحتفالات من أجل المباهاة والتفاخر، ونالت كنيسة طليطلة قدراً كبيراً من مال الوصايا، وخاصة أنها كانت مقرّ البيت المالك، ولذا تأنق الملوك في عمل مائدة لهذه الكنيسة فاقت كل الموائد في سائر إسبانيا؛ إذ حرص كل ملك على أن يزيد في مائدة كنيسة طليطلة إعلاء لذكره وتباهيااً بعاصمة ملكه حتى صار لها مركز الصدارة في جميع البلاد وتحدث الجميع بجمالها وعلو قيمتها، فكانت مصنوعة من الذهب الخالص مرصعة بفاخر الدر والياقوت والزبرجد.

ومهما يكن من أمر تلك الروايات فمما لا شك فيه أنها أجمعت على شيء واحد هو عظمة هذا الكنز الثمين الذي فاقت أخباره ما عداه في كنوز وجدت في سائر مدن الأندلس، ويرجح أن هذه المائدة كانت مذبح الكنيسة الجامعة في طليطلة، وأنها كانت على درجة خيالية من الجمال حتى تليق بعاصمة القوط، ولتكون رمزا على ثراء دولتهم وغناها الوافر.

عبر مؤرخو العرب عن عظمة موقع طليطلة، من ذلك ما ذكره الحميري في كتابه الروض المعطار في عجائب الأقطار إذ يقول: ، ثم يقول في موضع آخر: .

أتخذ المسلمون من أشبيلية عاصمة لدولتهم الوليدة، ثم لم يلبث أن استبدلوا بها مدينة قرطبة التي ظلت عاصمة للدولة الإسلامية في الأندلس قرونا عديدة، ولم يتخذوا طليطلة أبدا عاصمة لدولتهم، على الرغم مما تتمتع به المدينة من مزايا إستراتيجية.

اغتنم الولاة, ومن بينهم بنو قاس] خسائر الحكم بن هشام (771- 822) في الحرب كعلة للثورة عليه، مما جعله يصبح شديد البطش في حكمه لينهي هذه الثورة. في تلك الأثناء حاز عبيد الله على السلطة في طليطلة وأعلن استقلالها فلم يتردد الحكم في إعدام جميع أعيان المدينة.

استقل بنو ذي النون بطليطة بعد سقوط الخلافة بقرطبة "وهم أسرة من البربر"، وتولى عبد الملك بن متيوه أمر طليطلة، وأساء إلى أهليها فاتفقوا عليه، استقل ابنه إسماعيل بها، وترك شئونها إلى شيخها أبى بكر الحديدي، وتوفى إسماعيل، وخلفه ابنه يحيى بن إسماعيل الذي توفي، وتولى حفيده القادر بالله يحيى الذي ثار عليه أهل طليطلة لقتل ابن الحديدي.

حكم بنو يعيش طليطلة بين عامي 1009 - 1028 حيث كان قاضي المدينة أبو بكر يعيش بن محمد بن يعيش.
استعان القادر بالله يحيى بألفونسو السادس ملك قشتالة الذي فرض الحصار علي طليطلة في 1084 ولم يقم أحد بمساعدة إخوانهم المسلمين إلا المتوكل ابن الأفطس الذي أرسل جيشاً كبيراً لنجدة طليطلة لكنة تعرض لهزيمة من جيش قشتالة واستمر الحصار 9 شهور إلى أن استبد الجوع بالناس ولم تفلح محاولات المسلمين الوصول لتسوية. لم يرض ألفونسو سوي بتسلم المدينة كاملة وفعلاً تم ذلك في 25 مايو 1085 وتوجه إلى المسجد الكبير الذي حوله إلى كاتدرائية وصلي فيه قداس الشكر وصارت عاصمة لمملكة قشتالة وتم منح المسلمين كافة الحرية لمغادرة المدينة أو البقاء فيها وحرية التصرف في أملاكهم.

عقدت من القرن الخامس إلى القرن السادس عشر حوالي ثلاثين من المجامع الكنسية في طليطلة. أول المجامع، تم في 400. في مجمع طليطلة الذي عقد سنة 589 م اعلن الملك ريكارد موافقته على تحويل من الأريه وأدخلت زيادة على العبارة التي تقول عن الروح القدس " المنبثق عن الآب "، فصارت " المنبثق من الأب والابن ". وكانت هذه الزيادة باعثاً عظيماً على الانشقاق الديني بين الشرق والغرب في القرن الثامن، والانفصام التام بينهم في القرن الحادي عشر. وقد قبلت الكنيسة الغربية والكنيسة البروتستانتية فيما بعد، هذه الزيادة، ولكن رفضتها وما زالت ترفضها كل الكنائس الأرثوذكسية، كما أن بعض اللاهوتيين البروتستانت لا يستريحون لهذه الزيادة، ويظهر ذلك من كتاباتهم.

اقر مجمع طليطلة الذي عقد سنة 633 وحدة القداس القوطي في جميع أنحاء المملكة، واتخذت تدابير صارمه ضد عمد اليهود الذين كانوا راجع إلى أعمالهم السابقة للإيمان. المجلس من 681 أكد اسبقيه رئيس أساقفة طليطلة في إسبانيا.

ظهر في أسبانيا الطقس القوطي، الذي يدعى بالموزارابي، والذي قام بالغاءه البابا غريغوريوس الثالث عشر- والذي يتواجد حتى اليوم فقط في مصلّى واحد داخل كاتدرائية طليطلة

كانت طليطلة شهيره لإنتاج الفولاذ وخصوصا السيوف لا تزال مركزا المدينة لصناعة الصلب والسكاكين وغيرها من الأدوات. عندما نقل فيليب الثاني ملك إسبانيا البلاط الملكي من طليطلة إلى مدريد في 1561.

شيدت كاتدرائية طليطلة بين 1226-1493 على غرار كاتدرائية بوورج. وتضم مكتبة كاتدرائية طليطلة ملايين المخطوطات والوثائق من القرنين الثامن والحادي عشر

تتميز طليطلة على بقية المدن الإسبانية بأن فيها واحدا من أكبر الأسواق في العالم الذي يضم تحفا وهدايا خاصة ذات الطابع الأندلسي، وهي تشتهر كذلك بمصانع السجاد والسيوف والحفريات والعديد من الصناعات ذات المهارة اليدوية.

أصبح الكازار (من القصر بالعربية) في طليطلة ذا شهره عالمية في القرنين التاسع عشر والعشرين على النحو كأكاديميه عسكرية. وعند اندلاع الحرب الأهلية الأسبانية في 1936 دورته حامية بشكل مشهور كان الكازار محاصرا من قبل قوات الجمهوري.

كانت طليطلة موطنا لإل غريكو في الجزء الأخير من حياته، وتوفي في مدينة طليطلة في 7 أبريل 1614. وقد حوّل منزل الغريكو إلى متحف.





</doc>
<doc id="14015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14015" title="برشلونة">
برشلونة

برشلونة (بالإسبانية والكاتالانية: "Barcelona") مدينة إسبانية تقع في الجزء الشمالي الشرقي من شبه جزيرة أيبيريا على شاطئ البحر المتوسط بين مصبي نهري يوبريغات وبيزيوس. تبعد 160 كم عن جبال البرانس تعد ثاني أكبر مدن إسبانيا بعد مدريد وعاصمة منطقة كتالونيا ومقاطعة برشلونة. يبلغ عدد سكانها حوالي 1.615.448 نسمة أما سكان المدينة بضواحيها فيتعدى الأربعة ملايين نسمة. أقيمت فيها الألعاب الأوليمبية عام 1992.

تقول بعض الأساطير أن (هاملسار بارسا) والد هنيبعل أسس مدينة برشلونة في المكان الذي توجد فيه برشلونة اليوم لكن هذا غير مثبت تاريخيا إذ تعتبر مجرد أسطورة. في القرن الخامس عشر قبل الميلاد اتخذ الرومان من المنطقة حصناً أو مخيماً لجيوش الدولة. في أوائل القرن الخامس الميلادي سيطروا على المنطقة القوط الغربيين المهاجرين لشبه جزيرة أيبيريا ثم فتحها المسلمون في القرن الثامن الميلادي إلا أن لويس بن شارلمان استطاع أن يفتح المدينة عام 801 وبقيت برشلونة تحت الحكم المسيحي حتى عام 985 عندما فتحها مرة أخرى القائد المسلم محمد بن أبي عامر المنصور وتم إستردادها من قبل الأيبيريين حكام كتالونيا عام 1137 ميلادي.

حكام برشلونة بعد الفترة الإسلامية عملوا على توسيع كونتية برشلونة بإسترداد المناطق المجاورة من الأندلس جزر الباليار ومدينة بلنسية وأسسوا ما عرف بمملكة أراغون والتي سيطرت على أجزاء واسعة من أراضي حوض البحر المتوسط خلال القرن الثالث عشر الميلادي ووصلوا لمدن في أقصاه كأثينا.

دمرت المدينة في عهد الحروب الإسبانية عام 1714. حيث أن الملك فيليب الخامس ملك إسبانيا هدم حي التجار في المدينة ليبني قاعدة عسكرية كجزء من معاقبة المدينة التي ثارت على حكمه. منع التحدث باللغة الكتالونية ومنع التدريس في جامعتها التي افتتحت عام 1450.

أتبعت المدينة للإمبراطورية الفرنسية في عهد نابليون بعد أن احتل الفرنسيون إسبانيا ووضع أخو نابليون جوزيف بونابرت حاكماً للأجزاء المحتلة فيها. حررت المناطق المحتلة الإسبانية بعد سقوط نابليون.

خلال القرن التاسع عشر الميلادي نمت المدينة خلال فترة الثورة الصناعية إذ كانت مركزاً للعديد من الصناعات التجارية. خلال تلك الفترة عندما ضعفت سلطة مدريد على مدينة برشلونة، قام سكان المدينة بهدم سورها المبني في القرون الوسطى وكذلك تم تحويل حصن الريبيرا إلى حديقة عامة.

برشلونة هي ثاني أكبر مدينة في إسبانيا من حيث عدد السكان. يبلغ حوالي 1.6 مليون نسمة، معظمهم من إسبانيا وكتالونيا والباقي من المناطق الأخرى والمهاجرين حوالي 230.000 نسمة معظمهم من أمريكا اللاتينية: إكوادور، الأرجنتين وكولومبيا؛ ودول أوروبا الشرقية: أوكرانيا ورومانيا والدول الإفريقية المغرب، الجزائر ،السنغال ودول أخرى بنسبة أقل مثل باكستان.
"ملاحظة: تعتمد هذه الاحصائية على قاعة البيانات الاحصائية المقدمة من المجلس البلدي لمدينة برشلونة".

برشلونة واحدة من أكثر المدن المكتظة بالسكان في أوروبا، أعلن المجلس البلدي لبرشلونة الاحصائية المحتسبة لسكان المدينة العام 2008 والمقدرة ب 1.628.090 نسمة يعيشون داخل حدود البلدية على مساحة 102.2 كم. حيث بلغ متوسط الكثافة السكانية 15.926 لكل كيلو متر مربع.

هناك 73 حي في المدينة، كان 45 حي منهم تصل كثافته السكانية إلى ما فوق 20.000 نسمة لكل كيلو متر مربع. حيث يبلغ عدد سكانها مجتمعة حوالي 1.313.424 نسمة يعيشون على 38.6 كيلو متر مربع. في معدل كثافة يصل إلى 33.987 نسمة لكل كيلو متر مربع، وشكلت الأحياء الثلاثين الأكثر اكتظاظاً بالسكان نسبة تصل إلى 57.5% من سكان المدينة يحتلون فقط ما مجموعه 22,7% من المساحة الاجمالية لحدود البلدية للمدينة أو بعبارة أخرى 936.406 نسمة يعيشون في كثافة يبلغ معدلها 40.322 نسمة/كم

تقع برشلونة على الساحل الشمالي الشرقي لشبه جزيرة إيبيريا، على ساحل البحر الأبيض المتوسط.على هضبة عرضها حوالي 5 كم (3 ميل) يحدها من جانبها سلسلة جبال كولسرولا، ونهر يوبريغات من الجنوب الغربي ونهر بيزوز من الشمال. مساحة هذه الهضبة 170 كم2 (66 ميل مربع) منها 101 كيلومتر مربع (38.9 ميل مربع) هي التي تحتلها المدينة نفسها. و160 كم (100 ميل) إلى الجنوب من جبال البرانس وحدود كتالونيا مع فرنسا.

مناخ المدينة معتدل كمناخ مدن البحر الأبيض المتوسط. يعتبر معدل سقوط الأمطار حوالي 7.000 ملم سنويا، معظمها ينزل في فصل الشتاء، ويبلغ متوسط درجة الحرارة في أشهر السنة الدافئة (آب /أغسطس) هو 24 درجة مئوية، ومتوسط درجة الحرارة في الأشهر الباردة من السنة يناير -4 درجات مئوية.
إن برشلونة هي أولى المدن الصناعية الكبرى وهي مدينة تجارية وفيها مركز هام للسياحة (حيث أن 17% من العاملين في المدينة يهتمون في السياحة والفندقة)، ومن بنوكها بنك كايكسا كاتالونيا وبنك لا كايكساز.

إن هذه المدينة تحتوي على مركز فني هام، فيه أعمال لفنانين كبار بمجالات مختلفة كبيكاسو وميرو والرسام دالي.
وأيضاً من بين المدارس والمؤسسات العالية للتعليم جامعة برشلونة من أقدم الجامعات الأوروبية والعديد من الجامعات الأخرى.

في مدينة برشلونة ناديان عريقان وكبيران ينتميان إلى الدرجة الأولى الإسبانية ولعبا في الكثير من الكؤوس والدوريات الأوروبية وهما:
إضافة إلى نادي بندين واسم ملعبه هنجيرا، وأيضاً هناك العديد من الرياضات ككرة السلة وكرة اليد.

استضافت المدينة الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1992. جلبت الألعاب ترقية كبيرة للمرافق الرياضية في المدينة.

كنيسة العائلة المقدسة هي أكثر الأماكن مجيئاً من قبل الناس ويقصدها الزوار من شتى أنحاء العالم وذلك لجمال منظرها ولارتفاعها الشاهق وكثرة المجسمات والتماثيل الحجرية حيث أن العائلة المقدسة يعتبر من المعالم الدينية الشهيرة في إسبانيا، صممه المعماري العالمي أنطونيو غاودي (1852 - 1926) والذي كرس 15 عام من حياته في بناءها حتى وفاته حيث كان يصرح بأنه ليس على عجل في اكمال البناء، الذي استمر بعده رغم وقوع الحرب الأهلية الإسبانية عام 1936. لا يزال هذا المعبد الضخم تحت الإنشاء منذ عام 1882 وسوف يستغرق من الوقت 30-80 سنة لكي يكتمل ومع ذلك يعتبر أشهر معلم في برشلونة.

بعض من اجزاءها غير المكتملة، إلا أن العمل استمر بعداها والتزم عدة معماريون بعد جاودي في تصميمها. وهي الآن من أكثر الأماكن جاذبية للسياح في برشلونة الذين بأمكانهم زيارة الأجزاء المكتملة منها.

تعد هذه الحديقة البحرية من أغرب وأمتع المعالم وأكثرها شعبية في برشلونة وذلك لتميز عرض الحيوانات البحرية بطريقة جذابة وطبيعتهاالخلابة. توجد هذه الحديقة في ميناء بورت فيل (Port Vell) ببرشلونة وبالرغم أنها ليست من المعالم القديمة ولكن الكثير يقصد هذه الحديقة ويتعنى إليها حين ذهابهم إلى برشلونة. افتتحت في عام 1996 ويوجد فيها حوض للأسماك ويعتبر من أكبر أحواض الأسماك في العالم. يتشكل هذا الحوض على شكر ممر زجاجي ترى من خلاله الأسماك والحيوانات الأخرى على طول الممر من خلال سقف وجدار الممر وهذا هو ما يميز هذه الحديقة. حوالي 21 حوض يقسم من خلالهم الأسماك على طول الممر مروراً بالأسماك المتعددة الألوان والشعاب المرجانية إلى الديدان البحرية ذهاباً إلى أسماك القرش.

كان مقر الخليفة المنصور ولكن تم طمس معالمه وتحويلة إلى متحف موسيقي قومي.
نافورة كاناليتيس تقع في شارع لارامبلا بالقرب من ساحة كاتالونيا وسط المدينة، صممت أوآخر القرن التاسع عشر م، وركبت لتحل محل نافورة قديمة يعود تاريخها إلى القرن السادس عشر الميلادي ثبتت في العام 1714 في عهد فيليب الخامس.

يعتبر مطار برشلونة الدولي الذي يبعد 17كم (حوالي 11 ميل) من وسط برشلونة، ثاني أكبر مطار في إسبانيا، وأكبر مطار يقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط. ومطار برشلونة هو المركز الرئيسي لشركة الخطوط الجوية فيولينغ، بالإضافة إلى كلا من شركتي إسبانيا للطيران, وطيران أوروبا. يخدم المطار بشكل رئيسي الوجهات المحلية والأوروبية، لكن يوجد بعض شركات الطيران التي تقدم رحلات إلى أمريكا اللاتينية، آسيا، والولايات المتحدة. يرتبط القطار بالطرق السريعة في المدينة، قطار لنقل الركاب، ومن المقرر ربطه بخدمة الحافلات. كذلك تم إنشاء قاعة انتظار المسافرين (T1) واستخدمت في 17 يونيو 2009

يوجد أيضاً مطار أصغر هو مطار ساباديل قريب من بلدة ساباديل المجاورة. في هذا المطار يتدرب الطياريين، وتنطلق الرحلات التجارية، وكذلك الرحلات الجوية الخاصة. بعض شركات الطيران ذات التكلفة المنخفضة مثل ترانسافيا.كوم ورايان إير تفضل استخدام مطار جيرونا كوستا برافا الواقع على بعد 90 كيلومترا (56 ميلا) إلى الشمال من برشلونة، ومطار ريوس الواقع على بعد 77 كلم (48 ميل) إلى الجنوب من برشلونة.


هذه قائمة بالمدن الشقيقة مع برشلونة مرتبة طبقاً لترتيب الزمني:


</doc>
<doc id="14016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14016" title="بلنسية">
بلنسية

فالنسيا أو بلنسية هي عاصمة مقاطعة فالنسيا في شرق إسبانيا على البحر المتوسط ومن أكبر مدن البلاد. يبلغ عدد سكانها 798.033 نسمة. عرفت باسم بلنسية أيام الحكم الإسلامي لإسبانيا.

وقد قال فيها ابن الزقاق البلنسي:

و ذكرت في قصيدة أبو البقاء الرندي لكل شيء اذا ماتمّ ( رثاء الأندلس ) التي نظمها بعد سقوط عدد من المدن الأندلسية

حتى قال

الرومان هم الذين أسسوا بلنسية القديمة في عام 139 ق. م. ثم استولى عليها القوط الغربيون عام 413 م.

فتحها المسلمون عام 714 م، وأرسى فيها وفي مدائن شاطبة ودانية وساجنتوم قواعد الحكم الإسلامي. ولم يسايروا الإسبان في إطلاق اسم الإشبان على تلك المدينة، بل غيروا بعض حروفه وأدخلوا تعديلا علي رسمه فأصبح "بُلَنْسِية"، وأوردوه بهذا الرسم في مؤلفاتهم التاريخية والجغرافية. وإلى المسلمين في عهد دولتهم بالأندلس يرجع الفضل في ازدهار سهل بلنسية، فقد شقوا على جانبي النهر أو الوادي الأبيض إحدى وثلاثين ترعة، وأجروا منه المياه لري أراضيه كلها بالراحة. وكانوا يسمون هذه الترع السواقي. ودخل هذا الاسم العربي في لغة الإسبان، وبقى ماثلاً فيها حتى الآن. وقد كانت في العهد العربي ثالثة مدائن الأندلس في الترتيب بحسب عدد سكانها الذي تجاوز آنذاك ربع مليون نسمة.

تأسست مملكة إسلامية في بلنسية عام 401هـ -1010 م على يد اثنين من موالي (المنصور بن عامر)، ولم يكن عملهما بهذه المملكة يعدو تفقدهما لشئون الري والمحافظة على نظامه في منطقة بلنسية، لكنهما تمردا وأعلنا استقلالهما على أن يكون الحكم شركة فيما بينهما، ولم يلبث أن توفي أحدهما، فأبعد أهلها الآخر عن المدينة، وصارت بلنسية خاضعة لحكم حاكم برشلونة إلى أن فتحها (عبد العزيز بن عبد الرحمن) حفيد المنصور بن عامر. ووقعت بلنسية في القرون التالية تحت سيطرة حكام (ملوك الطوائف). ثم (المرابطين)، ثم (الموحدين)، إلى أن استردها الفرنجة عام 1238 م بعد سقوط قرطبة بسنتين.

انشئت مملكة بلنسية رسمياً في 1237 م في سياق عملية الاسترداد عندما فتح على بلنسية من ملوك الطوائف. وقد انهى فيليب الخامس مملكة بلنسية في 1707 م، عن طريق مراسيم، نتيجة لحرب الخلافة الإسبانية.

خلال فترة وجودها، كانت تحكم مملكة بلنسية القوانين والمؤسسات وذكر في ميثاق بلنسية منحها حكومة ذاتية واسعة، في البداية من تاج أراغون، وفي وقت لاحق من المملكة الإسبانية.

هناك كثرة من الفتوحات من السكان المور ضد القاعدة المسيحية، وأخطر تلك التي رأسها زعيم مور محمد أبو عبد الله المعروف أيضا باسم الأزرق. قاد تمرد هام في 1244، 1248 و 1276 م. وخلال أول فتح المسلمين بايجاز الاستقلالية للأراضي الجنوب من خوكار (Júcar)، ولكن اضطر إلى الاستسلام بعد فترة وجيزة. خلال الثورة الثانية، وقتل الملك جيمس الأول تقريباً في المعركة، ولكن الأزرق خضع أخيراً، حياته فقط لأن يدخر وقتاً طويلاً من العلاقة مع العاهل المسيحية. وخلال المرحلة الثالثة والأزرق نفسه ولكن قتل ابنه واصل المسلمين تشجيع الاضطرابات والفتوحات المحلية ظلت دائماً في الافق.

عندما اندمج تاج أراغون مع تاج كاستيا لتتكن مملكة إسبانيا، أصبحت مملكة بلنسية عضواً في الملكية الإسبانية.

الشوارع القديمة للباريو ديل كارمن تحتوي مباني يعود تاريخها إلى الرومانية والعربية. بنيت كاتدرائية بلنسية (كاتدرائية العذراء) بعد الاسترداد بين القرن الثالث عشر والقرن الخامس عشر، في المقام الأول من النمط القوطي ولكن يحتوي على عناصر من التكلف وعمارة رومانسكية.

اعترف اليونسكو ب (Lonja de la Seda) كموقع تراث عالمي. السوق المركزية (Mercado central) هي واحدة من أكبر في أوروبا.

كما يتواجد في بلنسية مدينة الفنون والعلوم، وهي مجموعة بنايات ثقافية حديثة.


</doc>
<doc id="14028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14028" title="إيوان المدائن">
إيوان المدائن

إيوان كسرى أو طاق كسرى كما يعرف محلياً، هو الأثر الباقي من أحد قصور كسرى آنوشروان، يقع جنوب مدينة بغداد في موقع مدينة قطسيفون الذي يقع في منطقة المدائن في محافظة واسط بين مدينة الكوت ومدينة بغداد وتعرف محليا ولدى العامة ب (سلمان باك) على اسم الصحابي الشهير سلمان الفارسي المدفون هناك.

هذا الأثر يمثل أكبر قاعة لإيوان كسرى مسقوفة بالأجر على شكل عقد دون استخدام دعامات أو تسليح ما، يسمى محليا ولدى العامة بـ (طاق أو طاك كسرى).

و يشيع بين بعض المسلمين أنه عند ولادة الرسول محمد انطفأت نار الفرس المجوس التي كانت موقدة دوما في الإيوان منذ آلاف السنين وانشق حائطه.

آثار الإيوان المغطى لا زال محتفظا بأبهته وكذلك الحائط المشقوق وتقوم دائرة الآثار في العراق بصيانة البناء والعناية به.

بدأ بيناء إيوان كسرى في عهد كسرى الأول، المعروف بأنوشِروان (الروحِ الخالدة)، بعد الحملة العسكرية على البيزنطيين عام 540م. يتكون الإيوان من جزئين أساسيين : المبنى نفسه و القوس الذي بجانبه. يبلغ ارتفاع القوس 37 متراً و عرضه 26 متراً و ارتفاعه 50 متراً،و يعتبر من أعظم الأبنية من نوعه في ذلك العصر. غرفة العرش - التي يتوقع أن تكون تحت أو خلف القوس - كانت تربو على 30 متر ارتفاع ، 24 متر عرض و 84 متر طولاً .
استحوذ المسملون على إيوان كسرى سنة 637 م و قد حول في ذلك الوقت إلى مسجد

في عام 1888 م دمر سيل مياه ثلث المبنى.
جرت عملية إعادة بناء في عهد صدام حسين في ثمانينات القرن العشرين لكنها لم تكتمل و توقفت في عام 1991 م إباء حرب الخليج .
الآن تقوم جامعة شيكاغو بالتعاون مع الحكومة العراقية الحالية باعادة بناءه في ما يسمى بمشروع ديالا "Diyala Project"

مقر الملك في فارس يدعى " القصر الأبيض " وفي وسطه "إيوان كسرى" قاعة ُ عرش كسرى. وعلى جدرانها رسمت معركة أنطاكية التي دارت بين الفرس والروم.

وقد وصف البحتري إيوان كسري في سينيتة المشهورة


</doc>
<doc id="14030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14030" title="سلمان الفارسي">
سلمان الفارسي

سلمان الفارسي أو سلمان المحمدي (36 هـ ـ 656م)، واسمه عندما كان ببلاد فارس وقيل "مابه بن يوذخشان" وأصله من منطقة أصبهان في إيران هو صحابي دخل الإسلام بعد بحث وتقصٍّ عن الحقيقة، وكان أحد المميزين في بلاد فارس بلده الأصلي. دان بالمجوسية ولم يقتنع بها، وترك بلده فارس فرحل إلى الشام والتقى بالرهبان والقساوسة ولكن أفكارهم ودياناتهم لم تقنعه. واستمر متنقلا حتى وصل إلى الجزيرة العربية فالمدينة والتقى بالرسول محمد بن عبد الله فدخل الإسلام.

و هو الذي أشار على النبي محمد في غزوة الخندق أن يحفروا حول المدينة المنورة خندقا يحميهم من قريش، وذلك لما له من خبرة ومعرفة بفنون الحرب والقتال لدى الفرس. ويعتقد أنه مدفون في بلدة المدائن قرب بغداد.

ذکر ‏ابن الأثير في أسد الغابة هو: سلمان الفارسي أبو عبد الله، ويعرف بسلمان الخير، مولى رسول الله، وقد سئل عن نسبه فقال: أنا سلمان ابن الإسلام ، أصله من فارس ، من رامهرمز، وقيل إنه من جي، وهي مدينة أصفهان، وكان اسمه قبل الإسلام مابه بن بوذخشان بن مورسلان بن بهبوذان بن فيروز بن سهرك. کما ذكر ابن عساكر في کتابه تاريخ دمشق.

وهناك بيت شعر يقال أنه منتسب إليه:

قال الإمام أحمد في مسنده: حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري عن محمود بن لبيد عن عبد الله بن عباس ما أنه قال حدثني سلمان الفارسي حديثه من فيه قال:

قال مقبل الوادعي في كتابه «الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين»: هذا حديث حسن.
أنه كان لديه خبرة إلى فنون الأدب والعلم الوارف في الدين

في غزوة الخندق جاءت جيوش قريش إلى المدينة مقاتلة تحت قيادة أبي سفيان، ورأى المسلمون أنفسهم في موقف عصيب، وجمع الرسول أصحابه ليشاورهم في الأمر، فتقدم سلمان وألقى من فوق هضبة عالية نظرة فاحصة على المدينة، فوجدها محصنة بالجبال والصخور محيطة بها، بيد أن هناك فجوة واسعة يستطيع الأعداء اقتحامها بسهولة، وكان سلمان قد خبر في بلاد فارس الكثير من وسائل الحرب وخدعها، فتقدم من الرسول واقترح أن يتم حفر خندق يغطي جميع المنطقة المكشوفة حول المدينة، وبالفعل بدأ المسلمون في حفر هذا الخندق الذي صعق قريش حين رأته، وعجزت عن اقتحام المدينة. 
وخلال حفر الخندق اعترضت معاول المسلمين صخرة عاتية لم يستطيعوا فلقها، فذهب سلمان إلى الرسول مستأذنا بتغيير مسار الحفر ليتجنبوا هذه الصخرة، فأتى الرسول مع سلمان وأخذ المعول بيديه، وسمى الله وهوى على الصخرة فاذا بها تنفلق ويخرج منها وهجا عاليا مضيئا وهتف الرسول مكبرا: " الله أكبر أعطيت مفاتيح فارس، ولقد أضاء الله لي منها قصور الحيرة، ومدائن كسرى، وإن أمتي ظاهرة عليها " ثم رفع المعول ثانية وهوى على الصخرة، فتكررت الظاهرة وبرقت الصخرة، وهتف الرسول : " الله أكبر أعطيت مفاتيح الروم، ولقد أضاء لي منها قصور الحمراء، وإن أمتي ظاهرة عليها " ثم ضرب ضربته الثالثة فاستسلمت الصخرة وأضاء برقها الشديد، وهلل الرسول والمسلمون معه وأنبأهم أنه يبصر قصور سورية وصنعاء وسواها من مدائن الأرض، وصاح المسلمون "هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله".


قيل انه كان في كبره شيخا مهيبا، يضفر الخوص ويجدله، ويصنع منه أوعية ومكاتل كثيرة، ولقد كان عطاؤه وفيرا بين أربعة آلاف وستة آلاف في العام، بيد أنه كان يوزعه كله ويرفض أن ينال منه درهما، ويقول أشتري خوصا بدرهم، فأعمله ثم أبيعه بثلاثة دراهم، فأعيد درهما فيه، وأنفق درهما على عيالي، وأتصدق بالثالث، ولو أن عمر بن الخطاب نهاني عن ذلك ما انتهيت.

لقد كان سلمان الفارسي يرفض الإمارة ويقول إن استطعت أن تأكل التراب ولا تكونن أميرا على اثنين فافعل. في الأيام التي كان فيها أميرا على المدائن وهو سائر بالطريق، لقيه رجل قادم من الشام ومعه حمل من التين والتمر، وكان الحمل يتعب الشامي، فلم يكد يرى أمامه رجلا يبدو عليه من عامة الناس وفقرائهم حتى قال له احمل عني هذا فحمله سلمان ومضيا، وعندما بلغا جماعة من الناس فسلم عليهم فأجابوا وعلى الأمير السلام) فسأل الشامي نفسه أي أمير يعنون ؟!ودهش عندما رأى بعضهم يتسارعون ليحملوا عن سلمان الحمل ويقولون عنك أيها الأمير فعلم الشامي أنه أمير المدائن سلمان الفارسي فسقط يعتذر ويأسف واقترب ليأخذ الحمل، ولكن رفض سلمان وقال لا حتى أبلغك منزلك. سئل سلمان يوما ماذا يبغضك في الإمارة ؟ فأجاب حلاوة رضاعها، ومرارة فطامها.

جاء سعد بن أبي وقاص يعود سلمان في مرضه، فبكى سلمان، فقال سعد ما يبكيك يا أبا عبد الله ؟ لقد توفي رسول الله وهو عنك راض. فأجاب سلمان والله ما أبكي جزعا من الموت، ولا حرصا على الدنيا، ولكن رسول الله عهد إلينا عهدا، فقال ليكن حظ أحدكم من الدنيا مثل زاد الراكب ؛ وهأنذا حولي هذه الأساود ! فنظر سعد فلم ير إلا جفنة ومطهرة، فقال سعد: يا أبا عبد الله اعهد إلينا بعهد نأخذه عنك فقال: يا سعد اذكر الله عند همك إذا هممت، وعند حكمك إذا حكمت، وعند يدك إذا قسمت.


وقد قال فيه الرسول: "سلمان منا أهل البيت".

كان سلمان يملك شيئاً يحرص عليه كثيراً، ائتمن زوجته عليه؛ وفي صبيحة اليوم الذي قُبض فيه ناداها هلمي خَبيَك الذي استخبأتك فجاءت بها، فإذا هي صُرّة مِسك أصابها يوم فتح جلولاء، احتفظ بها لتكون عِطره يوم مماته؛ ثم دعا بقدح ماءٍ نثر به المسك وقال لزوجته انضحيه حولي، فإنه يحضرني الآن خلق من خلق الله، لا يأكلون الطعام وإنما يحبون الطيب. فلما فعلت قال لها اجفئي علي الباب وانزلي ففعلت ما أمر، وبعد حين عادت فإذا روحه قد فارقت جسده، وكان ذلك في عهد عثمان بن عفان.
وقد تولّى دفنه والصلاة عليه وتجهيزه علي بن أبي طالب وقد حضر عنده قادماً من المدينة إلى المدائن في العراق.
ومقام قبره يقع في مدينة المدائن على بعد 2 كيلو متر من طاق كسرى؛ وقد سمي المقام باسم "سلمان باك" أي "سلمان الطاهر"، وهو قريب من مشارف بغداد، وقبره عليه قبة ومسجد وصحن كبير، وبجانبه قبر قيل أنه للصحابي حذيفة بن اليمان.




</doc>
