<doc id="54185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54185" title="جامع عقبة بن نافع">
جامع عقبة بن نافع

جامع عقبة بن نافع أو جامع القيروان الكبير هو مسجد بناه عقبة بن نافع في مدينة القيروان التي أسسها بعد فتح إفريقية (تونس حاليًا) على يد جيشه. كان الجامع حين إنشائه على أغلب الظن بسيطاً صغير المساحة تستند أسقفه على الأعمدة مباشرة، دون عقود تصل بين الأعمدة والسقف.

حرص الذين جددوا بناءه فيما بعد على هيئته العامة، وقبلته ومحرابه، وقد تمت زيادة مساحته كثيرا ولقي اهتمام الأمراء والخلفاء والعلماء في شتى مراحل التاريخ الإسلامي، حتى أصبح معلماً تاريخياً بارزاً ومهما. 
و بناء الجامع في شكله وحجمه وطرازه المعماري الذي نراه اليوم يعود أساسا إلى عهد
الدولة الأغلبية في القرن الثالث هجري أي التاسع ميلادي وقد تواصلت الزيادات والتحسينات خصوصا في ظل الحكم الصنهاجي ثم في بداية العهد الحفصي.

و يعتبر المسجد الجامع بالقيروان من أضخم المساجد في الغرب الإسلامي وتبلغ مساحته
الجملية ما يناهز 9700 متر مربع ومقياسه كالتالي ما يقارب 126 متر طولا و 77 متر 
عرضا وبيت الصلاة فيه واسع ومساحته كبيرة يستند إلى مآت الأعمدة الرخامية هذا إلى جانب صحن فسيح الأرجاء تحيط به الأروقة 
ومع ضخامة مساحته فجامع القيروان الكبير أو جامع عقبة بن نافع يعد أيضا تحفة معمارية
وأحد أروع المعالم الإسلامية.
جامع القيروان يحتوي على كنوز قيمة فالمنبر يعتبر تحفة فنية رائعة وهو مصنوع من خشب الساج المنقوش ويعتبر أقدم منبر في العالم الإسلامي ما زال محتفظا به في مكانه الأصلي ويعود إلى القرن الثالث للهجرة أي التاسع ميلادي.
كذلك مقصورة المسجد النفيسة التي تعود إلى القرن الخامس هجري أي الحادي عشر ميلادي وهي أيضا
أقدم مقصورة ما زالت محتفظة بعناصرها الزخرفية الأصلية.

الشكل الخارجي للجامع يوحي للناظر أنه حصن ضخم إذ أن جدران المسجد سميكة ومرتفعة وشدت بدعامات واضحة.

ومن آياته أن جمعت بقايا هذه الأمم السالفة لتؤلّف بيتا يذكر فيها اسم الله. وهو ما يضفي على جامع القيروان مسحة إنسانية تؤهّله ليصبح تراثا عالميا قد أسهمت في تشييده حضارات متتالية، وهو يعكس بذلك تاريخ إفريقية على امتداد ثلاثة آلاف سنة. فما من أمير أو خليفة أو سلطان يسعى لجميل الذكر وحسن الخلود ويبتغي ثواب ربه إلا وقد التمس وجها لاعمار هذا الجامع أو ترميمه وتحسين مظهره. فهذا الجامع مرآة ناصعة لتجليات الحضارة العربية الإسلامية في بلادنا.

وجامع القيروان يمثّل الوجه المتألّق للعمارة القيروانية التي ظلّت من أبرز روافد العمارة المغربيّة والأندلسية عبر التاريخ حيث أصبح جامع عقبة بن نافع النموذج السائد والمثال الذي تحتذي به الجوامع المغربيّة عامّة والتونسيّة خاصّة. و تقع القيروان في تونس على بُعد 156 كم من العاصمة تونس. وكلمة القيروان كلمة فارسية دخلت إلى العربية، وتعني مكان السلاح ومحط الجيش أو استراحة القافلة وموضع اجتماع الناس في الحرب. قام بإنشاء القيروان عقبة بن نافع رضي الله عنه عام 50هـ، ولقد لعبت القيروان دوراً أساسياً في تغيير مجرى تاريخ الحوض الغربي من البحر الأبيض المتوسط وفي تحويل إفريقية (تونس) والمغرب من أرض مسيحية لهجتها لاتينية، إلى أرض لغتها العربية ودينها الإسلام.

مثلما بُنيت مدينة القيروان بعد الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا ، بُني جامعها الكبير ويسمونه أيضا جامع عقبة بن نافع نسبة للقائد الأموي الذي اخضع القيروان كليا في حملته الثالثة عليها عام 665 م . ويقال أن المدينة شيدت على أنقاض حصن للروم ودام بناؤها خمس سنوات انتهى عام 670 م ، بعد عام تم بناء الجامع الواقع في الطرف الشمالي من المدينة ، فليس " أقدم من المدينة جامعها " كما هو متداول. والحال أنهما الاثنان ولدا في زمن واحد قبل ثلاثة عشر قرنا .

إن من أبرز ما جادت به العبقريّة التونسية عبر العصور : جامع عقبة بن نافع بالقيروان. وهو يعتبر من أروع وأجل مآثر الحضارة العربية الإسلامية في العالم. وقد ظل هذا المعلم الشامخ يبهر الناظرين والدارسين بتناسق عمارته وتآلف عناصره وثراء رصيد الفني وتلألأ أنواره. فمن أعلى صومعته صاح الرسام العالمي بول كلي « Paul Klee » الآن أصبحت رساما وذلك لفرط ما سرى فيه من إحساس بالظل النور. واعتبر الأديب الفرنسي قي دي منبسان الذي زار القيروان في أواخر القرن التاسع عشر جامع عقبة بن نافع من روائع الدنيا لما ينطوي عليه من إبراز للعبقريّة الإسلامية التي استطاعت نحت روحها وعقيدتها الدينية من خلال شتات من المواد الصخرية المتناثرة في إطلال بائدة لأمم غابرة. فالمتأمل في العناصر التي اتّخذت في بناء جامع القيروان يقف على مجموعة فريدة من الأعمدة والتيجان والوسادات المستجلبة من الخرائب الرومانية والبيزنطيّة آثار حضارات تلاشت واندثرت فيتذكر ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد، كل هذه الحضارات انقرضت ولم يبق إلا وجه ربك الواحد الأحد.

أول من جدد بناء الجامع بعد عقبة هو حسان بن النعمان الغساني الذي هدمه كله وأبقى المحراب وأعاد بناءه بعد أن وسعه وقوى بنيانه وكان ذلك في عام 80 هـ.

في عام 105 هـ قام الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك بالطلب من واليه على القيروان بشر بن صفران أن يزيد في بناء المسجد ويوسعه، فقام بشر بشراء أرض شمالي المسجد وضمها إليه، وأضاف لصحن المسجد مكانا للوضوء وبنى مئذنة للمسجد في منتصف جداره الشمالي عند بئر تسمى بئر الجنان. وبعدها بخمسين عاما (155 هـ) قام يزيد بن حاتم والي أبي جعفر المنصور على أفريقية بإصلاح وترميم وزخرفة المسجد.

في عام 221 هـ قام ثاني أمراء الأغلبيين زيادة الله بن الأغلب بهدم أجزاء من الجامع لتوسعته كما قام برفع سقفه وبنى قبة مزخرفة بلوحات رخامية على اسطوانة المحراب. أراد زيادة الله أن يهدم المحراب إلا أن فقهاء القيروان عارضوه وقالوا له: . قال بعض المعماريين: ، فأخذ بهذا الرأي وأمر ببناء محراب جديد بالرخام الأبيض المخرم الذي يطل منه الناظر على محراب عقبة الأساسي.

في عام 248 هـ قام أحمد بن محمد الأغلبي بتزيين المنبر وجدار المحراب بلوحات رخامية وقرميد خزفي. وفي عام 261 هـ قام أحمد الأغلبي بتوسعة الجامع وبنى قبة باب البهو وأقام مجنبات تدور حول الصحن. في هذه المرحلة يعتقد أن الجامع قد وصل إلى أقصى درجات جماله.

في عام 441 هـ قام المعز بن باديس بترميم المسجد وتجديد بنائه وأقام له مقصورة خشبية لا تزال موجودة إلى يومنا هذا بجانب محراب المسجد. قام الحفصيون بتجديد المسجد مرة أخرى بعد الغزوة الهلالية.

جامع عقبة بن نافع بناه القائد عقبة بن نافع (رضي الله عنه) في مدينة القيروان التي أسسها بعد فتح تونس على يد جيشه المقدام.. كان بسيطاً صغير المساحة، تستند أسقفه على الأعمدة مباشرة، دون عقود تصل بين الأعمدة والسقف.

وحرص الذين جددوا بناءه فيما بعد على هيئته العامة، وقبلته ومحرابه، وقد تمت زيادة مساحته كثيراً، ولقي اهتمام الأمراء والخلفاء والعلماء في شتى مراحل التاريخ الإسلامي، حتى أصبح مَعلماً تاريخياً بارزاً ومهماً في تاريخنا العظيم.

الشكل الخارجي للجامع يوحي للناظر أنه حصن ضخم، بسبب جدرانه السميكة والمرتفعة التي شُّدت بدعامات واضحة للعيان.

أول من جدده حسان بن النعمان الغساني سنة 80هـ، فقد هدمه كله وأبقى على المحراب وأعاد بناءه بعد أن وسعه وقوى بنيانه.

وفي عام 105 هـ قام الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك بالطلب من واليه على القيروان بشر بن صفران أن يزيد في بناء المسجد ويوسعه، فقام بشر بشراء أرض شمالي المسجد وضمها إليه، وأضاف لصحن المسجد مكاناً للوضوء.

وبنى مئذنة للمسجد في منتصف جداره الشمالي عند بئر تسمى بئر الجنان، وبعدها بخمسين عاماً (155هـ) قام يزيد بن حاتم والي أبو جعفر المنصور على أفريقية بإصلاح وترميم وزخرفة المسجد.

تعتبر مئذنة جامع عقبة من أجمل المآذن التي بناها المسلمون في أفريقيا، تتكون من ثلاث طبقات مربعة الشكل، وفوق الطبقات الثلاث قبة مفصصة، ويصل ارتفاع المئذنة إلى 31.5 متراً.

وتقع في الحائط المواجه لجدار القبلة في أقصى الصحن المكشوف، ويدور بداخلها درج ضيق يرتفع كلما ارتفع المبنى متناسباً مع حجمه، ويضيق كلما ارتفعنا لأعلى.

في المسجد ست قباب وهي: قبة المحراب، وقبة باب البهو، وقبتان تعلوان مدخل بيت الصلاة، وقبة تعلو المجنبة الغربية للمسجد، وقبة في أعلى المئذنة.

لذلك فهو تحفة فنية نادرة الوجود، تدل على عظمة أجدادنا في فن العمار الهندسي الرائع.

المسجد اليوم لا يزال يحتفظ بمقاييسه الأولى التي كان عليها أيام إبراهيم بن أحمد الاغلبي، يبلغ طوله 126 متراً وعرضه 77 مترا. وطول بيت الصلاة فيه 70 مترا وعرضه حوالي 38 مترا وصحنه المكشوف طوله 67 وعرضه 56 مترا. ولهذا الصحن مجنبات عرض كل منها نحو ستة أمتار وربع المتر.

يغطي بيت الصلاة ثلث مساحة المسجد تقريبا.

يوحي الجامع للناظر أنه حصن ضخم. إذ أن جدرانه سميكة ومرتفعة وشدت بدعامات واضحة. ويتميّز تخطيط الجامع ببساطته فهو يتكوّن من مستطيل منحرف ومبنى في اتّجاه الطول اقتداء بالجوامع العراقيّة ويبلغ طوله بين 127،6و 125.2 وعرضه بين 78م عند جدار القبلة و71.70م. ويُعَدُّ بذلك من أكبر المساجد الجامعة الباقية في الإسلام، وأعظمها مظهرًا. وأبعاد جامع القيروان تخضع إلى العدد الذهبي 62.1 المتعارف لدى الإغريق ثمّ الرومان من بعدهم. وهذا العدد هو المعتمد في التدليل على حسن تناسق الأبعاد الهندسيّة لمعلم ما وتناغم أحجامه.

تعتبر مئذنة جامع عقبة من أجمل المآذن التي بناها المسلمون في أفريقيا. وتعد جميع المآذن التي بنيت بعدها في بلاد المغرب العربي على شاكلتها ولا تختلف عنها إلا قليلا، ومن المآذن التي تشبهها مئذنة جامع صفاقس، ومآذن جوامع تلمسان وأغادير والرباط وجامع القرويين، هذا غير بعض مآذن مساجد الشرق كمئذنة مسجد الجيوشي في مصر.

تتكون المئذنة من ثلاث طبقات كلها مربعة الشكل، والطبقة الثانية أصغر من الأولى، والثالثة أصغر من الثانية، وفوق الطبقات الثلاث قبة مفصصة. يصل ارتفاع المئذنة الكلية إلى 31.5 متراً.

تقع المئذنة في الحائط المواجه لجدار القبلة في أقصى الصحن المكشوف، وضلع طبقتها الأولى المربعة من أسفل يزيد على 10.5 متر مع ارتفاع يضاهي 19 مترا، وتم بناء الأمتار الثلاثة والنصف الأولى منه بقطع حجرية مصقولة، بينما شيد بقية جسم المئذنة بقطع حجرية مستطيلة الشكل كقوالب الأجر.

الطابق الثاني من المئذنة مزين بطاقات ثلاث مغلقة ومعقودة في كل وجه من أوجه المنارة، في حين زين كل وجه من أوجه الطابق الثالث بنافذة حولها طاقتان مغلقتان، ويوجد في أعلى الجدار الأعلى من كل طابق شرفات على هيئة عقود متصلة ومفرغة وسطها.

يدور بداخل المئذنة درج ضيق يرتفع كلما ارتفع المبنى متناسبا مع حجمه حيث يضيق كلما ارتفعنا لأعلى. يعتقد أن هذه المنارة لم تبن دفعة واحدة، حتى إن الجزء الأول الأضخم منها بني في عهد الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك أيام واليه على القيروان بشر بن صفوان، ثم أكملت عملية البناء بعد مدة طويلة حيث بني الجزءان الثاني والثالث فوق تلك القاعدة الضخمة.

في مسجد عقبة ست قباب : 

من أفضل زخارف الجامع زخارف المحراب والقبة التي فوقه. تكسو المحراب زخارف منقوشة على ألواح رخامية يوجد فيها فراغات تسمح بدخول الضوء وقد زين جدار المحراب بمربعات من الخزف ذو البريق المعدني المذهب. تغطي القبة زخارف نباتية على شكل ساق متوسطة أو فروع متموجة تتدلى منها عناقيد من العنب.

وتغطي القبة زخارف نباتية على شكل ساق متوسطة أو فروع متموجة تتدلى منها عناقيد من العنب، أما المنبر فهو محفور على الخشب وفيه زخارف هندسية ونباتية، ويعود عهده إلى عام 248هـ.

أما المنبر فهو محفور على الخشب وفيه زخارف هندسية ونباتية، ومصنوع من خشب الساج المستورد من الهند ويتكون من أكثر من 300 لوحة
منقوشه تتميز بلونها الزخرفي الفريد وهذا المنبر من أبدع ما أنتجته المدرسة القيروانية
في ظل الحكم الأغلبي ويعود عهده إلى عام 248 هـ.

وتعتبر المقصورة التي توجد على يمين المنبر من أقدم المقصورات في العالم الإسلامي
ويعود عهدها إلى القرن الخامس هجري أي الحادي عشر ميلادي وقد أمر بصنعها الأمير المعز بن باديس من سلالة بنو زيري.
و المقصورة تحفة فنية من خشب الأرز المحفور والمصقول بشكل بديع وقد زينت بنقيشة
كتبت بالخط الكوفي المورق تعد من أروع النماذج الخطية في الفن الإسلامي.

قرابة خمسة وخمسين مجموعة مختلفة النحت والزخرفة والتخريم لتيجان الأعمدة في الأروقة المحيطة بصحن المسجد من المرمر الأبيض والأبيض المشوب بالخضرة والحجر الجيري الأبيض والأبيض المائل للصفرة من مناطق مختلفة،من آثار رومانية وكنائس بيزنطية.. لم اعثر على تاجين متجاورين متشابهين عدا أعمدة باب البهو التي بنيت فيما بعد ، في القرن الحادي عشر. ماذا دار في خلد المعماري وهو ينأى بعيدا عن التكرار ؟ ألم يكن ابن صحراء تتكرر مشاهدها كل يوم منذ الولادة حتى الممات، أو ابن مدينة لا يختلف فيها بيت عن جاره ولا نهج عن نهج بما يفضي إليه ؟ كان يدرك أن اللاتماثل واستواء الأضداد إنما هو طريق يفضي إلى جمال هارب من ألفة السياق يكمن في أخاديد الحجر واختلال القياس وغربة التاريخ... جمال يجمع تاجا من مرمر مزينا بصليب وعمودا مزينا بطرة مربعة منقوش عليها( لا قوة إلا بالله وعليه توكلنا ) كان واثقا أنهما يرفعان سقف بيت الله بنفس الكفاءة. انه برهان على حقيقة كانت تعنيه بقدر أكبر مما تعنينا الآن.

يكشف لنا الجامع الكبير في القيروان عن عمارة ذات منطق مغاير وذائقة تستبطن بدائية ثقافة شعبية، ثقافة غير مشذبة أهملت ترف العمارة المدنية أو على الأرجح أنها تجهل وسائل تحقيقها. عزز ذلك الواقع أن الحجارة والأعمدة التي جلبت من مختلف المناطق التونسية هي بقايا آثار رومانية وبيزنطية وكنائس هدمت في وقتها، فهي مواد مستعملة سابقا بعضها قد تكسر وتشوه شكله بفعل الهدم والنقل البدائي. لقد أدت مجموعة المواد المختلفة وغير المتماثلة إلى نتائج لم تكن في الحسبان، نتائج لا تنتمي لإسم بعينه ولا لمادة محددة ولا لزمن محسوب، حتى أن الجامع ذاته الذي شيده عقبة بن نافع لم يبق منه ذكرى سوى محراب يختفي خلف المحراب الذي بناه بنو الأغلب ( يمكن مشاهدة محراب عقبة بن نافع عبر خروم المحراب القائم حاليا ) . إنها نتائج لا يمكن أن تركن في زاوية معينة، إذ أسهمت في صياغتها عوامل لا حصر لها مجهول أغلبها.

وقل في المساجد القديمة مسجد ينافس بصحنه صحن جامع القيروان بقياس أضلاع شكله شبه المربع، وكل ذلك الفضاء الفسيح المبلط برخام حديث لا يكاد يكون للمزاولة الشمسية الموجودة فيه فوق مبنى صغير الحجم، وكذلك فوهات المواجل الخمس المكونة في أصل تيجان أعمدة رخامية عتيقة ضخمة. وعند مسيل الماء في الصحن تشاهد تلك المصفاة المربعة ذات الدوائر والسطوح المتفاوتة لتصفية مياه الأمطار المنحدرة إلى الخزانات الواسعة الموجودة فيه تحت الصحن.

و للجامع ثمانية مداخل، أربعة في الجانب الشرقي و أربعة في الجانب الغربي وواحد من هذه المداخل فقط في الجانب الشرقي له بهو، أما الرابع فهو من الشمال المعروف بأسم باب الله رجانا المنسوب - حسب النقش - إلى أبي حفص في عام 693هـ -1294م والثلاثة أبواب الأخرى قائمة في ارتدادات مقنطرة ضحلة مختلفة العمق ومحاطة بأعمدة نصف ظاهرة، أقواس المدخلين الأولين متشابهة تماما، كلاهما ذو قالب زخرفي ممتد حولها ويشكل عقدة في القمة، ثم يمتد حتى يشكل إطارا مستطيلا والنتيجة هو أنه شكل نسخة طبق الأصل عن قوس باب الله رجانا. أما الباب الثلاث فإن حجارته مستوردة تماما بالطلاء الكلسي ولكن قوسه من النوع المدبب البسيط، الذي لا يشبه بأي شكل أقواس الجزء القديم من المسجد.

وتوجد أمام الأبواب جهة الجانب الغربي بهو صغير مقنطر في الباب الأول والرابع و آخر متصالب والأخير بسيط مؤلف من العوارض الخشبية. والباب الوحيد الخالي نسبيا من الكسوة والطلاء الأبيض هو المدخل الرئيسي للحرم المعروف باسم السلطات مقابل باب الله رجانا. وإلى الجنوب من الباب في الجانب الغربي يوجد ارتداد آخر بعرض (2.75) مترا يعلوه قوس دائري حدودي وهذان المدخلان لابد وأنهما كانا على جانب الواجهة القديمة للحرم بما هو الحال في مسجدي دمشق و قرطبة.

كانت الأعمدة من أهم الأشياء التي تناولها الفن الإسلامي، وقد اتخذت تيجانًاوعقودًا مدبَّبَة، وروابط خشبية، حتى إنه ظهر ما يُعْرَفُ بعلم عقود الأبنية، وقدأصبحت أقواس حدوة الفرس تدلُّ على الفنِّ المعماري الإسلامي، وإن وُجِدَتِ الأقواس قبلاً إلاَّ أنه قد تَغَيَّر شكلها على يد المسلمين.

أسهمت الحجارة والأعمدة متباينة المنشأ المستعملة مرارا في مضاعفة حجة العمارة على تأكيد نظامها الخاص. فعبر ما يقارب سبعة قرون من الترميم وإعادة البناء واستخدام البواقي من المواد تم الحصول على مبنى فريد لا يشبه اي مبنى آخر. كيف نفسر وجود كتلة صخرية على الضلع الخارجي للدعامة الثانية ما قبل الأخيرة من جهة بيت الصلاة؟ حجر بيزنطي منحوت يزن أكثر من طن بدا كأنه سيسقط أرضا نبت على الجدار، لا تدري مغزاه ، ولا وظيفته الانشائية ، فلا تراه الا نزوة ، نزوة متطامنة مع استخدام ما تحت يديه من مواد كلها وايجاد مواقع لها في نظامه الخاص.

كذلك كانت المقرنصات من أبرز خصائص الفنِّ المعماري الإسلامي، وتعني الأجزاء المتدلِّيَة من السقف، والمقرنصات منها داخلية وخارجية: انتشرت
الداخلية في المحاريب والسقوف، وكانت الخارجية في صحون المآذن وأبواب القصور والشرفات.

كما كان من مظاهر الفنِّ المعماري الإسلامي الظاهرة بناء مشربيات البيوت مخرمةً أو مزخرفة، وتسمَّى قمرية إذا كانت مستديرة، أو شمسية إذا كانت غير مستديرة، أو حتى شيشًا، وهي من خشب خُرِطَ كستائر للنوافذ، من فوائدها أنها تُخَفِّفُ حِدَّة الضوء، وتُمَكِّنُ النساء من مشاهدة مَنْ بالخارج دون أن يراهنَّ أَحَدٌ، وقد أصبح ذلك طابع البيوت الإسلامية.

زاوجت القيروان في تخطيطها بين خصوصية موقعها وعبقرية أهلها أهمية مركزها الديني والحضاري، وقد شابهت في عموم رسومها و بنيانها ما كان ينبغي أن تشبه فيه سائر العواصم والمدن العربية وكما انطبعت الصناعة الأغلبية الغالبة بجامع القيروان بالتأثيرات الفنية الشرقية والبغدادية فإننا نلاحظ تأثير الفن الفاطمي المصري الواضح في الزخارف الملونة على خشب سقوف عدد من الأروقة. ماعدا سقف الأسكوب القبلي الكبير فهو السقف الوحيد الأصلي الباقي بالجامع ، حيث لا تزال ألوانه القزحية تحتفظ بجاذبيتها وتناسبها عبر الأشكال الزهرية التي تحليه. و يختص جامع القيروان بسقوفه الخشبية المدهونة والمصقولة الراجعة إلى فترات تاريخية مختلفة تمتد بشريطها الكتابي المورق على ما يربو عن الألف سنة. وهي تنضاف إلى المقصورة الفريدة التي بناها المعز باديس باريس بجامع القيروان حوالي (425هـ) وهي مجموعة متكاملة تسمح بتتبع خطوات نشأة الفن التجريدي المعاصر.

ويعد المحراب تحفة المحاريب الإسلامية في أدنى تفصيل من تفصيلاته وهو الآن أقدمها على الإطلاق. وقد صنعت نصف القبة الدائرية بأعلاه من ألواح متراوحة من أفخر خشب الساج. وهي تمتاز بزخرفتها الفنية الرائعة التي حافظت على تكوينها الزاهي وتذهيبها البديع رغم تقادم الزمن مما يدل على المواد المختارة المستعملة في ذلك. وليس لتلك الأوراق المخمسة والعناقيد المذببة في سمائها من حد لتشابكها وتعانقها إلا حدود الرحلة الفنية التي انتهت بها يد الفنان القيرواني. ومهما يطلب من سمات لهذه القبة في معالم فنية مماثلة في الشرق الأموي أو الغرب البيزنطي لعهدها فإنها تبقى نسيجا وحدها. ويقوم العقد المنصف للقبة على ساريتين حمراوين من الرخام الرفيع يعلوهما تاجان من أجمل ما نقشت التيجان. وفوقهما مسطحان يتوسطهما العقد كتب على رخام كل منهما بالخط الكوفي القيرواني الأصيل : "بسم الله،كفى بالله حسيبا" .

ويزين أعلى جدران المحراب وعقده مربعات زخرفية أو (قراميد) تمتاز ببريقها المعدني وعددها (130) قطعة. ولا يعرف أقدم من نوعها في الإسلام. ويقال لها باللسان القيرواني (جليزيات) وقد استقدمها من العراق أبو إبراهيم أحمد الأغلبي وزينتها واضحة التأثير بالتقاليد الفارسية. انها في جبين المحراب وطوقه حلية فريدة.

وعلى يمين المحراب يقوم "أجمل وأعرق منبر في الإسلام". وهو من خشب الساج المجلوب، أجزاؤه التي يزيد على الثلاثمائة لوحة منقوشة نقشا دقيقا يذهل المقارن بينهما لاستقلال كل واحدة منها، رغم كثرتها، بزينة مخصوصة. وكلها متماسكة من عجب بدون غراء ولا مسامير، لكن بمواشير خشبية متداخلة. وفي مدينة بيونيه، عاصمة السلاجقة منبر يحاكي منبر القيروان ويقاربه في التاريخ. و يضفي ضوء النهار المتعاكس على نقاش تلك اللوحات جمالا باهرا. ولعلها هي الخزف البراق بأعلى المحراب صناعة بغدادية قيروانية متوأمة للصلة القوية التي كانت في عهد الأغالبة بين العراق وإفريقية.

وحذو المحراب الساق بالساق تمتد المقصورة المعزية، نسبة إلى المعز لدين الله الصنهاجي الذي بناه في سنة (431هـ / 1023م) وأصلحت بعد ستة قرون من ذلك التاريخ. ويقدر طولها بثمانية أمتار وارتفاعها بـ (2.80 متر). وأحد طوليها حائط القبلة نفسه و تفتح من ناحيته على بيت الإمام. وأما الباب الذي يفضي إليه من جهة بيت الصلاة فله دفتان كبيرتان مطعمتان بالصفائح الغليظة و المسامير المحدودبة . و أجمل ما في المقصورة شرفتها المميزة ذات الفتحة المستطيلة في الوسط إلى جانب هندسة المقصورة نفسها وأسلوب خراطة خشبها ونقشه، ومما نقرأ في نقش بأعلاه: "بسم الله الرحمن الرحيم و صلى الله على النبي محمد وآله و سلم تسليما، مما أمر بعمله أبو تميم المعز بن باديس بن منصور سلام الله عليه ..." و يشبه الإفريز المكتوب عليه ذلك النقش إفريزا مثله بضريح القائد الفاتح محمود الفزنوي في أفغانستان، بل أن إفريز مقصورة القيروان يكاد يكون هو الشبه الأمثل.

ومن أجمل ما يميز الصومعة القيروانية شرفات طابقيها الأول والثاني بما تمنحها وحداتها من تقويس بسيط في عقودها وتساو محكم في المجالات الفاصلة بينهما والفراغات المتوسطة بداخلها. و يجلل الطابق الأعلى على قبة مضلعة يظن أنها من إضافات العهد الحفصي. (آخر القرن التاسع هـ/ الثالث عشر م). و بأعلاها ثلاث كرات نحاسية متفاوتة الحجم وفوقها رسم للهلال من نحاس أيضا رمزا إلى مواقيت الإسلام في قوله تعالى "يسألونك عن الآهلة قل هي مواقيت للناس ".

وتشير فتحته إلى اتجاه القبلة . ومن أعلى الصومعة ذات البناء الهرمي اللطيف يستطيع الزائر أو المشاهد الاستمتاع بمنظر المدينة الجميل ذات البياض المشرق وما يحيط بها من سهول وله كذلك أن يتأمل أبعاد الجامع من جميع جهاته ويشاهد بإعجاب قباب بيت الصلاة والأبواب الخارجية الفخمة والعضائد السميكة التي تدعم جداره الخارجي،وفي الوقت نفسه تكثر من حدة الشمس وتأثير الرياح عليه ، فهي للعائذين به ظلا و دفئا دائمين. وتحيط بباب الصومعة رخامات ثلاث عظيمة الحجم، محفور عليها بأشكال نباتية بديعة. ومن نوادر المسجد أيضا" الزبيبتان " وهما في اصطلاح أهل القيروان الساريتان الكبيرتان الملونتان بلون العنب الجاف القائمتان من كل جانب بآخر الرواق الأوسط عند المحراب. ويقال في اعتقاد العامة أن من يجتاز بينهما ييسر الله دخول الجنة. ومهما يكن مصدر ذلك الاعتقاد إلا أنه غالبا ما يكون عند بسطاء الإيمان من أسباب الزيارة. وهما الساريتان اللتان قيل أن إمبراطور روما عندما علم بهما أعطى وزنهما ذهبا ! وهما من الرخام السماقي أو البرفيري.

وبفضل العناية الموصولة للرئيس زين العابدين بن علي بهذا المعلم الديني والعلمي يتواصل اليوم إشعاع الجامع المسجد ليبقى المنارة التي حملت وأشاعت حضارة ديننا الحنيف، وساهمت في تواصل هذه الحضارة خالدة ، شامخة شموخ الإسلام ورسالته النبيلة .

ثمة قول يردده التونسيون يفيد بأن جامع القيروان أقدم من مدينها وهو كناية عن علاقة الجامع بالمدينة.

وجامع عقبة أو جامع القيروان هو أكبر مساجد الإسلام القديمة وأول بناء أقيم في إفريقيا المسلمة في أول عاصمة أسست لها، وما من أمير أو خليفة أو سلطان يبتغي جميل الذكر وحسن الخلود وخاصة الثواب عند الله إلا وقد التمس لوحا من ناحية من هذا المسجد يسجل فيه ترميما قام به أو تحسينا أذن به.

ويعد الجامع من أبرز ما جاءت به العمارة القيروانية، آبدة الحضارة الإسلامية بالمغرب فقد كان محل تعهد من طرف الولاة والأمراء الأفارقة.

ويعود الفضل لزيادة الله الأول في رسم ملامحه و تخطيطه النهائي (220-226 هـ) وهو يشتمل على 17 بلاطة و ثمانية أساكيب و يستمد تخطيطه من الجوامع الأموية مع الاقتداء بجامع الرسول صلى الله وعليه و سلم.

ولمدينة القيروان مكانة خاصة في وجدان الرئيس زين العابدين بن علي الذي حباها وخصها باعتمادات مالية هامة في مخططات التنمية أعادت لها مجدها وظل اعلامها و رموزها.

ولقد كان من أبرز وأحدث مظاهر الاهتمام بجامع القيروان المشروع الرئاسي الكبير الذي شرع في إنجازه في شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2000. والمتعلق بالإنارة الفنية للجامع بما زاده رونقا واجلالا وأظهرت روعة المعمار الذي يختصر به، سيما وأن هذه الإنارة يمكن أن تكون متحركة لأنها تعمل وفق منظومة إلكترونية وتتغير حسب توقيت زمني مبرمج مسبقا وقد أنجزت هذا المشروع التحديثي الذي يزيد الجامع بهاء و تألقا بخبرات تونسية.

وإذا كانت من عادة التونسيين سنويا إحياء ذكرى المولد النبوي الشريف في رحاب جامع عقبة فإنهم أيضا يفضلون مدينة القيروان في شهر رمضان المبارك للصلاة في جامعها الأعظم ولزيارة الأسواق المحيطة به للتعرف على ما تركه الأسلاف من إرث حضاري يحي سيرة القيروان مدينة الخشوع ، عاصمة المخزون التراثي الإسلامي لا في تونس فحسب وانما في المغرب العربي وشمال أفريقيا.

ويتميز جامع القيروان دون غيره من جوامع العالم الإسلامي التاريخية بما في ذلك جوامع عواصم الخلافة بالإضافة إلى معماره و تركيبته الهندسية بالمحافظة على أغلب أثاثه الأصلي الذي يرجع إلى فتراته الأولى وحسبنا للتدليل على ذلك أن نذكر المنبر الخشبي 298هـ وهو أقدم المنابر الإسلامية التي سلمت من تقلب الأزمان وهو مصنوع من خشب الساج. ويشتمل على ما يربو عن 106 لوحات تحمل زخارف نباتية وهندسية بديعة وتعبر عن تمازج التأثيرات البيزنطية و الفارسية و توحدها في روح إسلامية .

ويتألف المسجد من بناء مستطيل كبير، محوره الرئيسي يتجه تقريبا إلى الجنوب الشرقي و مظهر غاية في الانتظام والجمال. و ترتكز الأبواب في الجانب الجنوبي الغربي بين دعامتين في معظم الحالات، وهناك رواق في الفراغ بينهما . والكل مغطى بآثار متعددة من الطلاء الكلسي ما عدا الدعائم في الجانب القبلي . وبما أن الأرض تنحدر من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي فإن الجدران تختلف في الارتفاع من ثمانية أمتار إلى حوالي عشرة أمتار. والسمات الجيدة من الخارج هي القباب الخمسة والمئذنة الهائلة.

وتتقسم قاعدة الحرم إلى سبعة عشر جناحا بواسطة ستة عشر صفا من الأعمدة المتعامدة من الجدار الخلفي دون أن تصل إليه، لأن صفا عرضانيا يمتد على بعد ستة أمتار منه، وعلى هذا الأخير تستند الصفو ف الستة عشر. و يتألف كل من هذه الصفوف من سبعة أقواس مترابطة بواسطة صفين عرضانيين، يمتدان خلالهما بين القوسين الأول والثاني،والقوسين الرابع والخامس من الواجهة الأصلية على الصحن. ولا يخترق الصف الأخير الرواق المركزي.

ويبلغ متوسط ارتفاع الأعمـدة (3.55 مترا) ويترواح قطرها بين (34و44 سم). وتيجان هذه الأعمدة من أنواع مختلفة. بعض الأعمدة لها قواعد، أما أعمدة الصف الذي يبطن الجناح المركزي يبلغ متوسط ارتفاعها (4.23 مترا)، و الأعمدة التي تحمل القبة أكثر ارتفاعا و هي أجمل ما في الحرم بعضها من الرخام الملون الجميل، وبعضها من الرخام الغرانيت، أو الرخام السماقي .

ويخيل لمن يطلع على المدينة من مكان مشرف أو من صومعة الجامع، وهي أعلى ما هناك أن قيروان الأغالبة والفاطميين وبني زيري هي قيروان اليوم... لو لا شيئا من التضييق في دائرة سورها الحسيني الحالي بالقياس إلى سورها الأموي القديم، بحيث لو أعيد عليها الآن لحّوط على جميع ما تخرم جوانبها حديثا من البناءات و المرافق و المنشآت، وربما تجاوزها إلى ما وراءها ببعيد... ومن النادر أن تجد أو تلمح روعة القدم على مدينة في العصر الحديث في عمر مدينة القيروان.

يؤكد الباحثون وعلماء الآثار أنه لم يبق من البناء الأول الذي بناه الفاتح عقبة بن نافع من الجامع سنة 50 للهجرة سوى المحراب. وهو مورى الآن خلف المحراب الأغلبي القائم. ولكن بالإمكان مشاهدته من خلال ثقوب زخرفية فيه مخصصة فيما يبدو لذلك الغرض في لوحات تزينه. أما بناء الجامع الماثل اليوم للعيان فيرجع إلى تجديدات عديدة وزيادات مختلفة يعود أهمها إلى آخر القرن الأول ثم القرنين الثاني و الثالث. غير أن الفضل في بقاء محراب عقبة من الطوب إلى الأثر المشهور الوارد بحقه.

وذلك أن عقبة وجماعة الصحابة "اختلفوا عليه في القبلة، وقالوا إن جميع أهل المغرب يصنعون قبلتهم على قبلة هذا المسجد. فأجهد نفسه في تقويمها. فأقاموا أياما ينظرون إلى مطالع الشتاء والصيف من النجوم ومشارق الشمس فلما رأى أمرهم قد اختلف بات مغموما فدعا الله عز و جل أن يفرج عنه فأتاه آت في منامه فقال له: إذا أصبحت فخذ اللواء في يدك واجعله على عنقك. فإنك تسمع بين يديك تكبيرا لا يسمعه أحد من المسلمين غيرك فانظر الموضع الذي ينقطع عنك فيه التكبير، فهو قبلتك ومحرابك".

و تم له ما رأى في المنام "فركز لواءه و قال: هذا محرابك".

ويعود إلى الفاتح الصحابي حسان بن النعمان بناء الجامع على أثار عقبة بن نافع. فهو الذي أخذ فيه ووسعه أثناء ولايته (74 – 79هـ) بأمر من الخليفة الأموي في دمشق هشـام بن عبد الملك، ويقال أنه بأمر الخليفة هشام بنى بشير بن صفـوان خلال ولايتـه (103 – 109هـ) صومعة الجامع . وعنها يقول البكرى: "بنى الصومعة في بئر الجنان ونصب أساسها على الماء، واتفق أن وقعت في وسط الحائط ". والجنان المقصود هو بستان لبني فهر. قوم عقبة.

والحائط هو الجدار الخارجي الذي قد يكون عقبة أو من بعده خطه للجامع. ويبدو أن اختيار البئر للنصب أساس الصومعة بها راجع إلى ما توفره البئر من عمق مناسب واتساع وحجارة صلدة في بناءها، خاصة إذا كانت من بناء الأول. أما توسطها للحائط القائمة فيه، وهو الحائط الشمالي، فلم يجعلها مقابلة تماما للمحراب المتوسط بطبيعة الحال في الجهة القبلية، بسبب الشكل المستطيل غير المتوازي الأضلاع الذي تهيأ للجامع.



</doc>
<doc id="54193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54193" title="زلزال جاوا 2006">
زلزال جاوا 2006

زلزال جاوا 2006 حدث في 27 مايو 2006 في المحيط الهندي في جنوب الجنوب الغربي لمدينة يوجيكارتا في أندونيسيا في الجهة الجنوبية لجزيرة جاوا وحسب تقديرات المركز الأمريكي فأن مركز الزلزال يقع تقريبا 37 كلم جنوب يوجياكارتا و 33 كلم تحت قاع البحر. وقدر عدد القتلى حسب الإحصاءات الرسمية أكثر من 5,782 قتيل. واندونيسيا تقع تحت ما يسمى حزام حلقة النار الذي يعتبر ناشطا تكتونيا وفيه الصفائح التكتونية الضخمة تتحرك وتنزلق ببطء أعلى أو تحت الصفائح الأخرى وهو الذي يؤدي إلى حدوث الزلازل. وساد الخوف بين الأهالي من حدوث موجة تسونامي.


</doc>
<doc id="54199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54199" title="شحاتة هارون">
شحاتة هارون

شحاتة هارون (1920 - مارس 2001) يهودي مصري يساري معارض لإسرائيل. ولد شحاتة هارون لأبوين مصريين يهوديين، عمل والده الخواجة هارون (كما كان يطلق المصريون على اليهود في أوائل القرن العشرين) بائعا في محل شيكوريل لأزياء الملابس.

أرسله والده إلى مدرسة الفرير الكاثوليكية، ولما وجده لايعرف أصول الديانة اليهودية أحضر له حاخاما لتعليمه، ثم حين لاحظ ضعفه في اللغة العربية، أحضر له شيخا أزهريا ليعلمه قواعد النحو والصرف حتى إنه يقول عن نفسه: إن الديانات الثلاث قد أثرت بشكل أو بآخر في تكوين فكري.

درس الحقوق في "جامعة فؤاد الأول"، وانضم للتنظيمات الشيوعية التي ماجت بها القاهرة في أربعينيات القرن المنصرم، وتم القبض عليه في 1946. وبعد التخرج عمل في المحاماة وتخصص في تسجيل ورعاية براءات الاختراع

رفض شحاتة الرحيل إلى إسرائيل بعد صدور قرار جامعة الدول بترحيل اليهود العرب إليها. وتمسك بالجنسية المصرية، اتهم مرات عديدة أنه جاسوس يعمل لحساب إسرائيل، ألف كتاب أسماه يهودي في القاهرة كما عارض معاهدة كامب ديفيد.

أصيب في نهايات حياته ب"الزهايمر" ولم يعد يستطيع التعايش والتواصل مع من حوله. ، وعندما توفى في مارس 2001، رفضت عائلته أن يصلي عليه السفير الإسرائيلي بالقاهرة، واستأجرت حاخامًا من فرنسا ليصلي عليه حتى لايحضر حاخام من إسرائيل التي ظلّ طوال حياته يهاجم وجودها ويرفضه.

وتحيرت أسرته في نعيه الذي يُنشر في الجريدة لأنها لاتستطيع نشر آية من التوراة مثلما يفعل المسلمون مع القرآن والمسيحيون مع الإنجيل، فنشروا كلمة تلخِّص فلسفته في الحياة، كان قد أوردها في كتابه الوحيد "يهودي في القاهرة"، قال فيها:
لكل إنسان أكثر من هوية، وأنا إنسان مصري حين يُضطهد المصريون، أسود حين يُضطهد السود، يهودي حين يُضطهد اليهود، فلسطيني حين يُضطهد الفلسطينيون.

ظل هارون شخصية مثيرة للجدل والزوابع لكل من لا يعرفه، فقد اتهمه "موسى صبري" رئيس تحرير جريدة الأخبار - شبه الرسمية - بأنه يهودي يساري ينظم المظاهرات، وما أسهل أن يتهمه أنه مجرد جاسوس لحساب إسرائيل أصر أن يظل في مصر لإكمال نشاطه المعادي.

ولكن التنقيب في حياته وأفكاره التي وردت في أحاديثه الصحفية القليلة أو كتابه "يهودي في القاهرة" سيظل عملا شاقا.. ولكن هذا لا يمنعنا من البحث للتأكد من حقيقة موقفه. ففي عام 1967 فتحت نقابة المحامين المصرية باب التطوع لمساندة القوات المسلحة، فكتب شحاتة إلى النقيب أحمد الخواجة يقول:

"عزيزي أحمد، تحية كفاح أبعثها إليك مع استمارة التطوع.. تاركًا لك اختيار المكان الذي أستطيع فيه أن أؤدي حقي وواجبي في المعركة، وإذ أعتبر مجلس النقابة قيادة لي"

وهاهو يبعث برسالة إلى الشاعر الفلسطيني محمود درويش عندما خرج من حيفا يقول له:"تحية من القاهرة، صخرتي التي لن أبيعها باللآلئ.. حبيبتي التي لن أهجرها.. أنت وأنا الأمل.. لو عدت أنت لحيفا، وصمدت أنا في القاهرة"..

كان دومًا يحاول التأكيد على أنه خيط من نسيج الشعب المصري؛ فقد اشترك في الاتحاد الاشتراكي العربي (التنظيم الحكومي الرسمي) عام 1963، ولما كان يشعر بالاضطهاد، كان يكتب إلى مكتب الرئيس جمال عبد الناصر؛ حتى إنه لما ملّ من مديري مكتبه أبرق إليه: "تعبت من مديري مكاتبكم، عايز أقابلك أنت.. أرجوك".

وحينما أثارت جريدة "اللوموند" الفرنسية قضية وضعه في مصر، باعتباره اضطهادًا؛ أرسل إليهم مقالا جاء فيه بالنص: "أنا قادر على الدفاع عن نفسي؛ لأني قادر على شرح وضعي في وطني جيدًا".

كان يصف إسرائيل – الدولة التي تجمع يهود الأرض - بأنها خرافة يستحيل أن تتحقق؛ لأنها ضد التاريخ وضد قانون الطبيعة، ويرى أنه لم يسبق أن نشأت دولة تتألف من عنصر واحد.

كان له ثلاث بنات: منى ونادية وماجدة، ولم تعرف نادية وماجدة بحكاية أختهن الكبرى إلا بعد أن كانت صغراهما في الخامسة عشرة؛ لأن منى ماتت وهي صغيرة، وكان شحاتة يقطع كل الصور الخاصة بها؛ لأنه لا يريد أن يتذكرها أبدًا.

فقد أصيبت منى في الخمسينيات بمرض في الدم، وكان لا بد أن يتوجه لباريس لعلاجها.. وتقدم لطلب التأشيرة، لكن السلطات أصرت إن سافر ألا يعود إلى الوطن أبدًا..

وبعد جدال طويل قرر أن يبقى في مصر؛ حتى لو كان هذا يعني أن يفقد ابنته الكبرى، وهذا ما حدث في ظل الإمكانات الطبية المتاحة بمصر آنذاك، وقد حزن عليها كثيرًا، وأحرق كل الصور الخاصة بها؛ لأنه يريد أن ينسى الأمر.

بعد توقيع مصر لمعاهدة كامب ديفيد، رفضها شحاتة؛ حيث كان يرى أنها اتفاقية سلام أمريكية بشروط الصهيونية الحاكمة في إسرائيل، وأنها ضد مصالح الشعبين الإسرائيلي والفلسطيني، وأنها قد أغفلت المطالب العادلة لمصر وسوريا في زوال الاحتلال من أراضيها.

وحينما زار "إيجال بادين" نائب رئيس الوزراء الصهيوني القاهرة عام 1979 ذهب للصلاة في المعبد اليهودي بالقاهرة؛ فدخل شحاتة بعد تعرضه لتفتيش دقيق، وقال له: إنني كمصري أرى أن المعاهدة مهينة بكرامة شعب مصر، فما كان من قوات الأمن إلا أن حاصرته وأخرجته؛ لأنه يعبر عن رأيه ورأي حزبه اليساري التوجه (حزب التجمع المصري) الذي كان عضوًا مؤسسًا فيه منذ قيامه عام 1976.

أصيب في نهايات حياته بـ"الزهايمر"، ولم يعد يستطيع التعايش والتواصل مع من حوله. تزوجت ابنتاه؛ إحداهما lماجدة من طبيب كاثوليكلي إيطالي الأصل، وتزوجت الأخرى "نادية" من مصري مسلم؛ مما جعل بيته الذي كان يسميه أصدقاؤه "محطة مصر" – نظرًا لكثرة زواره - أكثر البيوت في العالم احتفالا بمناسبات دينية.

ولعل من أبرز ما لفت الأنظار لشخصية هارون أنه جمع بين أصوله اليهودية وعقيدته اليسارية حتى أن ابنته نادية تقول: إنه لم يربهم في جو ديني؛ لأنه عاش يساريًا.



</doc>
<doc id="54206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54206" title="حمامات عفرا">
حمامات عفرا

حمامات عفرا هي حمامات مياه معدنية تقع على بعد 26 كيلومتراً شمالي من مدينة الطفيلة في جنوب الأردن تنطلق المياه الحارة من أكثر من 15 مصدراً أو ينبوعاً تتراوح حرارتها في المتوسط ما بين 45 - 48 ºم لتشكل سيولاً وشلالات تتجمع في برك مائية تمتلئ بالمعادن الشافية. تضم منطقة حمامات عفرا مركزاً للخدمات السياحية وعيادات طبية لأغراض السياحة العلاجية. مياه حمامات عفرا ذات خصائص علاجية مميزة في معالجة العقم، وتصلب الشرايين، وفقر الدم، والروماتيزم والكثير من الأمراض المزمنة.
أستخدمت حمامات عفرا منذ قديم الزمان لغايات العلاج، ويعود استخدامها لزمن الرومان. فبعد أن احتل الرومان جنوب الأردن عام (106) ميلادية، استخدم بعض الميسورين من الشعب وطبقة الحكم الارستقراطية، المياه المعدنية للعلاج بعفرا في الأردن. استشهد، عندها فروة بن عمرو الجذامي، بسبب إسلامه ليكون أول عربي شهيد في بلاد الشام وذلك بعد أن أعلن إسلامه وقد كان والياً على بعض مناطق الشام من قِبل الرومان.

غفقا==الموقع==
يقع وادي عفرا شمال مدينة الطفيلة. 
يحدد بخطوط عرض 35.35 º و 36.38 º شرق غرب ودرجتي طول 31.54º جنوب شمال.

يبلغ طول الوادي 15 كم. 
ينبع من أعلى الوادي عدة ينابيع حارة تخرج من طبقات رمل الكرنب. 
هنالك ينبوع بارد وسط المياه الحارة دليل على اختلاف المصدر الجيولوجي المزود للماء.
يبلغ معدل التدفق للمياه الحارة 500 لتر / ثانية .
تتراوح درجة حرارة المياه من ( 47 ºم - 55 ºم ) .



</doc>
<doc id="54219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54219" title="خوسيه مارتي">
خوسيه مارتي

خوسيه خوليان مارتي بيريز سياسي جمهوري ديمقراطي ومفكر وصحفي وفيلسوف وشاعر كوبي من أصل إسباني، ولد في هافانا في 28 يناير 1853 وتوفي في 19 مايو 1895. واعتبره الكثيرون بمثابة رسول الاستقلال الكوبي. يعد خوسيه مارتي أحد الأبطال الوطنيين في بلاده. وينتمي مارتي لتيار الحداثة. ورغم أنه لم يَثْبُت أنه زار أي دولة عربية، إلا أنه كان معجبا بالحضارة الإسلامية وكان كثير الإشادة والإعجاب بالعرب، وظهر ذلك في أعماله التي بلغ مجموعها 28 مجلدا، فيقول مارتي عن العرب: .

والمدهش في اهتمامه بالعرب أنه قبل أن يكمل السادسة عشرة من عمره كان قد ألَّف مسرحيته الشعرية الأولى التي سماها "مسرحية عبد الله"، وبطل هو شاب مصري يدعى عبد الله من النوبة، وجميع أبطاله من العرب الذين يشتركون مع الشعب الكوبي في نضاله ضد المستعمر الإسباني، بل إن مارتي يؤلف ديوانا شعريا بعنوان إسماعيل الصغير، الذي هو أبو العرب ابن إبراهيم ، ويخص العرب بإشارات كثيرة فيه. ومن الشخصيات العربية .

ومن أقواله عن الأوربيين البيض: .



</doc>
<doc id="54223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54223" title="قوائم الأمراض">
قوائم الأمراض

الصفحة تضم قوائم الأمراض والاضطرابات الصحية والمتلازمات:



</doc>
<doc id="54224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54224" title="لغة أوغاريتية">
لغة أوغاريتية

اللغة الأوغاريتية هي لغة سامية استخدمت في المدينة أوغاريت القديمة، حاليا رأس شمرة، سوريا. هذه اللغة هي اللغة الأساسية، بجانب لغات أخرى كالكنعانية، التي دونت بها النصوص الحياة الفكرية والاجتماعية ودونت بها النواحي الفلسفية والاقتصادية والأدبية والعلمية والدينية في مدينة أوغاريت. لهذه اللغة أهمية كبرى لدراسيّ العهد القديم في توضيح النصوص التوراتية العبرية وقد كشفت بأكثر من طريقة العلاقة بين ثقافة العبرانيون القدامى وما يوازيها من الثقافات المجاورة.

أصبحت الأوغاريتية بعد اكتشافها عام 1929، على يد علماء آثار فرنسيين " أعظم الاكتشافات الأدبية القديمة منذ فك رموز الكتابة الهيروغليفية المصرية والكتابة المسمارية في بلاد الرافدين". وقد تم اكتشاف نصوص أدبية في أوغاريت أهمها أسطورة كيريت، وملحمة أقهات (أو ملحمة دانائيل)، وأسطورة بعل عليان، وموت بعل — آخر اثنتين جمعتا معا باسم دورة بعل — وجميعها تكشف عن دين كنعاني.

دونت اللغة الأوغاريتية في القرن 14 ق.م إلى القرن 12 ق.م. وقد دمرت المدينة في 1180-1170 ق.م.

الأبجدية الأوغاريتية هي كتابة مسمارية ذو شكل أبجدي (تعرف الأبجدية كحروف لا تكتب بها أصوات العلة، كالعربية والعبرية والآرامية) استعملت في خلال القرن 15 ق.م. على الرغم من تشابهها مع الكتابة المسمارية في بلاد الرافدين، لكنها لم تشبهها في شيء سوى الهيئة. هذه الكتابة هي أقدم مثال للكتابة السامية الغربية التي استعملت للفينيقية والعبرية والآرامية.

الألواح الطينية المكتوبة بالأوغاريتية توفر لنا أدلة مبكرة عن الترتيب الأبجدي للأبجديات الشامية والسامية الجنوبية، هذا الترتيب أعطى شكلا لترتيب الأبجدي لأبجديات كالعبرية، واليونانية، واللاتينية. وتم تدوين هذه الأبجدية من اليسار إلى اليمين.

لدى اللغة الأوغاريتية 28 حرفا متحركا، وحرفان شبيهان بحروف العلة، وثمان صوائت علة (ثلاث أصوات قصيرة وخمس طويلة): a ā i ī u ū ē ō. (ē وō يحدثان فقط عن طريق صوت وحيد من ديفثونغ “ay” و“aw”.)

الجدول التالي يوضح أصوات اللغة السامية الأولية، وتطابقها الأصوات مع الأوغاريتية، والعربية،والعبرية الطبرية:

اللغة الأوغاريتية لغة تصريفية، وكلغة سامية فإن خصائصها النحوية مشابهة جدا لتلك الموجودة في العربية والأكدية. تمتلك هذه اللغة جنسين من الضمائر (مذكر ومؤنث)، وثلاث حالات إعرابية للأسماء والنعوت (مرفوع ومنصوب ومجرور)، وثلاث طرق عد (مفرد، ومثنى، وجمع)، وجوانب نحوية مشابهة لنظيراتها في الفرع السامي الغربي. تترتيب الكلمة في اللغة الأوغاريتية هو فعل-فاعل-مفعول به (VSO). تعتبر اللغة الأوغاريتية لغة سامية محافظة؛ فهي تحتفظ بمعظم الأصوات السامية الأولية، وبالحالات وترتيب الجملة في السامية الأولية.





</doc>
<doc id="54233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54233" title="متحف الفن الإسلامي (القاهرة)">
متحف الفن الإسلامي (القاهرة)

متحف الفن الإسلامي بالقاهرة يعد أكبر متحف إسلامي بالعالم حيث يضم مجموعات متنوعة من الفنون الإسلامية من الهند والصين وإيران مرورا بفنون الجزيرة العربية والشام ومصر وشمال أفريقيا والأندلس.

بدأت فكرة إنشاء دار تجمع التحف الإسلامية سنة 1869، في عهد الخديوى توفيق حيث جمعت في الإيوان الشرقي من جامع الحاكم وصدر مرسوم سنة1881 بتشكيل لجنة حفظ الآثار العربية، ولما ضاق هذا الإيوان بالتحف بني لها مكان في صحن هذا الجامع حتى بني المتحف الحالي بميدان أحمد ماهر بشارع بورسعيد (الخليج المصري قديمًا) وكان يعرف جزءه الشرقي بدار الآثار العربية وجزءه الغربي باسم دار الكتب السلطانية.

افتتح المتحف لأول مرة في 9 شوال 1320هـ/28 ديسمبر 1903 م في ميدان "باب الخلق" أحد أشهر ميادين القاهرة الإسلامية، وبجوار أهم نماذج العمارة الإسلامية في عصورها المختلفة الدالة على ما وصلت إليه الحضارة الإسلامية من ازدهار كجامع ابن طولون، ومسجد محمد علي بالقلعة، وقلعة صلاح الدين. 

وقد سُمي بهذا الاسم منذ عام 1952 م، وذلك لأنه يحتوي على تحف وقطع فنية صنعت في عدد من البلاد الإسلامية، مثل إيران وتركيا والأندلس والجزيرة العربية... إلخ، وكان قبل ذلك يسمى بدار الآثار العربية.

للمتحف مدخلان أحدهما في الناحية الشمالية الشرقية والآخر في الجهة الجنوبية الشرقية وهو المستخدم الآن. وتتميز واجهة المتحف المطله على شارع بورسعيد بزخارفها الإسلامية المستوحاة من العمارة الإسلامية في مصر في عصورها المختلفة.

ويتكون المتحف من طابقين؛ الأول به قاعات العرض والثاني به المخازن وبدروم يستخدم كمخزن ولقسم ترميم الآثار.

في يوم 24 يناير 2014, انفجرت سيارة مفخخة مستهدفة مديرية امن القاهرة المقابلة للمتحف. ادي التفجير لتدمير واجهة المتحف المقابلة للمديرية و تدمير كثير من القطع الاثرية.تبنت جماعة انصار بيت المقدس المسؤلية عن التفجير الارهابي. في اليوم التالي قامت منظمة اليونسكو بالتبرع بمبلغ مالي ضخم لترميم المقطع الاثرية واعادة المتحف للعمل. صرح مسؤل في وزارة الاثار المصرية ان عمليات الترميم سنتهي خلال اقل من 4 أشهر.




</doc>
<doc id="54239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54239" title="شفيق غربال">
شفيق غربال

محمد شفيق غربال (26 جمادى الآخرة 1311 هـ/4 يناير 1894م - 9 جمادى الأولى 1381 هـ 19 أكتوبر 1961م) مؤرخ مصري. عمل أستاذا في جامعة القاهرة ويعد أول مصري تولى منصب كرسي أساتذة في قسم التاريخ في كلية الآداب. عمل في عدد من الوزارات. قام بإنشاء الجمعية المصرية للدراسات التاريخية بالإضافة للمتحف المصري. كان عضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة (منذ عام 1957 وحتى وفاته) والمجمع العلمي المصري.

ولد محمد شفيق غربال في الإسكندرية وتلقى بها تعليمه الابتدائي فالثانوي بمدرسة رأس التين الثانوية، ثم انتقل إلى القاهرة والتحق بمدرسة المعلمين العليا ثم أوفد إلى إنجلترا لإكمال دراسته في جامعة ليفربول إبان الحرب العالمية الأولى. أشرف على رسالته لنيل الماجستير المؤرخ البريطاني الشهير أرنولد توينبي. كان الرسالة بعنوان "بداية المسألة المصرية وظهور محمد علي".

اختير عام 1370 هـ / 1951م لعضوية لجنة من 12 مؤرخا من أبرز مؤرخي العالم ليكونوا مستشارين لليونسكو في شئون تاريخ العالم. وأشرف أيضا على الموسوعة العربية الميسرة، وتوفي قبل طبعها بعد مرض قصير في القاهرة.




</doc>
<doc id="54258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54258" title="كوريل بينت شوب برو">
كوريل بينت شوب برو

بينت شوب برو (ب ش ب) برنامج لتعديل صور البتماب والفيكتور للكمبيوترات العاملة تحت أنظمة ويندوز وهو في الاصل يعتبر من اصدارات شركة جاسك سوفت وير. في أكتوبر 2004 قامت شركة كوريل بشراء شركة جاسك سوفت وير وبالتالي حقوق برنامج بينت شوب برو.

صدرت أول نسخة من البرنامج 1.0 في بداية سنة 1992. كنسخة شير وير ولكن حالياً يباع بما يعادل 100 دولار أمريكي وهو يعتبر اقل سعراً من منافسه برنامج ادوبي فوتوشوب.

من السهل استخدام وتعلم البرنامج وفي الواقع بعض الماسحات الضوئية كانت تصدر في الأسواق مع برنامج بي اس بي لاستخدامه في مسح وتعديل الصور من ضمنها شركة ديل للكمبيوتر.

على الرغم من أن برنامجي فوتوشوب وبي اس بي متشابهين في العمل للكثير من المستخدمين إلا أن فوتوشوب الاغلى ثمناً تتوفر فيه بعض المميزات الغير موجودة في برنامج بي اس بي مثل إدارة الألوان الأساسية وهذه الميزه لم تتوفر في بي اس بي لغاية النسخة بي اس بي اكس. بالإضافة إلى انه لا يتوفر منه نسخة تعمل على أجهزة ابل ماكنتوش. في حين يتميز برنامج بي اس بي في التعامل مع صور فيكتور وراستر بينما فوتوشوب يدعم صور راستر فقط (للعلم تسوق شركة ادوبي برنامج ادوبي الوستريتور لصور الفيكتور).

منذ صدور النسخة 5.01 ولغاية النسخة 8.0 كان برنامج انيميشن شوب يصدر من ضمن حزمة جاسك بينت شوب برو ولكن بعد النسخة 8.0 بدأ بيع انميشن شوب بشكل فردي بما يعادل 40 دولار أمريكي.

من خلال النسخة 8.0 قامت شركة جاسك بعمل تغيرات كبيرة في برنامج بي اس بي. كانت أكثر التغيرات وضوحاَ هو شكل البرنامج الخارجي. بالإضافة إلى تعديلات أخرى كثيره. غير ان بعضها لم يرق لمستخدمين الإصدارات القديمة من البرنامج حيث ان الاصداره الجديدة تأخذ فترة طويل للتشغيل في حين ان النسخة 7.0 وما سبقها تأخذ فترة اقل. بعض المستخديمن اشتكوا من التعديلات التي طرأت على الفرش في البرناج حيث يدعون انها في النسخ الأقدم كانت أكثر دقة. من خلال النسخ 9.0 تم تعديل بعض هذه المشاكل.

احدث اصدارة من البرنامج بينت شوب برو اكس (بي اس بي اكس), صدرت في سبتمبر 2005 وهي تحمل الاسم كوريل بينت شوب برو. وتحتوى على تعديلات كبيرة مثل (خاصية تبييض الأسنان, تشبيه التصوير بالاشعه تحت الحمراء وغيرها.


</doc>
<doc id="54259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54259" title="علي محمد أفغاني">
علي محمد أفغاني

علي محمد أفغاني من مواليد 1922 في مدينة كرمانشاه الايرانيه. هو من الكتاب المشهورين الإيرانيين وصاحب روايه "زوجه سته آهو" المعروفة.

من كتبه: سيندخت، نسيج الزل، المحكوم بالإعدام، كرز ثمره الجنة و...



</doc>
<doc id="54267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54267" title="غلام حسين ساعدي">
غلام حسين ساعدي

غلام حسين ساعدي ولد في سنه 1934 في مدينة تبريز الإيرانية. نشر أول آثاره في سنه 1954 في مجلات الأدبي.

ولد هذا الكاتب المسرحي و القصصي الكبير في (1935) بمدينة تبريز و هي مركز محافظة آذربايجان الشرقية. تخرّج بدرجة دكتوراه في علم النفس و اشتغل في مجال تخصصه إلى خروجه من إيران إلى باريس بعد الثورة الإسلامية. كتب في شتى فروع الكتابة الأدبية مثل الرواية و القصة القصيرة و المسرحية و السيناريو و الترجمة و يعد من الأسماء اللامعة في مجال الأدب القصصي. توفى ساعدي في باريس 1985 و هو لم يزل في الخمسين من عمره لكنه خلّف لقرائه خزيناً ضخماً من الأعمال الأدبية يفوق عدده الخمسين كتاباً. من أهم آثاره هو كتاب أصحاب العزاء في بَيَل الذي تحول إلى فلم سينمائي و حصل على جوائز عالمية.

توفي ساعدي 1985 في فرنسا ودفن في مقبره پرلاشز في جوار صادق هدايت الكاتب المعروف الإيراني

مسرحية غوهر مراد.




</doc>
<doc id="54279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54279" title="اتفاقية لندن للمضائق">
اتفاقية لندن للمضائق

اتفاقية المضائق: بين (فرنسا وانكلترة والنمسا وبروسيا) والدولة العثمانية في 13 تموز 1841م
وتتضمن الرجوع إلى المبدأ الذي اتخذته الدولة العثمانية وهو منع السفن الحربية الأجنبية من دخول المضائق مع ترك المضائق حرة للسفن التجارية.


</doc>
<doc id="54284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54284" title="شيب فايل">
شيب فايل

شيب فايل هو صيغة شعاع بشكل رقمي بهدف تخزين الموقع الجغرافي وربطها بمعلومات. هذه الصيغة تقلل حجم تخزبن المعلومات الطبوغرافية.شيب فايل استخدم وصنع اولا في برنامج Arcview GIS ويستخدم أيضا في برنامج Arc Info ،Arcgis ويستخدم أيضا بشكل واسع في برامج ال GIS

شيب فايل فعال جدا لانه يخزن المعلومات الجغرافبة الأولبة للنقاط والخطوط والمضلعات.
هذه العناصر كلها في الواقع غير مفيدة إذا لم تقرن بمعلومات خاصة تمثل هذه العناصر. لذلك فان كل سطر بالجدول مرتبط بعنصر في الشيب فايل. الاشكال مثل (نقاط خطوط مضلعات) مع بعضها يمكن ان تمثل معطيات جغرافية. وهذا التمثيل الجغرافي يعطينا إمكانية اجراء حسابات دقيقة وفعالة.

بينما ال شيب فايل يجب أن يعتبر ككل، فان الشيب فايل هو فعليا مجموعة من الملفات.ثلاثة ملفات منفصلة منتدبة وهي تخزن المعلومات النواة.وهناك أيضا ثمانية ملفات اضافية منفصلة حيث تخزن بشكل رئيسي المعلومات الملحقة لتحسين الأداء.كل من الملفات المنفصلة يجب أن يعزز إلى الاتفاقية المسماة MS DOS 8.3 (8 مواصفات في بداية اسم الملف، الإيقاف الكامل,3 مواصفات لنهاية اسم الملف مثلا شيب فايل.shp)كل ملفات المجموعة يجب أن توضع في نفس المجلد
الملفات المنتدبة:
ملفات اضافية:

عبارة عن جزء من فهرس.ArcView
وفي حال كان هذا الملف قديماً فلن يتم عرض شيب فايل بشكل صحيح. سيتم عرضه كما ولو أنه تم حذف العديد من خصائصه.
لإعادة بناء الفهرس في ArcView، قم باتباع الخطوات التالية:


</doc>
<doc id="54286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54286" title="بنو غانية">
بنو غانية

بنو غانية سلالة صنهاجية سيطرت على جزر البليار الثلاث: ميورقة ومينورقة ويابسة بين 1126 - 1203 م. قادوا ثورة في أفريقية من 6 شعبان 580هـ /13 نوفمبر 1184م إلى 631هـ/1233م (حوالي 50 سنة) هدفت إلى احياء دولة المرابطين والقضاء على امبراطورية الموحدين.

ينتسب بنو غانية إلى قبيلة مسوفة ثانية القبائل الصنهاجية التي قامت عليها دولة المرابطين بعد لمتونة، وكان علي بن يوسف المسوفي من كبار رجال يوسف بن تاشفين، وهو الذي زوجه من قريبة له تدعى غانية، وقد أنجب منها ولدين هما محمد ويحيى، وكان المرابطون كثيرا ما ينسبون أبنائهم لامهاتهم لعادت عندهم، وكانت أسرة بني غانية من كبار الأسر في الدولة المرابطية.

وحدث ان قامت ثورة على دولة المرابطين بزعامة عالم أمازيغي يسمى محمد بن تومرت ادعى فيها انه المهدي المتنظر وكفر فيها المرابطين لانهم لم يؤمنوا بمهدويته واعلن الحرب ضدهم، وعلى الرغم من انه توفي قبل إسقاط دولتهم إلا أن تابعه الأمازيغي الوفي عبد المؤمن بن علي تمكن من دخول عاصمة المرابطين مراكش واسقط دولتهم واقام دولة الموحدين على انقاضها.

وفي هذه الفترة كان أحد أبناء أسرة بنو غانية اسحاق بن غانية واليا على الجزر الشرقية باسم المرابطين (منورقة ويابسة وميورقة أو جزر البليار حاليا) فلما رأى ما حل بدولتهم استقل بالجزر، ولكنه رأى انه من الأحسن له لموادعة الموحدين للقوة الكبيرة التي أصبحت عليها هذه الدولة خاصى بعد سيطرتها على كل المغرب (المغرب والجزائر وتونس وليبيا) وأجزاء كبيرة من الأندلس. لكن الموحدينما ان اكملوا سيطرتهم على الأندلس في عهد الخليفة يوسف بن عبد المؤمن حتى ارسلوا سنة 579هـ الرسل له تباعا يدعونه للدخول في طاعتهم ويحذرونه من مغبة العصيان؛ وهنا تردد اسحاق في البت في الموضوع وخرج في غزوة إلى قطلونيا (كاتالونيا) فاستشهد في هذه الغزوة دون أن يبت الأمر.

فلما تولى ابنه محمد بن اسحاق بن غانية الحكم اظهر استعدادا لقبول طاعة الموحدين، غير ان اخوته رفضوا ذلك وعزلوه وولوا عليهم اخاهم علي بن غانية.

وفي هذه الأثناء حدثت تطورات خطيرة في الدولة الموحدية. فقد قتل الخليفة يوسف بن عبد المؤمن بمعركة شنترين في الأندلس، وتلكأ شيوخ الموحدين في مبايعة ابنه، كما وصلت إلى بني غانية رسائل من بني حماد(إحدى السلالات التي كانت تحكم في بجاية ونواحيها والتي اسقط الموحدون دولتهم أيضا) يدعونهم لغزو بجاية ويعدونهم بالنصرة. فقرر بني غانية استغلال الفرصة وغزو بجاية بقيادة زعيمهم علي بن غانية لإعادة احياء دولة المرابطين والقضاء على دولة الموحدين الغاصبة. فقاموا أولا باعتقال الرسول الذي ارسله الموحدون ليطالبهم بالدخول في الطاعة، ثم سيروا اسطولا من أربعين سفينة إلى ثغر بجاية وتمكنوا من دخولها دون صعوبات تذكر ثم ان بني غانية مالبثوا جمعوا جيشهم على عجل وبدءو في اجتياح أهم مدن الدولة الموحدية في المغرب الأوسط كالجزائر ومليانة وحاصروا تلمسان وقسنطينة فقد كان الموحدين مغترين بقوتهم فاهلموا تصحيناتهم، واذهل بنو غانية الجميع بهذه الغزوة المفاجئة.

وجد الخليفة الموحدي الجديد أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور في ثورة بني غانية فرصة لاثبات كفائته؛ بعد التلكأ الذي حدث في مبايعته، فأعد قوة من 12 الف جندي أمازيغي من البر والبحر وسارت هذه الجيوش تسترجع المدن المحتلة الواحدة تلوى الأخرى حتى دخلت بجاية في 19 صفر سنة 581هـ/22 ماي سنة 1185م بعد سبعة أشهر من احتلالها.

لكن بالرغم من ذلك لم ييأس بنو غانية بل فروا إلى بلاد الجريد بتونس واخذوا يألبون الاعراب وجمعوا منهم قوات ضخمة واخذوا يحتلون بها العديد من المدن أفريقية; وهنا بدأت ثورة بني غانية تعرف انحرافا خطيرا وهو انزلاقها إلى طريق السلب والنهب للحصول على الأموال وتمويل الحروب ودفع اجور الاعراب مقابل الحرب معهم.

ويعود اصل هؤلاء الاعراب (قبائل بني هلال)إلى صحراء الثلث الخالي بالأساس ثم شرق منطقة الخليج العربي في جزيرة العرب، فكانوا يقطعون الطريق ويغيرون على الحجاج، إلى أن تحالفوا مع القرامطة فنفاهم الفاطميون إلى صعيد مصر عقابا لهم، فأقاموا هناك على عهدهم من الفساد والعيث. وحدث ان والي أفريقية باسم الفاطميين المعز بن باديس قطع الدعاء للخليفة الفاطمي وحوله للخليفة العباسي وتحول من المذهب الشيعي إلى السني، فأشار أحد دهاة الوزراء على الخليفة الفاطمي بأرسال هؤلاء الاعراب إليه لتخلص من شرهم من جهة واقتصاد مؤونة تسير جيش للمعز ابن باديس من جهة أخرى ؛ فيما يعرف في التاريخ بتغريبة بني هلال. فسيروهم له وقال الفاطميون للاعراب انهم اعطوهم كل ما تصل إليه ايديهم من أرض أفريقية. فساروا إليه سنة 480هـ وهزموا المعز شر هزيمة ولكنهم الحقو بالمغرب خرابا كبيرا

وبعد 130 سنة دخل بنو غانية أفريقية (تونس والغرب الليبي والشرق الجزائري الحالية) فوجدوا في هؤلاء الاعراب خير نصير لتململ الاعراب الكبير من طاعة الدولة الموحدية؛ التي فرضت عليهم الكثير من الانضباط بعد العبث والفساد الكبير الذي كانوا يقومون به.

بعد أن تناهى إلى أسماع بني غانية مقتل الخليفة الموحدي أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن قاموا باعتقال رسول الموحدين إليهم علي بن الربرتير لكن هذا الرسول كان شعلة متقدة من الدهاء فاستطاع أن يقنع الحراس النصارى الموكلين بحراسته بان يطلقوا سراحه ويعينوه على قلب نظام الحكم على أن يعطيهم أموالا كثيرة ويطلق سراحهم ليذهبوا إلى بلدانهم في أوروبا، وفعلا تمت الاتفاقية، واستغل ابن الربرتير احرام الناس لصلاة الجمعة وخرج على حين غرة وتمكن من أسر أسرة علي ابن غانية نفسه ثم تحصن بأحد الحصون هناك وهدد كل من يحاول اقتحام الحصن بقتل أم علي بن غانية مما جعل أهل الجزيرة عاجزين عن فعل أي شيء. وبعد مفاوضات طويلة رضخ أهل الجزيرة لللامر الواقع وتم الاتفاق بين أهل الجزيرة وابن الربرتير على أن يٌرجع أهل الجزيرة محمد بن غانية(الذي عزله اخوته من قبل) إلى الحكم ويعلن محمد بن غانية بدوره دخوله في طاعة للموحدين، واخذ منهم الايمان المؤكدة على ذلك ثم نفذ ما اتفق مع جند النصارى وسرحهم إلى بلدانهم سنة 585هـ/ 1185م ورجع هو إلى مراكش ليبشر الخليفة الموحدي بعظيم صنعه. وبدى كانما دخلت الجزيرة في طاعة الموحدين أخيرا.

غير انه ما ان بلغ هذا الخبر علي ابن غانية في أفريقية(تونس الحالية) حتى أسرع بإرسال أخويه عبد الله والغازي لتدارك الأمر، فدخلا جزيرة ميورقة وتمكنا بكل يسر، بمساعدة الأهالي، من الانقلاب على أخيه محمد واسترجاع الحكم، فقد كان أكثر أهل الجزيرة من المرابطين الذين كانوا يكنون حقدا شديدا للموحدين باعتبارهم غاصبي ملكهم فما إن ظهر عبد الله وأخوه حتى سارعوا إلى نصرتهم، وعادت الجزيرة إلى حوزة بني غانية من جديد وطُرد محمد بن غانية من الجزيرة لتعاونه مع العدو فخرج وسار إلى الموحدين.

وعندما كان ابن غانية يسقط مدن أفريقية(تونس الحالية) الواحدة تلوى الأخرى وفد على علي بني غانية طامع آخر مثله يسمى شرف الدين قراقوش الارمني وكان قراقوش هذا من اتباع صلاح الدين الايوبي صاحب معركة حطين المعروف. وسبب قدومه ان صلاح الدين أراد أن يتمرد على سيده نور الدين زنكي فأزمع نور الدين المسير إليه وخشي صلاح الدين عاقبة ذلك فأرسل تابعه قرقوش ليحتل له مدن في أفريقية حتى يفراليها صلاح الدين إذا غزاه نور الدين.

وعلى الرغم من أن نور الدين توفي قبل المسير إلى صلاح الدين إلا أن قرقوش مع ذلك واصل مشروعه التوسعي في أفريقية، فصادف وصوله وصول بني غانية، أيضا فتعاهدا على التحالف ضد الموحدين لأن جميع الأراضي التي سيحتلونها هي أراضي الدولة الموحدية.

تناهت إلى علم المنصور خبر تحالف قرقوش مع ابن غانية وان كثير من مدن أفريقية قد سقطت في ايديهم، ناهيك عن العبث والفساد وترويع الآمنين الذي كانت تقوم به- الاعراب (بنو هلال)العنصر الغالب في جيش ابن غانية وقرقوش-

وهكذا جهز المنصور جيشا قوامه 20 الف جندي أمازيغي وخرج من مراكش العاصمة الموحدية في3 شوال 582هـ/18 ديسمبر 1186م وسار حتى ووصل إلى مدينةتونس في في صفر 583هـ، ولكن المنصور اخطأ خطأ فادحا حين لم يعجل بحرب ابن غانية مما اعطى الفرصة لعلي ابن غانية للاستعداد للحرب أكثر، ثم ان خلافا وقع بين قادة الجيش الذي بعث به المنصور لحرب ابن غانية أدى إلى دخول الجيش دون خطة منسقة فما ان التقى مع جيش بني غانية حتى دحر الجيش الموحدي دحرا ونال منه بني غانية مقتلة عظيمة.وقتل في هذه المعركة قائد الجيش الموحدي ابن اليرموم وعلي ابن الربرتير الذي وقع في أسر ابن غانية فعذبه عذابا شديدا جزاء على ما فعله باسرته في ميورقة ثم قتله.ثم ان كثير من جرحى الجيش الموحدي قد لجئوا مدينة قفصة فتظاهر علي ابن غانية باعطائهم الامان ولكن ما ان خرجوا إليه حتى أمر بقتلهم والاجهاز على الجرحى منهم فكانت بذلك هزيمة مضاعفة للموحدين.

وقد حدثت هذه المعركة في 15 ربيع الأول سنة 583هـ/ 25 مايو 1187م في مكان يسمى فحص عمرة (قرب قفصة في الجنوب التونسي حاليا).

بلغت هذه الهزيمة المنصور وهو في تونس فاستشاط غضبا وقرر خوض المعركة القادمة بنفسه هذه المرة. وأخذ يحث الناس على تجديد العزيمة للحرب وعاقب كل جندي ابدى تخاذل في الذهاب للقتال، كما رفض أي عرض من وزرائه بقيادة المعركة بدل عنه. ثم ان المنصور ابتدأ المنصور حربه بخطة ذكية حيث هاجم منازل الاعراب المتعاونين مع ابن غانية فنكل بهم وشردهم وبذلك ضرب ابن غانية في أهم عنصر في جيشه، ثم اتجه للقاء ابن غانية في مكان يقال له الحمة(قرب توزر في الجنوب التونسي حاليا)في 9 شعبان 583 هـ/ 15 أكتوبر 1187م ودارت الدائرة على ابن غانية وحليفه قرقوش هذه المرة وعلى الرغم من أن قرقوش استطاع النجاة إلا أن علي ابن غانية فر من المعركة وهو مثخن بالجراح فلجأ إلى خيمة عجوز اعرابية في الصحراء وتوفي عندها متأثرا بجراحه، فبايع بعده بنو غانية اخاه يحيى بن غانية الذي كان لا يختلف عن أخيه شدة واقداما وحقدا على الموحدين

وسار المنصور بعد هذا الفتح العظيم إلى باقي المدن المحتلة وحررها جميع، وكانت قفصة مدينة منيعة تحصن بها كثير من اتباع قرقوش بن غانية، ناهيك المقتلة العظيمة التي اصيب بها الجيش الموحدي علي يد علي ابن غانية، فسار إليها المنصور وحاصرها وأبدى اهلها مقاومة عنيفة في اليوم الأول، لكنهم لما شهدو هول الحصار خشو على انفسهن وخرجوا يطلبون الامان، فأمن المنصور من لم يشترك في القتال اما المتعاونين مع ابن غانية فأمر بذبحهم اجمعين امامه، انتقاما من قتلة جنده، وبذلك تمكن المنصور من قمع ثورة بني غانية، ولكن إلى حين.

احس صلاح الدين الايوبي في المشرق ان جهوده وحده لا تكفي لمحاربة الصليبيين فأرسل إلى يعقوب المنصور يطلب منه انجاده بأساطيل الدولة الموحدية العتيدة، وفي نفس الوقت اوعز إلى تابعه قرقوش بالكف عن الثورة ضد الموحدين حتى لا يشكل ذلك عائقا للمساعدة المرجوة. لذا وبينما كان المنصور يحاصر قفصة في حملته على بني غانية وحلفائهم جائه فجأة كتاب من قرقوش يدعي فيه التوبة والدخول في طاعة الموحدين، لكن المنصور ظل لا يثق في صلاح الدين الايوبي ونوياه التوسعية فرفض ان يساعده واعتذر عن ذلك، بالإضافة إلى أن يعقوب المنصور كان مشغولا بدوره بمحاربة الصليبيين في الأندلس، فلما علم قرقوش ان توبته المزعومة لم تأت اكلها عاود التمرد من جديد واخذ يسعى إلى توسيع رقعة نفوذه هو اللآخر.

وهكذا وبعد مسير المنصور للجهاد في الأندلس خلا الجو لابن غانية وقراقوش في أفريقية (تونس حاليا) فظهرت عند ذلك نوايهما الحقيقة(الطمع في الحكم)وأصبح كل واحد يرى في الآخر عائقا له في سبيل تحقيق طموحاته ويسعى لتخلص من غريمه بأي شكل فكان ان اتركب قرقوش خطأه القاتل.

فقد أراد قراقوش بعد أن رجع عن توبته ان يجمع المال بأسرع وقت ليمول بها حروبه الجديدة ويلحق بغريمه يحيى ابن غانية- الذي فاته باشواط كبيرة أثناء فترة تظاهر قرقوش بالتوبة- فدعى قرقوش لذلك نحو 70 شيخا من شيوخ الاعراب إلى مأدبة ثم غدر بهم وقتلهم واستولى على أموالهم. فثارت ثائرت الاعراب لذلك وصمموا على الانتقام منه، وبالطبع لم يكن ابن غانية ينتظر سوى هذه الفرصة فعندما جمع قرقوش جيشه وسار لحرب ابن غانية استعان ابن غانية بأبناء الاعراب الذين غدر قرقوش بآبائهم وهزمه شر هزيمة وفر قرقوش لا يلوي شيء. وبلغ ابن غانية بعد ذلك ان قرقوش موجود في ودان (جنوب ليبيا حاليا)في حصن هناك يسمى محسن، فجمع الاعراب الذي قتل قرقوش آبائهم على العجل وساروا إليه وحاصروه حتى نفذ طعامه واضطر إلى أن يسلم لهم فضربوا عنقه مع ابنه في ضواحي ودان سنة 609هـ /1212م، وانتهى بذلك أمر قرقوش.

وقد كان قرقوش يخطط بعد غدره بالاعراب ان يستعين ببقية الاعراب في حروبه لكن بعد هذه الحادثة فقد الجميع ثقته به وانظموا كلهم إلى ابن غانية ضده وهكذا حفر قرقوش قبره بيده من حيث لا يدي
بعد أن تخلص ابن غانية من قرقوش ظهر وكأن أفريقية خلصت له أخيرا لكن ظهور شخصية ابن عبد الكريم أثبت العكس.و يعود اصل ابن عبد الكريم إلى قبيلة كومية أمازيغية -أي نفس القبيلة التي ينتمي إليها الخلفاء الموحدين- وقد ظهر امره في محاربة الأعراب الذين يحترفون قطع الطريق والاغارة على الآمنين فملك بهذا العمل قلوب الناس وأصبحوا يدعون له في المساجد واطلق الولاة يده في الغنائم يأخذ منها ما يشاء. وحدث ان حاول والي المهدية أبا سعيد التدخل في تقسيم الغنائم واهان ابن عبد الكريم لما تبرم من ذلك فغضب ابن عبد الكريم وصمم على الانتقام لكرامته المهدورة، وجمع أصحابه الذي كان يغزو بهم الاعراب ودخل المهدية وقت الفجر فداهم قصر أب سعيد واعتقله في شعبان 595هـ/1199م واعلن لنفسه ملك جديدا على المهدية ونواحيها وتلقب بالمتوكل بالله.وبلغت هذه الأنباء الخليفة الموحدي الجديد الناصر في مراكش فعزل والي المهدية وأفريقية وارسل آخرين مكانهما، لكن ابن عبد الكريم ترصد لهما وقت نزولهما من البحر وهاجمهما وقتل العديد من الجند القادم معهما.

وبالطبع كان لا بد ان يتخلص ابن غانية أو ابن عبد الكريم أحدهما من الآخر فالاثنين طامعين في ملك أفريقية ووجود كل واحد خطر على الآخر، وهكذا جمع ابن عبد الكريم جيشه على عجل وسار للقاء الميورقي في قابس (يسمى بنو غانية أحياننا بالميارقة نسبة لجزيرة ميورقة)لكن ابن غانية كان قد استعد له وتحصن جيدا في قابس فلما وصل ابن عبد الكريم إلى قابس ذهل من مناعاتها ويأس من إمكانية دخولها، فسار إلى قفصة واستولى عليها، فاستغل ابن غانية الفرصة وخرج من حصن وسار إلى ابن عبد الكريم في مكان يسمى قصور لالة، فكانت الدائرة على ابن عبد الكريم وانهزم هزيمة شنيعة ففر إلى المهدية وتحصن بها سنة 597هـ/1200م.

وكانت المهدية مدينة ساحلية حصينة فاستعصى على ابن غانية اجبار ابن عبد الكريم على الاستسلام لان ابن عبد الكريم كان يتمون من البحر، وهنا لجأ ابن غانية إلى الحيلة فأرسل إلى ملك الموحدين يعرض عليهم السلم والمصالحة وان يعينوه بسفينيتن يطبقون بها الحصار على ابن عبد الكريم من جهة البحر، فاستجاب له الموحدون لحقدهم الكبير ابن عبد الكريم (تابعهم الذي تمرد عليهم) واطبقوا الحصار على ابن عبد الكريم من البحر وهنا ظهر مكر ابن غانية إذا انه ارسل إلى ابن عبد الكريم يعرض عليه الامان إذا استسلم له وسلم مفاتيح مدينة المهدية فقبل ابن عبد الكريم فلم يكن لديه خيار آخر خيار لديه فقبض ابن غانية ووضعهما مع ابنه في سجنين متفرقين.

وبعد أيام اخرج ابن عبد كريم ميتا ولا اثر لقتل فيه، في سم دسه له ابن غانية على ما يبدوا، اما ابنه فقد تظاهر ابن غانية بنفيه إلى جزيرتهم ميورقة ولكنه ما ان وصلوا إلى القل (قرب قسنطينة في الشرق الجزائري حاليا) حتى رموه في البحر مقيدا فكان هذا آخر العهد بثورة ابن عبد الكريم.

وبعد التخلص من ابن عبد الكريم أسرع ابن غانية إلى الاستيلاء على باقي أنحاء أفريقية مستغلا خلو الجو من أي عدو ذي بال وابتدء بباجة فسار إليها ودخلها ونكل بأهلها وكذلك استولى على طرابلس، وقابس، وصفاقس، وسائر وبلاد الجريد، والقيروان، وتبسة، وبسكرة، وبونه وأخيرا على عاصمة أفريقية نفسها تونس التي دخلها في 7 ربيع الآخرة سنة 600 هـ/15 ديسمبر 1203 م وتمكن من أسر الوالي الموحدي عليها، وسقطت بذلك معظم بلاد أفريقية في يده. فحاول والي مدينة بجاية تدارك الأمر وأرسل جيشا لمحاربة ابن غانية لكن ابن غانية هزمه شر هزيمة.

ذلك ان ظهور يحيى وقرقوش من جديد كان في اواخر عهد المنصور، لذا عندما رأى والي أفريقية ان قوة ابن غانية تزداد ارسل إلى المنصور يطلب منه القدوم على وجه السرعة، لكن المنصور كان مشغولا بالدفاع عن الأندلس ضد النصارى فبعث بجيش إلى والي أفريقية وسار هو إلى الأندلس، ثم ان المنية عاجلته دون أن يتمكن من السير لقمع ثورة بني غانية من جديد، وجاء بعده ابنه الناصر الذي كان عمره نحو 17 سنة يوم بويع وهي سن لا تسمح له بقيادة جيوش ضخمة كالتي كان يقودها أبوه، بالإضافة إلى عدة كوارث طبيعية وثورات انفصالية أخرى اضطر الخليفة الجديد الناصر إلى القضاء عليها قبل المسير إلى ابن غانية أفريقية؛ مما اعطى ليحيى بن غانية متسعا كبيرا من الوقت (12 سنة) ليقضي على كل خصومه ويستولي على معظم مدن أفريقية أفريقية الواحدة تلوى الأخرى.

بعد سقوط تونس في يد ابن غانية اشار أحد الشيوخ المحنكين (الشيخ أبي محمد) على الخليفة الموحدي بالمسير إلى أفريقية لحرب ابن غانية، غير ان الناصر رأى أولا ان يقضي على بني غانية في مقرهم الرئيسي في الجزر الشرقية التي كانت تحت قيادة عبد الله ابن غانية كما قدمنا. وكان الموحدون قد هاجموا بني غانية في جزرهم عدة مرات لكنهم لم يستطيعوا الاستيلاء سوى على جزيرة يابسة. فاعد الناصر حملة بحرية ضخمة جدا، وانطلق الاسطول الموحدي من ثغر دانية في الأندلس واشتبك الطرفان المسلمان في معركة دامت 7 أيام، ودافع عبد الله ابن غانية عن جزيرته بكل بسالة غير انه وبينما كان يقاتل كبا (سقط)به فرسه فقفز عليه أحد فرسان الموحدين وقتله، وكانت النتيجة في النهاية هزيمة بنو غانية. وقطع الموحدون رأس عبد الله وعلقوه في مدخل مدينة مراكش العاصمة الموحدية؛ وكان مما ساهم في هزيمة عبد الله انخذال أخوه الغازي وتراجعه رغبة في الحياة.

بعد أن قضى الموحدون على بني غانية في مقرهم الرئيسي سار الناصر إلى أفريقية لحرب يحيى ابن غانية، فلما علم ابن غانية بضخامة الجيوش القادمة إليه جمع كل ماله وجعله تحتى رعاية ابن أخيه الغازي في المهدية وتحصن هو بجبل دمر (في الجنوب التونسي حاليا) فسار الناصر إلى لحصار المتحصنين في المهدية وارسل وزيره البارع الشيخ أبا محمد للقاء ابن غانية فالتقيا في منطقة تسمى رأس التاجرا، لكن ابن غانية هزم هزيمة شنعاء هذه المرة ومع انه استطاع الفرار إلا أن الكثير من صفوة اتباعه قتلوا. اما المتحصنين في المهدية فقد ابدوا بسالة في الدفاع أول الأمر لكنهم لما يأسوا من أن يصلهم من ابن غانية أي مدد سلموا على أن يتركهم الموحدون ليلحقوا ببن غانية حيث كان فتمت الاتفاقية.

لقد كان لاسرة الشيخ أبي محمد تاريخ طويل في خدمة الدولة الموحدية اما الشيخ أبي محمد فقد امتاز بحكمته وشجاعته في الحروب فختاره الخليفة الناصر لولاية افريفية وحرب ابن غانية، في حال ظهر من جديد، وفعلا ما ان رجع الخليفة الناصر إلى مراكش حتى عاود ابن غانية الجمع الاعراب والعيث والفساد من جديد، لكن الشيخ أبي محمد كان له بالمرصاد هذه المرة؛ فسار إليه والتقى الفريقان في وادي شبرو (قرب تبسة في الشمال الشرقي للجزائر حالي) في30 ربيع الأول سنة 604هـ/24 أكتوبر سنة 1207 فكانت الهزيمة على ابن غانية وبالكاد فر ابن غانية جريحا.

ايقن ابن غانية صعوبة الغزو في ولاية الشيخ أبي محمد، فجمع قواته من الاعراب وسار بهم في الصحراء حتى إلى وصل تاهرت (تيارت حاليا في الشمال الغربي للجزائر حاليا) وبلغت هذه الأنباء الشيخ أبا محمد فارسل إلى والي تلمسان يحذره من قدوم ابن غانية إلى منطقته ولكن بعض القبائل هناك هونوا أمر ابن غانية على الوالي فماهي إلا أن داهمه ابن غانية كالسيل الجارف حينما كان والي تلمسان يطوف على قبائل هناك لقبض الخراج فقتل والي تلمسان ومعه 1600 رجل من الموحدين وبالطبع ان التفت ابن غانية إلى تلك البلاد الآمنة فإنقض على مدينة تاهرت واباحها للاعراب وخربها ثم ازمع المسير إلى تلمسان عاصمة المغرب الأوسط لكن الدولة الموحدية أسرعت بارسال جند كبير له فكر راجعا إلى أفريقية وهو محمل بغنائم وفيرة.

بعد الغنائم الكبيرة التي احرزها ابن غانية في معركة تلمسان انتعشت نفسه وقرر مواجهة الشيخ أبي محمد في لقاء حاسم، وانطلق لذلك يجمع قبائل الاعراب وأمازيغ ليبيا وتونس من كل مكان، وتعاهدت الجموع على الثبات في المعركة؛ حتى ان الاعراب وضعوا نسائهم واطفالهم وراء جيش مباشرة ميثاق للعهد وتثبيت لهم في الميدان.

اما الشيخ أبا محمد فقد بلغته هذه الأنباء فقرر تدراك الأمر قبل استفحاله، وخرج للقاء ابن غانية في 606 هـ/ 1209، فكان ميدان اللقاء قرب جبل نفوسة (في ليبيا حاليا) وحين بدات المعركة بدت بوادر الانهزام على الجيش الأمازيغي الموحدي؛ غير ان الشيخ أبي محمد ثبت في قلب الجيش، بل ونصب خيمته وراء جيش مباشرة حتى يلغي أي فكرة لتراجع، فنجلت المعركة في آخر النهار عن هزيمة كاسحة لابن غانية وحلفائه، ورُزء الاعراب في حُرماتهم التي أصبحت سبايا للجيش الأمازيغي الموحدي، فكانت بذلك هزيمة مضاعفة لهم لم يشهدوا مثلها منذ تحالفوا نع ابن غانية أول مرة، اما ابن غانية فقد أجبرته هذه الهزيمة على الهدوء لعدة سنوات حتى وفات الشيخ أبي محمد سنة 618هـ/ مارس 1220م فعاود الظهور من جديد في اصرار وعناد عجيبين.

بعد توفي الشيخ أبي محمد ظهر ابن غانية في العام الموالي مباشرة واعاد سيرة الفساد والعيث من جديد، وهب الموحدون لحربه، ولكن في هذه الفترة لم تحدث مواجهات كبرى؛ لان ابن غانية أصبح شيخا كبيرا، كما أن الدولة الموحدية بدأت تدب فيها أسباب الضعف والسقوط. وحدث ان تولي ولاية أفريقية الشيخ أبا زكريا ابن الشيخ أبا محمد فلما رأى الصراع على الحكم على اشده في الدولة الموحدية، ويأس من أن يقدم خليفة موحدي آخر لحرب ابن غانية، اعلن استقلاله بأفريقية وشمر السواعد للقضاء على هذه الثورة، واقام لها محارس في الصحراء لينقلوا له تحركات ابن غانية حتى توفي ابن غانية في النهاية وحيدا شريدا في مكان مجهول في الصحراء يرجح انه بين سنوات 631 هـ/1233 م و 633 هـ/1235 م. وعندما ايقن ابن غانية بقرب ساعته بعث ببناته إلى الشيخ أبا زكريا ورجا منه ان يكفلهما بعد موته.

يجمع المؤرخون على أن ثورة بني غانية كانت من أهم العوامل التي أدت إلى سقوط الدوة الموحدية العريقة إذ ان هذه الثورة أدت إلى اضعاف الدولة مما أدى إلى استغلال مختلف الزعامات لهذا الظرف والاستقلال بولاياتهم واولهم هو الشيخ أبا زكريا ابن الشيخ أبا محمد فقد استغل حب الناس له بسبب كونه ابن الشيخ أبا محمد الذي قهر ابن غانية وحمى الناس من شره فاستغل تصارع الموحدين على الحكم واستقل بأفريقية معلن ميلاد الدولة الحفصية ثم تبعه يغمراسن واستقل بالمغرب الأوسط واعلن ميلاد دولة بني زيان ثم جاءت بعده دولة بني مرين الذين تمكنو من دخول العاصمة الموحدية والقضاء عليها نهائيا سنة 669هـ.

وكانت اخطر ناحية اثرت في ثورة بني غانية هي الدفاع عن الأندلس. فقد أصبح نصارى الأندلس كلما بلغهم ظهور بني غانية الا وهاجموا المدن الأندلسية لانهم يعلمون ان الجيش الموحدي سيترك الأندلس ويذهب لحرب ابن غانية لا محال. ولعل من اخطر افرازات ثورة بني غانية ان موحدونالموحدين لم يستطيعوا الإنفاق على الحروبهم لدفاع عن الأندلس ضد النصارى، فكان ذلك من أهم أسباب خسارة معركة العقاب لان مسير الخليفة الناصر لقمع ثورة بني غانية كلفه 120 حملا(حمل بعير) من الذهب، فعندما أراد السير إلى الأندلس لصد هجومات النصارى عنها عجز عن دفع رواتب الجند لفراغ الخزينة، فدخل الجند الحرب وهم كارهون فكانت خسارة حصن العقاب الشنيعة التي تعد بداية خروج المسلمين من الأندلس، وبداية النهاية لدولة الموحدية، ويعد المفكر الكبير مالك بن نبي هذه المعركة الانهيار الحقيقي لحضارة الإسلامية لان الدولة الموحدية كانت آخر الدولة الإسلامية ذات الإشعاع الحضاري الباهر.

لقد اجتهد علي ابن غانية ومن بعده أخوه يحيى بن غانية في ابقاء الاعراب (بني هلال) دائما إلى جانبهم لمراسهم الكبير في الحرب، لكن هؤلاء الاعراب كانوا قوما جشعين لايعرف جشعهم حدا، لذلك كان ابن غانية يبيح لهم أي مدينة سيتولي عليها ينهبونها كيفما يحلوا لهم، بل هو نفسه كان يشارك في في هذا النهب لحاجته الماسة للمال لتمويل حروبه التي لا تنتهي. ففي مدينة باشو(قرب تونس حاليا)دخلها يحيى ابن غانية بعدما امن اهلها لكن الاعراب لم يصبرو على النهب فانطلقوا يسلبون الناس أموالهم ويهتكون حرماتهم ففر العديد من سكان باشو إلى تونس فداهم الشتاء ببرده وقتل منهم نحو 12 الفا على قول التجاني.

و عندما استولى يحيى ابن غانية على قابس بعد أن قتل قراقوش فرض على اهلها غرامة قدرها 60 الفا دينار، وبعدما ادوها له طلب منهم أموالا أخرى زيادة على التي دفعوها فكان ينادى على الشخص فان دفع أو وجد من دفع عنه اخلي سبيله والا قتل.

و وعندما استولى على تونس فرض عليهم غرامة 100 الف دينار فكان يعذب الناس على دفعها حتى رمى بعضهم بنفسه في بئر خوفا من العذاب فتأكد ابن غانية انه لم يعد هناك ما يسلبه فرفع الطلب عن البقية. وكذلك عندما بايعه اهله بسكرة ثم نقضو بيعته ورجعوا إلى طاعة الموحدين رجع إليهم وقطع ايدي الكثير منهم اما أهل طرة من بلاد نفزاوة فقد سار إليهم وحرق عليهم دورهم لما رفضوا اعطائه الخراج(الضرائب) وقد دام هذا الحال نحو من 50 سنة فتصور كيف سيكون حال هذه البلاد (أفريقية)
لقد كانت الممالك المسيحية الاوربية تغض الطرف عن جوار بني غانية لاشتراكهم معها في العداءللموحدين، بالإضافة إلى أن بني غانية كانوا مهتمين بتقوية جزرهم وتدعيم جيوشهم، لكن بعد استيلاء الموحدين عليها صمم النصارى على اخذها من المسلمين وسير لذلك خاييمي الأول ملك قطلونيا اسطولا ضخما وعلى الرغم من المجهودات الضخمة التي بذلها الوالي الموحدي أبو مخلوف التنمللي في صد هذه الحملة والمقاومة الشرسة التي ابداها المسلمون لكن جيوش النصارى هزمتهم في النهاية وقبضوا على الوالي الموحدي وعذبوه عذابا شديدا ثم قتلوه وعلى الرغم من أن مقاومة المسلمين استمرت عدة سنوات بعد الاحتلال إلا أنها في النهاية خبت وخرجت هذه الجزر من حوزة المسلمين بعد أن بقيت في ايديهم نحو خمسة قرون حيث اقتتحها موسى بن نصير ابان فتحه للأندلس وكانت تسمى الجزر الشرقية وقد اشتهرت هذه الجزر بأنها كانت قبلة العالم الإسلامي كله في علم القراءآت ولكنها ضاعت بسبب تشرذم المسلمين وصراعهم على الحكم سنين طويلة(الموحدين وبني غانية).

تسمي بعض المصادر بني غانية بالميارقة نسبة إلى جزيرتهم ميورقة وفي بعض الأحيان تسميهم بالملثمين لان أصولهم تعود إلى شعب الطوارق المشهورين بالارتداء للثام إلى اليوم، لكن الغالب على تسميتهم هي بني غانية نسبة إلى امهم غانية؛ التي قيل انها من غانة البلد الأفريقي المعروف.



</doc>
<doc id="54287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54287" title="لغة بوسنوية">
لغة بوسنوية

اللغة البوسنوية هي لغة البشناق المبنية على اللهجة الشتوكافية والمنتمية لعائلة اللغات السلافية الجنوبية. 
تقترب اللغة البوسنوية من الصربية والكرواتية حيث كانت هذه اللغات حتى تفكك يوغسلافيا (1991) مجتمعة في لغة واحدة تدعى الصربوكرواتية.ويتحدث بها حوالي مليون من سكان يوغسلافيا السابقة.

تكتب البوسنوية رسميا باستخدام كل من الأبجدية اللاتينية والأبجدية السريلية، لكن اللاتينية هي الأكثر شيوعا. كما استخدمت أيضا البوسانچيتسا Bosančica (سيريلية بوسنوية) وأربيكا التي تكتب بالحروف العربية).

يرفض بعض اللغويون الصرب والكروات تسمية اللغة بالبوسنوية ويفضلون بدل ذلك البشناقية باعتبارها لغة البشناق وليست لغة دولة البوسنة والهرسك ككل كما يوحي اسم البوسنوية.



</doc>
<doc id="54298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54298" title="الرس (محافظة)">
الرس (محافظة)

الرس مدينة سعودية، ومحافظة في منطقة القصيم، تقع في هضبة نجد، ويحدها من الشرق البدائع ومن الغرب قصر بن عقيل والشنانة ومن الشمال الخبراء والقرين ومن الجنوب دخنة. ومحافظة الرس تقع على دائرة عرض (52 25)(31 43) وتبعد عن الرياض (385) كم وعن المدينة المنورة (400) كم وعن مكة المكرمة حوالي(720) كم، كما ترتبط بطرق معبّدة مع جميع المدن والقرى في منطقة القصيم ومدن المملكة الأخرى. وتشتهر بالفلفل الحار (الحبحر) كما يحب أهل الرس تسميته حيث يعشق أهلها هذا النوع من الخضروات.

يقول ابن منظور (لسان العرب 6/98) [ والرس والرسيس وأديان بنجد أو موضعان، وقيل: هما ماءان في بلاد العرب معروفان، والرس اسم واد في قول زهير:

بكرن بكوراً، واستحرن بسحرة فهن ووادي الرس كاليد في الفم
فهو اسم ماء. ويقول ياقوت الحموي (معجم البلدان 3/43) الرس والرسيس.. وأديان بنجد أو موضعان، وقال عليّ: الرس من أودية القبيلة. وقال غيره: الرس ماء لبني منقذ ابن أعيا من بني أسد قال زهير:

لمن طلل كالوحي عاف منازله=عفا الرس منه فالرسيس فعاقله
وذكر ذلك ابن بليهد (صحيح الأخبار 4/226).
وقال الأصمعي: فالرس لبني أعيا رهط حمّاس.
أما العبودي في معجم بلاد القصيم (3/1023) فيقول عن الرس: [الرس، مدينة رئيسة من مدن القصيم كله بعد بريدة وعنيزة، وموقعها من غربي القصيم.
ثم قال: ويقول ابن السكيت: الرس واد بقرب عاقل، فيها نخل. ولعله يتحدث عنها في زمنه إذ أنها في الجاهلية كان الرس ماء يرده حمر الوحش وبقره، ومن ذلك تبين بأن الرس مدينة قديمة كانت على عهد الجاهلية مورد ماء للقبائل، ثم لما جاء الإسلام دخلها العمران كغيرها حيث أن ابن السكيت كان عاش في القرن الثالث الهجري ولاشك بأنه نقل كلامه من غيره ممن تقدمه.

يصل عدد القرى التابعة للرس بحوالي 2000 قرية. كما ورد في أطلس المدن السعودية تُقدّر المساحة الإجمالية لمدينة الرس بالهكتار في عام 1407 هـ (700050) هكتارا، أي مايعادل (70000،500) كيلو متر مربع. وفي الوقت الحاضر وبعد أن توسعت المدينة بفضل النهضة العمرانية نتيجة الهجرات الوافدة من القرى والهجر المجاورة فتبلغ أطوال المدينة حوالي 12 كيلومتر في 10 كيلو متر (120 كيلومتر مربع).

ولهذه البلدة نصيب من اسمها فقد كانت في الزمن القديم مورداً لقبائل العرب ويـؤيد ذلك مـا ذكـره ياقـوت الحموي في معجم البلدان حيث قال (الرس بفتح أوله والتشديد البئر والرس المعدن والرس إصلاح ما بين القوم) وقال الفيروز بادي في كتابه القاموس المحيط (الرس ابتداء الشيء ومنه رس الحمى ورسيسها والبئر المطوية بالحجارة وبئر كانت لبقية من ثمود كذبوا نبيهم ورسوه في بئر).

قال الشيخ إبراهيم بن محمد بن سالم بن ضويان في مذكرته التاريخية ما نصه (الرس ماء لبني منقذ بن أعياء من بني أسد خرب برحيلهم إلى العراق وأول من سكنه آل صقيه من تميم في جلوتهم من أشيقر في حدود المائة التاسعة للهجرة

سكان ذا سجعت بالرقمين حمامة أو الرس تبكي فارس الكتفان

وهناك مواضع كثيرة محيطة بالرس تردد ذكرها في الاشعار الجاهلية والإسلامية لا تخفي على القراء، وقد تحدث عن الرس علماء الأماكن بما يلي :
قال ياقوت الحموي في معجم البلدان (الرس ماء لبنى منقذ بن أعياء من بني أشد قال : الأصمعي الرس والرسيس فالرس لبنى اعياء رهط حماس والرسيس لبنى كاهل) الخ

وقال نصر الإسكندري (الرس والرسيس ماء ان الرس لبنى بن طريف والرسيس لبنى كاهل) وكلا الحيين من بني أسد فظهر من هذه الأقوال أن الرس كان في قديم الزمن مورداً لقبائل العرب لا سيما بني منقذ بن اعياء بن أسد رهط حماس الرسيس لبني كاهل وكل هذه القبائل تنتمي إلى بني أسد أما الرس الذي جاء ذكره بالقرآن الكريم فالمقصود به (فلج الأفلاج) كما صرح بذلك المفسرون ومن بينهم ابن كثير في كتابيه (تفسير القرآن) و(البداية والنهاية في التاريخ) وقد خرب الرس برحيل بني أسد إلى بلاد العراق في عهد الخليفة عمر بن الخطاب

قال الشيخ إبراهيم بن محمد بن سالم بن ضويان في مذكرته التاريخية ما نصه (الرس ماء لبني منقذ بن أعياء من بني أسد خرب برحيلهم إلى العراق وأول من سكنه آل صقيه من تميم في جلوتهم من أشيقر في حدود المائة التاسعة للهجرة 
وفي القرن الثالث الهجري دخلها العمران فغرست فيها النخيل والأشجار وبذرت فيها الزروع وذلك واضح من النصوص التالية :

قـال يعقـوب بـن السكيت وهـو مـن علماء القرن الثالث الهجري (الرس والرسيس وأديان بقرب عاقل فيهما نخل) فابن السكيت تحدث في هذا النص عن الرس والرسيس في القرن الثالث الهجري وهذا دليل على قدم عمران الرس وزراعتها وربما أنه كان ينقل هذا الخبر عن اناس تقدموا زمنه بفترة طويلة والرسيس يقع إلى الغرب من الرس على بعد حوالي أحد عشر كيلاً وعاقل هو الوادي الذي يسمي في هذا العهد الحاضر بالعاقلي إلى الجنوب الشرقي من الرس

قال الحسن بن عبد الله الاصفهاني في كتابه بلاد العرب (الرس ماء لبني منقذ بن اعياء به نخيل لبني برثن بن منقذ بن اعياء بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن دودان بن أسد رهط حماس) الخ

وقال ابن الأنباري الذي عاش في آخر القرن الثالث الهجري وأول القرن الرابع (الرس ماء ونخل لبني أسد والرسيس حذائه)

وبعد أن غادرت القبائل العربية نجد ومن بينها قبائل بني أسد التي كانت تقطن الجزء الأكبر من القصيم حلت قبائل أخرى محلهم وكان من القبائل العربية التي حلت في نجد واشتهرت قبائل بني تميم او الحميدان والذين انتقلوا من من أشيقر للرس للعمل و التجارة كلما أنهم خدموا المدينة بما مضى و إلى وقتنا الحالي و كذلك بني لام الذين صار لهم نفوذ وهيمنة على أكثر بلدان نجد وكان من أشهر قبائل بني لام قبيلة الظفير التي كانت تقطن عالية نجد واطرافهم القصيم وقبائل الفضول وآل كثير آل مغيرة وفي القرن العاشر وما بعده انحدرت هذه البوادي من نجد إلى العراق وحلت محلها قبائل عنزة التي كانت بمالها من كثرة ووفرة ذات سلطة ونفوذ فترة طويلة وكانت قبيلة عنزة تقطن اطراف الرس واطراف القصيم وعالية نجد وكان لهم العديد من المياه والموارد حيث كانوا يتتبعون الكلا وقسم منهم يستقر ويبني بعض المنازل عندما يمل حياة البادية وقسم آخر يشتغل بالزراعة وينبت الأرض وكان قد حصل بين قبائل عنزة وبين قبائل الظفير عدداً من الأيام وفي منتصف القرن العاشر من الهجرة حيث دبت الحياة بالرس من جديد وبعد سنوات ووقت طويل
وبدأت أفواج من العرب ترد إليه بقصد الاستيطان حيث أقاموا فيه مساكن من الطين لم تلبث أن كونت قرية صغيرة حيث استوطنها آل صقيه إحدى عشائر الوهبه من بني تميم وذلك حوالي سنة 950 هـ بعد أن رحلوا من بلدة اشيقر إحدى قرى الوشم والتي كانت في ذلك العهد من كبريات الديار النجدية كما جاء ذلك في كلام الشيخ المؤرخ إبراهيم بن صالح بن عيسى حيث قال (خرج آل صقيه المعروفون من بلد اشقير سنة تسعمائة وخمسين تقريباً وتوجهوا إلى القصيم فأقاموا بالرس وكان خراباً ليس به مساكن فعمروه وسكنوه وامتدوا فيه بالفلاحة) الخ وعمروا منازلهم وكانت اتصالاتهم التجارية ببلدة عنيزة التي كانت في ذلك العهد مصدراً لقضاء حاجياتهم وأغراضهم المنزلية الأمر الذي جعلهم يتعرفون على أحد مستوطنيها ممن كانوا يتعاطون التجارة ويكنى أبا الحصين واسمه محمد بن علي من آل محفوظ من العجمان الذين ينتمون إلى مذكر بن يام من همدان القحطاني فتوطدت الصداقة بينه وبين آل صقيه وتبادلوا الزيارات فاستهوته الرس ورغب في استيطانها واشتراها من آل صقيه وسكنها هو وأولاده سنة 970 هـ وبعد ذلك أنتقل آل صقيه إلى بلدة صبيح القريبة من الرس ولا زالوا يقطنونها إلى اليوم.

قال الشيخ إبراهيم بن محمد بن سالم بن ضويان في مذكرته التاريخية ما نصه (الرس ماء لبني منقذ بن أعياء من بني أسد خرب برحيلهم إلى العراق وأول من سكنه آل صقيه من تميم في جلوتهم من أشيقر في حدود المائة التاسعة للهجرة ثم باعوه على آل أبا الحصين) وكان لمحمد بن علي الذي استوطن الرس بعد انتقاله من عنيزة ستة أبناء كان أكبرهم العويصي الذي أصبح رئيس قومه بعد وفاة والده ثم قدم عليهم العديد من القبائل في أوقات متفاوتة فكبرت البلدة وزادت عمارتها وكثرت بيووتها وأنجب العويصي عدى أبناء أكبرهم هديب الذي خلف والده في أمارة الرس وكان قريب عهد ببداوة ولذلك شب محبا للفروسية والغزو عاش على اقتيات رزقة من مجاوريه من القبائل العربية ثم أحب الاستقرار فبنى له قصرا كبيرا ووضع جواره زراعة وبداء يستحصل رزقه منها وبنى سوراً على الرس ومن ضمنه مزرعته وقصره وأسماء حوطة الجو وأعانه أهل الرس في بناء هذا السور الذي يعتبر أول سور نعرفه ولا تزال أثاره واضحة المعالم على الرغم من انتقال الرس من موقعها القديم والتي تبعد عن بعض مواقع هذا السور بحوالي نصف كيلاً والتي تشتمل في الوقت الحاضر على حوطة الرس.

وقد أصبحت بلدة الرس بعد تأسيسها هدفاً للغزاة من القبائل العربية وذلك لتوسطها بين مدن وديار القصيم ولموقعها الاستراتيجي بين تلك المدن وطيب هوائها وعذوبة مائها واعتدال مناخها وكثرة الأراضي الزراعية حولها ولكونها في مكان فسيح مترامي الأطراف غني بالموارد الزراعية لمرور وادي الرمة بالقرب منها، ومما يذكر في تاريخ هذه البلدة أن عشيرة آل جلاس المتفرعة من قبيلة عنزة أغارت على مدينة الرس بعد بنائها وتأسيسها وبعد أن تولى هديب العويصي امارتها فقد استعان بقبيلة الظفير في حربه مع الجلاس مقابل اعطائهم بئرين لسقيا مواشيهم حتى صدوا الغارة وفكوا الحصار عن البلدة بعد أن استمرت الحرب بين الفريقين نحو أربع سنوات وقد اشتري جـد الحميـدان المعـروفين بالرس هذين البئرين من قبيلة الظفير، وفي بداية القرن الحادي عشر الهجري حصل خلاف بين أبناء محمد بن على وأبناء آل عويصي أخوة هديب وأبنائه وأحفاده على زعامة البلد وتطور هذا الخلاف إلى معركة وقعت في السوق العام بالرس المسمى بالمفرق وذلك سنة 1050 هـ وكان من نتيجة هذا الخلاف أن باع أحفاد العويصي نصيبهم على أحد القاطنين بالرس وانتقلوا إلى أقليم السر بأهاليهم وأولادهم وهم معروفون في الوقت الحاضر في بلدة الصوينع.

وتولى الامارة بعد ذلك عبد العزيز زامل الرشيد من ال محفوظ العجمي وكان عبد الله شارخ الدهلاوي نائبة إذا غاب وبعد قيام الشيخ محمد بن عبد الوهاب بدعوته الإصلاحية في نجد أصبحت الرس من أسبق بلدان القصيم إلى تأييد دعوته والانضمام إلى الدولة السعودية الأولى بقيادة الإمام محمد بن سعود، ومن أعماله أن أغار مع جماعة من قومه ومساعديه سنة 1196 هـ على سارحة غنم سعدون بن عويعر وكانت تسمى (الدغيموات) وذلك أثناء حصاره لبريدة وقد أشار إلى هذه الحادثة الشيخ حسين غنام في تاريخه حيث قال (وفي أثناء تلك المدة أغار سعد بن عبد الله أمير الرس مع جماعة من قومه على سارحة أولئك الاعراب فأخذوا غنم سعدون وكانت نحو أربعمائة في الحساب تسمى تلك الدغيموات) ويسمى أهل القصيم تلك الأغنام الدغيميات، وحرى بنا ونحن نتحدث عن الأمير سعد الدهلاوي أن نشير إلى أن الشاعرة المشهورة موضى الدهلاوية هي ابنته وقد أوردنا ترجمة عن حياتها مع نماذج من اشعارها في هذا الكتاب.

في بداية عام 1300هـ تقريبا اهتمت الدولة العثمانية بدعوة الشيخ محمد ابن عبدالوهاب التي ظهرت في نجد بل زادت عداوتها لتلك الدعوة السلفية وأخذت تخاف منها على نفوذها في نجد خاصة وأن حماس النجديين برز لنصرة الدعوة وصاحبها. ثم إن الدولة أرادت أن تستغل أطماع والي مصر محمد علي باشا في التوسّعية في نجد للقضاء على الدعوة وأنصارها. وبمساعدة الدولة العثمانية اقتحم محمد علي وأولاده جزيرة العرب في عدة حملات. 
وكانت أول حملة أرسلها إلى نجد عام 1230هـ بقيادة ابنه طوسون باشا، يقول ابن عيسى (ص 105) (وفيها ـ أي سنة 1230هـ ـ قدم أحمد طوسون بن محمد علي بالعساكر العظيمة ونزل الرس والخبراء، وكان عبدالله بن سعود إذ ذاك في المذنب، فلما علم بذلك رحل من المذنب ونزل بلد عنيزة وأميرها إذ ذاك من جهة عبدالله ابن سعود، نزل الحجناوي وأقام عليه نحو عشرين يوما يصابر عساكر الترك، ويقع بينهم مقاتلات ومجاولات من بعيد، ثم إن الصلح وقع بين أحمد طوسون هو وأحمد بن نابرت وبين عبدالله بن سعود على وضع الحرب وأن عساكر الترك يرفعون أيديهم عن نجد ويرفع عبدالله بن سعود يده عن الحرمين وكل منهم يحج آمنا. وكتبوا بذلك سجلات، فرحل أحمد طوسون ومن معه من العساكر غرة شعبان من هذه السنة) أي سنة 1230هـ.
وقد أورد الدكتور منير العجلاني (تاريخ البلاد العربية السعودية4/55) عن حملة طوسون بعض الروايات نورد منها ما يلي: أن طوسون أراد أن يثبت لأبيه أنه قادر على تحقيق الفتوحات العظيمة في نجد حربا وسياسة فأمر جنوده بالمسير نحو بلدتي الخبراء والرس من بلدان القصيم، وأكبر الظن أنه ما كان ليقدم على هذه المغامرة لولا مكاتبات سابقة دارت بينه وبين زعماء البلدين وعهود قطعها لهم وأموال دفعها إليهم حتى وافقوا على تسليم البلدين إليه سلما غير حرب. 
أقول: لا أعتقد أن هذا القول صحيح، لأن أهل القصيم مشهور عنهم الولاء وحبهم للحكام والصمود أمام الأعداء، وكانوا يدافعون عن دينهم وأنفسهم وبلدانهم ولا يمكن أن يسلموها لقمة سائغة للمعتدين سواء الأتراك أو غيرهم، ولكن قد يوجد حول بلدان القصيم بعض من يدعون لأنفسهم الزعامة ويقومون بمحاربة الدولة السعودية ويستغلون بعض أبناء البادية ويغرونهم بالأموال والإمارة، هؤلاء يقومون بالاتصال بحكام الدولة العثمانية ويحرضونهم على حكّام نجد ويمهدون لهم الطريق للاستيلاء على البلاد السعودية.
كما روى العجلاني ما قال دريو: أن طوسون دخل الرس ليلا وفجأة استولى فيها على عشرين ألف رأس بعير وماتي ألف راس غنم.
أقول: وهل كان يوجد في بلدة الرس في عام 1230هـ هذا العدد من الإبل والأغنام؟ وكيف استطاع طوسون أن يجمع هذا العدد في ليلة واحدة؟ قد يكون هذا العدد مبالغ فيه.
ويقول ابن بشر (عنوان المجد 1/183) عن مسير إبراهيم باشا وابنه طوسون نحو القصيم (وفي مسير محمد علي إلى تهامة وابنه أحمد طوسون في المدينة النبوية يجهز العساكر إلى نجد وأرسل إلى أهل الرس وأهل الخبراء القريتان المعروفتان في القصيم وكاتبوه فأرسل طوسون إلى العسكر الذي في الحناكية وأمرهم أن يسيروا إليهما فساروا إلى القصيم وأطاع أهل الخبراء والرس فدخلوهما الروم. واستوطنوهما واستولوا على ما فوقهما من القصيرات والمزارع مثل: ضرية ومسكة والبصيري ونجخ المعروفات في تلك الناحيةوثبت بقية بلدان القصيم وحاربوا الترك).
أقول: لعل الذي جعل أهل الرس يطيعون الترك أن بلدتهم غير محصّنة تحصينا جيدا وليس لديهم القوة والسلاح لمحاربتهم لذلك سمحوا لهم بدخول البلدة محافظة على دمائهم وأعراضهم وأنفسهم. 
ثم أوضح ابن بشر أيضا: بأن عبدالله بن سعود لما علم بذلك ـ أي بأن أهل الخبراء والرس أطاعوا الترك أراد الانتقام منهم ـ جمع من حوله من القصيم والجبل ووادي الدواسر والاحساء وعمان وما حولهما في بداية جمادى الأولى 1230هـ ونزل الرويضة قرب الرس فقطع نخيلها ودمّرها وأهلك غالب زرعها وأقام فيها يومين فخرج عسكر الترك من الرس وحصل بينهم رمي بالمدافع من بعيد بدون ملاقاة.
كما يذكر ابن بشر بأن أهل الرس ندموا على أنهم أطاعوا الترك ـ ويبدو لي بأن هذا الندم حصل عندما استوطن الترك في البلدة وخاف أهلها منهم ـ خرج عدة رجال من أهل الرس قاصدين الشنانة فتحصنوا في قلعتها فسار الترك نحوهم وحاصروهم حصارا شديدا ورموهم بالمدافع والقنابر فثبت أهل الرس في دفاعهم وقتلوا من الترك عدة قتلى ورحل الباقون إلى مقرهم في الرس. 
بعد ذلك نزل عبدالله بن سعود في الحجناوي بين الرس وعنيزة فحوصر الترك في الخبراء والرس فأنزل الله الرعب في قلوبهم وجنحوا للسلم فعُقِد الصلح عند الرس بين عبدالله بن سعود وطوسون على مايلي:
1ـ أن توضع الحرب بين الطرفين.
2ـ أن يرفع الترك أيديهم عن نجد وأعمالها ويرحلوا.
3ـ أن تمشي السابلة آمنة بين الفريقين من بلد الشام ومصر وجميع ممالكهم إلى نجد والشرق وجميع ممالك عبدالله بن سعود.
4ـ أن يتمكّن كل منهم من الحج بأمان.
وكتب الطرفان بينهم سجلا بذلك، ورحل الترك عن الرس متوجهين إلى المدينة أول شعبان 1230هـ.

وتولى أمارة الرس منصور بن عساف بن ناصر بن محمد بن على ودام فـي امـارة الـرس سنة واحدة ثم تولى الشيخ قرناس وهو قاضي الرس الإمارة وفي أثناء ذلك حصلت الحرب المشهورة عام 1232 هـ بين أهل الرس وبين إبراهيم باشا الذي خرج بعد تمركزه بالمدينة قاصداً الدرعية للاستيلاء عليها طوع جميع البلدان التي مر بها عدا الرس فقد صمدت في وجهة وأظهرت بسالة فائقة مما جعله يقطع النخيل ويحاصرهم أشهرا عديدة وكان يحيط بالرس سور منيع، ولما كان مخيمه الرئيسي محاذيا للمدينة من الجهة الجنوبية فقد حفر لغما يقارب أثنين كيلاً ويبدأ هذا اللغم من موقع مخيمه وينتهي بمقصورة الرس الجنوبية وملأه بكمية من ملح البارود بقصد نسف السور حيث كان جنود إبراهيم باشا يحفرون النفق في الليل، فسمعت امرأة كبيرة صوت الحفر عندما كانت تطحن القمح بالرحى ليلا فذهبت إلى الشيخ الأمير قرناس وأخبرته بذلك الصوت، فذهب معها واستمع لذلك الصوت وكان يمتاز بالفطنة والذكاء والدهاء فعلم أن هذا الصوت هو صوت حفر تحت الأرض من جنود إبراهيم باشا بهدف نسف السور فابتكر حيلة ناجحة هي أن يتم حفر نفق مقابل لهم ومن ثم قام بفتح نافذة صغيرة تطل على اللغم وأتى بقط وعقد في ذيله فتيلة وأشعل فيها النار ثم أدخل القط بالنفق فاتجه نحو تلك الفتحه الأمر الذي أدى إلى اشتعال البارود والقضاء على الكثير من جنود إبراهيم باشا ويقدر عدد قتلاه في هذه الحرب حوالي ألف وخمسمائة رجل حسبما روي عن الشيخ صالح القرناس أو ستمـائة رجـل حسبمـا ذكـره عثمان بن بشر في كتابه (عنوان المجد) بينما القتلى من الرس ما يقارب سبعين شهيداً قبروهم في مقبرة تقع وسط الرس الحالية وتعرف بمقبرة (الشهداء) وقد خلد شعراء الرس هذه الحرب ومن بينهم الشاعر صالح بن محمد العوض في قصيدة مطلعها:
كما خلدها أيضا الشاعر إبراهيم الدخيل الخربوش الذي يسمونه (شاعر الحرب والفخر بالرس) ومن قصيدة له مشهورة قال فيها: 

كما خلدتها الشاعرة موضي بنت سعد الدهلاوي والتي يقال لها الدهلاوية في قصيدة مطلعها:
كما تولى قيادة أمـور الحـرب الشيخ قرناس بن عبد الرحمن بن قرناس "بنفسه" المولود سنة 1194 هـ والمتوفي سنة 1262 هـ.

وبع ذلك تولى الامارة رشيد بن عبد الله بن رشيد بن زامل بن على بن محمد بن على وخلفه ابنه عبد العزيز في الامارة حتى توفى سنة 1278 هـ فتولى امارة الرس عساف بن سيف بن عساف ولم يستمر طويلا حيث تولى الامارة صالح بن عبد العزيز بن رشيد الذي دام في الامارة ما يزيد عن خمسين عاما تخللها امارة عدد من الأمراء وهم عساف العواجي وأخيه خالد بن عبد العزيز آل رشيد وحسين العساف وأثناء امارته على الرس تولى مهنا بن صالح آل أبا الخيل امارة القصيم وذلك في شهر ربيع الأول سنة 1280 هـ الذي أراد مهاجمة قبيلة مطير ورئيسها سلطان بن محمد الدويش الذي قدم إلى الرس طالبا حمايته من مهنا وجيشه وكان عبد الله الشارخ قد انتقل من الشنانة إلى المطيات بعد وفاة ابيه شارخ وكان من أصحاب الحل والعقد بالرس بعد الأمير والذي هب لحماية سلطان الدويش عندما استنجد به كما هب أهل الرس لمساعدته واقاموا العرضة في ميدان فسيح أمام الرس فلما وصل الأمير مهنا إلى بلدة الرويضة وسمع أصوات الطلقات النارية التي تطلق في العرضة تراجع عن عزمه وعاد من حيث أتى لأنه عرف أن أهل الرس تعهدوا بحماية الدويش.

وقد خلد هذه الحادثة الكثير من شعراء وشاعرات الرس حيث قال سليمان الفتال في قصيدة له ملأها بالفخر ومطلعها :
وقالت رقية بنت عبد الله الصالحي تخلد هذه الحادثة بقصيدة مطلعها :
وقالت فضة النيف المريس قصيدة مطلعها :

وقد أشرنا إلى هذه القصائد كاملة ضمن تراجم شعراء المذكورين.

وفي عام1322 هـ حصلت الوقعة المعروفة بوقعة (الشنانة) بين عبد العزيز بن متعب بن رشيد أمير حائل وبين الملك الراحل عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود وبمعيته أهل الرس حيث أقام الأول في بلدة الشنانة واتجه بمدفعه نحو الرس وجعل يطلق عليها نيرانه وفي أثناء إقامته في تلك المنطقة جرى بينه وبين ابن سعود مناوشات ومعارك متقطعة غير أنه كان الخاسر في تلك المعارك، وهناك حروب أخرى أظهر فيها أهل الرس بسالة سجلها التاريخ.

وفي سنة 1325 هـ طلب أمير الرس صالح بن عبد العزيز الرشيد من الملك عبد العزيز اعفاؤه من الامارة لكبر سنه وبعد أن دامت الامارة في آل رشيد مدة طويلة حيث تولى الامارة من بعده حسين بن عساف بن سيف عساف الحسين المنصور ثم ابنه حسين العساف وبعد احالته للتقاعد تولى الامارة منصور العساف.

وعلى كل فإن الرس هي البلد المعروف بهذا الاسم منذ قديم الزمن حتى الوقت الحاضر وهي مدينة رئيسية تقع في القصيم في قلب إقليم نجد بالمملكة العربية السعودية على ضفة وادي الرمة الجنوبية وتعد ثالثة مدن القصيم بعد بريدة وعنيزة المدينتين المشهورتين ويربطها بالرياض والحجاز وكبريات مدن المملكة خطوط مسفلتة فهي على الطريق المؤدي إلى مكة المكرمة في القسم الجنوبي الغربي من إقليم القصيم على بعد خمسين ميلا أو ثمانين كيلاً عن مدينة بريدة في جنوب غربها وتبعد عن عنيزة أربعين ميلاً أو خمسين وستين كيلاً في شمال غرب عنيزة ويتبع هذه المدينة ما يربوا عن مائة قرية وهي تشغل بقراها المجاورة لها ما بين حاضره وبادية معظم الجزء الغربي من القصيم.النتالتلا

وقال الشيخ محمد بن البليهد في تعليقه على كتاب صفة جزيرة العرب للهمداني ما نصه (الرس هي مدينة في غرب القصيم مجاورة لوادي الرمة في شمالية وهي من المدن المعروفة في نجد ومن أهم مدن المملكة العربية السعودية وتمتاز على غيرها من المدن بموقعها الهام وهوائها العليل ومائها العذب وهي أول بلد حاصرها إبراهيم باشا المصري فأعيته وبقى عليها ستة أشهر ثم صالحها على شرط أن يدخلها على حصانه من بابها الغربي ويخرج من بابها الشرقي ولهذا البلد اسم غير الرس وهو (الحزم) كما قال شاعرهم في بيت من قصيدة له شعبية
أيضا ماقاله إبراهيم باشا عندما عجز عن السيطرة على الرس بسبب بسالة وشجاعة أهلها حيث قال :

وعن الشيخ الأمير قرناس وما قام به من أعمال تمتاز بالذكاء والدهاء قال أيضا :
"مارأيت في نجد أذكى من إثنين الشيخ قرناس والجربوع... فلما سئل عن علاقة ذلك قال : الشيخ قرناس مثل الجربوع له بيت يخبر وبيت لايخبر... وذلك لأنه حاول القبض عليه ولم يتمكن منه. ومنهاا قصته عندما رحل عن الرس ومر بجبل أبان الحمر حيث قال " والله أني أعلم أن قرناس في هذا الجبل ولك من يستطيع الوصول إليه " وكذلك قصته عندما كان الشيخ الأمير يصلي بالناس الفجر..."

والرس معروف بهذين الاسمين إلى عهدنا الحاضر (الرس – الحزم)

الصمعورية - الخشيبي - الشبيكية - ضرية - الرمثيه - الهمجة - مسكة - بدايع الضبطان - البدع - رفائع اللهيب - صبيح - دخنة


</doc>
<doc id="54302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54302" title="حي الخليفة">
حي الخليفة

الخليفة من مناطق السيدة زينب بالقاهرة. سمي على اسم الخليفة الفاطمي، ويوجد فيه مسجد شيخون ومسجد أحمد بن طولون وجامع الخضيري ومسجد سرغطمش وسبيل أم عباس وشارع الألفي وشارع شيخون

يعتبر حي الخليفة من أغنى أحياء القاهرة بالآثار التاريخية والدينية والتي تعتبر علامة مميزة للحي وثروة قومية يلزم الحفاظ عليها وتطويرها، وهو ذات طبيعة شعبية تنتشر به العقارات القـديمة والمساجد الأثرية ذات التاريخ والطبيعة الدينية ومن أهم المعالم الدينية بالحي مسجد السلطان حسن الذي بدأ السلطان الناصر حسن في بناؤه سنة 757 هـ / 1356 م وهو يعد تحفة معمارية من عصر المماليك وتتضمن أبواباً برونزية مطعمة بالذهب والفضة وألواح من الرخام وأرضيات من الرخام الملون ونافورة كان يخرج منها الشربات في المناسبات الخاصة وتبلغ مساحته 7906 م2، وقلعة صلاح الدين أقيمت بين عامي 1176 ،1182 م وتشرف على القاهرة من فوق تلال المقطم ومنها يمكن مشاهدة منظر عام للمدينة ،سمي على اسم الخليفة الفاطمي، ويوجد فيه جامع وضريح الأمام الشافعي وجامع الأمام الليثى والعديد من المساجد والأثار الإسلامية الخاصة بالعصور الإسلامية المختلفة.
كما يضم حى الخليفة عدد لابأس به من المؤسسات الخدمية منها قسم الخليفة ومبنى السجل المدني الخاص بحى الخليفة ومستشفى الخليفة العام وبه أيضا عدة مراكز رياضية لشباب الحى - منها - مركز شباب مبارك بالأمامين والتونسي. ويتميز حى الخليفة بطبيعته الشعبية حيث لا تزال تحمل حاراته وشوارعه روح المواطن المصري الأصيل بشهامته ورجولته وكل عاداته الحميده.
يقع حى الخليفة في منطقة جنوب القاهرة ويعتبر هو حلقة الوصل بين سكان أحياء البساتين - المعادى وأحياء السيدة زينب ووسط البلد (التحرير). يضم حى الخليفة 14 شياخه من أشهرهم (الأمامين - التونسي - الأباجية - عرب يسار- الصليبة - شيخون... الخ).
وتوجد شوارع بالخليفة تتميز بالطابع الاصيل مثل شارع الالفى وشارع شيخون

 
هي الســــيدة آمنة بنت الحسين بن على بن أبي طالب رضــوان الله عليهم أجمعين أمها رباب بنت امرئ القيس بن عدى بن أوس سيد بني كلب ولدت سنة47 هــ، وسميت باسم جدتها أم النبي (ص) ثم لقبتها أمها بسـكينة وذلك لأن نفوس أهلها وأسرتها كانت تسكن إليها لفرط مرحها وحيويتها .
تزوجت مصعب بن الزبير ثم عبد الله بن عثمان بن عبد الله ثم زيد بن عرور بن عثمان بن عفان أول من سـنت الندوات كانت السيدة سكينة في المدينة المنورة وكانت تمتاز بالأدب الرفيع والعلم الغزير والشعر الرقيق .
أما الضريح الذي يقـع بحي الخليفة بالقاهرة فقد اختلف المؤرخون في صحة وجودها به والذين يقرون بوجودهـا به يعتمدون على القصة الآتية :-
كان قد خطبها الأصـبغ بن عبد العزيز والى مصـر من قبل الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان فحملت إليه ليدخل بها فوجدته قد بغـى فرجعت. وعلى العموم هناك الكثير في مصر ما يعرف باسم أضرحة الرؤيا .
والمسجد يرجع إلى عهد عبد الرحمن كتخدا سنة 1173 ثم جددته بعد ذلك وزارة الأوقاف في القرن الثالث عشر الهجري ومكتوب على المنبر أنشئ المنبر في عصر الخديوي عباس حلمي الثاني سنة 1322 وكذلك على القبلة وعلى المدخل الرئيسي للمسجد .
 
السيدة عائشة هي بنت جعفر الصادق بن الإمام محمد الباقر بن الإمام على زين العابدين بن الإمام الحسين بن الإمام على بن أبي طالب كر م الله وجهة 0
وهى أخت الإمام موسى الكاظمة وهى من العابدات القانتات المجاهدات ويؤثر عنها أنها كانت تقرأ مخاطبة الله جل جلاله :
وعزتك وجلالك لئن أدخلتني النار لآخذن توحيدي بيدي وأطوف به على أهل النار وأقول ( وحدته فعذبني ) توفيت إلى رحمة الله تعالى سنة 145، وكان على القبر لوح رخامي مكتوب عليه :
(هذا قبر السيدة الشريفة عائشة من أولاد جعفر الصادق ابن الإمام محمد الباقر ابن على بن أبي طالب كرم الله وجهه ).
وصف المسجد :-
أعاد بنائه الأمير عبد الرحمن كتخدا في القرن الثامن عشر ويتكون المسجد من مربع يتوسطه صحن وتحيط به الأروقة 0
وعند بناء كوبري السيدة عائشة هدم باب القرافة وقامت السيدة فايدة كامل بتجديد مسجد السيدة عائشة على الصورة الحالية التي أصبح عليها الآن وهى أجمل من الصورة التي كان عليها من عهد الأمير عبد الرحمن كتخدا.
هي السيدة رقية بنت الرسول ( ص ) من زوجته خديجة ، زوجها النبي عتبة بن أبي لهب وقامت عنده إلى أن نزلت الآية ( تبت يدا أبى لهب ) ففارقها فزوجها الرسول لعثمان بن عفان رضي الله عنه فهاجر بها إلى الحبشة وولدت رقية لعثمان عبد الله وعلى أية حال فإن هذا المشهد من مشاهد الرؤيا واجمع على ذلك كل المؤرخين .
وصف المشهد :-
يتكون الضريح من مستطيل يتوسط ضلعه الغربي المدخل وينقسم إلى ثلاثة أقسام والمتوسط توجد به المقبرة وتغطيها قبة ويفصل هذا القسم عن القسمين الآخرين عقدان تقوم كل منهما على عمودين قريبين من الجدران ويتوسط كل قسم محراب مجوف ويعتبر المحراب الرئيسي في مشهد السيدة رقية تحفة فنية رائعة إذ تبلغ سعته ثلاثة أمتار وعرضه 20ر1 مترا وارتفاعه 6 أمتار تعلوه طاقية على شكل محارة مفصصة يتوسطها جامة تحتوى على اسم على يحيط به اسم محمد سبع مرات 0
ويرجع تاريخ المشهد اعتمادا على المحراب الخشبي الموجود بمتحف الفن الإسلامي إلى 528 هــ - 1134 م ويؤيد ذلك النص المقريزي 0

أول ما يقابل القادم إلى القلعة من ميدان صلاح الدين هو باب القرب ببدنتيه الكبيرتين وهو المعروف قديما بباب السلسلة وباب الإسطبل وقد جدده الأمير رضوان كتخدا الجلفى سنة 1160 هــ 1747 م كما أقيم الممر بأبراجه الصغيرة سنة 1868 م 0
وهو باب كبير تتمثل فيه عظمة الحصون والداخل منة يقابله مسجد أحمد كتخدا عزبان المنشأ سنة 1109 هــ 1697 م على بقايا مصلى وسبيل الملك المؤيد شيخ المحمودى، كما يوجد في القسم الجنوبي بقايا القصر الإبليق بأحجاره الملونة والبرج الذي أنشأه الناصر محمد ابن قلاوون سنة 713 هـ 1313 م وفى الجناح الشرقي الشمالي الممر الصخري الذي وقعت فيه مذبحة المماليك الممقوتة سنة 1811م، وبه السر الذي كان يرقم في علم صلاح الدين الشخصي بلون أحمر من نحاس أصفر 0

منطقة التونسي من أهم المناطق التي في حى القاهرة بصفة عامة وفى حى الخليفة ومنطقة الامام الشافعي بصفة خاصة
يحدها شرقا منطقة مقابر الاوتوستراد وجبل المقطم وغربا مقابر الامام الشافعي ومنطقة الامام الشافعي وجنوبا مقابر البساتين وأيضا منطقة وحى البساتين
ومن الشمال منطقة ومقابر السيدة عائشة رضى الله عنها 
تتميز المنطقة بان موقعها يعتبر في وسط القاهرة لانها قريبة من منطقة السيدة زينب رضى الله عنها ومن ثم التحرير الذي هو وسط مدينة القاهرة


</doc>
<doc id="54303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54303" title="محمد غني حكمت">
محمد غني حكمت

مُحمد غني حكمت (المُلقب بِشيخ النَحاتين) (1929-2011) هوَ نَحات عِراقي وُلدَ في الكاظمية في بغداد عام 1929 وَتُوفيَ في عمان في الأُردن يوم 12 أيلول عام 2011.

وُلدَ محمد غني حكمت في بَغداد، وَدرس النَحت على يَد الأُستاذ جواد سَليم في معهد الفنون الجميلة في العراق وَتخرج مِنه عام 1953، ثُمَ بعث إلى روما وَحَصل على دُبلوم النحت مِن أكاديمية الفنون الجميلة هُناك عام 1955، وفي عام 1957 حصلَ على دبلوم المداليات من مدرسة الزكا في روما، وَبعدها تَوجه إلى فلورنسا وَحصل فيها على شِهادة الاختصاص في صَب البرونز عام 1961.

يُعتبر محمد غني حِكمت من الأعضاء المؤسسين لِجماعة الزاوية وتجمع البُعد الواحد، كما يُعتبر عضو في جَماعة بغداد للفَن الحَديث حيثُ ساهم في الكَثير من مَعارضها، وَلكن لَه دور فعال في المعارض الوَطنية المَحلية والدَولية، كما أقام عِدة معارض شَخصية في روما، وَبيروت، وَبغداد، وَفي عام 1964 حصل على جائزة أحسن نَحات على مُستوى العالم من مُؤسسة كولبنكيان.

لم يكن أحد من أفراد عائلته قد مارس فن الرسم أو النَحت، وتُعتبر أُسرته من الأُسر المُحافظة حيثُ كان يَنظر البَعض إلى فَن النَحت على أَنه من الأُمور المُحرمة في نظر الشرع. استناداً إلى مقابلة مع النحات محمد غني حكمت ذكرَ فيها أنَّ قد يكون هُناك أثر لِطفولته في سبب اختياره لهذه المِهنة، حيثُ كانَ يَذهب إلى نَهر دجلة وَيعمل من الطين الحر أَشكالاً لحيوانات أو قد تكون الزخارف والمقرنصات والقباب التي كانت تزين الأضرحة في مدينة الكاظمية الأثر الخفي في نُزوعه إلى فن النحت.

تُوفيَ مُحمد في عمان بِتاريخ 12 أيلول 2011.

صَمَمَ مُحمد حكمت مَجموعة من التَماثيل والنُصب وَالجداريات في بَغداد، وَمن أهمها:

كَما أنجز حِكمت في ثمانينات القرن الماضي إحدى بوابات مُنظمة اليونيسيف في باريس وَثلاث بوابات خشبية لِكنيسة تيستا دي ليبرا في روما لِيكون بذلك أول نحات عربي مُسلم ينحت أبواب كنائس في العالم، فضلاً عن إنجازه جدارية الثَورة العَربية الكُبرى في عَمان وَأعمال مختلفة وَمتنوعة لَه في البحرين تَتضمن خمسة أبواب لِمسجد قديم وَتماثيل كبيرة وَنوافير.




أعلنت أَمانة بغداد عَن التعاقد مع النحات العراقي محمد غني حكمت مِن أجل المباشرة بِنُصب أربعة أَعمال فنية لِتوضع في ساحات وأماكن مُميزة في بغداد، حيثُ يعمل حِكمت على تنسيقها بالتعاون مع مختصين في أمانة بغداد، وَالأعمال تضم: الفانوس السحري، وَالختم السومري، وَنصب بغداد على شكل امرأة تجلس على عمود طويل منقوش عليه أبيات من قصيدة للشاعر العراقـي مصطفى جمال الدين.

في 20 أبريل 2016 احتَفل مُحرك البَحث جوجل بالذِكرى ال87 لِميلاد محمد غني حِكمت.



</doc>
<doc id="54313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54313" title="لهجة شتوكافية">
لهجة شتوكافية

اللهجة الشتوكافية هي اللهجة الأساسية للغات السلافية الجنوبية الوسطى، الصربية والكرواتية والبوسنية.

اللهجة متحدّثة في صربيا والجبل الأسود، البوسنة والهرسك ومعظم مناطق كرواتيا. اللغات الثلاث كلهم مبنية على أساس اللهجة الشتوكافية-الجديدة. اسم اللهجة يأتي من كلمة "ماذا" التي تعني "شتو" بتلك اللهجة.

تنقسم هذه اللهجة إلى شتوكافية-جديدة وشتوكافية-قديمة. علم اللهجات المعاصر يعتبر لهذه اللهجة 7 أنواع.


</doc>
<doc id="54314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54314" title="سكانديوم">
سكانديوم

السكانديوم عنصر كيميائي له الرمز Sc والعدد الذري 21 في الجدول الدوري للعناصر، وهو أول عنصر من السلسلة الأولى في العناصر الانتقالية، وله استخدامات صناعيه هامة.


</doc>
<doc id="54320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54320" title="يوم الذكرى">
يوم الذكرى

يوم الذكرى (Memorial Day) هو يوم عطلة فدرالية في الولايات المتحدة الأمريكية يحتفل به في آخر يوم اثنين من شهر مايو. هذا اليوم يحتفل به لتكريم الجنود الأمريكان الذين قتلوا في ساحات المعارك. ابتدأ أساسا لتكريم قتلى الحرب الأهلية الأمريكية. ثم تحول إلى ماهو عليه الآن بعد الحرب العالمية الأولى.



</doc>
<doc id="54344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54344" title="تيتانيوم">
تيتانيوم

تيتانيوم هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري ورمزه Ti ورقمه الذري 22. فلز انتقالي خفيف الوزن، قوي، ذو لمعان ومقاوم للصدأ (بما فيه ماء البحر والكلور)، ولونه معدني أبيض فضي.

ويستخدم التيتانيوم في السبائك القوية خفيفة الوزن (وخصوصاً مع الحديد والألومنيوم) وأكثر مركباته شيوعاً هي ثاني أكسيد التيتانيوم، والذي يستعمل في الصبغات البيضاء. ومن استخدامات تلك الصبغات البيضاء: سائل تصحيح الطباعة الأبيض والدهانات البيضاء. ويستخدم كذلك في معجون الأسنان، علامات الطريق البيضاء، وفي الألعاب النارية البيضاء اللون.

تيتانيوم هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري ورمزه Ti ورقمه الذري 22. فلز انتقالي خفيف الوزن
و له خواص فيزيائية متعددة : فإنه يكون لامع (له بريق) ذو كثافة منخفضة. يمكن سحبه، يمكن طرقه، وغالبا درجة انصهاره عالية نسبيا تقدر بأكثر من 1650 درجة مئوية أو 3000 درجة فهرنهايت. كما أنه صلب ومقاومة عالية لناقل للكهرباء والحرارة. ويرجع هذا بصفة عامة لكثافته القليلة.وطراوته عن المعادن الأخرى.
وتحدث خاصية التواصل غالبا لأن كل ذرة يكون بها الكترونات غير مرتبطة جيدا في مداره الأخير (إلكترونات التكافؤ) وعلى هذا يتكون مايشبه البحر حول كاتيون نواة الفلز مما يسبب خاصية التواصل.
تستخدم القوات المسلحة كميات هائلة من التيتانيوم في الطائرات والمحركات النفاثة لأنها قوية وخفيفة.
يستطيع مقاومة درجات الحرارة حتى درجة 427°م والتي تجعل منه فلزًا مفيدًا في أنواع متعددة من الآليات

معظم المعادن غير ثابتة كيميائيا، تتفاعل مع الأكسجين في الهواء لتكوين أكاسيد بمرور الوقت (الحديد يصدأ على مر السنين، يحترق البوتاسيوم في ثواني, الفضة تفقد لمعانها في شهور) اما التيتانيوم مقاوم التآكل أو الصدأ الناتج عن مياه البحر أو بخار البحر مثله في ذلك مثل البلاتين.
وفي هذه الخاصية يفوق الفولاذ الذي لا يصدأ.
ولا تؤثر الحموض أو ماء القلويات عالية التآكل على التيتانيوم. وهو فلز قابل للطرق، وله معدل قوة ـ وزن أعلى من الفولاذ. وجميع هذه الصفات تجعل منه فلزًا ذا أهمية كبرى.
التيتانيوم يتفاعل بسهولة مع الأكسجين في 1200 درجة مئوية (2190 درجة فهرنهايت) في الهواء، وعند درجة حرارة 610 (1130 درجة فهرنهايت) في الأكسجين النقي، والتي تشكل ثاني أكسيد التيتانيوم. ونتيجة لذلك، لا ينبغي تذويب هذا المعدن في الهواء الطلق فانه يحترق قبل الوصول إلى نقطة الذوبان.
ذوبان غير ممكن إلا في جو خامل أو في فراغ. عند درجة حرارة 550درجة مئوية (1022 درجة فهرنهايت)، فهو يجمع مع الكلور. ويتفاعل أيضا مع الهالوجينات الأخرى، ويمتص الهيدروجين.
التيتانيوم هو أحد العناصر القليلة التي تحرق في غاز النيتروجين النقي، وكرد فعل على 800 درجة مئوية (1470درجة فهرنهايت) لتشكيل نيتريد التيتانيوم، والذي يسبب التقصف.

وقد أظهرت التجارب أن التيتانيوم يصبح المشعة طبيعيا بعد فقدان الكترون، وانبعاث البوزيترون مما يؤدي إلى انبعاث الاشعة.

عدد الأكسدة +4 يهيمن الكيمياء التيتانيوم ولكن المركبات في حالة الأكسدة +3 شائعة أيضا.
لأنها اعداد أكسدة عالية العديد من مركبات التيتانيوم لها درجة عالية من خلال الترابط التساهمي.
الصفير والياقوت ستار يتم الحصول عليهما من الشوائب ثاني أكسيد التيتانيوم الموجودة فيه.
تيتانات هي مركبات المصنوع من ثاني أكسيد التيتانيوم، تيتانات الباريوم له خصائص كهرضغطية، مما يجعل من الممكن استخدامها بمثابة محول الصوت والكهرباء.
تتشكل عسترات من التيتانيوم من خلال تفاعل الكحول ورابع كلوريد التيتانيوم وتستخدم لأقمشة مقاومة للماء.
رابع كلوريد التيتانيوم TiCl، التي تسمى أحيانا "دغدغة" هو سائل اصفراللون والذي يستخدم كمادة وسيطة في صناعة ثاني أكسيد التيتانيوم للدهان. يستخدم على نطاق واسع في الكيمياء العضوية، حمض لويس على سبيل المثال في الثكاثف، وكلوريد التيتانيوم الثالث (TiCl)، والذي يستخدم كعامل مختزل.

دائما المستعبدين التيتانيوم إلى عناصر أخرى في الطبيعة. ذلك هو العنصر الأكثر وفرة وهو من المعادن التاسعة وخمسون المكونة للقشرة الأرضية ونسبته (0.63 ٪ من كتلتها)، وهو من المعادن السابعة والخمسين الأكثر وفرة. وهو موجود في معظم الصخور البركانية والرواسب والمشتقة منها (وكذلك في الكائنات الحية والهيئات الطبيعية من الماء). من 801 أنواع من الصخور البركانية التي حللها المصح الجيولوجي بالولايات المتحدة، التيتانيوم حصته في التربة حوالي 0،5 حتي 1،5 ٪.

يتم توزيعها على نطاق واسع ويحدث أساسا في المعادن، وكذلك في العديد من خامات الحديد. وله اهمية اقتصادية، والتيتانيوم موجود في غرب أستراليا، كندا، الصين، الهند وموزامبيق ونيوزيلندا والنرويج وأوكرانيا. يستخرج أيضا بكميات كبيرة من الروتيل في أمريكا الشمالية وجنوب أفريقيا والمساعدة في الإسهام في الإنتاج السنوي من 90000 طن من المعادن و 4.3 مليون طن من ثاني أكسيد التيتانيوم. تقدر مجموع الاحتياطيات من التيتانيوم ليتجاوز 600 مليون طن.

في الطبيعة، يتألف التيتانيوم من 5 نظائر مستقرة: Ti، Ti، Ti، Ti، وTi، مع Ti كونها الأكثر وفرة (73.8 ٪ وفرة الطبيعية). اتسمت أحد عشر النظائر المشعة، مع Ti الأكثر ثباتاً مع نصف عمر 63 عاما، Ti وله عمر نصف 184.8 دقيقة، Ti وله عمر نصف 5.76 دقيقة، وTi وله عمر نصف 1،7 دقائق. وكل النظائر المشعة المتبقية لها عمر نصف أقل من 33 ثانية، وغالبيتها لها نصف عمر أقل من نصف ثانية.

وتتراوح نظائر التيتانيوم في الوزن الذري من 39،99 (Ti) إلى 57،966 (Ti). ونظام التهافت الأساسي قبل أكثر النظائر ثباتا وفير، Ti، هو أسر الإلكترون في النظام الأساسي بعدها يحدث انبعاث اشعة بيتا. المنتجات التهافت الأساسي قبل Ti هي العنصر 21 (سكانديوم) والمنتجات الأولية بعد العنصر 23 (الفاناديوم).

ان أول البدايات لاكتشاف معدن التيتانيوم تعود إلى الكيميائي البريطاني والجيولوجي (ويليام جريجور) وهو أول من اكتشف وجود التيتانيوم خام معدني رملي بالقرب من بلدة ميناكان فاطلق عليه اسم ميناكانايت وكان ذلك في عام 1791م.
ثم عثر عليه الكيميائي الألماني مارت ن كلابروث في عام 1795 م واعطاه اسما جديدا وهو التيتانيوم، المعروف به حتى الآن وهو مشتق من تيتان اي ابن الأرض.. ونظرا لان وسائل النشر العلمي لم تكن متاحه بما فيه الكفاية آنذاك فإنه لم تنشأ اي علاقة علمية بين العالمين، لذلك مرت سنتان كاملتان قبل أن يدرك جريجور وكلابروث انهما قد اكتشفا معدنا واحد.
وقد وجدا الرجلان عن طريق بعض التحاليل الكيميائية إلى وجود التيتانيوم الخام الطبيعي غير ان ذلك لم يكن يعني عثورهما على المعدن نفسه خالصا.. والحقيقة انهما لم يكتشفا ألا واحدا من أهم مركبات التيتانيوم في الطبيعة وهو ثاني اكسيد التيتانيوم وهو عبارة عن مسحوق أبيض اللون من البلورات الدقيقة.
والعمليات اللازمة لاستخراج خامات التيتانيوم المختلفة وشاقة ومكلفة، بل ليس من الممكن بالطريقة العادية، عن طريق تسخين في وجود الكربون، التي ينتج بسبب كربيد التيتانيوم الصرفة التيتانيوم المعدنية (99.9 ٪) وقد أعد أول مرة في عام 1910 من قبل ماثيو ألف صياد في رينسيلار معهد البوليتكنيك عن طريق تسخين TiCl مع الصوديوم على 700-800 درجة مئوية في عملية هنتر.
وأنتجت شركة دو بنت الفلز تجاريًا للمرة الأولى عام 1948م. وفي الوقت الحاضر لا زال الإنتاج منخفضًا بسبب صعوبة وتكلفة فصل التيتانيوم عن الخام الذي يوجد به.
وتُصنِّع الولايات المتحدة الأمريكية معظم الفلز المكرّر. وتنتج اليابان وبريطانيا كذلك التيتانيوم. وما زالت الأبحاث جارية لزيادة توريده وتقليل تكلفته.

لم يستخدم معدن التيتانيوم خارج المختبر حتى 1932 عندما ويليام جوستين كرول أثبت أنه يمكن أن تنتج عن طريق تافعل رابع كلوريد التيتانيوم (TiCl) مع الكالسيوم. وتعد ثماني سنوات هو صقل هذه العملية باستخدام المغنيسيوم والصوديوم وحتى في ما أصبح يعرف باسم عملية كرول.
على الرغم من أن الأبحاث لا تزال متواصلة في استخراج عمليات أكثر كفاءة وأقل تكلفة (على سبيل المثال، الأولى للتمويل كامبردج)، لا تزال تستخدم في عملية كرول للإنتاج التجاري.
ويعمل فلز التيتانيوم كعنصر سبك مهم. تستخدم القوات المسلحة كميات هائلة من التيتانيوم في الطائرات والمحركات النفاثة لأنها قوية وخفيفة.
وهو يستطيع كذلك مقاومة درجات الحرارة حتى درجة 427°م والتي تجعل منه فلزًا مفيدًا في أنواع متعددة من الآليات. وبسبب خصائصه العالية، فإن للتيتانيوم عدداً من الاستخدامات المحتملة مثل الألواح المدرعة للسفن وريش التربينة البخارية، والأجهزة الجراحية والأدوات.
تستخدم صناعة النقل مركبات هائلة من التيتانيوم من الحافلات وقطارات السكك الحديدية والسيارات، إذا خُفِّض سعر التيتانيوم بحيث ينافس سعر الفولاذ الذي لا يصدأ.
في عام 1950م و 1960م كان الاتحاد السوفياتي رائدا في استخدام التيتانيوم في التطبيقات العسكرية والغواصات (الفا من الدرجة الأولى والدرجة مايك) كجزء من البرامج ذات الصلة إلى الحرب الباردة.
وابتداء من أوائل 1950، بدأ استخدام التيتانيوم على نطاق واسع لأغراض الطيران العسكري، وخاصة في طائرات عالية الأداء، بدا من الطائرات مثل سوبر F100 سيبر وشركة لوكهيد أ-12.

ويستخدم التيتانيوم في الصلب كعنصر صناعة السبائك (سبائك الحديد والتيتانيوم) لتقليل حجم الحبوب ولتفادي الاكسدة مع المؤثرات الخارجية، ويخلط مع الفولاذ لمقاوم الصدأ لخفض محتوى الكربون. مخلوط هو غالبا التيتانيوم مع الالومنيوم (لتحسين حجم الحبوب)، والفاناديوم، النحاس (لتصلب)، والحديد، المنغنيز، الموليبدينوم، ومع معادن أخرى.

وهو مطلوب بكثرة في صناعة المنتوجات ويكون الطلب عليه من قبل مصانع التيتانيوم على حسب المثال شركات ورق، الخشب،، والأسلاك، المطروقات، وسبائك يمكن العثور عليها في الصناعة الترفيهية، والفضاء، والناشئة الأسواق. يستخدم مسحوق التيتانيوم في الألعاب النارية كمصدر للجسيمات حرق مشرق.

ثاني أكسيد التيتانيوم هو المركب الأكثر استخداما من 95 ٪ من خام التيتانيوم المستخرج من الأرض المخصصة لتكرير ثاني أكسيد التيتانيوم (TiO)، وهو الصباغ الأبيض بشكل مكثف دائم يستخدم في الطلاء والورق ومعجون الأسنان، والبلاستيك. وكما يستخدم في صناعة الاسمنت، والأحجار الكريمة، وباعتبارها البصرية لامع، وعامل في تعزيز قضبان الجرافيت مركبات الصيد ونوادي الغولف.

مسحوق TiO هو خامل كيميائيا، يقاوم تلاشى في ضوء الشمس،. ثاني أكسيد التيتانيوم له خاصية كبيرة أو عالية جدا من الانكسار والتشتت البصري أعلى من الماس. وبالإضافة إلى كونه الصباغ مهم جدا، كما يستخدم ثاني أكسيد التيتانيوم في واقيات الشمس نظرا لقدرتها على حماية الجلد من تلقاء نفسه. في الآونة الأخيرة، وأكسيد التيتانيوم وضعت لاستخدامها في أجهزة تنقية الهواء (كما هو طلاء تصفية)، أو في فيلم ويستخدم كمعطف على المباني بحيث يصبح عرضة للأشعة فوق البنفسجية (الطاقة الشمسية أو الاصطناعية) والرطوبة في الهواء، والأنواع الأكسدة مثل رد الفعل الهيدروكسيلي ويتم إنتاج الجذور حتى يتمكنوا من تنقية الهواء أو إبقاء نافذة السطوح نظيفة.
التيتانيوم لديه كثافة عالية مما يؤدي إلى قوة الشد الكبيرة ومقاومة عالية للتآكل، ومقاومة التعب، وارتفاع مقاومة التشقق، والقدرة على تحمل درجات الحرارة معتدلة عالية، تستخدم سبائك التيتانيوم في الطائرات والمدرعات والطلاء، ويستخدم في السفن البحرية وسفن فضائية وصواريخ. للحصول على التطبيقات سبائك التيتانيوم مع الالومنيوم، والفاناديوم، والعناصر الأخرى لمجموعة متنوعة من المكونات بما في ذلك أجزاء الهيكلية الحرجة، في جدران النار، والهبوط، والعادم القنوات (الهليكوبتر)، والأنظمة الهيدروليكية. في الحقيقة، يستخدم التيتانيوم في إنتاج محركات الطائرات والإطارات. وريال - 71 "البلاكبيرد" كانت واحداة من أول طائرات المستفيدة واسعة من التيتانيوم ضمن هيكلها، مما يمهد الطريق لبه استخدامها في الحديث الطائرات العسكرية والتجارية. ويستخدم ما يقدر بنحو 59 طن متري في طائرة بوينغ 777، في 45 بوينغ 747، و 18 في 32 طائرة بوينغ 737، وفي طائرات إيرباص A340، في 18 ايرباص A330، و 12 في ايرباص A320. ويجوز للطائرة ايرباص A380 استخدام 146 طن متري، بما في ذلك نحو 26 ألف طن في محركات في تطبيقات المحرك، يتم استخدام التيتانيوم عن الدوارات، وشفرات الضاغط، ومكونات النظام الهيدروليكي،.
نظرا لمقاومته للتآكل عالية لمياه البحر، ويستخدم التيتانيوم لجعل المروحة مهاوي والتزوير ومبادلات حرارية في محطات تحلية المياه؛ في المبردات، سخان المياه المالحة لأحواض السمك، صيد الأسماك، وزعيم خط، والسكاكين الغواصين '. ويستخدم التيتانيوم لتصنيع العلب وغيرها من عناصر مراقبة المحيطات ونشر أجهزة رصد للاستخدام العلمية والعسكرية. وضعت الاتحاد السوفياتي السابق تقنيات لصنع غواصات إلى حد كبير من التيتانيوم.

يستخدم التيتانيوم في الأنابيب الملحومة ومعدات عملية (مبادلات حرارية، والدبابات والسفن وعملية، والصمامات) في الصناعات الكيماوية والبتروكيماوية في المقام الأول لمقاومة التآكل. وتستخدم سبائك محددة في اسفل وتطبيقات معالجة للخامات بالمحاليل المائية النيكل بسبب قوتها عالية (على سبيل المثال : سبائك التيتانيوم جيم بيتا)،ويستخدم أيضا في صناعة لب الورق والورق يستخدم التيتانيوم في المعدات تتعرض لعملية تآكل ووسائل الاعلام مثل هيبوكلوريت الصوديوم أو الرطب غاز الكلور تطبيقات أخرى تشمل : لحام بالموجات فوق الصوتية، موجة حام، والأهداف الاخرق.
رابع كلوريد التيتانيوم (TiCl)، وهو سائل عديم اللون، المهم كمادة وسيطة في عملية صنع TiO.

ويستخدم معدن التيتانيوم في تطبيقات السيارات، وخاصة في سباقات السيارات أو الدراجات النارية، حيث تخفيض الوزن أمر بالغ الأهمية مع الحفاظ على قوة وصلابة عالية. التيتانيوم كلفة عالية لجعلها قابلة للتسويق في السوق الاستهلاكية العام، بخلاف المنتجات النهائية، لا سيما بالنسبة للسباق / أداء السوق. وقد تم في وقت متأخر نموذج السفينة الحربية المتاحة مع عوادم التيتانيوم.
ويستخدم التيتانيوم في العديد من السلع الرياضية : مضارب التنس ونوادي الجولف، ؛ مشاوي خوذة، والهوكي، درجات، وكرة القدم، وإطارات الدراجات الهوائية والمكونات. على الرغم من أن المادة ليست التيار الرئيسي لإنتاج دراجات، وقد استخدمت من قبل فرق الدراجات التيتانيوم سباق الدراجات الهوائية والمغامرة، وتستخدم أيضا سبائك التيتانيوم في إطارات النظارات. هذه النتائج في إطار دائم مكلفة نوعا ما، ولكن دائم للغاية وطويلة وهو خفيف الوزن ويسبب أي حساسية الجلد. الحقائب على ظهورهم معدات تستخدم العديد من التيتانيوم، بما في ذلك تجهيزات المطابخ وأدوات الطعام، والفوانيس، والرهانات خيمة. على الرغم من تكلفة أكثر قليلا من الصلب التقليدية أو بدائل الألومنيوم، وهذه المنتجات التيتانيوم يمكن أخف وزنا كبيرا دون المساس قوة.
بسبب متانتها، أصبح أكثر شعبية التيتانيوم لمصمم مجوهرات (وخاصة، وخواتم التيتانيوم) يجعل من اختيار جيد لأولئك الذين يعانون من الحساسية أو أولئك الذين سوف يرتدون المجوهرات في بيئات مائية مثل حمامات السباحة. متانة التيتانيوم، وخفيفة الوزن، ومقاومة للتآكل يجعلها مفيدة في إنتاج. بعض الفنانين ينتجون الاعمال الفنية مثل الثماثيل وغيرها من ديكور والاثاث بواسطة التيتانيوم.
قد يكون أحيانا التيتانيوم المستخدم في التطبيقات المعمارية : م 40 (131 قدم) نصب تذكاري ليوري غاغارين، أول رجل من السفر في الفضاء، في موسكو، ومصنوع من التيتانيوم للون المعدن جذابة و. ومتحف غوغنهايم بلباو والألفية مكتبة سيريتوس المباني الأولى في أوروبا وأمريكا الشمالية.
نظرا لقوتها الفائقة وخفة الوزن بالمقارنة مع المعادن الأخرى التي تستخدم عادة في الأسلحة النارية (الصلب والفولاذ المقاوم للصدأ، والألومنيوم)، والتقدم في تقنيات تصنيع المعادن، أصبح استخدام التيتانيوم أكثر انتشارا في صناعة الأسلحة النارية. الاستخدامات الأساسية تشمل مسدس واسطوانات مسدس. كما انه استخدم في صناعة أجهزة الكمبيوتر المحمول.

لأنه متوافق حيويا (غير سامة وليس مرفوضا من قبل الجسم)، ويستخدم التيتانيوم في مجموعة كاملة من التطبيقات الطبية بما في ذلك العمليات الجراحية وتنفذ عملية زرع، مثل استبدال المفاصل التي يمكن أن تبقى في مكانها لمدة تصل إلى 20 عاما.
التيتانيوم والخصائصه الخاصة يتيح استخدامه في زراعة الأسنان التي يمكن أن تبقى في مكانها لأكثر من 30 عاما. هذه الخاصية مفيد أيضا للتطبيقات زرع العظام. هذه الاستفادة من المعامل أقل مرونة من التيتانيوم (معامل يونغ) على نحو أوثق المباراة التي من العظام التي تهدف إلى إصلاح هذه الأجهزة. ونتيجة لذلك، يحمل الهيكل العظمي أكثر أي مشابه بين العظام وزرع، مما أدى إلى انخفاض معدل تدهور العظام بسبب الإجهاد وكسور العظام التي تحدث
و التيتانيوم ليس له خاصية المغناطيس، وهذا يخص المرضى الذين يعانون من زرع الأعضاء من معدن التيتانيوم انهم بامان عند فحص بالتصوير بالرنين المغناطيسي (ملائمة للزراعة على المدى الطويل).

الخصائص وقدرتها على ان تكون ملونة جذابة تجعل من معدن شعبية للاستخدام في ثقب الجسم، ويمكن للتيتانيوم لإنتاج الألوان المختلفة، والتي يتفاوت سمك سطح طبقة الأكسيد وأسباب هامش تدخل.
كما يستخدم التيتانيوم لالأدوات الجراحية المستخدمة في الجراحة صورة موجهة، وكذلك الكراسي المتحركة والعكاكيز، وأية منتجات أخرى حيث القوة العالية وانخفاض الوزن ومرغوب فيه.


</doc>
<doc id="54350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54350" title="بم">
بم

بـَم مدينة بمحافظة كرمان بجنوب إيران. تُعَدّ المدينة مثالاً رائعًا للمعمار الفارسي قبل الإسلام، كما أن نصف مبانيها من الطوب اللبِن، حيث جرى تشييدها في العصور الوسطى، وخلال فترة حكم الأسرة الصفوية لإيران (1501 - 1736) شكلت مدينة بم مساحة قدرها 6 كم يحيط بها سور، وتراوح عدد سكانها ما بين 9 : 13 ألف شخص، واشتهرت بأنها مركز لصناعة النسيج. كما ازدهرت المدينة بفضل موقعها بالنسبة للحجاج، وكمركز تجاري على طريق الحرير والذي يربط بين الشرق الأقصى وأوربا عبر بلاد فارس.

تقع تلك المدينة الأثرية "بَم" وقلعتها التي تُعَدّ أقدم قلعة في العالم وسط صحراء زرادشت الكبرى في جنوب إيران حيث استطاع الزلزال الأخير تدميرها.

فقد دمّر زلزال ديسمبر (2003) المدينة وقلعتها الواقعة على بعد ألف كيلومتر جنوب شرق العاصمة طهران.. واستطاعت الهزات أن تفتك بقلعة بم أحد أهم معالم الإرث الثقافي الإيراني والعالمي الصامدة لأكثر من ألفي عام في وجه الزمن.

تدهورت مكانة بم بعد الغزو الأفغاني عام 1722، وتم استخدامها كموقع للحامية العسكرية الأفغانية، واستمرت المدينة كثكنة عسكرية حتى عام 1932.

ومع بدايات القرن العشرين تدهورت مكانة المدينة بسبب إهمال طريق الحرير مع تطور وسائل النقل بين الشرق والغرب؛ وهو ما أدى إلى هجرة معظم سكانها إلا من بعض الحرفيين وباعة القطع التذكارية.. إلا أن المدينة ظلت من أهم معالم التراث الإنساني، وواحدة من أهم المزارات والمقاصد السياحية الشهيرة بالنسبة للإيرانيين والأجانب، وفي السنوات الأخيرة استعادت المدينة بعضًا من مكانتها مع وصول السياح ومحبي التاريخ بعد عمليات الترميم التي شهدتها المدينة.


</doc>
<doc id="54356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54356" title="محصرات قنوات الكالسيوم">
محصرات قنوات الكالسيوم

مُحصِرات قنوات الكالسيوم هي مجموعة من الأدوية التي تعمل على غلق قنوات الكالسيوم وبالتالي منع الكالسيوم من الدخول إلى الخلايا مما يمنع موت الخلية وفقدانها لنشاطها نتيجة ارتفاع نسبة الكالسيوم في داخل الخلية. تُستعمل هذه الفئة من الأدوية بصورة رئيسية في علاج فرط ضغط الدم والذبحة الصدرية وأمراض الشرايين المحيطية واضطرابات النظم، ويرجع استخدامها في هذه الحالات إلى تأثيرها على عضلة القلب والأوعية الدموية حيث أنها تقلل سرعة ضربات القلب وقوة الانقباض نتيجة إبطائها لسير التيار الكهربائي في عضلة القلب ويحدث اتساع للشرايين وهناك أبحاث حول فعالية هذا النوع من الأدوية في علاج داء ألزهايمر ويستعمل أيضا وبصورة تقليدية كعلاج وقائي لمنع أو تقليل حدوت نوبات الصداع النصفي، أي الشقيقة.

ظهر هذا النوع من الأدوية لأول مرة في الولايات المتحدة في عام 1981 وبعد 10 سنوات من تصنيع الدفعة الأولى تم التوصل إلى تصنيع وجبة جديدة ذات تأثير بطيء ولكن التأثير يستمر لفترات زمنية أطول مقارنة بالرعيل القديم، وكان ظهور هذا الوجبة الجديدة ذات التأثير المطول متزامنا مع رصد لحالات تسمم نتيجة التأثير الأطول، حيث تم رصد 8555 حالة تسمم في الولايات المتحدة في عام 1996 ولقي 58 منهم حتفهم، في حين أن نسبتها عام 2002 وصلت إلى 9585 حالة ولقي 68 منهم حتفهم نتيجة التسمم. كانت معظم حالات التسمم في حيث لوحظ انخفاض شديد في ضغط دم الأطفال بعد فترة شبه طويلة من تناولهم نوع الدواء ذو التاثير البطيء والمطول.

تعمل محصرات قنوات الكالسيوم على إيقاف عمل قنوات الكالسيوم الحساسة للفولطية في القلب وفي الأوعية الدموية من خلال ارتباطها بالقنوات الناقلة للكالسيوم في غشاء الخلية، يؤدي هذا الارتباط بالتالي إلى إعاقة دخول الكالسيوم إلى داخل الخلية والتي بدورها تمنع نشوء الطور الأولي في عملية التنسيق الكهربائي لتقلص عضلة القلب، مما يمنع مستويات الكالسيوم من الزيادة عند التحفيز، ويؤدي هذا إلى إقباض أضعف. من الجدير بالذكر ان هناك نوعين من القنوات الدقيقة التي تؤدي إلى داخل خلايا عضلة القلب والعضلات المبطنة للأوعية الدموية،

هنالك أربع تأثيرات رئيسية لهذه الفئة من الأدوية ويمكن تلخيصها بالتالي:


يؤدي كل هذا إلى تقليل مقاومة جريان الدم وذلك بسبب توسع الأوعية الدموية، والى نقص كمية الدم الصادر من القلب بسبب ضعف قوة الانقباض، ويؤدي كل من هبوط المقاومة الكلية لسريان الدم في الجسم ونقص تدفق الدم إلى انخفاض ضغط الدم. بوجود ضغط دم منخفض لا يكون عمل القلب صعبا، وهذا يمكن أن يخفف من مشاكل اعتلال عضلة القلب ومشاكل الأمراض التاجية. على الخلاف من موانع البيتا، يبقى القلب متجاوباً مع تحفيز النظام العصبي الودي، وعليه يمكن المحافظة بصورة أفضل على ضغط الدم.

جميع أنواع المحصرات تمتص بصورة جيدة في الجهاز الهضمي، وتتعرض بعد امتصاصها إلى عمليات أيضية Metabolism في الكبد ويطرح من الجسم بصورة رئيسية من خلال الكليتين وعن طريق الإدرار، لهذه الأسباب فإن الأشخاص الذين يعانون من عطل الكليتين أو مشاكل صحية في الكبد يكونون معرضين للتسمم بسبب عدم مقدرتهم على طرح الدواء من الجسم لفترة أطول من الفترة الطبيعية ويلاحظ هذا غالباً في المسنيين.

تستعمل محصرات قنوات الكالسيوم بصورة رئيسية في علاج ارتفاع ضغط الدم والذبحة الصدرية وعدم انتظام ضربات القلب. بالنسبة لاستعمالها في علاج ارتفاع ضغط الدم فإن الحاصرات لاتعتبر علاج الخط الأول وإنما يستعمل كعلاج الخط الثاني إما لوحدها أو مع أدوية أخرى، وهذا يعني أن الشخص الذي تم تشخيصه حديثا بمرض ارتفاع ضغط الدم لايوصف له حاصرات قنوات الكالسيوم كعلاج أولي، لكنه ومنذ عام 2003 هناك بعض المحاولات في بعض الدول ومنها كندا في تجربة استعمال حاصرات قنوات الكالسيوم كلاج اولي لارتفاع ضغط الدم.

أما بالنسبة لاستعمالها في علاج الذبحة الصدرية فإن حاصرات قنوات الكالسيوم تعتبر فعالة جدا إذا كان سبب الذبحة تشنج في العضلات الملساء المبطنة للشرايين التاجية التي تغذي عضلة القلب، ويستعمل نيفيديبين وفيراباميل ودلتيازيم لهذا الغرض. إذا كان سبب الذبحة غير متعلق بتشنج العضلات المبطنة للشرايين التاجية فإن حاصرات قنوات الكالسيوم تستعمل بصورة ثانوية أو كعلاج الخطوة الثانية.

تستعمل حاصرات قنوات الكالسيوم لعلاج عدم انتظام ضربات القلب الناتجة من ارتجاف الأذينين وحالات أخرى ناجمة من اضطراب إيقاع الأذينين حيث لاتؤثر الحاصرات على الاضطرابات الناشئة من البطينين. لعلاج عدم انتظام ضربات القلب تستعمل الحاصرات عن طريق زرقها بالوريد وليس على شكل حبوب، ويستعمل دلتيازيم وفيرابامل لهذا الغرض.

هناك استعمالات أخرى لحاصرات قنوات الكالسيوم في حالات خاصة منها استعمال فيراباميل في حالة الانسداد التضخمي لعضلة القلب واستعمال نيفيديبين في ظاهرة راينود والتي هي عبارة عن احتشاء متناوب ومتذبذب للأطراف وخاصة الأصابع والأذن والأنف.

مؤخرا تم استعمال نيموديبين لعلاج النزيف الدماغي الحديث الناتج من انفجار شرايين دماغية دقيقة وتم استعمال فلونارزين كعلاج وقائي للصداع النصفي.

هناك نوعان رئيسيان من حاصرات قنوات الكالسيوم:


الفرق الرئيسي بين هذه المجاميع هو أن النوع الأول له قابلية عالية على توسيع الأوعية الدموية وانبساط العضلات الملساء المبطنة للشرايين مع تأثير طفيف على عضلة القلب وضابطات النبض الموجودة في القلب، وعلى العكس فإن المجموعة الثانية تتركز نشاطها على عضلة القلب وضابطات النبض مع تأثير طفيف على الأوعية الدموية.

في علم الأدوية هناك عادة العديد من الأسماء التجارية لكل دواء تختلف حسب الشركة المصنعة للدواء وهناك اسم علمي واحد متفق عليه وفيما يلي الأسماء العلمية لحاصرات قنوات الكالسيوم مع الأسماء التجارية الشائعة المرادفة لها:


بصورة عامة يتحمل المرضى جرعات حاصرات قنوات الكالسيوم بصورة جيدة عندما لاتتجاوز الجرعات الحد الأقصى للدواء في اليوم الواحد، وهناك بعض الأعراض الجانبية الطفيفة التي تظهر عادة في الأسابيع الأولى من الاستعمال ولاتستدعي إيقاف العلاج وإنما يمكن تقليلها بتقليل الجرعة.

معظم الأعراض الجانبية هي نتيجة لطريقة عمل الحاصرات حيث يؤدي توسع الأوعية الدموية إلى التورم في الأطراف السفلى واحمرار الوجه والصداع نتيجة تباطؤ رجوع الدم من الأطراف إلى القلب وزيادة انتشار الدم في الرأس.
بالإضافة إلى هذه الأعراض الجانبية الشائعة والطفيفة هناك بعض الأعراض الخطيرة والنادرة والتي قد تحصل منها عجز القلب نتيجة نزعة الحاصرات إلى تقليل شدة انقباض عضلة القلب وإبطاء ضربات القلب وبسبب نشاط الحاصرات في توسيع الشرايين المحيطية. يحدث في بعض الأحيان انخفاض شديد لضغط الدم وفي حالات نادرة تؤدي الحاصرات إلى ظهور طفح جلدي والتهاب للمفاصل.

بصورة عامة يمكن تقسيم الأعراض الجانبية لحاصرات قنوات الكالسيوم حسب أجزاء الجسم المختلفة على الشكل التالي:


هناك مجموعة من الحالات تستلزم تجنب استعمال حاصرات قنوات الكالسيوم، ومنها: 

يحدث التسمم عادة عند تناول جرعات كبيرة تفوق الحد الأقصى للجرعة العلاجية ويحدث التسمم عادة عند استعمال نوع الدواء ذو التاثير البطيء والمطول، وتظهر أعراض التسمم عادة بعد فترة زمنية شبه طويلة من تناول الجرعة العالية، وتكون الأعراض عادة مرتبطة بنشاط القلب وجهاز الدوران ومن أهما هبوط شديد للضغط وضعف شديد في تقلص عضلة القلب واضطرابات خطيرة في ضربات القلب واحتمالية عالية لعجز الكلى.

لعلاج حالات التسمم هذه يتم إدخال الشخص إلى وحدة العناية المركزة ويتم عملية غسل المعدة إذا كان تناول الجرعة العالية قد تم خلال ساعتين. تتمحور فكرة العلاج بزرق المريض بجرعات متتالية من الكالسيوم عن طريق الوريد. وقد يستعمل أيضا بعض الأدوية التي تنشط تقلص عضلة القلب مثل الأدرينالين.

تحدث حالات التسمم هذه على الأغلب في الأشخاص الذين يحملون الصفات التالية:


لتجنب حالات التسمم في هذه المجموعة من الأشخاص يجب مراعاة الحيطة والحذر عند ازدياد جرعة الدواء الذي يجب أن يتم بشكل تدريجي وليس بصورة مفاجئة.

عند دخول الكالسيوم إلى داخل الخلايا في العضلات القلبية أو العضلات الملساء المبطنة للأوعية الدموية فإنها تبدأ بتحفيز مجموعة من التفاعلات الكيميائية التي تنتهي بتقلص العضلة. يمكن تقسيم قنوات الكالسيوم إلى ثلاثة أنواع من القنوات :


يوجد عادة مايشبه المضخات التي تنظم كمية الكالسيوم الداخلة إلى الخلية والكمية الخارجة منها. عندما تقل نسبة الكالسيوم داخل الخلية فإن هذا يؤدي تقليل نشاط تقلص العضلات القلبية وتقليل سرعة مرور التيار الكهربائي من عقدة الجيب الأذيني SA node إلى عقدة الأذين - البطيني AV node ،وكلا العقدتان تقومان بتنظيم كهربائية القلب. يؤدي تقليل سرعة هذا التيار إلى إبطاء معدل ضربات القلب. اما ازدياد نسبة الكالسيوم داخل العضلات الملساء فإنها تؤدي إلى تقليل مقاومة الأوعية الدموية لسريان الدم وتوسع في الشرايين الصغيرة وبالتالي ازدياد كمية الدم المتدفق عبر هذه الشرايين.

في عام 2003 تم طرح فكرة جديدة للوقاية من أمراض القلب والشرايين وذلك بقياس نسبة ترسب الكالسيوم على الجدار الداخلي للشرايين عن طريق تسليط حزمة إلكترونية على الشرايين التاجية. أسفرت النتائج الأولية لهذه الطريقة عن زيادة احتمالية الإصابة المستقبلية بالأمراض القلبية في الأشخاص ذوي الترسب العالي للكالسيوم مقارنة بالأشخاص ذوي الترسب المنخفض للكالسيوم على الجدران الداخلية للشرايين 



</doc>
<doc id="54361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54361" title="فاناديوم">
فاناديوم

الفاناديوم عنصر كيميائي في الجدول الدوري، وهو فلز سام وصلب لونه أبيض، رمزه V، ووزنه الذري 23. وهو عنصر نادر لين مطاوع، ويتواجد مختلطاً بأملاح معينة ويستعمل لزيادة قوة وصلابة سبائك الفولاذ. والفانديوم واحد من 26 عنصر مشترك متواجدين بالكائنات الحية.

اكتُشف الفناديوم كعنصر في عام 1801م بواسطة عالم الفلزات المكسيكي أندرس مانويل دل ريو ولكنه لاحقًا اعتقد أنه عنصر كروم غير نقي. واكتشفه بعد ذلك عالم الكيمياء السويدي نيلز سيفستروم في 1830م وأعطاه اسم فناديس وهي معبودة الجمال الإسكندينافية.

ولا يوجد الفناديوم منفردًا في الطبيعة ولكنه يوجد متحدًا مع عناصر أخرى في أكثر من 60 معدنًا. كمثال يوجد الفناديوم مشتركاً مع اليورانيوم في معدن الكرنوتيت الإشعاعي ومع الكبريت في معدن الپاترونيت ومع الرصاص في الفنادينيت. وأهم مصادر الفاناديوم هو الماكنتيت التيتانومي. وهو عبارة عن خام يوجد في فنلندا وجنوب إفريقيا وروسيا.
الفاناديوم والصحة 
وقد ثبت أن الفاناديوم معدن أساسي في عام1971,ومن أهم وظائفه
1- يحفزعلى أكسدة الغلوكوز (سكر الدم) ويساعد على نقله من الدم إلى داخل الخلايا الدهنية وينشط تركيب الجليكوجين في الكبد والعضلات، ويمنع رفع السكر بتثبيط عملية ال gluconeogenisis في الكبد (إنتاج الغلوكوز من الدهون) ويخفف امتصاص من الغلوكوز من الأمعاءوبالتالي فإن الفاناديوم يعزز تأثير الانسولين .
وأظهرت التجارب أن اضافة الفاناديوم للحمية يحسن ضبط سكر الدم حيث يظهر الفاناديوم تأثير مشابها مثل للانسولين عن طريق تغيير وظيفةالنقل عبر الغشاء الخلوي تعديل عمليات نقل الشوارد،و لذلك فقد يكون مفيدا بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من تحمل الغلوكوز (أي مرحلة ماقبل الداء السكري او بوادر السكري) وذلك يجعل مستقبلات الإنسولين الغشائية الخلوية أكثر حساسية للأنسولين. 
2-يمنع الفاناديوم تركيب الكولسترول 
3-يقوم الفاناديوم بزيادة في قوة تقلص عضلة القلب 
4-ثبتت للفاناديوم خصائص مضادة للسرطان عند حيوانات التجارب 
5-أهم الأمراض السريرية المرتبطة بنقص الفاناديوم:
-بطيء النمو
-زيادة وفيات الرضع
-العقم
-ارتفاع الكولسترول والدهون الثلاثية 
-اضطراب سكر الدم
-قصور القلب 
-البدانة
-اضطراب نمو العظام
المصادر الغذائية:
يوجد الفاناديوم في مياه البحر بنسبة 0.002 جزء في المليون أما المياه العذبة فلا يتجاوز نسبة 0.001 جزء في المليون(أي أن لتر الماء الوحد يحوي على 1مكرو غرام وهو بالتالي لايفي أبدا بالحاجة اليومية منه (ولاسيما انه يمتص من الأمعاء بنسبة ضعيفة جدا لاتتجاوز . 1-1،0٪. )بينما تبلغ الحاجة اليومية منه 6-18 مكروغرام يوميا والحد 
ومن أهم مصادره الفلفل الأسود وبذور الشبت والفطر(المشروم)
ومن اللافت للنظر ان مياه الينابيع في سفوح جبل فيوجي في اليابان تحوي على تركيز جيد حيث تصل إلى 88 مكرو في اللتر وبالتالي فهو حاليا أفضل مصدر غذائي لهذا المعدن النادر

يوجد الفناديوم بكم قليل في قشرة كوكب الأرض، ووجدت منه كميات ضئيلة في النيازك. يعد الفاناديوم أحد العناصر النادرة المهمة في جسم الإنسان، وتشير الأبحاث إلى أن ارتفاع تركيز الفاناديوم في الجسم يرتبط بمرض الاكتئاب الهوسي وباضطرابات أخرى.

يستخدم عنصر الفاناديوم كحفّاز لصنع حمض الكبريتيك.


</doc>
<doc id="54363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54363" title="منغنيز">
منغنيز

المنغنيز عنصر كيميائي في الجدول الدوري، يعبر عنه بالرمز Mn، ورقمه الذري 25. يوجد في الطبيعة كعنصر حر (غالبا مع الحديد) أو في معادن أخرى. إذا كان عنصرا حرا فهو ذو أهمية كبيرة في ميدان الصناعة وخاصة في صناعة الفولاذ.

عنصر المنغنيز يحتاجه الجسم بكميات قليلة، فهو يساعد على امتصاص المواد الغذائية ويحافظ على صحة الأعصاب والخلايا ويلعب دورآ مهمآ في العمليات الفسيولوجية. إن تأثر الجسم بحالات نقصه أو زيادته من الغذاء نادرة
يحتوي جسم الإنسان على 12 – 13 مل غرام من المنغنيز
وتوجد النسبة الأكبر منها في الهيكل العظمي، الكبد، الكلى والقلب.

المنغنيز هو عنصر كميائي ذو الرمز الكيميائي (Mn) عدده الذري 25. يمكن العثور عليه كعنصر حر في الطبيعة (غالبا ما يكون ممزوجا مع الحديد) أو في العديد من المعادن. يعتبر المنغنيز معدن ذو أهمية صناعية كبيرة وخاصة في مجال صناعة الستانلس ستيل (الفولاذ المقاوم للصدأ).
تاريخيا, سمي المنغنيز لمعادن سوداء كثيرة (مثل البيرولوزيت) من نفس منطقة ماغنيزيا باليونان والذي اعطي له أسماء متقاربة مثل ماغنيزيوم ,ماغنيتايت وأكسيد الحديد الأسود.
في منتصف القرن الثامن عشر، قام العالم السويدي كارل ويلهيلم باستخدام البيرولوزيت لإنتاج الكلور.كان كارل وعلماء آخرين علي يقين من أن البيرولوزيت (المعروف الآن باكسيد المنغنيز) يحتوي علي عنصر جديد ولكنهم لم يستطيعوا عزله.و استطاع العالم يوهان جوتلبك جان في عام 1774 عزل أول عينة من المنغنيز التي تحتوي علي شوائب وذلك عن طريق اختصار ثاني أكسيد الكربون 
يستخدم فوسفات المنغنيز لمعالجة الصدا والتاكل لحماية الصلب وتبعا لحالتهم المؤكسدة فان ايونات المنغنيز لها ألوان كثيرة وتستخدم صناعيا كأصباغ
تعتبر البرمنجنات القلوية وقلويات المعادن كعوامل مؤكسدة قوية. يستخدم ثاني أكسيد المنغنيز ككاثود (يقبل إلكترونات) في الخلايا الجلفنية والخلايا الجافة التي يتم التخلص منها وفي البطاريات.
في علم الأحياء، تعمل ايونات المنغنيز (II) كعوامل مساعدة لمجموعة كبيرة من الانزيمات متعددة الوظائف.
تعتبر انزيمات المنغنيز عامل أساسي لإزالة السموم التي تتعامل من الجذور الحرة التي تتعامل مع الأكسجين.
للمنغنيز أيضا أهمية أثناء تجميع الأكسجين وذلك خلال عملية البناء الضوئي للنبات. ويعتبر هو الاثر المعدني لكل الكائنات الحية. في الكميات الكبيرة وبنشاط أكبر عن طريق الاستنشاق يمكن أن يتسبب المنغنيز في تسمم الثدييات مع الضرر العصبي الذي لا رجعة فيه في بعض الأحيان.

المنغنيز هو عبارة عن معدن فضي-رمادي اللون ويشبه الحديد. وهو صلب ولكن هش. من الصعب دمجه مع معادن أخرى ولكن من السهل تأيينه. يعتبر معدن المنغنيز ومكوناته مكونات لا مغناطيسية

يتكون المنغنيز الطبيعي من مستوي مشع واحد مستقر 55Mn وقد اتسمت الإشعاعات الثمانية عشرة مع المستوي المستقر 53Mn بنصف عمر يساوي 3.7 مليون سنة وال54Mn وله نصف عمر 312.3 يوما وال52Mn بنصف عمر 5.591 يوما.
اما بالنسبة للمواد الاشعاعية الأخرى فلها نصف عمر اقل من ثلاث ساعات ولكن الأغلبية من هذه المواد لها نصف عمر اقل من دقيقة واحدة. هذا العنصر أيضا له ثلاث حالات معدنية.
المنغنيز هو عنصر من مجموعة الحديد والتي يعتقد أنه يمكن توليفها في مجموعات كبيرة .
يضمحل ال53Mn الي 53Crبنصف عمر يساوي 3.7 مليون سنة. بسبب حياته القصيرة فان 53Mn يتكون بكميات ضئيلة بسبب الاشعة الكونية التي تسقط علي الصخور.
تتحد نظائر المغنزيوم مع مثيلتها من الكروم ولقد كان لها تطبيقات في مجال الجيولوجيا الاشعاعية 
تعزز نسبة نظائر ال Mn–Cr مثيلتها من 26Al وال 107Pd للنظام الشمسي المبكر. التغيرات في نسب 53Cr/52Cr و Mn/Cr الاتية من النيازك تشير الي نسبة أساسية من ال53Mn/55Mn والتي ترجح ان مكونات نظير ال Mn–Cr يمكن أن تنتج من اضمحلال ال 53Mn في الهيئات الكوكبية المتباينة وبالتالي فان ال 53Mn يقدم دليلا اضافيا علي العملية النووية الصناعية فورا قبل الالتحام للنظام الشمسي.

نظام الاضمحلال الأساسي الذي يتواجد قبل النظام الأكثر استقرارا ووفرة 55Mn يعتبر قابض للإلكترونات والنظام الأساسي بعد نظام بيتا للاضمحلال.

حالات التأكسد الأكثر انتشارا للمنغنيز هي 2+ و 3+ و 4+ و 6+ و 7+ برغم أن حالات أكسدة من 3- إلى 7+ قد تم ملاحظتها. Mn+2 دائما ينافس Mg+2 في الأجهزة البيولوجية. مركبات المنغنيز حيث يكون في حالة الاكسدة 7+, وهؤلاء يرتبطون دائما بالاكسيد الغير مستقر Mn2O7 ومركبات الايون MnO4- (برمنجنايت) ذو اللون البنفسجى الداكن, يعتبروا من المؤكسدات الفعالة. وكذلك مركبات ال 6+ ذات اللون الأخضر ومركبات ال 5+ ذات اللون الأزرق من المؤكسدات القوية أيضا.
حالة الاكسدة الأكثر استقرارا للمنغنيز هي 2+ وهي ذات لون وردى خافت. ومن مركباتها MnSO4 و MnCl2. حالة الأكسدة 2+ هي التي تستخدم في وظائف جسم الإنسان الأساسية, حالات الأكسدة الأخرى سامة لجسم الإنسان.
حالة الأكسدة 3+ معروفة في مركبات خلات المنغنيز (III) ولكن هؤلاء من المؤكسدات الفعالة وأيضا معرضة إلى اللا تناغم أو التفاوت عند وجودها في محلول إلى منغنيز (II) ومنغنيز (IV). 
حالة الأكسدة 5+ يمكن الحصول عليها عند إذابة ثاني أكسيد المنغنيز MnO4 في الصوديوم نايترايت المنصهر. أملاح منغنيز (VI) يمكن الحصول عليها عن طريق إذابة مركبات المنغنيز, مثل ثاني أكسيد المنغنيز, في سائل قلوى وتعرضه للهواء أثناء هذه العملية.
مركبات البرمنغانات (حالة الاكسدة 7+) لونها إرجوانى وتستخدم لإعطاء الزجاج اللون البنفسجى. برمنغانات الصوديوم والبوتاسيوم والباريوم مؤكسدات قوية ومؤثرة جدا. برمنغانات البوتاسيوم, والتي تعرف أيضا باسم كريستالات كوندى (Condy’s crystals) يستخدم ككاشف مادة بشكل كبير في المعامل وهذا بسبب قوته كمؤكسد ويستخدم أيضا في مجال الطب كدواء موضعى لعلاج أمراض الأسماك. ومن استخدامات برمنغانات البوتاسيوم أيضا, إن محلوله كان من ضمن أوائل الألوان والمثبتات التي استخدمت على الخلايا والانسجة لفحصها مجهريا.

إن منشأ اسم المنغنيز معقد. في العصورالقديمة, كان اثنان من المعادن السوداء من ماغنسيا والتي تقع الآن في اليونان الحديثة، كان يطلق على كليهما اسم مغنيس طبقا لموطنهم الأصلي، وكان هناك اختلاف في الجنس. وقد جذب ذكر المغنيس الحديد، وكان خام الحديد والذي نعرفه الآن باسم حجر المغناطيس أو أكسيد الحديد المغناطيسي, وهو الذي ربما اعطى لنا مصطلح مغناطيس.و لم تجذب أنثى المغنيس الحديد, ولكنها تستخدم لإزالة لون الزجاج. ولقد سميت أنثى المغنيس فما بعد بالمغنسيا, والتي تعرف الآن في العصر الحديث البيرولوزيت أو ثاني أكسيد المنغنيز هذا المعدن ومعدن المنغنيز نفسه ليسا مغناطيسيان.
في القرن السادس عشر، كان يسمى ثاني أكسيد المنغنيز بالمنغانسوم (لاحظ 2 ن بدلا من1) من قبل صناع الزجاج، ومن المحتمل ان يكون ذلك عبث أو سلسلة من كلمتين, ومنذ ان قررالكيميائيون وصناع الزجاج في نهاية المطاف التفرقة بين ماغنسيا نيجرا)الخام الأسود) من ماغنسيا ألبا (خام أبيض, أيضا من مدينة ماغنسيا، مفيد أيضا في صناعة الزجاج.) 
وقد أطلق ميشيل ميركاتي على المغنسيا نيغرا منغنزا, وفي النهاية المعدن المعزول منه يصبح معروف بـاسم المنغنيز.
استخدمت كلمة ماغنيسيا في نهاية المطاف للتعبير فقط عن ألبا مغنيسيا الأبيض (أكسيد المغنيسيوم(، والتي وفرت اسم المغنيسيوم لهذا العنصر الحر، عندما كانت معزولة في نهاية المطاف، في وقت لاحق من ذلك بكثير.
وتكون العديد من أكاسيد المنغنيز، وعلى سبيل المثال ثاني أكسيد المنغنيز، متوفرة في الطبيعة، ولها لونها المميز، وقد استخدمت هذه الأكاسيد منذ العصر الحجري. وتحتوي لوحات الكهوف في جارجاس على المنجنيز وأصباغه وهذه اللوحات تبلغ من العمر من 30000 إلى 24000 سنة.
وقد استخدمت مركبات المنغنيز من قبل المصريين وصناع الزجاج الروماني، لإزالة أي لون من الزجاج أو إضافة لون لها. استخدام "صابون صناع الزجاج" امتد خلال العصور الوسطى وحتى العصر الحديث، وكما يظهرفي القرن الرابع عشر زجاج من البندقية.
و نظرا لاستخدامها في صناعة الزجاج، كان ثاني أكسيد المنغنيز متاح للكيميائيين، الكيميائيين الأولين، وكانت تستخدم للتجارب. اكتشف اغناطيوس جوتفريد كايم (1770) ويوهان جلوبر (القرن السابع عشر) انه يمكن تحويل ثاني أكسيد المنغنيز إلى برمنجنات، ككاشف مختبر مفيد. في منتصف القرن 18، استخدم الكيميائي السويدي كارلفيلهيلم شيل ثاني أكسيد المنغنيز لإنتاج الكلور.
أولا، تم صنع حمض الهيدروكلوريك، أو مزيج من حامض الكبريتيك المخفف وكلوريد الصوديوم لكي يتفاعل مع ثاني أكسيد المنغنيز، وحامض الهيدروكلوريك مستخدم في وقت لاحق من عملية لو بلنك ,وإعادة تدوير ثاني أكسيد المنجنيز من خلال عملية ويلدون. وكان إنتاج الكلور وهيبوكلوريت التي تحتوي على عوامل تبيض يستهلك كميات كبيرة من خامات المنغنيز.
وكان شيل والكيميائيين الآخرين على علم بأن ثاني أكسيد المنجنيز يحتوي على عنصر جديد، لكنهم لم يتمكنوا من عزله. وكان يوهان غوتليب جاهن أول من عزل عينة غير نقية من معدن المنغنيز في 1774، عن طريق الحد من ثاني أكسيد مع الكربون.
قاد محتوى المنجنيز في بعض خامات الحديد المستخدمة في اليونان إلى المضاربات حيث أن الصلب المنتج من هذا الخام يحتوي على كميات غير مقصودة من المنغنيز، مما يجعل الصلب المتقشف صعب للغاية. حول بداية القرن التاسع عشر، استخدم المنغنيز في صناعة الصلب ومنحت العديد من براءات الاختراع. في عام 1816، لوحظ أن إضافة المنغنيزإلى الحديد جعلته أقوى، دون أن يجعله أكثر هشاشة. في 1837، لاحظ الأكاديمي البريطاني جيمس كوبر وجود علاقة بين التعرض الثقيل إلى المنغنيز في المناجم مع شكل من أشكال مرض باركنسون (الشلل الرعاش).
في عام 1912، حصلت الولايات المتحدة علي براءة الاختراع في استخدام المنغنيز الفوسفاتي في غطاءات التحويل الكهروكميائي لحماية الأسلحة النارية ضد الصدأ والتآكل ، وشهدت استخدام واسع النطاق منذ ذلك الحين.

إن اختراع خلية لوكلانشيه في عام 1866، وتحسين لاحق في البطاريات التي تحتوي على غاز ثاني أكسيد المنغنيز كمزيل الاستقطاب الكاثودية أدى إلى زيادة الطلب من ثاني أكسيد المنغنيز. وحتي قدوم بطارية النيكل وبطارية الكادميوم والبطاريات التي تحتوى علي الليثيوم، فقد كانت تحتوي معظم البطاريات على المنغنيز. وتستخدم بطارية الزنك الكربوني والبطاريات القلوية صناعيا في الغالب ثاني أكسيد المنغنيز الصناعي، وذلك لأن ثاني أكسيد المنغنيز الطبيعي يحتوي على شوائب. في القرن 20، شهد ثاني أكسيد المنغنيز استخدام تجاري واسع كأشهر مادة كاثودية للخلايا التجارية الجافة والتي يمكن التخلص منها والبطاريات الجافة من كلا النوعين من معيار (الزنك والكربون) والقلوية.

يمثل المنغنيز نحو 1000 جزء في المليون (0.1٪) من قشرة الأرض، مما يجعله العنصرالثاني عشر من العناصر الأكثر وفرة.تحتوي التربة 7-9000 جزء من المليون من المنغنيز بمتوسط من 440 جزء في المليون. مياه البحر ليس لديها سوى 10 أجزاء في المليون من المنغنيز, والغلاف الجوي يحتوي على 0،01 µجم/م3. 
ينتج المنغنيز أساسا كبيرولوزيت (MnO2),براونيت (Mn2 + Mn3 +6) (SiO12)، سيلوملين(ba,H2O) (2Mn5O10)، اوبدرجة أقل كما في ردوكروزيت (MnCO3).
يعتبر أهم خام المنغنيز هو البيرولوزيت (MnO2). غيرها من خامات المنغنيز لها أهمية اقتصادية وعادة ما تظهر وجود علاقة وثيقة لخامات الحديد. إن موارد البرية كبيرة ولكن موزعة بشكل غير منتظم. تم العثور على حوالي 80٪ من موارد العالم المعروف من المنغنيز في جنوب أفريقيا؛من الأماكن الأخرى التي تحتوي علي احتياطي من المنغنيزهناك: أوكرانيا وأستراليا والهند والصين والجابون وفي البرازيل.
عام 1978، قدر ب 500 مليار طن من المنغنيزالمعقود موجود في قاع المحيط. وتم التخلي عن محاولات لإيجاد طرق مجدية اقتصاديا من حصاد عقيدات المنغنيز في 1970.

ويتم استخراج المنغنيز في جنوب أفريقيا وأستراليا والصين والبرازيل والجابون وأوكرانيا والهند وغانا وكازاخستان. مصادر استيراد الولايات المتحدة (1998-2001) لخام المنغنيز: الجابون، 70٪، وجنوب أفريقيا، و 10٪، وأستراليا، و 9٪، المكسيك، 5٪، وغيرها، 6٪. الحديد والمنغنيز: جنوب أفريقيا، 47٪، وفرنسا، 22٪، المكسيك،8٪، وأستراليا، 8٪، وغيرها، 15٪. المنغنيز الواردة في جميع واردات المنغنيز: جنوب أفريقيا، 31٪، جابون،21٪، وأستراليا، 13٪، المكسيك، 8٪، وغيرها، 27٪.
ولإنتاج الحديد المنغنيزي، يتم خلط خام المنغنيز مع خام الحديد والكربون، ومن ثم خفضه إما في الأفران أو في فرن القوس الكهربي. والحديد المنغنيزي الناتج يحتوي على نسبة المنغنيز من 30 إلى 80٪. ويتم استخدام المنغنيز النقي لإنتاج السبائك الغير حديدية عن طريق خلط خام المنغنيز مع حامض الكبريتيك وعملية استخلاص كهروكميائي لاحقة.

لا يوجد للمنغنيز بديل مرضى في تطبيقاته الكبرى التي ترتبط باستخدام السبائك المعدنى (metallurgical) ولكن في التطبيقات الصغرى, مثل تفاعل المنغنيز مع الفوسفات, يمكن استبداله بمعدن الزنك أو الفناديوم ويكون استخدامهما قابل للتطبيق. في صناعة احجار البطاريات التي تستخدم مرة واحدة, الخلايا القياسية والقلوية التي تستخدم المنغنيز ستستبدل في المستقبل بتكنولوجيا بطاريات الليثيوم.

المنغنيز يعتبر عنصر جوهرى في إنتاج الصلب وذلك بفضل قدرته على تثبيت الكبريت وإزالة الأكسدة والخصائص السبائكية له. صناعة الصلب, متضمنة مكون تصنيع الحديد فيها, تشكل أكبر استهلاك لمعدن المنغنيز بنسبة %85 إلى %95 من الاستخدام الكلى للمعدن. ضمن مجموعة مختلفة من الاستخدامات, يستخدم المنغنيز كمكون أساسي في تشكيلات سبائك الصلب المنخفضة التكلفة. إضافة كميات قليلة من المنغنيز إلى الصلب تحسن من قابلية تشغيله عند درجات الحرارة المرتفعة لإنه يتحد مع الكبريت ويكون الكبريتيد ذو درجة انصهار عالية وبالتالى يمنع تكوين سائل حديد الكبريتيد عند حدود الحبات. إذا وصلت نسبة المنغنيز إلى %4، تصبح خسارة المرونة في الصلب هي الصفة الغالبة. خسارة المرونة تقل في الصلب مع زيادة مكون المنغنيز وتصل إلى مرحلة مقبولة عند تركيز %8 للمنغنيز في السبيكة.
سبائك الصلب التي تحتوى من %8 إلى %15 من المنغنيز تمتلك قوة شد عالية تصل إلى 863 ميجابسكال. سبيكة الصلب ذات ال%12 منغنيز استخدمت في تصنيع خوذات البريطانيين وهذه التركيبة من الصلب تم اكتشافها عام 1882 على يد روبرت هيدفيلد وما زالت تعرف باسم صلب هيدفيلد إلى الآن.

ثاني التطبيقات الكبرى للمنغنيز هي دخوله كعنصر في سبائك الالومنيوم. ا الالومنيوم الذي يحتوى على %1.5 منغنيز تقريبا تزيد مقاومته ضد الصدأ بسبب تكون الحبيبات التي تمتص الشوائب التي تؤدى إلى التآكل الجلفانى. سبائك الالومنيوم المقاومة للتآكل 3004 و 3104 التي تحتوى على نسبة منغنيز من %0.8 إلى %1.5 هي السبائك التي تستخدم في تصنيع معظم عبوات المشروبات. فيما قبل عام 2000, تم استخدام أكثر من 1.6 مليون طن من هذه السبائك بمحتوى %1 من المنغنيز, هذه الكمية تحتاج إلى 16,000 طن من المنغنيز.

المنغنيز مادة مغذية أساسية في كل المخلوقات. طبقة الإنزيمات التي تحتوى على مكون المنغنيز عريضة جدا. وجسم الإنسان يحتوى على 12 ميللى جرام من المنغنيز, مخزنة في العظام والأنسجة ومعظم تركيزها في الكبد والكلى. وفي النباتات, عنصر المنغنيز مهم في التحليل الضوئى لنشوء الأكسجين في البلاستيدات الخضراء ولهذا السبب فإن معظم اسمدة النباتات الواسعة الاستخدام تحتوى على المنغنيز.

يستخدم المنغنيز في صناعة العملات المعدنية من حين لآخر, حتى عام 2000 كانت العملة المعدنية الأمريكية الوحيدة التي تستخدم المنغنيز تسمى "وارتايم نيكل" من عام 1942 إلى عام 1945. تقليديا, كانت تستخدم سبيكة متكونة من %75 من النحاس و%25 من النيكل لصناعة العملات المعدنية ولكن بسبب نقصان معدن النيكل خلال الحرب, تم استبداله بمعدنين أكثر وفرة وهما الفضة والمنغنيز ونتج عن ذلك سبيكة متكونة من %56 من النحاس و%35 من الفضة و%9 من المنغنيز. منذ عام 2000, عملات الدولار المعدنية تصنع من النحاس الأصفر الذي يحتوى على %7 من المنغنيز وقلب من النحاس الخالص. في كلتا الحالتين في تصنيع العملات, كان معدن المنغنيز يستخدم لعمل نسخة طبق الأصل للخواص الكهرومغناطيسية لعملة مصنعة ومسعرة مسبقا وهذا لأغراض البيع والشراء.

مركبات المنغنيز تستخدم كصبغات ومواد ملونة في صناعات الزجاج والصناعات الخزفية. اللون البنى للخزف في بعض الأحيان يعتمد على مركبات المنغنيز. في صناعة الزجاج, تستخدم مركبات المنغنيز لغرضين: منغنيزIII)) يتفاعل مع حديد (II) ليعطى لون أخضر قوى. وكميات أكبر من المنغنيز تستخدم لصناعة الزجاج باللون الوردى.

إن مركبات المنغنيزتكون أقل تسمما من تلك المعادن الأخرى التي تكون واسعة الانتشار، مثل النيكل والنحاس. بينما، ينبغي أن يكون التعرض لغبار وأبخرة المنغنيز غيرمتجاوزة قيمة الحد الأقصى من 5 جم/م3 حتى لفترات قصيرة بسبب مستوى التسمم منها. وقد تم الربط بين التسمم من المنغنيز وضعف المهارات الحركية، والاضطرابات المعرفية.
تمتلك مركبات البرمنجنات علي أعلى نسبة سموم من مركبات المنغنيز (II). الجرعة القاتلة حوالي 10 جرام، ولقد وقعت عدة تسممات قاتلة.و يؤدي التأثير القوي للأكسيد إلى نخر في الغشاء المخاطي. على سبيل المثال، يتأثر المريء إذا ابتلع البرمنجنات. ولا تمتص الأمعاء سوى كمية محدودة منه، ولكن هذه الكمية الصغيرة تظهر تأثيرات شديدة على الكلى وعلى الكبد.

في عام 2005، اقترحت دراسة احتمال وجود صلة بين استنشاق المنغنيز وتسمم الجهاز العصبي المركزي في الفئران.
ويتعرض استخدام المنغنيز في الولايات المتحدة إلى التنظيم من قبل إدارة السلامة والصحة.
عموما, إن التعرض لتركيزات الهواء المحيط الذي يحتوي علي Mn والتي تزيد نسبته عن 5 ميكروغرام /م3 قد يؤدي إلى الأعراض التي يسببها استنشاق المنغنيز. إن زيادة نسبة الحديد البروتينية هو تعبير في خلايا الكلى الجنينية البشرية (HEK293) وهو مرتبط مع انخفاض تركيز المنغنيز بين الخلايا وينشر السم في الخلايا، ومتميزة بانعكاس امتصاص جلوتامات المنغنيز المنخفض وتضاؤل تسرب اللاكتات النازعة للهيدروجين.

المنغنيز الذي ينتقل عن طريق المياه له قيمة بيولوجية أكثر من المنغنيز الذي ينتقل عن طريق الغذاء. وطبقا لدراسة في عام 2010 فالتعرض لمستويات اعلي من المنغنيز يرتبط بزيادة القصور المستوي الفكري ويقلل الذكاء الفكري للاطفال في سن الدراسة.
و قد اظهرت ان التعرض الطويل الامد للمنغنيز في مياه الاستحمام قد يعرض 8.7 مليون أمريكي للخطر.

MMT يعتبر مادة مضافة للبنزين تستخدم لتحل محل مكونات الرصاص للغازولين الخالي من الرصاص.
و ذلك لتحسين رقم الاوكتان في البنزين منخفض الاوكتان عن طريق نواتج التقطير.
و هو يعمل كمعامل لمقاومة القرقعة التي تحدث بسبب مجموعات الكربونيل. يميل الوقود الذي يحتوى علي المنغنيز الي تكوين كربيدات المنغنيز والتي تتلف صمامات العادم. الحاجة الي استخدام مركبات الرصاص أو المنغنيز تاريخية حيث أنها توفر عمليات الإصلاح التي تخلق وقود عالي الجودة.
استخدام الوقود بطريقة مباشرة أو في خليط هو استخدام شائع في الدول المتقدمة (مثل اليابان وأوروبا)
في أمريكا تسببت الرغبة في الحصول علي اقل تكلفة مقابل الحجم في وقود الموتور(اقل تكلفة ضريبية) والتشريعات المتساهلة من محتوى الوقود (قبل 2000) قد أدت الي اسخدام الMMT . وبالمقارنة مع عام 1953 فقد انخفضت مستويات المنغنيز في الهواء. وقد منع استخدام المنغنيز كوقود في العديد من المسابقات (سباقات السيارات والموتوسيكلات). يحتوي الMMT علي 22.5-24.5 % من المنغنيز.
هناك علاقة وثيقة بين معدل تركيز المنغنيز في الغلاف الجوي وكثافة وسائل النقل.

يتم الربط غالبا بين التعرض المفرط للمنغنيز ان له علاقة سامة وهو اضطراب عصبي نادر مرتبط بالتعرض المفرط للمنغنيز.
تاريخيا فان العاملين في إنتاج أو تجهيز سبائك المنغنيز معرضين للخطر بسبب تطوير الحالة السامة ولذلك فان قواعد الصحة والسلامة تقوم بحماية العاملين في الدول المتقدمة. وكان أول وصف لهذا الاضطراب عام 1837 
من قبل العالم الأكاديمي البريطاني جيمس كوبر والذي كان يدرس حالة اثنين من المرضي العاملين في مناجم المنغنيز.
المنغانيزم هو اضطراب عصبي ثنائي الطور. أثناء مراحله الأولي فان الشخص المصاب يعاني من الاكتئاب وتغيرات في المزاج والسلوك القهري والذهان. الأعراض المبدئية قد تتيح المجال لظهور الأعراض الأخرى والتي تشبه في هذه الحالة الشلل الرعاش. هذه الأعراض تشمل الضعف والرتابة وتباطأ الخطاب والوجه المتجهم والرعاش والتمايل للامام أثناء السير وعدم القدرة علي السير للوراء دون السقوط والهشاشة والمشكلة الأكبر تكون في اختلال التوازن وعدم القدرة علي التركيز. وبعكس الشلل الرعاش فان المريض لا يفقد حاسة الشم والمرضي لا يستجيبوا للعلاج. ومع مرور الزمن فان الأعراض تزداد حدة حتي وان تم ازالة مصدر التعرض للمنغنيز وعادت مستوياته في المخ لطبيعتها.

إن العديد من الدراسات التي أجريت مؤخرا حاولت دراسة آثار التعرض المفرط لجرعة منخفضة من المنغنيز المزمن على التنمية في الأطفال. وأجريت اقرب دراسة في هذا النوع في مقاطعة شانشي الصينية. حيث تلوثت مياه الشرب هناك من خلال الري من مياه الصرف الصحي فالمنغنيز الوارد بها 240-350 ميكروغرام / لتر. 
وعلى الرغم من أن عند تركيزات WMn أو اقل من 300 ميكروغرام من Mn/ L تعتبر آمنة من قبل وكالة حماية البيئة الأميركية، وتعتبر 500 ميكروغرام / لتر من المنغنيز آمن من أداء منظمة الصحة العالمية، وحيث تم عرض 92 عينة من الأطفال (بين 11 و 13 سنة من العمر) من هذه المقاطعة فاظهروا قدرات أقل في اختبارات البراعة اليدوية والسرعة والذاكرة القصيرة الأجل، وتحديد الهوية البصرية بالمقارنة مع الأطفال من منطقة غير ملوثة. وفي الآونة الأخيرة، أظهرت دراسة من أطفال ذو 10 أعوام في بنغلاديش وجود علاقة بين تركيز WMn في بئر ماء وتناقص درجات معدل الذكاء. وكانت هناك دراسة ثالثة قد أجريت في كيبيك على أطفال المدارس الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و 15 الذين يعيشون في المنازل التي تحصل على المياه من 610 ميكروغرام Mn / L؛ تسيطرعلى من يعيشون في المنازل التي تلقت المياه من 160 ميكروغرام Mn / L جيد. وأظهر الأطفال في المجموعة التجريبية زيادة في السلوكيات المفرطة والمعارضة.

إن الجرعة المنخفضة المزمنة من المنغنيزلها تأثير بشدة في الأمراض العصبية ، بما في ذلك مرض الزهايمر ومرض الشلل الرعاش، والتصلب الجانبي. قد تلعب أيضا دورا في تطوير مرض التصلب المتعدد، متلازمة الساق القلقة، ومرض هنتنغتون.ويوجد بروتين يسمى DMT1 وهو الناقل الرئيسي المشارك في امتصاص المنغنيز من الأمعاء، ويمكن أن يكون الناقل الرئيسي للمنغنيز يعبر حاجز الدم في الدماغ. وإن DMT1 أيضا ينقل عن طريق استنشاق المنغنيزعبر الظهارة الأنفية. الآلية المفترضة للعمل هو أن التعرض المفرط المنغنيز و/ أو الغير منتظم يؤدي إلى الاكسدة واختلال الميتوكوندريا والغلوتامات بوساطة التسمم، ومجاميع من البروتين.


</doc>
<doc id="54375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54375" title="سيمين دانشوار">
سيمين دانشوار

ولدت "سيمين دانشوار" عام 1921فى شيراز، تعلمت بمدرسة تبشيرية وأصحبت طليقة في اللغة الإنجليزية. وقد بدأت الكتابة منذ بداية عام 1935 عندما كانت لا تزال تلميذة في الثامنة. ونُشِر مقالها الأول " الشتاء لا يشبه حياتنا" في جريدة "شيراز" المحلية. وقد دخلت جامعة "طهران" وتخصصت في الأدب الفارسي. وعندما توفى والدها – الطبيب- عام 1941، وجدت "دانشوار" نفسها مضطرة لإيجاد وظيفة- وذلك لأن مصدر دخل عائلتها الوحيد كان مرتب والدها. فعملت في راديو "طهران" حيث كتبت مجموعة حلقات لبرنامج بعنوان "الشيرازى المجهول" والتي تقاضت عنها أجرا زهيدا. حتى أنها كتبت مقالات في الطبخ من أجل حاجتها الشديدة إلى المال. وأخيرا فإن طلاقتها في الإنجليزية مكّنتها من أن تصبح مساعدة لمدير الأخبار الخارجية. ولكنها سرعان ما ملّت الطبيعة الروتينية لهذه الوظيفة فتركت راديو طهران إلى صحيفة تدعى "إيران" – وكانت تكتب فيها المقالات وتترجم. وقد شجعت البيئة المستقرة سياسيا واجتماعيا للأربعينات"دانشوار" - حيث سادت بعض درجات الديمقراطية وحرية التعبير- لتختار الصحافة كمهنة ثابتة.

وخلال عملها في " إيران" (1941- 1945) قررت أن تجرب نفسها في كتابة القصص. فكتبت بعد ذلك دون أى معرفة بأسلوب كتابة القصة: "النار المُطفأة" في عام 1948وهى في السابعة والعشرين. ورغم أن سبعة من قصصها الستة عشر مستوحاه من" أو. هنرى"، وأنها نشرت الكتاب في شكل المسودة الأولى، إلا أن العناصر الأساسية لأسلوبها كانت واضحة. وأصبحت "دانشوار" معروفة بكونها تلميذة لـ" أو. هنرى" فتتعامل مثله مع قضايا الحياة الأساسية الحياة، الموت، الحب والتضحية بالنفس.
ولأنها نموذج من كُتّاب الأربعينات، فقد عكفت على قضايا المجتمع الإيرانى، فوضعت قيم الصواب جنبا إلى جنب إلى الخطأ: مثل الفقر ضد الثروة أو الحياة السعيدة للأغنياء والتي تقابل حياة الفقراء البائسة والأسباب الأخلاقية التي تدين أحدا وتثنى على الآخر.
وقد حصلت "دانشوار" على الدكتوراة في الأدب الفارسي من جامعة "طهران" في العام التالى لنشر "النار المطفأة" كانت رسالة الدكتوراة الخاصة بها عن : "معالجة الجمال في الأدب الفارسى"، وقد تم تحسينها في عام 1949 تحت إشراف الدكتور "بديع الزمان فوروزنفار". ومن ثم تعرفت على "جلال آل احمد" الكاتب المعاصر المشهور -الروائى وكاتب القصة القصيرة والناقد الإجتماعى- خلال رحلة من "أصفهان" إلى "طهران"، ثم تزوجا عام 1950. وبعد سنتين تلقت "دانشوار" منحة "فولبرايت" الدراسية، وسافرت إلى جامعة "ستانفورد" كتابعة لـ"فولبرايت" وعملت في الكتابة الإبداعية لمدة عامين. وخلال هذا الوقت قامت بنشر قصتين قصيرتين بالإنجليزية في "مجلة باسيفيك سبيكتاتور".

وعند عودتها إلى إيران انضمت إلى جامعة" طهران" حيث عملت كأستاذ مساعد لتاريخ الأدب- المنصب الذي تقلدته لمدة عشرين عاما. ولم يُسمح لـ"دانشوار" أبدا بمنصب الأستاذ أبدا- ولم يكن ذلك لنقص في مؤهلاتها أو أوراقها- ولكن بسبب سياسة "الشاه" السرية كما علمت فيما بعد من رئيس الجامعة. ودائما ما كانت محاضِرة صريحة فصيحة واضحة وكانت مؤمنة بأن مسئوليتها الأولى هي مسئولية تجاه طلابها. ولهذا السبب تماما كانت هناك مواجهات عديدة بينها وبين" الشاه" خلال أعوامها في الجامعة.
وفى عام 1961 نشرت "دانشوار" مجموعتها القصصية الثانية : "مدينة كالجنة" وفى نفس الوقت تعد ترجماتها لأعمال"تشيكوف" ،"شو"، "هاوثورن" ،"شنيتسلر" ،"سورايان" إلى الفارسية إضافة قيمة لمجموعة الأعمال الأجنبية الموجودة في إيران. ولقد نضج أسلوب "دانشوار" النثرى في "مدينة كالجنة" وأصبح أقرب إلى لغة الناس، فلم يعد منهجيا كما كان من قبل في "النار المطفأة" حيث قامت بتطوير أسلوبا يشمل جملا واضحة موجزة وقصيرة.

وعكفت أيضا في هذه المرحلة على مبدأ الوقت. فقد شعرت بالحاجة لتذكر قرائها باستمرار بمرور الوقت على هيئة أيام، وأسابيع، أشهر، وفصول كما كان يفعل" آل احمد" و"ساعدى

وأكدت " دانشوار" تكريسها لتسجيل حالات المرأة في المجتمع الإيرانى في قصة "مدينة كالجنة"، وهى هنا لم يعد تركيزها منصبا على خصائص المرأة بوجه عام وإنما اتخذت وضعا محايدا متعادلا وتجنبت أى حكم عليهن. فهى وصفت فقط النساء وحياتهن كما رأتها. وإن شخصياتها قادرات على أن تتحدثن عن أنفسهن وأن يشرحن أين تكمن نقاط ضعفهن وقوتهن.
إن "دانشوار" ناجحة إلى حد كبير في رسم وإبداع العوالم الحقيقية والخيالية لشخصياتها على حد سواء، فهى في {بيبى شهر بانو} ترسم الحياة الفعلية لأبطالها بمهارة كما ترسم في ذات الوقت الحياة التي كانو يتمنونها. وفى "المسرح" فقد نجحت في معالجة شخصية "سياه" وحبه السرى للفتاة بطريقة بارعة ووصلت بالشخصية لأعمق الحدود. وفى وصفها للفتاة كضحية للمجتمع وجهلها الشخصى استطاعت "دانشوار" أن تفوق جميع قصصها السابقة.

ونشرت "مدينة كالجنة" في هذا الوقت، وكانت "دانشوار" لا تزال تحت وطأة ظل زوجها "آل احمد" والذي كان شكلا يفرض نفسه في دوائر إيران الأدبية. وقد بدأ " آل احمد" ألكتابة في عام 1945 ونشر قبل عام 1961 سبع روايات ومجموعات قصصية جاعلا من نفسه كاتبا وناقدا ملحوظا. حتى أنه قبل نشر رواية "دانشوار" الرائعة: "ساوشون" في عام 1969 كانت قد اكتسبت شهرة ككاتبة لا غنى عنها للأدب الفارسي الحديث حتى أنها فاقت "آل احمد" في الأهمية الأدبية. وكانت "ساوشون" أول رواية تكتبها كاتبة إيرانية وشكلت منظورا نسائيا وتمت طباعتها ستة عشر مرة وهى رواية عن الحياة القبلية المستقرة في أنحاء بلدتها "شيراز" وكانت أكثر الروايات الإيرانية مبيعا. ولقد ساهمت أيضا في المجلات الدورية مثل "سخن" و"الفبا". ولم يكن بـ"ساوشون" أى وجود لأسلوب أو بناء ضعيف. وتُحكى القصة من منظور "زارى" مصورة عائلة "شيرازى" مالكة للأرض تورطت في سياسة الأربيعينات القذرة والتي أثارها متطفلون أجانب وانتهازيون محليون. ويقاوم البطل "يوسف" وزوج "زارى" رغبات الأجانب حتى أنه يبيع محصوله ليطعم جيش الاحتلال. وكان لابد نتيجة لذلك أن تحدث مجاعة لفلاحيه، ويدفع حياته ثمنا لعناده. ويكون المنظر الأخير في الرواية هو موكب دفن "يوسف" والذي على وشك أن يتحول إلى مظاهرة ضخمة. ورغم أن جنود الحكومة قد شتتت المتظاهرين، حمل جسده أخوه و"زارى". ويعد هذا المشهد من أكثر القطع الأدبية الفارسية تحركا وروعة في الكتابة. ففى "ساوشون" تدمج "دانشوار" أحداثا اجتماعية وعادات تقليدية ومعتقدات خالقةً قصةً مسرودةً بطريقة جميلة.

وقد توفى زوج "دانشوار" قبل نشر "ساوشون" بعدة شهور. وانهمكت" دانشوار" بعد وفاة زوجها في الأنشطة التي كانت مهمة بالنسبة له. فاتخذت دورا رياديا في رابطة الأدب – الذي ساعد "آل احمد" في تأسيسها مشجعا صغار الكتاب في جهودهم. ففى طريقها التي لم تصرح بحقيقته لكنها كانت عازمة عليه، فلقد منحت المفكرين والمنشقين المعارضين لحكومة "بهلوى" دعما معنويا، وعلى وجه التحديد فقد ركزت جهودها على مساعدة تلاميذها ماديا وأكاديميا. وهى عندما تشير إلى القضايا السياسية في كتاباتها، يكون محتواها الرئيسى هو الأنظمة السياسية الظالمة، فـ"دانشوار" لم تلتزم أبدا بمذهب فكرى سياسى معين.

وخلال منتصف السبعينات، كان لـ"دانشوار" جانب حياة متدنى. وقد حافظت على منصبها كأستاذ مساعد، ثم أصبحت رئيسا لقسم تاريخ الأدب والحضارة. وبالإضافة إلى عملها في الجامعة، كتبت مجموعة من القصص القصيرة، ونشرت مجموعة منها في المجلات ثم تم جمعها أخيرا في عام 1980. ووضعت مجموعة " لمن أقول مرحبا؟" "دانشوار" ككاتبة جيدة للقصة القصيرة وروائية قديرة. وفى قصص: "مكيدة الواشى" و" لمن أقول مرحبا؟" و"الحادثة" تمكنت نفس معايير التميز التي وضعتها في "ساوشون" وتوسعت "دانشوار" في إداناتها السابقة في هذه المجموعة الأخيرة حيث يعكس تنوع شخصياتها واختيارها للأفكار فهمها الكامل المتمكن للمجتمع الإيرانى بوجوهه المتعددة. وهى على علم بالعقليات، الأهداف، المطامح، أساليب الحياة، وطريقة الحديث، وأساليب التعبير للطبقات الاجتماعية المتعددة للمجتمع الإيرانى. فشخصياتها المصقولة جيدا نماذج لعصرهم ومكانهم مقدمين رؤية نابضة بالحياة لسلوك الإيرانى. وتؤكد هذه الجودة في كتاباتها، صدق عملها كمرآة حقيقية للمجتمع.
وتعبر قصص "دانشوار" عن الحقيقة أكثر من الخيال، وتحتوى على أفكار مثل سرقة الأطفال، الزنا، الزواج، الولادة، المرض، الموت، الخيانة، الاستغلال، الأمية، الجهل، الفقر، الوحدة. وهذه القضايا التي تعاملت معها كانت المشاكل الاجتماعية للستينات والسبعينات، والتي كانت مباشرة وصادقة للقارئ. وقد استلهمتها من شخصيات الناس حولها حيث قالت: ""لدى الناس البسطاء الكثير ليقدموه، فهم قادرون على ذلك بحرية وتعقل، ونحن بدورنا يجب علينا أن نعطيهم أفضل قدراتنا ومواهبنا. فيجب علينا من كل قلوبنا أن نساعدهم ليأخدوا ما يستحقوا."

وفى عام1979 تقاعدت " دانشوار" من منصبها في الجامعة، ونشرت في السنة التالية: "لمن أقول مرحبا؟" وفى عام 1981 أتمت مقالها عن "آل احمد" : {غروبى جلال} (فقدان جلال) وقد كانت هذه أكثر القطع التي كتبتها تأثيرا وهى أيضا أفضل عمل يصف شخصية أحد قواد إيران الأدبيين. وربطت "دانشوار" أيامها الأخيرة ب"آل احمد" بفهم عاطفى مفصل. ويعد نثرها المنهجى خير دليل لبراعتها في الأدب الفارسي القديم



</doc>
<doc id="54378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54378" title="إسماعيل فصيح">
إسماعيل فصيح

إسماعيل فصيح أديب إيراني.

ولد في طهران في عام 1935. وصل إلى عالم الأدب في سن مبكره. أنهى المرحلة الابتدائية مع بداية الحرب العالمية الثانية. وبعد التخرج من المدرسة الثانوية سافر الي تركيا وفرنسا والولايات المتحدة. وتلقي شهادة البكالوريوس في الكيمياء من جامعة مونتانا. وإضافة إلى وجوده في سان فرانسيسكو حيث تزوج فتاة أوروبيه. 

بعد سنوات، عاد إلى مونتانا حيث درس الأدب الإنجليزي في الجامعة نفسها. بعد قضاء سنة في واشنطن العاصمة، وعند وفاة زوجته عاد إلى طهران. وهناك تعرف على الكتاب المعروفين في ذلك الوقت وبدأ بترجمة بعض الكتب. وفي عام 1963 ذهب إلى الأهواز للعمل في شركة النفط الوطنية الإيرانية. بدأ كتابة قصص قصيرة في هاتين السنتين من العزلة والحزن. أنجز أول رواية له "النبيذ الخام" في عام 1968. ثم ارسل في بعثه بحثيه الي الولايات المتحدة حيث درس في جامعه ميشيغن من اجل الحصول علي درجه الماجستير في الأدب الإنجليزي. بعد العودة ألى الوطن بدأ العمل في جامعة النفط في عبدان. له روايات منها "علم التربة" و"قلب الأعمى" نشرت خلال ثلاث سنوات. كما ترجم كتباً في علم النفس والعلوم السلوكية. إن معظم الروايات التي جاءت بايحاء أو ربط الأشخاص الذين قابلهم أو الأحداث التي مرت. مقتل والحروب والثورات المتكرره المواضيع في مؤلفاته.



</doc>
<doc id="54381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54381" title="رضا براهني">
رضا براهني

رضا بَراهِني ولد في تبريز، إيران، 1935 کاتب وناقد أدبي وشاعر يساري إيراني. هو عضو في رابطة أهل القلم في إيران ورئيس أسبق لنادي القلم الكندي. وقد ترجم البعض من أعماله إلي اللغات إنجليزية، سويدية وفرنسية.


</doc>
<doc id="54382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54382" title="جمال ميرصادقي">
جمال ميرصادقي

جمال (حسين) ميرصادقي ولد في عام 1933 في طهران، إيران

تخرج في الآداب الفارسيه وادابها من كليه العلوم الإنسانية في جامعه طهران. لقد أصبح مختلف الوظائف من جهه والمدرسين وموظفي المكتبة والبحث مصمم ارباب العمل والموظفين الحكوميين في وثيقه للمركز الوطني القديم، واستاذ الكتابة الابداعيه

و قد كتب سبع روايات وقصص قصيره الكثير من الخيال، والقاموس بعض البحوث في الأدب والقصه القصيرة. وقد ترجم كتابه الي الانكليزيه والالمانيه والارمنيه والروسية والإيطالية والرومانيه والعربيه، والعبرية والهندية والمجرية. الآن يعيش في طهران ويعلم الكتابة الابداعيه وكتابه القصة القصيرة.


</doc>
<doc id="54384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54384" title="جعفر مدرس صادقي">
جعفر مدرس صادقي

جعفر مدرس صادقي (مواليد 19 مايو 1954) روائي ايراني الاصل. ولد في اصفهان وانتقل إلى طهران في عام [1972]، حين كان يدرس في كليه الآداب واللغات الأجنبية في طهران، وبدأ العمل كصحفي في بعض الصحف اليومية والمجلات الأدبية، و عمل في كتابة التقارير والاستعراضات الاسبوعيه والاعمدة. أول قصه قصيره نشرت له في جريده أدبيه شهريه باسم روداكي باللغة الفارسية رودكي ، 1973. أول مجموعه من قصص الأطفال العراقيين، لم يعد دور نشر في عام 1977. أول روايه، مسرحيه، صدر في عام 1980. نشر أول روايه تزامنت مع اندلاع الحرب العراقية - الايرانيه وتجاهل النقاد والجمهور.

مدرس - صادقي في الرواية الثانية، غافخوني (النهر في النهاية)، الصادرة في 1983، وهي تاتي افانت - الوضع تحت تحفه ادبيه بعد بضع سنوات من نشره. وقد ترجم الي الانكليزيه عام 1996، وقد حصل علي جاءزه واحده من أفضل روايات في عصر ما بعد الثورة في 1998. فيلم يستند الي روايه للمخرج بهروز افخامي، وتصدرها علي غمرون واحد في عام 2003. وثبت في مدينه السينماءي الدولي، مهرجان ايار / مايو 2004، "اداره اسبوعين باب"، ثم في عام 2004 فانكوفر الدولي السينمائية وبعض المنظمات الدولية ومهرجانات الأفلام في آسيا. مدرس - صادقي نشر خمس مجموعات من القصص القصيرة والروايات الاثنتي عشره. آخر الرواية والوطن ونشرت في عام 2005.


</doc>
<doc id="54414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54414" title="محمود السيد الدغيم">
محمود السيد الدغيم

محمود بن محمد السيد الدغيم باحث أكاديمي في مركز الدراسات الإسلامية في كلية الدراسات الشرقية والإفريقية بجامعة لندن منذ سنة 1988م حتى الآن. حصل على شهادة الماجستير في الفلسفة من جامعة سالفورد في مانشستر البريطانية سنة 1991 بموضوع الجدل في أصول الفقه الإسلامي وشهادة الدكتوراه من جامعة سالفورد بموضوع أصول الفقه الإسلامي وتاريخه حتى نهاية القرن السابع الهجري.

وهو من مواليد بلدة جرجناز، قضاء معرة النعمان سوريا، بتاريخ 1 تموز / يوليو 1949 م.

1- زميل بحث أكاديمي في جامعة لندن.

2 – عضو في اتحاد الصحفيين البريطانيين في لندن.

3- عضو في اتحاد المؤرخين العرب في القاهرة.

4- عضو عامل في رابطة الأدب الإسلامي العالمية - مكتب البلاد العربية - الرياض- المملكة العربية السعودية.

1- كتاب إسطنبول باللغة العربية، صَدَرَ سنة 1984 م عن مؤسسة آند في إسطنبول وأعيدت طباعته عدة مرات.

2- كتاب مفتاح اللغة العربية لتعليم الأتراك. سنة1985. أصدره المكتب الشعبي في إسطنبول، واعتمد تدريسه للطلاب الجدد في دورات مدة الدورة الواحدة ثلاثة شهور.

3- كتاب نقد المادية التاريخية والوعي القومي عند العرب. صدر عن دار الحداثة في بيروت سنة 1986.
وهو نقد للفكر الماركسي.

4- تحقيق معجم معاني كلمات القرآن: عُمْدَةُ الحُفّاظ في تفسير أشرف الألفاظ للسَّمين الحلبي ت 756 هـ. وهو في 696 صفحة. صدر عن دار السيد في إسطنبول في سنة 1987م.

5- أضواء على تاريخ البحرية الإسلامية العثمانية حتى نهاية عهد السلطان سليم الثاني، صدر عن اتحاد المؤرخين العرب في القاهرة. ضمن أعمال مؤتمر الحضارة الإسلامية وعالم البحار، من الصفحة 379 حتى الصفحة439. القاهرة سنة 1414هـ /1994م.

6- كتاب البوسة والهرسك في 700 صفحة صدر عن مكتبة السنة في القاهرة في سنة 1995م.

7- دراسة وتحقيق كتاب الإيضاح لقوانين الاصطلاح، في الجدل والمناظرة في أصول الفقه الإسلامي، تأليف يوسف ابن الجوزي تـ 656 هـ / 1258 م. صدر عن مكتبة مدبولي في القاهرة سنة 1995.

8- أكثر من : 500 بحث ودراسة ومقالة وقصيدة نُشِرَت في الصحف والمجلات العربية أكثرها في جريدة الحياة التي تصدر في لندن. وشملت مواضيع عديدة، من تراث وأفكار وثقافة وقضايا ومنوعات.

9- مئات البرامج الإذاعية في مواضيع متنوعة. شملت علوم التفسير والحديث، والفقه وأصول الفقه والمكتبة الإسلامية، والتراث المعماري الإسلامي في أوروبا الشرقية، والأدب العربي وخاصة الشعر والغناء، والتاريخ، والعلوم والمعارف.

10- سيرة المجاهد بشير السعداوي. نشرت منه 6 حلقات في جريدة الحياة سنة 1995م.

11- بحث بعنوان : السنة مصدر من مصادر التشريع الإسلامي، قدم في مؤتمر السُّنَّة بجامعة لندن 1999.

12- بحث بعنوان : الاستشارة في القضاء في الإسلام. قدم في مؤتمر الإجراءآت الجنائية في الإسلام بجامعة لندن 1998 م ونشر في جريدة الحياة، صفحة التراث.

13- بحث بعنوان : وضوح الخطاب الإسلامي في الماضي وغموضه في الزمن الحاضر، قدم البحث في أكاديمية أوكسفورد.سنة 2000 م.

14- بحث بعنوان : الرحلات المطبوعة والمخطوطة باللغة العربية، قدم في مؤتمر أدب الرحلات في جامعة المنية بمصر سنة 1993 م وطبع ضمن أعمال المؤتمر.

15- بحث بعنوان : الجهاد الإسلامي هو الضمان الوحيد لحقوق الإنسان من الإرهاب، قدم في الكلية الإسلامية في فيينا عاصمة النمسا سنة 2001 م. وهو باللغتين العربية والإنكليزية.

16- تحرير فهارس مكتبة الغازي خسرو بك في سراييفو، المجلدات : الرابع سنة 1419 هـ/ 1998م، والخامس سنة 1419 هـ/ 1999م، والسادس سنة 1420 هـ/ 1999م، والسابع سنة 1420/ 2000م، والثامن سنة 1421 هـ/ 2000م، والطبعة الثانية من المجلد الأول سنة 1421 هـ/ 2000م.

17- دراسة وترجمة للشيخ حسن كافي الآقحصاري البوسنوي مع تحقيق رسالته بسند شيوخه المتصل حتى رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، نشر في جريد الحياة على حلقتين في صفحة التراث.

18- العمارة العثمانية في البلقان في العصر العثماني الأول، نشر في مجلة المنهل السعودية، ضمن العدد الخاص بالعمارة الإسلامية.

19- بحث بعنوان: تداعيات السياسة الإقليمية، وأثرها على مستقبل الإنسانية، قُدِّم في المؤتمر الثامن عشر لمنتدى الفكر المعاصر الذي عُقد في تونس حول: الأنسنة والمعرفة ومستقبل الإنسانية في القرن الواحد والعشرين من السابع حتى التاسع من كانون الأول/ ديسمبر سنة 2005م.

20- كتابة زاوية الواحة الرمضانية اليومية، والواحة الأسبوعية التراثية في جريدة الحياة.

21 - مراجعة وتحرير فهرس مخوطاطات مكتبة الخالدية في القدس بفلسطين

22 - فهرس مخطوطات مكتبة السليمانية الأم في استانبول ثلاثة مجلدات أكثر من ألفين صفحة. منشورات سقيفة الصفا. جدة - ماليزيا 2010م

1- أصول الفقه الإسلامي وتاريخه حتى نهاية القرن السابع الهجري/ الثالث عشر الميلادي. نشر منه الباب الأول في سبع حلقات في جريدة الحياة صفحة التراث سنة 2000 م.

2- دراسة وتحقيق كتاب بديع النظام الجامع بين أصول البزدوي والإحكام في أصول الفقه لابن الساعاتي.

3- موجز أصول الفقه الإسلامي نشرت منه عدة فصول في جريدة الحياة.

4- تحقيق مفردات القرآن للراغب الأصفهاني.

5- تركيا بين الماضي والحاضر. نشرت منه عدة فصول في جريدة الحياة.

6- الآثار الإسلامية في البلقان. نُشر بعضه في جريدة الحياة ومجلة المنهل، وقُدِّمت منه 103 حلقات إذاعية.في (MBC. FM).

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="54416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54416" title="الطريقة الختمية">
الطريقة الختمية

الطريقة الختمية تعتبر من الطرق الصوفية،، حديثة النشأة نسبياً عام 1817م، ومؤسسها هو محمد عثمان الميرغنى الختم، وهي أسرة من أشراف مكة أرّخ لها الشيخ مرتضى الزبيدي والشيخ الجبرتي في تاريخه وأحمد بن إدريس في الإبانة النورية وغيرهم وتلقى محمد عثمان علومه الدينية بمكة على يد علمائها وعلى رأسهم محمد يس إمام الحرم في حينها، ومفتي الحجاز ثم تتلمذ على يد الشريف أحمد بن أدريس حتى أسس طريقته المعروفة بالختمية. وهي من أهم الطرق الصوفية بمصر والسودان و إريتريا وتنتشر هذه الطريقة في كل من شرق القارة الأفريقية، وغربها واوسطها وشمالها. كما يتبع بعض أهالي النيجر والجزائر والمغرب هذه الطريقة. إن هذه الطريقة اسسها السيد محمد عثمان الميرغنيوهو من ال بيت رسول الله وجده السيد المحجوب دفين الطائف . ( الابانة النوريه ) .وانتشر ابنائه في كل من السودان ( السيد محمد الحسن أبو جلابية ) ومصر ( السيد محمد تاج السر ( العالم ) ومصوع(السيد محمد هاشم ) و اريتريا و أرّخ ذلك كل من الجبرتي والسيد أحمد بن ادريس والزبيدي.


</doc>
<doc id="54432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54432" title="راغب العثماني">
راغب العثماني

الشيخ راغب العثماني هو أديب ومؤلف صحفي سوري.

ولد عام 1887 في اللاذقية, سوريا, من أسرة مثقفة, عمل قاضيا هناك, حيث انتقل بعد ذلك إلى دمشق واشتهر بشعره وعلمه, الف العديد من الكتب منها "القصة والقصصي".

كما أنشأ عددا من الجرائد منها جريدة (أبو العلاء المعري) في دمشق في 28/3/1924 وكان صاحب امتيازها ورئيس تحريرها. حيث عرفت على أنها جريدة سياسية أدبية علمية فكاهية انتقادية مصورة, وقد جاءت في أربع صفحات من القطع المتوسط وكانت تصدر مرة في الأسبوع, رسم خلف عنوانها صورة لأبي العلاء المعري. استمرت أبو العلاء المعري في الصدور إلى حين إصدار الشيخ راغب العثماني جريدته الثانية الاستقلال في دمشق 6/7/.1928‏ وكانت (جريدة أسبوعية سياسية)
وكان صاحبها ورئيس تحريرها المسؤول, وجاءت أيضا في أربع صفحات من القطع الكبير, وحمل العدد الأول من (الاستقلال) رقم تسلسل جريدته السابقة ( أبو العلاء المعري) 218 واستمر إصدار جريدة (الاستقلال) حتى الخمسينيات.‏

كما أصدر جريدة السياسة اليومية في دمشق وكانت تهتم بالأمور السياسية والاقتصادية في فترة الأربعينات لسوريا.

يعتبر أدبه مجهولا بالنسبة للكثير من النقاد.


</doc>
<doc id="54442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54442" title="جامعة اليرموك">
جامعة اليرموك

جامعة اليرموك هي جامعة أردنية حكومية (عامة) تقع في مدينة إربد شمال الأردن، تأسست عام 1976 بأمر ملكي من الملك حسين بن طلال وشهدت توسعاً كبيراً منذ ذلك الوقت. غير أن انفصال الكليات التطبيقة عنها تحت مسمى جامعة العلوم والتكنولوجيا جعلها متخصصة في العلوم البحتة باستثناء كلية الحجاوي للهندسة التطبيقية التي أصبحت تمنح شهادة البكالوريوس في الهندسة التكنولوجية إلى أن تم افتتاح مجمع الكليات الطبية مجددا للعام الدراسي 2013/2014. وهي أول مؤسسة للتعليم العالي المعروف عنها بالنهج المبتكر في إدارة المؤسسات وتنمية الموارد البشرية والسعي إلى التفوق في البحث والتدريس في مختلف مجالات الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية.

تتمتع الجامعة بدرجة كبيرة من الاستقلال الذاتي. ويديرها مجلس الأمناء الذي يتم تعيين أعضائه بمرسوم ملكي بناء على تنسيب مجلس الوزراء.
لا يقتصر طلاب الجامعة على الطلبة الأردنيين ولكن هنالك عدد لا بأس به من مختلف الطلبة الوافدين من مختلف البلاد العربية ومن مختلف أنحاء العالم.

إن المهمة الرئيسية في الجامعة تنضوي تحت ثلاثة محاور، هي:

ليس من أهداف الجامعة تدريب الطلاب فقط بل الهدف هو أيضا تحقيق تفوقهم الأكاديمي وتعزيز الجوانب الأخلاقية والروحية الرفيعة لدى الطلاب. إن الثقافة العربية الإسلامية الغنية في المنطقة تعزز من جهود الجامعة في غرس الكرامة وخصائص السلامة والشرف لدى الطلبة، الأمر الذي يساعد في تقديم مساهمات قيمة في عالم الغد. وإدراكاً منها لأهمية التعاون والشراكة فقد عقدت الجامعة العديد من الاتفاقيات الأكاديمية مع الجامعات والمؤسسات في جميع أنحاء العالم.

تتكون الجامعة من 15 كلية رئيسية. وفي الجامعة عمادة لشؤون الطلبة وأخرى للبحث العلمي والدراسات العليا.
جامعة اليرموك هي التي تستضيف مركز التميز في الخدمات المكتبية للجامعات الأردنية الرسمية، وهو مركز تأسس عام 2004 لإدارة وتنظيم شبكة المكتبات الجامعية الأردنية الرسمية.




</doc>
<doc id="54457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54457" title="محمود أحمد أبسية">
محمود أحمد أبسية

محمود أحمد أبسية (و. ) سياسي وأكاديمي صومالي.

شخصية سياسية وثقافية صومالية بروفيسور الجامعة الوطنية الصومالية في الثمانينيات والمدير العام للمدرسين الصوماليين في اليمن أحد أعضاء البرلمان في جمهورية أرض الصومال حاليا وأحد العقول المفكرة وراء السياسة التعليمية في البلاد.

مولود في هرجيسا وتلقى تعليمه الأساسي في اليمن، متزوج وله 5 أبناء.


</doc>
<doc id="54460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54460" title="عبد الجليل برادة">
عبد الجليل برادة

عبد الجليل بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي جيدة برادة (1240-1327هـ)، معلم وشاعر ولغوي مدني ، ومؤسس منتدى "الأبارية" بالسنبلية.

ولد في المدينة المنورة عام 1242هـ، فحفظ القرآن الكريم ثم بدأ يتلقى العلوم الشرعية والأدبية في حلقات المسجد النبوي على يد عدد من العلماء مثل: يوسف الغزي، ومحمد الحلبي، ومحمد الدمياطي، وصالح التونسي، ويوسف الصاوي، وحسن الأسكوبي، وغيرهم. فدرس عليهم الفقه والفرائض والحديث والنحو والصرف والعروض والفلك وغيرها.

كما اهتم بدراسة عدد من الكتب الأدبية والعلمية، وأخذ فيها إجازات عن هؤلاء العلماء وأصبحت لديه ثقافة أدبية وعلمية واسعة.

في عام 1285هـ ارتحل إلى القاهرة، وأقام بها عدة أشهر، حيث اجتمع بعدد من العلماء واستفاد منهم، ثم انتقل إلى الآستانة حاضرة الخلافة الإسلامية، وفيها اجتمع بشيخ الإسلام حسن فهمي، والشيخ علي الأرناؤوط وغيرهما، واستفاد من علمهم، ونال منهم الإجازات.

وفي عام 1286هـ عاد إلى المدينة المنورة، فاتخذ له حلقة للتدريس في المسجد النبوي الشريف، واجتمع عليه طلاب كثيرون ظهر منهم عدد من العلماء، منهم: إبراهيم الاسكوبي، ومحمد العمري، وإبراهيم البري، وزكي البرزنجي، وعباس رضوان، وحسين بإسلامة، وغيرهم.

وفي عام 1323هـ ارتحل إلى مكة المكرمة وتولى التدريس فيها، وأقام فيها ما يزيد على ثلاث سنوات، ثم قرر العودة إلى المدينة المنورة، وفي الطريق وهو في منطقة الفريش القريبة منها أدركته المنية، وذلك في شهر محرم 1327هـ.

توفي في الطريق عائدا من مكة إلى المدينة وذلك في منطقة الفريش في شهر محرم سنة 1327هـ.


</doc>
<doc id="54461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54461" title="لغة جورجية">
لغة جورجية

اللغة الجورجية هي اللغة الرسمية في جورجيا، جمهورية في القوقاز.

اللغة الجورجية هي اللغة الرئيسية لما يقارب 3.9 مليون شخص في جورجيا (83% من سكان جورجيا)، وتقريباً 200 ألف آخر خارج جورجيا (خاصة تركيا، إيران، روسيا، الولايات المتحدة، وأوروبا). هي اللغة الثقافية لكل سكان جورجيا، خاصة الذين يتحدثون لغات القوقاز الجنوبية الآخرى (أو اللغات الكارتفلية): السفانيين، الماجرليين واللاز. الجروزينية أو الكفرولية، تعتبر لغة يهودية أخرى، متحدثة بـ20 ألف شخص في جورجيا، و 60 ألف في إسرائيل.


</doc>
<doc id="54462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54462" title="لغات يهودية">
لغات يهودية

اللغات اليهودية هي مجموعة من اللغات التي نشأت وتطورت ضمن الجماعات اليهودية في أوروبا، آسيا وشمال أفريقيا. تطور اللغات اليهودية أخذ في معظم الأحيان منحا واحدا تمثل بإضافة مفردات وتعابير عبرية على اللغات السائدة في المجتمعات التي سكنتها الجماعات اليهودية، حيث استعملت للتعبير عن اهتمامات وأفكار يهودية خاصة. حافظت هذه اللغات اليهودية ولفترات طويلة على مفردات وبنى لغوية كانت قد تبدلت أو زالت كليا من اللغات الأصلية التي انحدرت منها. يعزى ذلك للطبيعة الانعزالية لمعظم الجماعات اليهودية.




</doc>
<doc id="54503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54503" title="هبوط بالمظلات">
هبوط بالمظلات

الهبوط بالمظلات أو القفز الحر بالمظلة من أمتع ألعاب الهواء. عرف العالم رياضة الهبوط بالمظلات من خلال الجيوش ويعتبر أبسط أنواع المظلات t-10b والاحتياطي لها t-10r والمعروفة بعدم قدرة الجندي فيها على التوجيه. وتقوم معظم الجيوش العربية باستخدام المظلات في أعمالها العسكرية وتعتبر رياضة الهبوط بالمظلات من أمتع رياضات المغامرة حيث يتطلب من الشخص القافز جرأة و شجاعه لممارسة هذه الرياضة ، فهي رياضة خطيرة ، حيث أنه يمكن القفز من أكثر من 10.000 متر.

تنقسم هذه الرياضة الخطرة إلى نوعين :



</doc>
<doc id="54513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54513" title="رئيس الحكومة (المغرب)">
رئيس الحكومة (المغرب)

رئيس الحكومة حالياً والوزير الأول سابقاً، هو رئيس الحكومة في المغرب يعينه العاهل المغربي باعتبار الملك هو رئيس الدولة.
كان الفصل 24 لأول دستور في المغرب، الذي يعود لسنة 1962، هو المتحكم في مسألة تعيين الوزير الأول, حيث ينص في فقرته الأولى: "يعين الملك الوزير الأول"، محددا اختصاص المؤسسة الملكية دون وضع أي شرط يربط تعيين الوزير الأول بالانتخابات. 

ومنذ ذلك الدستور استقرت الممارسة الدستورية والسياسية في النظام السياسي المغربي على حياد الوزير الأول، في أغلب الحكومات التي تعاقبت على النظام السياسي المغربي.

أسند منصب الوزير الأول في أول حكومة الى شخصية غير منتمية سياسيا وهو امبارك البكاي والذي ترأس من جديد رئاسة الحكومة الثانية،ولم تسند الوزارة الاولى الى شخصية منتمية سياسيا إلا عند تشكيل الحكومة الثالثة، وهو أحمد بلا فريج. واسندت الحكومة الرابعة الى عبد الله إبراهيم والتاسعة الى السيد أحمد باحنيني، على اساس أن الحكومات السادسة والثامنة تم اسنادها الى الملك الحسن الثاني،وبعد ذلك سيتم تعيين وزراء محايدين كما هو الشأن بالنسبة لمحمد بنهيمة،والدكتور أحمد العراقي، ومحمد كريم العمراني. وعلى إثر انتخابات 3 يونيو 1977 أسند منصب الوزير الأول للأغلبية بإسناده لأحمد عصمان الذي كان يمثل الأغلبية التي فازت في انتخابات 1977 كأحرار، ولم يكن زعيما لحزب سياسي، غير أنه بعد ذلك سيتم تعيين وزيراً أولا لا علاقة له بالأغلبية البرلمانية، ولا هو زعيم حزب سياسي، وهو المعطي بوعبيد،الشيء الذي سيستمر مع الوزراء الذين تعاقبوا فيما بعد: محمد كريم العمراني في حكومتي 1983 و1985، وعز الدين العراقي في حكومة 1986،وخلفه محمد كريم العمراني 1993. 



</doc>
<doc id="54518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54518" title="أوغادين (قبائل)">
أوغادين (قبائل)

قبائل أوجادين تقطن الصومال وإقليم أوغادين وكينيا. تعتبر قبائل أوجادين أحد بطون قبيلة دارود وهي قبيلة كبيرة تقطن في إقليم أوغادين وإقليم NFD وكذلك في الأجزاء الجنوبية من الصومال وهي قبيلة ثرية.
تنقسم قبيلة أوجادين إلى فخذين كبيرين هما مقابل (فخذ) وميرولال. وتعتبر الأخيرة من أكبر الفخوذ في هذه القبيلة.

وهذه العشيرة هي حاملة لواء الشعر في المجتمع الصومالي ولا ينازعها أحد.

لقد دافعت هذه العشيرة عن تماسك الصومال مرارا وتكرارا، وأنقذت من نظام زياد بري الكثير من القلاقل والانقلابات على أمل أن يكون سببا لتحرير بقية الأراضي الصومالية إذ كانت سنده الرئيسي، إلا أنها تخلت عنه جزئيا في نهاية المطاف، عندما رأت أن الشعب الصومالي لفذ هذا النظام وأن نجمه قد أفل، وعندما يئست من اصلاحه أو تغييره، مما أسرع سقوطه.

وهذه العشيرة هي حجر أساس ووقود ومحرك فكرة الصومال الكبير. وكانت. العمود الفقري في كل الجبهات النضالية الصومالية في العصر الحديث وفي كل الأنشطة القومية أو الإسلامية البنّاءة للمجتمع الصومالي، من حركة السيد محمد عبد الله حسن(1899-1921)، ورابطة الشباب الصومالي(1943-1960)، إلى وجبهة تحرير أوغادين(1984-...)، والمحاكم الإسلامية. ولم تشارك الحروب الأهلية مشاركة تذكر، وأصبحت مناطقها ملاذا آمنا للفارين من الاقتتال. ولقد ضحّت مصالحا القبلية ووقفت أمام التوسع الإثيوبي، محاولة منها بعثرت أوراق العدو للسيطرة على الصومال، وواصلت الأنشطة النضالية التي تهدف بناء الصومال الكبير في هذه الظروف الحالكة.

من أهم أمراء هذه العشيرة الذين استطاعوا توحيد الصومال تحت امرتهم الأمير نور عبوري (الخانق). والسيد محمد عبد الله حسن(قاهر المستعمرين). وقد ضعفت دولة أوجادين بعد ذلك. ثم آلت القيادة النضالية والسياسية إلى قواد بارزين، الذين كانوا قادة النضال على مستوى القرن الإفريقي؛ مثل (مختل طاهر)"أبو النضال في إقليم أوغادين"


</doc>
<doc id="54519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54519" title="محمد طاهر الدباغ">
محمد طاهر الدباغ

محمد بن طاهر بن مسعود الدباغ (1897م- 1966م - الموافق 1308 هـ - 1378 هـ)، تربوي سعودي. أسس الحزب الحجازي الوطني، الذي دعا إلى تنازل شريف مكة حسين بن علي عن الحكم سلماً. وبعد دخول الملك عبد العزيز مكة المكرمة سنة 1925م، هاجر الدباغ لخارج السعودية احتجاجاً. وبعد مراسلات متفرقة مع الملك عبد العزيز، عاد ليعين كأول وزير للمعارف في شوال 1354 هـ.

ولد في مكة (وقيل الطائف) سنة 1897م- 1308 هـ . تلقى الدباغ تعليمه الابتدائي في مصر ثم أكمله في الحرم المكي، ثم عمل معلما للرياضيات في مدارس الفلاح، نواة التعليم النظامي، منذ افتتاح الحاج محمد علي رضا زينل لفرعها في مكة، كما شارك في تأليف كتب في السيرة النبوية والحديث، وتدرّج إلى ان عيّن مديراً للفلاح.

منذ بداية استلام الدباغ لمنصبه كمدير عام للتعليم من مقر الإدارة العامة بمكة، في دار الحكومة بالحميدية، عمل على نشر التعليم النظامي إلى جميع مناطق المملكة العربية السعودية وأطرافها. فافتتح المدارس الابتدائية النظامية في القصيم وشقراء ثم بادية مكة المكرمة، وحائل والأحساء والجنوب. كما عمل على تعديل المناهج الدراسية وتطويرها، ودعم المعهد العلمي في مكة، لكي يتخرج فيه مدرسون وقضاة. فقط قبل أن ينشأ مدرسة تحضير البعثات في مكة، وهي أول مدرسة ثانوية نظامية، تؤهل الخريجين، وتمنحهم فرصة استكمال التعليم الجامعي التقني والمتخصص عبر الابتعاث والدراسة إلى جامعات مصر.




</doc>
<doc id="54524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54524" title="أجياد">
أجياد

أجياد (وتنطق جياد)، حي تاريخي محاذي للحرم في مكة. قسم المؤرخون أجياد إلى قسمين فقالوا أجياد الكبير، وأجياد الصغير، ويقصدون بأجياد الصغير المكان المعروف اليوم بأجياد السد وهو يبدأ من أوائل باب أجياد ويسير منعطفاً نحو الشمال الشرقي وينتهي بخطم جبل خندمة الفاصل بين أجياد وشعب أبي يوسف، وأجياد الكبير يبدأ بعد أوائل أجياد بقليل من إدارة الصحة تقريباً ويسير في خط مستقيم نحو الجنوب الشرقي ثم ينعطف نحو الشمال الشرقي حتى يلتقي أجياد الصغير. 


ومن ابرز معالمها قلعة اجياد الواقعة إلى يسار حي اجياد الكبير


</doc>
<doc id="54525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54525" title="الشبيكة (مكة)">
الشبيكة (مكة)

الشبيكة منتهى مكة في التخطيط القديم وفي ريع الرسان، كان سور مكة، وكان له بابان بعقدين يقول القطبي: . وذهب بعض المؤرخين إلى أن الشيخ محمود وبئر طوى من الشبيكة، وذهب محمد بن موسى إلى أكثر من هذا فجعل ما بين مكة والزاهر "الشهداء" من الشبيكة.


</doc>
<doc id="54533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54533" title="الشامية (مكة)">
الشامية (مكة)

الشامية حارة مكيّة تاريخية، محاذية للحرم المكي. يذهب البعض إلى أن سبب التسمية يعود لموقعها الشمالي (اتجاه الشام)، وآخرون يميلون إلى أنه نسبة إلى الشوام بائعي الأقمشة في سوق سويقة التاريخي واسم سويقة قديم جداً ذكره في تاريخ الأرزقي "ص 460 طبعة أوروبا ". وابن الفارض أطلق على الشامية (المربع) ووافقه الحضراوي في تاريخه.


بيت القستي ( غوستي )، بيت القطان، بيت الكتوعة، بيت الخطيب، بيت أبوناجي، بيت السقا، بيت حنيف، بيت وزنه، بيت مصلي، بيت اليماني (المطبقاني)، بيت الراضي، بيت فقيه، بيت مرزا

وهى من حارات مكة القديمة وكان يسكن بها الكثير من الرجالات ونبدأ من ناحية المسجد الحرام :

1) باب الباسطية : السيد محمد أمين كتبى – آل عبد الشكور – آل الرامى - آل عبدالرسول سندى والد الأخ كامل سندى – بيت الشوشو (فاضل) 

2) باب العتيق : آل الريس (يحى وسعيد ريس) – السيد حمزة المرزوقى – جميل إسماعيل – حسن حويت 

3) باب القطبى : الشيخ عباس عبد الجبار – آل عبد الرحمن عبد الشكور – عبدالمعطى عبد الماجد – شافعي – آل العراقي (السادة جميل وهاشم وعلوى) – محمد حويت – آل محمد سعيد يمانى ومنهم معالى الشيخ أحمد زكى يمانى (وزير البترول والثروة المعدنية السابق في السعودية) – آل سيف الدين 

4) باب الزيارة : عبد الحميد داغستانى – الشروقى – الشيخ محمد بن حسن آل الشيخ – هلال سنبل – محمد الكتبى – شبكشى – محمد سعيد بشناق 

5) باب الدريبة : بيت قطب – آحمد قدس وإخوانه – آل البغدادى – آل بنجر 

6) مطلع جبل هندي : الشطا (وعميدهم السيد صالح شطا) – آل الصواف – آل السقاط – آل الداغستانى – آل القامة – آل حكيم

7) مطلع القرارة (من ناحية سويقة) : آل منصور فلمبان ومن أحفاده فؤاد أبو منصور وكيل وزارة الهاتف ومنصور أبو منصور وأنس أبو منصور – آل الرمل آل نصير – آل الدوسى – الخالدى – آل المشاط 

8) ناحية قهوة القبو : السيد معتوق حسنين – محمد على أبو الفرج – آل فطانى 

9) ناحية زقاق العجيمى : آل يوسف قطان – آل العجيمى – آل المرداد (وهم وآل العجيمى من أئمة المسجد الحرام)

10) وسط المحلة : بيوت آل القزاز (وعميدهم عبد الوهاب بن يحى قزاز وزير الأشغال في حكومة الأشراف) ومحمد صالح بن عبد الرحمن قزاز والوجيه حسن بن عبدالحى قزاز – آل البشاورى ومنهم على بشاورى – آل الزينى حسن – آل عارف (وعميدهم محمد عارف) – آل البصنوى – آل اللبنى ومنهم الشيخ جعفر اللبنى (القاضي المعروف) – آل الرشيدى – آل المحجوب – آل إدريس – آل السيد الحلبى 

11) أعلى الجبل من ناحية القلعة : آل الزواوى ومنهم أحمد وعقيل أحمد وبكر عبد الرحمن وموفق زواوى – آل مدير الحرم – آل الخشيفاتى – آل شاكر – آل سلسلة – آل أبو النجا (مشائخ المحلة) – على سلام – عمر عبد السلام 

12) طلعة الجبل من ناحية الشمال : آل هاشم ومنهم عبد الجليل هاشم وهاشم حسين هاشم – آل الشربينى – آل عبد الرحمن خياط وقد كان (عميدهم) الخياط الرسمى للأسرة الهاشمية كما كان يقوم بتحضير ملابس الأسرة السعودية – محمد سعيد أبو عرب – آل دهلوى (الساعاتي) محمد صالح عبد الصمد – آل أحمد حسنين – حسن سلطان – وآل مظهر – وآل إدريس منهم الشيخ مصطفى إدريس (المستشار بالديوان الملكى) وآل الآشى – وآل إلياس – وآل الزعزوع – وآل المنكابو – وآل الصديقى – وآل النحاس 


</doc>
<doc id="54536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54536" title="جرول">
جرول

جرول حارة مكيّة تاريخية، جاء ذكرها عرضاً في تاريخ السنجاري (ص 596) ومنه يفهم أن هذا الاسم كان متداولاً في القرن الحادي عشر، أما مخططو مكة في القديم فلم يذكروا جرول بل عدوه من الشبيكة، كما تحتوي جرول على بئر طوى الذي مكث الرسول فيه واستحم من مائه لمدة ثلاثة أيام قبل التوجه لمكة في عام حجة الوداع وقد حوت منطقة جرول العديد من عوائل مكة العريقة حتى وقت قريب أما اليوم أصبحت معظمها فنادق تؤجر في موسمي الحج والعمرة نظراً لقربها من المنطقة المركزية للحرم المكي.


</doc>
<doc id="54537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54537" title="القشاشية">
القشاشية

القشاشية، حارة مكيّة تاريخية، محاذية للحرم المكي، ورد ذكرها عرضاً في الأرج المسكي (ص 43) كما أنه ورد لفظة مكان القشاشين في الأرج المسكي " (ص 45) وقصد به المكان الواقع بين الميلين في المسعى، والقشاشون هم بائعوا الحرير، والمعتقد أن اسم القشاشية مأخوذ من القشاشين .


</doc>
<doc id="54543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54543" title="أبو بكر داغستاني">
أبو بكر داغستاني

أبو بكر بن عمر بن أبي بكر الداغستاني، (1296هـ-1362هـ) كان من رجال التعليم، برع في الفقه والفرائض والخط والرياضيات، عُيّن خطيباً في المسجد النبوي سنة 1348هـ وتوفي سنة 1362هـ عن عمر 67 عاما، ودفن بالبقيع.

هو أبو بكر بن عمر بن أبو بكر بن عبد السلام بن محمد أمين بن شمس الدين الشرواني الداغستاني .

قال عنهم الأنصاري في التحفة : (بيت الداغستاني، نسبة إلى بلاد الداغستان المشهورة. ومعناه بالتركية سكان الجبال. وهم أشبه بالبادية ومنهم بالمدينة أناس كثيرون ينتسبون إليها , ومنهم أصحابنا الثلاثة الإخوان: عبد الله أفندي، وعبد الرحيم أفندي، وعبد السلام أفندي الداغستاني، قدموا المدينة المنورة في حدود سنة 1160 هـ) , وذكر الدفتردار ان تاريخ قدوم الشيخ عبد السلام الداغستاني وأخويه سنة 1140هـ.

ولد في المدينة المنورة عام 1296هـ , و درس على علماء المسجد النبوي العلوم الشرعية واللغه مثل الخط - الحساب - الفقه والفرائض , وحفظ القرآن الكريم وهو في العاشرة من عمره , فرتحل في طلب العلم فانتقل إلى سوريا ومنها اتجه إلى تركيا ثم مصر فمكث فيها فترة من الزمن يتلقى فيها العلوم الشرعية والأدبيه .

ويمتاز الشيخ الداغستاني بقوة الخطابة واستحضار المعاني وقد وصفه الشيخ عبد القدوس الأنصاري بقوله :

(أبوبكر الداغستاني رجل من أهل المدينة المنورة ومن علمائها وأحد خطباء المسجد النبوي الشريف كان فصيحاً وخطيباً مصقعاً مشهوداً له بذلك) .

وتميز الداغستاني بشخصيتة القوية متحليآ بالفضل والوجاهة جهوري الصوت ولذلك كان أهل المدينة يختارونه كممثل لهم إلى الملك عبد العزيز , وقد اعتمد عليه أمير المدينة آنذاك عبد العزيز بن إبراهيم في كثير من المهمات الرسمية.
عُيّن الشيخ أبوبكر الداغستاني اماماً وخطيباً في المسجد النبوي سنة 1348هـ ثم تولى قضاء ينبع البحر في عهد الملك عبدالعزيز .

بعد عودته إلى المدينة من رحلاته العلمية عمل مرافعاً في المحاكم الشرعية وانتخب عضواً في عدد من المجالس والهيئات ومنها :
وقد أصدر اثناء اقامته في القاهرة صحيفة (الحجاز) عام 1323هـ كما أصدر بعد عودته مع إبراهيم خطاب صحيفة (الرقيب) بالمدينة المنورة عام 1328هـ .

وقد ذكر الأستاذ عثمان حافظ في كتابه تطور الصحافة في المملكة العربية السعودية ، أنه بحث عن الرقيب لدى أسرة الداغستاني وأسرة آل الخطاب فلم يعثر على خبر عنها مما يدل على أن هذه الجريدة خطية كانت تطبع على الجيلاتين ولم يكتب لها الرواج والذيوع والاستمرار.

قال عنهم عثمان حافظ : 

شرح أبي بكر الأنباري وقد طبع قديماً في المطبعة الكاثوليكية في أكسفورد عام 1808م بتحقيق جاريس لايل , وشرح التبريزي المتوفى سنة 502 هـ باشر شرحه بعد فراغه من شرح ديوان الحماسة، ومنه نسخة بخطه في دار الكتب الوطنية بتونس، وبداخلها زيادات في طيارات بخطه أيضاً.

وكتاب ( المفضليات) للمفضل الضبي في بداية النهضة الأدبية عام 1324هـ وساعده في تلك المهمة الشيخ حمزة أمين حلواني وتمكن من شرحه وتفسير ألفاظه. طبع الجزء الأول منه في (ليبزج) سنة 1885م بعناية (توربكه) ثم طبع كاملاً بمصر سنة 1324هـ بتصحيح وتعليق أبي بكر بن عمر الداغستاني. 
توفي في المدينة المنورة سنة 1362هـ ودفن في البقيع.



</doc>
<doc id="54544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54544" title="إبراهيم البري">
إبراهيم البري

إبراهيم بن عبد القادر بن عمر بن إبراهيم البري الهاشمي القرشي أديب وفقيه حنفي من أعلام المدينة المنورة ورجالات التعليم في القرن الرابع عشر الهجري. كان مرجعا للفتوى وقاضي بالمدينة المنورة من سنة 1344 هـ إلى سنة 1346 هـ. ثم استقال من القضاء وأقتصر على الإفتاء ولم ينقطع عن التدريس بالحرم النبوي، وهو من أحفاد عبد البر بن القاضي شهاب الدين أحمد بن عفيف الدين عبيد الله المالكي الهاشمي القرشي من ذرية محمد بن الحنفية بن علي بن أبي طالب.

ولد بالمدينة سنة 1281هـ، الموافق 1864م. حفظ القرآن الكريم وكثير من المتون لا سيما كنز الدقائق ومجموعة لابأس بها من الأحاديث النبوية الصحيحة.

درس العلم على والده والشيخ حماد وعلى الشيخ إبراهيم الاسكوبي ودرس علوم البلاغة والرياضة واصول الفقه والمنطق على الشيخ حبيب الرحمن والشيخ عبد القادر الطرابلسي. كان يجيد اللغة التركية ويتكلم الفارسية.

كان يمتاز في تدريسه للعلوم الدينية والعربية يتناول الموضوعات عن اصولها ويبعد عن الحواشي ويفهم عنه اقل الطلاب إدراكا. وذلك لحسن تقريره وجودة تصرفه في إلقاء المسائل على تلاميذه ومن تلاميذه:

حج 38 حجة وله رحلات إلى الشام والاناضول والمغرب ونجد.

في أوائل عام ١٣٣٤هـ طلب فخري باشا محافظ المدينة المنورة من الشيخ عبد القادر البري (والد إبراهيم) أن يغادر المدينة هو وأسرته المكونة من ابنيه إبراهيم وزوجته وأبنائه وأحفاده عبد العزيز الذي لم يكن تزوج بعد. ثم ثارت الحرب العالمية الاولى وكان إبعاد آل الشيخ عبد القادر البري إلى سوريا ومنها إلى الاناضول بتركيا حيث استقر قرارهم في بلدة اسمها الوشاق تابعة لولاية ازمير وعاشت ما يقارب عامين يعيشون على ما كانت الدولة تصرفه لهم من أرزاق ومرتبات ضئيلة. وفي شعبان ١٣٣٦هـ الموافق ١٩١٨م سمحت الحكومة التركية لهؤلاء المبعدين بالعودة إلى سوريا بعدما تيقنوا أن الحرب في غير صالحهم. فرحلت أسرة الشيخ البري إلى قونية. وبعد قضاء شهر رمضان عادوا بالقطار إلى أضنة إلى حلب فدمشق. وأستقر قرارهم في دمشق إلى أن عاد أهل المدينة إلى بلدتهم في عام ١٣٣٧هـ ١٩١٩م. وبدمشق في أسبوع واحد توفى الشيخ عبد القادر البري وزوجة الشيخ عمر بن إبراهيم البري وهي بنت الشيخ صالح فضائلي وابنهما الصغير عبد القادر.


توفي عن عمر قارب 73 عاما عام 1354هـ ودفن في البقيع.



</doc>
<doc id="54547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54547" title="صالح شطا">
صالح شطا

صالح بن أبي بكر بن محمد شطا الدمياطي الأصل المكي المولد الشافعي المذهب عضو سابق في الجمعية الأهلية، وفي لجنة التفتيش والإصلاح. عين مستشارا لنائب جلالة الملك في الحجاز، ثم مديرا للمعارف، ثم عضوا بمجلس الشورى. وفي عام 1350هـ عين معاوناً لنائب جلالة الملك وعضواً في مجلس الوكلاء ثم عاد ثانية إلى مجلس الشورى فعين نائباً لرئيس المجلس.

ولد عام 1302هـ بمكة المكرمة من أسرة مهاجرة لمكة من دمياط في مصر وتوفي والده وهو في الثامنة من عمره فكفله أخوه أحمد شطا. وكان له من الأولاد: محمود وأحمد وبكري وجعفر.

تعلم في المسجد الحرام ثم تحصل على إجازة بالتدريس في الحرم وقام برحلات إلى مصر وفلسطين والشام ولبنان عام 1318هـ وإلى الهند والملايو عام 1327هـ.

توفي يوم 29 صفر سنة 1369هـ.


</doc>
<doc id="54549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54549" title="محمد ماجد الكردي">
محمد ماجد الكردي

محمد ماجد الكردي ( 1294- 1349هـ = 1877- 1931) هو محمد ماجد بن محمد صالح ابن الشيخ فيض الله الكردي المكي: فاضل، عالم من أهل مكة المكرمة. مولده ووفاته بها.

انتقل جده إلى مكة من بلاد الكرد، في أوائل القرن الثالث عشر للهجرة. فولد فيها ونشاء محب للعلم والعلماء، شغوفا بالكتب. وانشأ أول مطبعة في الحجاز ومكة ودعاها باسم " المطبعة الماجدية ". ومن خلالها قدم خدمات جلى بطبعة الكتب المدرسية ويسر لمدارس الحجاز حاجتها من الكتب. بالإضافة إلى طباعة عشرات المطبوعات التجارية والكتب الأخرى 

كانت له مكتبة خاصة تعد من أفخم المكتبات في الحجاز لما حوت من نوادر المخطوطات ونفائس الكتب. كما كان منزليه ( الكردي في القرارة ) و( دار الكردي في منى) مخصصان لاستقبال الناس من العلماء ورجال الدين وحجيج بيت الله من مختلف أرجاء المعمورة . فكانت داريه منتدى علميا وأدبيا تعقد بهما الندوات الخطابية وخاصة في موسم الحج.

وفي عهد آل السعود عين مديرا للمعارف تقدير لعلمه وفضله، ثم اسند إليه مديرية الأوقاف العامة بمكة المكرمة، وفي عهده إ دارته للمعارف تم إرسال أول بعثة علمية إلى مصر.

له كتب ورسائل لم يتم أكثرها، منها، " معجم كنز العمال ـ خ"، و" معجم التخاميس ـ خ" شعر. و"المنتخبات الماجدية ـ خ" أدب، و" فهرس ـ خ " لمكتبته الخاصة التي عني بجمعها.

توفي محرما بالحج ودفن في عرفات وهو في سن الخامسة والخمسين. بعد أن كان واحدا من أفذاذ الرجال ومكارمهم . عرف من أولاده :الشيخ صادق مدير البعثات السعودية بالإسكندرية لفترة طويلة، والشيخ عادل عضو مجلس الشورى (اولاده :سامي ، فوزي ، جميل ، عمر) ، والشيخ طاهر(18)

وكان أيضا من وجهاء مكة وأحد زعامات النخب الوطنية في الحجاز في القرن الرابع عشر الهجري، من مواليد مكة، كان عضوا في الحزب الحجازي الوطني، يعتبر من رواد التعليم بالمملكة، كما لقب بالشخصية المعرفية المرموقة، إذ عُرف بثقافته الواسعة ولامتلاكه لواحدة من أكبر المكتبات الثقافية الخاصة بمكة، عُيّن مديراً للمعارف في عهد الملك عبد العزيز، ثم مديراً لإدارة الأوقاف العامة بمكة.



</doc>
<doc id="54550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54550" title="محمد أمين فودة">
محمد أمين فودة

محمد أمين فودة ( 1307هـ-1365هـ)، أديب ولغوي مكي اشتغل مدرساً بمدرسة الفلاح والمدرسة الرشيدية العثمانية، وكان إضافة إلى نزعته التجديدية للغة العربية، متقناُ للغة التركية. تقلد في العهد السعودي وظائف إدارية وقضائية، عُين اماماً للحرم المكي. وكان شاعراً فصيحاً له عدة دوانين ورسائل في الأحكام.



</doc>
<doc id="54562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54562" title="محمد نور فطاني">
محمد نور فطاني

محمد نور بن محمد صغير الجاوي الفطاني، (1290هـ - 1363هـ)، من مواليد مكة، تعلم بالحرم المكي، ثم رحل إلى القاهرة في طلب العلم، ثم رجع إلى مكة وعين عضواً في مجلس المعارف، ثم قاضياً بالمحكمة الكبرى في مكة، ثم عضواً برئاسة القضاء، واستمر فيها إلى أن توفي.


</doc>
<doc id="54563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54563" title="باب المنصور لعلج">
باب المنصور لعلج

يوجد باب المنصور لعلج بمدينة مكناس وهو يشرف على ساحة الهديم. أسسه المولى إسماعيل، وأتمم بنائه ابنه مولاي عبد الله حوالي 1732م. يتميز هذا الباب بضخامة مقاييسه إذ يحتوي على فتحة علوها 8 أمتار، كما استأثرت بزخارف الخلابة المنحوتة على الخزف والفسيفساء المتعدد الألوان.

يقع باب منصور العلج بساحة الهديم شرق المدينة القديمة. وهو من أعظم أبواب القصبة الإسماعيلية، أسسه السلطان المولى إسماعيل في أواخر القرن السابع عشر، ثم جدده وزخرفه ابنه السلطان المولى عبد الله سنة 1144 هجرية (1732 م).
وإلى هذا التاريخ تشير قطعة الزليج الخضراء المثبتة في واجهة الباب والتي كتبت أرقامها بالحروف الأبجدية (دمشق).. د. م =40 ش =1.000. ق =100 ومجموع الكل هو : 1144.
وهي من بيت شعري نصه كالآتي:
هل ورخت مثلي " دمشق " وصنعي يد صنعاء في ديباجي
وقد صمم هندسة الباب مهندس أوروبي، أضيف لقبه " العلج " إلى اسم الباب.


</doc>
<doc id="54564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54564" title="عثمان حافظ">
عثمان حافظ

عثمان عبد القادر حافظ ، (1328 هـ / 1909م - 1993م / 1413 هـ)، صحفي سعودي وأحد رواد ومؤسسي الصحافة في المملكة العربية السعودية.

ولد في المدينة المنورة سنة 1328 هـ وتعلّم في المدرسة التحضيرية الأولى ثم في المدرسة الراقية الهاشمية في العهد الهاشمي، ثم في المسجد النبوي.


توفي في عام 1993م الموافق 1413 هـ عن عمر يناهز 84 سنة .



</doc>
<doc id="54566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54566" title="أحمد صقر">
أحمد صقر

أحمد مصطفى محمد صقر (1300هـ- 1360هـ)، من مواليد المدينة المنورة. من رواد التعليم في الحجاز في القرن الرابع عشر الهجري. 

درّس بالمسجد النبوي ودرّس في المدرسة الناصرية، ثم عيّن معاوناً لمديرها محمود الحمصي، وفي عام 1350هـ عيّن مكان الشيخ محمود الحمصي، وضمت إليه معتمديّة المعارف وظل يشغل هذا المنصب حتى وفاته.



</doc>
<doc id="54568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54568" title="محمد دفتردار">
محمد دفتردار

محمد بن محمد سعيد بن يحي بن محمد سعيد بن عمر بن علي بن عبد الرحمن دفتردار مؤلف وأديب مدني.

قال الأنصاري عنهم في التحفة: بيت الدفتردار أصلهم العلامة الفاضل علي أفندي بن عبد الرحمان الرومي المجاور الصالح الفالح، قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1140 توفي سنة 1184. وأعقب من الأولاد : محمدا وأبا بكر وعمر، والدفترداري : نسبة فارسية بتركيب تركي يشبه رئيس الديوان وهو من أعلى مناصب الدولة. وذكر محمد دفردار في ترجمة جده يحي أن جد الاسرة (حسن باشا الدفتردار قانة باق) من أصل بلقاني هاجر إلى حماة ومنها إلى المدينة المنورة في عام 1100هـ.

ولد في المدينة المنورة في 10 ذو القعدة سنة 1322هـ وعندما بلغ الثامنة التحق بكتاب السنبلية الشهير وحفظ القرآن الكريم وبه أتمه وجوّده بالجزرية سنة 1332هـ، وصلى به التراويح بالمسجد النبوي سنة 1333هـ.

عندما نشبت الحرب العالمية الأولى وحاصر فخري باشا المدينة وأجلى أهلها إلى الشام والأناضول كانت أسرة المترجم له ضمن من هاجر إلى دمشق، فالتحق بمدرسة الصنائع ثم أنتقلت أسرته إلى لبنان واستقرت في بيروت، فدرس هناك بعض العلوم العربية والدينية، ثم أن أخاه هاشم قرر الرحيل إلى مصر والالتحاق بجامعة الأزهر، وبالفعل التحق وتخرج وعاد إلى لبنان وعمل مدرساً بمدارسها وواعظاً في جوامع بيروت، فقرر السفر إلى القاهرة والتحق بجامعة الأزهر سنة 1348هـ ,ومكث هنالك قرابة العشر سنوات ودرس على الطريقة النظامية ابتدائي وثانوي وقسم عالي في كلية اللغة العربية وتخرج حاصلاً على الشهادة العالمية سنة 1359هـ وحصل على أجازة التدريس العام.

عاد الدفتردار إلى المدينة بعد غياب دام أكثر من ربع قرن، فعمل مدرسا في كثير من المدارس وكان له دور كبير في إثراء الحركة التعليمية بالمدينة المنورة، فقد أسس في المدينة المنورة وضواحيها وملحقاتها ما يقرب من 30 مدرسة، ثم صدر أمر بتعيينه معتمداً للمعارف نظراً لجهوده المبذولة، كما اسند إليه إدارة المدرسة الثانوية التي كان تأسيسها على يديه، ثم أسس المعهد السعودي بالمدينة والقسم الداخلي وكل هذه المدارس والمعاهد والاقسام كانت تحت إدارته وتوجيهه فأصبح أحد رواد الحركة التعلمية الحديثة بالمدينة.

من مرلفاته:

توفي في يوم 29/ربيع الأول 1392هـ ودفن في بقيع الغرقد.



</doc>
<doc id="54571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54571" title="حياة الفهد">
حياة الفهد

حياة الفهد (18 أبريل 1948 -)، ممثلة ومذيعة وكاتبة كويتية. وتعد من أبرز فنانات الخليج وبجانب كونها ممثلة، فإن لها محاولات شعرية ولديها القدرة على كتابة القصص والسيناريوهات حيث قامت بكتابة العديد من الأعمال التلفزيونية، ولها ديوان شعر واحد باسم «عتاب» صدر في نهاية سبعينات القرن العشرين. تزوجت مرتين، ولها أربع أبناء أكبرهم سوزان المتزوجة من عبد اللطيف ابن الفنان خالد العبيد وأصغرهم روزان.

ولدت في منطقة شرق، وفي الخامسة من عمرها انتقلت مع أسرتها إلى المرقاب وسكنت بالقرب من «مسجد عبد الله المبارك» وتربت يتيمة بعد فقدانها لوالدها، وعانت من قسوة أمها عليها. لم تكمل دراستها الابتدائية، إلا إنها تعلمت القراءة والكتابة بعد ذلك بعد شعورها بحاجتها إليهما، واستطاعت إتقان القراءة والكتابة بالعربية الفصحى والإنجليزية. اكتشفت حبها للفن في بداية خمسينيات القرن العشرين بعد أن شاهدت فيلم سينمائي كان من بطولة فريد الأطرش، وأصبحت تتردد بعد ذلك على السينما أهلها، سرعان ما تحوّل هذا الأمر إلى هواية تمارسها باستمرار.

أثناء عملها في مستشفى الصباح زارت «فرقة أبو جسوم» المستشفى، وكانت زميلتها في العمل الإعلامية أمينة الشراح، وهناك سألهما «أبو جسوم» من منهما تريد العمل بالتمثيل، فقامت أمينة الشراح بالإجابة بأنها تريد أن تكون مذيعة وإن حياة تريد أن تكون ممثلة، فسأل «أبو جسوم» إن كان أهلها يوافقون وأبلغها بأنه سيعود بعد فترة إلى المستشفى لمعرفة الجواب. وبعد التمهيد فاتحت والدتها برغبتها في التمثيل، لكن والدتها رفضت ذلك وضربتها. وبعد فترة عادت «فرقة أبو جسوم» إلى المستشفى فسألها «أبو جسوم» إذا كانت فاتحت أهلها بالموضوع فأجابت بالنفي وطلبت منحها فرصة ثانية، وكانت كلما تفاتح والدتها بالموضوع كانت تتعرض للضرب فتزداد إصرارًا وعنادًا. وبعد شهرين من المواجهات الصعبة قررت الإضراب عن الطعام، وصودف آنذاك أن التقى «أبو جسوم» أثناء عمله مع الجيش شقيقها وحاول إقناعه فأبدى هذا الأخير ليونة وأقنع والدته بالأمر، فوافقت على أن يصطحبها شقيقها إلى التلفزيون لتسجيل حلقات فيه. بدأت مشوارها الفني في مسرحية الضحية عام 1963 مع الفنان منصور المنصور وتأليف صقر الرشود، بينما كانت بدايتها في التلفزيون من خلال مسلسل عايلة بو جسوم والذي قدم عام 1964. وقدمت العديد من الأعمال الكوميدية والتراجيدية ما بين مسلسلات ومسرحيات وسهرات تلفزيونية خلال مسيرتها الفنية الممتدة في المجال الفني والإعلامي، لقبت بسيدة الشاشة الخليجية، وبرز هذا اللقب كثيرًا حين وضع في مقدمة مسلسل جرح الزمن للكاتبة فجر السعيد. كما أنها عملت مذيعة في إذاعة الكويت في الفترة ما بين عام 1965 وعام 1968 قدمت خلالها عدد من البرامج الإذاعية مع أمل عبد الله وجاسم كمال.

شكلت خلال مشوارها الفني ثنائيات مميزة تركت بصمة لدى المشاهد الخليجي، منها مشاركتها للفنان غانم الصالح في عدد من الأعمال الفنية المميزة مثل خالتي قماشة، الدردور ، رقية وسبيكة، الغرباء، خرج ولم يعد، إليكم مع التحية، عائلة فوق تنور ساخن، الخراز ، زوجة بالكمبيوتر ، مسافر بلا هوية وغيرها واخر عمل جمع بينهما ليلة عيد.

قدمت ثنائي ناجح مع الفنانة سعاد عبد الله في فترة من فترات مشوارها الفني، وكانت ثمرة هذا التعاون أعمال تعد بصمة من بصمات الفن الخليجي منها رقية وسبيكة، على الدنيا السلام، خالتي قماشة، سليمان الطيب، خرج ولم يعد، درس خصوصي وغيرها، وكان آخر عمل جمعهما بعد توقف هو المسلسل القطري عيال الذيب عام 2000، إلا إنهما قدمها مسلسل سويًأ بعنوان البيت بيت أبونا عام 2013 للكتابة وداد الكواري وبذلك شكل العمل عودتهما للعمل سويًا بعد 13 عامًأ.

وقد قامت بعام 2006 بالمشاركة في مسلسل أسد الجزيرة مع الفنان محمد المنصور والذي يحكي قصة حاكم الكويت الشيخ مبارك الصباح المعروف باسم مبارك الكبير وقدمت من خلاله شخصية الشاعرة موضي العبيدي، ولكن تم منع العمل من العرض على القنوات التلفزيونية.


2016 : تكريمها بمهرجان ابها كأفضل فنانه دور اول


</doc>
<doc id="54576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54576" title="معركة بروزة">
معركة بروزة

معركة بروزة أو بريفيزا معركة وقعت في 4 جمادى الأولى 945 هـ الموافق 28 سبتمبر 1538 م بالقرب من ميناء بريفيزا غربي اليونان، وانتصر فيها الأسطول العثماني على تحالف الرابطة المقدسة الصليبي الذي نظمه البابا بولس الثالث.

كانت معركة هائلة تحركت لها أوروبا استجابة لنداء البابا في روما، فتكونت حملة صليبية من أسطول مكون من أكثر من 600 قطعة بحرية. منها 302 سفينة حربية كبيرة تحمل نحو ستين ألف جندي من إسبانيا والنمسا والبندقية، ويقوده قائد بحري من أعظم قادة البحر في أوروبا هو أندريا دوريا من جنوة. أما القوات العثمانية فتكونت من 122 سفينة تحمل عشرين ألف جندي.

التقى الأسطولان في بروزة وفاجأ خير الدين بربروسا خصمه قبل أن يستعد للقتال، فتفرقت سفنه من هول الصدمة، وهرب القائد الأوروبي من ميدان المعركة التي لم تستمر أكثر من خمس ساعات والتي حسمت لمصلحة العثمانيين.

أثار هذا النصر الفزع والهلع في أوروبا، وأعاد للبحرية العثمانية هيبتها في البحر المتوسط، في الوقت الذي استقبل فيه السلطان سليمان القانوني أنباء النصر بفرحة غامرة، وأمر بإقامة الاحتفالات في جميع أنحاء دولته. هذا النصر ضمن السيادة العثمانية في البحر المتوسط حتى هزيمة العثمانيين في معركة ليبانتو عام 1571.

مذكرات خير الدين بربروس



</doc>
<doc id="54579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54579" title="مقهى ريش">
مقهى ريش

مقهى ريش (تأسس عام 1908م) علي أنقاض قصر محمد علي بالقاهرة كان أكبر تجمع للمثقفين والسياسيين في المنطقة العربية. يقع قرب ميدان طلعت حرب، تأسس عام 1908.
شيد هذا المقهى ألماني، باعه عام 1914 إلى هنري بير أحد الرعايا الفرنسيين الذي أعطى له اسم "ريش" ليتشابه بهذا الاسم مع أشهر مقاهي باريس التي ما زالت قائمة إلى الآن، وتسمى "كافيه ريش". وقبيل انتهاء الحرب العالمية الأولى اشتراه تاجر يوناني مشهور من صاحبه الفرنسي، ووسعه وحسن بنائه.حاليا يملك المقهى مجدي ميخائيل، وهو أول مالك مصري له.
و قد كان المقهى ملتقى الأدباء والمثقفين أمثال نجيب محفوظ، ويوسف إدريس، وأمل دنقل، ويحيى الطاهر عبد الله، وصلاح جاهين، وثروت أباظة، ونجيب سرور، وكمال الملاخ، والمثال كامل جاويش و الرسام أحمد طوغان والمحامي الأديب عباس الأسواني وشاعر النيل حافظ إبراهيم وامام العبد ومحجوب ثابت ومحمد البابلي والشيخ أحمد العسكري وكامل الشناوي ومحمد عوده كامل زهيري ومحمود السعدني وعبدالرحمن الخميسي وزكريا الحجاوي وايضا كثير من اللاجئين السوريين والعراقيين واليمنيين واشهرهم الشاعر العراقي عبد الوهاب البياتي وحسين الحلاق السوري والشاعر معين بسيسو الفلسطيني والشاعر السوداني محمد الفيتوري ومحمد أحمد نعمان السياسي اليمني والامير علي عبد الكريم سلطان الحج المخلوع وغيرهم ممن كانوا يحرصون على حضور نداوت نجيب محفوظ الأسبوعية التي كان يعقدها عصر يوم الجمعة منذ عام 1963 وذلك بعد وقف ندواته في مقهي الأوبرا وكان ريش يقدم المشاريب والوجبات بتخفيض خاص من باب الحفاوه بضيوف الروائي الكبير .
وو فق عبد الرحمن الرافعي في كتابه (تاريخ مصر القومي 1914- 1921) فإن ريش ملتقى الأفندية من الطبقة الوسطى، كما عرف مقراً يجتمع فيه دعاة الثورة والمتحدثون بشؤنها أو شؤون البلاد العامة. كما كان معقل لمختلف الطلائع السياسية المتحرره من التعصب الحزبي يتحاورون ويتسامرون ويتندرون ويتشاغبون لكنهم غالبا ما يتفقون علي موقف واحد في مواجهه الملمات الكبري التي تحتاج الي التحشد والوحده الوطنية ومعظم البيانات الوطنية كانت خارجه من هذا المكان .فقد كان ريش متنفسا لكل الطبقات والانواع من الناس علي اختلاف نزاعتهم وقد ظل البوليس السياسي يقصد المكان ويملأه بجواسيسه ورجال المخابرات والصحفيين الأجانب كل يفتش عن مآربه الخاصة وقياس الاخبار ومواكبه النبض المصري .
و كان للمقهى دور كبير في ثورة عام 1919، بل يرى كثيرون أن صاحب المقهى في هذه الآونى كان عضو في أحد أهم التنظيمات السرية، حيث وجدت في بعد 80 عاماً من ثورة 1919 آلة لطبع المنشورات وذلك عقب شرخ في أحد جدران المقهي عقب زلزال 1992 واكتشف سرداب سريا وبه منشورات والالات طباعه يدويه أثناء عمليات الترميم وجدير بالذكر ان صاحب المقهي آن ذاك تقدم بتصريح لحفلات موسيقيه كلاسكيه ولكن الانجليز رفضو متحججين ان الاوركسترا سوف تقلق السكان فما كان إلا أن جمع صاحب المقهي توقيعات السكان وتم الرفض واضطر صاحب المقهي وضع السلطات امام الامر الواقع وتعالت اصوات الاوركسترا التي كانت تغطي علي اصوات الآلات الطباعه السريه . وفي العام 1972 انطلقت منه ثورة الأدباء، احتجاجاً على اغتيال الروائي الفلسطيني غسان كنعاني. كما أنه في ديسمبر عام 1919 شهد محاولة اغتيال رئيس الوزراء وقتها يوسف وهبة.
وقد كان المطرب الملحن الشيخ أبو العلا محمد يغني ذات مساء مصطحبا تلميذته ام كلثوم وكانت لا تزال طفله ترتدي العقال والملابس العربية تعاقد المقهي معهما علي اقامه حفلات غنائية منتظمه حسبما اكدته صحيفه المقطم في عددها 30 الصادر مايو 1923 عبر إعلان يحدد يوم الخميس موعدا أسبوعيا لوصلات غنائية وتواشيح بصوتها الرقيق الذي ينفذ للقلب تحت عنوان هلمو احجزو محلاتكم من الآن كرسي مخصوص ب15 قرشا ودخول عمومي عشره قروش .وكانت السيده ام كلثوم بعد أن بلغت من الشهرة قمتها تحن الي ريش وقد شوهدت مرارا في الستنيات وهي تقف بسيارتها لمشاهده المقهي من بعيد .وكانت قد شوهدت اواخر الأربعنيات تجلس في المقهي علي طاوله تضم كامل الشناوي وأحمد رامي والفنان سليمان بك نجيب بينما القصبجي يطرب اسماعهم بارق الالحان علي العود.
وكان أيضا من أشهر رواد ريش الصحفي الأديب إبراهيم منصور. والشاعر نجيب سرور الذي كتب عن عوالم المقهي في ديوانه الشهير بروتوكولات حكماء ريش 
و في بهو المقى قدمت فرقة الفنان عزيز عيد المسرحية فصولاً عدة من مسرحياته التي قامت ببطولاتها الفنانة روز اليوسف، تخللها بعض المونولوجات، يغنيها الفنان محمد عبد القدوس، والد الأديب إحسان عبد القدوس.والذي تعرف علي الفنانة روز اليوسف التي كانت بطلة الفرقة واثمرت قصه حبهما بالزواج .
أما الآن، فأشهر رواد المقهى ريش: هم الشاعر أحمد فؤاد نجم ، وله قصيده شعبيه ذائعه الصيت وصف فيها أحمد فؤاد نجم المقهي ورواده .وظهور نجم ورفيق دربه الشيخ امام الذي لحن وغني اشعاره كان بمثابه قنبله موقوته فجرت الكثير من القضايا السياسية والأدبيه والثقافيه المسكوت عنها وحين القت المقادير نجم وامام وراء القضبان خرجت روائع الابداعات الثوريه والروائي جمال الغيطاني، والألماني فولكهارد فيندفور مراسل (ديرشبيجل).
تم اغلاق ريش في حكم الرئيس السادات ولما يتم فيه من مشادات ومناقشات ساخطه علي حكمه واتفاق السلام مع إسرائيل ومنهم عدد من الطلبة واللاجئين. السياسي

ن وضيوف القاهرة العرب وخشي صاحب المقهي اغلاقه بقرار إداري كونه يخالف قوانين الطوارئ التي تقتفي أثر التجمعات السياسية بدعوي حساسيه الظروف التي تمر بها البلد في ذاك الوقت ولكن مجدي مالك المقهي اعاد افتتاحه بعدها بسنوات وادخل أسلوب منمم اتشارج مما ادي الي افتقاده لرواده التقلديين من متوسطي الحال وتلك الروح التي توجج الحوار والمناقشه .وقد خلد المقهي أبرز شخصياته في صور ورسوم تزين جنبات المقهي.
ويتميز ريش عن باقي مقاهي القاهرة انه معلم بارز في تاريخ مصر الأدبي والثقافي والسياسي من أكثر من مائه عام وظل المقهي همزه وصل بين الجيل القديم والجيل الجديد من ظرفاء العصر ومبدعيه .
ومن أبرز جارسونات ريش هو فلفل النوبي وهو اسم شهره لاكثر جرسونات مصر عملا بهذه المهنة وهو محمد حسين صادق فقد استمر عمله في ريش لاكثر من خمسين عاما متصله ظل خلالها موضع حب واحترام زبائن المقهي فكان يحمل في جيبه أجنده يدون فيها ثمن طلبات الرواد ع المقهي والي حين ميسره يتم الدفع وقد خلدت ريش فلفل عبر صوره كبيرة له تتصدر مدخلها وتحمل عباره القدوه .
وقام الكاتب أحمد مراد في. رواية 1919 الإشارة وسرد قصه الأبطال الثوريين في ثوره 1919 والمنشورات وطباعتها كم ذكر مقهي متاتيا الذي كان يتردد عليه سعد زغلول ورفاقه


كتاب خبايا القاهرةلأحمد محفوظ 1958 الذي كان مقرر نشره في دار الناشر العربي في تلك السنة ولكنه لم ينشر 
كتاب مما جري في بر مصر للكاتب يوسف الشريف ونشرته دار الشروق عام 2006


</doc>
<doc id="54585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54585" title="بوخارست">
بوخارست

بوخارست (بالرومانية: București بُكُرِشتِ) هي عاصمة رومانيا السياسية والصناعية ومركز تجاري رئيسي في البلاد وهي أكبر مدنها، حيث يزيد عدد سكانها عن مليونين وثلاثمائة ألف نسمة، مما يجعلها سادس أكبر مدينة في الاتحاد الأوروبي.

أول ذكر مسجل للمدينة كان في سنة 1459 م، واختيرت عاصمة لرومانيا في سنة 1862 م. منذ ذاك الوقت مرَّت المدينة بالعديد من الأحداث والتغيرات التي جعلتها مركزًا للإعلام والثقافة والفنون. تنوع معمارها لافت للنظر فهو خليط بين العمارتين الشيوعية والحديثة وعمارة العصور الوسطى. يطلق البعض على المدينة مسمى باريس الشرق أو باريس الصغيرة. دمرت العديد من مبانيها الأثرية بسبب الحروب المتوالية والزلازل وأعمال النظام الروماني الشيوعي بقيادة نيكولاي تشاوتشيسكو.

وفقًا لإحصائيات السكان عام 2010، بلغ عدد سكان العاصمة حوالي 1,942,254 نسمة. تمتد حدود المنطقة الحضرية بعيدًا عن قلب بوخارست، ويبلغ تعداد سكانها 2 مليون نسمة. إضافة البلدات ما حول بوخارست، وبالتالي يبلغ عدد السكان 2,33 مليون نسمة. بوخارست هي سادس المدن كبرًا حسب عدد السكان في الاتحاد الأوروبي.

بوخارست هي أكثر المدن ازدهارًا اقتصاديًا في رومانيا وهي واحدة من المراكز الصناعية الرئيسية ومحاور النقل في أوروبا الشرقية. ولدى المدينة مجموعة واسعة من مرافق عقد المؤتمرات والمرافق التعليمية والأماكن الثقافية والمحلات التجارية والمناطق الترفيهية.

تُعرَف المدينة - دون امتدادتها العمرانية - باسم بلدية بوخارست (Municipiul București)، ولها نفس المستوى الإداري باعتبارها مقاطعة، وهي مقسمة إلى ستة قطاعات.

حسب الأساطير والقصص القديمة، بوخارست كانت منشأة من قبل راعي خرفان يدعي بوكور (الذي جائت التسمية من اسمه بوكوريشت = بوخارست) وفي روايات أخرى أنشأها الملك ميرتشا العجوز (Mircea cel Bătrân) في أواخر القرن الرابع عشر. وقد أثبتت الحفريات على أن المنطقة كانت مأهولة منذ 1800 ق.م. ووجدت بعض الآثار التي تعود للعصر البرونزي أي للعام 100 ق.م. يقترح ديميتري بابازوغلو أن اسم المدينة مشتق من اسم أحد ملاك الأراضي في القرن الرابع عشر، بوغا.

حسب إحدى الوثائق التي كتبها فلاد تسيبيش محرر الأراضي الرومانية عام 1459، فإن موقع المدينة الحالي كانت متخذة رسميا عبر تأسيسه حصن ديمبوفيتسا التي كانت نقطة مواصلات هامة وقتها. وفي عام 1465 م اختارها رادو الجميل (Radu cel Frumos) لتكون عاصمة له. وفي عام 1659 م وتحت قيادة غيورغي غيكا (Gheorghe Ghica) اختيرت رسميا لتكون عاصمة الدولة الرومانية حيث بدأت تتطور حيث ارصفت الشوارع وظهرت أول مركز للتعليم العالي واقيم أول مستشفى في المدينة. وبوقت قصير تتطورت المدينة كمركز اقتصادي وازداد عدد السكان بشكل ملحوظ (عام 1978 م كان عدد السكان 30.000 نسمة وفي عام 1831 ازداد إلى 100.000 نسمة) وظهرت واحدة تلو الأخرى أبنية ومعالم المدينة الأساسية (الثقافية والسياسية) مثل المسرح الوطني، المجمع الثقافي، جامعة المدينة، محطة القطار الرئيسة، حدائق ومتاحف وصالات سينما، والمصرف المركزي.

تناوبت فترات من التنمية في تاريخ بوخارست، وأصبحت عاصمة لرومانيا في أواخر القرن التاسع عشر.

أول ذكر لها كان باسم "قلعة بوخارست" عام 1459، وهو مقر اقامة أمير الأفلاق فلاد الثالث المخوزق. تم بناء المحكمة القديمة من قبل ميرتشيا تشوبانول، وتحت حكم اللاحقين، تم تعين بوخارست كمقر صيفي للمحكمة، وتنافست مع Târgovişte للحصول على مركز العاصمة، عقب حدوث زيادة في أهمية مونتانيا الجنوبية التي نجمت عن متطلبات القوة المهيمنة، الدولة العثمانية.
تعرضت المدينة للحرق من قبل العثمانيين وللتجاهل لفترة وجيزة من قبل الأمراء في بداية القرن السابع عشر، بعد ذلك استمرت في النمو من حيث الحجم والازدهار. بدأ مركز المدينة (حول Uliţa Mare) بالازدهار، وبداية مع العام 1589 أصبح معروفًا باسم ليبسكان "Lipscani". قبل القرن الثامن عشر، أصبح أهم مركز تجاري في بلاد الأفلاق ومقر دائم لمحكمة الأفلاق بعد عام 1698 (مع بداية حكم الأمير كونستانتين برينكوفيانو).

تعرضت المدينة للتدمير جزئيًا وأعيد بنائها عدة مرات في الأعوام 200 اللاحقة، وضربها الطاعون المسمى (Ciuma lui Caragea)، في 1813-1814، أنتزعت المدينة من تحت السيطرة العثمانية واحتلت في فترات عدة من النظام الملكي هابسبورغ (1716، 1737، 1789)، والإمبراطورية الروسية (ثلاث مرات بين اعوام 1768-1806). ووضعت تحت الحكم الروسي قبل عام 1828 وحرب القرم، مع فترة فاصلة خلال ثورة الأفلاق 1848 في بوخارست، استولت عليها الإمبراطورية النمساوية بعد رحيل الروسي (وبقيت في المدينة حتى نهاية مارس 1857). بالإضافة إلى ذلك، في 23 مارس 1847، ضرب حريق المدينة وأدى إلى تدمير نحو 2000 مبنى، وتدمير ثلث المدينة.

في عام 1861، عندما توحدت الأفلاق مع مولدوفيا لتكوين ممالك الدانوب، وأصبحت عاصمة الدولة الجديدة، في 1881، وأصبحت بوخارست المركز السياسي لمملكة رومانيا بقيادة كارول الأول ملك رومانيا. في النصف الثاني من القرن 19، بفضل مكانتها الجديدة، شهدت المدينة زيادة في عدد سكانها بشكل كبير وفترة جديدة من التطور الحضري. في ذلك الوقت، بدأت الإضاءة بواسطة الغاز، عربات الترام التي تجرها الخيول وإدخال الكهرباء ولكن بشكل محدود.

بين 6 ديسمبر 1916 ونوفمبر 1918، تم احتلال المدينة من قبل القوات الألمانية نتيجة لمعركة بوخارست، أما العاصمة المشروعة انتقلت مؤقتا إلى ياش. بعد الحرب العالمية الأولى، أصبحت بوخارست عاصمة رومانيا الكبرى. وشهدت السنوات ما بين الحربين تطوير مستمر، واكتسبت المدينة 30,000 نسمة سنويًا. أيضًا، تم بناء بعض المعالم الرئيسية في المدينة في هذه الفترة، بما في ذلك TRIUMF de Arcul وTelefoanelor Palatul. ومع ذلك، بدأت فترة الكساد الكبير بالتأثير سلبًا على المواطنين في بوخارست، وبلغت ذروتها في إضراب غريفيتسا عام 1933.

في يناير عام 1941، كانت المدينة مسرحًا لتمرد الفيالقة ومذبحة بوخارست. لتكون عاصمة لدول المحور ونقطة عبور رئيسية لقوات دول المحور في طريقها إلى الجبهة الشرقية، عانت بوخارست أضرار جسيمة خلال الحرب العالمية الثانية نتيجة لقصف الحلفاء، في 23 أغسطس 1944، وكانت موقعة الانقلاب الملكي دور في جلب رومانيا إلى قوات الحلفاء، وتعرضت لفترة قصيرة للقصف بالسلاح الجوي، فضلا عن محاولة فاشلة من قبل القوات الألمانية إلى احتلال المدينة بالقوة.

بعد قيام النظام الشيوعي في رومانيا، أستمرت المدينة بالنمو. تم بناء أحياء جديدة والأبراج السكنية. أثناء قيادة نيكولاي تشاوشيسكو (1965-1989)، وقد تم هدم جزء كبير من الجزء التاريخي للمدينة واستبدالها ب Centrul civic (المركز المدني)، بما في ذلك قصر البرلمان الروماني، تم هدم ربع المنطقة التريخية لفسح المكان لمباني نيكولاي تشاوشيسكو. بتاريخ 4 مارس 1977، تعرضت المدينة لزلزال فرنجيا على بعد حوالى 135 كم (83،89 ميل) بعيدا، قتل 1500 شخصًا وتسبب في إلحاق مزيد من الأضرار بالمركز التاريخي. في فترة الحكم الشيوعي، كانت تعتبر مركز مقاطعة ايلفوف وتنال لقب "باريس الصغيرة".

بدأت الثورة الرومانية عام 1989 مع الاحتجاجات المناهضة لنيكولاي تشاوشيسكو في تيميشوارا في ديسمبر عام 1989 واستمرت في بوخارست، مما أدى إلى سقوط النظام الشيوعي. وبعد سقوط النظام الشيوعي أصبحت المدينة مقاطعة بحد ذاتها وتحيط بها مقاطعة ايلفوف.

بعد عام 2000، بفضل ظهور نمو اقتصادي كبير في رومانيا، بدأت تحديثات المدينة، وتخضع حاليًا لفترة من التجديد الحضري. مختلف المشاريع السكنية والتجارية وتتركز خاصة في المناطق الشمالية، في حين أن مركز بوخارست التاريخي يخضع حاليًا للترميم.


تقع جنوب شرقي رومانيا على ضفاف نهر ديمبوفيتسا(Dâmboviţa)، الذي يصب في نهر أرجيش، في منطقة سهلية من السهل الروماني، تقع مدينة بلويشت شمال العاصمة وجورجيو جنوبًا عنها. تحتوي المدينة على عدة بحيرات التي تحيط بها المنتزهات أهمها حديقة تشيشميجيو وهيراستراو وفلورياسكا وتي وكولينتينا - والتي تمتد عبر الأجزاء الشمالية للمدينة على طول نهر كولينتينا "فرع من نهر ديمبوفيتسا". بالإضافة إلى، توجد بحيرة صناعية صغيرة -بحيرة تشيشميجيو- محاطة بحديقة تشيشميجيو. حديقة تشيشميجيو لها تاريخ غني، أرتادها الكثير من الشعراء والكتاب. تأسست الحديقة في عام 1847 استنادًا إلى خطط المهندس المعماري الألماني كارل ماير.

تملك بوخارست العديد من المتنزهات والحدائق الكبيرة، لما فيها متنزه هيراستراو وحديقة بوخارست النباتية. تقع حديقة هيراستراو في شمال المدينة حول بحيرة هيراستراو، أما حديقة بوخارست النباتية تعتبر أكبر حديقة من نوعها في رومانيا وتحتوي على أكثر من 10,000 نوع من النباتات، الكثير منها غريبة، كانت كحديقة للمتعة للأسرة الملكية.

المدينة لديها مساحة إجمالية قدرها 226 كيلومترًا مربعًا (87 ميل مربع). تقع على ارتفاع يتراوح بين 55.8 متر (183.1 قدم) "عند جسر ديمبوفيتسا في كاتسيلو" وجنوب شرق ديمبوفيتسا 91.5 متر (300.2 قدم)، المدينة لديها شكل دائري نسبيًا. حتى وقت قريب، المناطق المحيطة ببوخارست كانت عبارة عن مناطق ريفية، أما بعد عام 1989، شهدت المناطق المحيطة ببوخارست بناء ضواحي جديدة، حول إقليم إيلفوف.

تمتاز بوخارست بمناخ قاري رطب. نظرًا لموقعها في سهل رومانيا، شتاءً تمتاز برياح عاصفة، على الرغم من تخفيف من قوة الرياح بسبب التوسع العمراني. تنخفض درجات الحرارة في الشتاء إلى ما دون صفر درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت)، وأحيانا تصل إلى -20 درجة مئوية (-4 درجة فهرنهايت)، مع ثلوج قليلة وفي الأعوام الأخيرة تميزت بارتفاع حرارتها (تأثير الاحتباس الحراري). في الصيف، متوسط درجة الحرارة تصل إلى 23 درجة مئوية (73 درجة فهرنهايت) (المتوسط لشهر يوليو وأغسطس)، على الرغم من أن درجة الحرارة تصل إلى 35 درجة مئوية في كثير من الأحيان (95 درجة فهرنهايت) و40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) في منتصف الصيف في وسط المدينة. على الرغم من أن متوسط هطول الأمطار والرطوبة خلال فصل الصيف هي منخفضة، هناك عواصف شديدة في بعض الأحيان. خلال فصلي الربيع والخريف، متوسط درجات الحرارة في النهار تختلف ما بين 17 درجة مئوية (63 درجة فهرنهايت) إلى 22 درجة مئوية (72 درجة فهرنهايت)، وهطول الأمطار خلال هذا الوقت تميل إلى أن تكون أعلى مما كانت عليه في فصل الصيف.

بوخارست لديه حالة فريدة من نوعها في الإدارة الرومانية، لأنها هي البلدية الوحيدة التي ليست جزءًا من مقاطعة. ومع ذلك، فعدد سكانها يعد الأكبر مقارنة مع محافظات رومانيا، وبالتالي سلطة بلدية مدينة بوخارست العامة (Primăria Generală)، هي هيئة الحكومة المحلية للمدينة، هي مماثلة لسلطة المقاطعات الرومانية تقريبًا، إن لم تكن أكبر منها.

وترأس الحكومة المحلية من قبل رئيس البلدية العام (primar general)، في الحاضر (من عام 2010)، سورين أوبريسكو. يتم المناقشة والموافقة على القرارات من قبل المجلس العام (Consiliu General)، وتتكون من 55 من المستشارين. بالإضافة، المدينة مقسمة إلى ستة قطاعات إدارية، كل قطاع إداري يملك مجلس مكون من 27 مقعد وبلدية ورئيس بلدية.

معدل الجريمة في بوخارست منخفض نوعًا ما مقارنة مع غيرها من العواصم الأوروبية، مع انخفاض عدد الجرائم بنسبة 51% ما بين 2000 و2004. معدل الجريمة في بوخارست يبقى منخفض، في عام 2007 حدث 11 جريمة قتل و983 جرائم عنف أخرى. في عقد 2000، كان هناك عدد من حملات الشرطة على عصابات الجريمة المنظمة مثا عشيرة كاماتارو، والجريمة المنظمة بشكل عام لديه تأثير ضئيل على الحياة العامة. الجرائم البسيطة، وهي أكثر شيوعا وخاصة النشل والذي يحدث بشكل رئيسي في شبكة النقل العام بالمدينة. تم خداع الكثير من الناس في فترة التسعينيات، ولا سيما السياح الأجانب، ولكن وتيرة هذه الحوادث قد انخفضت منذ ذلك الحين. مستويات الجريمة هي أعلى في المناطق الجنوبية من المدينة، لا سيما في فيرينتاري، وهي منطقة محرومة من الحياة الاجتماعية.

على الرغم من مشكلة وجود أعداد كبيرة من أطفال الشوارع في بوخارست في فترة التسعينيات، ولكن تراجعت أعدادهم بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة إلى المعدل إو ما دونه مقارنة مع كبرى العواصم الأوروبية.
فيلم وثائقي يسمى حياة أطفال الشوارع تحت الأرض في رومانيا في عام 2001. لا يزال هناك ما يقدر بنحو 1000 من أطفال الشوارع في المدينة، وبعضهم يشارك في الجرائم البسيطة والتسول.

وفقًا للدراسات الاستقصائية من قبل ميرسير الدولية لجودة الحياة في المدن في مختلف أنحاء العالم، أتت مدينة بوخارست في المركز 94 في عام 2001 وتراجع إلى المركز 108 مقارنة مع عام 2009 والمركز 107 في عام 2010. احتلت فيينا المركز الأول في جميع أنحاء العالم في عامي 2009 و2011. احتلت بودابست المركز 73 (2010) وصوفيا المركز 114 (2010). ميرسر للاستشارات الموارد البشرية والقضايا السنوية للترتيب العالمي لمدن العالم الأكثر ملائمة للعيش والتي تستند في 39 من مفاتيح جودة الحياة. من بينها: الاستقرار السياسي وأنظمة صرف العملات والرقابة السياسية والاعلامية ونوعية التعليم والسكن والبيئة والسلامة العامة. تقوم ميرسير بجمع المعلومات في جميع أنحاء العالم في 215 مدينة. وتؤكد جامعة يون مينكو للعمارة والتعمير الوضع الصعب لجودة الحياة في بوخارست وذلك عن طريقة توسع التحضر فيها.

بلغ عدد سكان المدينة 1,926,334 (وفقًا لإحصائيات عام 2002)، أو ما يعادل 8,9% من سكان رومانيا. وهناك عدد كبير من الناس (وربما مئات الآلاف) يتردد على المدينة يوميًا، ومعظمهم من مقاطعة إيلفوف المحيطة بها، ولكن لا توجد إحصاءات رسمية بشأن أعدادهم.

شهد عدد سكان بوخارست زيادة في مرحلتين من النمو السريع، أول مرة في أواخر القرن التاسع عشر عندما تم توحيد المدينة كعاصمة وطنية واستمرت الزيادة حتى الحرب العالمية الثانية، والثانية خلال سنوات عهد نيكولاي تشاوتشيسكو (1965-1989)، عندها أطلق حملة واسعة النطاق في نطاق التحضر وكثير من الناس هاجروا من المناطق الريفية إلى العاصمة. في هذا الوقت، ومن الإسباب أيضًا قرار تشاوشيسكو لحظر الإجهاض وحظر منع الحمل، والزيادة الطبيعية كانت كبيرة أيضًا.

حوالي 96.9٪ من السكان في بوخارست هي رومانيون. ثاني أكبر مجموعة عرقية هي الغجر، والتي تشكل 1.4٪ من عدد السكان. غيرها من الجماعات العرقية الكبيرة هي المجريون (0.3٪)، اليهود (0.1٪)، الأتراك (0،1٪)، الصينيون (0،1) والألمان 0 (، 1٪). وهناك عدد صغير نسبيًا من سكان بوخارست هم من الأقلية اليونانية، من أمريكا الشمالية، الفرنسية، الأرمنية، ليبوفاني والإيطالية. واحد من إحدى الأحياء اليونانية في بوخارست "فيتان"، ومجموعة من اليهود سكنوا في حي فاكاريشت والمناطق المحيطة بساحة الإتحاد.

ومتوسط العمر المتوقع للسكان في بوخارست في الفترة ما بين 2003-2005 كان 74.14 سنة، حوالي 2 سنة أعلى من متوسط الأعمار في رومانيا. وكان العمر المتوقع للإناث 77.41 سنة، مقارنة ب 70.57 سنة للذكور.

من حيث الانتماء الديني، 96.1٪ من السكان يتبعون الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية، 1.2٪ من الرومان الكاثوليك، و 0.5٪ هم مسلمون و 0.4٪ يتبعون الرومانية اليونانية الكاثوليكية. على الرغم من هذا، فقط 18٪ من السكان، من أي دين، يذهبون لدور العبادة مرة واحدة في الأسبوع أو أكثر.

توجد أقلية مسلمة في بوخارست، يبلغ عددهم 9,500 نسمة، ويصل العدد إلى 15,000 نسمة إذا ما ضفنا المسلمون الذين يعيشون بالقرب من بوخارست. ومنهم أتراك وتتار وألبانيون وعرب وخاصة السوريون والعراقيون أضف إلى وجود الإيرانيون والصينيون. ويبلغ عدد الأتراك والتتار في العاصمة بوخارست حوالي 3,000 نسمة.

بوخارست هي مركز الصناعة والاقتصاد الروماني، ويمثل حوالي 22.7٪ (2010) من الناتج المحلي الإجمالي في البلاد وحوالي ربع الإنتاج الصناعي، بينما يسكنها 9% من سكان رومانيا فقط. يدفع سكان المدينة وشركاتها ثلث الضرائب الوطنية. في عام 2007، عند تعادل القوة الشرائية، كان لبوخارست من الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد 20,057 يورو، أو٪ 92.2 من متوسط الخاص بالاتحاد الأوروبي وأكثر من ضعف المعدل الروماني. وبعد ركود نسبي في التسعينيات، شهدت المدينة نمو اقتصادي قوي ونشط نمو البنية التحتية وأيضًا إلى تطوير وبناء العديد من مراكز التسوق المجمعات السكنية والمباني المكتبية الشاهقة. في سبتمبر 2005، بلغ معدل البطالة بوخارست 2.6٪، وهو أقل بكثير من معدل البطالة على الصعيد الوطني من 5.7٪.

هناك 16 جامعة عامة في بوخارست، أكبرها هي جامعة بوخارست وأكاديمية بوخارست للدراسات الاقتصادية وجامعة كارول دافيلا للطب والصيدلة، وجامعة بوليتكنيكا من بوخارست. بالإضافة إلى 19 جامعة خاصة مثل الجامعة الرومانية الأمريكية وجامعة سبيرو هاريت، أكبر جامعة من أوروبا ويبلغ عدد طلابها 302,000 طالب في عام 2009. بشكل عام، يوجد 159 كلية في 34 جامعة. الجامعات الخاصة، ومع ذلك، ولها سمعة مختلطة بسبب وجود مخالفات في العملية التربوية، فضلًا عن الفساد الظاهر. كما هو الحال في بقية رومانيا، ونسبيًا الجامعات في بوخارست تصنيف سيئة على الصعيد الدولي، على الأقل مقارنة بنظيراتها الأوروبية والأمريكية والغربية. ومع ذلك، في السنوات الأخيرة في المدينة قد شهدت أعدادا متزايدة من تسجيل الطلاب الأجانب في جامعاتها، في المقام الأول من آسيا.

أول مؤسسة تعليمية حديثة هي الأكايمية الأميرية من بوخارست، التي تأسست في عام 1694 وقسمت في عام 1864 لتشكيل جامعة بوخارست وكلية القديس سافا الوطنية، وكلاهما من بين أرقى الجامعات من نوعها في رومانيا.

وهناك حوالي 450 من المدارس العامة الابتدائية والثانوية في المدينة، والتي تدار من قبل هيئة التفتيش المدرسية التابعة لبلدية بوخارست. كل قطاع لديه أيضًا هيئة تفتيش مدرسية خاصة به، وتخضع لتلك البلدية.

تتضمن شبكة مواصلات هي الأكبر في رومانيا حيث تحوي باصات (عادية وكهربائية)، الحافلات الكهربائية (ترامفاي)، قطار إنفاق (ميترو بوخارست) بإضافة لسيارات الأجرة. بداية عام 2007، هناك حدود للتراخيص 10,000 سيارة أجرة، انخفضت مقارنة في عام 1990 كانت 25,000، أما الطلب الأكبر فهو إقليم إيلفوف.

بوخارست تعتبر المحور الرئيسي للسكك الحديدية في رومانيا، التي تديرها خطوط السكك الحديدية الرومانية (CFR). محطة السكك الحديدية الرئيسية هي Gara de nord أو محطة الشمال، التي توفر وصلات إلى جميع المدن الرئيسية في رومانيا، فضلا عن جهات دولية:

المدينة لديها أيضا خمس محطات السكك الحديدية التي تديرها CFR، أهمها محطة باساراب (قريبة من محطة الشمال)، محطة وبور، محطة بانياسا، محطة بروغريسو، وهي في طور الاندماج في خط للسكك الحديدية لخدمة الركاب في بوخارست والمناطق المحيطة إقليم إيلفوف. توجد 7 خطوط رئيسية للخروج من بوخارست.

يوجد في بوخارست مطاران دوليان:

مع أنها تقع على ضفاف النهر، بوخارست لم تكن أبدًا بمثابة مدينة الميناء، مع المدن الرومانية الأخرى مثل كونستانتا وغالاتس بوصفها الموانئ الرئيسية في رومانيا. قناة الدانوب-بوخارست الغير مكتملة، يبلغ طولها 73 كم (45 ميل) وأنجزت ما يقرب من 70٪، بإمكانها ربط بوخارست مع نهر الدانوب، وعبر قناة الدانوب-البحر الأسود، إلى البحر الأسود. وعلقت أعمال بناء القناة في عام 1989، ولكن كانت هناك مقترحات في الآونة الأخيرة لاستئناف البناء كجزء من الإستراتيجية الأوروبية لمنطقة الدانوب.

من أهم المعالم في العاصمة قصر البرلمان الروماني "بيت الشعب" (Casa Poporului) مبني في فترة الحكم الشيوعي ويعتبر من أكبر المباني في العالم من حيث الحجم والوزن والمساحة. بالإضافة لقصر الوزراء "قصر فيكتوريا", قوس النصر, بيت الصحافة الحرة, متاحف وحدائق المدينة على ضفاف البحيرات والعديد من المراكز التجارية الحديثة بالإضافة لكنائس من مختلف العصور ولمختلف الطوائف المسيحية.

الفنون المسرحية هي واحدة من أقوى العناصر الثقافية في بوخارست، وتملك المدينة العديد من المرافق والمؤسسات ذات الشهرة العالمية. من أشهر الفرق السيفونية هي راديو أوركسترا الوطني. واحدة من أبرز المباني الكلاسيكية هي النادي الثقافي الروماني، الذي تأسس في عام 1852، ويستضيف حفلات للموسيقى الكلاسيكية، ومهرجان جورج اينيسكو، وتعد موطنا ل "جورج اينيسكو". بوخارست هي أيضا موطن للأوبرا الوطنية الرومانية، وكذلك في مسرح كاراجيالي الوطني. مسرح آخر معروف في بوخارست هو مسرح الدولة اليهودية، التي اكتسبت أهمية متزايدة في السنوات الأخيرة ويرجع ذلك جزئيًا إلى تمثيل الممثلة اليهودية-الرومانية مايا مورغنسترن. وهناك أيضا عدد كبير من المسارح الصغيرة في جميع أنحاء المدينة التي تلبي احتياجات الأنواع المحددة، مثل مسرح الكوميديا، مسرح نوتتارا، مسرح بولاندرا، ومسرح الأوديون، ومسرح كونستانتين تاناسي "الساخر".

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في بوخارست، مع وجود العديد من الأندية. أربعة فرق كرة القدم في بوخارست يشارك في دوري الروماني الدرجة الأولى: ستيوا بوخارست، دينامو بوخارست، رابيد بوخارست وسبورتل ستوديتسك.

كان ملعب الاستاد الوطني ليا مانوليو، أكبر ملعب في رومانيا. وقد تم هدمه لإفساح الطريق لاقامة الملعب الجديد، الذي سيستضيف نهائي دوري أوروبا 2012. تم افتتاح الملعب الجديد يوم 6 سبتمبر 2011 ولديه القدرة على استيعاب 55,000 مشاهد تقريبًا، مما يجعلها واحدة من أكبر الملاعب في أوروبا الشرقية.

وهناك أيضا عدد من النوادي الرياضية لهوكي الجليد واتحاد الرغبي وكرة السلة وكرة اليد وكرة الماء والكرة الطائرة. وينتمي غالبية الرياضيين المتسابقين وألعاب القوى والملاكمين، مع الأندية في بوخارست. وتنظم العديد من البطولات الوطنية لألعاب القوى والجمباز في بوخارست.

أكبر قاعة في بوخارست هي قاعة بوليفالينتا وتتسع ل 6,000 شخص. كثيرًا ما تستخدم للحفلات الموسيقية، والرياضة في الأماكن المغلقة مثل المعارض والكرة الطائرة والعروض.

بداية مع العام 2007، نظمت بوخارست سباقات سنوية حول قصر البرلمان، أطلق عليه اسم "حلقة بوخارست". أما السباق فيسمى "تحدى مدينة بوخارست" واستضافت بطولة الاتحاد الدولي للسيارات جي تي وبطولة الاتحاد الدولي للسيارات الأوروبية جي تي 3 وبطولة فورمولا 3 البريطانية وكأس لوغان في عام 2007 و2008. ولم يتم تنظيمها عام 2009 و2010 وذلك بسبب دعوى قضائية. سباق جائزة بوخارست الكبرى، "التي يملكها رجل الأعمال نيكولاي شيربو" ربحت الدعوة القضائية وسينظم سباقات حول القصر البرلماني بداية مع عام 2011، Auto GP.

في كل خريف، تنظم بوخارست بطولة "BCR Open Romania" بطولة رومانيا المفتوحة الولية للتنس، التي تم تضمينها في رابطة محترفي كرة المضرب. تنظم المسابقة في الهواء الطلق في مجمع للتنس "Arenele BNR". يتم تنظيم رياضة هوكي الجليد في صالة ميهاي فلاماروبول، التي تتسع ل 8,000 مشاهد. أما رياضة الرغبي، توجد عدة أماكن لاستضافتها، لكن أفضل ملعب حديث هو "Arcul de Triumf" وتستضيف المنتخب الروماني للرغبي أيضًا.

المدن الشقيقة لبوخارست:



</doc>
<doc id="54588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54588" title="إسلام آباد">
إسلام آباد

إسلام آباد (بمعنى مقر الإسلام) هي عاصمة باكستان تقع شمال غربي البلاد على هضبة بوتوهار. تقع على ارتفاع يتراوح بين الأربع مئة متر والست مئة متر وتصل مساحتها لتسع مئة وستة كيلومترات. عدد سكانها حوالي 955 ألف نسمة. اختيرت عاصمة للبلاد في ستينات القرن العشرين، وصممت وبنيت في ذاك العقد وانتهى العمل فيها في 1967م وأعلنت عاصمة رسمية للبلاد.

منذ الاستقلال حتى عام 1958 كانت كراتشي عاصمة باكستان في السند. وأدى القلق بشأن تركز الاستثمار والتنمية في تلك المدينة إلى فكرة بناء عاصمة جديدة في مكان آخر. وهو ما تم عام 1958 أثناء حكم الرئيس الباكستاني أيوب خان حين اختير موقع شمال مدينة راولبندي ليكون العاصمة الدائمة، مع اعتبار روالبندي عاصمة مؤقتة. وبدأ العمل في بناء العاصمة الجديدة في الستينيات بنقل عدد من القرى التي كانت تشغل الموقع المطلوب منذ مئات السنين. والتي رفض أهلها مغادرتها فنقلوا بالقوة. وبدأ تنفيذ التخطيط الذي أعده مخطط المدن اليوناني كونستانتينوس دوكسياديس الذي خططها بشكل قطاعات ينقسم كل منها إلى أربعة قطاعات فرعية مفصولة بالأحزمة الخضراء والحدائق، وأكثر دوكسياديس من المساحات الخضراء والمساحات المفتوحة. وفي عام 1967، انتقلت العاصمة رسميا من روالبندي إلى إسلام اباد.

قسمت المدينة إلى مناطق ريفية وحضرية، فالمناطق الحضرية تديرها هيئة تطوير التعاونيات الإنتاجية الريفية، بينما يتوزع 12 في مجالس الاتحاد. 12 بين هذه المجالس الاتحاد الأوروبي ومجلس كورال هي الأكبر والأكثر تقدما في الاتحاد. شهدت إسلام أباد في ابتداء أمرها بناء ونموا بطيئا كما أن الحكومة لم تنتقل بالكامل إليها من روالبندي حتى الثمانينيات. وقد بلغ عدد سكانها آنذاك 250,000.

حدث تغير كبير خلال التسعينيات بازدياد السكان وبناء قطاعات جديدة في العاصمة. تطوير الهيئة المعنية بتنميه التعاونيات أنشئت في 14 من حزيران (يونيو) 1960 (أول أمر تنفيذي أصدر في 24 حزيران (يونيو) 1960 تحت عنوان التنظيم، عاصمة باكستان وحلت محلها هيئة تطوير التعاونيات مرسوم صدر في 27 حزيران / يونيو 1960 امام البرلمان الوطني وتولى مهمة تطوير إسلام اباد وكذلك جميع المباني الحكومية الرئيسية.ووفقا لنظام هيئة تطوير التعاونيات ،فإن وزارة الداخلية تعين جميع أعضاء مجلس محافظي هيئة تطوير التعاونيات ويقوم بدوره بتعيين موظفي هيئة تطوير التعاونيات بالتشاور مع وزارة الداخلية.ان هيئة تطوير التعاونيات مسؤولة أيضا عن إدارة مدينة إسلام اباد ومعظم ما حول المدينة. في الثامن من أكتوبر عام 2005، وقع زلزال في الأجزاء الشمالية من باكستان وكان له أثره أيضا في إسلام اباد إذ دمر أبراج مارجالا الموجودة في القطاع 10.وقد أشارت الدراسات اللاحقة لانهيار المباني أن مواد إنشائها كانت دون المستوى المطلوب.فأرسل سكان المباني عدة شكاوى إلى هيئة التنمية الرأسمالية التي لم ترسل ردا مرضيا. بينما أعلن رئيس وزراء باكستان أن إسلام أباد لن تسمح بمبنى مخالف للقانون.

بها العديد من المؤسسات العلمية العليا في البلاد:


</doc>
<doc id="54591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54591" title="يونيو 2006">
يونيو 2006

مقتل 13 في انفجار ببغداد 
اعلنت الشرطة العراقية ان 13 شخصا قتلوا وجرح 28 آخرون في انفجار سيارة مفخخة في أحد اسواق بغداد.

ووقع الانفجار في سوق بمنطقة بغداد الجديدة شرق العاصمة.

ويأتي هذا التطور في اعقاب إعلان رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي عن مقتل زعيم تنظيم القاعدة في العراق أبو مصعب الزرقاوي


</doc>
<doc id="54600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54600" title="آريز">
آريز

آريز في الميثولوجيا الإغريقية ابن زيوس وهيرا. وفي اللغة اليونانية القديمة، يُنطق الاسم هكذا [á.rὲεs] بينما في اللغة اليونانية الحديثة يُنطق: (Άρης ('a.ris. وعلى الرغم من الإشارة إليه باعتباره إلهًا أوليمبيًا للحرب، فإنه على وجه التحديد إله شهوة الدم والقتل الوحشي. وقد قال "فالتر بوركت" عنه: "من الواضح أن آريز اسم قديم مجرد يعني حشد الجنود والقوات للحرب." Walter Burkert والتر بيركيرت

إن آريز هو إله الحرب، وقد اشتُق اسم آريز من الكلمة اليونانية "αρή " "(are)"، والشكل الأيوني للكلمة في اللهجة الدّورية هو "αρά " "(ara") ويعني "الهلاك والخراب واللعنة والشقاء".وفي الميثولوجيا الإغريقية كان "آرا" إله الدمار والانتقام. وربما يكون هناك ارتباط بينه وبين إله الحرب الروماني مارس عن طريق كلمة M̥rēs الافتراضية في اللغة الهندية الأوروبية الأولى إذا قارناها بكلمة marnamai μάρναμαι في اللغة "الإغريقية القديمة" وتعني يحارب أو يقاتل. Marnamai 

إن "آريز" إله أوليمبي مهم في التاريخ الملحمي الذي حفظته لنا "الإلياذة". ومن خلال القراءة في ملامح شخصيته، نجد أنه محاط بهالة من الغموض. وقد عُثِر على نقش جنائزي من أتيكا يعود تاريخه لأواخر القرن السادس، وقد كُتب عليه "قف وانتحب عند قبر الفقيد كرويسوس الذي قتله آريز في يومٍ ما وهو يحارب في مقدمة الجيش." .

وقد اعتبره الرومان مثل مارس إله الحرب والزراعة الذي ورثوه من الإتروسكان، لكنهم ظلوا فيما بينهم يضعون مارس في منزلة أعلى. (انظر أيضًا أثينا)

كان آريز دائمًا غير أهل للثقة بين الإغريق.. وعلى الرغم من ذلك، فإن أخت آريز غير الشقيقة أثينا كانت تعتبر هي الأخرى إلهة حرب ولكنها كانت تخوض حروبًا إستراتيجية، بينما كانت حروب آريز غير متوقعة؛ إذ لم يكن يعلم متى تثور ثائرة غضبه. وكان هناك عداء بين أثينا وآريز، وقد تم إقصاء مسقط رأسه وموطنه الحقيقي بعيدًا وسط التراقيين" الهمجيين المولعين بالحروب والذين لجأ إليهم بعد افتضاح أمر علاقته بأفروديت." Homer

وقد ظلت كلمة "آريز" صفةً ونعتًا في العصور الإغريقية والرومانية تُطلق على مظاهر الميل إلى الحرب لدى بعض الآلهة الأخرى مثل: "زيوس آريز وأثينا آريز و"حتى" أفروديت آريز" "".

وفي العصور المسينية، تُظْهِر النقوش أن إينياليوس اسم استمر تداوله في العصور الإغريقية والرومانية كلقب لآريز. وكان يضع الكلاب والنسور التي تتغذى على الجيفة في أرض المعركة في منزلة مقدسة.

كان لدى آريز مركبة حربية قديمة ذات عجلتين تجرها أربعة"(Iliad v.352) جياد خالدة، مزودة بلجام ذهبي وتنفث النيران من فمها". "ويُعرف آريز بين الآلهة بدرعه البرونزي، وقد كان يُلِّوح برمحه لتهديد الأعداء في المعركة"." وكانت الطيور القوية والمقدسة بالنسبة له هي نقار الخشب والنسر والبومة النسر خاصةً في مناطق الجنوب". "وطبقًا" لأرجونوتيكا "(ii.382ff and 1031ff; Hyginus"، Fabulae "30) فإن طيور آريز" (Ornithes Areioi) في الأصل "كانت عبارة عن أسراب من الطيور تُسدد سهامًا من الريش وتحرس ضريح إله الأمازونيات الموجود في جزيرة ساحلية مطلة على البحر الأسود". "وفي أسبرطة، أصبح تقديم الكلب في الليل كقربان لآلهة العالم الآخر مثل الإله إنياليوس جزءًا من طقوس عبادة آريز نفسه." "ومن الممكن تقديم القربان إلى آريز عشية ليلة المعركة تقربًا له لينعم على المحاربين بالمساعدة والدعم".

وفي الإلياذة، في الجزء الخامس، "(v.890ff) انطلق آريز إلى المعركة وعندما جُرح، رجع إلى جبل الأوليمب حيث عالجه زيوس، ولكن بعد أسمعه كلمات قاسية." "وبعد ذلك عاد آريز مباشرةً إلى المعركة حاملاً الدرع في يده". "وعلى الرغم من ظهوره في أسطورة طيبة، ذلك النوع من الأساطير الذي يشرح أصل المعتقدات والطقوس وبدء تأسيس المدن، فقد ورد ذكره أيضًا في أساطير أخرى".

على الرغم من الأهمية التي حظى بها "آريز" في الشعر، فإنه نادرًا ما كانت تشمله الطقوس الدينية في اليونان القديمة باستثناء مدينة أسبرطة، حيث كان يتم استرضاؤه قبل المعركة من خلال تقديم المحاربين الشبان لجرو كقربان لإنياليوس قبل الاشتراك في قتال طقسي حامي الوطيس في المعركة وفي شرق أسبرطة فقط كان يوجد تمثال قديم للإله مقيدًا بالأغلال، كي يبدو جليًا أن روح الحرب والنصر لم تكن لتغادر المدينة أبدًا. Opposite this templeإن معبد آريز المقام في مدينة أجورا في أثينا ـ والذي رآه بوسانياس في القرن الثاني الميلادي ـ قد تم نقله وإعادة تخصيصه للعبادة باحتفال خاص خلال عهد الإمبراطور أغسطس، وفي حقيقة الأمر، فقد أصبح معبدًا رومانيًا للإله "مارس". ويقع جبل آريز "أريوباجوس" ـ الذي ألقى فيه بولس الطرسوسي نسبة إلى مدينة طرسوس مواعظه ـ على مسافة من قلعة أثينا والذي كان موقع ساحات المحاكم قديمًا. وارتباطه بآريز، الذي ربما يقوم على تفسير خاطئ لأصل للكلمات، ما هو إلا أسطورة تفسيرية تحاول أن تشرح سر ارتباط اسم بآخر من خلال تاريخ أسطوري. وهناك معبد آخر وُجِد في موقع متروبوليس الأثري في الأناضول في غرب تركيا. وكان آريز أيضًا ابن زيوس وهيرا.

كان من بين رفاق آريز في الحرب ديموس "الرعب" وفوبوس "الخوف" أما أخت ورفيقة السفاح آريز فكانت إيريس إلهة الشقاق والخلاف أو إينيوه إلهة الحرب وسفك الدماء والعنف. وكان يرافقه أيضًا إله الحرب الصغير إينيالوسوهو ابنه من إينيوه (واسم إينيالوس "يدل على الحرب في معناه" ويحمل نفس المعني الذي يحمله "إنيوه") وكان يستخدم كلقب لآريز نفسه. وكان يحضر آريز برفقة كل من كيدويموس (وهو نصف إله لضجيج وجلبة المعركة) وأيضًا ماكاي (المعارك) وهايسميناي (ذابحو البشر) وبوليموس (روح ثانوية للحرب وربما كان ذلك لقبًا لآريز نظرًا لأنه لم يكن له سلطة محددة، وكذلك ابنة بوليموس آلالا إلهة أو تجسيد لصرخة الحرب الإغريقية التي استخدم آريز اسمها كصيحة حرب له.كما كانت أخته هيبي تأتي معه كي تصب له الماء ليستحم.

من الأدوار التي قام بها آريز في اليونان ما ورد عنه في أسطورة تأسيس طيبة: فقد كان آريز هو الجد الأكبر لتنين الماء الذي قتله قدموس وبذلك فهو يعتبر الجد الأكبر للأسبرطيين، حيث تم بذر أسنان التنين في الأرض وكأنها محصول، ثم طرحت أشخاصًا مثل الأسبرطيين الأصليين الأوائل مدرعين بالكامل، وهم جنس من المحاربين من سلالة آريز. وإرضاءً لآريز تزوج قدموس من هارمونيا ابنة آريز من أفروديت وبذلك تمكن من تسوية كل الخلافات واستطاع أن يؤسس مدينة طيبة.

هناك أقاويل كثيرة عن (سيكنوس)، أحد أبناء آريز، سكن مقدونيا وكان متعطشًا لسفك الدماء لدرجة أنه حاول بناء معبد من جماجم وعظام المسافرين. وقد قام هرقل بقتل هذا الكيان البشع البغيض وهذا ما أثار جام غضب آريز الذي جرحه هرقل.

بالإضافة إلى ذلك، كان يربط بين آريز والإلهة أفروديت علاقة حب. وقد أثمر هذا الارتباط عن آلهة صغرى وهم "إيروس" و"أريذوسا" و"فوبوس وديموس" و"أدريستيا". وفي الوقت الذي آثر فيه "إيروس" و"أريذوسا" والدتهما الإلهة نظرًا لوضعهما الإلهي، فقد فضلت "أدريستيا" أن تقلد أباها وكانت غالبًا ترافقه إلى الحروب.

في الحكاية التي تغنى بها أحد شعراء الملاحم في قاعة السينوس"، قام هيليوس إله الشمس في إحدى المرات بالتجسس على آريز وأفروديت وهما يستمتعان ببعضهما البعض سرًا في قاعة هيفيستوس وقام على الفور بإخبار زوجها الأوليمبي." وقام هيفيستوس بالتخطيط للإمساك بهما متلبسين؛ فصنع شبكة كي يوقع فيها هذين الحبيبين الذين يحرم عليهما مثل ذلك الفعل. وفي الوقت المناسب، تم إيقاع آريز وأفروديت في الشرك وهما يعانقان بعضمها البعض بشكل حميمي. لكن هذا الانتقام لم يكن كافيًا ليشفي غل "هيفيستوس" ومن أجل ذلك قام بدعوة آلهة وإلهات الأولمب ليشاهدوا الحبيبين ذوي الحظ العاثر. وقد رفضت الإلهات هذه الدعوة؛ لأن حيائهن منعهن من ذلك، أما الآلهة فقد ذهبوا ليروا هذا المشهد الحميم. وقد علق البعض على جمال أفروديت، بينما قال البعض الآخر أنهم على أتم استعداد لتبادل الأماكن مع آريز لكنهم جميعًا سخروا من الحبيبين. وبمجرد أن تم إطلاق سراحهما، انطلق آريز وهو يعلوه الخزي إلى موطنه في تراقيا . وفي أحداث أكثر تفصيلاً، يُروى أن آريز كان قد استعان بالشاب ألكتريون كحارس على الباب كي يحذره من قدوم هيليوس الذي من الممكن أن يخبر هيفيستوس عن خيانة أفروديت إذا انكشف الاثنين، لكن أليكترون راح في النوم. واكتشف هيليوس الاثنين وقام بتنبيه هيفيستوس، فاشتاط آريز غضبًا وحول ألكتريون إلى ديك لا ينسى أبدًا إعلان بزوغ الشمس في الصباح.

في إحدى الأساطير القديمة الغامضة التي ورد ذكرها في الإلياذة وحكتها الإلهة ديون لابنتها أفروديت، قام اثنان من العمالقة من العالم الآخر، يُطلق عليهما Aloadae وكان اسمهما "أوتاس" و"إيفيالتيس"، بتقييد آريز بالأغلال وزجه في جرة برونزية لحفظ رماد الموتى حيث مكث لمدة ثلاثة عشر شهرًا أي سنة قمرية. "وكان هذا سيكون مصير آريز وشهيته المفتوحة على الحرب لولا أن قامت زوجة أب العمالقة الجميلة والشابة إيريبوي بإخبار هيرميس عما قاما بفعله." وكان هذا ما قصته في الإلياذة(الإلياذة "5.385-391)". In this one suspects a festival of licence which is unleashed in the thirteenth month. وقد ظل آريز يصرخ ويولول في الجرة حتى أنقذه هيرميس وقام آرتميس بخداع العملاقان Aloadae حتى قاما بقتل بعضهما البعض.وفي قصيدة نونيوس; والتي تسمى Dionysiaca ملحمة ديونيسياكا (Dionysiaca) نسبة إلى ديونيسوس قام آريز أيضًا بقتل Ekhidnades إيكيدناديس، وهو الابن العملاق لإيكيدنا وعدو كبير للآلهة. وليس من المؤكد ما إذا كان إيكيدناديس المجهول الاسم (والذي يُعتقد أنه من سلالة إيكيدنا) من نسج خيال الشاعر نونيوس أم لا. وبعد ذلك، ساعده زيوس على الشفاء.

في الإلياذة " صَوّر هوميروس آريز كإله ليس له ولاء ثابت أو اعتبار للترتيب الصحيح للأمور (orcan)، فقد وعد أثينا وهيرا بأن يحارب في صف الأخيون ولكن أفروديت أقنعت آريز بأن يحارب في صف الطرواديين." (الإلياذة V.699)". "وفي أثناء الحرب، قاتل ديوميديس مع هكتور ورأى آريز وهو يقاتل إلى جانب الطرواديين." "وأمر ديوميديس جنوده بالانسحاب ببطء" "وعندما رأت هيرا والدة آريز تدخله، طلبت من والده زيوس السماح بإبعاد آريز بعيدًا عن أرض المعركة." "وشجعت هيرا ديوميديس على مهاجمة آريز ولذلك رمى رمح على آريز ودوت صراخات آريز وزلزلت كيان بني أخيون والطرواديين على حد سواء". "وبعد ذلك، قامت أثينا برمي الرمح على جسد آريز الذي جأر وتأوّه من الألم وهرب إلى جبل الأوليمب مجبرًا الطرواديين على الانسحاب (XXI.391)". "وفي وقت لاحق عندما سمح زيوس للآلهة بالقتال في الحرب مجددًا، حاول آريز أن يقاتل أثينا كي يثأر لنفسه من إصابته السابقة وبالفعل تمكن آريز من التغلب على أثينا حيث قذفها بصخر جلمود." "وعلى الرغم من ذلك، عندما أخبرت هيرا زيوس في أثناء حديث دار بينهما أن ابن آريز آسكالافاس قد قُتل، أراد آريز أن يقاتل إلى جانب بني أخيون ضاربًا بأمر زيوس ـ ألا يشترك أي إله أولمبي في المعركة ـ عرض الحائط". "وأوقفت أثينا آريز وساعدته في أن يخلع درعه (XV.110–128)".

في الأعمال الأدبية التي ظهرت في عصر النهضة الأوروبية والعصر الكلاسيكي الحديث تُصَوَّر رموز آريز على شكل رمح وخوذة، أما الحيوان الذي يرمز إليه فهو الكلب، والطائر هو النسر.وفي الأعمال الأدبية التي ظهرت في هذين العصرين، تم استبدال آريز بمارس الروماني الذي يمثل البسالة والشجاعة الذكورية بدلاً من الإله القاسي المتعطش للدماء الذي تمثله الأسطورة الإغريقية.

هناك مانجا كورية (مانهوا) اسمها Ares تتحدث عن عصر الجحافل الرومانية، آريس ومايكل وبارونا، الثلاثة المحاربين الشباب مع الماضي الغامض ومهارات متفوقة، يجدون أنفسهم يعملونمعا من أجل نقابة المرتزقة ...
وفي لعبة الفيديو جيم God of War يعتبر آريز هو العدو الرئيسي في المعركة ولكنه يلقى مصرعه على يد إنسان يُدعى كراتوس.

آريز هو اسم سفينة النقل الفضائية الخاصة بوكالة ناسا التي حلت محل المكوك الفضائي.

وكان آريز أيضَا القائد الأخير في لعبة .

وقد أصبح آريز شخصية شائعة في الكتب الهزلية مما أدى إلى ظهور نسخ مميزة من الشخصية في دي سي كوميكس ومارفيل كوميكس.

وقامت الفرقة الغنائية الإنجليزية Bloc Party بتسجيل أغنية تحمل اسم "آريز" في ثالث ألبوم غنائي يحمل اسم Intimacy.

ولدى فنان البوب الياباني Gackt الفنان الياباني أغنية باسم آريز في ثاني ألبوم منفرد له بعنوان Mars (ألبوم).

وأيضًا في رواية لص البرق The Lightning Thief التي كتبها ريك ريوردون،

كان أيضًا في الكتاب التالي والذي جاء تحت اسم بحر الوحوش (sea of monsters).

كما كان جنود مشاة مقدونيا في فيلم الإسكندر يغنون إينياليوس في معركة جوجاميلا أثناء سيرهم إلى أرض المعركة.

بالإضافة إلى ذلك، فإن آريز شخصية محورية في سلسلة كتب "The Underland Chronicles" والتي كتبتها سوزان كولينز.

كما أن آريز شخصية معتادة في المسلسل التليفزيوني ""."وكما جسده الراحل كيفن تود سميث، ظهر آريز في المسلسل كإله وإنسان ممزق بين رغبته في زينا وحبه للجنس البشري وبين رغبته الغريزية المتأصلة في دعم الحروب وإثارة شرور النفس البشرية". "وتعد الشخصية من أكثر الشخصيات تعقيدًا في المسلسل"."وبعد سقوط الآلهة، أصبح آريز فانيًا ولكنه استعاد ألوهيته بعد أن قضم من تفاحة أودن".




</doc>
<doc id="54604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54604" title="ملعب آزادي">
ملعب آزادي

إستاد آزادي عبارة عن ملعب ضخم لرياضة كرة القدم يقع في طهران في إيران وكلمة "آزادي" تعني ال‍"حرية" باللغة العربية. تم بناء الملعب عام 1971م ويتسع لأكثر من 95,225 متفرج. 

استضافت بطولة الألعاب الآسيوية سنة 1974م ، وأستضيفت بطولة كأس الأمم الأسيوية في إيران سنة 1976م .

بعد تأسيس الملعب الجديد سنة 1971م، أمر الشاه محمد رضا بهلوى بتسمية ملعب أريامهر ، وبعد وصول الثورة الإيرانية سنة 1979 ، قام جمهورية إيران الإسلامية تغيير إسم الملعب من اسم الملعب "آريامِهر" إلى تسمية ملعب "أزادي".

سنة 2002، قام بتطوير الإستاد، ألا وهي تركيبه المقاعد الإضافية، بإلإضافة إلى تركيب نظام التدفئة تحت الأرض وكما وعد إدارة الملعب سيقوم اعتزام الأستاد بتطوير مقاعد إضافية في المستوى العلوي من الملعب، وانتهت اعمال التجديد سنة 2003، وأصبحت من أروع الملاعب الإيرانية في الوقت الحالي.
في تصفيات آسيا لكأس العالم 2006، وفى نهاية الجولة الذهاب بين إيران واليابان، سببت أزدحام فوري للمشجعين الإيرانيين ، والذي أدى إلى مقتل سبعة أشخاص ، معظمهم من المتجمهرين .

وصل عدد الجماهير الإيرانية إلى ملعب آزادي في مباراة المنتخب الإيراني أمام نظيره الأسترالي إلى 128.000 ألف متفرج ، وذلك في التصفيات الآسيوية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 1998 في فرنسا.




</doc>
<doc id="54608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54608" title="منتج (اقتصاد)">
منتج (اقتصاد)

المنتج أو المنتوج هو لفظة عامة تشمل كل ما يتم تصنيعه أو اعداده بغرض البيع والتسويق والتصدير للأفراد أو الجماعات أو الدول ويشمل ذلك المنتجات الصناعية والزراعية والخدمية

والسلعة التي لا يستطيع المستهلك الانتفاع منها مباشرةً, كمبنى مكتبي أو معدات رأسمالية, يمكن اعتبارها مصدر غير مباشر للمنفعة كقيمة إعادة البيع أو كمصدر دخل. والسلعة في الاقتصاد ليس ضرورياً أن تكون مقبولة أخلاقياً ولا حتى قانونياً.

إذا تم بيع شيء أو خدمة بسعر موجب, فهو سلعة لأن المشتري يعتبر المنفعة من الشيء أو الخدمة أكثر قيمة من المال. وهناك أشياء نافعة لكنها غير نادرة كالهواء مثلاً فيطلق عليها اسم "سلعة حرة".

وهي المنتجات التي يشتريها المستهلك لاستخدامها مباشرة لغرض إشباع احتياجاته ورغباته، ويحصل عليها عادة من متاجر التجزئة. ومن مواصفات هذه السلع قيام عدد كبير من المستهلكين بشرائها بكميات قليلة في كل مرة أو عند الاحتياج إليها، ويتأثر قرار شرائها بالدافع الشخصي للمستهلك، واسعارها عادة اقل بكثير من أسعار السلع الإنتاجية. ويوجد ثلاثة أنواع من السلع الاستهلاكية هي :

وهي المنتجات التي تستخدمها منشأت الأعمال أو المنظمات لإنتاج منتجات أخرى أو لتصنيع المنتج بعد اجراء بعض العمليات الإنتاجية عليها وما مميزاتها ارتفاع تكلفة شراؤها، وانخفاض عدد مشتريها، اشتراك عدد كبير من المئولين في اتخاذ قرار شراؤها بعد دراسة وافية. ومن امثلتها المواد الخام والأجزاء نصف المصنعة والمصنعة ومهمات التشغيل والعدد والالات والأجهزة وقد يتبع أحيانا نظام التأجير للسلع الإنتاجية خاصة في الأجهزة الإلكترونية نظرا لارتفاع أسعارها أو تغير مواصفاتها باستمرار أو لان استخدامها موسمي فقط.

والتسويق من العلوم الهامة جدا لكافه الانشطة الاقتصادية حيث أن قد يؤدى إلى رفع مبيعات الانشطة الصناعية إلى السماء أو يخسف بها الأرض ولذلك فان مرتبات خبراء التسويق في الشركات الكبرى تكون كبيرة جدا.

يمر المنتج في حياته في عدة مراحل نذكرها بالترتيب كالتالي:
عمليه تنميه المنتجات من التحديات الرئيسية في مجال النشاط التسويقي فالمنشات لابد لها ان تفكر في إيجاد منتجات جديده وذلك للعديد من الأسباب منها مواجهه مرحله إنحدارالمنتجات الحالية و مواجهه المنافسة الشديدة و تقليل مخاطر الاعتماد على منتج واحد. 
تبدأ هذه المرحلة عندما يوزع المنتج لأول مره للمشترين في السوق، وعادة ما يأخذ تقديم المنتج الجديد للسوق بعض الوقت، وتتميز هذه المرحلة بانخفاض معدل نمو المبيعات. 
وهي مرحله تزايد المبيعات وبمعدلات نمو سريعه وذلك نتيجه إعاده شراء المنتج الجديد من قبل المستهلكين الأوائل من جهه ولدخول عدد كبير من المستهلكين التقليديين لسوق هذا المنتج من جهه آخرى مما يعتبر مؤشراًُ واضحاًعلى دخول المنتج الجديد لمرحله النمو. 
وهي مرحله تستقر خلالها أرقام المبيعات عند مستوى شبه ثابت باستثناء الزيادة البسيطة في بدايه هذه المرحلة و الانخفاض البسيط في نهايتها أيضاً. 
تأخد معظم المنتجات طريقها نحو الأفول وإن كان ذلك يتم خلال مدى زمني مختلف وبمعدلات مختلفه
هناك ثلاثه ابعاد أساسية لمفهوم المنتج وهي كالتالي:

وهو البعد الذي يعبر عن المنفعة الت يدركها المستهلك ويتوقعها من المنتج أي ان هذا البعد يفسر سبب شراء المنتج. 

وهو البعد الذي يجسد الجوانب الملموسة من المنتج و التي تشمل الخصائص المادية ، الشكل ، مستوى الجودة ، و الاسم التجاري و المنتج الجيد هو الذي يحول جوهر أو قلب المنتج إلى منتج ملموس. 
وهو البعد الذي يتمثل في مجموعه الخدمات و المنافع المضافة للمنتج و التي يحصل عليها العميل عند شراء المنتج، ومن امثله هذه الخدمات النقل و التركيب و المضمان و الصيانة و اللف و الجزم و الإصلاح و البيع بتقسيط وغيره.



</doc>
<doc id="54610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54610" title="حديث الكساء">
حديث الكساء

حديث الكساء عبارة عن حديث نبوي، تحدَّث به رسول الإسلام محمد في فضل أهل بيته والمقصودين بهذا الحديث هم: ابنته فاطمة وابن عمه علي بن أبي طالب، واثنين من أحفاده الحسن والحسين. وقد أدلى النبي محمد بهذا الحديث حينما جمع أهل بيته تحت الكساء، ولهذا السبب سُمي هذا الحديث بحديث الكساء.

يستند عليه الشيعة مع مجموعة من الأحاديث الأخرى كحديث الغدير في ما يعتبرونه أحقية وأفضلية علي بن أبي طالب بعد وفاة رسول الإسلام محمد. والحديث صحيح الرواية عن النبي محمد، لدى أهل السنة والجماعة والشيعة.
هناك خلاف حول مصاديق أهل البيت في آية التطهير عند رواة الحديث.بعظهم يقولون بأن أهل البيت ، زوجات النبي
وغيرهم يعتقدون بأنهم أقاربه كآل عباس وآل عقیل وآل جعفر و آل علي،لكن معظمهم حصروا أهل البيت بأصحاب الكساء مستدلين بصدر الآية حيث تخاطب زوجات النبي، و لوجود الآية المباركة خلال الآيات التي نزلت خطاباً لزوجات النبي.و تذكر الروايات بأن الآية قد نزلت على حدة و بأمر النبي أو بعد وفاته،عند جمع القرآن قد وضعت بين الآيات.و تغيير صيغة الخطاب من المؤنث الى المذكر مؤيد آخر.



</doc>
<doc id="54611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54611" title="قائمة جرائد المغرب">
قائمة جرائد المغرب

يتم نشر الصحف في المغرب بالدرجة الأولى باللغتين العربية والفرنسية، وقليلا ما يتم نشرها بالأمازيغية أو الإنجليزية أو الإسبانية. وكانت "أفريقيا الليبرالية" وهي يومية إسبانية، أول جريدة نشرت في البلد، والتي تأسست عام 1820. بينما كانت جريدة "المغرب" أول صحيفة عربية في البلد، وقد أنشئت في 1886.

في 1999، بلغ عدد الصحف المنشورة باللغة الفرنسية والموزعة في البلد حوالي 130,000 في حين كانت 62,000 في 1981. واعتبارا ً من سنة 2013، صارت نسبة الجرائد الناطقة بالعربية حوالي 70,86%، بينما وصلت نسبة الصحف الناطقة بالفرنسية 26,88%. أدناه قائمة لأهم الصحف في المغرب:

 - يومية


</doc>
<doc id="54615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54615" title="حديث المنزلة">
حديث المنزلة

حديث المنزلة عبارة عن حديث نبوي يستند عليه الشيعة مع مجموعة من الأحاديث الأخرى في مايعتبرونه أحقية علي بن أبي طالب في الخلافة بعد وفاة الرسول محمد وينص الحديث على "أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي"؛يستفيد الشيعة بموجب هذا الحديث على أن عليا كان له جميع المنازل التي كانت لهارون في بني إسرائيل - إلا النبوة- لأن لفظ الحديث عام،والاستثناء (إلاّ أنّه لا نبيّ بعدي) يؤكّد أيضاً هذه العموميّة، وحسب المصادر الشيعية فإن الرسول أدلى بهذا الحديث في يوم المؤاخاة ويوم بدر ويوم فتح خيبر وغزوة تبوك ويوم غدير خم وحجة الوداع. ذكر الحديث البخاري والتبريزي في كتابه "مشكاة المصابيح وشمس الدين الشافعي في كتابه "أسنى المطالب" والسيوطي في كتابه "قطف الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة" وآخرون.

ورد هذا الحديث في مواضع مختلفة في كتب الحديث السنية منها:



</doc>
<doc id="54616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54616" title="تصدير">
تصدير

التصدير، هو بيع المنتجات من دولة لأخرى، وفق نظام معترف به وقوانين ونظم تدعم الاستيراد من جانب الدول المستهلكة والتصدير من جانب الدول المصدرة.

يعتبر التصدير مصدر هام للدخل للدول بفتح أسواق جديدة لمنتجاتها، وهو مؤشر على جودة الصناعة والزراعة في تلك الدول.

يتطلب التصدير أن تتماشى المنتجات مع المعايير التي تضمن مستوى معين من الجودة التي تسمح بقبول المنتج في السوق المصدر اليه.

يعتمد التصدير في جزء كبير منه على صناعة الشحن حيث أن لكل منتج طريقة التصدير الخاصة به، فمثلا تصدير الحديد والصلب يختلف في طريقة وأسلوب شحنه عن تصدير الأسماك الحاصلات الزراعية والورود على سبيل المثال.




</doc>
<doc id="54624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54624" title="مسلم بن عقيل">
مسلم بن عقيل

مسلم بن عقيل الهاشمي القرشي وهو ابن عم الحسين بن علي. وقد أرسله إلى أهل الكوفة لأخذ البيعة منهم، وهو أوّل من استشهد من أصحاب الحسين بن علي في الكوفة. وقد عُرف فيما بعد بأنّه (سفير الحسين). يحظى بمكانه مرموقة ومتميّزة في أوساط الشيعة؛ حيث يقيمون له مآتم العزاء في شهر محرّم من كلّ عام، وتعرف الليلة الخامسة من المحرم في المجتمعات العربية الشيعية بليلة مسلم بن عقيل.


ولد مسلم بن عقيل بن أبي طالب في المدينة المنورة سنة (22 هـ) على أرجح الأقوال.

كان مسلم بن عقيل محاربا فذًا اتصف بالقوة البدنية فتصفه بعض المصادر "وكان مثل الأسد، وكان من قوته أنه يأخذ الرجل بيده فيرمي به فوق البيت". ذاك فضلا عن كونه يشبه الرسول محمد فعن أبي هريرة أنه قال: "ما رأيت من ولد عبد المطلب أشبه بالنبي (ص) من مسلم بن عقيل..

وكان مسلم بن عقيل مناصرا لعمه الخليفة علي بن أبي طالب. فشارك في معركة موقعة صفين عام 37 هـ وجعله الخليفة علي على ميمنة الجيش مع الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر الطيار.

بعد وفاة معاوية بن أبي سفيان وتنصيب يزيد بن معاوية خليفةً من بعده. كان للحسين موقفٌ رافضٌ معارضٌ لهذا التنصيب. وبعد رفض الحسين طلب حاكم المدينة المنورة من الحسين مبايعة يزيد، فرفض بقوله الشهير "مثلي لا يبايع مثله"، ورأى أن الوضع داخل المدينة أصبح خطرا عليه وعلى أهله. الأمر الذي استدعى مغادرته للمدينة على وجه السرعة. فانتقل منها إلى مكة.

كانت أخبار هذه التطورات تصل إلى الكوفة التي تحوي على عددا لا بأس به من أنصار الإمام علي، المتحمسين إلى مبايعة الحسين. فاجتمعوا في بيت سليمان بن صرد وكتبوا إلى الحسين ما نصه:
وصلت الرسالة ومعها رسائل أخرى أرسلت من أهل الكوفة أيضًا ومن البصرة تدعو الحسين. وفور وصول الرسائل له كلف مسلم بن عقيل بالذهاب إلى الكوفة والإطلاع على حال أهلها واستعداد المدينة لاستقبال الحسين.

تحرك ابن عقيل من مكة حاملاً معه رسالة الحسين إلى أهل الكوفة. وأخذ معه دليلين من أهل الكوفة، لكنهما تاها بالطريق ولقيا حتفهما من العطش، إلا أن مسلم وصل سالمًا إلى الكوفة.

استقبل الكوفيون مسلم بن عقيل بكثير من الحفاوة، وتلا ابن عقيل عليهم كتاب الحسين فخنقتهم العبرات وتعالت نداء المناصرة للحسين. فتروي المصادر أن عدد المبايعيين في ذلك اليوم كان 18 ألف. فأرسل مسلم برسالة للحسين يطلب منه القدوم إلى الكوفة.

كانت هذه الأحداث تصل إلى مسامع والي الكوفة الأموي النعمان بن بشير فلم يكن يقوم بشيء غير نصح الناس على المنبر بترك مبايعة الحسين. وكان الأمويين من أهل الكوفة يرون أن النعمان إما ضعيف أو أنه يتظاهر بالضعف بفعل عدم اتخاذه اجراءات عسكرية ضد الملتفين حول ابن عقيل.

حتى وصل الأمر أن اتهموه وهو على المنبر بالضعف فأجابهم: "أن أكون من المستضعفين في طاعة الله أحب إلي من أن أكون من الأعزين في معصية الله" فقام بعض أهل الكوفة بإرسال رسالة إلى يزيد يخبرونه بمجريات الأمور وبما رأوه تقاعسًا لأميرهم من والي الكوفة.

مع وصول هذه الكتب إلى يزيد، أشار سرجون (وهو أحد مستشاري يزيد وكان مساعدًا لمعاوية) إلى يزيد بعزل النعمان عن ولاية الكوفة وتأمير عبيد الله بن زياد عليها؛ لوسع حيلته وتدبيره وكان أميرًا على البصرة. فسارع يزيد بالأخذ بنصيحة سرجون وعين عبيد الله أميرا للكوفة وأمره بالتحرك إليها بسرعة قبل أن تخرج الأمور عن السيطرة.

لم يضيع عبيد الله بن زياد كثيرا من الوقت، فترك على حكم البصرة أخاه عثمان بن زياد، ودخل إلى الكوفة متلثما يلبس عمامة سوداء مقلدا ملابس الحسين ولا يكلم أحدا ويصحبه بضع من أصحابه، وكان أهل الكوفة ينتظرون الحسين فلما رأوا عبيد الله ظنوه الحسين واستقبلوه بالورود. فتحرك الموكب حتى وصل القصر عندها كشف عن هويته الحقيقة لحراس القصر فدخل دار الإمارة وعزل النعمان. وما أن علم أهل الكوفة به حتى أصابتهم كآبة وحزن شديد..

قام ابن زياد بالخطبة بالناس محذرا إياهم من ما سماه "الفتنة" وحذر المناصرين للحسين بالقتل والسجن والملاحقة الشديدة. ثم بعد ذلك بدأ بعملية بث الجواسيس داخل المدينة للوصول إلى مسلم بن عقيل المختبئ هناك. فأرسل شخصا يدعى "معقل" ومعه ثلاثة آلاف درهم يحملها إلى مسلم بن عقيل ويتظاهر بأنه أجنبي جاء من خارج الكوفة. فاستطاع أن يصل إلى مسلم بن عقيل الذي كان موجودا في بيت هانئ بن عروة وهو أحد أنصار الحسين. فأعطاه المال وغادر المكان متجها إلى ابن زياد ليبلغه بمحل اختباء مسلم بن عقيل.

شك ابن عقيل بالرجل فغادر بيت هانئ، وما هي إلا فترة قليلة وأصبحت الدار محاصرة بالشرطة الذين لم يجدوا في الدار إلا هانئ فاعتقلوه. استجوب عبيد الله هانئ بن عروة لمعرفة مكان مسلم بن عقيل إلا أن هانئ لم يفصح عن مكانه قائلا: "والله لو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه." فأمر مسلم بن عقيل رجاله بالنهوض فنهض معه أربعة آلاف توجهوا جميعهم إلى القصر وحاصروه.

فامر عبيد الله أنصاره بإثارة الشائعات في الكوفة وإخبار الناس حول جيش أموي جرار قادم من الشام سيفتك بكل من يقف ضد الدولة، كما قام برشوة زعماء بعض القبائل ليقوموا بتخذيل أقاربهم عن نصرة مسلم وبالفعل حدثت بلبلة كبيرة في الكوفة، وبدأ الناس بالتفرق من حول مسلم؛ حتى إذا حان الليل أغدى وحيدا ليس معه أحد. وصار يتجول في أزقة الكوفة لا يدري أين يذهب.

ظل مسلم يمشي وحيدا ليس معه من يدله على بيت يختبئ فيه وقد بلغ به الحزن مبلغه فوصل إلى دار امرأة تدعى "طوعة" فطلب منها الماء وبعد حديث دار بينهم عرفت أنه مسلم بن عقيل فضربت رأسها من الصدمة وأقسمت على حمايته فاستقبلته في دارها. وكان للمراة ابن من أنصار الأمويين فرأى مسلم في البيت وعرف أوصافه فأسرع لإبلاغ الشرطة بذلك.

لم يمر وقت طويل قبل أن يحاصر منزل ابن عقيل فخرج ابن عقيل يقاتل الجنود حتى لم يقدروا عليه على كثرة عددهم، فعرض عليه محمد بن الأشعث الأمان مقابل أن يرمي سلاحه فقبل ابن عقيل ذلك. فادمعت عيناه عند اعتقاله فهون ابن الأشعث عليه فقال له: "إني والله ما لنفسي أبكي، ولا لها من القتل أرثي، وإن كنت لم أحب لها طرفة عين تلفًا، ولكن أبكي لأهلي المقبلين إلي، أبكي لحسين وآل حسين".

واقتادوا ابن عقيل إلى قصر الإمارة حيث عبيد الله بن زياد الذي لم يكثرت للأمان الذي وُعِدَ به ابن عقيل فأمر بقتله ورموه من فوق القصر وكان ذلك في 9 من ذي الحجة 60هـ.




</doc>
<doc id="54625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54625" title="العباس بن علي">
العباس بن علي

العباس بن علي بن أبي طالب المعروف بـأبي الفضل، هو أخو الحسين وأحد أصحابه في واقعة الطف ويعد شخصية مهمة لدى المسلمين الشيعة، أمه هي فاطمة بنت حزام بن خالد بن ربيعة الكلابية المكناة باسم أم البنين.
كان صاحب اللواء يوم العاشر من المحرم، وهو الذي اقتحم صفوف العدو وكسر الحصار يومي السابع والعاشر من المحرم، وتمكّن من جلب الماء لمعسكر الحسين في المحاولة الأولى فلقّب بالسقّاء، واستشهد في طريق عودته من المحاولة الثانية بعد أن قطعت يداه وأصيبت عينه بسهم و ضرب بعمود على رأسه وأريق ماء القربة.

هو العبّاس بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرّة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
أمّه فاطمة (أمّ البنين) بنت حزام (حرام) بن خالد، بن ربيعة، بن الوحيد، وهو: عامر بن، كلاب، بن ربيعة، بن عامر، بن صعصعة، تزوجها علي بن ابي طالب بعد وفاة فاطمة الزهراء، فسمّاها أم البنين.

يكنى بأبي الفضل وهي أشهر كناه. وعزى الكثير من العلماء والأدباء ذلك إلى ما اتسم به من فضائل جمّة.

ويكنّى بأبي القاسم، ومن هنا حمل الباحثون والمحققون ما ورد في زيارة الأربعين عليه. قال جابر بن عبد الله الأنصاري: «السلام عليك يا أبا القاسم يا عباس بن علي».

لقب عليه السلام بمجموعة من الألقاب تحكي عظم شخصيته، منها:

قمر بني هاشم.

باب الحوائج.

الطيّار.

الشهيد.

السقّاء؛ وذلك لما قام به من إقدام وبذله من تضحيات في جلب الماء إلى معسكر 
الحسين.

العبد الصالح.

صاحب اللواء.

بعد رحيل فاطمة بنت محمد الزوجة الأولى لعلي بن أبي طالب، توجه أباه لعمه عقيل بن أبي طالب، فسأله بالنص أن يختار له زوجة "قد ولدتها الفحولة من العرب"، 

يقول عبد الرزاق المقرّم : « هذه الفضائل كلها وان كان القلم يقف عند انتهاء السلسلة إلى أمير المؤمنين فلا يدري اليراع ما يخط من صفات الجلال والجمال وأنه كيف عرقها في ولده المحبوب ؟ قمر الهاشميين ».

كما يقول أيضاً: « وقد ظهرت في أبي الفضل (العباس) الشجاعتان الهاشمية التي هي الأربى والأرقى فمن ناحية أبيه سيّد الوصيين، والعامرية فمن ناحية أمه أم البنين ».

وروي عن جعفر الصادق "كان عمنا العباس بن عليّ نافذ البصيرة، صلب الإيمان، جاهد مع أبي عبد الله عليه السّلام وأبلى بلاءً حسناً ومضى شهيداً".

وروي أيضا عن علي بن الحسين : « رحم الله العباس فلقد آثر وأبلى وفدى أخاه بنفسه »

وقد عاصر العباس الحروب التي خاضها أبوه ومقتل عثمان بن عفان، ثم بيعة أبيه ، ثم معركة الجمل، ومعركة صفين، ومعركة النهروان.

ليس العباس بطلا فحسب انما كان عالماً فاهماً لشرع الله وسيرة رسول الله

ان العباس رجلٌ وسيمٌ جسيمٌ، يركب الفرس المطهّم ورجلاه تخطّان في الأرض.
وقال جعفر الصادق: «كان عمُّنا العباس بن علي نافذ البصيرة، صلب الإيمان، جاهد مع أبي عبد الله عليه السّلام، وأبلى بلاءً حسناً، ومضى شهيداً»
وقد كان صاحب لواء الحسين، واللِّواء هو العلم الأكبر، ولا يحمله إلاّ الشجاع الشريف في المعسكر.

كان صاحب لواء الحسين في معركة كربلاء واللواء هو العلم الأكبر ولا يحمله إلاّ الشجاع الشريف في المعسكر.

و لما طلب الحسين من أصحابه الرحيل قام إليه العباس فقال: " ولِمَ نفعل ذلك ؟ لنبقى بعدك ؟ لا أرانا الله ذلك أبداً."

ومن أشهر مواقفه في كربلاء لما أخذ عبد الله بن حزام ابن خال العباس أماناً من ابن زياد للعباس واخوته من أمه قال العباس وإخوته: لا حاجة لنا في الأمان، أمان الله خير من أمان ابن سمية.

ومن شجاعته أنه في كربلاء حين حوصر أربعةُ رجال بين الأعداء ندب إليهم الحسين أخاه العباس فحمل على القوم وضرب فيهم بسيفه حتى فرّقهم عن أصحابه ووصل إليهم فسلموا عليه وأتى بهم ولكنهم كانوا جرحى... ».".
"يقال لما ادخلت الرايات على دعي بني أمية يزيد ورأى راية العباس ومابها من طعن وظرب من جميع انحائها إلا من جهة المقبض سأل لمن هذه الرية فقيل له للعباس فقام يزيد ثلاث مرات وجلس من حيث لايعلم"((إبراهيم العامري))

واشتهر بالسقاء لأنه قتل وهو يحاول احضار الماء للعطاشى من آل البيت في كربلاء وعندما عاد بالقربة غال به القوم وأوقعوه من فرسه وقطعو كفيه ومزقوا القربة.

عند مقتله تروي المصادر أن الحسين وقف عند رأس أخيه وقال "الآن انكسر ظهري، وقلّت حيلتي، وشمت بي عدوي"
وحاول حمله إلا أن العباس رفض معللا أنه يستحي من الأطفال ومن سكينة بنت الحسين لأنه لم يحضر الماء وكذلك قام بمواساة أخيه الحسين حيث قال العباس :"أنت تمسح الدم والتراب عني وتواسيني وتنقلني إلى الخيم بعد ساعة وعند سقوطك من سيمسح الدم والتراب عن وجهك " .
وبقي الحسين ورأس أخيه العباس في حجره حتى فاضت روحه في اليوم العاشر من محرم الحرام من العام الحادي والستين للهجرة النبوية.
و من أهم ما قيل بحق العباس بن علي بن أبي طالب
من أقوال الشعراء فيه

1 ـ قال راضي القزويني:

أبا الفضل يا من أسّس الفضل والإبا ** أبى الفضل إلا أن تكون له أبا

تطلّبت أسباب العلى فبلغتها ** وما كلّ ساعٍ بالغ ما تطلّبا

ودون احتمال الضيم عزّ ومنعة ** تخيّرت أطراف الأسنّة مركبا(6).

2 ـ قال جعفر الحلّي:

وقع العذاب على جيوش أُميّة ** من باسلٍ هو في الوقائع معلم

عبست وجوه القوم خوف الموت ** والعباس فيهم ضاحك يتبسّم

قلب اليمين على الشمال وغاص في ** الأوساط يحصد للرؤوس ويحطم

ما كرّ ذو بأسٍ له متقدّماً ** إلّا وفرّ ورأسه المتقدّم

صبغ الخيول برمحه حتّى غدا ** سيان أشقر لونها والأدم

ما شدّ غضباناً على ملمومه ** إلّا وحلّ بها البلاء المبرم

بطل تورّث من أبيه شجاعة ** فيها أنوف بني الضلالة تُرغم(7).

3 ـ قال حفيده الفضل بن محمّد بن الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس:

إنّي لأذكر للعباس موقفه ** بكربلاء وهام القوم يختطف

يحمي الحسين ويحميه على ظمأ ** ولا يولي ولا يثني فيختلف

ولا أرى مشهداً يوماً كمشهده ** مع الحسين عليه الفضل والشرف

أكرم به مشهداً بانت فضيلته ** وما أضاع له أفعاله خلف(8).

للعباس بن علي مشهد كبير في مدينة كربلاء بجوار مشهد الحسين تعلوه قبة ذهبية، وتحث المصادر الشيعية على زيارة قبره وأن زيارته واجبة مع زيارة أخيه الحسين. 
كما ويوجد في لبنان في بلدة النبي شيت - البقاعية, (بلدة عباس الموسوي) يوجد مزار موجود منذ القدم في هذه البلدة ويسمى المزار (مزار أبو الفضل العباس)كما ويوجد ضريح في هذا المزار، ويقال أنه أثناء السبي من كربلاء إلى الشام قد مروا من بلدة النبي شيت وقبلها من بعلبك حيث وجود حاليا مقام خولة بنت الحسين التي قتلت على الطريق مع عمتها زينب وهم في طريقهم إلى الشام ومعها كفين العباس كما ويوجد في بلدة حورتعلا القريبة من بلدة النبي شيت ضريح ومقام (عبد الله ابن الحسن) قتل أثناء رحلة السبي من بعلبك إلى النبي شيت, ودفن في بلدة حورتعلا وله من الفضل والكرامات الكثيرة.


.العبّاس تأليف السيّد عبد الرزّاق الموسوي المُقرّم


</doc>
<doc id="54627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54627" title="جبل الشيخ">
جبل الشيخ

جبل الشيخ هو جبل يقع في سوريا ولبنان. يمتـد من بانياس وسهل الحولة في الجنوب الغربي إلى وادي القرن ومجاز وادي الحرير في الشمال الشرقي وهو بذلك يشكل القسم الأكبر والأهم والأعلى من سلسلة جبال لبنان الشرقية التي تمتد بين سوريا ولبنان. يحـدّه من الشرق والجنوب منطقة وادي العجم وإقليم البلان وهضبة الجولان في سورياو فلسطين المحتلة، ومن الشمال والغرب القسم الجنوبي من سهل البقاع ووادي التيم في لبنان. فيه أربعة قمم، الأعلى (2814م) تسمى شارة الحرمون في سوريا، والثانية إلى الغرب (2294م)، والثالثة إلى الجنوب (2236م) في القسم السوري المحتل إسرائيلياً، والرابعة إلى الشرق (2145م).

القسم الجنوبي الغربي منه اليوم تحت الاحتلال الإسرائيلي ضمن هضبة الجولان السورية وجزء منه مع سوريا ضمن مرتفعات الجولان التي تم تحريرها. ويشرف من أعلى قمته على لبنان وسوريا وفلسطين والأردن، ويستطيع زائر أعلى قمته (2814م) التي تقع على الحدود السورية اللبنانية أن يرى أماكن واسعة من سوريا ولا سيما دمشق وسهول حوران وبادية الشام والجولان وقسما من الحدود الشمالية الأردنية والفلسطينية وتحديدا جبال الجليل ومحافظة إربد وسهل الحولة وبحيرة طبرية، وكل جنوب لبنان وسهل البقاع وسلسلة جبال لبنان الغربية. كما يعد جبل الشيخ المنبع الرئيسي لنهر الأردن والعديد من المجاري المائية في المنطقة.

ويسمي بجبل الشيخ كناية إلى الرأس المكلل بالثلج، كما يكلل الشيب رأس الإنسان. واطلق المؤرخون العرب عليه اسم جبل الثلج.

وجبل الشيخ هو أشهر جبال بلاد الشام، فهو يقع بين سوريا ولبنان، ويطل على فلسطين والأردن، أي أن رؤيته ممكنة من الكيانات السياسية الأربعة التي كانت تشكل قديما بلاد الشام (سوريا، الأردن، لبنان، فلسطين). واسم "حرمون" هو كنعاني الأصل ومعناه "مقدّس". وجاء في ملحمة جلجاميش السومرية ذكر لحرمون، حيث قيل "أرض جبل الأرز حرمون، هي أرض الخالدين". وقد جاء إليها جلجاميش ليقيم لها اسما حيث ارتفعت الأسماء. وجاء في قول أحد المؤرخين :" ما يدهش في قصة جلجميش وأرض الأحياء هو أن البطل رأى رؤية عندما نام في سفح حرمون، وكانت الرؤيا تصوّر مصيرا كونيا، وليست خاصة به وحده. وقد درج تعريف حرمون على ألسنة الكثيرين من كتّاب التاريخ الديني بأنه جبل الرؤى".

وقد سمّاه الأموريون "شنير" وسماه الفينيقيون "سيريون" وسماه الأشوريون "سفيرو". كما عرّفه جغرافيو العرب بـ"جبل الثلج"، وقد تكون هذه التسمية ترجمة لاسمه في الآرامية "طور تلجا". ومن تسميات جبل حرمون "أرض شوبا" نسبة لإله الحوري "شوب"، إله الهواء الذي باسمه تسمت بلدة كفر شوبا في العرقوب عند سفوح حرمون. ولا يزال في كفر شوبا معبد ضخم يُعرف بمعبد "بعل جاد" وهو نفسه بعل حرمون.

تاريخيا كان الجبل العظيم أقدس الجبال، وأهم مركز العبادات عند الكنعانيين الأقدمين. فقد عبده الفينيقيون، وأطلقوا عليه اسم أحد آلهتهم، البعل حرمون. وقد أقاموا لبعلهم هيكلا إلى جانب الصخرة الكبيرة التي تكلل قمتها لا تزال آثارها ظاهرة حتى اليوم. ومنها بقايا جدار "قصر شبيب" العائد إلى أحد هذه الهياكل وطوله قرابة عشرة أمتار وداخل المعبد ثمة فتحة دائرية ذات مساحة تراوح بين 26 و 30 قدماً مربعاً، وعمقها ثلاث أقدام كانت تستخدم مكاناً لإيداع النذور من جانب الصاعدين إلى قمة الجبل. وقد وجدت قطعة من حجارة المعبد بطول 18 قدماً وعرضها 12 قدماً وسماكتها أربع أقدام حفر عليها كتابات يونانية بالمعنى الآتي: "بأمر من الإله الأعظم المقدس قدموا النذور في هذا المكان". وهناك مغارة تقع حالياً داخل موقع للقوات الدولية يعتقد أنها كانت معبداً للإله إيل.

وقد لاقت المعابد في حرمون اهتماما بالغا من الرومان، الذين أعادوا تجديدها وتوّجوا أعلى الجدران بتيجان مشابهة لمعبد باخوس ومعبد جوبتير في بعلبك، وبقيت هذه المعابد تتمتع باحترام كبير، وبحركة حج تكمل زيارة بعلبك ومعابدها حتى القرن الخامس للميلاد.

وجاء في تاريخ العرب أن الكعبة المشرّفة بُنيت من حجارة أحضِرت من خمسة جبال، كان حرمون المقدس أحدها.

وفي الثورة السورية الكبرى، وقعت معارك في مجدل شمس وفي حاصبيا، تشهد على أهمية هذا الجبل العسكرية.


</doc>
<doc id="54629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54629" title="عمر بن سعد">
عمر بن سعد

عمر بن سعد بن أبي وقاص مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب أبو حفص القرشي الزهري. 
أصله من المدينة المنورة، وسكن الكوفة، وكان مع أبيه بدومة وأذرح حين حكم الحكمان؛ وهو الذي حرض أباه على حضورها ثم إن سعداً ندم فأحرم بعمرة من بيت المقدس.
قال خليفة بن خياط: عمر بن سعد بن مالك.أمه مارية بنت قيس بن معد يكرب بن الحارث بن السمط بن امرئ القيس بن عمرو بن معاوية، من كندة، يكنى أبا حفص قتله المختار بن أبي عبيد سنة خمس وستين.

قال يحيى بن معين: ولد عمر بن سعد عام مات عمر بن الخطاب.

عن مجمع التيمي، قال: كانت لعمر بن سعد إلى أبيه حاجة قال: فانطلق فوصل كلاماً ثم أتى سعداً فكلمه به، فوصله بحاجته فكلمه بكلام لم يكن يسمعه منه قبل ذلك؛ فلما فرغ قال له سعد: أفرغت يا بني من حاجتك؟ قال: نعم قال: ما كنت أبعد من حاجتك منك الآن، ولا كنت فيك أزهد مني الآن، إني سمعت رسول الله يقول: ((يكون قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر بألسنتها)).

وعن عامر بن سعد بن أبي وقاص: "أن أباه حين رأى اختلاف أصحاب رسول الله وتفرقهم اشترى لهم ماشية ثم خرج فاعتزل فيها بأهله على ماء يقال له: قلها.
قال: وكان سعد من أحد الناس بصراً فرأى ذات يوم شيئاً يزول فقال لمن تبعه ترون؟ قالوا: نرى شيئاً كالطير قال: أرى راكباً على بعير ثم قال أرى عمر بن سعد قال: اللهم إنا نعوذ بك من شر ما جاء به فسلم عليه ثم قال لأبيه: أرأيت أن تتبع أذناب هذه الماشية بين هذه الجبال وأصحابك يتنازعون في أمر الأمة؟ 
قال سعد بن أبي وقاص: سمعت رسول الله يقول: ((ستكون بعدي فتن ـ أو قال: أمور ـ خير الناس فيها الغني الخفي التقي)) فإن استطعت ـ يا بني ـ أن تكون كذلك فكن. فقال له عمر: أما عندك غير هذا؟ فقال لا يا بني.
فوثب عمر ليركب ولم يكن حط عن بعيره فقال له سعد: أمهل حتى نغديك قال لا حاجة لي بغدائكم قال سعد: فنحلب لك فنسقيك قال: لا حاجة لي بشرابكم ثم ركب فانصرف مكانه."

قال أبو المنذر الكوفي: كان عمر بن سعد بن أبي وقاص اتخذ جعبة وجعل فيها سياطاً، نحواً من خمسين سوطاً فكتب على السوط عشرة وعشرين وثلاثين إلى خمسمائة على هذا العمل؛ وكان لسعد بن أبي وقاص غلام ربيب مثل ولده، فأمره عمر بشيء فعصاه فضرب بيده إلى الجعبة فرفع بيده سوط مائة فجلده مائة جلدة.
فأقبل الغلام إلى سعد دمه يسيل على عينيه فقال: مالك؟ فأخبره فقال: اللهم اقتل عمر وأسل دمه على عينيه. 
قال: فمات الغلام؛ وقتل المختار عمر بن سعد

قال عمر بن سعد للحسين إن قوماً من السفهاء يزعمون أني أقتلك فقال حسين: ليسوا بسفهاء ولكنهم حلماء؛ ثم قال: والله إنه ليقر بعيني إنك لا تأكل بر العراق بعدي إلا قليلاً.

عن عبد الله بن شريك، قال: أدركت أصحاب الأردية المعلمة وأصحاب البرانس من أصحاب السواري إذ مر بهم عمر بن سعد قالوا: هذا قاتل الحسين، وذلك قبل أن يقتله.

قال علي لعمر بن سعد: كيف أنت إذا قمت مقاماً تخير فيه بين الجنة والنار فتختار النار‍!

عن عقبة بن سمعان قال: كان سبب خروج عمر بن سعد إلى الحسين أن عبيد الله بن زياد بعثه على أربعة آلاف من أهل الكوفة يسير بهم إلى دستبى، وكان الديلم قد خرجوا إليها وغلبوا عليها؛ فكتب ابن زياد عهده على الري، فأمره بالخروج فخرج، فعسكر بالناس في حمام أعين فلما كان من أمر الحسين ما كان وأقبل إلى الكوفة دعا ابن زياد عمر بن سعد فقال له: سر إلى الحسين فإذا فرغنا مما بيننا وبينه سرت إلى عملك فقال له سعد: إن رأيت أن تعفيني فافعل فقال عبيد الله: نعم على أن ترد علينا عهدنا.
قال: فلما قال له ذلك قال له عمر بن سعد: أمهلني اليوم أنظر. قال: فانصرف عمر فجعل يستشير نصحاءه فلم يكن يستشير أحداً إلا نهاه. 
قال: وجاءه حمزة بن المغيرة بن شعبة ـ وهو ابن أخته ـ فقال: أنشدك الله يا خال أن تسير إلى الحسين فتأثم بربك وتقطع رحمك فوالله لأن تخرج من دنياك ومالك وسلطان الأرض كلها ـ لو كان لك ـ خير لك من أن تلقى الله بدم الحسين.
فقال عمر بن سعد: فإني أفعل إن شاء الله.

وعن عمار بن عبد الله بن سنان الجهني عن أبيه قال: دخلت على عمر بن سعد وقد أمر بالمسير إلى الحسين، فقال لي: إن الأمير أمرني بالمسير إلى الحسين فأبيت ذلك عليه. قال: فقلت له: أصاب الله بك أرشدك الله، أجل فلا تفعل ولا تسر إليه.
قال: فخرجت من عنده، فأتاني آت فقال: هذا عمر بن سعد يندب الناس إلى الحسين قال: فأتيته فإذا هو جالس يندب الناس إلى الحسين فلما رآني أعرض عني بوجهه.

قال العجلي: عمر بن سعد بن أبي وقاص، كان يروي عن أبيه أحاديث،
وقال في موضع آخر: تابعي ثقة، وهو الذي قتل الحسين.
روى عن أبيه قال: قال رسول الله : "دعوة ذي النون إذ دعاها وهو في بطن الحوت ((لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين)) فإنه لم يدع بذلك مسلم إلا استجيب له".

وعن أبيه قال: قال رسول الله : ((قتال المسلم كفر، وسبابه فسوق؛ ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام)).

وعن أبيه قال: قال رسول الله : ((عجبت لمؤمن إن أصابه خير حمد الله وشكر، وإن أصابته مصيبة احتسب وصبر؛ المؤمن يؤجر في كل شيء حتى في اللقمة يرفعها إلى فيه)).

قال: فعرفت أنه قد عزم له على المسير إليه فخرجت من عنده.
قال: وأقبل عمر بن سعد إلى ابن زياد فقال له: أصلحك الله إنك وليتني هذا العمل، وكتبت لي العهد، وسمع به الناس؛ فإن رأيت أن تنفذ لي ذلك فافعل، وتبعث إلى الحسين في هذا الجيش من أشراف أهل الكوفة من لست بأغنى ولا أجزأ عنك في الحرب منه؛ فسمى له ناساً فقال له ابن زياد: لا تعلمني بأشراف أهل الكوفة فلست أستأمرك فينا أريد أن أبعث إن سرت بجندنا وإلا فابعث إلينا بعهدنا. 
قال: فلما رآه قد لج قال: فإني سائر. قال: وأقبل في أربعة آلاف حتى نزل بالحسين.
قال أبو مخنف: حدثني المجالد بن سعيد الهمداني والصقعب بن زهير:
أنهما التقيا مراراً ثلاثاً أو أربعاً حسين وعمر بن سعد. قال: فكتب عمر بن سعد إلى عبيد الله بن زياد: أما بعد؛ فإن الله قد أطفأ النائرة، وجمع الكلمة، وأصلح أمر الأمة؛ فهذا حسين قد أعطاني أن يرجع إلى المكان الذي منه أتى أو نسيره إلى ثغر من الثغور فيكون رجلاً من المسلمين له مالهم وعليه ما عليهم أو أن يأتي أمير المؤمنين يزيد فيضع يده في يده فيرى فيما بينه وبينه رأيه وهذا لكم رضى وللأمة صلاح. 
قال: فلما قرأ عبيد الله الكتاب قال: هذا كتاب ناصح لأميره مشفق على قومه نعم قد قبلت.
قال: فقام إليه شمر بن ذي الجوشن فقال: أتقبل هذا منه وقد نزل بأرضك وإلى جنبك؟ والله لئن رحل من بلادك ولم يضع يده في يدك ليكونن أولى بالقوة ولتكونن أولى بالضعف والعجز فلا تعطه هذه المنزلة فإنها من الوهن ولكن لينزل على حكمك هو وأصحابه فإن عاقبت فأنت ولي العقوبة، وإن غفرت كل ذلك لك والله لقد بلغني أن حسيناً وعمر بن سعد يجلسان بين العسكرين فيتحدثان عامة الليل. فقال له ابن زياد: نعم ما رأيت الرأي رأيك.
وعن حميد بن مسلم قال: ثم إن عبيد الله بن زياد دعا شمر بن ذي الجوشن فقال له: اخرج بهذا الكتاب إلى عمر بن سعد فليعرض على حسين وأصحابه النزول على حكمي فإن فعلوا فليبعث بهم إلى سلماً وإن هم أبوا النزول على حكمي فليقاتلهم فإن فعل ذلك فاسمع له وأطع وإن هو أبى أن يقاتلهم فأنت أمير الناس وثب عليه فاضرب عنقه وابعث إليَّ برأسه.
فأقبل شمر بن ذي الجوشن بكتاب عبيد الله بن زياد إلى عمر بن سعد فلما قدم به عليه قال له عمر: مالك ـ ويلك ـ لاقرب الله دارك قبح الله ما قدمت به عليّ والله إني لا أظنك أنت ثنيته أن يقبل ما كتبت به إليه، أفسدت علينا أمراً قد كنا رجونا أن يصلح، لا يستسلم ـ والله ـ حسين، إن نفس أبيه لبين جنبيه.
فقال له شمر: أخبرني ما أنت صانع أتمضي لأمر أميرك وتقاتل عدوه؟ وإلا فخل بيني وبين الجند والعسكر. قال: لا، ولا كرامة لك، ولكن أنا أتولى ذلك.
قال: فدونك وكن أنت على الرجال.
قال: فنهض إليه عشية الخميس لتسع مضين من المحرم.
قال ابن أبي خيثمة: سألت يحيى بن معين عن عمر بن سعد بن أبي وقاص، فقال: كوفي. قلت: ثقة؟ 
قال: كيف يكون من قتل الحسين ثقة؟ 
وحدث موسى بن عامر أبو الأشعر : أن المختار قال ذات يوم وهو يحدث جلساءه: لأقتلن غداً رجل عظيم القدمين غائر العينين، مشرف الحاجبين يسر قتله المؤمنين والملائكة المقربين. قال: وكان الهيثم بن الأسود النخعي عند المختار حين سمع هذه المقالة، فوقع في نفسه أن الذي يريد عمر بن سعد بن أبي وقاص؛ فلما رجع إلى منزله دعا ابنه العريان فقال: الق ابن سعد الليلة فخبره بكذا وكذا وقل له: خذ حذرك فإنه لا يريد غيرك.
قال: فأتاه فاستخلاه ثم خبره الخبر فقال ابن سعد: جزى الله بالإخاء أباك خيراً كيف يريد هذا بي بعد الذي أعطاني من العهود والمواثيق؟ 
وكان المختار أول ما ظهر أحسن شيء سيرة وتألفاً للناس؛ وكان عبد الله بن جعدة بن هبيرة أكرم خلق الله على المختار لقرابته بعلي فكلم عمر بن سعد عبد الله بن جعدة، وقال له: إني لا آمن هذا الرجل ـ يعني المختار ـ فخذ لي منه أماناً ففعل وقال: فأنا رأيت أمانه وقرأته. 
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا أمان من المختار بن أبي عبيد لعمر بن سعد بن أبي وقاص: إنك آمن بأمان الله على نفسك وأهلك ومالك وأهل بيتك وولدك، ولا تؤاخذ بحدث كان منك قديماً ما سمعت وأطعت ولزمت رحلك وأهلك ومصرك، فمن لقي عمر بن سعد من شرطة الله وشيعة آل محمد وغيرهم من الناس فلا يعرض له إلا بخير؛ شهد السائب بن مالك، وأحمر بن شميط وعبد الله بن شداد وعبد الله بن كامل وجعل المختار على نفسه عهد الله وميثاقه ليفين لعمر بن سعد بما أعطاه من الأمان إلا أن يحدث حدثاً، شهد الله على نفسه وكفى بالله شهيداً.
قال: وكان أبو جعفر محمد بن علي يقول: أما أمان المختار لعمر بن سعد ((إلا أن يحدث حدثاً)) فإنه كان يريد به: إذا دخل الخلاء فأحدث.
قال: فلما جاءه العريان بهذا خرج من تحت ليلته حتى أتى حمامه، ثم قال في نفسه: أنزل داري، فرجع، فعبر الروحاء ثم أتى داره غدوة، وقد أتى حمامه فأخبر مولى له بما كان من أمانه وبما أريد منه، فقال له مولاه: وأي حدث أعظم مما صنعت؟ إنك تركت رحلك وأهلك وأقبلت إلى ها هنا؛ ارجع إلى رحلك ولا تجعل للرجل عليك سبيلاً. فرجع إلى منزله. وأتى المختار بانطلاقه فقال: كلا، إن في عنقه سلسلة سترده لو جهد أن ينطلق ما استطاع.
قال: وأصبح المختار فبعث إليه أبا عمرة وأمره أن يأتيه به فجاءه حتى دخل عليه فقال: أجب فقام عمر فعثر في جبة له، ويضربه أبو عمرة بسيفه فقتله، وجاء برأسه في أسفل قبائه حتى وضعه بين يدي المختار فقال المختار لابنه حفص بن عمر بن سعد ـ وهو جالس عنده ـ: أتعرف هذا الرأس؟ فاسترجع، وقال: نعم ولا خير في العيش بعده؛ فأمر به فقتل فإذا رأسه مع رأس أبيه، ثم إن المختار قال: هذا بحسين وهذا بعلي بن حسين رحمهما الله ولا سواء، والله لو قتلت ثلاثة أرباع قريش ما وفوا بأنملة من أنامله.
فقالت حميدة بنت عمر بن سعد وهي تبكي أباها: [من الكامل]
لو كان غير أخي قسي غره أو غير ذي يمن أو غير الأعجم 
سخى بنفسي ذاك شيئاً فاعلموا عنه وما البطريق مثل الألأم 
أعطى ابن سعد في الصحيفة وابنه عهداً يلين له جناح الأرقم 
فلما قتل المختار عمر بن سعد وابنه بعث برأسيهما مع مسافر بن سعيد بن نمران الناعطي وظبيان بن عمارة التميمي حتى قدموا بهما على محمد بن الحنفية، وكتب إلى ابن الحنفية في ذلك كتاباً.
قتل سنة ست وستين، وقيل سنة سبع وستين.
وفي عمر بن سعد يقول أبو طلق عدي بن حنظلة العائذي: [ من الطويل]
لقد قتل المختار لا در دره أبا حفص المأمول والسيد الغمرا 
فتى لم يكن كزا بخيلاً ولم يكن إذا الحرب أبدت عن نواجذها غمرا.
وهناك خلاف لدى الراويين العرب السابقون والحاليون ان عمر بن سعد تعرض للحسين ولكنه رفض قتله وكل الجيوش رفضت قتله وان من قتله شمر بن جوشن الذي خالف الجيوش التي ابتعدت عن الوقوف في وجه الحسين

المصدر : من مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر


</doc>
<doc id="54631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54631" title="لامارسييز">
لامارسييز

لامارسييز (بالفرنسية: La Marseillaise) هو النشيد الوطني للجمهورية الفرنسية، تم كتابته عهد الثورة الفرنسية، وإعتمدته فرنسا نشيدا بموجب إتفاقية لمدة تسع سنوات، من 14 يوليوز 1795 إلى غاية عهد الإمبراطورية الفرنسية سنة 1804، وفي زمن الجمهورية الفرنسية الثالثة تم ترسيمه بشكل دائم.

كتبت الآيات أو السطور الستة الأولى من طرف روجيه دي ليسلي عام 1792 من أجل جيش الراين في ستراسبورغ، بعد إعلان فرنسا الحرب في النمسا. النشيد الوطني به كلمات تدعو للحرب، لأنه كتب في زمن كانت تمر فيه فرنسا بمرحلة دقيقة، الثورة الداخلية من أجل الحرية والعلمانية والقتال ضد إستبداد الكنيسة والملكية المطلقة من أجل تأسيس الجمهورية، وكذا محاربة الأعداء والغزو الخارجي وخصوصا بريطانيا التي كانت تعتبر نجاح الثورة الفرنسية في إسقاط الملكية سيلحق بالملكية البريطانية أضرار قد تهدد مستقبلها، حيث عملت بريطانيا ما في وسعها لإفشال الثورة في فرنسا لكن باءت محاولاتها بالفشل.

النشيد الوطني الفرنسي لامارسييز تم إعتماده أو ترسيخه بشكل مطلق في عهد الجمهورية الفرنسية الثالثة وخصوصا عند تخليد الذكرى المائوية للثورة الفرنسية.

خلال عهد فرنسا الفيشية عندما قامت ألمانيا النازية بإحتلال الجزء الشمالي لفرنسا الذي به العاصمة الفرنسية باريس، بقي النشيد الوطني كما هو ولم يتم تغييره، لكن القيادة العسكرية الألمانية منعت المواطنين الفرنسيين من غناء وتلحين النشيد يوم 17 جويلية 1941.

قام فاليري جيسكار ديستان عندما كان رئيس فرنسا من 1974 حتى 1981 بتخفيض إيقاع لامارسييز لأن النسخة الأولى الأصلية كانت قوية في الكلام والتلحين.

كتب هذا النشيد في 25 ابريل 1792 من طرف جوزيف روجيه دي ليزل في ستراسبورغ وكان اسم النشيد "نشيد الحرب لجيش الراين" (بالفرنسية: Chant de guerre de l'Armée du Rhin)، لقد كتب هذا النشيد مخصوصاً لمارشال نيكولاس لوكنير (ضابط فرنسي مولود في منطقة كام ببافاريا)، وقد اعتمد هذا النشيد كنشيد وطني في عام 1830 عهد الجمهورية الفرنسية الثالثة ولكن في أثناء قيام الحرب العالمية الثانية أجريت بعض التعديلات الطفيفة فيه على يد هكتور برليوز وأعتمد نشيد وطني في شكله الحالي في سبعينيات القرن العشرين.

انهضوا يا أبناء الوطن,

فقد دقت ساعة المجد!

بعد أن رُفعت في وجهنا

رايات الاستبداد المدممة.

هل تسمعون في جميع أصقاعنا

عواء هؤلاء الجنود الهمجيين؟

الذين يأتون حتى أسرّتنا

لذبح أبنائنا ونسائنا!

إلى السلاح، أيها المواطنون!

شكّلوا صفوفكم!

فلنزحف! فلنزحف!

وليتشبّع تراب أرضنا من دمائهم القذرة!

ماذا يريد هذا الحشد من العبيد،

من الخونة، ومن الملوك المتآمرين؟

لمن هذه السلاسل الحقيرة

وهذه الأغلال المجهزة منذ زمن؟ (تعاد)

أللفرنسيين، لنا؟ آه! يالها من مهانة,

ويا للاختلاجات التي ستستدعي!

أنحن من يُفكَّر بإرجاعهم

إلى العبودية التي نسيناها؟

ماذا؟ أسنترك الجحافل الغريبة

تملي علينا إرادتها في بيوتنا!

ماذا؟ أسنترك هذه المجموعات المرتزقة

يقتلون محاربينا الأبِيّاء؟ (تعاد)

بالله! أنطأطئ جباهنا

إن وضعتنا الأيادي المغللة تحت النير؟

أويصبح الطغاة السفلة

أسياد مصيرنا؟

ارتعدوا، أيها المستبدون والأخزياء

وكل من تُعقد له الحواجب،

ارتعدوا! فمشاريعكم القاتلة

ستجد أخيراً جزاءها (تعاد 2)

فكلنا جنود في حربنا ضدكم

إذا سقط أبطالنا الشباب،

ستحمل لنا الأرض شباناً آخرين,

مستعدين للاستمرار في قتالكم!

الفرنسيون، هم المحاربون الشهماء

إحمل أو إمنع ضرباتك!

أنقذ هؤلاء الضحايا الحزينين

لأنهم قد يأسفون لحمل السلاح ضدّنا،

لكن ليس هؤلاء الطغاة الداميين،

هؤلاء متواطئين بويلٍ،

كلّ هذه النمور القاسية

ستمزّق العدو خارج صدور أمهاتهم!

الحبّ الوطني المقدّس

يتقدّم ويدعم أسلحتنا الانتقامية

الحريّة، الحريّة العزيزة،

قاومي أيتها الحرية مع مدافعيك

تحت أعلامنا، سنكافئ بالنصر

عجلي أيتها الحرية بزئيركِ الرجالي

لي يكون أعدائكِ, في أنفاسهم الأخيرة

إشهدي على نصرنا ومجدنا!

نحن سندخل ميدان المعركة

عندما لن يكون شيوخنا هناك,

هناك سوف نجد غبارهم

وعلامة امتيازهم.

لن يمنعنا حزننا على غبارهم

من الاشتراك في توابيتهم،

سيكون عندنا الفخر الرفيع

للانتقام لهم أو لإتباعهم!


</doc>
<doc id="54635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54635" title="حارة المظلوم">
حارة المظلوم

حارة المظلوم إحدى حارات مدينة جدة الأربعة التاريخية داخل سورها القديم، وهي المحلة الواقعة إلى اتجاه الشمال الشرقي، وبها دار آل قابل ومسجد الشافعي وسوق الجامع.

دارت بتسمية حارة المظلوم عدة تسميات:




</doc>
<doc id="54640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54640" title="صفية بن زقر">
صفية بن زقر

صفية بن زقر .


تعتبر صفية بن زقر من أوائل مؤسسي الحركة التشكيلية في المملكة العربية السعودية، وقد بدأ مشوارها الفني بأول معرض لها في عام 1968 أقامته في مدرسة دار التربية الحديثة بجدة. ويتعبر هذا المعرض تجربة جديدة حيث لم تكن هنالك صالات عرض متخصصة في تلك الآونة، فقامت بتجهيز مدرسة البنات الخاصة على مستوى قاعات العرض في الخارج وبعد ذلك، توالت معارضها المحلية التي أقامتها في مدينة الرياض وجدة والظهران والجبيل والمدينة المنورة وينبع وأبها، كما أقامت معارضها الدولية في كل من باريس وجنيف ولندن حتى أصبح لها حصيلة ثمانية عشر معرضاً شخصياً، وستة معارض جماعية، عرفت من خلالها صفية بن زقر كفنانة التراث السعودي محلياً ودولياً. منذ المراحل الأولى لعلاقتها بالفن تنبهت صفية إلى التغيير الكبير في صور الحياة اليومية التقليدية مما حفزها على الإهتمام بتوثيق التراث عبر لوحاتها الفنية التي كرستها لهذا الهدف، واعتمدت على التصوير الفوتوغرافي لإنقاذ ما يمكن من الصور التي أخذت تزول من حولها تدريجياً لتعيد إنتاجها مع ما تستحضره الذاكرة من أيام الزمن الجميل. وبعد رحلة ثلاثون عاماً على طريق الفن التشكيلي، تحقق للفنانة حلماً طالما راود خيالها، وذلك بتأسيس " دارة صفية بن زقر " التي تضم لوحاتها ومقتنياتها الفنية. كما تحتوي الدارة على مرسم الفنانة ومكتبتها الخاصة. فتحت أبوابها لإستقبال كل زائر وباحث، كما أقامت ورشات عمل فنية للكبار والصغار، وقدمت محاضرات ثقافية فنية لجمهور من المهتمات بالأدب والفنون التشكيلية. وبمناسبة افتتاح الدارة في يناير عام 2000م على شرف الأمير ماجد بن عبد العزيز أمير منطقة مكة المكرمة، صدر كتاب الفنانة صفية بن زقر الثاني " رحلة عقود ثلاثة مع التراث السعودي ". وفي هذا الكتاب توضح صفية أهداف ونشاطات الدارة بعد رحلة ثلاثون عاماً من العمل المتواصل .

حددت صفية بن زقر مسارها الفني الذي تمضيه في الإغتراف من ماضي الناس لتغذي به حاضرهم ومستقبلهم، وكما اختارت لنفسها مساراً، فقد اختارت أيضاً لنفسها أسلوباً يعينها في الوصول الى مبتغاها وهو التأثيرية الصادقة. تظهر لوحات الفنانة صفية  بتفصيل ودقة فنية الجوانب المتعددة للحياة الإجتماعية في محيطها وبيئتها المحلية، وهذه هي المادة الأساسية لموضاعاتها الفنية بكل حميميتها .والمتأمل للوحات صفية بن زقر يستطيع أن يتلمس كيف تطور اسلوبها من مراحل تأثره  بالإطلاع والبحث والدراسة لأساليب كبار الفنانين خاصة أولئك الذين عرفوا بالتأثيريين أو الإنطباعييين التشكليين امثال جيوتو فرا أنجيليكو وسيزان، أو حتى من آثار فن شرق آسيا في التلوين التي تبدو جلية في لوحتها ( إمرأة بدوية ) التي ولو أخفيت أجزاء الوجه فيها فإن معالجات الفرشاة اليابانية أو الصينية تبدو واضحة في منطقتي الصدر والجسم.  ولكنها نجحت تدريجياً في التخلص من هذا التأثر حتى أصبح  لها أسلوبها المستقل الذي نجحت في أقلمته ليتناسب مع مظهرية التراث المستوحى في لوحاتها. وقد تركت تلك الخصوصية بصماتها الواضحة على فن صفية بن زقر بشكل تلقائي ومباشر ، وقد نوعـّـت أدواتها الفنية بتنوع موضاعاتها مراعية التجانس والإنسجام ما بين العمل والمادة المستخدمة في تنفيذه تحقيق تلك الملائمة. ولما كان هدف صفية هو متابعة تسجيل وتوثيق التراث في جميع مناطق المملكة، فقد لجأت الى الرسوم الأولية السريعة من الصور الضوئية الفوتوغرافية، وأستعانت بالمراجع والكتب وقصص الأجداد.

• كأس ودبلوما دي إكسيلانس من جرولادورا عام 1982 في إيطاليا

• شهادة تقدير الرئاسة العامة لرعاية الشباب ( الجمعية العربية للثقافة والفنون/السعودية) 

• شهادة تقدير من الجمعية العربية للثقافة والفنون الرياض عام 1419هـ

• شهادة ودرع تقدير من الخطوط "السعودية" في 10-1-1415هـ

• شهادة  تقدير من البنك الأهلي للمشاركة الفنية عام 1417هـ

• شهادة تقدير من بيت الفوتوغرافيين في عام 1418ه 

• شهادة تقدير من اليونيب لأعمالها في حماية التراث. 

• شهادة تقدير من الجمعية الفيصلية الخيرية عام 2001 م

• شهادة تقدير من أتيلييه جدة للفنون عام 1998م

• شهادة تقدير من الغرفة التجارية الصناعية بجدة

• شهادة تقدير من جمعية البر لمعرض فني في عام 2003م  

• شهادة تقدير من الرئاسة العامة لرعاية الشباب بإسم صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن فهد بن عبد العزيز 

• درع من الجمعية النسائية الخيرية بالدمام عام 1419هـ

• درع من كلية الإقتصاد المنزلي والتربية الفنية من كلية التربية للبنات

• درع تقديري من الفنانين التشكيليين: عبد الله نواوي وعوض أبو صلاح وعمر طه

• درع من مكتبة الملك عبد العزيز - القسم النسائي-  مشروع المعرض الدائم

• درع من مدرسة براعم الوطن بجدة 

• درع من كلية عفت عام 2002 م   

• درع من كلية دار الحكمة عام 2004م

• درع من معلمي التربية الفنية بالعاصمة المقدسة عام 1422 هـ

• ميدالية من اللجنة التشكيلية النسائية بمهرجان الجنادرية 1414 هـ       

• جائزة المدينة المنورة عن حفل تكريم الموهوبين لعام 2002م

• جائزة المفتاحة من صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل أمير منطقة عسير لعام 2003م 

• عضو أول في الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون - جدة

• عضو مؤسس في بيت التشكيليين – جدة

• عضو في بيت الفوتوغرافيين -  محلياً ودولياً 

• في بداية حياتها الفنية ساهمت ببعض الكتابات الفنية في الصحف المحلية.

• ألقت العديد من المحاضرات في مدينتي جدة والرياض. 

• ألقت محاضرة في نادي سيدات القاهرة.

• تقوم بتحكيم العديد من المعارض الفنية للناشئة وللأطفال.

• لها مجلس فني أدبي ثقافي شهري.

• ألفت كتاب  المملكة العربية السعودية: نظرة فنانة إلى الماضي  باللغتين الفرنسية والإنجليزية.

• قدمت كتابها الثاني  صفية بن زقر رحلة عقود ثلاثة مع التراث السعودي.

• توفر في مرسمها الخاص في دارة صفية بن زقر ورشة عمل لدراسة أسس فن الرسم.

• تدعم دارة صفية منظمة اليونسكو والجمعيات الخيرية بتنفيذ أعمالها على شكل بطاقات أو غيرها ثم بيعها لصالح الأعمال الخيرية.

• بعض أعمالها الفنية مقتناة في المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة الأمريكية وانجلترا واليابان والسويد وإسبانيا ولبنان.

• نظمت بإسم دارة صفية بن زقر مسابقة للرسم على الجدارية تحت موضوع جدة في عيون أطفالها نفذت على كورنيش جدة في مهرجان جدة غير 21 بمشاركة الأطفال من سن 6-9 سنوات.

• نظمت دارة صفية بن زقر المسابقة السنوية للأطفال فأقامت في مايو 2002م المسابقة الأولى وموضوعها إنجازات الفهد في 20 عاماً، نفذها الأطفال على طائرات ورقية حلقت في سماء جدة على الكورنيش وقد كانت تحت رعاية سن توب كراعي رئيسي وتشيكي تشيز كراعي ثاني.

• نظمت الدارة مع فعاليات مهرجان صيف جدة غير 23 مشاركة لأطفال جدة في الرسم على الخزف في الكورنيش تحت موضوع  جدة غير بأنامل أطفالها.

• أقامت الدارة مسابقة الأطفال السنوية الثانية في أبريل 2003 م وقد كان موضوعهازخارف عربية على وجوه وأقنعة وذلك برعاية إفيان كراعي رئيسي ومركز لو مول التجاري كراعي ثاني وقد أقيم المعرض في مركز لو مول لعرض أعمال الأطفال.

• أقامت الدارة مسابقة الأطفال السنوية الثالثة في أبريل 2004 م وقد كان موضوعها المسرح برعاية سن توب  كراعي رئيسي وتم عرض الأعمال الفنية في مركز لو مول التجاري كراعي  ثاني.

• منذ عام 2003 م بدأت الدارة في تقديم المناظرة الشعري السنوية لدارة صفية بن زقر في شهر مارس من كل عام من منطلق الحفاظ على التراث الأدبي بمشاركة المهتمات بالأدب العربي الأصيل من مثقفات وأكاديميات.

1968:

• في مدرسة دار التربية الحديثة بجدة بالإشتراك مع الفنانة منيرة موصلي

1969:

• معرض جماعي في جامعة الملك عبد العزيز بجدة

1970:

• معرض خاص بمدرسة دار الحنان بجدة

1973:

• معرض خاص في جاليري وودستوك في لندن

1976:

• معرض شخصي أقامته الجمعية العربية السعودية للفنون في قاعة المحاضرات بجدة  

• معرض شخصي أقامته ارامكو في الظهران

1978:

• مشاركة كضيفة شرف في معرض جماعي _ جدة دوم

1980:

• معرض شخصي في جاليري باترك سيل _ لندن

• معرض شخصي في جاليري دورون_ بارس

• معرض شخصي في جاليري دي آرت دي فيشن جنيف

1981:

• معرض شخصي بدعوة من الرياض (حاليا جامعة الملك سعود) قسم الرجال  

• معرض شخصي بدعوة من الرياض (حاليا جامعة الملك سعود) قسم السيدات 

• معرض الخاص بدعوة من الهيئة الملكية الجبيل و ينبع، جبيل المدينة الصناعية

• معرض الخاص بدعوة من قاعة ردك الفنية في جدة

1982:

• معرض جماعي (50 فنان)، مدعوة كضيفة شرف في قاعة ردك في جدة

1983:

• معرض خاص بدعوة من الهيئة الملكية الجبيل و ينبع، مدينة ينبع الصناعية

• معرض جماعي للفنانات السعوديات، مدعوة كضيفة شرف، جدة

• معرض جماعي في معرض الرياض "بين الأمس واليوم" 

1985:

• معرض خاص في ردك بلازا في جدة

1987:

• معرض خاص في اوتيل الانتركونتينينتل بأبها 

1988:

• معرض  خاص في قاعة إبداع بالمدينة المنورة 

• معرض شخصي في قاعة الفنون التشكيلية لمعهد العاصمة بالرياض 

• معرض خاص في قاعة فن البلاستك في معهد العاصمة بالرياض

• معرض خاص في قاعة الروشان بجدة

1993:

• معرض خاص في قاعة الروشان بجدة

1995:

• افتتاح دارة صفية بن زقر وهو معرض فني يعرض كافة أعمالها لعامة الناس  


</doc>
<doc id="54643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54643" title="جمعوية">
جمعوية

الجمعوية بالمعنى العام، تأكيد وقبول للتنوع بكافة أشكاله. يستخدم هذا المصطلح غالبا بعدة طرق في العديد من القضايا. ففي السياسة، يكون تأكيد التنوع في الاهتمامات والمعتقدات للمواطنين، أحد أهم خواص الديمقراطيات الحديثة. أما في العلوم فيستخدم المصطلح ليشير إلى أن عدة نظريات، أو طرق أو وجهات نظر مقبولة وممكنة لتفسير ظاهرة ما. وان هذا الموقف هو المفتاح الأساس لتطور العلوم. يستخدم المصطلح أيضا في سياقات دينية أو فلسفية.


</doc>
<doc id="54644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54644" title="استدلال">
استدلال

الاستدلال تقرير الدليل لإثبات المدلول، سواء كان ذلك من الأثر إلى المؤثر فيسمى استدلالا آنيا، أو بالعكس ويسمى استدلالا لميا، أو من أحد الأثرين إلى الآخر.

الاستدلال هو عملية استخراج جواب أو نتيجة بناء على معلومات معروفة مسبقا وقد تكون صحيحة أو خاطئة.
هناك فرق بين الاستدلال والاستنتاج. فإذا كتبنا ان جميع الرجال بشر وسقراط رجل، فنحن نستنتج ان سقراط يموت. يتم الاستدلال بطريقتين: إما استنتاجية أو استقرائية وتتم دراسة هذه العملية في العديد من الفروع العلمية:

هو تمهيد أو تحضير يسبق تحريك الدعوة على المتهم يقوم به رجال الضبط القضائي (جهاز الشرطة) وله صفه شبه إدارية ولكنه يختلف عن التحقيق الذي يعتبر مرحلة جوهرية من مراحل الإجراءات الجنائية فلا يجوز تطبيق محضر الاستدلال على انه دليل يمكن الاستناد عليه ولا يحرك الدعوة اي اجراء من اجراءات الاستدلال عكس التحقيق الذي يحرك الدعوة بما يترتب عليها من اثار كما ان مرحلة الدفاع لا تجوز أثناء الاستدلال لان الشخص الواقع محل الاستدلال لا يعدو انا يكون متهما مثل عندما يكون في التحقيق لان ما ينتج عن اعمل الاستدلا لا يعد دليلا قانونيا يمكن الاستناد عليه.

الاستدلال التراكمي هو سلسلة من القياسات الحملية، يكون فيها محمول المقدمة الأولى موضوعاً للمقدمة الثانية، وهكذا، وتكون النتيجة مكونة من موضوع المقدمة الأولى ومحمول المقدمة الأخيرة؛ مثل: أ هي ب، ب هي ج، ج هي د، إذاً أ هي د.

الاستدلال بالمحال ويرادف برهان الخلف، ويستعمله أرسطو أحياناً لرد مشكلة إلى أخرى.



</doc>
<doc id="54652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54652" title="شبك">
شبك

الشبك (بالشبكية شَبَكَي) اسم يطلق على مجموعة سكانية تقطن في أكثر من 60 قرية منتشرة في مناطق متنوعة في شمال العراق وبالتحديد في محافظة نينوى (سهل نينوى). الغالبية تتحدث بالشبكية الباجلانية القريبة من اللهجة الكورانية.

لغة الشبك هي اللغة الشبكية المنحدرة من لغات هندية إيرانية من فرع (زازا-گورانی) برغم من ذلك يقول الباحث رشيد الخيون ان الشبك يتكلمون لهجة كردية تحتفظ بالكثير من الألفاظ القديمة، إضافة إلى تأثير المحيط الدولي المتمثل بوجود ألفاظ فارسية أو تركية أو عربية. وتذكر المصادر ان لهجة الشبك هي اللهجة الشبكية الباجلانية وهي أحدى فروع اللهجة الكورانية الغير منحدرة من اللغة الكردية.

يعتقد بأن الشبك قدموا إلى منطقة سهل نينوى من إيران في أواخر القرن السابع عشر. وفي العهد الملكي تم الاعتراف بهم كإحدى طوائف العراق. ولكن سرعان ما ساءت أحوالهم عندما قام النظام السابق في العراق بتهجير معظم الشبك من قراهم لأنهم قاوموا سياسة التعريب التي انتهجها النظام ضد الأكراد والاقليات خارج ما كان يسمى بمنطقة الحكم الذاتي.
ويتوزع الشبك في عدة قرى في أقضية الموصل والحمدانية وتلكيف الشيخان وبعشيقة وسنجار وتلعفر ومخمور ، ومن تلك القرى علي رش ومنارة شبك وطهراوة وباشبيتة ولك وجليوخان وشهرزاد وقرة تبة شبك وخويتلة وبلاوات ووردك وكبرلي وخزنة تبة وكوكجلي وبازوايا وطوبزاوة وطبرق زيارة ودراويش وابو جربوعة وخضر بساطلي وسماقية ونوران وخوسبات وشاقولي وشيخ امير وبدنة وارين وبدنة جورين وترجلة وعباسية وفاضلية وسادة بعويزة وشيخ شيلي.

كما يتواجد عدد كبير من الشبك في مدن عراقية أخرى كأربيل وبغداد والسليمانية . بالإضافة إلى ذلك فقد هاجر عدد آخر إلى دول عربية وأوروبية.
وبعد الغزو الأمريكي للعراق أصبحت معظم قرى الشبك تحت سيطرة قوات الپيشمرگه الكردية، كما تم قتل وتهجير عدد كبير من الشبك في مدينة الموصل من قبل بعض المجموعات الارهابية المسلحة.
بعد احداث الموصل في حزيران 2014م، وسقوط الموصل بيد مسلحي الدولة الأسلامية في العراق والشام(داعش) تحولت قرى سهل الموصل إلى مناطق خطرة وترك معظم السكان قراهم خوفا من بطش المسلحين الاصوليين والتجأوا إلى مناطق اكثر امناً تسيطر عليها الپيشمرگه الكردية ، وقد دعا ممثل الشبك في البرلمان العراقي (سالم جمعة) المنظمات الدولية التدخل لحماية القرى التي يقطنها الشبك من بطش (داعش)

غالبا ما يوصف الشبك بكونهم إحدى فرق من المسلمين الشيعة، بعض منهم يقلد الطريقة البكتاشية ماخوذة من الشيعة في تركيا كما هناك اعتقاد بأن أصلهم يعود إلى القزلباشيون الذين قدموا إلى المنطقة في القرن الثامن عشر، ويلتجأون الى المساجد والحسينيات وتكايا للعباده والصلاة.

يتكون الشبك من عشائر متعددة أغلبها لها فروع في مناطق أخرى من اربيل وكركوك وخانقين في العراق وكرمانشاه في غرب إيران.. وابرز مكونات الشبك العشائرية أهمها الباجلان والزراري والداودي الزه‌نگنه والروژبياني. ويمكن تحديد علاقة الشبك بمنطقة كردستان العراق من خلال تحديد الأصل الكردي وتواجدهم القديم في المنطقة.

المعلوم ان الشبك مكون سكاني عراقي يشكل جزء من المجتمع العراقي. ولقد حاولت الأنظمة التي حكمت العراق، على مدى العقود الطويلة. تهميش هذا المكون لأهداف ومصالح خاصة وسياسة اتبعتها تلك الأنظمة، وجعلت المجتمع العراقي يتمزق ويصبح هشاً من الداخل. ويرى الباحث رشيد الخيون ان الشبك عشائر كردية ربما تأثرت منهم مجموعة بالمذاهب والديانات المحيطة، ودخل بعضهم في التكايا والطرق الصوفية، وقد قاوموا كبقية الأكراد محاولات كثيرة لتعريبهم، كتهجير قسم من العائلات الشبكية عام 1975، ثم تهجير بعض القرى إلى مجمعات قسرية للغرض نفسه في عامي (1988-1989). ولقد تم تهجير جزء من العوائل وليس قرى بأكملها. وكان سبب التهجير ان هذه العوائل ادعت انها من القومية العربية في تعداد عام 1977م، ثم غيرت قوميتها الى القومية الكردية في تعداد عام 1987م، لتجنب التجنيد في الجيش العراقي، وليسهل لها الانضمام الى افواج الدفاع الوطني الكردية. ولذا قامت الدولة بتهجيرهم الى مناطق كردية كمنطقة (سهل حرير) على اعتبار انهم أكراد كما يدعون. ثم قامت بعد ذلك بالعفو عنهم عام 1991م، وسمح لهم بالعودة الى منازلهم.

وقبل ذلك كانت السلطة قد سجلتهم خلال تعداد عام (1977) عرباً، ومن قبل كانت الإحصاءات تجمعهم مع الايزيديين. لذا لم يشر تقرير مديرية الأمن العامة الخاص بالتوزيع الديني للسكان العراقيين اليهم أو ذكرهم جمعاً مع الايزيديين، كما حصل في الإحصاءات السابقة. ويتوصل الكاتب المؤرخ رشيد الخيون من خلال دراسته حول الشبك في كتابه (الأديان والمذاهب بالعراق)، عن عدد نفوس الشبك بالقول تتفاوت التقديرات والإحصاءات حول عدد نفوس الشبك، ومنها التقديرات الإنكليزية القديمة، التي عدتهم بعشرة آلاف نسمة، وفي الإحصاء العراقي (1947) عدوا جميعاً مع الايزيديين بثلاثة وثلاثين الف نسمة، وفي إحصاء (1977) بلغت نفوسهم تقريبا بين 57-58 إلف نسمة، ومن اللافت للنظر ان الدليل العراقي لعام (1936) وإحصاءات أخرى لم تذكر الشبك بالاسم، على اعتبار أنهم أكراد مسلمون فليس هناك تفاصيل خاصة بالعشائر، عربية كانت أو كردية لكن جميعهم في إحصاء (1947) مع الايزيديين ويؤكد الرأي الرسمي المعتمد على البحوث والدراسات المذكورة سلفاً على انهم منفصلين عن الأكراد وفي إحصاء (1977) إشارة إلى أنهم عرب، حسب الادعاء الرسمي.



</doc>
<doc id="54654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54654" title="سبارتاكوس">
سبارتاكوس

سپارتاكوس (حوالي 111 ق.م.-71 ق.م.) كان سبارتاكوس عبدا من رقيق الإمبراطورية الرومانية، وزعيما ثائرا أصله من دولة تراقيا القديمة رغم اختلاف المؤرخين القدامى في نسبه العرقي، يذكر منهم (Plutarchos بلوتارخ) و(ديودور الصقلي Diodorus) و (وفلوروس Florus)

تعلم سبارتكوس في مدرسة للعبيد كيفية مصارعة الوحوش في ملاعب روما لتسلية الرومان، وفي سنة 73 ق.م نظم ثورة للعبيد في تلك المدرسة، وانتشرت أنباء نجاحها بسرعة في مختلف أرجاء البلاد، وسرعان ما أنضوى تحت لوائه الآلاف المؤلفة من العبيد، ونادوا بزعامته لهم , وأرسل مجلس الشيوخ عدداً من الجيوش لمحاربته ، فأنتصر عليهم جميعاً.

ثم أسندت القيادة إلى ماركوس لوشيوس كراسوس، فهُزم سبارتاكوس عام 71 ق.م، وقُتل في المعركة، ويقال أنه ماركوس أقام الصلبان على طــــول الطريق من روما إلى كابوا، وقد علّق عليها الآلاف من الذين بقوا على قيد الحياة إثر المعركة، ليكونوا عبرة للآخرين.

سبارتاكوس Spartacus هو من مصارعي الحلبه الرومانية من اصل ثراسي مع جالوس كريكسوس وانميوس وجانيكوس وكان أحد قادة ثورة العبيد في حرب الرقيق الثالثة وهي إحدى كبرى الإنتفاضات التي قام بها رقيق الامبراطورية الرومانية.
لايعرف الكثير عن سبارتكوس عدا ما حدث أثناء الثورة والحرب ضد الامبراطورية الرومانية وما نجا من مخطوطات تاريخية متناقضة وليست موثوقة في معظمها.
لكن الذي تتفق فيه كل المصادر انه كان محاربا قديما في الحلبةالرومانية وكان قائدا عسكريا ناجحا.

العديد من الاعمال الفنية ترجمت ثوره سبارتكوس علي انها ثورة المستضعفين للحصول علي حريتهم ضد اقطاعيه وامبراطوريه تقوم علي استرقاق الناس واستغلالهم وكانت مصدر الهام للعديد من المفكرين السياسين وقد تم عرضها في العديد من الاعمال السينمائيه والفنيه والأدبيه وان لم يكن هناك اي سرد تاريخي من المورخين يذكر أن الهدف من العبيد المتمردين أو قادتهم انهاء الرق في الجمهورية الرومانية كونهم ارتكبوا العديد من الفظائع والمذابح

رد الإمبراطورية الرومانية كان غير متناسب مع حجم خطر ثورة الرقيق والمصارعين نتيجه لان معظم القوات كانت تخمد ثورة في هيسبانيا ولان السياسين الرومان كانوا ينظرون الي ماحدث باستهانة اكثر من انه امر يحتاج إلى تخطيط وقوات حربيه فتم إرسال ميليشيا رومانيه تحت قيادة البريتور جايوس كلاوديوس جلابر والذي قام بمحاصرة سبارتكوس واعوانه في جبل فوسوفيوس وهي منطقه عالية سبارتكس قام باستخدام الأشجار لعمل حبال والنزول بها ومهاجمة قوات جلابر وابادتهم روما ارسلت بعدها قوات لاخماد الثورة وللمره الثانية تم القضاء عليها واسر البريتور وهو قائد الحملة وتم غنم كل ادوات الرومان الحربية وقتل كل ملازمين الجيش

لي سارتكس اهداف منها ,

1_الانتقام لزوحته (سرا) كما سميت في المسلسل الامريكي .

2_التحرر من الضلم وعبودية الرومان .

3_انا حيات الانسان ملكة هو يتصرف بها كما شياء ولا يحق لاحد التحكم به علمان ان الرومان كانو جدا ضالمين .

4_الموت المجيد كييحسبفي التاريخ .

قام الممثل الأمريكي الشهير كيرك دوغلاس ببطولة فيلم سبارتاكوس في عام 1960م، حيث جسد شخصية سبارتاكوس وقصة الثورة التي قادها ضد الرومان.

وكذلك عرض قصه سبارتاكوس في مسلسل سبارتاكوس من بطوله الممثل أندي ويتفيلد في عدة مواسم

وقد كتب عنه الشاعر أمل دنقل قصيدة اسمها " كلمات سبارتكوس الأخيرة " يقول فيها :-

المجد للشيطان .. معبود الرياح

من قال " لا " في وجه من قالوا " نعم "

من علّم الإنسان تمزيق العدم

من قال " لا " .. فلم يمت ,

وظلّ روحا أبديّة الألم !

( مزج ثان ) :

معلّق أنا على مشانق الصباح

و جبهتي – بالموت – محنيّة

لأنّني لم أحنها .. حيّه !

يا اخوتي الذين يعبرون في الميدان مطرقين

منحدرين في نهاية المساء

في شارع الاسكندر الأكبر :

لا تخجلوا ..و لترفعوا عيونكم إليّ

لأنّكم معلقون جانبي .. على مشانق القيصر

فلترفعوا عيونكم إليّ

لربّما .. إذا التقت عيونكم بالموت في عينيّ

يبتسم الفناء داخلي .. لأنّكم رفعتم رأسكم .. مرّه !

" سيزيف " لم تعد على أكتافه الصّخره

يحملها الذين يولدون في مخادع الرّقيق

و البحر .. كالصحراء .. لا يروى العطش

لأنّ من يقول " لا " لا يرتوي إلاّ من الدموع !

.. فلترفعوا عيونكم للثائر المشنوق

فسوف تنتهون مثله .. غدا

و قبّلوا زوجاتكم .. هنا .. على قارعة الطريق

فسوف تنتهون ها هنا .. غدا

فالانحناء مرّ ..

و العنكبوت فوق أعناق الرجال ينسج الردى

فقبّلوا زوجاتكم .. إنّي تركت زوجتي بلا وداع

و إن رأيتم طفلي الذي تركته على ذراعها بلا ذراع

فعلّموه الانحناء !

علّموه الانحناء !

الله . لم يغفر خطيئة الشيطان حين قال لا !

و الودعاء الطيّبون ..

هم الذين يرثون الأرض في نهاية المدى

لأنّهم .. لا يشنقون !

فعلّموه الانحناء ..

و ليس ثمّ من مفر

لا تحلموا بعالم سعيد

فخلف كلّ قيصر يموت : قيصر جديد !

وخلف كلّ ثائر يموت : أحزان بلا جدوى ..

و دمعة سدى !

( مزج ثالث ) :

يا قيصر العظيم : قد أخطأت .. إنّي أعترف

دعني- على مشنقتي – ألثم يدك

ها أنذا أقبّل الحبل الذي في عنقي يلتف

فهو يداك ، و هو مجدك الذي يجبرنا أن نعبدك

دعني أكفّر عن خطيئتي

أمنحك – بعد ميتتي – جمجمتي

تصوغ منها لك كأسا لشرابك القويّ

.. فان فعلت ما أريد :

إن يسألوك مرّة عن دمي الشهيد

و هل ترى منحتني " الوجود " كي تسلبني " الوجود "

فقل لهم : قد مات .. غير حاقد عليّ

و هذه الكأس – التي كانت عظامها جمجمته –

وثيقة الغفران لي

يا قاتلي : إنّي صفحت عنك ..

في اللّحظة التي استرحت بعدها منّي :

استرحت منك !

لكنّني .. أوصيك إن تشأ شنق الجميع

أن ترحم الشّجر !

لا تقطع الجذوع كي تنصبها مشانقا

لا تقطع الجذوع

فربّما يأتي الربيع

" و العام عام جوع "

فلن تشم في الفروع .. نكهة الثمر !

وربّما يمرّ في بلادنا الصيف الخطر

فتقطع الصحراء . باحثا عن الظلال

فلا ترى سوى الهجير و الرمال و الهجير و الرمال

و الظمأ الناريّ في الضلوع !

يا سيّد الشواهد البيضاء في الدجى ..

يا قيصر الصقيع !

( مزج رابع ) :

يا اخوتي الذين يعبرون في الميدان في انحناء

منحدرين في نهاية المساء

لا تحلموا بعالم سعيد ..

فخلف كلّ قيصر يموت : قيصر جديد .

و إن رأيتم في الطريق " هانيبال "

فأخبروه أنّني انتظرته مديّ على أبواب " روما " المجهدة

و انتظرت شيوخ روما – تحت قوس النصر – قاهر الأبطال

و نسوة الرومان بين الزينة المعربدة

ظللن ينتظرن مقدّم الجنود ..

ذوي الرؤوس الأطلسيّة المجعّدة

لكن " هانيبال " ما جاءت جنوده المجنّدة

فأخبروه أنّني انتظرته ..انتظرته ..

لكنّه لم يأت !

و أنّني انتظرته ..حتّى انتهيت في حبال الموت

و في المدى : " قرطاجه " بالنار تحترق

" قرطاجه " كانت ضمير الشمس : قد تعلّمت معنى الركوع

و العنكبوت فوق أعناق الرجال

و الكلمات تختنق

يا اخوتي : قرطاجة العذراء تحترق

فقبّلوا زوجاتكم ،

إنّي تركت زوجتي بلا وداع

و إن رأيتم طفلى الذي تركته على ذراعها .. بلا ذراع

فعلّموه الانحناء ..

علّموه الانحناء ..

علّموه الانحناء ..

موقع أدب (adab.com)
http://adab.com/modules.php?name=Sh3er&doWhat=shqas&qid=63770




</doc>
<doc id="54655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54655" title="جامعة سيدي محمد بن عبد الله">
جامعة سيدي محمد بن عبد الله

جامعة سيدي محمد بن عبد الله جامعة مغربية، تأسست الجامعة بمدينة فاس في 17 أكتوبر 1975

تحتوي جامعة سيدي محمد بن عبد الله على:




تضم الجامعة 7 مكتبات للطلاب والباحثين موزعة في وسط المدينة وتضم هذه المكتبات أكثر من 164.000 مؤلف.

Groupe de Modélisation des écoulements: Résolution des équations d'Euler pour un fluide compressible par la méthode de Maccormack utilisant une méthode de raillage autoadaptif; Résolution en bidimensionnel des équations de Navier-stocks par une méthode d'Euler Lagrange.
Mise en oeuvre d'une discrétisation spatiale liée à un maillage non structure de la base d’éléments finis triangulaires






</doc>
<doc id="54659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54659" title="جامعة جرش">
جامعة جرش

جامعة جرش هي جامعة أردنية خاصة تقع في على مشارف مدينة جرش في شمال الأردن على بعد 40 كم شمال العاصمة عمان (على الطريق العام الذي يربط العاصمة عمان بمدينة إربد). تأسست جامعة جرش عام 1992 م، وبدأ التدريس فيها عام 1993 م.

تأسست جامعة جرش الأهلية عام 1992 وباشرت التدريس عام 1993م.

تنقسم جامعة جرش إلى 8 كليات رئيسية تدرس 23 تخصصا على مستوى البكالوريوس و 5 على مستوى الماجستير وعمادتين: واحدة للبحث العلمي وأخرى لشؤون الطلبة كما وتحتوي على عدد من المراكز المتخصصة.

الكليات والتخصصات موزعة على الشكل التالي:


بكا الشريعة
بكا الفقه
ماجستير الفقه المقارن
ماجستير القانون
الغذاء وعلم التغذية
كلية العلوم
العلوم الحياتية
الفيزياء 
الرياضيات


ماجستير الإدارة التربوية


الموقع الرسمي للجامعة 


</doc>
<doc id="54668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54668" title="المنظمة الدولية للطيران المدني">
المنظمة الدولية للطيران المدني

المنظمة الدولية للطيران المدني أو (إيكاو - ICAO)، أُسِّست في 4 أبريل 1947، هي إحدى منظمات الأمم المتحدة، يقع مقر المنظمة الرئيسي في القسم الدولي في مدينة مونتريال الكندية. مهمتها هي تطوير اسس أو تقنيات الملاحة الجوية والتخطيط لها. والعمل على تطوير صناعة النقل الجوي لضمان امنها وسلامتها ونموها. 
ICAO هو رمز لجميع المطارات حول العالم ويتكون من اربعة حروف إنجليزية، الرمز اختصار لـ المنظمة الدولية للطيران المدني (International Civil Aviation Organization). تقوم المنظمة بتنظيم عمليات الملاحة بين الدول وعمليات عبور الحدود وتسهيلها ومنع المخالفات وهي التي تعرف وتضع أنظمة التحقيق في الحوادث الجوية.

يعتمد كل من إيكاو و إياتا على رموز مختلفة للتعامل مع المطارات و أسماء شركات الطيران. فعلى سبيل المثال، تستعمل إيكاو 4 أحرف تكون رموز المطارات و 3 أحرف كرموز لشركات الطيران. ففي الولايات المتحدة رمز الإيكاو هو رمز إياتا، مع إضافة حرف 'K' أول الرمز:LAX -> KLAX. تستعمل كندا أيضا نفس الأسلوب، ولكن مع إضافة حرف 'C' أول الرمز :YEG -> CYEG. في بقية دول العالم كلا الرمزين لا تربط بينهما علاقة، حيث تستعمل رموز إياتا في الاتصلات، بينما رموز الإيكاو في تحديد المواقع. على سبيل المثال رمز إيكاو لـمطار باريس شارل ديغول الدولي هو LFPG بينما رمز الإياتا هو CDG.
انضم إلى منظمة الإيكاو في عام 2007 190 عضوا. ويمثلها 7 مكاتب إقليمية منتشرة في كل من بانكوك و داكار و القاهرة و ليما و مكسيكو و نيروبي و باريس. تنتخب الهيئة العامة كل 3 سنوات مجلسا يضم ممثلي 36 دولة، ويَدعم من قبل لجنة فنية (لجنة الملاحة الجوية) وتتكون من 19 عضوا، ويتم اختيارهم حسب حرفيتهم. تَكون الأمانة العامة 5 أقسام، وهي (الملاحة الجوية والنقل الجوي والتعاون التقني والمهمات القانونية والإدارة)



</doc>
<doc id="54673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54673" title="خالد النفيسي">
خالد النفيسي

خالد النفيسي (26 يناير 1937 - 27 مارس 2006 )، ممثل كويتي. كان من الذين ساهموا في تشكيل بدايات الملامح الفنية في منطقة الخليج. ودامت مسيرته الفنية من عام 1956 وذلك في مسرحية ضاع الأمل إلى عام 2005 في آخر أعماله عديل الروح وفريج صويلح.

درس خالد في «مدرسة الأحمدية»، وانضم بعدها لفريق الكشافة، وكان معه في الفريق محمد النشمي، وفي الفريق تم الإعداد لمسرحية بعنوان «ضاع الأمل» وذلك ضمن أنشطة المسرح المدرسي لعام 1953 ، إلا إن المسرحية رأت النور على مسرح «مدرسة الصديق» بإشراف من المسرحي المصري زكي طليمات وذلك بعام 1957 بمشاركة مع صالح العجيري وعقاب الخطيب وسعد القطامي. وفي عام 1962 شارك بمسرحية صقر قريش والتي تعتبر أول عمل مسرحي جماهيري في الكويت. وقد ساهم بتأسيس «فرقة المسرح العربي».

توفي إثر أزمة قلبية في الرباط بالمغرب في 27 مارس 2006، ونقل جثمانة إلي الكويت، وشهد مواراة جثمانه الثرى حضور رسمي وفني كبير.

في يوم 8 يناير 2009 أقيمت ليلة لتكريمه برعاية «المعهد العالي للفنون المسرحية» وذلك ضمن فعاليات مهرجان القرين الثقافي الخامس عشر سميت باسم «منارة ثقافية كويتية حول الفنان خالد النفيسي»، وتحدث خلالها الفنانون سعاد عبد الله وعلي البريكي وعبد الحسين عبد الرضا وحياة الفهد وفتحية الحداد.


</doc>
<doc id="54677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54677" title="كاكاو (شجرة)">
كاكاو (شجرة)

شجرة الكاكاو 


</doc>
<doc id="54682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54682" title="مخيم الشاطئ">
مخيم الشاطئ

مخيم الشاطئ هو مخيم فلسطيني يقع غرب مدينة غزة على شاطئ بحر غزة ولهذا سمي بمخيم الشاطئ. معظم سكانه من قرى الجورة، وبرير، وحمامة، وهربيا، والسوافير، والفالوجة (لذا سمى المسجد الرئيس بها بمسجد الفالوجة الأبيض) بالإضافة إلى مدن المجدل ويافا الذين هجروا منها عام 1948 م.
ويصل عدد سكانه إلى نحو 103.000 نسمه.
الشهيد القائد محمود عرفات الخواجا أحد مؤسسي الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي.


</doc>
<doc id="54708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54708" title="عبد الحكيم عامر">
عبد الحكيم عامر

المشير محمد عبد الحكيم عامر (11 ديسمبر 1919 - 13 سبتمبر 1967) أحد رجال ثورة يوليو 1952 في مصر. وكان صديقاً مقرباً للرئيس الراحل جمال عبد الناصر وصلاح نصر رئيس المخابرات المصرية الأسبق تولى منصب القائد العام للقوات المسلحة المصرية ووزير الحربية ونائب القائد الأعلى للقوات المسلحة خلال الفترة الممتده من 7 إبريل 1954م الى 19 يونيو 1967م.

ولد سنة 1919 في قرية أسطال، مركز سمالوط بمحافظة المنيا. لأسرة تعد من الاثرياء حيث كان والده الشيخ علي عامر عمدة القرية، تخرج من الكلية الحربية في 1939. شارك في حرب 1948 في نفس وحدة جمال عبد الناصر. حصل على نوط الشجاعة في حرب 48 وتم ترقيته مع صلاح سالم استثنائياً. كان خاله محمد حيدر باشا وزير الدفاع أثناء حرب 1948.


تزوج عامر مرتين الأولى من أبنة عمه زينب عبد الوهاب وأنجب منها (ثلاثة أبناء وأربع بنات) غير أن زواجه الثاني من الفنانة برلنتي عبد الحميد هو الأشهر، وأنجب منها أبنه عمرو وقامت بالاعتزال بعد الزواج عن سن 29 سنة.

العدوان الثلاثي كان هدفه اخضاع مصر و السيطرة على قناة السويس حيث شارك في العدوان اسرائيل و إنجلترا و فرنسا وانتهت بهزيمه العدوان الثلاثي و تاميم القناه.

يتهمه السوريون مع أنور السادات بأنهما وراء إفشال مشروع الوحدة الجمهورية العربية المتحدة "بسبب سلوكهما الاستعلائي والتصرفات الارتجالية التي أضرت سوريا واقتصادها". كما يتهمه اليمنيون بانهما وراء فشل الحاق اليمن بمشروع الوحدة المنتظرة بعد الثورة اليمنية وحرب نصرة اليمن حيث يذكر رئيس الوزراء اليمني الاسبق محسن العيني بأن تصرفاتهما لم تكن وحدوية وودية بل تصرفات قوات غازية ومحتلة ذات طبيعة عنجهية متسلطة.

فسدت العلاقة بين الرئيس جمال عبد الناصر والمشير عبد الحكيم عامر على نحو سريع عقب حرب 1967، بعد إصدار الرئيس عبد الناصر قرارا بتنحية عبد الحكيم عامر عن قيادة الجيش وتعيينه نائبا لرئيس الجمهورية، وهو القرار الذي رفضه عبد الحكيم عامر بشدة، وحزم حقائبه واتجه إلى بلدته أسطال ليقضي بها بعض الوقت، غير أنه سرعان ما عاد إلى القاهرة بعد أيام وتحديدا في الأول من يوليو 1967، واستقر في منزله بالجيزة ". ثم وضع قيد الإقامة الجبرية في منزله في أغسطس 1967، وكان يصر على محاكمته ومحاكمة قيادات الجيش لكي يظهر أنه كان يجب التخلص منه، حيث يُقال أن صديقه جمال عبد الناصر قتله إنتقاماً منه جراء ماحدث للجيش المصري في النكسة.

يقال بأنه أقدم على الإنتحار في 13 سبتمبر 1967 كما أعلن عن ذلك في حينه بسبب تأثره بهزيمة حرب 1967، ولكن بعض الجهات تقول أنه مات مسموما، حيث أن الإعلامي يسري فودة قام بتقديم حلقتين كاملتين من برنامجه السابق على قناة الجزيرة "سري للغاية" تحت عنوان "موت الرجل الثاني" يتحدث فيها عن الظروف والملابسات التي أدت إلى وفاة المشير عبد الحكيم عامر، مستضيفا العديد من الشخصيات التي شهدت كافة ملابسات الحادث...ومن ضمن هذه الشخصيات: سامي شرف ،سكرتير الرئيس عبد الناصر للمعلومات...أمين الهويدي، رئيس المخابرات العامة المصرية آنذاك...جمال عبد الحكيم عامر، نجل المشير...بالإضافة إلى مجموعة من المتخصصيين في الطب الشرعي والخبراء والمحللين السياسيين الذين أشاروا إلى استحالة انتحار المشير بالطريقة التي أعلنت وانه تم دس السم له بعد عملية تم التحضير لها بعناية، و تقرير الطبيب الشرعي د. علي محمود دياب عام 1978 أقر بقتله مع سبق الإصرار والترصد.

تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها


</doc>
<doc id="54716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54716" title="جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية">
جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية

جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية هي إحدى الجامعات الأردنية الحكومية الرائدة في التخصصات العلمية الطب والهندسة. تقع شمال الأردن في مدينة اربد. تبعد 70 كم شمال العاصمة عمان و 17 كم شرق إربد. في البداية كانت الجامعة جزءاً تابعاً لجامعة اليرموك وفي 1986 م نالت استقلاليتها لتكون مؤسسة للتعليم العالي وكان اول رئيس لها الدكتور كامل العجلوني ومنذ ذلك الوقت شهدت توسعاً كبيراً حيث توسعت من 5 كليات إلى 12 كلية في الوقت الحاضر.

مساحة الجامعة 11 . تضم الكثير من المباني الحديثة ومراكز الأبحاث والمطاعم والمدرجات، وملعب كرة قدم يتسع لحوالي 7000 متفرج. كما يتبع لها اداريا مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي ومن الجهة الجنوبية تضم بحيرة صناعية وايضا مساحات كبيرة من الأراضي المزروعة بشجر الزيتون وبعض المزارع التي تتصل بالتطبيق العملي لبعض الكليات مثل كلية الزراعة والطب البيطري



يتم التسجيل بالجامعة عن طريق القبول الموحد، والنظام الموازي

باختصار يوجد هناك ثلاث برامج في الجامعة هم : البرنامج العادي، البرنامج الموازي، البرنامج الدولي.

منذ تأسيس الجامعة ويتم العمل لى تطويرها وتأسيس الوحدات والكليات للوصول الى الكمالية والمثالة في حتى بلغ عدد الكليات فيها الى 11 كلية مع وجود العديد من المراكز البحثية والوحدات الادارية والطلابية 





كلية الطب البيطري

تأسست الكلية عام 1990 وتضم ثلاثة أقسام هي : قسم العلوم الطبية البيطرية الأساسية ، قسم العلم الطبية البيطرية الإكلينيكية ، قسم الأمراض والصحة العامة

ويتبع للكلية مركز طبي لإستقبال الحالات من المراجعين وأيضا لتدريب طلاب الكلية ، وتشكل الكلية مركز للأمانة العامة لاتحاد كليات الطب البيطري العربية .

تأسست الكلية عا 1985 تضم الجامعة أربعة تخصصات اكاديمية (حتى عام 2015) وهي:
تأسست كلية العلوم والاداب عام 1987 وتضم حتى عام 2015 9 تخصصات بينكا تمنح البكالوريوس في 6 نخصصات هي ك الكيميا والفيزياء والرياضيات واللغويات والاحياء بالاضافة ان الكلية تتقوم بتدريس المتطلبات الأساسية لطلبة الجامعة في تخصصاتها

تأسست الكلية عام 2000 وتضم ثلاثة اقسام هي : العلوم الطبية المخبرية وعلوم الاسنان التطبيقية والعلوم الطبية المساندة وتمنح البكالوريوس فس 11 تخصص 

تأسست الكلية عام 1983 وتضم 4 اقسام اكاديمية هي: صحة المجتمع والصحة النفسية ، وصحة البالغين، وصحة الام والطفل، والقبالة،.
وتمنح الماجستير في أربعة تخصصات بينما البكالوريوس في تخصصي التمريض والقبالة

تأسست الكلية عام 1979 وهي من أوائل الكليات في الجامعة وتضم ثلاثة اقسام هي الصيدلة السريرية والصيدلة التكنولوجية والكيمياء الطبية والعقاقيرز وتمنح البكالوريوس في تخصصي الصيدلة والدكتور الصيدلة، ودرجة الماستر في عدة تخصصا

كلية الطب البيطري

تقدم كلية الطب البيطري برنامج البكالوريس وبرامج الدراسات العليا بعناية كبيرة لتزويد الخريجين بالمهارات النظرية والعملية الضرورية  لكي يتمكنوا من توظيف علومهم للعمل في التشخيص والعلاج والوقاية والسيطرة على امراض الحيوان وذلك من خلال الفهم الجيد لعمليات تطور المرض والعوامل المسببة للامراض بالاضافة الى الابحاث الاساسية التي تساعد على فهم العلوم المتعلقة بعلم المناعة والامراض . ويقوم اعضاء هيئة التدريس المؤهلين والمتخرجين من افضل الجامعات والمعاهد في الولايات المتحدة الامريكية وكندا واوروبا واوستراليا بالاشراف على هذه البرامج.

تصدر الجامعة عدة مجلات علمية دولية مسجلة وتعتمد نظام مراجعة الاقران مثل الدورية الأردنية للهندسة المدنية
تعد جريدة رحاب الجامعة أحد أبرز اصدارات الجامعة وايضا كتاب البشائر السنوي بالاضافة الى اصدارات أخرى

بما أن الجامعة تقع في مدينة الرمثا، فإن جميع الطلبة المغتربين يفضلون الاقامة في إربد وذلك لعدة أسباب كونها أفضل مدينة من النواحي الخدماتية والتنظيمية بعد العاصمة عمان، وتوفر جميع متطلبات الطالب كونها مدينة طلابية خاصة انه يوجد عدة جامعات وكليات ضمن أراضي بلديتها. بالنسبة للطالبات فلهن الحرية في اختيار مكان سكنهن فإما ان يسكنَّ في السكن الداخلي للجامعة المخصص فقط للطالبات؛ أو أن يخترن السكن الخارجي، لكن معظم الطالبات يخترن السكن الخارجي حيث توجد سكنات للطالبات كونها أقرب إلى المناطق الخدماتية ومراكز التسوق. أما بالنسبة للطلاب فيستطيعون السكن في مساكن الطلاب في اربد أو الرمثا وكثير من الطلاب يقومون باستئجار شقق سكنية إما بشكل فردي أو مع مجموعة من الطلاب.

توفر الجامعة مجموعة من الخدمات والتي يمكن للطلاب والعاملين بالجامعة الإستفادة منها داخل وخارج الحرم الجامعي. بداخل الحرم الجامعي، هنالك عدة محلات توفر خدمات التصوير والطباعة والتغليف وبيع القرطاسية. كذلك تتوفر محال بيع القهوة والمشروبات والمأكولات الخفيفة بداخل الحرم الجامعي ومحيطه. بالإضافة إلى ذلك، يوجد مطعمان للطلاب في الجامعة ويقدمان وجبات الفطور والغداء للطلبة بأسعار مخفضة ومدعومة مقارنةً بالمدينة. يوجد كذلك مطعم خاص لطاقم التدريس والإداريين في المباني الهندسية بالجامعة.
أما حول المواصلات، فهنالك ثلاث محطات حافلات رئيسية في مدينة إربد تقوم بنقل الطلاب من و إلى الجامعة. بالإضافة إلى وجود محطات في المدن والقرى المجاورة كالرمثا والصريح وغيرهما. وللطلبة القاطنين بالعاصمة عمان وباقي المحافظات فهنالك محطات حافلات توفر نقل الطلاب من و إلى الجامعة. أشهر هذه المحطات هي مجمع باصات الشمال في العاصمة الأردنية عمان.

بالنسبة للمواد الغذائية فهي متوفرة بشكل جيد. وتحتوي مدينة الرمثا على عدة أسواق ومجمعات تجارية توفر كافة أنواع البضائع والخدمات اللازمة.
جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية




[[تصنيف:جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية|*]]
[[تصنيف:التعليم في الأردن]]
[[تصنيف:العلوم والتقنية في الأردن]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1986 في الأردن]]
[[تصنيف:جامعات الأردن|علوم]]
[[تصنيف:جامعات عربية]]
[[تصنيف:مبان ومنشآت في إربد]]
[[تصنيف:محافظة إربد]]
[[تصنيف:معاهد أبحاث في الأردن]]
[[تصنيف:هيئات تعليمية أسست في 1986]]
[[تصنيف:اتحاد الجامعات العربية|ع]]
[[تصنيف:اتحاد الجامعات المتوسطية|ع]]

</doc>
<doc id="54726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54726" title="الشمالية (توضيح)">
الشمالية (توضيح)



</doc>
<doc id="54729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54729" title="حديقة ماجوريل">
حديقة ماجوريل

تقع حدائق الماجوريل في مدينة مراكش في كليز. وتسمى الماجوريل نسبة إلى اسم بانيها الرسام الفرنسي جاك ماجوريل الذي بدأ تأسيسها سنة 1924.

سنة 1937 أقدم الرسام الفرنسي على صباغة مباني الحديقة بلون أزرق ناصع وهو ما فاجئ سكان المدينة الحمراء حيث تم إطلاق اسم أزرق الماجوريل على هذا المستوى من اللون الأزرق في اللغة الفرنسية نسبة لهذه الحديقة... فيما بعد تعرض الرسام الفرنسي لحادث سير نقل على إثره لفرنسا حيث مات هناك سنة 1967.

سنة 1980 قام مصمم الأزياء العالمي إيف سان لوران والكاتب الفرنسي بيير بيرجي بشراء الحديقة حيث فتحوا جزءا منها للعموم.

الآن أصبح المكان أحد أهم معالم مدينة مراكش السياحية حيث تم تحويل المبنى المحاط بالحديقة إلى متحف للفنون الإسلامية وتحتوي الحديقة على نباتات وأزهار نادرة قادمة من القارات الخمس خصوصا مختلف أنواع نبات الصبار.

مواعيد الزيارات وأسعار الدخول :

مفتوح طيلة أيام السنة من الساعة الثامنة صباحا حتى الساعة السادسة مساء
ثمن الدخول للعموم : 30 درهم (4 دولارات) (يوم الجمعة مجانا).
ثمن الدخول للبعثات الدراسية : 15 درهم (دولارين)

أسعار دخول لمتحف الفنون الإسلامية :
ثمن الدخول للعموم : 15 درهم (دولارين)
ثمن الدخول للبعثات الدراسية : مجانا

حدائق ماجوريل, مراكش, المغرب

Majorelle Garden, Marrakech, Morocco




</doc>
<doc id="54731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54731" title="فيصل الحسيني">
فيصل الحسيني

فيصل عبد القادر الحسيني (17 يوليو 1940-31 مايو 2001 م) هو سياسي فلسطيني من عائلة الحسيني الفلسطينية.
ولد فيصل في بغداد. والده هو عبد القادر الحسيني قائد و مؤسس جيش الجهاد المقدس 
والذى استشهد فى معركة القسطل و جدّه هو موسى كاظم رئيس بلدية القدس. عندما ولد فيصل كان والده مسجوناً من قبل السلطات العراقية. انتقل مع والده إلى المملكة العربية السعودية حيث طلب اللجوء السياسي إليها حيث سمحت السلطات العراقية بالإفراج عنه إن استعدت أن تستقبله أي دولة كانت.

انتقل بعدها إلى القاهرة واستشهد والده وهو هناك وهو ذو ثمان سنوات. درس في القاهرة وحلب. تعرف على ياسر عرفات إبان دراسته الجامعية في القاهرة. اشترك في حركة القوميين العرب عام 1957 م. كذلك شارك في إنشاء وتأسيس المنظمة الطلابية الفلسطينية عام 1959 م، والتي أصبحت فيما بعد نواة لمنظمة التحرير الفلسطينية.

عمل في مكتب منظمة التحرير الفلسطينية في القدس عام 1966 في قسم التوجيه الشعبي. ثم انتقل الى مكتب منظمة التحرير فى بيروت كمساعد ملحق عسكري برتبة ملازم أول، غندما كان شفيق الحوت ممثل المنظمة فى لبنان ، درس الهندسة في الأكاديمية العسكرية في حلب وتخرج منها في عام 1966 م ثم انضم إلى قوات جيش التحرير الفلسطيني المرابط في سوريا أوائل عام 1967 م.

بعد حرب يونيو/حزيران 67 توجه إلى القدس وقاد العمل السياسي لمنظمة التحرير فيها واعتقل في أكتوبر 1967 م وحكم عليه بالسجن مدة عام بتهمة امتلاك أسلحة. بعد خروجه عمل فني أشعة.

أسس عام 1979 جمعية الدراسات العربية (بيت الشرق) في مدينة القدس. أطلق عليه رحبعام زئيفي وزير الدولة الإسرائيلي اسم الإرهابي ابن الإرهابي. قاد النضال الفلسطيني في الانتفاضة الأولى وسجن فيها عامين كاملين.

قام بإجراء مباحثات مبكرة مع أعضاء الحكومة الإسرائيلية. رأس الوفد الفلسطيني المفاوض المجتمع مع وزير الخارجية الأمريكي جيمس بيكر. رئس الفريق الفلسطيني للمفاوضات وشكل الوفد الفلسطيني المفاوض المتجه إلى مدريد والذي رئسه الدكتور حيدر عبد الشافي، لم يراس الوفد حينه وذلك لاعتراض إسرائيل كونه من القدس، عاد وتراس الوفدالمفاوض في محدثات واشنطن عام 1993م. بعد اتفاقات أوسلو رفضت إسرائيل أن ينضم إلى زعامة السلطة الفلسطينية، بحجة أنه يعيش في القدس .

عين مسؤولا عن ملف القدس وانتخب من المجلس الوطني الفلسطيني عضوا اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية عام 1996 م. بصفته مسؤولا عن ملف القدس كان يحضر اجتماعات مجلس الوزراء الفلسطيني. شهدت علاقته مع ياسر عرفات خلافات وتوترات عديدة. قام عرفات بتجميد تمويل مكتب الحسيني في بيت الشرق وعين وزيرا لشؤون القدس هو زياد أبو زياد.

تعرض لمحاولتي اغتيال وقاد العديد من المظاهرات المطالبة بإزالة الاستيطان في القدس. كان يجيد العبرية، ويظهر في التلفاز والإذاعة الإسرائيلية مبينا وجهة النظر الفلسطينية في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي.

توفي في الكويت حيث كان يقوم بمحادثات لإنهاء الخصومة بين السلطة الفلسطينية والحكومة الكويتية، الخصومة التي تلت احتلال العراق للكويت. يعتقد شقيقه غازي الحسيني انه تعرض لعملية اغتيال من خلال تسميمه فى بيروت ، وحمل جثمانه من موقع هبوط الطائرة في مقر الرئيس عرفات في رام الله إلى القدس في جنازة لم يكن لها مثيل في فلسطين حيث حررت القدس خلال هذه الجنازة لعدة ساعات دخل فيها الفلسطينيين من الضفة الغربية إلى القدس بمرافقة الجثمان واختفى الاحتلال حينها من الشوارع. دفن في باحة الحرم القدسي بجوار أبيه وجده. وهذه هي المرة الأولى التي يدفن فيها فلسطيني في هذا المكان منذ احتلال إسرائيل للقدس عام 1967.



</doc>
<doc id="54739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54739" title="أبو بكر الزبيدي">
أبو بكر الزبيدي

أبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي (316 هـ - 379 هـ) أندلسي من أعلام اللغويين العرب.

ولد أبو بكر محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد بن عبد الله بن بشر الزبيدي في إشبيلية عام 316 هـ، وأصل أجداده من جند حمص الذين قدموا إلى الأندلس في طالعة بلج وسكنوا إشبيلية. سمع الزبيدي رواية الحديث من قاسم بن أصبغ وسعيد بن فحلون وأبو عمر الصدفي، واللغة والشعر من أبي علي البغدادي وابن القوطية. اتخذه الخليفة الحكم المستنصر بالله مؤدبًا لابنه هشام، ثم ولاه القضاء في إشبيلية، ثم خطة الشرطة. وقد روى عنه ابنه أبو الوليد محمد وابن الإفليلي.

ألف الزبيدي في النحو كتاب «الواضح»، واختصر «معجم العين» للفراهيدي، وجمع كتابًا في بناء الأسماء والأفعال سماه «الأبنية في النحو» يستدرك به على كتاب سيبويه، محفوظة منه نسخة في مخطوطات الفاتيكان وآخر في «لحن العامة». كما كان له كتاب في أخبار النحويين سماه «طبقات النحويين واللغويين بالمشرق والأندلس من زمن أبي الأسود الدؤلي إلى زمن أبي عبد الله النحوي الرباحي»، إضافة إلى كتاب آخر في الرد على ابن مسرة سماه «هتك ستور الملحدين». وكتاب «استدراك الغلط الواقع في كتاب العين» وذكره السيوطي وغيره.

كما كان الزبيدي شاعرًا كثير الشعر، منه في الزهد:

قال عنه ابن الفرضي: وقال ابن خلكان: . وقال عنه أبو عمر بن الحذاء: يقول عنه أبو منصور الثعالبي صاحب يتيمة الدهر: 

توفي الزبيدي في أول جمادى الآخرة 379 هـ بإشبيلية، وصلى عليه ابنه الأكبر أحمد.



</doc>
<doc id="54742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54742" title="زبيدي (توضيح)">
زبيدي (توضيح)


</doc>
<doc id="54744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54744" title="آسترو بوي">
آسترو بوي

الفتى أسترو أو كوكي (بالإنجليزية : Astro Boy) سلسلة مانغا بدأ كتابتها المانغاكا أوسامو تيزوكا في عام 1952 وهو أيضا مسلسل رسوم متحركة روبوتي انتج لأول مرة في اليابان عام 1963 وتكون حينها من 193 حلقة وعام 1964 تم إنتاج فلم خاص له. فيما بعد تم إنتاجه مرتين: الأولى كانت عام 1980 (52 حلقة)، والأخيرة كانت في عام 2003 وتكونت من 50 حلقة فقط. تمت دبلجته إلى العربية في استوديوهات تنوير في دمشق.

الشخصية الرئيسية في هذا الأنمي هو الروبوت أسترو الذي يبدو كطفل صغير. في المسلسل يتحرك كما لو كان كائناً حياً وهو يمتلك قدرات كبيرة من حيث القوة والذكاء، كما يوجد عنده أحاسيس طفولية مما يجعله كحلقة وصل بين الإنسان والآلة.

منتدى الفتى استرو


</doc>
<doc id="54747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54747" title="سيد القمني">
سيد القمني

سيد القمني هو كاتب علماني من مواليد 13 مارس 1947 بمدينة الواسطى في محافظة بني سويف ، معظم أعماله الأكاديمية تناولت منطقة شائكة في التاريخ الإسلامي. البعض يعتبره باحثاً في التاريخ الإسلامي من وجهة نظر ماركسية والبعض الآخر يعتبره صاحب أفكار اتسمت بالجرأة في تصديه للفكر الذي تؤمن به جماعات الإسلام السياسي، بينما يعتبر السيد القمني نفسه وعلى لسانه من على قناة الجزيرة الفضائية إنه إنسان يتبع فكر المعتزلة. وصفه الكثيرون بانه مرتد وبأنه مرتزق لدى المؤسسات المعادية للإسلام في الوطن العربي، وبوق من أبواق الولايات المتحدة لتشابه وجهة نظره مع نظرة الإدارة الأمريكية في ضرورة تغيير المناهج الدينية الإسلامية وخاصة في السعودية 

انتقده الكثيرون لاستناده على مصادر معترف بها من الأزهر فقط، حاول في كتبه مثل "الحزب الهاشمي" الذي بيعت 40،000 نسخة منه حتى قبل أن يطبع و"الدولة المحمدية" و"حروب دولة الرسول" أن يظهر دور العامل السياسي في اتخاذ القرار الديني في التاريخ الإسلامي المبكر بينما يظهر في كتابه "النبي إبراهيم" تحليلات علمانية لقصص الأنبياء الأولين. أشهر مؤلفاته «رب هذا الزمان» (1997)، الذي صادره مجمع بحوث الأزهر حينها وأخضع كاتبه لاستجواب في نيابة أمن الدولة العليا، حول معاني «الارتداد» المتضمَّنة فيه.

تصاعدت لهجة مقالات القمني ضد الإسلام السياسي وكان أكثر هذه المقالات حدّة ذاك الذي كتبه على أثر تفجيرات طابا في أكتوبر 2004. وكان عنوانه: «إنها مصرنا يا كلاب جهنم!»، هاجم فيه شيوخ ومدنيي الإسلام السياسي، وكتب: «أم نحن ولاية ضمن أمة لها خليفة متنكّر في صورة القرضاوي أو في شكل هويدي تتدخل في شؤون كل دولة يعيش فيها مسلم بالكراهية والفساد والدمار، ويؤكد وجوده كسلطة لأمة خفية نحن ضمنها». بعد هذا المقال، تلقى القمني العديد من التهديدات. إلى أن أتى التهديد الأخير باسم «أبو جهاد القعقاع» من «تنظيم الجهاد المصري»، يطالبه فيه بالعودة عن أفكاره وإلا تعرّض للقتل، فقد أهدر دمه ففي 17 يونيو 2005 أصدر تنظيم القاعدة في العراق رسالة تهديد وتم نشر رسالة التهديد على موقع عربي ليبرالي على الإنترنت تسمي نفسها شفاف الشرق الأوسط . على الأثر كتبَ سيد القمني رسالة بعثها إلى وسائل الإعلام والى مجلته روز اليوسف، يعلن فيها توبته عن أفكاره السابقة وعزمه على اعتزال الكتابة، صوناً لحياته وحياة عياله. استقالة القمني الذي عبر عنها بقوله وبهذا اعلن استقالتي ليس من القلم وحسب، بل ومن الفكر أيضاً.

استناداً إلى مقابلة صحفية للقمني مع صحيفة ميدل إيست تايمز Middle East Times في 10 نوفمبر 2004 قال القمني إن بداية ولعه بالتعمق في التاريخ الإسلامي يعود إلى نكسة 1967 وتهاوي الحلم الناصري العروبي في بناء دولة حديثة فبدأ القمني وعلى لسانه بالتساؤل، ماذا حدث ؟ وقرر القمني وحسب تعبيره أن يكون جندياً من نوع آخر وأن يضع يده على جوهر وجذر المشكلة والتي لم تكن مشكلة إخفاق عسكري وحسب بل كانت حسب رأي القمني متأصلة في الإطار الفكري الإسلامي وليس في الإطار الفكري العروبي وفي خطوته الأولى نحو هدفه أعلن رفضه لفكرة ان الموروث الثقافي العربي يبدأ من بدأ الرسالة الإسلامية بل إنه مجموعة من التراكمات الثقافية والحضارية لشعوب كانت في منطقة الشرق الأوسط قبل وبعد ظهور الإسلام وأنه من المستحيل لثقافة أو حضارة أن تتكون من نقطة ابتداء محددة معلومة وأن تفكير البعض أن الثقافة العربية بدأت مع بدأ الوحي أمر غير منطقي يجعل الإنسان يؤمن بإنه لم يكن هناك أي دور للحضارات والشعوب والديانات والعوامل السياسية التي سبقت الإسلام في الصياغة والإعداد لظهور الإسلام

عبر القمني عن هذا بقوله أنه والاعتقاد بان كل فكرة سبقت الإسلام ليست متكاملة بل فيها الكثير من العيوب يجعل المرء حسب تعبير القمني متقوقعاً في إطار يعتقد انه الأفضل والأكمل ومثل هذا الفكر غير مستعد لنقد الذات أو التغيير أو الحوار وهذا بالتالي أدى حسب تحليل القمني إلى نشوء فكرة المخلص أو العالم أو البطل الذي له القدرة على فهم الغموض الإلهي والذي يدرك ويفهم في هذه الأمور أكثر من الإنسان البسيط وهذا بالتالي أدى إلى ترسخ فكرة المنقذ أو المخلص أو البطل في الثقافة الشرقية التي أدى بدوره إلى نشوء ترتيب طبقي في المجتمع لاعلاقة له بالاقتصاد وأصبح الشعب مقسماً إلى قسم يقود وقسم يقاد وبهذا لم يكن هناك أي مجال للتغيير الاجتماعي لسعة الفجوة المصطنعة بين القائد والشعب وحسب رأي القمني فإن هذه الظاهرة ليست حصراً لى الإسلام أو العرب فقط بل الإنسان الشرقي على مد التاريخ وشمل حسب ترتيب القمني أوزيريس إله البعث والحساب عند قدماء المصريين إلى اليهودية والمسيحية وحتى إلى عصرنا الحديث حيث وبنظر القمني اعتبر البعض صدام حسين بطلاً ومخلصاً ومنقذاً أثناء حرب الخليج الثانية وغزو العراق 2003.

هدف سيد القمني كان وعلى لسانه هو إدراك ومعرفة جذور طريقة تصرف المسلمين والعرب وفتح نوافذ قديمة للوصول إلى اكتشاف حقيقة النفس هل المصري على سبيل المثال عربي أم مسلم متشدد أم مصري وانعدام وضوح الرؤية حول الشعب الشرقي حسب تعبير القمني أدى إلى سلسلة من الدكتاتوريين فالرجل حسب تعبيره دكتاتور على بيته ورب العمل دكتاتور على عماله والضابط دكتاتور على الجندي والأستاذ الجامعي دكتاتور على الطالب وعليه فان الإنسان الشرقي علم نفسه ان يكون دكتاتوراً لدرجة انه فقد معنى الحرية.

يرى سيد القمني ان هناك بعدان للقرآن، البعد الأول حقائق، تتعامل مع أحداث تأريخية حدثت في التاريخ الإسلامي مثل غزوة بدر ومعركة أحد وصراع اليهود مع المسلمين في يثرب وغيرها من الأحداث وهناك بالإضافة إلى هذا الجانب التأريخي جانب روحي وميثولوجي إسطوري لم يحدث بصورة عملية فيزيائية وإنما يمكن اعتباره رموز وليس حقائق تأريخية ويورد القمني كمثال على هذا البعد نزول الملائكة للقتال إلى جانب المسلمين في معركة بدر ضد قريش وحادثة الإسراء والمعراج التي لابد ان تكون رموزا حسب اقتناع القمني وعليه فإن المسلم وحسب رأي القمني يجب أن يميز بين ماهو حقيقة تأريخية وبين ماهو مجرد رمز لكونها تتحدى قوانين المنطق والفيزياء ويوضح القمني فكرته بان الاعتقاد بأن الملائكة نزلت بالفعل في غزوة بدر فيه إساءة غير مباشرة إلى الإسلام لكونها مناقضة لأفكار لحقائق أخرى ويورد القمني مثالا وهو لماذا يحتاج الرسول محمد ان يرسل أشخاص ليستطلعوا امور قريش قبل أو بعد المعركة بل ما الداعي لأن يسأل الرسول محمد بن مسلمة لأن يقتل الشاعر اليهودي كعب بن الأشرف إذا كان الرسول محاطا في أغلب الأوقات بالملاك جبريل لماذا لم يرسل الملائكة لهذه المهمات بدلا من أناس من البشر ولذلك وحسب السيد القمني يجب الفصل بين الحقيقة التاريخية والرموز وهذا الفصل هو الخطوة الرئيسية نحو فهم الإطار الفكري الإسلامي.

يرى القمني أن القرآن يجسد نصّا تاريخيّا ولاضير من وضعه موضع مساءلة إصلاحية نقدية وإن هذا النقد الإصلاحي لايمثل ردة أو استخفافا بالقرأن حسب رأيه بل هو يعتبره . وللقمني نظرة في التاريخ يخالفه عليها الكثيرين وهو إن مهمة الباحث ليست تدقيق معلومة يعطيها لنا علماء وأن المعلومات سواء كانت خطأ أم صوابا فهي ذلك المعطى الجاهز لنا من أهل التاريخ فيجب اذن حسب القمني تحليل الحقيقة بنفس مستوى تحليل أسطورة إذا ماكانت الخرافة بنفس مستوى الحقيقة لدى البعض.

يعتبر كتاب الحزب الهاشمي وتأسيس الدولة الإسلامية وجهة نظر وتحليل القمني لجذور فكرة تأسيس الدولة الإسلامية، اعتبر البعض هذا الكتاب واحد من أهم الإصدارات العربية المعاصرة على الإطلاق بينما إعتبره البعض الآخر ضربات خفية وظاهرة للإسلام وكعبة الإسلام ونبي الإسلام ودس السم في العسل. كان هذا الكتاب مخالفا لوجهة نظر المؤرخين القدامى عن تأريخ الإسلام فقد حلل القمني التأريخ الإسلامي على أساس كونها ظاهرة بشرية وليست كمسيرة دينية، تحركها إرادة الله دون تدخل من الماورائيات والفوق منطقيات. بل إن الإسلام يصبح أقرب إلى رسالة سياسية هدفها الأول في تكوين دولة الحزب الهاشمي (دولة بني هاشم)، هذه النظرية بالتحديد ستعارضها نظرية مشابهة تنحو أيضا لدراسة الإسلام كتاريخ ورسالة سياسية دون أي اعتبار ديني على يد خليل عبد الكريم لكن عبد الكريم يرى ان رسالة الإسلام السياسية كانت بناء "دولة قريش".

يرى القمني إن العامل الاقتصادي والفكر القومي العروبي لعب دورا كبيرا في نشوء الإسلام وحسب القمني فإن عبد المطلب بن هاشم جد الرسول محمد تمتع بوعي سياسي وقومي رفيع وحاول زرع البذور الأولى نحو الوحدة القومية فدعى إلى إلغاء التماثيل والأصنام وغيرها من الوساطات والشفاعات وبدأ بغرس فكرة الحنيفية مستلهما أسسه من ديانة إبراهيم الذي يعده العرب أباً لهم. يرى القمني إن الرسول محمد أكمل مابدأ به جده وقام الإسلام بالتخلص من أرستقراطية قريش واستقر أمر الدولة العربية الإسلامية الوليدة للبيت الهاشمي وتراجع نفوذ الأمويين من أبناء عمومتهم ليتأجج بعد ذلك الصراع التاريخي بينهما على أسس اقتصادية اجتماعية جديدة خاصة بعد اتساع الدولة بالفتوحات وانتشار الرسالة الجديدة وعندما سنحت الفرصة للحزب الأموي انقض على الهاشميين بضراوة واستولوا على الحكم، وساعتها تجلت مشاعرهم تجاه بني عمومتهم في المجازر الدموية التي راح ضحيتها كل من أيد البيت الهاشمي.

استنادا إلى كتاب الحزب الهاشمي فإن فكرة النبي المنتظر كانت وليدة التحولات التأريخية التي بدأها عبد المطلب، أما عن الكعبة فيرى القمي إنها بنيت على يد العرب وهذا مخالف للقناعة السائدة بأن الكعبة أقدم من العرب. من الفقرات التي أحدثت ضجة كبيرة هو تفسير القمني للآيات 6، 7، 8 من سورة الضحى والتي نصها "أَلَمْ يَجِدْكَ يَتِيمًا فَآوَى، وَوَجَدَكَ ضَالا فَهَدَى، وَوَجَدَكَ عَائِلا فَأَغْنَى" هذه الآيات حسب رأي القمني نزلت في فضل خديجة بنت خويلد على النبي محمد لأنها أغنته بمالها وهذا مناقض للتفاسير المعتمدة. شبه البعض كتاب الحزب الهاشمي برواية آيات شيطانية للروائي سلمان رشدي مع فرق واحد حسب المقتنعين بهذه الفكرة وهو ان القمني لم يستخدم الألفاظ البذيئة التي إستعملها رشدي بل إنه أساء للإسلام بهدوء وبمنتهى الأدب حسب تعبيرهم.

مثل هذه الدراسات التي تتناول التاريخ الإسلامي من منظور اقتصادي سياسي تاريخي وجدت أيضا في إطار أكاديمي منذ بدايات الأربعينات في دراسات عبد العزيز الدوري لكن الدوري لم يقم بحذف المؤشرات التاريخية التي تشير إلى ان رسالة الإسلام الأساسية كانت دينية وليست سياسية بحتة.

في حوار تلفزيوني على شاشة قناة الجزيرة الفضائية في برنامج الاتجاه المعاكس (تم بثه في 17 فبراير 2004) وفي حوار مع الباحث في الشؤون الإسلامية كمال حبيب طرح القمني آراءه حول تغيير المناهج التعليمية الإسلامية تحت ضغوط الأدارة الأمريكية ويمكن تلخيص آرائه بالتالي :

استنادا إلى تصريح صحفي لنجلة القمني، المهندسة سلوى القمني فإن سيد القمني تلقى تهديدات كثيرة بالقتل منذ تفجيرات طابا كان بعضها من تنظيم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين الذي كان يتزعمه أبو مصعب الزرقاوي عبر شبكة الإنترنت خاصة بعد مقال كتبه بعنوان "إنها مصرنا يا كلاب جهنم" ولكن القمني لم يأخذه بجدية حتى وصله التهديد الأخير من جماعة الجهاد والذي أخذه على محمل الجد . جاء في هذه الرسالة التي نشرت صحيفة إيلاف الإلكترونية مقتطفات منه المقطع التالي 

كانت هناك شائعات حول أن قرار استقالة القمني كانت على أثر خلاف مع رئيس التحرير الجديد لمجلة روز اليوسف الذي اعتاد القمني على كتابة مقاله الأسبوعي فيها وإن رواية التهديد مشكوك فيها فقد كتب مصطفى سليمان مقالا في جريدة الأسبوع المصرية متهما القمني بخلق قصة التهديد وكتب حسب تعبيره . وشارك هذا الصحفي الرأي المفكر الإسلامي كمال حبيب وهو قيادي سابق في تنظيم الجهاد وأول من كتب في فكر المراجعات للجماعات الإسلامية الذي أضاف ان 

على أثر هذا التهديد كتب القمني في يونيو 2005 رسالة اعتزاله التي جاء فيها 



شكك البعض في حصول القمني على الدكتوراة أولهم جريدة المصريون الالكترونية، فبحسب "دليل بيرز للحصول على الدرجات العلمية عن طريق التعليم عن بعد" صفحة 280، Bears' Guide to Earning Degrees by Distance Learning 2003, page 280 فإن جامعة كاليفورنيا الجنوبية التي يظهر اسمها على شهادة الدكتوراه الخاصة بالقمني هي جامعة وهمية أنشأها آل فاولر، الذين تم سجنهم في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1987 لقيامهم ببيع الدرجات العلمية للراغبين. مما يعني أن القمني توقف تعليمه عند درجة الماجستير خلافاً لما أذيع .

هذا، وقد أنكر سيد القمني بأن الجامعة التي حصل علي الدكتوراه منها هي جامعة وهمية، حيث قال أنه حصل عليها من جامعة جنوب كالفورنيا وليس جامعة كالفورنيا الجنوبية الوهمية وذلك في مقال نشره علي جريدة المصري اليوم الامر الذي يثير موجة من الاستغراب كون القمني ادعى انه ناقش تلك الرسالة بالمراسلة وذلك في عصر ما قبل الإنترنت واحتياج الرسالة لشهرين لتصل إلى الولايات المتحدة وشهرين اخرين للرد عليها.

فاز سيد القمنى بجائزة الدولة المصرية التقديرية في العلوم الاجتماعية لعام 2009 التي تبلغ قيمتها مائتا ألف جنيه مصري، الأمر الذي أثار جدلا حول أستحقاقه لهذه الجائزة ،فقام الداعية الإسلامي الشيخ يوسف البدري برفع دعوى قضائية، ضد كل من وزير الثقافة فاروق حسني وأمين عام المجلس الأعلى للثقافة علي أبو شادي وشيخ الأزهر، بسبب فوز سيد القمنى والدكتور حسن حنفي بجائزة الدولة التقديرية لهذا العام، وهو ما اعتبره البدرى إهدارا للمال العام لأنهما من وجهة نظره يسيئان إلى الذات الإلهية وإلى الإسلام.





</doc>
<doc id="54761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54761" title=".uk">
.uk

uk. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبريطانيا.


</doc>
<doc id="54762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54762" title=".fr">
.fr

fr. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لفرنسا.


</doc>
<doc id="54766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54766" title="ايل كانتو ديلي إيتالياني">
ايل كانتو ديلي إيتالياني

إيل كانتو ديلي إيتالياني وتعني () هو النشيد الوطني الإيطالي. ويشتهر هذا النشيد بين الإيطاليين باسم "إينو دي ماميلي" وتعني () نسبة إلى مؤلفه، كما يعرف أحيانا باسم "فراتيلي ديتاليا" وتعني ().

تم تأليف النشيد الوطني لإيطاليا في خريف عام 1847 في جنوة عقب الحرب ضد النمسا، حيث كتب كلماته غوفريدو ماميلي ووضع اللحن الخاص به بعد ذلك بفترة وجيزة في تورينو الملحن ميكيلي نوفارو، وفي 12 أكتوبر 1946 م، أي بعد حوالي مائة سنة من كتابته، اعتمد كنشيد وطني لإيطاليا.


</doc>
<doc id="54768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54768" title="زنك">
زنك

الزِّنْك أو الخارَصِين أو التُوتِياء، الرمز الكيميائي Zn من عناصر السلسلة الأولى في الفلزات الانتقالية وذلك لوجود مدارات فارغة بالمدار d وبالتالي يستطيع تكوين معقدات، وهو من العناصر الهامة لاستخداماته المتعددة.
الزنك المنطوق / ziŋk / zingkمن الكلمة الألمانية ziŋkوالمعروف أيضا بدخان الزنك وهو عنصر كيميائي معدني ،يرمزله بالرمزzn رقمه الذري 30,وهو العنصر الأول في المجموعة12 من الجدول الدوري.
يشبه الزنك في بعض خصائصه المغنزيوم ،لان شاردته تشبه من حيث الحجم الزنك +2,بالإضافة إلى الزنك من بين 24عنصر الأكثر وفرة على مستوى القشرة الأرضية كما لديه 5 نظائر مستقرة، وخام الزنك الأكثر استعمالا هو سيلفيرات وكبريت الزنك ،وتتواجد المناطق الأكثر إنتاجا له في أستراليا ،آسيا ،والولايات المتحدة الأمريكية.
ويشمل إنتاج الزنك ،زبد تعويم الخام ،التحميص،الاستخراج النهائي باستعمال الكهرباء.
وقد استخدم النحاس الأصفر وهو سبيكة من النحاس والزنك من على الأقل القرن 10 قبل الميلاد ،وام يتم إنتاج معدن الزنك على نطاق واسع حتى القرن 13 في الهند ،في حين ان المعدن ام يكن معروفا في اروبا إلى غاية نهاية القرن 16 احرق الكيميائيون الزنك في الهواء للتشكيل ما سموه″صوف الفيلسوف"وباض الثلج العنصر ربما سمي من قبل الكيميائيون براسيلوس بعد الكلمة الألمانية zink,
منح العلم الألماني اندرياس سيغسمون مارغان فرض من أجل اكتشاف الزنك المعدنية الصرفة في1746. العمل الذي قام لويجي جالفاني واليساندرو وفولتا كشف خصائص كهرو كيميائية للزنـك بحلول عام 1800.
مقاومة التآكل، طلاء الفولاذ بالزنك هي كبرى تطبيقات الزنك، وهناك أخرى في البطاريات والسبائك مثل brass 
يشبع استخدام مجموعة متنوعة من مركبات الزنك مثل كاربونات الزنك، غلوكونات الزنك (المكملا ت الغذائية ،كلوريد الزنك (في مزيلات الروائح)بيربيتيوني الزنك (في الشامبو المضاد للقشرة) كبريتيد الزنك(الاضاءة الملونة)وميثيل أو ايثيل الزنك فيستعمل في المغابر العضوية.
الزنك هو أهم معدن في الحالات البيولوجية الاستثنائية واهمية الصحة العمومية ،نقص الزنك يؤثر على نحو مليار شخص في العالم النامي ويرتبط بالعديد من الأمراض وعند الأطفال يسبب نقصه تاخر النمو ،وتاخر النضج الجنسي، العدوى، الحساسية، الإسهال وهذا ما أدى إلى وفاة ازيد من 800000 طفل في العالم سنويا. الانزيمات لها رد فعل مركزي واسع في الكيمياء الحيوية مثل هيدروجين الكحول عند الإنسان حيث يسبب استهلاك الزنك الزائد الترنح الخمول والنعاس.

يتكوّن الزنك في داخل المستعرات العظمى.
ا"لزنك كبيرة وثقيلة جدا تتشكل في نجوم باستخدام طريقة السليكوم المحروق، يتم تكون نموذج الزنك المستقرة من خلال عملية السيبرنوفا وعملية الراديوية"
كلمة الخارصين هي التسمية العربية للزنك. ويختلف العلماء اللغويون حول اصل كلمة زنك فبينما يرى بعضهم انها كلمة لاتينية تعنى الراسب الأبيض يرى اخرون انها مشتقة من الكلمة الألمانية Zinke وهي تعنى اسنان المشط حيث أن شكل الفلز الخام في فرن الصهر يكون شبيها بهذا.
الاستعمال القديم
امثلة مختلفة عن استعمال الزنك غير النقي عثر على تمثال ما قبل التاريخ يحتوي على87,5%من الزنك في فرانس الفانيا (رومانيا الجديدة).حلي مصنوعة من السبائك تحتوي على ما يقارب %80-90%من الرصاص الحديد القصدير ومعادن أخرى التي يدخل الزنك في تركيبها تم اكتشاف ان عمرها ازيد من 2500 سنة ولوحة زنكية (مصنوعة من الزنك) تسمى بارم رزمانية الاصل مصنوعة من سبائك الزنك ومؤرخ سترابو ومن فقرة إحدى كتابته الأولى من القرن الرابع قبل الميلاد يشير انه قطرات من الفضة المزيفة التي حين تختلط مع النحاس تسمى سبائك من الزنك النحاسي ’شاراسامهيتا في كتابات في العام500 قبل الميلاد او قبل ذلك اشار هذا المعدن حين يتاكسد 
كلمة الخارصين هي التسمية العربية للزنك ويختلف العلماء اللغويين حول اصل هذه الكلمة فبينما يرى بعضهم انها كلمة لاتينية تعني الراسب الأبيض ’ يرى آخرون انها مشتقة من كلمة ألمانية الزنك وهي تعني اسنان المشط ان شكل الفلز الخام في فرن الصهر يكون شبيها بهذا.
المظهر
رمادي فضي

الخصائص العامة
الاسم، الرقم، الرمز
زنك، 30، Zn

تصنيف العنصر
فلز انتقالي

المجموعة، الدورة، المستوى الفرعي
12، 4، d

الكتلة الذرية
65.38(2)غ•مول−1

توزيع إلكتروني
Ar]; 3d10 4s2]

توزيع الإلكترونات لكل غلاف تكافؤ
2, 8, 18, 2 (صورة)

الخصائص الفيزيائية
الطور
صلب

الكثافة (عند درجة حرارة الغرفة)
7.14 غ•سم−3

كثافة السائل عند نقطة الانصهار
6.57 غ•سم−3
نقطة الانصهار
692.68 ك419.53 ° ،س787.15 ° ،ف

نقطة الغليان
1180 ك907 ° ،س1665 ° ،ف

حرارة الانصهار
7.32 كيلوجول•مول−1

حرارة التبخر
123.6 كيلوجول•مول−1

السعة الحرارية (25 °س) 25.470 جول•مول−1•كلفن−1
ضغط البخار

P (باسكال)
1 10 100 1 كيلو 10 كيلو 100 كيلو
عند T (كلفن)
610 670 750 852 990 1179

الخصائص الذرية
أرقام الأكسدة
+2, +1, 0 (أكاسيده مذبذبة)

الكهرسلبية
1.65 (مقياس باولنغ)
طاقات التأين
الأول: 906.4 كيلوجول•مول−1

نصف قطر ذري
134 بيكومتر

نصف قطر تساهمي
4±122 بيكومتر
نصف قطر فان دير فالس
139 بيكومتر
خصائص أخرى
البنية البلورية
نظام بلوري سداسي

المغناطيسية
مغناطيسية معاكسة

مقاومة كهربائية
59.0 نانوأوم•متر (20 °س)
الناقلية الحرارية
116 واط•متر−1•كلفن−1 (300 كلفن)
التمدد الحراري
30.2 ميكرومتر•متر−1•كلفن−1 (25 °س)
سرعة الصوت (سلك رفيع) (درجة حرارة الغرفة) (ملفوف) 3850 متر•ثانية−1
معامل يونغ
108 غيغاباسكال
معامل القص
43 غيغاباسكال
معامل الحجم
70 غيغاباسكال
نسبة بواسون
0.25
صلادة موس
2.5
صلادة برينل
412 ميغاباسكال
رقم الكاس
7440-66-6
النظائر الأكثر ثباتاً
المقالة الرئيسية: نظائر الزنك

النظائر
توافر طبيعي
عمر النصف
نمط الاضمحلال
طاقة الاضمحلال (ميغا إلكترون فولت)
ناتج الاضمحلال

64Zn 48.6% 64Zn هو نظير مستقر وله 34 نيوترون

65Zn مصطنع
243.8 يوم ε
1.3519 65Cu

1.1155 -
66Zn 27.9% 66Zn هو نظير مستقر وله 36 نيوترون

67Zn 4.1% 67Zn هو نظير مستقر وله 37 نيوترون

68Zn 18.8% 68Zn هو نظير مستقر وله 38 نيوترون

70Zn 0.6% 70Zn هو نظير مستقر وله 40 نيوترون

72Zn مصطنع
46.5 ساعة β−
0.458 72Ga

عرض • نقاش • تعديل

مقارنة بمعادن كالحديد والنحاس والرصاص التي اكتشفت قبل قبل الميلاد بالالاف الأعوام. فان اكتشاف الزنك قد جاء متاخرا في القرن الرابع عشر ميلاديا في الهند والصين وقد عثر في الصين على عملات معدنية تحتوى في تكونيها على 99% من الزنك و1% من النحاس وذلك في الفترة من 1368 إلى 1644 م وقد عثرت في الهند على أدوات تشير ان عمليات صهر الزنك تمت في القرن الرابع عشر الميلادى. يعد تاخر اكتشاف الزنك إلى انخفاض درجة غليانه حيث يوجد في الطبيعة غالبا مع الرصاص والذي كان يصهر في افران درجة حرارتها حوالي 1000 مئوية فكان سرعان ما يتبخر الزنك ولا يبقى الا الرصاص. في عام 1617 عمل لوهنيس على دراسة عينات من الزنك احضرت من الهند والصين واطلق عليه اسم الزنك. في عام 1721 تمكن هنكل من تحضير الزنك من خام السميثسونيت (ZnCO3) إلا أنه احتفظ بالطريقة سرا وفي عام 1746 تمكن الالمانى مارجراف في برلين من إنتاج الزنك بتقطير خام السميثسونيت في وعاء مغلق ووصف الطريقة التي اتبعها والخطوات بدقة وبذلك يكون أول من توصل من تحضير الزنك معمليا.

يوجد الزنك في قشرة الأرض بنسبة 65 غرام لكل طن وهو العنصر رقم 24 من حيث الانتشار في القشرة الأرضية ويوجد في عدة خامات منها

مخلوط الزنك أو السفاليرايت ZnS

سميثسونايت ZnCO3

زينسيت ZnO

ويلميت x2ZnO.SiO2

فرانكلينيت ZnO.MnO)Fe2O)

لا يوجد العنصر في الطبيعة منفردا بل يكون مختلطا بعناصر أخرى كالذهب والفضة والكادميوم والرصاص. تتم عملية استخلاص الزنك على عدة مراحل أولها تكسير الخام وطحنه ثم ازالة الشوائب بالتعويم يليه عملية تحميص الخام إلى كبريتيد الزنك ZnS يليه اجراء عملية اكسدة للكبريتيد طبقا للمعادلة ويجب اتمام عملية الاكسدة حتى تلامس ذرات العنصر ذرات الزنك.

formula_1

بعده يمكن اجراء عملية اختزال بنزع الأكسجين من الزنك بواسطة الكربون أو أول أكسيد الكربون طبقا للمعادلات

formula_2

formula_3

فلز أبيض مائل للزرقة من عناصر الاقلاء. صلب ولكنه في درجات تترواح من 100-150 مئوية يصبح قايلا للطرق والسحب. مقاوم للصدا. يشتعل عند حوالي 1000 مئوية معطيا لهبا أبيض. 
يشار إلى الزنك في السياقات الغير العلمية باسم دخان الزنك وهو مركب مزرق لامع أبيض ،وهو معدن ضعيف النفاذية المغناطيسية ،ومن خلال معظم الدرجات التجارية الشائعة لهذا المعدن هو اقل كثافة من الحديد إلى حد ما وله سدادية التركيب البلوري ان هذا المعدن قاسي وهش تحت تاثير معظم درجات الحرارة ولكنه يصبح لين ما بين 100°و150° واقصاه210°حيث يصبح هذا المعدن أكثر هشاشة فيمكن سحقه بالضرب، الزنك معدن موصل للكهرباء (ناقل)بالنسبة لمعدن، الزنك لديه درجة انصهار منخفضة (787’52,419)ونقطة انصهاره907c° وهي الأقل بالنسبة لجميع الفلزات الانتقالية كالزئبق والكاديوم.
الكثير من السبائك تحتوي على الزنك ومن بينها النحاس ’وهذه السبائك يسمى النحاس ومخادن أخرى عرفت منذ زمن على شكل سبائك ثنائية الزنك وهي الألمنيوم والنيكل والتلوريوم والصوديوم بينما لا الزنك ولا الزنكونيوم معادن مغناطيسية سبيكتها zn غير قابل للتمغنط لانه k35ناقل
يتفاعل الزنك مع الأحماض المعدنية ويتصاعد غاز الهيدروجين.
2HCl+Zn---->ZnCl2+H2

ماعدا مع ع حامض النيتروجين الذي فيتاعد أكاسيد النيتروجين.

يتفاعل مع المحاليل القلوية لينتج غاز الهيدروجين.

Zn+2NaOH---->Na2ZnO2+H2

يقوم الهواء الرطب باكساب سطح الزنك طبقة رقيقة من أكسيد الزنك تمنع اكسدة الطبقات التالية. ويعد الزنك عامل مختزل قوى.


يحتاج الجسم الزنك بكميات ضئيلة لا تتعدى 15 ملغ يوميا ويجب الا تتعدى الكمية من 40 ملغ. ويشكل 160 جزءا من الانزيمات التي يحتاجها الجسم لعمليات القلب والتنفس والهضم وغيرها.

له أهمية للجسم تتمثل في دوره في تقوية جهاز المناعة ودعمه. ولقد اكتشف الأطباء انه بإضافة سلفات الزنك للبلازما عند كبار السن يتم تقوية مناعتهم.

الزنك هو عنصر أساسي لحياة البشر والحيوان والنبات. فهو حيوي بالنسبة للكثير من الوظائف البيولوجية ويؤدي دورا حاسما في أكثر من 300 من الإنزيمات في الجسم البشري. أجسام البالغين تحتوي ما بين 2 و3 جرام من الزنك. وهو يوجد في جميع أجزاء الجسم :الأعضاء الحيوية، الأنسجة، والعظام، الخلايا والسوائل. تحتوي العضلات والعظام على معظم مخزون الجسم من الزنك (90٪).إلا أن أعلى تركيز للزنك ضمن الحجم يقع ضمن غدة البروستاتا والسائل المنوي، ليأتي بعد ذلك العينين.

عندما يكون هناك ما يكفي من الزنك في التربة يكون القمح والبذور المختلفة (السمسم، الكرفس، الخردل...) من المأكولات النباتية التي تحتوي على النسبة الأعلى من الزنك. كما أن الزنك موجود في البقول، المكسرات، اللوز، الحبوب الكاملة، بذور اليقطين، بذور دوار الشمس وعنب الثعلب.

يمثل الزنك حوالي ppm75(%0,075)من القشرة الأرضية مما يجعله من بين24 عنصر الانترفورة فيها، التربة تحتوي 770,5ppmمن الزنك بمتوسط64ppm اما مياه البحر فتحتوي على ppm30من الزنك فقط، اما الغلاف الجوي يحتوي على 
سالفريت((zns
عثر على هذا المعدن بالاعتماد على معادن أساسية أخرى مثل النحاس الرصاص في الخامات، ال له علاقة بالاكاسيد الضعيفة 
على عكس علاقته ،الكالكوفيل يشكل صلابة القشرة أثناء قلة الشروط الخاصة بالغلاف الجوى الأرضي السفاليرايت الذي يكون كبريتيد الزنك هي من أثقل المعادن المنجمية التي تحتوي على الزنك الخام لان تركيزها يحتوي على60_62 من الزنك 
معادن أخرى والتي يستخرج منها الزنك والتي تشمل كربونات الزنك، سيليكات الزنك، آخر كبريتيد الزنك ،و في بعض الأحيان كربونات الزنك القاعدية باستثناء آخر كبريتيد الزنك ،فإن كل هذه المعادن الأخرى شكلت نتيجة عمليات الناتجة من الحالات الجوية (الطبيعة)على كبريتيد الزنك البدائية.
موارد الزنك المعروفة في العالم يصل عددها إلى 1,9 مليار طن ،ما يقارب 200 مليون طن تدخل في النطاق الاقتصادي في عام 2008 ,إضافة إلى الاقتصاد الهامشي الاحتياطي لهذا الرقم، ومجموع الاحتياط التي تم إحصائها (التعرف عليها) يتركز على 500 مليون طن ،وأكبر المراكز الخاصة به توجد في أستراليا ،كندا، والولايات المتحدة مع أكبر الاحتياطات في إيران. 
وفي المعدل الحالي للاستهلاك ،يفترض أن هذه الاحتياطات تستنفذ ما بين 2027 و2055 حوالي 346 مليون طن تم استخراجها عبر الزمن اٍلى عام 2002,ووجدت اْحد التقديرات اْن حوالي 109مليون طن لا يزال قيد الاستعمال

يوجد 5 نظائر للزنك، هو النظير الاْكثر وفرة (48,63%وفرة طبيعية)هذا النظير لديه ما يقارب نصف حياة أي 4,3×10 والذي يمكن تجاهل نشاطه الإشعاعي وبالمثل (0,65) Z n الذي لديه نصف عمر 1,3×10.
والنظائر الاْخرى والتي عادة ما لا تعتبر غير مشعة وجدت أيضا في الطبيعة وهي Zn (28%) ,Zn (4%) وZn (19%).
عشرات النظائر المشعة تم تصنيفها، Zn الذي لديه نصف حياة تقدر ب243,66 يوم أكثر النظائر الطويلة الاْمد ،يليها Zn بمدة نصف حياة تقدر ب46,5 ساعة، الزنك لديه 10 اٍيزوميرات نووية ،Zn له مدة حياة 13,76ساعة يشير جهاز متبدل الاستقرار أن نواة النظير الغير مستقر في حالة تهيج (نشاط) ويرجع اٍلى حالة السكون (الخمول)بفقد فتون 
على شكل γ

Zn, Zn, Zn النظائر
لديها فقط حالة عدم نشاط اما

لديها 3 حالات وZn، ونظام الاضمحالا الأكثر شيوعا الخاص بنظائر الزنك المشعة ذات عدد كتلي اقل من 66 هو التفاط إلكترون، وهذا العنصر المضمحل الناتج من التقاط الإلكترون هونظير النحاس n
Zn + e−
→ n
Cu
ونظام الاضمحلال الأكثر شيوعا الخاص بنظائر الزنك المشعة ذات عدد كتلي أكبرمن 66 هو(β–)، الذي ينتج عنه نظير الغاليوم

n
Zn → n
Ga + e−
+ ν
e

الزنك لديه الاكترون التنظيم (التمييز)في المدارالثالث 3d104s2 ورقم مجموعته 12 من الجدول 
الدوري وهو معدن رد فعله متوسط وعامل التقليل كبير
سطح المعدن النقي يشوه بسرعة وفي نهاية المطاف تشكيل طبقة وافية من كاربونات الزنك القاعدية Zn5(OH)6(CO3)2، ومن خلال التفاعل مع ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي، هذه الطبقة تساعد على منح من التفاعل مع الهواء والماء 
الزنك يحترق في الهواء بلهب لامع أخضر مزرق وينتج عنه ابخرة أكسيد الزنك. يتفاعل الزنك بسهولة مع الأحماض والالكيلات وغيرها من اللا فلزات ’وعلى وجه الخصوص فان الزنك النقي يتفاعل ببطئ فقط في الغرف الحرارية مع الأحماض، الأحماض القوية مثل حمض هيدروكلوريك أو حمض الكبريت وينتج عنه انطلاق غاز الهيدروجين والماء,
يتميز الزنك كيمياءيا بناتج التأكسد +2 وعندها تشكل الغلاف الإلكتروني الخارجي الذي يتم فقده في هذه المرحلة للإلكترونين
جزيئات الزنك بالتفلعل مع الكلوريد وتحت درجة حرارة تفوق 285° يتنج عنه Zn2Cl2,
تاكسد الزنك+1
الزنك في الكيمياء يشبه النيكل والنحاس (معادن ذات حالة انتقالية في المدار الأول) وهي في هذه الحالة مركبات ضعيفة التمغنط وعديمة اللون في الغالب
اسيتات الزنك
كلوريد الزنك
اسيتات الزنك

على الأغلب مركبات ثنائية للزنك تعرف بنسبة للفلزات وكل غير الفلزات باستثناء الغازات النبيلة أكسيد الزنكzno عبارة عن مسحوق أبيض ينحل تقريبا في الماء المقطر
المحاليل القاعدية الضعيفة تحتؤي على ايونات Zn2+,هيدروكسيد الزنكZn(OH)2 يتكون على شكل راسب أبيض
المحاليل القوية الالكنية ’هذا الهيدروكسيد ينحل ليكون الزنكات [Zn(OH)4]2−).[26], الملبيداتZnMoO4, سيانيد Zn(CN)2 ’نترات الزنكZn(NO3)2 كلورات Zn(ClO3)2 السلفاتZnSO4الفوسفات Zn3(PO4)2 الارسينات Zn(AsO4)2 كروماتZnCrO4(من بين المركبات الزنكية الملونة)
و هي بعض من بين العناصر عير العضوية للزنك هو الاسيتات (Zn(O2CCH3)2)., مركبات الزنك العضوية هي التي تحتوي على كربون الزنك
يستعمل الزنك في غلفنة الحديد وصناعة البطاريات المختلفة بالاضافة إلى صناعة العلبة الخارجية للبطاريات الجافة وصناعة سبائك تستخدم في عمليات اللحام والطلاء
التسمية والدراسات القديمة 
الزنك عرف قديما من بين العناصر في الطب عند الهنود كتب عنها عند الملك الهندي مادونالا في1374 وقد دخل الزنك في تركيب الكثير من المواد العضوية عند الهنود في القرن 13 اما الصينيون فلم يدرسوا هذه التقنية إلى غاية القرن 17 
احرق الكيميائيون هذا باكسيد الزنك
سمي هذا المعدن ربما من قبل مقالة ل paracelsus اولا وهو كيميائي ألماني سويسري الاصل والذي اطلق عليه zencuimاوzenken في كتابة المعادن 2الحرة في القرن 16
وصل الكثير من الكيميائيين إلى عزل معدن الزنك في دول الغرب والقاموس العالمي postlewayهو مصدر علمي وتكنولوجي عند الاروبيين لم يشر إلى الزنك قبل 1751
ورغم ذلك قد تم دراسته قبل ذلك 
في عام 1738,وليام شامبيوا من بريطانيا درس استخراج الزنك من الكلامين وتكنولوجيته كانت مشابهة إلى التقنيات المستعملة في" زاوارا" منجم الزنك في راجستان، ولكن ليس هناك دليل على أنه زار المشرق، وتقنيته استعملت خلال عام1851.
الكيميائي الألماني اندرياس مغراف منح منحة من أجل اكتشاف الزنك النقي من خلال دراسات الكيميائي السويدي انطون فون سواب الذي استخلص الزنك من الكلامين 4 سنوات من قبله
في تجارب عام 1746’ماغراف اخلط الكلامين والكحول في وعاء مغلق من دون النحاس للحصول على المخدن، وهذه الطريقة أصبحت كيميائيا مستعملة عام1752
الأعمال الأخيرة
الغلفنة سميت نسبة للوجي غالفاني 
أخو ويليام المسمى جون اخترع في عام 1758طريقة التكليس كبريت الزنك إلى أكسيد قابل للاستخدام. حيث يمكن استعمال الكالمين فقط لإنتاج الزنك في 1798جوهان كريستان برهن طريقة بناء الانصهار الأولي 
استحدم الزنك في الغلفنة الأول مرو من قبل غالفاني، وحاول صديقه اليساندرو مواصلة أبحاثه وتم اكتسلف البطارية الفولطية 1800
يرجع عدم تمغنط الزنك إلى عدم تلونه في المحاليل ومنه اكتشف اهميته الكيميائي والغذائية.
نسبة الزنك %في البلدان عام2006″
الزنك هو المعدن الرابع الاكيثر شيوعا من حيث الاستعمال ،بالإضافة إلى الحديد.الألمنيوم
والنحاس بإنتاج سنوي يقدر ب10مليون طن وأكبر الشركات المنتجة للزنك هي nayzar″
التابعة لمجموعة أسترالية ozللمعادن والشركات البلجكية umicoreحوالي 70%من الزنك العالمي ينتج من المناجم، في حين 30%الباقية تنتج من إعادة تركيز الزنك الثانوية.معدن الزنك ينتج باستعمال المعادن الاستخراجية، بعد طحن الخام، الذي يفصل بشكل انتقائي المعادن من الشوائب المعدنية، وهذا ما يعطى خام مركز.
التحميص يحول كبريت الزنك المركز لينتج أكسيد الزنك
2 ZnS + 3 O2 → 2 ZnO + 2 SO2
لمزيد من طرق التجهيز الأساسية المستعملة هي pyrometallurgy يقلل من كبريت الزنك بالكاربون أو أول أكسيد الكربون في درجة حرارة 950°
والمعادلات ادناه تشرح بوضوح هذه العملية
2 ZnO + C → 2 Zn + CO2
2 ZnO + 2 CO → 2 Zn + 2 CO2

وباستعمال الكهرباء يتم ترشيح الزنك من الزنك الخام المركزبمعالجته بحمض الكبرتيد 
وبعد استخدام هذا التحليل الكهربائي يتم إنتاج معدن الزنك 
لإنتاج كبريتيد الزنك الخامات تعتمد بشكل كبير لإنتاج ثاني أكسيد الكبريت وانصهاره له مخلفات كثيرة مثل بخار الكاديوم
عمليات تعدين الزنك خلفت اثار كبيرة عى الأنهار ومختلف المناطق الخضراء المجاورة للمناجم وانتقال الزنك من المناجم حوالي 10 آلاف طن في السنة خلال 2005الدراسات أثبتت ان هذه الانبعاثات المعدنية تنعكي على البشرية والطبيعة معا ولكن يمكن أن يؤثر سلبا على كمية الأكسجين عند الأسماك مثلا في نهر الراين .

تطبيقات الزنك تشمل ما يلي :الغلفنة 59%,النحاس والبرونز 10%, المواد الكيمائية 6.0%متفرقات 2.5%
مكافحة التآكل والبطاريات 
غالبا ما يستعمل الزنك لمكافحة التأكل وهو طلاء على معدن الحديد يحارب التاكل على المعدن 
الزنك أكثر تفاعلا من الحديد أو الصلب وبالتالي هذا ما يسمح بالاكسدة المحلية حتى يتاكسد ويفسد تماما 
و يستعمل الزنك في المعادن التي لها غلاقة بمياه البحر مثل السفن مما يمنع تاكل الحديد 
يستعمل الزنك كقطب معدني في البطاريات (بطاريات الليتيوم 3.04vوالبطاريات الالكيلية...الخ)

 أكثر السبائك المستعملة التي تحتوي على الزنك هي سبائك النحاس وهذه السبائك عموما أقوى واكثر مقاومة للتاكل وهذه الخصائص تجعلها أكثر استعمالا في أجهزة كثيرة

سبائك

ما يقارب ربع الزنك يستعمل في الولايات المتحدة 2006 ويستهلك على شكل زنك مركب وفي مختلف النشاطات الصناعية أكسيد الزنك يستعمل كصباغة بيضاء في الطلاء

أكسيد الزنك يستعمل كصباغة بيضاء في الطلاءغالبا ما يضاف كلوريد الزنك إلى الاخشاب كمثبط للنار، كما يمكن استخدامه كمادة حافظة للخشب، كما يستعمل لتركيب مواد كيمياءية أخرى كما اقترح استعمال الزنك كمادة معدنية لصناعة الأسلحة النووية والكوبالت هو مادة أخرى معروفة للتصليح المعدني 

يدخل الزنك في تكوين العديد من الفيتامينات والمعادن التي نتناولها في حياتنا اليومية وتحت، وتحتوي على أكسيد الزنك وخلات الزنك حيث تجعلها نملك خصائص مضادة للاكسدة، والتي تقي من تسارع شيخوخة الجلد والعضلات

الزنك هو خنصر تتبع رئيسي وهو ضروري للنباتات والحيوانات والكائنات الحية الدقيقة وقد وجد الزنكفي ما يقارب 100 انزيمات معينة كما يعد المعدن الوحيد الذي يتواجد في الانزيمات، 
وهناك ما بين 2-4غ من الزنك موزعة على جميع أنحاء جسم الإنسان، وهو معظمه في المخ، العضلات ،الكلى مع تركيز أعلى في أجزاء العين ونمو الجهاز التناسلي 
يلعب الزنك ادوارا بيولوجية مختلفة وموزعة على كامل الجسم يدخل ليضا في ميتابوليزم 
Rna,dna, في نقل الإشارة والتعبير الجيني
الشريط التنظيمي لكاربونات الانهيداز2عند الإنسان مع ذرة الزنك واضحة في المركز 
اصابع الزنك تساعد في قراءة سلسلة dna
هذا المعدن له أيضا هندسة تنسيقية مرنة تسمح بتشكيل البروتينات بسرعة والتحول إلى أجزاء التفاغلات البيولوجية

يساعد الزنك من خلال بنية التي تسمى اصابع الزنك حيث يركب بعض عمليات النسخ التي هي عبارة عن بروتينات تعرف بdnaتسلسلها ونسخها.
ربما يمكن للزنك ان يحمل في الميثالونين عند الكائنات الدقيقة أو في الخلايا المعوية أو الكبد للحيوانات ’ الميثالوثين في الخلايا المعوية قادر على ضبط امتصاص الزنك من 15-40%’لذلك يمكن الإفراط في الزنك ان يكون ضار.

مرجع اختبارات الدم يبين الزنك في اللون الارجواني في يمين الوسط

الولايات المتحدة الأمريكية تحتوي على8مغ في اليوم للنساء,11مغ في اليوم للرجال الاستهلاك المتوسط في 2000كان 9ملغ في اليوم 
ختلاف تراكيز الزنك في النباتات يختلف باختلافه في التربة عندما يكون هناك ما يكفي من الزنك في التربة كما يوجد الزنك في الحبوب والفول واللوز والجوز...الخ
واحصائيات 1998تلخص ان اكسيد النحاس هو من أهم العناصر المغذية في الولايات المتحدة، حيث اجريت احصائيات ودراسات مختلفة لتحديد كمية الزنك الازمة تناولها.

عادة راجع لعدم التغذية الكافية او لسوء الامتصاص مما يسبب التهاب الجلد وامراض المعي والبد المزمنة وفقر الدم وامراض خبيثة ،اما بعض الأمراض الخارجية التي تظهر على الإنسان مثل الاكتئاب العجز ضعف الشهية ،والفئات المعرضة أكثر للخطر هم المسنين والنباتات.
ما يقارب 2مليار في العالم المتقدم يعانون من نقص الزنك مما يسبب لدى الأطفال العدوى والإسهال.

على الرغم من ان الزنك هو شرط اساسي لصحة جيدة، يمكن أن يكون ضارا وهذا ما يمنع امتصاص الحديد والنحاس. أيون الزنك الحر في المحاليل أكثر خطورة فهو يسبب تسمم النباتات واللافقاريات وحتى الأسماك الفقارية وايون حر هو نموذج نشيط قادر على قتل بعض الأعضاء. المعدة تحتوي على حمض الهيدروكلوريك ’حيث يمكن لمعدن الزنك ان يتحلل ليعطي كلوريد الزنك مما يسبب اضرار على بطانية المعدة بسبب ارتفاع درجة الحموضة ’ اما مستويات الزنك التي تزيد على 500 جزء من المليون في التربة 
تسبب تداخل في قدرة النباتات على امتصاص المعادن الأساسية الأخرى مثل الحديد والمغنيسيوم.

في عام 1982الولايات المتحدة زرعت مجموعة نباتات بالاعتماد على الزنك لكن كان تركيزه كبير مما سبب تسممها ،ومن بين الحالات المزمنة التي كان ناتجها الموت هي 425حالة امتصتها البكتريا والفطريات، وكثير من الحالات التي تم دراستها أثبتت معاناة الإنسان من التسمم بواسطة الزنك من جراء ابتلاع قطع معدنية تحتوي عليه الذي يكون قاتلا في بعض الأحيان أو يسبب فقر الدم الشديد أو أمراض الكبد أو القصور الكلوي القيء ،الإسهال وهذه الأعراض هي نتيجة التسمم بواسطة الزنك

التوصيات اليومية في الولايات المتحدة هي 8 مغ يومياً للنساء و11 مغ يومياً للرجال. إن متوسط الاستهلاك في الولايات المتحدة حوالي العام 2000 كان 9 مغ يومياً للنساء و14مغ يومياً للرجال.


</doc>
<doc id="54776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54776" title="جماهيرية">
جماهيرية

الجماهيرية هي الاسم الرسمي لنظام الحكم في ليبيا في عهد معمر القذافي. و ترد في الاسم الرسمي للدولة الليبية في ذلك العهد (انظر الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى). وهي من أفكار معمر القذافي التي طرحها في الكتاب الأخضر، أول ما وردت في الثاني من مارس عام 1977م فيما يعرف بوثيقة اعلان سلطة الشعب.

حيث يعرفها على أنها النظام الذي يحكم فيه الناس انفسهم؛ دون وصاية، عن طريق المؤتمرات الشعبية الأساسية؛ أي على المستوى الأساسي للمكان سواء كانت المدينة أو القرية أو الحى السكنى (الكومونة الجماهيرية). ويقسم الناس في كل منطقة إلى مؤتمرات شعبية أساسية (تختار امانتها لتسيير المؤتمر الشعبي ولجنتها الشعبية لتنفيذ مايصدره المؤتمر من قرارات)، وتجتمع المؤتمرات الشعبية سنوياً في دورة لوضع جدول الأعمال ودورة لمناقشته ودورة لمناقشة القضايا المحلية في اطار المؤتمر الشعبي الأساسي.

وفى الدورة الأولى (دورة وضع جدول الاعمال) يتم اقتراح كل القضايا المطلوب مناقشتها على المستوى العام، وينعقد مؤتمر الشعب العام الذي يضم أمناء هذه المؤتمرات لتجميع وصياغة جدول موحد للقضايا التي تهم جميع المؤتمرات الشعبية، ويعاد عرضها على المؤتمرات الشعبية (الدورة الثانية لمناقشة جدول الاعمال) لمناقشتها واصدار القرارات بشأنها. ثم يجتمع مؤتمر الشعب العام مرة أخرى لصياغة القرارات الواردة من المؤتمرات الشعبية لتصبح ملزمة للتنفيذ من خلال اللجان الشعبية النوعية التي يختارها. ويتم في كل جلسة تقديم تقرير من اللجان النوعية المختصة على مانفذ من قرارات وأسباب التأخير والمخصصات المالية المطلوبة للتنفيذ.

وهذا النظام طبق في ليبيا التي تعتبر أول جماهيرية في التاريخ لتطبيقها هذا النظام منذ إعلان قيام القذافي «بالتخلي عن السلطة واعلان قيام سلطة الشعب» 2 مارس 1977.


</doc>
<doc id="54778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54778" title="عبد الله السعداوي">
عبد الله السعداوي

عبد الله السعداوي من مواليد (البحرين 1948-) ممثل ومخرج بحريني. 

حصل على جائزة الإخراج في مهرجان القاهرة التجريبي عن مسرحيته (الكمامة). عضو مؤسس في مسرح الصواري، إضافة إلى انة شارك في تأسيس فرقة مسرح السد في دولة قطر ومسرح الشارقة الوطني في دولة الأمارات. 

بداية دخولة المجال كانت منذ منتصف الستينات وكانت التجربة الأولى للفنان عبد الله السعداوي هي مسرحية قام بتأليفها وهي مسرحية (الحمار ومصقلة الإعدام) وقام بإخراجها الفنان جمال الصقر تحت عنوان (مؤلف ضاع في نفسه) وذالك بعد إدخال بعض التعديلات على النص· وبعدها ألتحق بفرقة المسرح الاتحاد الشعبي في مدينة المحرق ليشارك في أول عمل مسرحي تقدمة الفرقة تحت عنوان (انتيجون)·


</doc>
<doc id="54785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54785" title="علي الشرقاوي">
علي الشرقاوي

علي أحمد جاسم الشرقاوي (مواليد 1948 في المنامة، مملكة البحرين) شاعر بحريني.
حصل على الثانوية العامة في عام 1967 ودبلوم معهد المختبر البشري في عام 1971 وحضر دورة تدريبية في بريطانيا عام 1981.

بدأ في نشر نتاجه الشعري عام 1968. نشرت قصائده في أغلب الصحف والمجلات المحلية والعربية. ترجمت قصائده إلى الإنجليزية والألمانية والبلغارية والروسية والكردية والفرنسية. ترجم الكثير من القصائد الإنجليزية والكندية والهندية إضافة إلى مسرحيات عديدة للأطفال والكبار. شغل منصب رئيس الأسرة لعدة دورات إدارية. كتب الكثير من الدراسات عن تجربته الشعرية. يشغل حاليا عضوية مسرح أوال وجمعية الشعر الشعبي البحرينية. 


</doc>
<doc id="54797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54797" title="عصمت داوستاشي">
عصمت داوستاشي

عصمت داوستاشي فنان تشكيلي مصري.


أقام أول معرض له في الرسم والتصوير الزيتي عام 1962 ، -قبل أن يدرس فن النحت بكلية الفنون الجميلة جامعة الإسكندرية -

عمل دواستاشي 4 سنوات في ليبيا حتى 1972 في الإخراج والرسم الصحفي، وأقام أحد معارضة في بنغازي ، ثم عمل في التلفزيون المصري مخرجا مساعدا في البرامج الثقافية، ثم عمل من نوفمبر 73 بوزارة الثقافة مشرفا على المعارض بالمراقبة العامة للفنون الجميلة بالإسكندرية بمتحف محمود سعيد.

لديه محاولات في كتابة السيناريو (الصمت 1982)، والقصة القصيرة (أشكال هندسية 1986)، والشعر (كلاميات 1966) والنقد، كما نفذ مجموعة من الأفلام السينمائية الملونة فوق شريط الفيلم الخام أو السابق تصويره بالإضافات الخطية واللونية والخربشة، وشارك في مهرجان الفيلم للهواة بتونس عام 1975.مارس]] 1943
اتخذت لوحات داوستاشي في الأعمال الأخيرة إلى نوع من التصوف الديني، ودواستاشي كثير التغير والتحول، يهوى جمع الأشياء القديمة واستخدامها في تشكيلاته المجسمة التي دائما ما تتضمن سخرية وانتقادا مريرا للعديد من المظاهر الاجتماعية. تطيح لوحات دواستاشي بالقوالب والأنماط بحثا عن خصوصيته الذاتية وهويته المتراوحة بين الملحمة الشعبية والسيرة القديمة، وما وراء الغيب الذي يشكل المعرفة اليقينية.
شارك داوستاشي في العديد من المهرجانات، وأقام أكثر من 61 معرضا منذ 1962، كما شارك في معظم المعارض الجماعية، وتقتني بعض أعماله وزارة الثقافة ومتحف كلية الفنون الجميلة ومتحف الفن المصري الحديث بالقاهرة، وحصل على العديد من الجوائز، وكانت الأولى عام 1962 في معرض اتحاد طلاب الإسكندرية عن لوحة تصوير زيتي بعنوان "في انتظار الفرج" وحصلت على المركز الأول.



</doc>
<doc id="54799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54799" title="موفق الدين العيلاني">
موفق الدين العيلاني

أبو العز مظفر بن إبراهيم بن جماعة بن علي العيلاني المصري. شاعر مصري، حنبلي المذهب يلقب بموفق الدين، ولد لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة 544 هـ بمصر. كان أديبا عروضيا شاعرا مجيدا، صنف في العروض مختصرا جيدا دل على حذقه فيه، وله ديوان شعر. كان شاعرا أعمى، ومن شعره:

توفي في مصر صباح يوم السبت 9 محرم 623 هـ ودفن بسفح المقطم.



</doc>
<doc id="54800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54800" title="أبو المرهف النميري">
أبو المرهف النميري

أبو المرهف نصر بن منصور بن الحسن بن جوشن النميري هو شاعر ضرير ولد يوم الثلاثاء 13 جمادى الآخرة 501 هـ بالرقة. قدم بغداد في صباه، وسكنها إلى حين وفاته، وحفظ القرآن، وتفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل وسمع الحديث من القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري وأبي البركات عبد الوهاب بن المبارك الأنماط وأبي الفضل محمد بن ناصر وغيرهم. وقرأ الأدب على أبي منصور ابن الجواليقي، وقال الشعر، ومدح الخلفاء والوزراء والأكابر، وحدث، وكان زاهداً ورعاً، حسن المقاصد في الشعر، له ديوان شعر.

أصيب العمى وهو في الرابعة عشر من عمره بعد أن أصابه الجدري، من شعره ما يلي:

شعره فيه رقة وجزالة، وكان ببغداد كثير الانقطاع إلى الوزير عون الدين ابن هبيرة وله فيه مدائح. وتوفي يوم الثلاثاء 28 ربيع الآخر 588 هـ ببغداد، ودفن بباب حرب.



</doc>
<doc id="54801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54801" title="ابن الحاج النميري">
ابن الحاج النميري

إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم النميري أبو القاسم المعروف بابن الحاج (713 هـ - 768 هـ / 1313-1367م) شاعر من شعراء العصر الأندلسي.

هو أديب أندلسي، من كبار الكتاب. ولد بغرناطة، وارتسم في كتاب الإنشاء سنة 734 هـ ثم رحل إلى المشرق فحج وعاد إلى أفريقية (تونس) فخدم بعض ملوكها ببجاية وخدم سلطان المغرب الأقصى، وانتهى بالقفول إلى الأندلس فاستعمل في السفارة إلى الملوك وولي القضاء بالقليم بقرب الحضرة. وركب البحر من المرية سنة 768 هـ رسولا عن السلطان إلى صاحب تلمسان السلطان أحمد بن موسى، فاستولى الفرنج على المركب وأسروه، ففداه السلطان بمال كثير. له شعر جيد ومؤلفات منها "المساهلة والمسامحة في تبيين طرق المداعبة والممازحة" و"تنعيم الأشباح في محادثة الأرواح" ورحلة سماها "فيض العباب وإجالة قداح الآداب في الحركة إلى قسنطينة والزاب".



</doc>
<doc id="54805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54805" title="روح بن حاتم">
روح بن حاتم

أبو حاتم روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي هو وال وحاكم إسلامي ولي لخمسة من الخلفاء أبي العباس السفاح وأبي جعفر المنصور والمهدي والهادي وهارون الرشيد. ويقال أنه لم يتفق مثل هذا إلا لأبي موسى الأشعري، فإنه ولي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي. 

كان روح والياً على السند، في عهد المهدي بن أبي جعفر المنصور في سنة 159 هـ، وكان قد ولاه في أول خلافته الكوفة، وقيل إنه ولي السند سنة 160 هـ، ثم عزله عن السند سنة 161 هـ، ثم ولاه البصرة.

وكان يزيد بن حاتم المهلبي أخو روح والياً على إفريقية (تونس)، فلما توفي يزيد بن حاتم المهلبي سنة 170 هـ بإفريقية في مدينة القيروان قال أهل إفريقية: . فاتفق أن الرشيد عزل روحا عن السند وسيره إلى موضع أخيه يزيد، فدخل إلى إفريقية أول رجب سنة 171 هـ، ولم يزل والياً عليها إلى أن توفي بها لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة 174 هـ، ودفن في قبر أخيه يزيد.



</doc>
<doc id="54806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54806" title="حيص بيص">
حيص بيص

أبو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي الملقب شهاب الدين المعروف بحيص بيص هو شاعر مشهور؛ كان فقيها شافعي المذهب، تفقه بالري على القاضي محمد بن عبد الكريم الوزان، وتكلم في مسائل الخلاف، إلا أنه غلب عليه الأدب ونظم الشعر، وأجاد فيه مع جزالة لفظه، وله رسائل فصيحة بليغة. كان من أخبر الناس بأشعار العرب واختلاف لغاتهم. كان لا يخاطب أحداً إلا بالكلام العربي وكان يلبس زي العرب ويتقلد سيفا.

سمي حيص بيص لأنه رأى الناس يوماً في حركة مزعجة وأمر شديد فقال: ، فبقي عليه هذا اللقب، ومعنى هاتين الكلمتين الشدة والاختلاط، تقول العرب: وقع الناس في حيص بيص، أي في شدة واختلاط.

كان إذا سئل عن عمره يقول: ، لأنه كان لا يحفظ مولده، وكان يزعم أنه من ولد أكثم بن صيفي التميمي حكيم العرب. ولم يترك أبو الفوارس عقبا.

من أبياته الشهيرة:

قال ابن خلكان قال الشيخ نصر الله بن مجلي مشارف الصناعة بالمخزن وكان من ثقاة أهل السنة:

رأيت في المنام علي بن أبي طالب فقلت له يا اميرالمؤمنين تفتحون مكة فتقولون: من دخل دار ابي سفيان فهو آمن، ثم يتم على ولدك الحسين في يوم الطف ما تم، فقال: أما سمعت أبيات ابن الصيفي في هذا، فقلت لا فقال اسمعها منه ثم استيقظت فبادرت إلى دار (حيص بيص) فخرج الي فذكرت له الرؤيا فشهق وأجهش بالبكاء وحلف بالله بان كانت خرجت من فمي أو خطى إلى أحد وإن كنت نظمتها إلا في ليلتي هذه ثم انشدني الأبيات:

ومن أبياته في مدح الخليفة العباسي المستضئ بأمر الله:

توفي ليلة 6 شعبان 574 هـ ببغداد، ودفن بالجانب الغربي في مقابر قريش.


أدب الطف ـ الجزء الثالث 208
http://www.alkadhum.org/other/mktba/adab/adabaltaf03/98.htm


</doc>
<doc id="54825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54825" title="القاساني">
القاساني

أبو بكر محمد بن ذاكر بن محمد أبو بكر الخرقي المعروف بالقاساني هو محدث وصاحب مصنفات من أهل أصبهان، طلب بنفسه وسمع الكثير وكتب بخطه كثيرا، سمع أبا علي الحسن بن أحمد الحداد وأبا الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية. خرج لنفسه معجما في جزئين وحدث بأكثر ما سمع، وكان صدوقاً، وقدم بغداد حاجا وحدث بها، سمع منه الشريف أبو الحسن علي بن أحمد الزيدي والقاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي، وتوفي بأصبهان سنة 583 هـ.



</doc>
<doc id="54826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54826" title="النابغة الجعدي">
النابغة الجعدي

النابغة الجعدي، هو أبو ليلى عبد الله بن قيس بن عدس بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وقيل اسمه حسان وقيل قيس. هو صحابي شاعر قصائده تتميز بالروح الإسلامية القوية. عندما جاء للنبي محمد بن عبد الله—مسلما أنشده قائلا:

فقال النبي: فقال: ، قال النبي: ، ثم أكمل إنشاده:

فقال النبي: .

ومن ابياته التي القاها امام الرسول قصيدة مكونه من ما يزيد عن 200 بيت مطلعها

يقال أنه عاش مئة وعشرين سنة، وقيل مئة وثمانين، وقيل أكثر.



</doc>
<doc id="54827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54827" title="قيس بن الحدادية الخزاعي">
قيس بن الحدادية الخزاعي

قيس بن الحدادية الخزاعي شاعر جاهلي من الصعاليك، كان شجاعا فاتكا كثير الغارات، تبرأت منه خزاعة في سوق عكاظ وأخبرت أنها لا تحمل جريرة له أو تطالب بجريرة عليه، كان يهوى أم مالك بنت ذؤيب الخزاعية وله فيها شعر بديع. قتله بنو مزينة في غارة لهم. والحدادية أمه وهي من بني حداد من كنانة، وهناك قوم يجعلونها من حداد محارب، وحداد بالضم من كنامة وحداد بالكسر من محارب.


شارك في غارات بين قيس عيلان وخزاعة، وبين هوازن و خزاعة أوردها الأصفهاني في كتابه الأغاني. وهو القائل:



</doc>
<doc id="54829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54829" title="هدبة بن الخشرم">
هدبة بن الخشرم

هدبة بن الخشرم بن كرز بن أبي حية الذي يكنى أبا سليمان هو شاعر كثير الأمثال في شعره. قتل ابن عمه زيادة بن زيد العذري في أيام حكم معاوية بن أبي سفيان فحبسه سعيد بن العاص وهو على المدينة خمس سنين أو ستا إلى أن بلغ المسور بن زيادة الذي كان صغيراً فطلب قتل هدبة بصفته قاتل أبيه. فمن قوله في الحبس:



</doc>
<doc id="54830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54830" title="علقمة الفحل">
علقمة الفحل

علقمة بن عَبَدة بن ناشرة بن قيس (توفي نحو 20 ق.هـ/603 م) معروف بعلقمة الفحل وهو من بني تميم((من نجد)) و يؤكد ذلك قوله 
وما أنتَ أم ما ذِكرُها رَبَعِيَّة ًيُخَطُّ لها من ثرمداء قَليبُ

و مدينة ثرمداء تاريخيه ضاربة في القدم لبني تميم في قلب نجد 
 خليلي مرا بي على ام جندب نقض لبانات الفؤاد المعذب
إلى ان بلغ قوله:
فللسوط الهوب و للساق درة وللزجر منه وقع اهوج مهذب 
فاندفع علقمة منشدا قصيدة مطلعها:
ذهبت من الهجران في غير مذهب و لم يك حقاً كل هذا التجنب
إلى قوله:
فأدركهن ثانيا عن عنانه يمر كمر الرائح المتحلب
فان تسألوني بالنساء فإنني خبير بأدواء النساء طبيب 
اذا شاب رأس المرء او قل ماله فليس له من ودهن نصيب
يردن ثراء المرء حيث علمنه و شرخ الشباب عندهن عجيب
عاش علقمة عيشة مترفة فها هو يقول في كلام حماسي :
فلا يغرك جري الثوب معترجا اني امرؤ في عند الجد تشمير
قيل انه عاش حتى أدرك الإسلام لكنه لم يسلم عقب ذكرين هما علي و خالد وكانا امتدادا لابيهما في مسرى القريض***


((الاغاني لابي الفرج الأصفهاني))*
(( شرح ديوان علقمة الفحل السيد احمد الصقر المطبعة المحمودية بالقاهرة ))***


</doc>
<doc id="54833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54833" title="الحزب السوري القومي الاجتماعي">
الحزب السوري القومي الاجتماعي

الحزب السوري القومي الاجتماعي هو حزب أسسه أنطون سعادة عام 1932 ، يقوم على كون «سوريا وطن السوريين، والسوريين أمة تامة»، (وليس المقصود بسوريا هو سوريا كما هي الآن والأراضي الأخرى تابعة لها بل سوريا المعروفة الآن هي جزء من سوريا الطبيعية)، ويقرّ بالعناصر العربية وقبل العربية والمحلية الأخرى الداخلة في تنظيم الهوية السورية الحديثة. سوريا في آيديولجيا الحزب هي الهلال الخصيب بما فيه قبرص، ويسعى لتوحيد المنطقة عن طريق «النهضة القومية» ،
أهم مبادئه:
غاية الحزب السوري القومي الاجتماعي بعث نهضة سورية قومية اجتماعية تكفل تحقيق مبادئه وتعيد إلى الأمة السورية حيويتها وقوتها، وتنظيم حركة تؤدي إلى استقلال الأمة السورية استقلالاً تاماً وتثبيت سيادتها وإقامة نظام جديد يؤمن مصالحها ويرفع مستوى حياتها والسعي لإنشاء جبهة عربية
المبادئ الأساسية
المبدأ الأول: سورية للسوريين والسوريون أمة تامة.
المبدأ الثاني: القضية السورية هي قضية قومية قائمة بنفسها مستقلة كل الاستقلال عن أية قضية أخرى.
المبدأ الثالث: القضية السورية هي قضية الأمة السورية والوطن السوري.
المبدأ الرابع: الأمة السورية هي وحدة الشعب السوري المتولدة من تاريخ طويل يرجع إلى ما قبل الزمن التاريخي الجلي.
المبدأ الخامس : الوطن السوري هو البيئة الطبيعية التي نشأت فيها الأمة السورية. وهي ذات حدود جغرافية تميزها عن سواها تمتد من جبال طوروس في الشمال الغربي وجبال البختياري في الشمال الشرقي إلى قناة السويس والبحر الأحمر في الجنوب شاملة شبه جزيرة سيناء وخليج العقبة، ومن البحر السوري في الغرب شاملة جزيرة قبرص، إلى قوس الصحراء العربية وخليج العجم في الشرق. ويعبر عنها بلفظ عام:الهلال السوري الخصيب ونجمته جزيرة قبرص.
المبدأ السادس: الأمة السورية مجتمع واحد.
المبدأ السابع: تستمد النهضة السورية القومية الاجتماعية روحها من مواهب الأمة السورية .
المبدأ الثامن: مصلحة سورية فوق كل مصلحة.
المبادئ الإصلاحية
المبدأ الأول: فصل الدين عن الدولة.
المبدأ الثاني: منع رجال الدين من التدخل في شؤون السياسة والقضاء القوميين.
المبدأ الثالث: إزالة الحواجز بين مختلف الطوائف والمذاهب.
المبدأ الرابع: إلغاء الإقطاع وتنظيم الاقتصاد القومي على أساس الإنتاج وإنصاف العمل وصيانة مصلحة الأمة والدولة.
المبدأ الخامس: إعداد جيش قوي يكون ذا قيمة فعلية في تقرير مصير الأمة والوطن.المصدر:(انطون سعادة، "الاثار الكاملة"، المكتبة السورية، موقع الحرب السوري القومي الاجتماعي
يعتمد الحزب على مبدأ التنظيم المركزي، ويؤمن بفصل الدين عن الدولة، وبأهمية تحقيق العدالة الاجتماعية. سعادة مؤسس الحزب أعدمته الحكومة اللبنانية بعد محاكمة عاجلة إثر تسليمه من قبل حسني الزعيم. خلال الحرب الأهلية اللبنانية الأولى، للحزب فرقة عسكرية تدعى "نسور الزوبعة"، ونفّذت عددًا من العمليات ضد مصالح إسرائيل أشهرها عملية سناء محيدلي. انقسم الحزب في السابق إلى مجموعة أجنحة، غير أنه توحد مجددًا في قيادة مشتركة مقرها بيروت.

سريعا بعد إنشاء الحزب السوري القومي الاجتماعي في 16 نوفمبر 1932 دخل في صراع مع السلطات الفرنسية في لبنان الذي كان ما يزال خاضعاً لسلطات الانتداب الفرنسي حيث اعتبرته السلطات الفرنسية حزباً غير شرعي.
بعد اعتقال مؤسسه وأعضائه ثلاث مرات بين عامي 1936 و1938، سافر أنطون سعادة قسريًا إلى أميركا الجنوبية متنقلاً بين البرازيل والأرجنتين لتسع سنوات نشر فيها عقيدته بين المغتربين السوريين هناك، وعاد إلى لبنان عام 1947 ليصطدم مع السلطات اللبنانية المستقلة حديثاً.

شاركت فصائل مسلحة للحزب تسمى فرقة الزوبعة الحمراء في فلسطين في الثورات المتتالية حتى حرب 1948 ضد إنشاء الدولة الإسرائيلية.

اصطدم الحزب مع مجموعة من حزب الكتائب في منطقة الجمّيزة أسفرت عن حرق مطبعته الجيل الجديد واصدرت السلطات أمرا باعتقال أنطون سعادة مما اضطره اللجوء إلى سوريا بعد وعد من حاكمها العسكري آنذاك حسني الزعيم بعدم تسليمه ولكنه ما لبث أن نكث بوعده بعد أن اتخذ قرارا كل من الملك فاروق، رياض الصلح وحسني الزعيم ودوائر الاستخبارات البريطانية والموساد الإسرائيلي بالتخلص منه فتم تسليمه للسلطات اللبنانية يوم 6 يوليو 1949 التي قامت يإعدامه رمياً بالرصاص فجر الثامن من تموز (يوليو) بعد محاكمة صورية. قام أعضاء من الحزب في الأردن بالانتقام له من خلال قتل رئيس الحكومة اللبنانية آنذاك "رياض الصلح" حيث إعتبروه مسؤولا عن قتل زعيمهم.

انتقل ثقل الحزب بعدها إلى سورية ليشارك بقوة في الحياة السياسية والبرلمانية حتى اغتيال نائب رئيس أركان الجيش السوري العقيد عدنان المالكي عام 1955 واتهام رقيب سوري قومي يدعى يونس عبد الرحيم بتنفيذ الجريمة لكنه وفي نيسان 2010 وصدر قرار المحكمة العسكرية السورية ببراءة الحزب السوري القومي الاجتماعي منها، بعدما حاولوا إلصاقها به. حُظر الحزب على إثر هذا الاتهام من ممارسة نشاطه رسمياً في سوريا حتى عام 2005. نتيجة هذا الاغتيال حصل انشقاق داخلي في الحزب، ولد على أثره فصيل ترأسه جورج عبد المسيح.استمر عبد المسيح بقيادة هذا الفصيل الذي حمل نفس اسم الحزب "جناح الانتفاضة" ويعتمد نفس العقيدة والدستور وتختلف فيه القيادة فقط، ولايزال هذا الجناح ناشطاً بشكل ضعيف حتى الآن.

انتقل نشاط الحزب تدريجياً إلى لبنان بعد حظره في سوريا وقام بمحاولة انقلابية فاشلة ليلة رأس السنة 1961/1962 ضد إدارة فؤاد شهاب لتعتقل قياداته وأعضاؤه حتى أواخر الستينات.

شارك الحزب في الصراع العربي الإسرائيلي بعمليات عسكرية وفدائية كثيرة منذ بدايات الثمانينات حتى نهايات التسعينات وتعتبر سناء محيدلي واحدة من أبرز فدائيات الحزب في الجنوب وخالد علوان منفذ عملية مقهى الويمبي ضد جنود الاحتلال الإسرائيلي في وسط بيروت والتي كانت السبب في معاودة العمليات الفدائية ضد الجيش الإسرائيلي وانسحابه من العاصمة .

عاد الحزب إلى نشاطه السياسي والاجتماعي في سوريا بشكل تدريجي منذ أعوام قليلة في أواخر عهد حافظ الأسد، أصبح عضواً مراقباً في الجبهة الوطنية التقدمية منذ عام 2001، وله أعضاء في البرلمان ووزير في الحكومة.

للحزب نشاطات خارج سوريا الطبيعية، حيث له فروع كثيرة في المهجر حيث الجاليات السورية-اللبنانية، وله فرع في الأردن وفلسطين وباقي أجزاء سوريا الطبيعية في سورية ولبنان والعراق.

في عام 2012 عند صدور قانون التعددية الحزبية في سوريا منع القانون ترخيص اي حزب قيادته خارج حدود الجمهورية العربية السورية 
ومنع ايضا ان يكون لاي حزب سياسي فصائل مقاتلة وذلك عنى بالنسبة للحزب التخلي عن فصائل (نسور الزوبعة ) 

انقسم الحزب عندها الى جناحين جناح رفض الشروط ولم يقم ب الترخيص (المركز) وبقت قيادته في اللبنان وجناح اخر انقسم عن الحزب الأساسي ورخص في سوريا تحت اسم 

الحزب السوري القومي الاجتماعي في الجمهورية العربية السورية 

وعرف ب(الأمانة) 
بقيادة الأمين عصام المحايري لم يكن ل (الأمانة) اي فصيل مقاتل 

في عام 2017 اعطي الترخيص ل جناح (المركز) ورخص في سوريا تحت اسم الحزب السوري القومي الاجتماعي - المركز بقت قيادة ((المركز)) في اللبنان و احتفظ بفصائل نسور الزوبعة متجاوزين شروط قانون التعددية الحزبية

علما انه حتى قبل الترخيص كان يقوم (المركز) بكافة نشاطته وممارساته الحزبية بكل اريحية في الاراضي السورية
قامت فصائل نسور الزوبعة التابعة ل(المركز) بمهمات قتالية كقوات رديفة للجيش العربي السوري منذ بدء العمليات العسكرية للجيش السوري

يعتبر أن "السوريين أمة تامة" وأن "القضية السورية قضية قومية قائمة بنفسها ومستقلة عن أية قضية أخرى"
أهداف الحزب الأساسية تتمثل في النهوض بسوريا الطبيعية بكل المجالات وتوحيدها لأنها تشكل وحدة جغرافية واحدة "ذات حدود جغرافية تميزها عن سواها تمتد من جبال طوروس في الشمال الغربي وجبال البختياري في الشمال الشرقي إلى قناة السويس والبحر الأحمر في الجنوب شاملة شبه جزيرة سيناء وخليج العقبة، ومن البحر السوري في الغرب شاملة جزيرة قبرص، إلى قوس الصحراء العربية وخليج العجم في الشرق. ويعبر عنها بلفظ عام: الهلال السوري الخصيب ونجمته جزيرة قبرص" .
أي انها تضم كل من العراق والكويت والأحواز والشام (الجمهورية العربية السورية) ولبنان والأردن وفلسطين وأطراف جغرافية طبيعية سيناء وقبرص وكيليكيا ولواء اسكندرون.
ويعتبر الحزب السوري القومي الاجتماعي ان الأمة السورية مجتمع واحد، وضرورة بعث نهضة سورية قومية اجتماعية من خلال فصل الدين عن الدولة ومنع رجال الدين من التدخل في شؤون السياسة والقضاء وإلغاء الإقطاع وتنظيم الاقتصاد القومي على أساس الإنتاج وإنصاف العمل وصيانة مصلحة الأمة والدولة وكذلك إعداد جيش قوي يكون ذا قيمة فعلية في تقرير مصير الأمة والوطن.

تعتبر عقيدة الحزب أن سوريا الطبيعية جزء لا يتجزأ من العالم العربي تقوم مقاماً مركزياً وقيادياً فيه، ويدعو الحزب لتفاعل سوريا الطبيعية مع محيطها العربي وابراز مكانتها التاريخية وتمايزها بين باقي أمم العالم العربي الأخرى (الجزيرة العربية ووادي النيل والمغرب العربي). ودعى مؤسس الحزب إلى التضامن العربي في وجه القوى الإمبريالية والاستعمار والرجعية المحلية المعادية للعروبة ونقض العروبة الوهمية داعياً إلى عروبة واقعية .

قام أنطون سعادة بتأليف النشيد عندما كان مسجونا وقام بتلحينه زكي ناصيف الذي كان عضوا من الحزب ومسجونا معه :



</doc>
<doc id="54852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54852" title="الخرنق بنت بدر">
الخرنق بنت بدر

الخرنق بنت بدر بن هفان بن مالك البكرية العدنانية (توفيت نحو 50 ق.هـ-574 م) شاعرة من شعراء الجاهلية. هي أخت طرفة بن العبد من أمه. تزوجها بشر بن عمرو بن مرثد سيد بني أسد الذي قتل يوم كلاب من قبلهم. كان أكثر شعرها في رثائه ورثاء من قتل معه من قومها. كما رثت أخاها طرفة. لها ديوان شعر صغير.




</doc>
<doc id="54854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54854" title="زهير بن جناب الكلبي">
زهير بن جناب الكلبي

زهير بن جناب بن هبل الكلبي من بني كنانة بن بكر (توفي نحو 60 ق.هـ/564 م) هو خطيب قبيلة قضاعة وسيدها وشاعرها ومبعوثها إلى ملوك الجاهلية. كان يسمى الكهانة لصحة رأيه، وقيل أنه عَمَّرَ طويلا ومات وهو مسرف في شرب الخمر حتى مات. قيل: وأشهرها أيامه مع بكر وتغلب حيث جاء أبرهة الأشرم مارّاً بنجد فأتاه زهيراً فولاه أبرهة بكراً وتغلب. وفي فترة ولايته أصاب القوم قحط فطلب منهم زهيراً أن يؤدوا الخراج فلم يفعلوا فقاتلهم، فضربه أحدهم ضربة ظنوا أنه قتل فيها إلا أنه تظاهر بالموت. بعدها رحل زهير سراً إلى قومه فجمع جيشا من اليمن، وأقبل على بكر وتغلب، ففعل فيهم الأفاعيل. ويذكر أن زهير بن جناب هو الذي هدم البُسّ في المرة الأولى، والبس هو معبد الإلهة العزى، وقتل أسيراً من غطفان وأراق دمه في حرمها.

بنو زهير بن جناب من كلب بن وبرة القضاعية

وهم الزهيرات أو الزهايرة بالحجاز ومصر ينتميان إلى بني زهير بن جناب من قبيلة كلب بن وبرة من قضاعة، وهي قبيلة عريقة منها الصحابي زيد بن حارثة وابنه أسامة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودحية بن خليفة الكلبي وغيرهم.

أما الزهيرات الموجودين الآن في الجزيرة العربية فدخلوا مع أبناء عمومتهم جهينة بن زيد من قضاعة لدخول قبيلة كلب برمتها في أبناء عمومتهم جهينة لظروف مرت بها, وهم الآن فخذ من بطن بني كلب من قبيلة جهينة القضاعية يقال لهم الزهيري الكلبي الجهني.

من المعروف أن قبيلة البرك بن وبرة أخو كلب بن وبرة دخلت في أبناء عمومتهم جهينة في عهد صدر الإسلام كما ذكر ذلك ابن الكلبي ثم لحقت بها قبيلة كلب بن وبرة بعد ذلك. أما زهايرة مصر دخلوا بالحلف في قبيلة جذام، وتحديداً في حلف بني الوليد بن سويد بن حرام بن جذام، ومساكنهم فيما بين فاقوس إلى السنبلاوين بالدقهلية في بلاد كثيرة مثل: قرية الزهايرة والبيروم بفاقوس والحسينية بمحافظة الشرقية، وقرى الزهايرة وطماي الزهايرة مركز السنبلاوين محافظة الدقهلية.

والزهايرة بفاقوس كانوا حلفاء للسادة العزازية عند نزول السيد عزاز إلى الشرقية في القرن الثامن الهجري.
وصحب الزهايرة في نزولهم مصر اخوتهم بنو عدي بن جناب، خصوصا بنو حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب، المسمون بالحصاينة بمركز السنبلاوين وفاقوس والحسينية وغيرهما.
الزهيرات في الحجاز يتواجدون الآن في ينبع وشمال المدينة المنورة ومن شيوخهم بوادي ينبع النخل الشيخ عيد بن سلامة الزهيري تعالى وبعده جاء أبناءه نغيمش وعودة رحمهم الله تعالى وكبير الزهيرات في الحجاز الآن الشيخ محمد بن عيد بن سلامه الزهيري ومن قرى الزهيرات بوادي ينبع قرية خيف حسين وهم دوي عيد وقرية الفشغات والمشاش دوي علي الزهيري شمال المدينة ويوجد منهم قسم شرق المدينة بالقرب من الحناكية وهم دوي حماد الزهيري إلا أن عدد من أبناء الزهيرات انتشروا في جميع مناطق المملكة العربية السعودية وخاصة بالمدينة المنورة رغبة في جوار سيد المرسلين ومهم من يتواجد حالياً في جدة والطائف وتبوك وحفر الباطن وغيرها من المدن.



</doc>
<doc id="54855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54855" title="السموأل">
السموأل

السموأل بن غريض بن عادياء بن رفاعة بن الحارث الأزدي. شاعر جاهلي يهودي عربي، ذو بيان وبلاغة، كان واحدا من أكثر الشعراء شهرة في وقته.، وكان يملك حصنًا في شمال الجزيرة.

عاش في النصف الأول من القرن السادس الميلادي. من سكان خيبر، كان يتنقل بينها وبين حصن له سماه حصن الأبلق في تيماء. توفي سنة 560م . جعله ابن سلاّم أوّلَ طبقة شعراء يهود؛ وهم ثمانية فيهم أخوه سَعْيَة و كان الابلق قد بناه جده عادياء.

السّموأل بن عُرَيض (وقيل: غُرَيض) ابن عادياء (بالمدِّ وقد يُقصر): الاسم معرب من العبري (عن العبرية شْمُوئِيل (שְׁמוּאֵל)، من شِيم: اسم، إِيلْ: الله، أي سمّاه الله). وقد يكون معرب من صموئيل و تعني " الظل ".

بيتُهُ بيتُ الشِّعر في يَهود، فهو شاعرٌ وأبوه شاعرٌ، وأخوه سَعْيَة شاعر متقدِّم مجيد. كانت والدته من الغساسنة من قبيلة الأزد. اختلف في نسبه واسم أبيه اختلافا كبيرا فقيل هو من غسان من قبيلة الأزد وأنكر غسانيته وأزديته بعض النسابة وقيل هو ابن يهودي وأمه من غسان من الأزد وقيل بل هو عربي يهودي من بني الديان من بني الحارث بن كعب من قبيلة مذحج لافتخاره بهم في قصيدته وقوله:

اعتنق قومه الديانة اليهودية قبيل انتقالهم إلى خارج اليمن لقبائل ملوك نجران ثم إلى شمال الجزيرة العربية، إلى حصنٌ حصن الأبلق المنيع في تيماء - ثماني ساعات إلى الشمال من المدينة المنورة- التي بناها جده"عاديا" والمملوكة لآل صموئيل على تلة عالية وكانت مكان توقف للمسافرين من وإلى سوريا.

يدرج بعضُهم عُرَيضاً في النّسب ويرفعون السّموأل إلى جدِّه؛ فيقولون: السّموأل بن عادياء. وساق نسبه آخرون فقالوا: السَّموأل بن حَِيّا ابن عادياء، وإنّما الصّواب: السَّموأل بن عُرَيض بن عادياء؛ بآية ما جاء في نسب أخيه سَعْيَة بن عُرَيض بن عادياء، وهو نسبٌ متَّفقٌ عليه.

ضُرِب بالسموأل المثل في الوفاء لإسلامِه ابنَهُ للقَتْل على أن يُفَرِّط في دروعٍ أُوْدِعها أمانةً، في خبرٍ طويل، وقصّة مشهورةٍ، تُطْوَى في قولهم: إنّ امرأ القيس صاحب (قِفا نَبْكِ) اسْتَودع السموأل دروعاً، كانت ملوك كندة يتوارثونها ملكاً عن ملك، فطلبها ملك الحيرة الحارثُ بن أبي شَمِر الغَسّانيّ وألَحّ في تَطْلابِها، فلمّا حُجِبَتْ عنه سار إلى السموأل (وقيل: بل وجّه إليه الحارث بن ظالم)، فلمّا دَهَم الجيشُ السموأل أغلق الحصن دون من دَهَمَه، فأُخِذ له ابنٌ كان خارج الحصن في مُتَصَيَّدٍ له، فخَيّر الحارث السموأل بين دَفْعِ الدروع التي في حِرْزه وقَتْل ابنه، فاختار السَّموأل الوفاءَ بالذِّمّة. و أعطاها ورثة امرئ القيس فقال السموأل :
وفي ذلك يقول الأعشى، مخاطباً بعض بَنِي السموأل:

أشهر شعره لاميته التي مطلعها:

البعض ينسب القصيدة لغيره. له ديوان صغير.





</doc>
<doc id="54856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54856" title="زيد الخير">
زيد الخير

زيد الخير أو زيد الخيل: هو زيد بن مهلهل أبو مكنف الطائي النبهاني المعروف بزيد الخيل في الجاهلية، ثم سماه النبي محمد صلى الله عليه وسلم بزيد الخير. كان هذا الصحابي الجليل علما من أعلام الجاهلية، وكان من أجمل الرجال، وأتمهم خِلقة، وأطولهم قامة، حتى إنه كان يركب الفرس فتمس رِجلاه الأرض، وكان فارساً عظيماً ورامٍ من الطراز الأول.

وله ابنان‏: مكنف وحريث، أسلما وصحبا النبي ، وشهدا حروب الردة مع خالد بن الوليد‏، كما أن له ابناً اسمه عروة.

لما بلغت أخبار النبي محمد سَمعَ زيد الخيل ووقف على شيء مما يدعو إليه، أعد راحلته وجمع السادة الكبراء من قومه وفيهم زر بن سدوس، ومالك بن جبير، وعامر بن جوين، وغيرهم ودعاهم إلى زيارة يثرب (المدينة المنورة) ولقاء النبي ، وكان سيد قومه، وفارس عظيم، إذا أسلم أسلم معه كبار القوم وعليتهم. وركب زيد الخيل ، ومعه وفد كبير من طيئ، فلما بلغوا المدينة، توجهوا إلى المسجد النبوي الشريف، وأناخوا ركائبهم ببابه، وصادف عند دخولهم أن كان النبي يخطب المسلمين على المنبر وقت خطبة الجمعة، فراعهم كلامه، وأدهشهم تعلق المسلمين به.

ولقد كان النبي فطناً فلما أبصرهم، ورأى وفدا يدخل المسجد أول مرة، حتى أدار بعض الكلام وخاطبهم به، فقال:

"إني خير لكم من العزى، ومن كل ما تعبدون، إني خير لكم من الجمل الأسود، الذي تعبدونه من دون الله". (كل عصر فيه شيء ثمين، ويبدو أن الجمل الأسود، كان أغلى أنواع الجمال).

فوقع كلام الرسول في نفس زيد الخيل ومن معه موقعين مختلفين، بعضهم استجاب للحق، وأقبل عليه، وبعضهم تولى عنه، واستكبر عليه مثل زر بن سدوس الذي دب الحسد في قلبه، وملأ الخوف فؤاده عندما رأى رسول الله في موقفه الرائع، تحفّه القلوب، وتحوطه العيون، ثم قال لمن معه: "إني لأرى رجلاً ليملكنَّ رِقاب العرب، والله لا أجعله يملك رقبتي أبداً" ،ثم توجه إلى بلاد الشام، وحلق رأسه وتنصر. وأما زيد والآخرون، فقد كان لهم شأن آخر، فما إن انتهى النبي من خطبته، حتى وقف زيد الخيل ، بين جموع المسلمين، وقف بقامته الممشوقة، وأطلق صوته الجهير وقال : (يا محمد، أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله).

أقبل النبي على زيد الخيل ثم قال: "من أنت ؟"

قال : (أنا زيد الخيل بن مهلهل)

فقال : "بل أنت زيد الخير، لا زيد الخيل، الحمد لله الذي جاء بك من سهلك وجبلك، ورقق قلبك للإسلام". فعُرف بعد ذلك بزيد الخير.

ثم أسلم مع زيد جميع من صحبه مِن قومه ثم مضى به النبي ، إلى منزله، ومعه عمر بن الخطاب ، ولفيف من الصحابة م، فلما بلغوا البيت طرح النبي لزيد متكأً، فعظُم عليه أن يتكئ في حضرة النبي ، رغم أنه لم يمض على إسلامه سوى نصف ساعة، أو ربع ساعة، وقال : (والله يا رسول الله، ما كنت لأتكئ في حضرتك)، وردّ المتكأ وما زال يعيده إلى النبي وهو يردّه، ولما استقر بهم المجلس، قال لزيد الخير: "يا زيد ما وُصف لي رجل قط، ثم رأيته، إلا كان دون ما وُصف، إلاَّ أنت".

ثم قال : "يا زيد، إن فيك خصلتين، يحبهما الله ورسوله"

قال : (وما هما يا رسول الله ؟)

قال : "الأناة والحلم"

فقال زيد الخير وكله أدب: (الحمد لله الذي جعلني على ما يُحب الله ورسوله)

ثم التفت إلى النبي وقال : (يا رسول الله، أعطني ثلاثمائة فارس، وأنا كفيل لك، بأن أغير بهم على بلاد الروم، وأنال منهم)

فأكبر النبي ، همته هذه، وقال له: "لله درك يا زيد، أي رجلٍ أنت ؟"

لما همّ زيد بالرجوع إلى بلاده في نجد ودّعه النبي ، وقطع له فيد وأرضين معه وكتب له بذلك وقال بعد أن ودعه: "أي رجل هذا ؟ كم سيكون له من الشأن، لو سلم من وباء المدينة"

وكانت المدينة آنئذ موبوءة بالحمى، فما إن برحها زيد الخير حتى أصابته، فقال لمن معه: (جنبوني بلاد قيس، فقد كانت بيننا وبينهم حماسات من حماقات الجاهلية، ولا والله لا أقاتل مسلما حتى ألقى الله عز وجل). وتابع زيد الخير سيره نحو ديار أهله في نجد على الرغم من أن وطأة الحمى كانت تشتد عليه ساعة بعد أخرى.

كان زيد الخير يتمنى أن يلقى قومه، وأن يكتب الله لهم الإسلام على يديه، وطفق يسابق المنية، والمنية تسابقه، لكنها ما لبِثت أن سبقته، فلفظ أنفاسه الأخيرة في بعض الطريق، ولم يكن بين إسلامه وموته متسع لأن يقع في ذنب.

لما انتهى زيد الخير من بلد نجد إلى ماء من مياهه يقال له : "فردة"، أصابته الحمى ، فمات بها ، ولما أحس بالموت قال : 

.وحين مكوث زيد الخيل في فردة وهو مريض بالحمى لمدة ثلاث ليال ، قال:



</doc>
<doc id="54863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54863" title="الصمة القشيري">
الصمة القشيري

الصمة بن عبد الله بن الطفيل القشيري شاعر غزل إسلامي بدوي من شعراء العصر الأموي. كان يسكن بادية العراق، قيل أنه أحبَّ فتاة من قومه، من بناتِ عمه، يقال لها العامرية بنت عطيف، فخطبها إلى أبيها فأبى أن يزوجه إياها ، وخطبها عامر بن بشر الجعفري فزوجه إياها، فلما بنى بها زوجها وجد بها وجدا شديدا، فزوجه أهله امرأة منهم يقال لها جبرة، فأقام معها يسيرا ثم رحل إلى الشام غضبا على قومه وقال:

الصمة بن عبدالله بن الطفيل بن قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار.
يحكي أنه كان يعشق محبوبته العامرية ابنة عمه فخطبها إلي أبيها فأبي أبوها ان يزوجه إياها كان أب صمة أخ لـ اب العامرية ونشبت بينهم بعض المشاكل في مراسيم الزواج حيث كان ابو العامرية يريد 100 ناقة حمراء مقابل ابنته بينما كان ابو صمة يريدها ب50 فقط. وإزدادت المشاكل وزاد عناد أبو صمة حتى ان اوصل العدد إلى 99 ناقة فرفضها أبو العامرية، وخطبها غيره، وهو عامر بن بشر بن براء فزوجه إياها وكان عامر هذا قصيرًا قبيحًا فقال الصمه يذم عامرًا:

شبه عامر بـالعجل الذي يسوق البعره ويدحرجها برجليه ثم حزن الصمه حزنًا شديدًا على العامرية وزوجة أهله إمراة يقال لها جبرة بنت وحشي فاقام معها مدة يسيرة ثم رحل إلي الشام مُغاضبًا قومه وخلف زوجته عندهم وأخد يقول شعرًا في العامرية من قوله فيها:

يقال أنه خرج مع المسلمين لغزو الديلم فمات في طبرستان.

من أشعاره غنت السيدة فيروز سنة 1972 الأبيات التالية من تلحين الأخوان الرحباني :

وقد إسبدل الملحنين كلمة "بنفسي" في القصيدة الأصلية بكلمة "بروحي" لـالضرورة الموسقيّة إذ أنّ الوقوف على حرف الواو من كلمة "بروحي" أكثر إستساغة في الآداء الغنائي من الوقوف على حرف الفاء.

من اشهره مقولاته أيضا




</doc>
<doc id="54864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54864" title="ابن زمرك">
ابن زمرك

أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد الصريحي (733 هـ - 793 هـ / 1333 - 1392 م) المعروف بابن زمرك من كبار الشعراء والكتّاب في الأندلس ،وكان وزيرًا لبني الأحمر ،ولد بروض البيازين بغرناطة وتتلمذ على يد لسان الدين بن الخطيب.





</doc>
<doc id="54866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54866" title="ابن رشيق القيرواني">
ابن رشيق القيرواني

أبو علي الحسن بن رشيق المعروف بالقيرواني أحد الأفاضل البلغاء، له كتب عدة منها: كتاب العمدة في معرفة صناعة الشعر ونقده وعيوبه، وكتاب الأنموذج والرسائل الفائقة والنظم الجيد.

ولد بالمسيلة بالجزائر ونشأ بها وتعلم هناك ، ثم ارتحل إلى القيروان سنة 406 هـ.ولد في بعض الأقوال سنة 390 هـ وأبوه مملوك رومي من موالي الأزد. وكان أبوه يعمل في المحمدية صائغا، فعلمه أبوه صنعته، وهناك تعلم ابن رشيق الأدب، وفيها قال الشعر، وأراد التزود منه وملاقاة أهله، فرحل إلى القيروان واشتهر بها ومدح صاحبها واتصل بخدمته، ولم يزل بها إلى أن فتح العرب القيروان ، فانتقل إلى جزيرة صقلية، واقام بمازرة إلى أن توفي سنة 456 هـ.

أبو علي الحسن بن رشيق القيرواني ، أديب و ناقد و شاعر. عاش في القرنين الرابع والخامس الهجريين ، ولد بمدينة المسيلة المعروفة بالمحمدية، وتقع بشرق الجزائر بجهة قسنطينة وهي حاليا عاصمة ولاية المسيلة ،وكان والده رشيق مملوكاً روميا لرجل من الأزد، يعمل في صياغة الذهب، وقد علَّم ابنه صنعته ولكن الابن كان يميل إلى الأدب مفضِّلاً أياه على صياغة الذهب. فقد بدأ في نظم الشعر قبل أن يبلغ الحلم، ثم غادر مدينته إلى القيروان عام 406هـ، وكانت القيروان في ذلك الوقت عاصمة لدولة بني زيري الصنهاجيين، وتعج بالعلماء والأدباء، فدرس ابن رشيق النحو والشعر واللغة والعروض والأدب والنقد والبلاغة على عدد من نوابغ عصره، من أمثال أبي عبد الله محمد بن جعفر القزاز وأبي محمد عبد العزيز بن أبي سهل الخشني الضرير وأبي إسحاق الحصري القيرواني.

مدح ابن رشيق حاكم القيروان المعز بن باديس بقصائد حازت إعجابه وكانت سببا في تقريبه له، ثم اتصل برئيس ديوان الإنشاء بالقيروان ، أبي الحسن علي بن أبي الرجال الكاتب ومدحه. ألف له كتاب العمدة في محاسن الشعر ونقده وآدابه. وقد ولاه علي بن أبي الرجال شؤون الكتابة المتصـلة بالجيش. وبقي ابن رشيـق في القـيروان إلى أن زحفت عليها بعض القبائل العربية القادمة من المشرق فغادرها إلى مدينة المهدية ، حيث أقام فترة في كنف أميرها تميم بن المعز ، ولكنه مالبث أن ترك المهدية إلى جزيرة صقلية، حيث أقام بمدينة مازر إلى أن وافته منيته.
ألف ابن رشيق كتباً كثيرة ضاع بعضها ووصل إلينا بعضها. وأشهر مؤلفاته 
ومن كتبه المشهورة أيضًا 



</doc>
<doc id="54869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54869" title="الشنانة (الرس)">
الشنانة (الرس)

الشنانة بلدة قديمة قدم التاريخ تعبر عن أصالتها وعراقتها تاريخيا واجتماعيا وحضاريا بآثارها الشامخة شموخ الجبال. وهي تقع جنوب غربي الرس على بعد 3كلم التابعة لمنطقة القصيم في المملكة العربية السعودية. وقد ورد اسم الشنانة في المعارك التي حدثت بين جيش إبراهيم باشا القادم من مصر بأمر السلطان العثماني بعد طرد أهالي نجد للحاميات العثمانية وبين أهالي نجد ابتداء من حروب الدرعية في الدولة السعودية الأولى وما بعدها ثم بحوادث المنازلات التي حدثت بين الملك عبد العزيز وابن رشيد آخرها معركة الشنانة التاريخية في 18 رجب عام 1322 هـ.
والشنانة كانت في حدود عام 1180 هـ بئراً لآل غيلان من شمر ترده الأعراب ،وعندما قدم خليفة بن منيع البريدي من المشارفة من الوهبة وهو جد أسرة الخليفة المعروفة في نجد، منتقلاً من أشيقر وسكن عنيزة ثم الرس واستقر بالشنانة بعد أن تملكها.

برج الشنانة

برج الشنانة وهو أحد الآثار المسجلة في هيئة السياحة والآثار السعودية هو الصرح الأثري الذي بقي شامخا بكل عزة وأَنَفه رغم تعاقب السنون عليه وكثرة المعارك التي وقعت حوله ، فقد بقي رمزا من رموز البطولة والفداء يحكي قصة البطولة التي أبداها أهل الشنانة وقوة بأسهم في التصدي للعدوان وكان شاهدا على شجاعتهم وتضحيتهم بنفوسهم الغالية في الدفاع عن بلدتهم يحدوهم الأمل في العيش الرغيد والحياة الهانئة، فلقد كان شاهداً على كثير من المعارك التي حدثت حوله في جميع مراحل الدولة السعودية من الأولى إلى عهد الملك عبد العزيز.

فلقد ناصر أهالي الشنانة صقر الجزيرة الملك عبد العزيز وانتصروا لدينهم وهزموا المعتدي عبد العزيز بن رشيد الذي حارب قيام دولة الحق والإيمان والعدل.
و كان لهذا البرج (المرقب) توأم له شيد قبله بسنة في الرس التي كانت محصنة ضد الهجمات بحصنٍ منيع، لكن مرقب الرس اختفى عن الوجود بعد كثير من الهجمات التي كانت على بلدة الرس وبقي مرقب الشنانة وحيداً ليروي لنا تاريخاً مجيداً لأهالي الرس ويذكرنا بشهدائهم رحمة الله عليهم جميعاً.

وهذا البرج الشاهق الذي بناه رجل من البكيرية يدعى (فريح) بأمر ونفقة أسرة الخليفة وشيد في حدود عام 1111هـ. (وقد اختلف المؤرخون في تحديد أي عام تم بناءه فقد سبق أن ذكر فهد الرشيد في كتابه الرس بين ماضيها وحاضرها : ان مرقب الرس بني عام 1232هـ وبعده بعام تم تشييد برج الشنانة) (و الكاتب الدكتور خليفة المسعود يذكر في كتابه الشنانة ودورها التاريخي خلال مراحل الحكم السعودي أنه تم تشييده عام 1250هـ).
(إن عمارة خليفة للشنانة كانت بعد سنة 1200 هـ أي بعد شرائها، ويُروى بأن الذي بنى منازلها وبرجها هو البناء فريح التميمي من أهل البكيرية بأمر من أبناء خليفة ..ولاشك بأن بناءه كان بعد شراء خليفة لها، أي بعد التاريخ المذكور، وهذا قد يؤكد الجدل الذي يدور حول تاريخ عمارة برج الشنانة، وأنا ليس لدي شك بأن بناء البرج كان بعد عام 1200 هـ بقليل .. مع العلم بأن فريح بنى بعده مرقب الرس في عام 1232 هـ أي بعد حرب إبراهيم باشا كما يروي ذلك الكاتب الشيخ محمد بن إبراهيم الخربوش في وثيقة بخطه(8).

وقد بني ليكون متراسا لهم وقت الحرب، فقد كانت الشنانة محصنة هي الأخرى بجوار بلدة الرس، وفي البرج سلالم توصل إلى أعلاه، وقد تعرض البرج لقصف مدفعي أثناء إحدى الحروب التي وقعت حوله، كما إن عوامل التعرية وبعض الأيدي الطائشة لها دور ثان في تخريبه فتهدم أكثره وبقي منه الآن حوالي (30) مترا بعد أن كان ارتفاعه كما قيل 45 متر، وقد قامت إدارة الآثار بوزارة المعارف عام 1399هـ بترميم البرج، ثم قاموا بترميمه مرة أخرى في الأعوام الأخيرة.

وهو مبنى من الطين المخلوط بالتبن حيث يتبع في بنائه طريقة عرق الطين والتي تقوم على فكرة وضع طبقة من الطين المخلوط ويترك حتى يجف ثم توضع طبقة أخرى وتستمر الطريقة حتى يكتمل البناء.ويوجد في كل دور فتحه لدخول الهواء ولمراقبة الحى الواحد ويستخدم في نهاية كل دور نقوش قديمة لتزيين المبنى من الخارج والداخل‌.
وهو مخروطي الشكل كما يوجد بالقرب منه العديد من الابار المطوية بالحجارة من اسفل إلى أعلى ويرتاده الكثير من محبي الاثار من مناطق المملكة.

قال عنه الكاتب الرشيد (الرس ص125): (ويذكر أن الذي قام بنفقة البناء أبناء خليفة وتولى بناءه مجموعة من الأهالي منهم محمد بن سالم بن ضويان) 
ومضى على البرج أكثر من قرنين من الزمان وهو صامد صمود أبناء أسرة الخليفة في المعارك التي وقعت بجواره ، ويوجد في البرج كتابة تدل على بداية تشييده. 
و تبقى جهود وزارة المعارف مشكورة في مجال الاثار والمتاحف ممثلة في الوكالة المساعدة للآثار والمتاحف بالعمل على ترميم برج الشنانة وكذلك التسوير له.

قال محمد العبودي عن بلدة الشنانة في تاريخه : وهي قرية تاريخية قديمة من قرى الرس الهامة يدل على ذلك مرقبها الهائل الارتفاع وآبارها وبعض آثارها التي لا تزال باقية وهي شاهد على حضارة تلك البلدة وكان آخر عهدها بالعمران عندما نزلها عبد العزيز بن رشيد أبان منازلته للملك عبد العزيز بن سعود ومن معه إذ عمد إلى قطع نخيلها وأشجارها ودفن آبارها بعد أن أمن أهلها بغية تدميرها لأنها تعتبر قناة إمداد لجيش الملك عبد العزيز آل سعود ولكي يأكل جنوده وجيشه من ثمارها ما أدى إلى نشوب معركة بين أهلها وبين بن رشيد أدت إلى هزيمته هزيمة ساحقة فر على اثرها إلى حائل قبل مقتله ، وقد تركت البلدة القديمة منذ ذلك الوقت وأنشئت بعدها الشنانة الحالية جنوبا وهي تقع على الضفة الجنوبية لوادي الرمة على بعد 6 كم تقريبا وعلى مجرى وادي يسمى شعيب الشنانة يصب في وادي الرمة.

و الشنانة بلدة ذات موقع مميز وقد دخلتها جميع مرافق الحياة وشملتها الأيدي البناءة في التقدم والإصلاح أرضها طيبة وماؤها عذب وتشتهر بزراعة النخيل والرمان والتين والخوخ قبل فساد مائها.

 ومضى ابن الرشيد نحو الشنانة جامعا في ربوعها عربانه


</doc>
<doc id="54879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54879" title="عمرو بن قميئة">
عمرو بن قميئة

عمرو بن قُمَيئَة بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة (المصدر جمهرة انساب العرب )) لأبن حزم ص 320 (179 ق.هـ-85 ق.هـ/448-540 م) هو شاعر جاهلي كبير معمر، مجيد مقل، مختار الشعر على قلته. نشأ يتيما وأقام في الحيرة مدة. يقال أن امرأ القيس نزل ببكر بن وائل وقال: هل فيكم من يقول الشعر؟ قالوا: شيخ كبير قد خلا من عمره وأتوه بعمرو بن قميئة فلما أنشده شعره أعجب به فاستصحبه وكان معه إلى الروم. يعتقد أن عمرا بن قميئة هلك في سفر امرئ القيس إلى قيصر الروم فأصبح يقال له "الضائع".

وهو المراد بقول امرئ القيس: .

جمهرة أنساب العرب لأبن حزم الأندلسي صفحة 320 


</doc>
<doc id="54881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54881" title="أحيحة بن الجلاح">
أحيحة بن الجلاح

وهو أبو عمرو أحيحة بن الجلاح بن الحريش الأوسي شاعر جاهلي من دهاة العرب وشجعانهم. قال الميداني: . وقال البغدادي: .
وفي الأغاني أن سلمى بنت عمرو العدوية كانت زوجة لأحيحة وأخذها 
بعده هاشم بن عبد مناف فولدت له عبد المطلب وبهذا تكون وفاة أحيحة قبل وفاة هاشم المتوفى نحو عام 102 قبل الهجرة.




</doc>
<doc id="54883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54883" title="نقد سينمائي">
نقد سينمائي

النقد السينمائي هو عملية تحليل وتقييم وتذوق العمل الفني بشكل عام والدرامى والسينمائى بشكل خاص من جميع جوانبه من حيث القصة والإخراج والموسيقى التصويرية والتمثيل والإضاءة والمونتاج إلى آخره من مكونات وأساسيات العمل الفنى الدرامى أو السينمائى.وبشكل عام يمكن تقسيم النقد السينمائى إلى ذلك الذي يظهر بانتظام وله مساحات محددة ومعروفة في الصحف وهو النقد الأكاديمى من قبل النقاد الأكاديميين والباحثين المتخصصين في النقد السينمائى والذي يُنشر في الدوريات المتخصصة.
النقاد السينمائيون يقومون بنشر مقالاتهم النقدية بشكل أساسى في الصحف والمجلات الفنية أو من خلال وسائل الإعلام المختلفة والمتنوعة.يُعد النقد السينمائى حديثا من أهم العوامل المؤثرة على نجاح الفيلم من عدمه وعلى حجم الإقبال الجماهير للفيلم من عدمه أيضا، فالمقالات النقدية للأعمال السينمائية والسرد لملخص أحداث العمل الفنى من أهم أسباب إقبال أو إحجام الجماهير على العمل الدرامى أو السينمائى.
في الأونة الأخيرة أصبحت المقالات النقدية تؤثر تأثيرا واضحا على إيرادات الفيلم وشباك التذاكر ،ومع هذا ،ومن الملاحظ تراجع الحركة النقدية خلال الثلاثون عاما الماضية بالإضافة إلى تركز معظم النقاشات الفنية على شباك التذاكر وما حققه العمل الفنى أو السينمائى من إيرادات كما لو كان النجاح المادى هو المعيار الوحيد للحكم على العمل الفنى أو السينمائى،لذلك لم تعد الحركة الفنية والسينمائية في المكانة التي كانت عليها من قبل.
لقد ساهمت الكتابات النقدية الإيجابية في بعض الأحيان في إلقاء الضوء على نوعية أفلام غير معروفة أو شائعة كالأفلام المستقلة أو قليلة التكلفة على سبيل المثال (The Hurt Locker) مع العمل على إنتشارها و الاهتمام بها على نحو عريض وواسع.هناك من يعتقد بتحيز بعض الكتابات النقدية لأفلام البيوت الفنية على سبيل المثال (The Hurt Locker, Blue Valentine) وضد الأفلام التجارية على سبيل المثال (Pirates of the Caribbean, Cowboys & Aliens)،ومع ذلك فالعديد من النقاد يقومون بتحليل ونقد الأفلام من منظور امتداد تأثيرها على الأجيال والذي سيتخطى سنة إنتاجها بالطبع.
هناك عدد من مواقع الإنترنت تتيح لزوارها ترك إنطباعتهم على الأفلام وتقيمهم للأفلام لمناقشة ومتابعة حجم الإقبال على الأفلام على نطاق واسع.هناك بعض المواقع المتخصصة في تناول ونقد جوانب معيتة من الفيلم على سبيل المثال، تلك المواقع التي تركز على نصائح للآباء والأمهات بخصوص محتوى معين للحكم من خلاله على مدى ملاءمة الفيلم للأطفال،هناك تلك المواقع التي تتناول نقد الأفلام السينمائية من حيث وجة النظر الدينية.هناك موقع واحد (Everyone's a Critic) وهو الذي يتيح لأى شخص متابع نشر إنطباعه على الأفلام والتعليق عليها.
لقد أتاح التدوين والمدونات الفرصة لهواة النقد السينمائى في إبداء أرائهم و عرضها.

على الناقد السينمائي الإلمام الكامل بعملية صناعة الفيلم من الألف إلى الياء ، كما يتعين عليه الإلمام بالتذوق الفني والقدرة على استنباط ما وراء المشهد.




</doc>
<doc id="54887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54887" title="ابن نقطة">
ابن نقطة

أبو بكر محمد بن عبد الغني بن أبي بكر بن شجاع الحنبلي المعروف بابن نقطة الملقب بمعين الدين البغدادي هو عالم محدث كان من طلبة الحديث المشهورين به المكثرين من سماعه وكتابته والراحلين في تحصيله.

دخل خراسان وبلاد الجبل والجزيرة والشام ومصر، ولقي المشايخ وأخذ عنهم واستفاد منهم. ذيل على الإكمال كتاب الأمير أبي نصر ابن ماكولا وأعطى ملاحظاته عليه وأضاف إليه.

توفي ابن نقطة في 22 صفر سنة 629 هـ ببغداد، وهو في سن الكهولة.



</doc>
<doc id="54906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54906" title="عبد الله بن سعد بن أبي السرح">
عبد الله بن سعد بن أبي السرح

أبو يحيى عبد الله بن سعد بن أبي السرح العامري القرشي (ولد سنة 23 قبل الهجرة في مكة), صحابي وقائد عسكري وهو أخ عثمان بن عفان من الرضاعة ووالي مصر في عهد خلافته وهو فاتح إفريقية وهزم الروم في معركة ذات الصواري وشارك في فتح مصر حيث كان صاحب الميمنة في جيش عمرو بن العاص, وكان فارس بني عامر بن لؤي المعدود فيهم وروى للنبي عدة أحاديث، كما أنه أخ الصحابي وهب بن سعد الذي كان أحد شهداء غزوة مؤتة.

هو: عبد الله بن سعد بن أبي السرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش ، العامري القرشي.

أُمه هي: مَهانة بنت جابر من قبيلة الأشاعرة.

أسلم عبد الله بن أبي السرح أول مرة قبل صلح الحديبية وهاجر إلى المدينة المنورة وكان حسِن الإسلام وموضع ثقة النبي, وأناله النبي مهمة كتابة الوحي مع عدد من الصحابة الكتاب.

قيل في أحد المرات أثناء كتابته للوحي أن النبي أملى عليه (السميع العليم) فكتبها عبد الله (العليم الحكيم) ولما فعل ذلك قال له النبي :" وهو كذلك أو كذلك الله - أي أن الله فعلاً السميع العليم وهو أيضاً العليم الحكيم - ". ولم يفهم عبد الله أن النبي إنما قصد بكلامه الاقرار بأن السميع والعليم والحكيم من أسماء الله الحسنى وصفاته بل فهم أنه يقر بتغييره للقران الكريم , فأفتتن عبد الله بن سعد وقال: ما يدري محمد ما يقول، إني لأكتب له ما شئت هذا الذي كتبت يوحى إليّ كما يوحى إلى محمد، وترك المدينة المنورة هارباً سراً إلى مكة ليلاً، وعند وصوله إلى مكة أعلن عودته إلى الوثنية وقال لهم أنه استطاع تحريف القرآن. 

وقد ضعف وأنكر أغلب جمهور علماء الإسلام هذه الرواية والرواية الأصح لردته هي أنه عندما نزلت سورة المؤمنون نادى النبي الكتبة من الصحابة وكان من جملتهم عبد الله بن أبي السرح ليكتبوها فرتل النبي محمد 

فقاطع عبد الله ترتيل النبي من شدة إنبهاره وعجبه في تفصيل خلق الله للإنسان فقال: "فتبارك الله أحسن الخالقين". فرد عليه النبي محمد: "وهكذا أُنزلت عليّ - أي أن الآية نزلت عليه مثلما قال عبد الله - ". فشك عبد الله حينئذ، وقال: لئن كان مُحمد صادقاً لقد أوحي
إليّ، ولئن كان كاذباً لقد قلت كما قال. فإرتد عن الإسلام وعاد للوثنية وهرب إلى مكة المكرمة فنزلت فيه وفي مسيلمة الكذاب والأسود العنسي هذه الآية:

وقال الطبري والمفسرون: أن "وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ قَالَ أُوحِيَ إِلَيَّ وَلَمْ يُوحَ إِلَيْهِ شَيْءٌ" نزلت في مسيلمة بن حبيب وعبد الله بن أبي السرح وَ "ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله" كان المقصود فيها هو عبد الله بن أبي السرح .

في السنة الثامنة للهجرة، كان فتح مكة، وكان هُناك أحد عشر شخصاً (ثمانية رجال وثلاث سيدات) أمر النبي بقتلهِم ولو وجودوا مُتعلقين بأستار الكعبة، وكان عبد الله منهُم، ولم يُقتلوا جميعاً وإنما قُتل بعضهم وعفى عن بعضهم, وكان عبد الله بن أبي السرح ممن عُفي عنهم، وكان شقيق عثمان بن عفان في الرضاعة، فأختبأ في منزله - أي منزل عُثمان - ولما وجده عُثمان قال له عبد الله، يا أخي إني والله أخترتُك فأحتسبني ها هنا وإذهب إلى مُحمد وكلمه في أمري، فإن محمداً إن رآني ضرب الذي فيه عيناي إن جُرمي أعظم الجُرم وقد جئت تائباً فقال له عُثمان بل تذهب معي, فلم يرع النبي إلا بـ عثمان أخذ بيد عبد الله بن سعد بن أبي السرح واقفين بين يديه فأقبل عُثمان على النبي فقال يا رسول الله إن أمه كانت تحملني وتمشيه وترضعني وتقطعه وكانت تلطفني وتتركه فهبه لي، وأكب عُثمان على رسول الله يُقبل رأسه وهو يقول يا رسول الله، تُبايعه، فداك أبي وأمي يا رسول الله فصمت النبي محمد طويلاً ثم قال: "نعم" فبايعه النبي محمد على الإسلام. وبعد رحيلهما التفت إلى أصحابه وقال ما منعكم أن يقوم أحدكم إلى هذا فيقتُله ؟ فقال عباد بن بشر ألا أومأت إلي يا رسول الله ؟ فـ والذي بعثك بالحق إني لأتبع طرفك من كل ناحية رجاء أن تشير إلى فـ أضرب عُنقه فقال الرسول صلى الله عليه وسلم:" إن النبي لا ينبغي أن تكون له خائنة الأعين".

وهكذا عاد عبد الله بن أبي السرح إلى مُجتمع الإسلام بعد توبته فكان لا يظهر وجهه للرسول ويفر منه وإذا قابله صدفةً يُسلم عليه ولا يضع عينه في عين الرسول خجلاً من فعله فقال عثمان بن عفان للنبي محمد: بأبي أنتَ وأمي، لو ترى أبن أبي السرح يفرُ منك كلما رآك فتبسَّم النبي محمد ثم قال: "أو لم أبايعه وأؤمنه؟" فقال: بلى، أَيْ رسول الله، ولكنه يتذكر عظيم جُرمه في الإسلام، فقال النبي : "الإسلام يَجُبُّ ما كان قبله". فرجع عُثمان إلى عبد الله بن سعد فأخبره، فكان يأتي فَيسلم على النبي صَلَّى الله عليه وسلم، مع الناس . وقد حسن إسلامه، ولم يَظهر منه ما ينكر عليه بعد ذلك, ولم يرتد مع المرتدين بعد وفاة النبي محمد ولم يشارك في فتنة مقتل عثمان بل أعتزلها وقال عنه الإمام الذهبي: "وهو أحد النجباء العقلاء الكُرماء من قريش" ولم يزد على ذلك .

شارك عبد الله في الفتوح بعد انتقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى جوار ربه، وولاه عمر بن الخطاب على الصعيد ثم ولاه عثمان بن عفان بزمن خلافته مصر في سنة 27هـ، وفي مدة ولايته فتح فتوحاً عظيمة في بلاد النوبة والسودان سنة 31 من الهجرة، وعقد عهداً بينه وبين ملك النوبة بأن يؤمَّن التجار ويحافَظ على المسجد الذي بناه المسلمون في دنقلة.

تولى بناء وقيادة الاسطول الإسلامي في معركة ذات الصواري. وانتصر على البيزنطيين وأغرق 900 سفينة من اسطول قنسطنس الثاني.

كما غزا إفريقية عدة مرات سنة سبع وعشرين و31 هـ و33 هـ حتى بلغ تونس.

قال الليث بن سعد: كان عبد الله بن سعد والياً لعمر على الصعيد ، ثم ولاه عثمان مصر كلها ، وكان محموداً . غزا إفريقية ، فقتل جرجير صاحبها . وبلغ السهم للفارس ثلاثة آلاف دينار ، وللرجل ألف دينار . ثم غزا ذات الصواري ، فلقوا ألف مركب للروم ، فقتلت الروم مقتلة لم يقتلوا مثلها قط . ثم غزوة الأساود, وقال إن عبد الله أسلم يوم الفتح ولم يتعد ولا فعل ما ينقم عليه بعدها وكان أحد عقلاء الرجال وأجوادهم .

بعد مقتل عثمان اعتزل عبد الله السياسة ونجا بنفسه من الفتنة، وخرج إلى عسقلان فظل فيها عابداً وذكر صلاح الدين الصفدي في كتابه الوافي في الوفيات أنه: حين مات عثمان دعا الله فقال : اللهم اجعل خاتمة عملي صلاة الفجر فتوضأ في ليلته وصلى وقرأ في الركعة الأولى أم القرآن (سورة الفاتحة) والعاديات وفي الثانية أم القرآن وسورة ثم سلم عن يمينه وذهب يسلم عن يساره فقبض ومات ودُفِن في عسقلان .

وذكر يزيد بن أبي حبيب : " لما احتضر ابن أبي السرح وهو في عسقلان ، وكان خرج إليها فاراً من الفتنة ، فجعل يقول من الليل : آصبحتم ؟ فيقولون : لا . فلما كان عند الصبح ، قال لمولاه: يا هشام ! إني لأجد برد الصبح فأنظر . ثم قال : اللهم أجعل خاتمة عملي الصبح ، فتوضأ ، ثم صلى ، فقرأ في الأولى بأم القرآن والعاديات ، وفي الآخرى بأم القرآن (سورة الفاتحة) وسورة وسلم عن يمينه ، وذهب يُسلم عن يساره فمات ".

وكانت وفاته قبل اجتماع الناس على معاوية ولم يبايع علياً ولا معاوية. ووفاته سنة ست أو سبع وثلاثين للهجرة.

وهناك رواية أُخرى تذكر وفاة عبد الله ابن أبي السرح، ودفنه بقرية أوجلة في ليبيا.


</doc>
<doc id="54908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54908" title="تافيلالت">
تافيلالت

تافيلالت منطقة تاريخية في الجنوب الشرقي للمملكة المغربية. ينعت ساكن المنطقة بالفيلالي (أو الفيلاليون عندما يتعلق الأمر بالسلالة الحاكمة). تتكون من مجموع الواحات التي كانت تعد، تقليديا، نقطة وصول القافلات العابرة للصحاري إلى المغرب. وتتبع تافيلات اليوم إقليم الرشيدية، قصر السوق سابقا و تنتمي، منذ سنة 1997، إلى جهة مكناس تافيلالت.
تعتبر تافيلالت من المناطق التاريخية الأكثر أهمية في المغرب فهي وريثة مدينة سجلماسة التاريخية، التي لم يبق من اشعاعها الحضاري في ذاكرة سكان هذه المناطق شيئا، سوى خرابها الذي يمتد على مساحة شاسعة غرب الريصاني، وأصبحت تعرف باسم "المدينة العامرة"، وكانت سجلماسة تعني المناطق الواقعة على ضفاف مجرى واد زيز وغريس وتودغى وجزء من مناطق وادي كير عند الجغرافيين العرب، فلفظ تافيلالت في الوقت الحالي لا يدل على كل هذا المجال بل يقتصر فقط على المناطق الواقعة جنوب تيزيمي الممتدة حتى قصر تنغراس وهو المجال الذي يتوسطه خراب مدينة سجلماسة.

اختفى لفظ سجلماسة اليوم ولم يعد مستعملا في رواية المحليين إلا ناذرا، لكن بعد سيطرة القوات الفرنسية على المنطقة أعادت إطلاق تسمية تافيلالت على المجالات الممتدة من أعلى وادي زيز مرورا بالخنك ومدغرة والرتب تم تيزيمي والمناطق الممتدة من مجرى وادي غريس ووادي زيز، وحددت كل هذه المناطق في مجال واحد أطلقت عليه اسم مقاطعة تافيلالات.

تتعدد الروايات حول أصل ظهور تسمية تافيلالت، منها تفسير يقول أن بعد قدوم الشرفاء العلوين إلى هذه المناطق أي أواخر القرن السابع الهجري الثالث عشر ميلادي. ان استعمال هذه الكلمة قد شاع في مرحلة قدوم الهلاليين إلى بلاد المغرب بفضل عرب الصباح الذين استقروا في منطقة تيزيمي والجرف بإقليم سجلماسة بعد أن رافقوا الهلاليين من طريقهم نحو الغرب.

وتفسر رواية أخرى أن كلمة تافيلالت هي تصغير لكلمة "أفيلال" أو "أوفيلال" التي تطلق على سلسلة جبلية صغيرة بمنطقة سجلماسة يصل علو اعلى قمة بها 785م وتوجد على بعد 50 كلم جنوب شرق الريصاني و 4 كلم شمال غرب الطاوس، ويعتبر جبل أفيلال من المواقع المأهولة قديما.

من ناحية أخرى فكلمة تافيلالت في اللغة الأمازيغية تعني "الجرة" أو "الخابئة" وخاصة المصنوعة من الطين والمستخدمة في حمل المياه، ويبقى هذا المعنى الأقرب للمنطق كأصل لتسمية المنطقة

يعتمد اقتصاد تافيلالت على الزراعة، ويتخصص بشكل كبير في إنتاج التمور، حيث يشغل إقليم الرشيدية وحده 29% من الأراضي المخصصة لنخيل التمور على الصعيد الوطني ويساهم ب 27% من الإنتاج المغربي للتمور. ويضمن انتاج التمور وسائل العيش لجزء كبير من الساكنة، وتشكل زراعة دعامة النشاط الزراعي في الواحات نظرا لأن نخيل التمور يخلق مناخا محليا مناسبا لتطور زراعات أخرى كالزيتون و الحبوب و العلف و الخضراوات.

لكن هذا القطاع يواجه العديد من الإكراهات و خصوصا المتعلقة بشيخوخة النخيل ووباء البيوض و نقص العناية أثناء الحصاد و بعده وطول فترة الجفاف و كذا عامل المجازفة. حاليا تتوجه الجهود لتطوير هذا القطاع. وترتفع المساحة الزراعية النافعة إلى 56.220 هكتار تسقى منها 20.95 % و 79.05% الباقية منها بورية.

رغم سقوط سجلماسة في القرن الرابع عشر الميلادي / الثامن الهجري، فإن التواجد اليهودي في تافيلالت لم يتأثر بهذا الحدث، بل مكن لنفسه في العديد من القصور الفيلالية؛ مثل قصر تابوعصمت، الذي شارك في الصراع بين الدلائيين والعلويين، وقصر المامون والقصر الفوقاني والقصبة السجلماسية. وقد أورد ليون الإفريقي بعد زيارته لتافيلالت في بداية القرن السادس عشر ميلادي / العاشر الهجري ؛ إذ لاحظ مدى المكانة المتميزة التي أصبح يحظى بها اليهود في هذه القصور. وصار المد اليهودي قويا في القرن 17 م / الحادي عشر هجري، كما هو حال قصر موشقلال وقصر بني موسي التي بناها اليهود خارج تافيلالت. إضافة إلى الكثير من القصبات أهمها گصيبة آيت موحى وعلي، بالإضافة لمجموعة من الملاحات، مثل ملاح قصر السوق، الذي استمر كمركز يهودي كبير إلى غاية القرن العشرين، فاهتمت به السلطة الاستعمارية الفرنسية وحولته إلى نواة حضرية. مما جعل معظم يهود الجنوب الشرقي يتوجهون إليه، فأصبحت ساكنته تتكون في غالبيتها من اليهود، إلى حد أن الفئات العربية والأمازيغية كانت تتجنب الإقامة في قصر السوق خشية نعتها بالتهود ومخالطة اليهود.

انقرض العنصر اليهودي بمنطقة تافيلالت حاليا بشكل نهائي، وذلك بسبب الهجرة الطوعية والاختيارية ليهود تافيلالت داخل المغرب وخارجه، ليستقرو في المراكز الحضرية الجديدة التي أقامتها فرنسا كأرفود والريصاني والرشيدية، ثم نحو المدن الداخلية كفاس ومكناس أوالساحلية كالرباط والدار البيضاء وآسفي والصويرة، وفي مرحلة نهائية بدأوا يغادرون المغرب في اتجاه الدول الأوربية وإسرائيل والولايات المتحدة الأمريكية وكندا. امتدت هذه الهجرة منذ التدخل الاستعماري في المغرب إلى غاية حرب 1967. وبذلك سقط أحد المكونات الأساسية للمورفولوجية الاجتماعية بمنطقة تافيلالت، وظهرت تركيبة سكانية جديدة بالمنطقة تتكون من الشرفاء والعرب والأمازيغ والحراطين فقط.




</doc>
<doc id="54911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54911" title="استخدام ثنائي">
استخدام ثنائي

الاستخدام الثنائي أو منتجات الاستخدام الثنائي dual use هي صفة تطلق على بعض المنتجات الصناعية التي يمكن في نفس الوقت أن تستعمل في ميادين مدنية أو في مجالات عسكرية.
غالبا ما يكون تصدير منتجات الاستعمال الثنائي خاضعا لقوانين ورقابة خاصة، حيث يتم حظر تصدير هذه المتجات إلى بلدان معينة. فالخلاطات centrifuge مثلا يمكن استعمالها في المجال الطبي ويمكن استعمالها لتصنيع اليورانيوم المخصب. وأعمدة الغرافيت يمكن استعمالها لضبط أو التحكم في المفاعلات النووية أو استعمالها في مجالات مدنية إلخ... من الأمثلة. البلدان المدرجة في بعض القوائم لا يمكنها الحصول على هذه المنجات ومن هذه القوائم قائمة مجلس التنسيق للتجارة العالمية Coordination Committee for International Trade والتي حل محلها سنة 1996 إتفاق فاسنر حول مراقبة تصدير الأسلحة التقليدية ومنتجات وتقنيات الاستخدام الثنائي The Wassenaar Arrangement on Export Controls for Conventional Arms and Dual-Use Goods and Technologies
. بالنسبة للإتحاد الأوروبي ينضم المنشور رقم 2004/1504/EG والصادر في 30 september 2004 تصدير هذه المنتجات.


</doc>
<doc id="54917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54917" title="إيه.آي.إم-9 سايد وايندر">
إيه.آي.إم-9 سايد وايندر

سايدوايندر صاروخ جو-جو قصير المدى أمريكي الصنع مزودة بباحث حراري ويستعمل في القتال على المسافات القريبة وهو صاروخ يمكن استعماله على كافة أنواع الطائرة الغربية تقريبا. وقد تم في تاريخ السايدويندر الذي يرجع إلى 50 سنة مضت إسقاط عدد من الطائرات يفوق أي عدد آخر من الطائرات تم إسقاطه بصواريخ أخرى غير السايدوايندر.

و يتكون السايدواندر من حمولة أو رأس شديد الانفجار وجهاز بحث وتحكم مستند إلى الأشعة مافوق الحمراء. كما يحتوي على جهاز استشعار بصري أجنحة التحكم ومحرك الدفع. هذه الأجهزة أو النظم تجعل السايدوايندر تندفع نحو محرك الطائرة المعادية أو ما تخاله محرك الطائرة. وحدات استشعار الإشعاع المافوق الأحمر أقل كلفة من أي نظام تتبع آخر ويمكن السايدواندر من اكتساب خاصية أطلق وانسى
Fire-and-Forget أي أن الطيار ليس بحاجة للتصويب الدقيق عند إطلاق الصاروخ.


"يرجى ملاحظة أن هذه القائمة ليست شاملة لكل المشغلين."



</doc>
<doc id="54918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54918" title="بيدرو ساليناس">
بيدرو ساليناس

بيدرو ساليناس سيرانو شاعر وكاتب مسرحي وأديب إسباني ولد بمدريد في 27 نوفمبر 1891. ينتمي إلى جيل 27 ويعد من أحد كبار مؤسسي الحركة الشعرية الإسبانية في ذلك الوقت. اشتهر بأعماله الشعرية مثل "فأل" عام 1923 وباكورة الثلاثية الشعرية عن الحب "صوت الواجب لك" التي بدأت عام 1933 وتضمنت "سبب الحب" عام 1936 ونواح طويل عام 1938، بالإضافة إلى العديد من المقالات مثل تأمين عشوائي عام 1929 في مجلة "دي أوكسيدنتي". وتأثر كثيرا بأعمال الكاتب الفرنسي مارسيل بروست، مما جعله يقوم بنقل ومحاكاة مؤلفه الشهير "بحثا عن الوقت الضائع" إلى اللغة الإسبانية. وتوفي في بوسطن في 4 ديسمبر 1951.

هو ابن بيدرو ساليناس إلماس وسوليداد سيرانو فيرنانديث. درس الحقوق والفلسفة والآداب. كرّس حياته لتدريس الجامعي حيث بدأ كمُعيد لغة إسبانية بجامعة السوربون من سنة 1914 حتى 1917. تحصل على شهادة الدكتوراه في الآداب. في باريس شغف ساليناس بأعمال الكاتب الفرنسي مارسيل بروست حيث نقل كتابه الشهير "بحثا عن الوقت الضائع" إلى الإسبانية. تزوج بيدرو ساليناس سنة 1915 بمرغريتا بونماتي والتي كان يبعث لها كل يوم رسالة غرامية والتي جمعت في ما بعد تحت عنوان "رسائل حب لمرغريتا" بين عامي 1912-1915.


</doc>
<doc id="54919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54919" title="مروان (توضيح)">
مروان (توضيح)

مروان اسم عربي ومن أشهر من سمي به:


</doc>
<doc id="54924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54924" title="سوربون">
سوربون

جامعة السوربون جامعة باريسية رفيعة المستوى، وهي من أعرق وأرقى الجامعات في العالم. وتوجد في الحي اللاتيني للعاصمة الفرنسية باريس. تأسست سنة 1253م في القرون الوسطى بجهود روبيرت دي سوربون (Robert de Sorbon) المرشد الروحي للملك لويس التاسع ملك فرنسا. وهي أول جامعة تقدم شهادة الدكتوراه. كما أن الجامعة تمتاز في تخصصات التاريخ والشؤون الدولية والاداب والعلوم الاجتماعية 
قسمت جامعة باريس سنة 1970 إلى 13 جامعة. وهناك اليوم من الثلاثة عشر جامعة المستقلة حاليا، أربعة لها وجود في مبنى السوربون التاريخي وهي جامعة باريس الأولى (بانتيون-سربون)، وجامعة باريس الثالثة - السوربون الجديدة، جامعة باريس الرابعة ( باريس سوربون ) وجامعة باريس الخامسة (باريس ديكارت). ولجميعها مقار في البنايات القديمة للسوربون. وتشمل ثلاث منها كلمة "السوربون" في أسمائها. وتعد شهادتها مفتاحاً للمناصب العليا الرفيعة وللشهرة.

في سنة 1626. قرر ريشيليو وزير الملك لويس الثالث عشر وخريج جامعة السوربون توكيل المهندس المعماري جاك لوميرسييه بترميم مباني الجامعةوإعادة بنائها. وضع رئيس الأساقفة في روان حجر الأساس في 18 مارس 1627. بغياب الوزير ريشيليو الذي كان محتجزا في تلك الفترة أثناء حصار لا روشيل إلّا أنه لم يتغيب عن وضع حجر أساس صومعة الجامعة في 15 مايو 1635م.

هذا وقد شهدت فرنسا في الثلاثين عاماً الأخيرة من القرن التاسع عشر إعادة تنظيم وإحياء المؤسسات التربوية وبدأ العمل على إعادة إعمار السوربون في العام 1884م، واستمر حتى أُنجز في العام 1901م. وقد أنشئت المباني الجديدة حول ساحة الشرف القديمة ولم تبقَ سوى الصومعة شاهدةً على عهد ريشيليو والتي لا تزال حتى الآن ترمز إلى السوربون إحدى أهم الجامعات الأوروبية القديمة والتي تقدم خدمة ثقافية تعليمية متميزة منذ تأسيسها في مجالي الثقافة والعلم في باريس.

قامت جامعة السوربون ودولة الإمارات العربية المتحدة بتوقيع عقد افتتاح حرم جامعي جديد في أبو ظبي في عام 2006 ليكون الفرع الوحيد للجامعة الباريسية في الشرق الأوسط.

وتستقبل جامعة باريس السوربون-أبو ظبي وهي مركز التعليم العالي الفرنسي الرفيع المستوى أفضل الطلاب من الإمارات العربية المتحدة والشرق الأوسط.

بدأت الدروس في شهر أكتوبر من عام2006 في مبنى مؤقت وقد وضع حجر الأساس لمبنى جامعة باريس السوربون في أبو ظبي في شهر إبريل / نيسان من العام نفسه لتبدأ حقبة جديدة في تاريخ الجامعة. أما تصميم المبنى الجديد فقد استوحي من قبة الجامعة في باريس بطراز القرن الحادي والعشرين الحديث. وقد أعلن افتتاح الجامعة خلال العام الدراسي 2007 / 2008 م. أي بعد مرور 750 عاماً على تأسيس جامعة السوربون في باريس.




</doc>
<doc id="54925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54925" title="وثيقة التقييم المتوازنة">
وثيقة التقييم المتوازنة

بطاقة الأداء المتوازن (بالإنجليزية: Balanced Scorecard أو BSC) هي أداة من أدوات استراتجيات إدارة الأداء والتي أثبت تصميمها وأدوات تشغيلها الألية جدواهم وفعاليتهم. يستخدمها المدراء لتتبع تنفيذ الأنشطة من قبل الموظفين تحت امرتهم ولرصد ومتابعة العواقب الناجمة عن هذه الإجراءات.

تضم في طياتها استعمالات للمؤشرات الاقتصادية للشركة Economic indicator وفي نفس الوقت تأخذ بعين الاعتبار الأهداف أوما يسمى بالعوامل الغير نقدية. ولا يمكن مثلا اعتبار طرائق إدارة تعتمد فقط على مؤشرات نقدية من طرق وثيقة التقييم المتوازنة. كما لا يمكن اعتبار طرق المقارنة (السرية) بين الشركات من طرق وثيقة التقييم المتوازنة.
تحاول هذه الطريقة إسقاط رؤى واستراتيجيات الشركة على أهداف ومؤشرات اقتصادية وأخذ أربع أقسام بعين الاعتبار وهي: المالية، شؤون العملاء، العمليات الداخلية، التعلم والتطور. بهذه الطريقة يتم تفادي التركيز على الجانب المالي فقط.

ابتكر روبرت كابلان وديفيد نورتون هذه الطريقة في التسعينات من القرن العشرين من خلال عملهم فيجامعة هارفرد.

تعتمد بطاقة الأداء المتوازن، كما سماها البعض، على عدة محاور، بخلاف المحور المالى، لتقييم أداء المؤسسات سواء الربحية أو غير الربحية، حيث يمكن استخدامها بعدة طرق مختلفة. وهناك أربعة محاور متعارف عليها للشركات الهادفة للربح وهذه المحاور مذكورة في كتاب الخرائط الإستراتجية لنورتون وكابلان وهي كما يلي:


وفى حالة الجهات الحكومية أو المؤسسات غير الربحية، يمكن ترتيب المحاور حسب الأولوية على سبيل المثال:


والتوازن يتم بين هذه المحاور الأربعة (ليس بالضرورة أربع محاور) لقياس صحة المنشأة الحالية والمستقبلية وذلك عن طريق ربط الرؤية بالأهداف والمؤشرات والعمل على متابعتها.

وهناك ارتباط وثيق بين الخرائط الإستراتيجية Strategy Maps ومحاور بطاقة الأداء، كما تتوافر حاليآ برامج ذكية لاستخدام هذا النظام وربطه بأنظمة المؤسسة. ولها ارتباط وثيق مع الاداء المالي في دراسة قام بها كل من الطلاب مصطفى عمرية، وحسن نزال ،واسراء عوادلنيل شهاد البكالوريس في العلوم المالية والمصرفية في جامعة القدس المفتوحة - فرع جنين (حول دور بطاقة الاداء المتوازن في تقيم الاداء المالي للشركات المدرجة في سوق فلسطين لأوراق المالية) خلصت الدراسة الى وجود اثر معنوي يرجع لتأثير البطاقة على الاداء المالي للشركات في مختلف القطاعات الخدماتية ، والتجارية ، والصناعية .

بطاقة الأداء المتوازن تمكن المنظمة من تقييم الأداء على نحو متكامل عن طريق ربط الأهداف المتعددة التي تسعى المنظمة لتحقيقها وذلك بهدف تدعيم موقفها التنافسي، ويتم في البطاقة ترجمة رؤية المنظمة واستراتيجياتها إلى أهداف ومقاييس يتم تبويبها في أربعة أبعاد يقوم كل منها بتقييم الأداء من منظور مختلف، فيتم تقييم الأداء من منظور المساهمين والعملاء والعمليات التشغيلية الداخلية والتعلم والنمو. 
إذن بطاقة الأداء المتوازن نابعة من فكرة متعددة الأبعاد لقياس لأداء الكلي حيث تسمح بالقياس على مستوى أربع مجالات هي:
 يحوي هذا المحور أهدافا مالية بحتة مثل: العائد على الاستثمار، تكلفة المنتجات، الربحية، التدفق النقدي، ويستخدم لقياس ذلك النسب المالية والأرقام المالية المختلفة، كذلك قد تكون بعض الأرقام المالية مهمة في وقت ما مثل التدفق النقدي في أوقات العسرة، أما الشركات غير الهادفة للربح فقد يختلف الأمر ولكنها في النهاية لا بد أن تحافظ على استمرارها في أنشطتها بالمحافظة على وجود موارد كافية.
إن المنظمة تحتاج إلى إن توجه اهتمامها إلى تلبية احتياجات ورغبات عملائها لان هؤلاء العملاء هم الذين يدفعون للمنظمة لتغطية التكاليف وتحقيق الأرباح، من خلال هذا المنظور توضع مؤشرات تعكس وضع العميل بالنسبة للمنظمة مثل : رضا الزبائن، الحصة السوقية، درجة الولاء، القدرة على الاحتفاظ بالزبون، القدرة على اجتذاب العميل، وربحية العميل.
حيث يتم قياس فعالية الأنظمة الداخلية للمؤسسة من أجل ضمان تنافسيتها، ومن أهمها نظام التجديد(البحوث، عدد براءات الاختراع، عدد المنتوجات الجديدة...)، هذا بالإضافة إلى نظام الإنتاج(جودة المنتجات، آجال الإنتاج...)، ونظام خدمة ما بعد البيع أيضا من الأنظمة المهمة (استقبال الزبون، أجل حل المشكلات...).
 يحدد هذا الجانب القدرات التي يجب أن تنمو فيها المنظمة من أجل تحقيق عمليات داخلية عالية المستوى التي تخلق قيمة للعملاء والمساهمين، يؤكد جانب النمو والتعلم على ثلاث قدرات : قدرات الموظف وإعادة توجيهها (تعليم وتطوير الموظفين، قياس رضا الموظفين، وفاء الموظفين، إنتاجية الموظفين...)، فعالية أنظمة المعلومات، التحفيز وتحمل الأجراء للمسؤولية. 
بالنسبة لكل محور من هذه المحاور الأربعة يتم تحديد الأهداف وإظهارها من خلال المؤشرات مع قيمها المستهدفة ودمج المبادرات من أجل التعديل مع الأهداف الإستراتيجية، الانسجام الكلي بين المحاور الأربعة يعرض نموذجا لقياس أداء المؤسسة من خلال رؤية عرضية لنشاطاتها من أجل تنسيق الإستراتيجية مع الأنظمة التنفيذية.



</doc>
<doc id="54928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54928" title="علي بن الجهم">
علي بن الجهم

‫علي بن الجهم (188 هـ - 249 هـ / 803 - 863م) هو علي بن الجهم بن بدر بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كرار بن بكعب ببن مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وكنيته أبو الحسن وأصله من خراسان، المولود في 188 للهجرة في بغداد، سليلاً لأسرة عربية متحدرة من قريش أكسبته فصاحة لسان وأحاطت موهبته الشعرية بالرازنة والقوة، وحمتها من تأثير مدينة بغداد التي كانت تعج بالوافدين من أعاجم البلاد المحيطة بها.

نشأ علي بن الجهم في أسرة جمعت بين العلم والأدب والوجاهة والثراء، فقد كان أخوة الأكبر محمد بن الجهم مولعا بالكتب وقراءتها، يروى عنه الجاحظ أنه كان معدوداً من كبار المتكلمين جمع بين ثقافتى العرب واليونان وكان يجادل الزنادقة في مجالس المأمون، في هذه البيئة نشأ على ولكنه أهتم بالثقافة العربية دون اليونانية ووهب نفسه للشعر وأعرض عن مذهب المعتزلة ومال إلى مذهب أهل الحديث وفى ظل الدولة العباسية في فترة كانت مليئة بالاختلافات المذهبية والسياسية تحت شعار الإسلام. وقد عاصر ثلاثة خلفاء عباسيين هم المأمون، والمعتصم والواثق.

لم يقرب من أي خليفة عباسى، ولكن كان يوثق علاقاته الفكرية والشعرية مع رموز ذلك العصر ممن يتفقون معه في أفكاره، فربطته علاقة فكرية جميلة مع الإمام أحمد بن حنبل، وعلاقة شعرية أجمل مع الشاعر أبو تمام. ولم يقبل على باب الحكم إلا عندما تولى الحكم الخليفة المتوكل الذي اشتهر بانتصاره لمذهب أهل الحديث الذي آمن به ابن الجهم. وكان الخلفاء الثلاثة السابق ذكرهم كان يتبعون فكر المعتزلة.

كان علي حسن الوجه ذكئ الفؤاد كثير النشاط ظهرت عليه النجابة منذ طفولته فكان يملئ البيت وثباً ولعباً وجلبة حتى أقلق والده بضوضائه، فطلب والده من معلمه في الكُتَّاب بأن يحبسه في الكتاب، فحينما رأى علي أصحابه ينصرفون إلى بيوتهم وهو محبوس ضاق صدره وأخذ لوحه وكتب عليها لأمه: 
وأرسلها مع صديق له إلى أمه قال على وهو أول شعر قولته. 
أستحسن المأمون أيضاً أبيات الشعر التي قالها في الشطرنج:

وقد اتخذه المتوكل على الله خليل ونديم وكان يفيض له بأسراره ويأنس بمجالسته منفرداً. ولكن ندماء المتوكل الآخرين وكان منهم البحتري ومروان بن أبى الجنوب كادوا له لدى المتوكل، وزعموا أنه ينظر إلى نساء القصر. فغضب عليه قلب المتوكل وألزمه بأن لا يترك بيته فأنقطع عن القصر. ولم يتوقف الندماء عند هذا الحد. ولكن أخبروا المتوكل علي الله بأنه شديد الطعن له ويعيب بأخلاقه فأمر المتوكل على الله بحبسه، وكان أول ما قاله في السجن قصيدة بعث بها مع أخيه إلى المتوكل على الله:

فكاد المتوكل علي الله أن يطلق صراحه ولكن ندمائه أبلغوا المتوكل علي الله بأنه هجاه فأمر بنفيه إلى خرسان وأمر المتوكل علي الله طاهر بن عبد الله أمير خرسان بأن يجلده نهاراً ويحبسه ليلا وقال على بن الجهم في ذلك:

فيما بعد أمر المتوكل الأمير طاهر بأن يطلق سراحه ومن أقواله حينئذ:

وقد قال عندما كان يفارق الحياة:

وفي رواية ذكرت أهل دجيل وأين مني دجيل

ووجدت معه رقعة بعد موته مكتوب عليها:

كان ينتمى إلى أهل الحديث الذين يقفون عند ظاهر الكتاب والسنة، متدين فخور بتدينه ويمدح به قال:

هي تلك القصة التي تروى إن الشاعر كان بدوياً صحراوياً، وعندما قدم إلى بغداد لأول مرة آثر أن يبدأ عهده بمدح خليفتها المتوكل على عادة الشعراء فأنشده قصيدة منها:
فعرف المتوكل كما تقول القصة حرفياً، حسن مقصده وخشونة لفظه، وأنه ما رأى سوى ما شبهه به، لعدم المخالطة وملازمة البادية، فأمر له بدار حسنة على شاطئ دجلة، فيها بستان حسن، والجسر قريب منه وأمر بالغذاء اللطيف أن يتعاهد به فكان - أى بن الجهم - يرى حركة الناس ولطافة الحضر، فأقام ستة أشهر على ذلك، والأدباء يتعاهدون مجالسته، ثم استدعاه الخليفة بعد مدة لينشده، فحضر وأنشد:

فقال له المتوكل فيها (لقد خشيت عليه أن يذوب رقة ولطافة).



</doc>
<doc id="54930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54930" title="شبكة بيتري">
شبكة بيتري

شبكات بيتري نوع من الشبكات يستعمل كنموذج رياضي لنمذجة عمليات غير متقاطة أي تحصل في نفس الوقت (parallel). أبتكرت شبكات بيتري عن طريق كارل بيتر بيتري في الستينات وتعتبر تعميما لنظرية الآلات Automata theory


</doc>
<doc id="54932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54932" title="مبادئ كيرشوف">
مبادئ كيرشوف

قوانين كيرشوف أو (مبدأ كيرشوف) هو مبدأ, أو أنموذج(paradigm), لتصميم أنظمة وخوارزميات التعمية أو ما يسمى أحيانا (خطأ) بأنظمة أو خوارزميات التشفير. ويقول هذا الأنموذج أن أمن نظام أو خوارزمية ما يجب أن يكون نابعا من سرية مفتاح الخوارزمية فقط وليس من سرية الخوارزمية نفسها.
يعود هذا القانون إلى أوغست كيرشوف عالم التعمية العسكرية الهولندي سنة 1883 الذي قام بنشر بحث عن ذلك تحت عنوان التعمية العسكرية في مجلة العلوم العسكرية. وقام كلود شانون لاحقا بصياغة هذا القانون بشكل مختلف حيث عبر عن ذلك بجملته: العدو يعرف النظام. أي أنه يجب أن نفترض أن العدو يعلم كيفية عمل الخوارزمية لذلك يجب أن يكون أمنها ناتجا من سرية المفتاح. مقابل هذا الأنموذج نجد من يستقي أمن النظام من المحافظة على سرية الخوارزمية. وقد صاغ كيركهوف قانونه في ستة شروط.


</doc>
<doc id="54934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54934" title="مضخم عملياتي">
مضخم عملياتي

المكبر العملياتي أوالمضخم العملياتي قطعة إلكترونية يمكن استعمالها لتصميم دوائر كهربائية تقوم بعمليات مختلفة كالجمع والطرح

المضخم الإلكتروني:هو عبارة عن دائرة الكترونية تقوم بتكبير الجهد الكهربائي (الإشارة الكهربائية). ويبلغ جهد الخرج المكبر الناتج من المضخم نحو مليون مرة جهد الإشارة الداخلة.


ابتكر أول مضخم عملياتي يعمل بالجهد المستمر في الولايات المتحدة الأمريكية وسجل براءة اختراعه US patent|2,401,779 كارل سوارتزيل الذي كان يعمل في معامل شركة بل عام 1941. وقد أدي هذا التصميم الذي استخدم 3 من الصمامات المفرغة الإلكترونية لتصل حجم كسبه نحو 90 dB وكان يعمل بجهد قدره 350 فولت. وخلال الحرب العالمية الثانية أثبت مخترعه سوارتزيل جدارته لاستخدامه في توجيه المدفعية M9 والذي قام بتحسينه لدى معامل شركة بل. قد عمل هذا المضحم مع نظام الرادار SCR584 من أجل تحسين نسبة الإصابات المباشرة حتى وصلت إلى 90 % ، الشيئ الذي لم يمكن الوصول إليه بدونه.
ذكر المضخم العملياتي أو ل مرة عام 1947 من البروفيسور جون راجاتزيني من جامعة كولومبيا.
وجاء ذكره على هيئة ملحوظة هامشية على ورقة عمل كان يقوم بها أحد تلاميذه ، واتضح فيما بعد أهميتها. فقد كات التصميم الذي أدخله عليه الباحث لوبي جولي تعديلا فاق التصميم الأساسي ، وكان في الواقع تجديدين : فقد استخدم مدخله إثنين من صمام ثلاثي ومزودان بمقاومة لمنع الانزياح في جهة المخرج ، فكان أول مضخم عملياتي ذو مدخلين (أحدهما عاكس والآخر غير عاكس). 
وقد كان لهذا المدخل التفاضلي تطبيقات قيمة عديدة واستغلت لفترة طويلة 

قفزة كبيرة عام 1961 حيث ابتكر الترانزيستور السيليكوني عام 1954 مما ساعد على انتشار المضخم العملياتي. وقد ساعد ابتكار اللوحات على عام 1959 على استقرار المصخم إلكترونيا بحيث اتسعت تطبيقاته خصوصا في أجهزة الاستخدام العام. وأصبحت المضخمات صغيرة الحجم وزودت بأطراف سلكية على حافة اللوحات. كما زودت تلك اللوحات بمقاومات بغرض خفض الجهد الأبتدائي offset لقاعدة المقحل وتقليل انزياح الجهد أثناء التشغيل.

ويتميز المضخم (P45 (1961 بكسب مقداره 94 dB وكان يعمل بجهد ±15 فولت وكان الغرض منه أن يتعامل مع إشارات في نطاق ±10 فولت.

قامت عدة شركات عام 1962 بإنتاج وحدات للمضخم المكعب يمكن تثبيتها في اللوحات الإلكترونية المطبوعة. وحازت تلك الأنواع اهمية كبيرة حيث أصبح المضخم وحدة مستقلة سُميت الصندوق الأسود ، مما سهل استخدامها جاهزة في الدارات الإلكترونية الكبيرة.

ابتكر المضخم ذو مكثف متبدل في أواخر الستينيات من القرن الماضي. وهي تتميز بمهاملة تيار ضعيف على المدخل وهي لا تزال من أفضل أنواع المضخمات التي تستطيع التعامل مع جهد كهربائي عالي يقدر بنحو عدة مئات فولت علي مداخلها.

في عام 1970 ابتكر المضخم عالي السرعة وهو يستخدم مقحل حقلي. وقد استعيض عنها خلال الثمانينيات من القرن الماضي بمضخمات تعمل بموسفت. وخلال السبعينيات أصبحت المضخمات ذات أطراف مصفوفة على جهة واحدة في المتناول.

انخفض في السنوات الأخيرة جهد المصدر المستخدم في الدوائر التناظرية كما هو الحال في الدوائر الرقمية ، وقد أدخل الجهد المنخفض أيضا على المضخمات. ويعتبر جهد المصدر البالغ ±5 فولت معهودا للتشغيل وكذلك تزايد التشغيل بجهد 5 فولت. وبغرض زيادة نطاق الإشارات في المضخمات الحديثة فقد أصبحت المداخل على جانب واحد قابلة بالشتباك بنظيراتها (وقد تتراوح الإشارة الداخلة بين الجهد الصغير للمصدر وجهده الكبير) وبعض المضخمات لها أطراف الخرج على ناحية واحدة.

المضخم الإلكتروني هو جهاز إلكتروني يكبر إشارة كهربائية استقبلها مستقبل إلكتروني أو أنتجها ميكروفون.
عندما نتكلم تحرك الموجات الصوتية الميكروفون مجيئا وذهابا في اهتزازات حركية، والميكروفون يترجم هذه الاهتزازات الحركية إلى اهتزازات إشارة كهربائية.

يقوم مضخم الصوت بتكبير جهد النبضات الكهربية الضعيفة ليصبح في موسوعها تحريك مكبر الصوت فنستطيع سماعه. 
وهذا ما يحدث في الراديو مثلا، حيث يستقبل المستقبل الإلكتروني موجات كهرومغناطيسية وهي موجات الراديو وهي محملة بإشارات إلكترونية تعبر عن صوت المذيع أو الموسيقى. ويتلقاها المضخم الإلكتروني لتكبير تلك الإشارات حتى يصبح في مقدورها تشغيل لولب مكبر الصوت المخروطي الشكل المركب بالراديو. بواسطة المضخم يصبح التيار المتغير الذي يدخل اللولب بالحجم الكافي لهز مكبر الصوت ميكانيكيا ، فيصدر منه الصوت. أي أنه في مكبر الصوت تتحول الهزات الإلكترونية الموجودة في اللولب إلى هزات حركية في مكبر الصوت فنسمعها.

هناك استخدامات أخرى للمضخم العملياتي حيث يمكن أن يقوم بعمليات الجمع والطرح , وحساب اللوغاريتمات ، وكذلك حساب التكامل.

أقطاب المضخم العملياتي كالأتي (انظر الرسم):

تخرج الإشارة من المخرج formula_3مضخمة ربما ملايين المرات.

تضم مواصفات العمل بعض القيم الإلكترونية للأداء السليم مثل الحد الأقصي لجهد المصدر ، كما يتحكم في أداء المضخم الدقة في تصنيعة ونقاوة مادته ، وهذا يغير خواص مضخم عن آخر.

وأحيانا تشكل القيم الاسمية للتشغيل كالآتي:


ويمكن عند استخدامه في الدوائر الإلكترونية البسيطة إهمال خاصيتي التسريب وجهد القاعدة الأولي.




</doc>
<doc id="54936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54936" title="شاباك">
شاباك

جهاز الأمن العام الإسرائيلي ويختصر شاباك او شين بيت هو جهاز الأمن الداخلي في إسرائيل خاضع مباشرة لرئيس الحكومة ويدعى أحيانا بالشين بيت (ش ب) اختصارا لاسمه العبري (شيروت بيتحون كلالي) الذي يعني جهاز الأمن العام.

• تملك الدولة العبرية (إسرائيل) ثلاثة أجهزة استخبارية: 

جهاز الأمن العام في إسرائيل تأسس في سنة 1949 باسم «جهاز المخابرات» أو «جهاز الأمن» واختصارا (الشين بيت) أو (الشاباك)، ولكنه ظل يعمل بسرية مطلقة لسنوات طويلة، فكان مثلا يعتقل المواطنين (العرب بالأساس واليساريين واليمينيين اليهود)، من دون أن يعرفوا من الذي يعتقلهم ويمارس التعذيب بحقهم. وفقط في سنة 1957 تم الكشف عن وجود هذا الجهاز.

لكن على الرغم من أن "الشاباك"، هو أصغر الأجهزة الاستخبارية، فإنه يعتبر أكثر الأجهزة الأمنية حضوراً وتأثيراً على عملية صنع القرار السياسي والعسكري في الدولة، ولا يمكن مقارنة تأثيره الطاغي بتأثير أي جهاز أمني آخر في الدولة العبرية. فيجمع المعلقون العسكريون في الدولة العبرية على أن "الشاباك" هو أكثر الأجهزة الاستخبارية في العالم قدرة على إحباط ما يسمونه "عمليات الإرهاب". وهذا النفوذ الواسع الذي يحظى به "الشاباك" هو الذي جعل ناحوم بارنيع كبير معلقي صحيفة يديعوت آحرنوت الإسرائيلية يعتبر رئيس "الشاباك" هو الحاكم الحقيقي للدولة.

والسبب في هذا النفوذ هو "الإنجازات" التي حققها "الشاباك" جعلت منه الذراع الاستخباري الأكثر تأثيراً على دائرة صنع القرار، إذ أن الحكومة الإسرائيلية لا يمكنها أن تتخذ قراراً يتعلق بالنزاع مع الشعب الفلسطيني دون الحصول على موافقة قيادة "الشاباك".فكل وسائل الإعلام الإسرائيلية تجمع على أن الحكومة تضرب بعرض الحائط توصيات بقية الأجهزة الأمنية الأخرى إذا كانت تتعارض مع التوصيات التي يقدمها "الشاباك"، وهو الذي كان ينجح دائما في رفع سقف هذا القمع مستغلاً "إنجازاته" لتبرير مطالبته الحكومة بتبني توصياته.

احتكار "الشاباك" للمعلومات الاستخبارية المتعلقة بالفلسطينيين مس بقدرة أعضاء الحكومة وبقية الأجهزة الأمنية على تقديم تصورات مغايرة، وهذا الاحتكار ساعد "الشاباك" على تضخيم المعلومات من أجل تكثيف عمليات الاغتيال والقمع بشكل عام.

تولى الشاباك منذ اندلاع الانتفاضة الفلسطينية مهمة إحباط عمليات المقاومة، وجمع المعلومات الاستخبارية التي تم توظيفها في شن عمليات التصفية والاعتقال بحق قادة ونشطاء حركة المقاومة.

تولى رئاسة جهاز الشاباك عدد من رجال الأمن الإسرائيلي ولكن كان اسم رئيس الشاباك غير معلن حتى سنة 1995 ولاحفا أصبح اسم رئيسه معروفا. 
ومن رءساء الجهاز:

كشفت معطيات مالية صهيونية جديدة عن زيادة في نفقات جهازي المخابرات الصهيونية "الشاباك" و"الموساد" خلال عام 2014 بنسبة 12%.

وأشارت صحيفة هآرتس العبرية إلى أن عام 2014 شهد زيادة في النفقات بنسبة 12 % عن العام الذي سبقه 2013.

ويبلغ إنفاق جهازي الشاباك والموساد خلال العام 2014 قرابة 7.44 مليار شيكل بزيادة كبيرة عن العام الذي سبقها 2013 الذي أنفق فيه 6.62 مليار شيكل.

وبحسب الصحيفة فقد جاءت الزيادة في الإنفاق لدى أجهزة المخابرات الصهيونية نتيجة زيادة النشاطات الاستخبارية والأمنية خلال العام 2014.

وشهد العام 2014 نشاطاً ملحوظاً بعد المشاركة في عمليتي "عودة الاخوة" التي خطف خلالها ثلاثة مستوطنين في مدينة الخليل تبعها الحرب على غزة التي استمرت ل51 يوم.

ولفتت الصحيفة إلى أن ميزانية جهازي المخابرات الصهيونيين تعتبر جزء من ميزانية الجيش الصهيوني على الرغم من استقلالهما عنه بشكل كامل وارتباطهما بمكتب رئيس الحكومة.
تحدثت تقارير صحافيّة إسرائيليّة عن أنّه تدور معركة خفية خلف كواليس المخابرات الإسرائيلية بين جهاز الشاباك والموساد ليتضح أنّ المعركة لم تعد مقصورة بين الشاباك والاستخبارات العسكرية، بل انضم لها الموساد في ظل الفشل الاستخباري المتوالي والمتتالي الذي يُواجه إسرائيل في غزة خاصة بعد العرض العسكري الأخير الذي نظمته حماس والفيلم الذي عرضته وظهر فيه محمد ضيف حيًّا يرزق، كما شدّدّ على ذلك موقع (NRG) الإسرائيليّ.

وأنّ الكثير من الاحتكاكات تقع أيضًا بين الشاباك والموساد بعد أنّ تم تحويل الكثير من الصلاحيات التي كانت ضمن صلاحيات الشاباك لجهاز الموساد خاصة في موضوع محاربة تهريب السلاح. وحسب الموقع وحتى نتمكن من فهم أصول وأساس الخلافات يجب أن نعلم بان التشكيلات الأمنية والاستخبارية الإسرائيلية تجد صعوبة كبيرة في توزيع الصلاحيات المتعلقة بقطاع غزة فيما بينها وهنا يقوم الفشل الاستخباري مقابل غزة بتغذية هذه الصراعات والخلافات حيث يدعي كل جهاز بقدرته على العمل بطريقة أفضل.


</doc>
<doc id="54940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54940" title="صحيفة الفرات (أستراليا)">
صحيفة الفرات (أستراليا)

صحيفة الفرات هي صحيفة عربية تصدر في أستراليا اسسها الكاتب والصحفي حسين خوشناو في 9 أبريل 2001.


</doc>
<doc id="54944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54944" title="لسانيات اجتماعية">
لسانيات اجتماعية

علم اللسانيات الاجتماعية أو اللغويات الاجتماعية (Sociolinguistics) هو فرع من علم اللغويات أو اللسانيات، يهتم بدراسة تأثير جميع جوانب المجتمع، ويتضمن ذلك المعايير الثقافية والتوقعات والبيئة وطريقة استخدام اللغة والآثار المترتبة على استخدام اللغة في المجتمع. وتختلف اللسانيات الاجتماعية عن اجتماعيات اللغة حيث تركز اللسانيات الاجتماعية على تأثير المجتمع على اللغة، بينما تركز اجتماعيات اللغة على تأثير اللغة على المجتمع. وتتداخل اللسانيات الاجتماعية إلى حد كبير مع علم التخاطب، ولها ارتباطاً تاريخياً وثيقاً مع علم الإنسان اللغوي، وقد حصل مؤخراً جدل حول الفرق بين المجالين.

ويَدرس هذا العلم أيضاً كيف تختلف لسن اللغة بين الجماعات التي تفصلها متغيرات اجتماعية معينة مثل العرق والدين والجنس والمستوى الاجتماعي ومستوى التعليم والعمر وما إلى ذلك، وكيفية استخدام إنشاء هذه القواعد والالتزام بها لتصنيف الأفراد في طبقات اجتماعية أو اجتماعية اقتصادية. وكما يختلف استخدام أي لغة من مكان إلى آخر (لكنة) يختلف استخدام اللغة أيضاً بين الطبقات الاجتماعية، وهذه هي اللهجات الاجتماعية التي يهتم علماء اللسانيات الاجتماعية بدراستها.

ويندرج تحت هذا العلم فروع أخرى كعلم اللهجات، والتخطيط اللغوي، والتحول اللغوي (Language Shift)، والموت اللغوي.

أول من درس الجوانب الاجتماعية للغة بالمعنى الحديث هم لغويون من الهند واليابان في الثلاثينات من القرن العشرون، وكذلك من سويسرا في أوائل القرن العشرين، لكن لم تلق أي من هذه الدراسات اهتمام في الغرب حتى وقت متأخر. بينما أُسست دراسة المحفزات الاجتماعية لتغير اللغة في أواخر القرن التاسع عشر من خلال نموذج الموجة. وكان توماس كالون هودسون أول من صدق على استخدام مصطلح اللسانيات الاجتماعية في بحث له عام 1939. وظهرت اللسانيات الاجتماعية لأول مرة في الغرب في نهاية الستينيات من القرن العشرين وكان من روادها لغويون أمثال ويليام لابوف في الولايات المتحدة وباسيل بيرنستين في المملكة المتحدة.

ويعتبر ويليام لابوف المسؤسس العملي لهذا العلم وذلك في عام 1966 عندما طبع كتابه : التراتبية الاجتماعية في إنكليزية مدينة نيويورك. ولكن في الوقع بدأ هذا العلم قبل ذلك بكثير وتحديدا في بدايات القرن العشرين عندما أكد دوركايم على علاقة اللغة الوثيقة مع المجتمع ، وكذلك فرديناند دي سوسير في كتابه :"محاضرات في اللسانيات العامة".

في عام 1960، قام وهينز كلوس بتقديم المفاهيم الأساسية للنظرية اللغوية الاجتماعية للغات متعددة المراكز والتي تصف أشكال الاختلاف في اللغات الرسمية بين الشعوب ( مثلاً اللغة الإنجليزية الأمريكية أو البريطانية أو الكندية او الاسترالية، اللغة الألمانية النمساوية أو الألمانية أو السويسرية، اللغة الصربية الكرواتية البوسنوية أو الكرواتية أو المونتنيغرية أو الصربية ).    

تُعد الدراسة التي أنجزها لابوف في جزيرة مارثاز فينيارد من أهم وأول الدراسات التي مهدت الطريق لقيام علم اللغويات. وفي هذه الدراسة درس لابوف طريقة نطق بعض الحروف المتحركة عند سكان الجزيرة الأصليين. تميزت دراسة لابوف بأنها أخذت بعين الاعتبار العوال الاجتماعية بالإضافة إلى القيود اللغوية في تفسير سبب وجود هذا التغير الملحوظ في نطق الحرف المتحرك المدروس. وتتضمن العوامل الاجتماعية التي دخلت في تفسيرات لابوف أثر المنطقة، والمهنة، والعمر، وشعور المواطنين تجاه حياتهم في الجزيرة.

مثلاً، يمكن لعالم اللغة الاجتماعي أن يميز من خلال دراسة السلوكيات الاجتماعية أن لهجة ما لا يمكن أن تُعد مناسبة للاستعمال في سياق عملي أو إطار مهني. كما يمكن أن يدرس علماء اجتماعيات اللغة القواعد والصوتيات والمفردات وجوانب أخرى لهذه اللهجة بقدر ما يدرس علماء اللهجات لهجة محلية.

إن تغير أشكال اللغة المختلفة مرتبط بالقيود الاجتماعية والتي تحدد اللغة في إطار سياقها .التحويل اللغوي مصطلح تم إطلاقه للإشارة إلى استعمال الأشكال المختلفة للغة في المواقف الاجتماعية المختلفة.

غالباً ما يُعد ويليام لابوف مؤسس دراسة اجتماعيات اللغة. كما اشتهر خصيصاً بتقديمه الدراسة الكمية لأشكال اللغة وتغيرها، وجعل اجتماعيات اللغة (علم الاجتماع اللغوي) فرعاً علمياً بحد ذاته.

بالإضافة إلى ذلك، فإنه يمكن أن تدرس اللغويات الاجتماعية الانتقال التدريجي للمدلولات الخاصة للكلمة في السياق (أي علم الدلالة) والذي يظهر في بعض المجموعات الاجتماعية أو الثقافية أو العرقية. مثلاً ،درس اللغوي الروسي آلتينسيف مدلولات كلمة "حب" ( المصطلح الأودمورتي من اليديشية ليبرالي =حب (الأدمورتيون من جمهورية أودمورتيا الروسية ،واليديشية اللغة اليهودية الألمانية) عند اليهود الأشكانازيين من أودمورتيا وتتارستان. وكان قادراً على تعقب معانيها تدريجياً ( مقياس التدرج ) وخلُص إلى نتيجة وهي أن مفهوم كلمة "حب" يعتبر انتقالا تدريجياً لقيم فردية حيث تدور في أساسها حول "الدولة-القواسم المشتركة العرقية - العائلة".    

علم المستويات اللغوية ، الازدواجية اللغوية ، التناوب اللغوي ، علم اللهجات 


</doc>
<doc id="54947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54947" title="كانوري">
كانوري

عرق الكانوري أو وبعض قبيلة البرنو (ويسمَون في لغة الهوسا "بـِري بـِري") هي مجموعة عرقية تقطن ولاية بورنو، وعاصمتها الإدارية (ميدوقوري) ويطلق عليها السكان المحليون إسم (يروا)ويقطن بعض أبناء هذه القبائل أيضا أنحاء من ولاية يوبي شمال شرق نيجيريا،ويبلغ تعدادهم حوالي أربعة ملايين ونصف المليون نسمة ، أما في دولة النيجر فيبلغ تعداد الكانوري حوالي 320,000 نسمة. ويتحدثون لغة الكانوري، التي تنتمي لعائلة اللغات النيلية الصحراوية. وهناك متحدثون بهذه اللغة في النيجر والكاميرون والسودان وتشاد.




</doc>
<doc id="54951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54951" title="غلوب إكسبلورر">
غلوب إكسبلورر

غلوب إكسبلورر GlobeXplorer هو موقع وب وشركة تجارية متخصصة في الخرائط وصور الأقمار الصناعية، تم تأسيسها عام 1999. يوفر الموقع صور أقمار صناعية عالية الجودة لمناطق متعددة على الأرض. الصور العالية الجودة متوفرة للمشتركين فيه فقط. تتراوح مقاييس تلك الصور من 8 متر/بكسل إلى 12.5 سم/بكسل، والعلاقة بين المقياس ووضوح الصورة عكسية فكلما قل المقياس زاد وضوح الصورة ة العكس بالعكس. تختلف جودة الصورة ونوعيتها من منطقة لأخرى لكن المشهور في الموقع انه لديه صور لأغلب المدن الرئيسية على الأرض.

يمكن لغير المشتركين فيه تصفح الصور للولايات المتحدة على أية مستوى وأية دقة للصورة من خلال البرنامج التفاعلي "Image Atlas" الذي يعرضه الموقع، لكن هذه الخاصية تكون مصحوبة بظهور علامة الختم المائي على الصورة لذا تظهر كلمة GlobeXplorer عليها بالتتابع مما يفقدها الكثير من محتواها، بالإضافة إلى ذلك فإن أكبر حجم للصورة المعروضة هو 450*360 بكسل. أما بالنسبة لمناطق العالم الأخرى فإن صورها قليلة الجودة أو التي تزيد دقتها عن 8 متر. أما المشتركين فيحظون على مزايا منها إمكانية شراء شراء الصور على أقراص ليزرية أو تنزيل صور بدقة وحجم كبيرين من الموقع بدون العلامات المائية عليها.

للموقع شركاء متخصصون في خدمات الخرائط، صور الأقمار الصناعية، والصور الجوية والتكنولوجيا المتعلقة بها. منهم DigitalGlobe وهذه الشركة تقدم صور أقمار صناعية عالية الجودة بمقآييس 0.6 متر و 0.6096 متر.



</doc>
<doc id="54957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54957" title="حوت أزرق">
حوت أزرق

الحُوت الأزْرَق، أو المَنَارَة (الاسم العلمي: "Balaenoptera musculus") هو حيوان ثديي بحري ينتمي إلى تحت رتبة الحيتان البالينية، وبسبب طوله البالغ 30 متراً (98 قدماً) ووزنه البالغ 170 طناً أو أكثر، فإنه يُعد أكبر الحيوانات المعروفة على الإطلاق.

جسم الحوت الأزرق طويل ونحيل، وهو ملوّن بعدة ألوان متدرجة، فهو رمادي مزرقّ عند الظهر وأفتح لوناً في الجانب السفلي. للحوت الأزرق ثلاث سلالات مختلفة على الأقل هي: ("B. m. musculus") ويعيش في شمال المحيط الأطلسي وشمال المحيط الهادئ، و ("B. m. intermedia") ويعيش في المحيط المتجمد الجنوبي، و ("B. m. brevicauda") المعروف أيضاً باسم الحوت الأزرق القزم، ويعيش في المحيط الهندي وجنوب المحيط الهادئ، وأما ("B. m. indica") الذي يعيش في المحيط الهندي فيُحتمل أن يكون سلالة أخرى لهذا النوع. يتألف غذاء الحيتان الزرقاء كغيرها من الحيتان البالينية بشكل حصري تقريباً من القشريات الصغيرة المعروفة باسم الإيفوزيات.

كانت الحيتان الزرقاء وفيرة في كل محيطات الأرض تقريباً حتى بداية القرن العشرين، إذ كان صيادو الحيتان يصيدونها لأكثر من قرن من الزمان حتى صارت على وشك الانقراض، ولكن المجتمع الدولي قام بحمايتها سنة 1966 مما أدى إلى تحسن أوضاعها، وقد قدّر تقرير صدر عام 2002 عدد الحيتان الزرقاء بما يقارب 5,000 إلى 12,000 حوت أزرق في جميع أنحاء العالم، وتوجد في خمس مجموعات على الأقل، وأشار تقرير أحدث أُجري على سلالة الحيتان القزمة إلى أن ذلك التقدير قد يكون أقل من الواقع، وأما القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض فإنها تصنف الحوت الأزرق ضمن الحيوانات المهددة بالانقراض. كان أكبر تجمع للحيتان الزرقاء قبل عمليات صيد الحيتان في المنطقة القطبية الجنوبية، إذ بلغ عددها قرابة 239,000 حوت (من 202,000 إلى 311,000 حوت)، إلا أنه لم يتبق هناك إلا مجموعات أصغر من تلك بكثير تتكون كل مجموعة من ألفي حوت تقريباً، وتوجد في كل من شمال شرقي المحيط الهادئ والقارة القطبية الجنوبية والمحيط الهندي، وهناك مجموعتان أيضاً في شمال المحيط الأطلسي، ومجموعتان على الأقل في نصف الأرض الجنوبي.

تُصنَّف الحيتان الزرقاء ضمن فصيلة الركوليات ("Balaenopteridae")، وهي الفصيلة التي تضم الحيتان السنامية، والحيتان الزعنفية، وحيتان بريدي، وحيتان ساي، وحيتان المنك. ويعتقد العلماء المؤيدون لنظرية التطور أن فصيلة الركوليات قد تطورت من تحت رتبة الحيتان البالينية قبل فترة طويلة تعود إلى عصر الأوليجوسين الأوسط، ولكنهم لم يعرفوا متى انفصلت أنواع هذه الفصيلة عن بعضها البعض.

يُصنَّف الحوت الأزرق عادة على أنه نوع من الأنواع الثمانية التابعة لجنس الهركوليات، وهناك دراسة تصنفه ضمن جنس مستقل يُسمى ("Sibbaldus")، إلا أن هذا التصنيف غير مقبول في أي مكان آخر. وقد أشار تحليل الحمض النووي المتسلسل للحوت الأزرق إلى أنه أقرب عرقياً لحوت ساي وحوت بريدي من أنواع الهركوليات الأخرى، وأقرب إلى الحوت السنامي والحوت الرمادي من حيتان المنك، ويُعتقد أنه إذا وُجدت أبحاث أخرى تؤكد هذه العلاقات فإنه سيكون من الضروري إعادة تصنيف الركوليات.

لقد وُجد في البرية ما لا يقل عن إحدى عشرة حالة موثقة من الحيتان الهجينة الناتجة عن تزاوج حيتان زرقاء مع حيتان زعنفية، وقد أشار بعض العلماء إلى أن القرابة الجينية بين الحيتان الزرقاء والحيتان الزعنفية هي كتلك القرابة التي بين الإنسان والغوريلا. إضافة إلى ذلك، فإن بعض الباحثين العاملين عند جزيرة فيجي ادّعوا أنهم التقطوا صوراً لهجين ناتج عن تزاوج حوت سنامي مع حوت أزرق.

إن أول من قام بوصف الحوت الأزرق وصفاً منشوراً هو الطبيب الاسكتلندي روبرت سيبالد سنة 1694، وذلك في كتابه «Phalainologia Nova»، ففي شهر سبتمبر سنة 1692 عثر روبرت سيبالد على حوت أزرق في مصب نهر فورث، وقد كان ذلك الحوت ذكراً طوله 24 متراً تقريباً (78 قدماً)، وكان لديه «صفائح سوداء صلبة» و«ثقبان كبيران يشبهان الأهرام في شكليهما».

اسم الحوت الأزرق العلمي مستمد من الكلمة اللاتينية مسكيولس (musculus) التي تعني «عضلة»، ولكن يمكن أن تكون أيضاً بمعنى «الفأر الصغير»، ولا بد أن كارل لينيوس الذي قام بتسمية هذا الحيوان في كتابه «نظام الطبيعة» سنة 1758، لا بد أنه كان يعرف هذا، وربما كان يقصد بهذه التسمية ذات المعنيين السخرية. لقد قام هرمان ملفيل بتسمية هذا الحوت باسم «كبريتي القاع» في روايته موبي ديك بسبب وجود بقعة لونها برتقالي بني أو أصفر على جزئه السفلي، وسببها هو وجود الطحالب التي تسمى دياتومات على جلده. وهناك أسماء شائعة أخرى للحوت الأزرق منها: ركولي سيبالد نسبة إلى الطبيب روبرت سيبالد الذي كان أول من وصف هذا الحوت، والحوت الأزرق الكبير والركولي الشمالي الكبير، إلا أن هذه الأسماء هُجرت ولم تعد مستعملة. أول استخدام معروف لمصطلح الحوت الأزرق كان في رواية موبي ديك، وقد ذكر المؤلف هرمان ملفيل هذا المصطلح مجازاً فقط ولم يجعله الاسم الخاص لهذا الحوت، وقد اشتق الاسم الإنجليزي «blue whale» من الكلمة النرويجية «blåhval» التي صاغها صياد الحيتان النرويجي سفيند فوين، وقد تبنى العالم النرويجي جورج أوشيان سارس هذا الاسم ليصير الاسم النرويجي الشائع للحوت الأزرق، وذلك سنة 1874.

تُقسّم السُّلطات الحوت الأزرق إلى ثلاث سلالات أو أربع، وهي: ("B. m. musculus") وهو الحوت الأزرق الشمالي الذي يضم المجموعات التي تعيش في شمال المحيط الأطلسي وشمال المحيط الهادئ، و ("B. m. intermedia") وهو الحوت الأزرق الجنوبي الذي يعيش في المحيط المتجمد الجنوبي، و ("B. m. brevicauda") وهو الحوت الأزرق القزم الذي يعيش في المحيط الهندي وجنوب المحيط الهادئ، وأما الحوت الهندي الكبير ("B. m. indica") الذي يعيش في المحيط الهندي، فهو الأكثر إشكالية بين هذه السلالات، فهناك من يصنفه في سلالة مستقلة، وهناك من يجعله هو وسلالة سلالة واحدة.

جسم الحوت الأزرق طويل مستدق الشكل، ويبدو متمدداً إذا ما قورن مع أجسام الحيتان الأخرى التي تكون ممتلئة الجسم. وأما رأسه فمسطح الشكل ويكون على شكل حرف U ويحتوي على سلسلة من النتوءات البارزة الممتدة من فتحة النفث إلى أعلى الشفة العليا. الجزء الأمامي من الفم سميك ويحتوي على صفائح بالينية يبلغ عددها 300 صفيحة تقريباً (صفيحة واحدة في كل متر تقريباً) تتدلى من الفك العلوي، وتتجه بمقدار نصف متر عائدة إلى الفم. وهناك تجاويف يتراوح عددها ما بين 70 و118 تجويفاً (وتسمى الطيات الجوفية) تنتشر في حلق الحوت بشكلٍ موازٍ لامتداد جسمه، وتساعد هذه الطيات في إخراج الماء من الفم بعد أن يتناول الحوت غذاءه.

زعنفة الحوت الأزرق الظهرية صغيرة، إذ يتراوح ارتفاعها ما بين 8 و70 سنتمتراً (3,1-28 إنشاً)، وارتفاعها في أغلب الحالات ما بين 20 و40 سنتمتراً (7,9-16 إنشاً)، أي أن متوسط ارتفاعها يبلغ حوالي 28 سنتمتراً (11 إنشاً)، وتكون هذه الزعنفة مرئية لفترة وجيزة فقط أثناء الغوص المتتالي، وهي تقع على امتداد ثلاثة أرباع الجسم طولياً، وتختلف في شكلها من فرد إلى آخر، إذ تمتلك بعض الحيتان قطعة صغيرة يصعب الإحساس بها أو لمسها، وأما بعضها الآخر فيمتلك زعنفة ظهرية بارزة منجلية الشكل. وعندما يخرج الحوت الأزرق إلى سطح الماء ليتنفس، فإنه يرفع كتفيه وفتحة نفثه خارج الماء إلى حد أكبر من غيره من الحيتان الكبيرة، مثل الحيتان الزعنفية وحيتان ساي، ويمكن أن يستخدم المراقبون هذه الصفة للتمييز بين الأنواع المختلفة في البحر، كما أن بعض الحيتان الزرقاء في شمال المحيط الأطلسي وشمال المحيط الهادئ ترفع أذيالها عند الغوص. عندما يتنفس الحوت الأزرق فإنه يقوم بنفث عمود من الماء بشكل رأسي مثير للدهشة يصل إلى ارتفاع 12 متراً (39 قدماً)، وعادةً 9 أمتار (30 قدماً)، وتبلغ سعة رئة الحوت 5,000 لتر، وهو يمتلك فتحتي نفث متماثلتين يحميهما جزء ضخم.

يتراوح طول زعانف الحيتان الزرقاء ما بين 3 و4 أمتار (9,8 إلى 13 قدماً)، ويكون لون جانبيهما العلويين رمادياً مع حدود بيضاء رقيقة، والجانبان السفليان أبيضا اللون، وأما لون الرأس والذيل فهو اللون الرمادي الموحّد، وأما أجزاءه العلوية، وزعانفه أحياناً، فعادةً ما تكون مرقشة أو منقطة، ودرجة التنقيط تتفاوت تفاوتاً كبيراً من فرد إلى آخر، فعند بعضها يكون لون هذه الأجزاء رمادياً موحّداً، ولكنْ عند بعضها الآخر فإن هذه الأجزاء تحتوي على تباين كبير من الألوان: الأزرق الغامق والرمادي والأسود، كلها منقطة على نحو متقارب.

يمكن أن تصل سرعة الحيتان الزرقاء إلى 50 كيلومتراً في الساعة (31 ميلاً في الساعة) خلال الاندفاعات القصيرة التي تحدث عادة عندما تتفاعل مع حيتان أخرى، إلا أن سرعتها النموذجية أثناء السباحة تبلغ 20 كيلومتراً في الساعة (12 ميلاً في الساعة)، وأما أثناء الأكل فإنها تقلل سرعتها إلى 5 كيلومترات في الساعة (3.1 ميل في الساعة).

تعيش الحيتان الزرقاء غالباً وحدها أو مع فرد واحد آخر، ولا يُعرف كم تبقى الأزواج المسافرة مع بعضها البعض، وأما المواقع التي يوجد فيها تركيز عالٍ من المواد الغذائية، فإنه قد شوهد ما لا يقل عن 50 حوتاً أزرق منتشرةً في مساحة صغيرة كتلك، إلا أن الحيتان الزرقاء لا تشكّل مجموعات مترابطة كبيرة كتلك التي تُشاهد في الأنواع البالينية الأخرى.

الحوت الأزرق هو أكبر حيوان معروف عاش على الأرض الآن وفي أي وقت مضى، وأما أكبر ديناصور معروف فهو الديناصور ارجنتينوسورس الذي عاش في الحقبة الوسطى، والذي يقدّر وزنه بما يقارب 90 طناً، أي أنه أصغر وزناً بكثير من الحيتان الزرقاء.

يصعب قياس وزن الحيتان الزرقاء بسبب حجمها، وكما هو الحال مع معظم الحيتان الكبيرة التي يستهدفها صيادو الحيتان، فإن ذكور الحيتان الزرقاء البالغة لم توزن كاملة قط، ولكنها تقطّع إلى قطع صغيرة أولاً يسهل التعامل معها، ولذلك فإن تلك التقديرات كانت أقل من الوزن الكلي الحقيقي للحوت، وذلك لأن الحوت يفقد بعض الدم والسوائل الأخرى إذا ما تم تقطيعه. تظهر الحيتان الزرقاء الموجودة في شمال المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ أصغر حجماً في المتوسط من تلك الموجودة في المناطق القريبة من القطب الجنوبي، وقد سُجلت أوزان تتراوح ما بين 150 و170 طناً لحيتان يصل طولها إلى 27 متراً (89 قدماً)، وقد قام المختبر الوطني الأمريكي للثدييات البحرية (NMML) بتقدير وزن حوت طوله 30 متراً (98 قدماً) بما يزيد عن 180 طناً، وأما أكبر حوت أزرق قام علماء «NMML» بوزنه بشكل دقيق فهي أنثى بلغ وزنها 177 طناً.

هناك عدة ادعاءات حول أي الحيتان الزرقاء التي عُثر عليها هو الأكبر على الإطلاق، وقد جاءت معظم هذه الادعاءات عن حيتان زرقاء قُتلت في مياه القارة القطبية الجنوبية خلال النصف الأول من القرن العشرين، إلا أن الصيادين الذين جمعوا هذه المعلومات لم يكونوا على دراية جيدة في التقنيات المتبعة في قياس أحجام الحيوانات، ولكن المشهور هو أن أكبر الحيتان وزناً قد بلغ وزنه حوالي 190 طناً، وأما أطول الحيتان على الإطلاق فهما أنثيان اثنتان طولهما 33,6 متر (110 أقدام) و33.3 متر (109 أقدام)، إلا أن هذين القياسين ليسا دقيقين جداً، وأما أطول حوت قام علماء «NMML» بقياس طوله فقد بلغ طوله 29,9 متر (98 قدماً)، وكانت أنثى اصطادها صيادو حيتان يابانيون في المنطقة القطبية الجنوبية سنة 1946 أو 1947. وقد أكد الملازم كوينتين ر. والش من حرس السواحل الأمريكي الذي كان يعمل محققاً في عمليات صيد الحيتان، أكد وجود أنثى حوت زرقاء حامل بلغ طولها 30 متراً (98 قدماً) في المنطقة القطبية الجنوبية في موسم عامي 1937-1938. وأما أطول حوت عثر عليه في شمال المحيط الهادئ فقد بلغ طوله 27,1 متر (89 قدماً)، وكانت أنثى اصطادها صيادو حيتان يابانيون سنة 1959، وأما أطول حوت عثر عليه في شمال المحيط الأطلسي فقد كانت أنثى طولها 28,1 متر (92 قدماً)، وقد عُثر عليها في مضيق دافيس.

ونظراً لحجم الحيتان الزرقاء الكبير، فإن عدة أعضاء من أعضائها هي الأكبر بين أنواع المملكة الحيوانية كلها، فلسانه يزن حوالي 2,7 طن، وعندما يكون فمه مفتوحاً بشكل كامل فإنه يتسع لما يصل إلى 90 طناً من الغذاء والماء، ومع أن حجم فمه كبير جداً، إلا أن أبعاد حلقه لا تمكنه من ابتلاع شيء حجمه أكبر من كرة الشاطئ. ويبلغ وزن قلبه 600 كيلوغرام (1300 رطل) وهو أكبر قلب معروف عند أي حيوان، وأما شريانه الأورطي الصدري فإن طول قطره يبلغ حوالي 23 سنتمتراً (9,1 إنش). ويشرب عجل الحوت الأزرق خلال الأشهر السبعة الأولى من حياته حوالي 400 لتر من الحليب كل يوم، وتكتسب هذه العجول الوزن بسرعة كبيرة، إذ إنها تزداد 90 كيلوغراماً (200 رطل) تقريباً كل 24 ساعة، ويبلغ وزن الحوت عند الولادة 2700 كيلوغرام (6000 رطل) وهو الوزن نفسه لفرس النهر عندما يكون كامل النضج. وتمتلك الحيتان الزرقاء أدمغة صغيرة نسبياً، إذ يبلغ وزنها حوالي 6,92 كيلوغرام (15,26 رطل) فقط، أي ما نسبته 0,007% فقط من وزن جسمها، وأما قضيب ذكر الحوت الأزرق فهو الأكبر بين الكائنات الحية كلها.
تتغذى الحيتان الزرقاء بشكل حصري تقريباً على القشريات الصغيرة المعروفة باسم الإيفوزيات، ومع ذلك فإنها تتناول كميات قليلة من مجدافية الأرجل، وهي قشريات صغيرة تعيش في البحار والمياه العذبة. وتختلف أنواع العوالق الحيوانية التي تتغذى الحيتان الزرقاء عليها من محيط إلى محيط، ففي شمال المحيط الأطلسي فإن الأنواع التي تشكّل الغذاء المعتاد هي: «"Meganyctiphanes norvegica"» و«"Thysanoessa raschii"» و«"Thysanoessa inermis"» و«"Thysanoessa longicaudata"»، وأما في شمال المحيط الهادئ فإن الغذاء المعتاد هو: «"Euphausia pacifica"» و«"Thysanoessa inermis"» و«"Thysanoessa longipes"» و«"Thysanoessa spinifera"» و«"Nyctiphanes symplex"» و«"Nematoscelis megalops"»، وأما في نصف الأرض الجنوبي فإن الغذاء المعتاد هو: الكريل الرائع والكريل الكريستالي والكريل الفالنتيني والكريل الجنوبي (الليلي).

يتناول الحوت الأزرق البالغ ما يصل إلى 40 مليون كريل في اليوم الواحد، وتأكل الحيتان دائماً في المناطق التي تتواجد فيها التراكيز العُليا من الكريليات، وهي تأكل في بعض الأحيان ما يصل إلى 3,600 كيلوغرام (7,900 رطل) من الإيفوزيات في يوم واحد، وذلك لأن الحوت الأزرق البالغ يحتاج إلى طاقة يومية تزيد عن 1.5 مليار سعرة حرارية. تختلف عادات الحيتان الزرقاء الغذائية من موسم لآخر، فهي تكون شرهة جداً عندما تكون في المياه الغنية بالإيفوزيات في المنطقة القطبية الجنوبية قبل أن تهاجر إلى مناطق تكاثرها في المياه القريبة من خط الاستواء والتي تكون أكثر دفئاً وأقل غِناءً بالإيفوزيات، ويستطيع الحوت الأزرق أن يتناول من الطاقة ما يصل إلى تسعين ضعفاً من الطاقة التي يستهلكها، وهذا يسمح له أن يخزن احتياطاتٍ كبيرة من الطاقة.

تأكل الحيتان الزرقاء عادة على عمق يزيد عن 100 متر (330 قدماً) خلال النهار، وتأكل عن السطح خلال الليل فقط، وذلك بسبب حركة الإيفوزيات، وعادة ما تكون مدة غوصها عند التغذية عشر دقائق، إلا أن هذه المدة كثيراً ما تصل إلى عشرين دقيقة، وأما أطول مدة غوص سُجلت فهي 36 دقيقة. يأكل الحوت الأزرق بوساطة الاندفاع باتجاه مجموعات الإيفوزيات، مما يؤدي إلى دخول هذه الحيوانات بالإضافة إلى كميات كبيرة من الماء في فمه، ثم يقوم الضغط القادم من الكيس البطني واللسان بعصر الماء من بين صفائحه البالينية، وعندما يتفرغ فمه من الماء، فإنه يقوم بابتلاع الإيفوزيات المتبقية في فمه، والتي لم تتمكن من المرور من خلال الصفائح البالينية. ويستهلك الحوت الأزرق إضافة إلى الإيفوزيات: الأسماك الصغيرة والقشريات والحبّارات التي تعلق مع الإيفوزيات في صفائحه البالينية.

تبدأ الحيتان الزرقاء بالتزاوج في أواخر فصل الخريف وتستمر حتى نهاية فصل الشتاء، ولا يُعرف الكثير عن عادات تزاوج هذه الحيتان. تلد الإناث عادةً مرة واحدة كل سنتين أو ثلاث سنوات، ويكون ذلك في بداية فصل الشتاء بعد فترة حمل تتراوح ما بين 10 و12 شهراً، ويكون وزن صغير الحوت (العجل) عند الولادة حوالي 2,5 طن وطوله حوالي 7 أمتار (23 قدماً)، وبعد الولادة يبدأ العجل بتناول كمية كبيرة من الحليب تتراوح ما بين 380 و570 لتراً في اليوم الواحد، ويحتوي حليب الحوت الأزرق على طاقة يصل مقدارها إلى 18,300 كيلوجول/كيلوغرام (4,370 كيلوسعرة/كيلوغرام)، ويبلغ العجل الفطام بعد ستة أشهر من ولادته، ويكون قد وصل طوله حينئذٍ إلى ضعفي ما كان عليه، ويصل الحوت الأزرق سن البلوغ عندما يكون عمره بين خمس سنوات وعشر سنوات غالباً. تُظهر سجلات صيد الحيتان في نصف الأرض الشمالي أن متوسط طول ذكور الحيتان عند البلوغ الجنسي يبلغ 20-21 متراً (65,6-69 قدماً) ومتوسط طول الإناث 21-23 متراً (69-75 قدماً)، أما في نصف الأرض الجنوبي فإن طول الذكور يبلغ 22,6 متر (74 قدماً) والإناث 24 متراً (79 قدماً)، وأما بعد البلوغ فإن متوسط طول الذكور في نصف الأرض الشمالي يبلغ 24 متراً (79 قدماً) والإناث 25 متراً (82 قدماً)، وأما في نصف الأرض الجنوبي فإن متوسط طول الذكور يبلغ 25 متراً (82 قدماً) والإناث 26,5 متر (87 قدماً). وقد أظهرت دراسة تصويرية أجريت في شمال المحيط الهادئ أن متوسط طول الحيتان الزرقاء البالغة يبلغ 21,6 متر (71 قدماً)، وأن الحد الأقصى لطولها هو 24,4 متر (80 قدماً)، مع أنه قد عُثر على أنثى حوت أزرق بطول 26,5 متر (87 قدماً) على إحدى شواطئ كاليفورنيا سنة 1979.

يُقدّر العلماء فترة حياة الحيتان الزرقاء بثمانين عاماً على الأقل، ولكن بما أن الإحصاءات التي أجريت على الأفراد لا تعود إلى عصر صيد الحيتان فإن هذا التقدير لن يكون معروفاً بشكل قطعي لعدة سنوات، وقد بلغت أطول دراسة مسجلة على فرد واحد 34 عاماً، وكانت في شمال شرقي المحيط الهادئ. إن المفترس الطبيعي الوحيد لهذه الحيتان هو الحوت القاتل، إذ تشير بعض الدراسات إلى أن 25% من الحيتان الزرقاء البالغة تقريباً تملك ندباتٍ ناتجةً عن هجمات الحيتان القاتلة، وأما معدل الوفيات الناتجة عن تلك الهجمات فهو غير معروف.

تقوم بعض أنواع الحيتان بإلقاء أنفسها على اليابسة والشواطئ مما يؤدي إلى وفاتها بسبب التجفاف، ويعرف هذا السلوك باسم انتحار الحيتان، إلا أن هذا السلوك ليس شائعاً عند الحيتان الزرقاء إطلاقاً، وبسبب البنية الاجتماعية لهذا النوع من الحيتان فإن عمليات الانتحار الجماعي لم تُشاهد عندها قط، وعندما تقع ظاهرة انتحار الحيتان فإنها تصبح محور اهتمام العامة. في عام 1920، قام الناس بغسل حوت أزرق مستلقٍ على جزيرة لويس في اسكتلندا بالماء حتى لا يموت من التجفاف، إذ قام بعض صيادي الحيتان بإطلاق النار عليه ولكن حربة الصيد التي أطلقت عليه لم تنفجر، فبقي على قيد الحياة، وكما هو الحال مع الثدييات كلها فإن غريزة الحوت دفعته إلى الاستمرار بالتنفس مهما كلف الأمر، حتى وإن كان هذا يعني أن يلقي نفسه على الشاطئ لمنع نفسه من الغرق، وهو الأمر الذي قام الحوت بفعله. قام السكان بنصب عظمتين من عظام هذا الحوت قبالة إحدى الطرق الرئيسة في جزيرة لويس، وما زالت العظمتان نقطة لجذب السياح.

أشارت دراسة أجريت عام 1971 إلى أن شدة الأصوات التي تصدرها الحيتان الزرقاء تتراوح ما بين 155 و188 ديسيبل عندما تقاس على ضغط يساوي مايكروباسكالاً واحداً على متر واحد. وتصدر جميع مجموعات الحيتان الزرقاء أصواتاً تتراوح تردداتها الأساسية ما بين 10 و40 هرتز، مع العلم أن تردد أدنى صوت يمكن للإنسان أن يسمعه هو 20 هرتز. وأما مدة نداءات الحيتان الزرقاء فتتراوح ما بين عشر ثوانٍ وثلاثين ثانية، وقد سُجلت أصوات لحيتان زرقاء قبالة سواحل سريلانكا تتكون من أربع نوتات موسيقية، مدة الواحدة منها تساوي دقيقتين تقريباً، وهي مشابهة بذلك لأصوات الحيتان السنامية المعروفة، وبما أن هذه الظاهرة لم تُشاهد عند أي مجموعة أخرى من الحيتان الزرقاء فإن الباحثين يعتقدون أنها قد تكون فريدة عند سلالة الحيتان القزمة فقط.

إن السببَ الحقيقي وراء إصدار الحيتان الزرقاء للأصوات غيرُ معروف، وقد أشارت دراسة أجريت عام 1995 إلى أن الأسباب المحتملة لذلك ستة، وهي:

ليس من السهل صيد الحيتان الزرقاء أو قتلها بسبب سرعتها وقوتها، ولذلك فإن صيادي الحيتان الأوائل نادراً ما كانوا يلاحقونها، بل كانوا يلاحقون حيتان العنبر والحيتان الصائبة بدلاً منها. وفي عام 1864، قام الصياد النرويجي سفيند فوين بتجهيز سفينة بخارية برماح لصيد الحيتان صُممت خصيصاً لاصطياد الحيتان الكبيرة، ومع أن تلك الرماح كانت مرهِقة وبطيئة في البداية وكانت نسبة نجاحها منخفضة، إلا أن سفيند فوين قد تمكن من تطوير بندقيات الرماح وإتقانها، وبعد وقت قصير، أنشئت عدة محطات لصيد الحيتان على ساحل فينمارك في شمال النرويج، ولكن بسبب الخلافات مع الصيادين المحليين، أغلقت آخر محطة لصيد الحيتان في فينمارك سنة 1904.

وبعد فترة قصيرة، صار صيادو الحيتان الزرقاء يصيدونها قبالة آيسلندا (1883) وجزر فارو (1894) ونيوفاوندلاند (1898) وسبيتسبيرجين (1903)، وفي عامي 1904 و1905 تم اصطياد الحيتان الزرقاء قبالة جورجيا الجنوبية لأول مرة. وبحلول عام 1925، كانت سفن المصانع قد طُورت وجرى استخدام سفن صيد الحيتان البخارية، مما أدى إلى زيادة صيد الحيتان الزرقاء والحيتان البالينية بشكل عام في المنطقة القطبية الجنوبية والمنطقة القريبة من القطب الجنوبي بشكل كبير، ففي موسم عامي 1930 و1931، اصطادت هذه السفن 29,400 حوت أزرق في المنطقة القطبية الجنوبية وحدها، وبحلول نهاية الحرب العالمية الثانية كان عدد الحيتان الزرقاء قد استنفد بشكل ملحوظ، وفي عام 1946، وُضع أول نظام لتقييد حصص التجارة الدولية في الحيتان، ولكنها كانت غير فعالة لعدم وجود تمايز بين أنواع الحيتان المختلفة، وكانت الأنواع النادرة تُصطاد بشكل متساوٍ لتلك التي توجد بأعداد وافرة نسبياً.

كان آرثر سي كلارك أول مفكر بارز يلفت الانتباه إلى المحنة التي يتعرض الحوت الأزرق لها، وذلك في كتابه «ملامح المستقبل» (بالإنجليزية: Profiles of the Future) الذي صدر عام 1962، فقد ذكر فيه دماغ الحيتان الزرقاء الكبير وقال: «نحن لا نعرف الطبيعة الحقيقية لهذا الكائن الذي نقوم بتدميره».

قامت اللجنة الدولية لصيد الحيتان بحظر صيد الحيتان الزرقاء في عام 1966، كما توقف صيد الاتحاد السوفيتي غير المشروع للحيتان في السبعينيات من القرن العشرين، وكان عدد الحيتان الزرقاء التي اصطيدت بذلك الوقت 330,000 حوت في المنطقة القطبية الجنوبية، و33,000 في سائر نصف الأرض الجنوبي، و8,200 في شمال المحيط الهادئ، و7,000 في شمال المحيط الأطلسي. وانخفض عدد الحيتان الزرقاء في التجمع الأكبر لها، أي في المنطقة القطبية الجنوبية بشكل كبير، إذ انخفض إلى 0.15% من عددها الأصلي.

منذ بدء حظر صيد الحيتان، فشلت الدراسات في معرفة ما إذا كانت أعداد الحيتان الزرقاء عالمياً في تزايد أم في استقرار، ففي المنطقة القطبية الجنوبية تُظهر أحسنُ التقديرات أن هناك زيادة كبيرة نسبتها 7.3% سنوياً منذ انتهاء صيد الحيتان السوفيتي غير القانوني، ومع ذلك فإن عددها لا يزال أقل من 1% من تعدادها الأصلي. كما يُعتقد أيضاً أن أعداد الحيتان الزرقاء قرب آيسلندا وكاليفورنيا في تزايد، إلا أن هذا التزايد ليس كبيراً من الناحية الإحصائية. وقد قُدّر عدد الحيتان الزرقاء في جميع أنحاء العالم بما يتراوح بين 5.000 و 12.000 سنة 2002، إلا أن هذا التقدير ليس مؤكداً جداً.

تصنف القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض الحوت الأزرق ضمن الحيوانات المهددة بالانقراض، ولم يتغير هذا التصنيف منذ ابتداء عمل هذه القائمة. وتصنف خدمة المصائد البحرية الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية الحيتان الزقاء على أنها مهددة بالانقراض بموجب قانون الأنواع المهددة بالانقراض. ويتكون أكبر تركيز معروف للحيتان الزرقاء من حوالي 2.800 فرد، ويوجد في شمال شرقي المحيط الهادئ، ويتكون من سلالة التي تنتشر من ألاسكا إلى كوستاريكا، ولكنها غالباً ما تُشاهد من ولاية كاليفورنيا في الصيف، ونادراً ما تزور هذه المجموعة من الحيتان شمال غربي المحيط الهادئ بين شبه جزيرة كامشاتكا والطرف الشمالي من اليابان.

توجد مجموعتان مميزتان من سلالة في شمال المحيط الأطلسي، إذ توجد المجموعة الأولى قبالة جرينلاند ونيوفاوندلاند ونوفا سكوشا وخليج سانت لورنس، ويُقدر عدد هذه المجموعة بحوالي 500 فرد. وأما المجموعة الثانية فهي توجد شرقاً من ذلك، وقد رصدت بالقرب من جزر الأزور في فصل الربيع وآيسلندا في شهري يوليو وأغسطس، ومن المفترض أن الحيتان تسير على أعراف منتصف الأطلسي بين تلك الجزيرتين البركانيتين. كما رصدت الحيتان الزرقاء في مناطق أبعد من آيسلندا، فقد شوهدت في الشمال الأقصى حتى سبيتسبيرجين ويان ماين، وإن كانت تلك المُشاهدات نادرة، ولا يَعرف العلماء أين تقضي هذه الحيتان شتاءها. يُقدّر عدد الحيتان الزرقاء الإجمالي في شمال المحيط الأطلسي بما بين 600 و1.500 فرد.



</doc>
<doc id="54958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54958" title="شيخو شاجاري">
شيخو شاجاري

شيخو شاجاري (1925) رئيس نيجيريا الأسبق أطيح بحكمه في انقلاب عسكري عام 1983م


</doc>
<doc id="54966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54966" title="بدر المطوع">
بدر المطوع

بدر المطوع (10 يناير 1985 -)، لاعب كرة قدم كويتي يلعب مع نادي القادسية الكويتي ولعب لأندية النصر السعودي وقطر القطري على سبيل الإعارة. يُعد من أبرز اللاعبين في الخليج والشرق الأوسط وآسيا في هذا الوقت. اختير في يوم 24 أبريل 2008 من قائمة نجوم العالم لدعم حملة "كرة القدم تعطى الأمل"، وشارك في الحملة عدد كبير من اللاعبين مثل كاكا وديفيد جيمس ومحمد أبو تريكة وسامي الجابر، وقد انطلقت الحملة في بداية عام 2009.

بدأ باللعب مع القادسية الكويتي في مرحلة الناشئين في عام 1994، وفي عام 2003 تم تصعيده إلى الفريق الأول للمرة الأولى، وفي أول موسم له مع الفريق استطاع أن يسجل هدف التعادل أمام نادي السالمية في نهائي كأس الأمير 2002/2003 حيث ذكر هذا الهدف الناس بجاسم يعقوب، وكان أفضل مواسمه من حيث الناحية التهديفية هو موسم 2005/2006 حيث سجل 40 هدف في جميع المسابقات.

وفي بطولة كأس الخليج للأندية 2008/2009، استطاع أن يسجل ثلاثية في مرمى نادي الخور القطري ليقود القادسية للفوز عليهم بنتيجة 5-0 ، وهو ينافس على لقب أحسن لاعب في البطولة مع لاعب نادي الخور البرازيلي فابريسيو سوزا ومحمد الشهراني لاعب نادي النصر السعودي ، وكان قد فاز بجائزة أفضل لاعب في المباراة مرتين في مباراة نادي الخور وفي مباراة نادي النهضة العماني ، وهو هداف البطولة برصيد 6 أهداف ، وقد حصل على لقب أفضل لاعب في الدور الأول للبطولة الخليجية ، وبعد انتهاء البطولة توج بلقب هداف البطولة .

في يوم وقد عرض نادي الاتفاق السعودي 400 ألف دولار أمريكي لضمه بينما طالب نادي القادسية بزيادة المبلغ إلى 750 ألف دولار أمريكي ، وقد تقدم نادي الأهلي السعودي بعرض بلغ 800 ألف دولار أمريكي لضمه ، وقد رفض نادي القادسية عرض نادي الإتفاق السعودي لعدم ملاءمته قيمة وحجم اللاعب وعن عرض الأهلي السعودي قال الشيخ طلال الفهد الصباح بأن العرض كان من متعهد وأن النادي يتعامل مع هيئات رسمية ، وقد نفى نادي الأهلي السعودي مفاوضته للاعب ، وقد رشحت تقارير صحفية في يوم 27 يناير 2009 انتقاله إلى نادي الإتحاد السعودي ، وفي يوم 4 فبراير 2009 قيل بأنه سيتم إعطاءه تعويض من نادي القادسية عن العروض التي تلقاها من الأندية الخارجية، وقد يفوق التعويض المبلغ المقدم لانتقاله .

قدم له نادي الكويت عرض كبير لكي ينتقل إلى صفوفهم بمبلغ مليون دينار كويتي في نهاية موسم 2006/2007، وقد تناقش اللاعب مع نائب رئيس النادي ومدير الكرة في نادي القادسية الكويتي فواز الحساوي بشأن الانتقال، وأوضح بأنه لا يريد الانتقال إلى نادي الكويت، وقد طلب تعويض عن العروض التي تأتي إليه، وتم وعده بالتعويض .

وقد حصل على جائزة هداف الدوري الكويتي للاعبين المحليين في موسم 2008/2009 برصيد 10 أهداف . وقد سرت أخبار في يوم 18 يوليو 2009 بأن بدر المطوع سيحترف في موسم 2009/2010 إذا قام نادي القادسية بالتعاقد مع السوريين فراس الخطيب وجهاد الحسين، وسيكون الاحتراف كمكافأة له على جهوده في المواسم الماضية .

في يوم 16 يناير 2010 كشف أمين سر نادي القادسية بأن نادي ملقا الإسباني قد تقدم بعرض لتجربة اللاعب في الفترة من 17 يناير وحتى 24 يناير ، وفي يوم 19 يناير 2010 وصل إلى ملقا وانخرط في تدريبات الفريق . وفاز بجائزة أفضل لاعب كرة قدم في الكويت في عام 2009 من قبل إدارة مهرجان أفضل اللاعبين لعام 2009 .

وقد وعده نادي القادسية الكويتي بأن يحترف في الخارج لمدة موسم واحد في موسم 2008/2009 ، وفي يوم 6 يوليو 2008 نادي القادسية بأنهم تلقوا عروضا لانتقاله وأنهم سيدرسونها قبل السماح له بالاحتراف .إلا أن بدر وبعد مفاوضات مع نادي النصر وفي شهر يناير لعام 2011 انضم هذا اللاعب إلى صفوف نادي النصر السعودي.

في بداية سنة 2011، تقدم نادي النصر بضم الاعب بدر المطوع إلى صفوف الفريق الأول إعارة لمدة نصف موسم فقط قابله للتجديد بعد الأتفاق مع نادي القادسية الكويتي والنصر وموافقة اللاعب واول مباراة للاعب بدر المطوع مع نادي النصر السعودي كانت في تاريخ 3 فبراير 2011 امام نادي القادسية السعودي في كاس ولي العهد وسجل من خلال المباراة هدفه الأول مع نادي النصر السعودي. وسجل مع نادي النصر 12 هدف.

في يوم 7 مايو 2007 أعلن نادي القادسية الكويتي عن أعارة بدر المطوع إلى نادي قطر القطري لكي يلعب معهم في بطولة كأس أمير دولة قطر في مباراتهم أمام نادي السد، وقد تعاقد معه نادي قطر القطري بسبب إصابة المهاجم العماني عماد الحوسني .

وفي يوم 13 مايو 2007 خسر نادي قطر أمام نادي السد بأربعة أهداف مقابل هدف، وقد قدم مستوى جيد بشهادة مدرب الفريق ستريشكو الذي قال: "في الشوط الأول كان لاعباً سريعاً وخطيراً وتسببت تحركاته في تشكيل خطورة علي السد ولكن في الشوط الثاني تاه مثل لاعبينا الآخرين وأعرف أنه ليس من السهل خلال أربعة أيام أن يستطيع أي لاعب أن يتأقلم مع الفريق ولكن مازلت أؤكد أنه إضافة جيدة وأي لاعب جيد أرحب به في الفريق خاصة أنه بعد إصابة عماد الحوسني لم نكن نلعب سوي بمهاجم واحد فقط" .

في 14 سبتمبر 2007 سرت أخبار بأن بدر المطوع انتقل إلى نادي الهلال السعودي لكي يلعب معهم في دوري أبطال آسيا 2007 ، وفي يوم 16 سبتمبر 2007 أعلن بسام البسام أمين السر المساعد في نادي القادسية الكويتي بأن عرض نادي الهلال السعودي شفهي ، وقد درس نادي القادسية الكويتي العرض السعودي ، ولكن العرض تعثر لأن اللاعب المحترف الذي كان سيستبدل من قائمة الهلال السعودي في دوري أبطال آسيا برونو لم تكن إصابته مزمنة، حيث الإتحاد الأسيوي لكرة القدم يرفض تغيير لاعب إصابته غير مزمنة ، وفي يوم 17 سبتمبر 2007 قال عضو شرف نادي الهلال السعودي عبد العزيز بن سعود آل سعود بأن إدارة نادي القادسية الكويتي أحرجت إدارة نادي الهلال السعودي حيث قالت بأن اللاعب يمكن أن ينتقل بلا مقابل يدفع للنادي .

في يوم 4 أكتوبر 2007 عاود نادي الهلال السعودي بالتحدث عن إمكانية انتقاله إليهم في فترة الانتقالات الثانية ، وفي يوم 6 أكتوبر 2007 أعلن عبد العزيز بن سعود آل سعود بأنه لم يفتح باب المفاوضات لانتقال بدر المطوع مره أخرى إلى نادي الهلال السعودي ، وفي 25 نوفمبر 2007 تم تداول اسم بدر المطوع ضمن اللاعبين المحتمل التعاقد معهم من قبل نادي الهلال السعودي مرة أخرى .

في يوم 14 ابريل 2008 عادت الأخبار مرة أخرى لتطرح اسم بدر المطوع أمام نادي الهلال السعودي ، وقال فواز الحساوي بأن انتقال المطوع إلى نادي الهلال السعودي بيد مجلس الإدارة، وقال بأن الفريق قريب من التأهل إلى الدور الثاني من دوري أبطال آسيا 2008 ومجلس الإدارة يجب أن يضع هذا الأمر في الحسبان ، وفي يوم 26 ابريل 2008 قال نادي الهلال السعودي بأنه يريد التعاقد مع اللاعب بشرط موافقة إدارة ناديه مع إعارة المحترف الكونغولي ليلو إلى نادي القادسية الكويتي ، وفي يوم 29 ابريل 2008 أعلن عبد الرحمن النمر نائب رئيس نادي الهلال السعودي بأن النادي لم يجر مفاوضات رسمية مع بدر المطوع في الوقت الحالي ، ويعد من أبرز الأسماء المطروحة للتعاقد معها من قبل النادي مع زميله أحمد عجب . وبعد تألقه في كأس الخليج 2009، أبدى مدرب نادي الهلال أولاريو إعجابه باللاعب وطالب بضمه .

تم أختياره لمنتخب الكويت لكرة القدم أول مرة في عام 2003 بعد أن شاهده مدرب المنتخب آن ذاك البرازيلي باولو سيزار كاربجياني، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في الكثير من البطولات، حيث شارك في 6 كؤوس خليج في أعوام 2003 و2004 و2007و 2010 و 2013 و 2014 حقق كاس الخليج 2010|2011 مع منتخب الكويت وحاز على جائزة أفضل لاعب والهداف لكاس الخليج وسجل 3 اهداف وكان هناك هدف سريع على منتخب العراق في الثانية 20 من زمن المباراة وشارك معهم في كأس آسيا 2004، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم 98 مباراة دولية وسجل 52 هدف.

في يوم 21 مايو 2008 تم استبعاده من منتخب الكويت لكرة القدم وذلك بسبب تغيبه عن التدريبات ليومين متتاليين بدون عذر ، وقال بدر المطوع بأن سبب استبعاده هو عدم تسليمه جواز سفره الذي كان في إحدى السفارات لاستخراج فيزا ، وقد تم إيقافه ثلاثة مباريات محلية مع نادي القادسية الكويتي ، وقال عضو الإتحاد الكويتي لكرة القدم السابق فيصل بو حمد بأن المدرب عاقب الكويت قبل أن يعاقب بدر المطوع باستبعاده من منتخب الكويت لكرة القدم، وقال بأن عليه بأن يرجعه إلى المنتخب بأسرع وقت ، وقال رئيس لجنة التدريب في الإتحاد الكويتي لكرة القدم عبد اللطيف الرشدان بأنه يرفض عودة بدر المطوع إلى المنتخب لأنه انتهك اللوائح ، وفي يوم 4 يونيو 2008 تم تعيين محمد إبراهيم مدرب للمنتخب، وقال أنه قد يستدعي لاعبين آخرين بعد مباراتهم مع سوريا ومنهم بدر المطوع وبشار عبد الله وفرج لهيب ، وقد رفضت لجنة التدريب والجهاز الإداري للمنتخب في يوم 10 يونيو طلب محمد إبراهيم بضم فرج لهيب وبدر المطوع قبل مباراة الإمارات ، وقال عبد اللطيف الرشدان في يوم 11 يونيو 2008 بأن عقوبة بدر المطوع مستمرة حتى نهاية التصفيات ، وفي يوم 12 يونيو 2008 قال بدر المطوع بأن يدعم المنتخب ويتمنى الفوز لزملاءه اللاعبين وقال بأنه جاهز في حال تم استدعاءه للمنتخب في أي وقت .

وقد لعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في إطار تصفيات أولمبياد أثينا وأولمبياد بكين، وقد خرج من الأولى من الدور النهائي للتصفيات، ومن الثانية من الدور الأول للتصفيات، وفي إطار دورة الألعاب الأسيوية 2006 كان كابتن للمنتخب الأولمبي.

كان بدايته مع بطولات كأس الخليج في كأس الخليج 2003 التي أقيمت في الكويت، ولم يحقق المنتخب نتائج جيدة تلك البطولة، حيث حصل على المركز السادس من بين سبعة فرق، وفي كأس الخليج 2004 استطاع منتخب الكويت لكرة القدم بأن يحصل على المركز الرابع في البطولة، وفي كأس الخليج 2007 حصل المنتخب على المركز الثالث في مجموعته وخرج من البطولة.

وقد سجل هدف في مرمى اليمن .

وقد سجل هدف في مرمى السعودية ، وقد سجل هدف في مرمى اليمن .

وقد سجل هدف في مرمى اليمن ، وقد سجل هدف في مرمى الإمارات .

شارك في المباراة الأفتتاحية في البطولة أمام منتخب عمان لكرة القدم وانتهت المباراة بالتعادل السلبي، وقد قدم مباراة جيدة وأهدى عددا من الكرات إلى أحمد عجب الذي أضاع بالهجمات ، وقد وصفته النشرة الإعلامية الخاصة ببطولة الخليج "كورة وبس" بأنه رجل المباراة ، وقال بعد مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم بأن الفريق عندما قدم مستوى راقي أمام منتخب عمان لم يستطع الفوز ولكنه قدم مستوى أقل وفاز على البحرين ، وبعد المباراة أشاد التشيكي ميلان ماتشالا مدرب منتخب البحرين به وبزميله في خط الهجوم أحمد عجب ، والتقى المدرب التشيكي ميلان ماتشالا في فندق الفرق مع مدرب منتخب العراق جورفان فييرا في المصعد، فقام فييرا بلوم ماتشالا بسبب عدم تطبيقه الرقابة عليه، ورد ماتشالا بأنه قد وضع اللاعب المحترف في الدوري الكويتي محمد حسين لمراقبته ولكنه لم يكن كافيا لذلك وحذر فييرا من خطورته ورد عليه فييرا بأنه لاعب يستحق الاحتراف فعلا ، وقد لعب في مباراة فريقه أمام منتخب العراق لكرة القدم التي صادفت يوم عيد ميلاده، واستطاع المنتخب أن يحقق التعادل ويتأهل للدور النصف نهائي من البطولة، وقد قام بدعوة الوفد إلى العشاء بهذه المناسبة، وقد طالب بعدم القسوة على أحمد عجب وتوقع بأنه هو الذي سيأخذ بيد المنتخب إلى المباراة النهائية، وقال عن مدرب المنتخب محمد إبراهيم بأنه من أبرز المدربين مشيرا إلى تأهله إلى الدور النصف نهائي بفترة إعداد قصيرة وفي مثل ظروف الكرة الكويتية ، وقال عن تأهل المنتخب إلى الدور النصف نهائي بأن المنتخب حضر إلى مسقط وكان همه هو المشاركة الفعالة ورفع رؤوس الكويتيين ولم يفكروا بالتأهل إلى الدور النصف نهائي حتى لا يشغلوا أنفسهم من النواحي النفسية، ويصف مباراة منتخب الكويت لكرة القدم مع منتخب عمان لكرة القدم بأنها اللحظة الأصعب في البطولة لأن عمان هي البلد المستضيف وسيلعب مباراة الافتتاح على أرضه وبين جمهوره ، وقد قام السفير الكويتي في عمان شملان الرومي بدعوة الوفد إلى حفل عشاء وفاجئ بدر المطوع بإعداده قالب حلوى بمناسبة عيد ميلاده بعد أن ألغى دعوته للوفد للاحتفال بهذه المناسبة نظرا لتضاربها مع دعوة السفير ، وقال لاعب منتخب عمان السابق هاني الضابط بأن بدر المطوع وعبده عطيف من أبرز اللاعبين في البطولة ، وفي مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في الدور النصف نهائي، خسر منتخب الكويت المباراة بنتيجة 1-0 وخرج من البطولة ، وقد كرمه رجل الأعمال الكويتي صالح البصمان بمبلغ 11 ألف دولار أمريكي تقديرا لجهوده في البطولة ، وقد تم اختياره ضمن تشكيلة البطولة من قبل محرري رويترز الرياضيين .

إستطاع بدر المطوع المساهمة في فور منتخب بلاده بالبطولة حينما سجل هدفين على اليمن، وهدف أمام العراق في نصف نهائي البطولة.

سجل هدف على المنتخب اليمني في دور المجموعات إلا أن المنتخب الكويتي خرج من نصف النهائي أمام منتخب الإمارات.

وقد سجل هدف أمام المنتخب الإماراتي في دور المجموعات.

لعب بدر المطوع للمرة الأولى في تصفيات كأس آسيا 2004، وقد استطاع المنتخب بأن يتأهل إلى البطولة، وقد اعتلى صدارة مجموعته في التصفيات التي كانت تضم قطر وسنغافورة وفلسطين، وقد خرج المنتخب من الدور الأول لكأس آسيا 2004 بعد أن حقق فوز واحد وخسر مباراتين، وفي تصفيات كأس آسيا 2007، خرج منتخب الكويت لكرة القدم من التصفيات، وكانت مجموعته تضم البحرين وأستراليا ولبنان الذي انسحب من التصفيات بسبب حرب لبنان 2006.

وقد سجل هدف في مرمى الإمارات، وقد شارك في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم أمام منتخب الأردن لكرة القدم، وقد أدى إلى طرد قائد منتخب الأردن فيصل إبراهيم .

رشح بدر المطوع لجائزة أفضل لاعبين آسيوي مرتين متتاليتين، في المرة الأولى استطاع أن يحصل على المركز الثاني عندما فاز اللاعب القطري خلفان إبراهيم بالجائزة، وفي المرة الثانية خرج من القائمة الأخيرة التي حددت سبعة لاعبين للجائزة.

في يوم 16 نوفمبر 2006 إختاره الإتحاد الأسيوي لكرة القدم ضمن القائمة التي ضمت أفضل عشرة لاعبين في آسيا ، وكان بدر المطوع من قد قاد نادي القادسية الكويتي إلى الدور النصف النهائي من دوري أبطال آسيا، بالإضافة إلى حصوله على ثلاثة بطولات مع نادي محليا وهي كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي وكأس ولي العهد.

وكانت هنالك مشاكل في تأكيد حضوره إلى الحفل، حيث يشترط الإتحاد الأسيوي لكرة القدم على حضور اللاعب شخصيا إلى الحفل لاستلامه جائزته إذا ما فاز، وسيقام الحفل في 29 نوفمبر 2006 في أبو ظبي، ولدى نادي القادسية الكويتي مباراة مهمة في دوري أبطال العرب أمام النادي الأفريقي التونسي، ولكن اللاعب أكد أنه سيحضر الحفل وبعدها سيتوجه إلى تونس للعب في المباراة، وتم تقليص اللائحة التي سيتم اختيار أفضل لاعب في آسيا إلى 3 لاعبين هم محمد الشلهوب وبدر المطوع وخلفان إبراهيم .

وفي يوم الأربعاء 29 نوفمبر اختار الإتحاد الأسيوي لكرة القدم اللاعب القطري خلفان إبراهيم كأفضل لاعب في آسيا، وأختير بدر المطوع في المركز الثاني، وخلفه اللاعب السعودي محمد الشلهوب .

احتج الإعلام الكويتي على عدم فوزه بالجائزة بعد أن أسقط الإتحاد الأسيوي لكرة القدم عدد نقاط بعض المباريات التي حصل فيها على جائزة أفضل لاعب مما حرمه من الفوز بالجائزة .

وفي يوم 12 سبتمبر 2007 أعلن أنه قد رشح لجائزة أفضل لاعب أسيوي في القائمة التي ضمت أسماء 33 لاعب أسيوي ، وفي يوم 27 أكتوبر 2007 أعلن اسم بدر المطوع ضمن قائمة ضمت خمسة عشر لاعب هو الذين سيتم اختيار أفضل لاعب في آسيا من ضمنهم ، وفي يوم 30 أكتوبر 2007 أعلنت جريدة الاقتصادية السعودية بأن بدر المطوع قد تم استبعاده من القائمة وذلك لتعليق عضوية الإتحاد الكويتي لكرة القدم لدى الإتحاد الدولي لكرة القدم .

وفي يوم 11 نوفمبر 2007 أعلن الإتحاد الأسيوي لكرة القدم بأنه قلص القائمة التي سيختار منها أفضل لاعب إلى سبعة لاعبين، وقد تم استبعاد بدر المطوع منها .

وفي يوم 19 نوفمبر 2010 أعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في كوالالمبور القوائم النهائية للمرشحين للفوز بالجوائز السنوية، والتي تتضمن أسماء أربعة لاعبين مرشحين للفوز بجائزة أفضل لاعب في آسيا 2010 بالإضافة إلى الكويتي بدر المطوع مهاجم نادي القادسية وصيف بطل كأس الاتحاد الأسيوي 2010.

يعتبر بدر المطوع واحد من اللاعبين القلة على مستوى كرة القدم الآسيوية والذي يعتبر لاعب على وجه الشمولية، فهو لاعب يستطيع اللعب بشكل ايجابي في عدة مراكز في الملعب ومنها:



</doc>
<doc id="54972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54972" title="ثورة الهند سنة 1857">
ثورة الهند سنة 1857

ثورة الهند سنة 1273 هـ / 1857 م، أو ثورة السيبوى (1857-1858) ميلادية

شهدت الهند عدة ثورات محلية متفرقة، كان أهمها ثورة سيد أحمد الشهير بالشهيد.


كما يوجد قاده مهمين عملو على تحرير الهند

ومن ابرز و أهم القادة ثوره 1857 او سيبوي هي ملكه روني(لاكشمي باي) ملكه جانسي كانت تحب و طنها كثيراً و تتمتع بالقوه البدنيه و الذكاء الشديد بحيث اصبحو الانكليز يخافون من اسم لاكشمي باي و قال الانكليز لو وجد عشر رجال و ليس نساء من الملكة لاكشمي باي كان أفضل حل النه الفرار من الهند و هي من شعلت حب الستقلال و الثورة بكل قلب هندي وهي منذ صغرها وهي تلعب بالسهام والسيف بدلا من العب بالدمى مثل باقي الفتيات ومنذ ذللك الحين اشتعلت نار الثورة في هذه البطلة الشجاعة التي عرفها التاريخ الهندي و كتب عنها بحروف من ذهب في كتب التاريخ وهي مثال للشجاعة في الهند وقد زرعت نار الثورة في قلوب الهنود لكي ينتقموا من المستعمر البريطاني فهي ليست مجرد فتاة عادية لقد حاربت المستعمرين البريطانيين بكل ما تملك من قوة لكي تنتقم منهم لانهم احتلوا ارضها و لم يكتفوا بهذا اخذوا يذلوهم ويشتموهم ولكنها لن تصمد على هذا فقد لقنت البريطانيين درسا لن ينسوه طوال حياتهم فهي تعتبر مثال للشجاعة في الهند وليس في الهند فقط بل انتشرت قصتها فور وفاتها في انحاء الجزيرة العربية و كما قامت بتدريب جيش خاص من النساء و حارب جيش النساء ضد الانكليز في اي معركه قامت بها و من الاقوال المشهورة (مابنخاف من الاعداء راح نطرد كل الاعداء) و قامت معارك كثيره مع الانكليز و مع الخيانه الشديده من بعض القادة و كانت لا يستطيع أحد هزيمتها او الخساره في اي معركه و في عام 1858 قامت معركه و مع ان عدد الجيش قليل جداً بينما كان قادم استاذ تاتيا توبي استاذ لاكشمي باي علمها على القتال قادم بجيش كبير جداً و يحتاج إلى بعض من الوقت لليصال إلى الملكة و كان عدم امتلاك الملكة اسلحه بينما كان يستخدم الجيش الإنكليزي احدث الأسلحة و مع هذا اصرات الملكة على ان تدخل المعركة فاحينها نالت الملكة لاكشمي باي الشهادة و هي عايشه في قلب كل هندي و راح ظلها عايشه على مر العصور و و تعتبر هي تجسيد للثوره الهندية.




</doc>
<doc id="54973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54973" title="استعمار أوروبي">
استعمار أوروبي

الاستعمار الأوروبي هو حركة التوسع الأوروبي الغربي نحو العالم القديم والعالم الحديث.

إن التجارة هي التي دفعت بالأوربيين والآسيويين إلى الاتصال ببعضهم في العصر الحديث، والأوربيون هم الذين بدؤوا ذلك الاتصال وليس العكس. وإذا كانت الصلات التجارية بين أوروبا وآسيا لم تتوقف في أية فترة من فترات التاريخ، وأن كان الشلل والركود قد أصابها لعدة قرون خلال التاريخ الأوروبى الوسيط، فما كادت الفوضى الإقطاعية ان تنحسر عن أوروبا، وتحسنت الأوضاع الاقتصادية نسبياً، وازداد النشاط الاقتصادى في أواخر القرون الوسطى حتى اندفع الأوربيون في طلب السلع الشرقية، التي كانت البورجوازية التجارية الإيطالية – في البندقية – تحتكرها في جزئها الغربي، بينما تحتكرها في جزئها الشرقى البورجوازية العربية. وقد جعل هذا الوضع البرجوازية الإسبانية والبرتغالية تفكر بجد في كشف طريق بحرى، يوصل إلى جزر الهند الشرقية بالدوران حول إفريقيا، بعد أن أحست كل منهما بوطأة الاحتكار العربى البندقى لهذه التجارة، وبعد أن بدأ المحاولة الجنويون، في سنة 1291 عندما أبحر الأخوان الجنويان أوجولينو Ugolino وفادينو نيفالدو Vadino Novaldo سراً في سفينتين كبيرتين للبحث عن الطريق البحرى إلى الهند، إلا أنهما غرقا بسفينتيهما قبالة ساحل مراكش.

ورغبة الأمم الأوربية في الحصول على السلع الآسيوية ليست أمراً جديداً، فقد سعى كل من اليونانيين والرومانيين من قبل للحصول على تلك السلع ذات الإثارة والسحر، حتى قيل أن تلك التجارة التي كانت غير متعادلة بين آسيا وأوروبا من العوامل الهامة في استنزاف ثروات روما من المعادن النفيسة. وبالتالى كانت من أسباب ضعف تلك الإمبراطورية العتيدة وسقوطها. وفى العصور الوسطى، وجدت السلع الآسيوية – التوابل النفيسة (جوزة الطيب وقشرة جوز الطيب والقرنفل والقرفة) والفلفل والحرير والعقاقير والأقمشة والعاج، وخلافها - رواجاً في أوساط أثرياء أوروبا، وأخذت هذه السلع تنقل إليهم عبر قنوات الاتصال التقليدية المتعددة، والتي كان أهمها طريق الحرير الذي يبدأ من الصين شرقاً إلى شبه جزيرة القرم والبحر الأسود فالقسطنطينية غرباً، ثم طريقا الخليج العربى والبحر الأحمر إلى موانئ الشام ومصر. وكان يقوم على نقل هذه السلع الشرقية بطريق الصين في معظم الأحوال آسيويون، أما على طريقا الخليج العربى والبحر الأحمر فقد قام العرب بعمليات النقل.

واينما كانت تصل السلع الشرقية إلى الشواطئ الشرقية للبحر الأبيض المتوسط، كانت تجد السفن الجنوية في انتظارها بشبه جزيرة القرم، حيث وجدت مراكز تجارية للجنوبيين هناك. أما البندقية، التي تمتعت بموقع جغرافي متميز جعلها مفتاح الطريق بين الشرق والغرب، فقد استطاعت بفضل تحالفها مع سلاطين المماليك – الذين كانوا يجمعون بين مصر والشام في وحدة سياسية واحدة – احتكار السلع الشرقية الواردة عن طريقى البحر الأحمر والخليج العربى للاتجار بها في أوروبا. وجدير بالذكر أن هذه الطرق سالفة الذكر، فضلاً عن طولها وبطئها كانت غير مأمونة العواقب لمرورها في مساحات أرضية شاسعة، مما كان يعرضها في كثير من الأحيان لحالات من التعدى، هذا في الوقت الذي ارتفعت فيه قيمة البضائع المنقولة عليها، وهذا ما أدى أيضاً إلى اختمار الرغبة في الاتصال بمصادر التجارة الشرقية مباشرة.

وقد زاد من اختمار هذه الرغبة السياسة الاحتكارية التي درج على استخدامها المماليك – حكام مصر والشام الشرعيين – خصوصاً في القرن الخامس عشر، عندما تحولت تجارة الشرق في معظمها إلى القاهرة بعد أن أصبح التتار يهددون طريق الخليج العربى. لذلك أصدر السلطان برسباى في سنة 1428م مرسوماً حرم شراء التوابل من غير المخازن السلطانية، ولضمان تنفيذ هذا المرسوم، زيدت رسوم المرور. وبذلك أجبر التجار على الشراء من المخازن السلطانية بالأسعار التي تحددها الأخيرة. وقد ساعد المماليك على تنفيذ سياستهم الاحتكارية جبايتهم للرسوم عينا. وقد بلغت هذه الرسوم حداً كبيراً من الارتفاع، حيث بلغت لبعض البضائع إلى العشر من قيمتها، ولبعضها الآخر إلى عشرة أمثال العشر – وذلك في ميناء جدة – خاصة بعد أن وصل البرتغال إلى الهند، وقل الإقبال على استخدام البحر الأحمر.

وترتب على هذا الاحتكار للسلع الشرقية، وبالذات الافاوية (التوابل) ارتفاع أسعارها بالنسبة للمستهلك الأوروبى، وهذا ما دفع بالأوربيين إلى البحث عن طريق تجارى يجنبهم التبعية التجارية التي ضاقوا بها ذرعاً للعرب والبنادقة. والاتصال مباشرة بمصادر التجارة الشرقية. وزاد من رغبة الأوربيين في الاتصال بمصادر التجارة الشرقية مباشرة، والاستغناء عن أي وسيط كان أوروبياً أم عربياً، عجز سلعهم عن تقديم الأساس المجزى للمبادلة مع السلع الشرقية. حيث ظل الأوربيون ولمدة ثلاثة قرون (1500-1800) يسعون للحصول على السلع الشرقية دون أن يكون لديهم البديل لتقديمه إلى الآسيويين (الجلود، الفراء، الصوف، الأخشاب) لقاء تلك السلع والنفائس الشرقية.

وبذلك نجد أن الدول الأوربية –بما فيها جنوه – قد ضاقت ذرعاً بالاحتكار العربي البندقى لتجارة الشرق، ومن ثم راحت تعمل على كسر هذا الاحتكار. وكان البرتغاليون الرواد الأول في هذا المجال، حيث كانوا أول من وصل إلى السواحل الآسيوية، وتحمل أعباء التخلص من السيطرة العربية على التجارة هناك. وذلك بهدف السيطرة على تجارة التوابل بصفة خاصة والسلع الآسيوية الأخرى بصفة عامة، والعمل على خفض أسعارها بالنسبة للمستهلك الأوروبى ونقل الثقل الاقتصادى من موانئ ومدن البحر المتوسط، إلى المدن والموانئ الواقعة على شواطئ المحيط الاطلنطى. وزاد من الاهتمام الأوروبى بآسيا، تلك التحولات الاقتصادية التي أخذت تعتري المجتمع الأوروبى، والتي كان أخطرها الانقلاب الصناعي في أواخر القرن الثامن عشر وازدهارها في القرن التاسع عشر، وما فرضه على المجتمع الأوربى من حتميات التوجه إلى الخارج بحثاً عن مصادر للمواد الخام وأسواق لتصريف الفائض من المنتجات الصناعية.

لما كانت البورجوازية العربية الإسلامية تحتكر تجارة التوابل بصفة خاصة والتجارة الشرقية بصفة عامة في الجزء الشرقى في الوقت الذي كانت البورجوازية الأوربية تعمل فيه لإقصاء الاحتكار العربى الإسلامي عن التجارة الشرقية، فإن الصراع المادى بين البورجوازيتين قد اصطبغ بالعامل الدينى حيث قامت البورجوازية البرتغالية والإسبانية برفع شعار القضاء على المسلمين بتجريدهم من أملاكهم في شمال أفريقيا وغربها وانتزاع تجارة الشرق من أيديهم.

فراحت كل من إسبانيا والبرتغال – قبل أن يصل الصراع العربى الإسلامي مع الإمارات المسيحية في شبه جزيرة آيبريا إلى الذروة ويسفر عن خروجهم منها في 1492م ترفع شعار البحث عن المقتل الذي يجب أن يضرب فيه العرب المسلمين، فاتجهت إسبانيا إلى الساحل الأفريقى الغربي المقابل لها واستولت على سبته ومليله.

في حين أن البرتغال حملت لواء حركة دينية جديدة، بهدف تعقب القوى الإسلامية وتطويقها، والقضاء على مصدر قوتها المتمثلة في تجارة الشرق والسيطرة على شرايين الملاحة المؤدية إلى مصادر هذه التجارة.
ولا أدل على الطابع الدينى من أن الأمير هنرى الملاح كان يأمل أن يؤدى ارتياد الساحل الغربي لأفريقية إلى هدفين: الوصول إلى أسواق الهند والشرق، والوصول إلى مملكة القديس يوحنا في شرق أفريقيا، على أمل أن يؤدى الاتصال بها إلى الانقضاض على الدول الإسلامية التي تحتكر التجارة الشرقية. هذا إلى جانب ما عبر عنه فاسكو دا غاما عندما سأله حاكم فاليقوط عن سبب مجيئه إلى هذه الديار النائية عن بلاده، أجابه "المسيحية والتوابل". هذا فضلاً عن ما قاله دالبوكيرك في خطاب القاه على جنده في ملقا ان أبعاد العرب عن تجارة التوابل هو الوسيلة التي نرجو بها أضعاف قوة الإسلام.

هكذا نجحت البورجوازية في استغلال الدين والصراع التقليدى بين الإسلام والمسيحية في العصور الوسطى وسيلة للوصول إلى غايتها وهي السيطرة على تجارة الشرق في كل مراحلها. ومن ذلك تتجلى مهارة البورجوازية في المزج بين مصلحتها الخاصة والمصلحة العامة، لأن رفع شعار احتكار التجارة وخصوصاً التوابل وانتزاعها من يد العرب لا يبعث الحماس الكافى لتنفيذ مخططات البورجوازية الأوروبية إلا في صدور كبار التجار وحدهم. أما رفع شعار إضعاف الإسلام فإنه يبعث الحماس في الغالبية العظمى من الشعب البرتغالي والإسباني الذي كان على مقربة من الوجود الإسلامي في أوروبا. وقد أثمر نجاح البورجوازية الأوربية في المزج بين مصالحها الخاصة والمصلحة العامة، عن مباركة البابوية للحركات الاستعمارية المبكرة، ليس هذا فحسب، بل أنها بادرت بالتدخل لفض النزاع بين كل من البرتغال وإسبانيا عندما احتدم الصراع بينهما على المناطق المكتشفة، والذي انتهى بعقد معاهدة ترويسلهاوس يونيو 1494، بمباركة البابوية.

وقد ساعد استمالة البروجوزاية للبابوية دون شك على إنجاح العمليات الكشفية والحركات الاستعمارية الأولى، لأنها استطاعت أن تكون شعوراً عاماً امتزجت فيه الروح الصليبية المتأججة العنيفة بالعاطفة الوطنية لمحاربة المسلمين. وهذا ما دفع كثير من العناصر الأوربية إلى ترك أوطانهم إلى مناطق الصراع، وهذا ما كان في صالح البورجوازية، التي وجدت من أبناء جلدتها من تجندهم لخدمة مصالحها خارج بلادها الأصلية.
وبذلك تم استخدام العاطفة الدينية لتحقيق أغراض كانت في صالح البورجوازية في المقام الأول، فبعد أن تم اقصاء الوجود التجاري العربي من المياه الآسيوية، لم نجد نشاطاً تبشيرياً مرتباً. بشكل ملحوظ، بمعنى أن العمليات التبشيرية التي قامت بمنطقة شرق آسيا، كانت إما فردية، وإما قامت بها بعض الجمعيات التبشيرية، وإلى جانب ذلك لم تكن هناك سياسة تبشيرية مرسومة، ضمن سياسة أي دولة من الدول المستعمرة لمناطق شرق آسيا باستثناء فرنسا التي ركزت على النشاط التبشيرى وبالذات في الصين وذلك عند منتصف القرن التاسع عشر، ولم يكن هذا التركيز بمعزل عن مساعيها من أجل الحصول على امتيازات اقتصادية هناك، خاصة بعد أن حصلت على سلسلة من الامتيازات بمقتضى المعاهدات غير المتكافئة التي ترتبت على حروب الأفيون.

وفى ذات الوقت نلاحظ أن كل الممارسات الاستعمارية بمنطقة شرق آسيا انصبت في المقام الأول حول النشاطات التجارية، حيث جاءت المسائل التجارية فوق كل اعتبار عقائدى، بدليل أن بعض المدن الإيطالية وبالذات البندقية، والتي اتخذت من المسيحية دينا لها، اتحدت مع القوى الإسلامية –المصرية – لمقاومة المحاولات البرتغالية التي تتعرض للتجارة الشرقية. هذا فضلاً عما شهدته المنطقة الآسيوية من صراع بين القوى المسيحية بعضها راجع إلى التنافس حول مناطق النفوذ في آسيا وبعضها الآخر كان انعكاساً للصراع في أوروبا – حرب الوراثة النمساوية 1740-1748 والصراع الفرنسى الإنجليزي وحرب السنوات السبع 1756-1763) – والذي دفع الدول المتصارعة إلى الاعتداء على ممتلكات غريمتها في منطقة شرق آسيا، حيث أقدمت بريطانيا على احتلال بوندشيرى الفرنسية عندما اشتد بينهما الصراع في أوروبا. وإذا كان العامل الدينى قد لعب دوراً في دفع حركة الاستعمار نحو آسيا فإن ذلك جاء عن قصد من جانب البورجوازية الأوربية، التي تنبهت إلى استخدام الشعور الدينى الأوربى في تحقيق مصالحها الشخصية خارج أوروبا بصفة عامة، وفى منطقة شرق آسيا بصفة خاصة.

لقد أدى نمو الروح القومية في أوروبا، وقيام دول حديثة ذات سلطة مركزية، تختلف إلى حد كبير عن ملكيات أوروبا في العصور الوسطى، إلى اتجاه هذه الدول الحديثة إلى توسيع أملاكها داخل أوروبا أو خارجها، إرضاء لحب السيطرة والاستحواز وتكوين الإمبراطوريات الاستعمارية فيما وراء البحار. وقد اتضح ذلك بعد أن وصل البرتغال إلى السواحل الهندية وعملهم على إنشاء إمبراطورية ساحلية قوية تقبض على تجارة الشرق، وتقوم بعملية وأد للوجود العربى في جميع البحار الشرقية.
كذلك اتضحت الرغبة في إقامة الإمبراطوريات، فيما أقدم عليه البريطانيون بالهند من تكوين إمبراطورية كانت الركيزة التي انطلقوا منها إلى باقى بلدان الشرق الأقصى.
كذلك كان للوضع السياسي والحربي في أوروبا دوراً لا بأس به في دفع حركة الاستعمار إلى خارج أوروبا، فالتطاحن بين كل من إنجلترا وفرنسا – على سبيل المثال – في أواخر القرن الثامن عشر، والقرن التاسع عشر، كان له دور فعال في حركة الدولتين الاستعمارية خارج أوروبا بصفة عامة وحول آسيا بصفة خاصة.
وقد يكون للأوضاع السياسية الداخلية في بعض الدول الأوروبية، أثر في دفعها إلى التنفيس عن نفسها في الخارج. فقد دفعت حالة القلق الداخلى التي كان يعانى منها الشعب الفرنسي، الحكومة إلى التفكير في تحويل نظر الشعب عن المشاكل والاهتمامات الداخلية، بفتح مجالات خارجية استعمارية تكون أكثر جاذبية لتفكيره عن الوضع الداخلى.
وهكذا ساهم حب امتلاك المستعمرات، وشهوة إقامة الإمبراطوريات المترامية الأطراف، المصاحبة لنمو الروح القومية، إلى جانب الصراع السياسى الداخلى في بعض الدول، في دفع كثير من الدول الأوربية ذات القوة البحرية إلى الدخول في زمرة الدول الاستعمارية، التي استهدفت منطقة شرق آسيا، كما استهدفت أفريقيا والعالم الجديد.



</doc>
<doc id="54975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54975" title="لغم">
لغم

الألغام من الأسلحة الغير الفتاكة التي لها تأثير طويل الأمد على الشعوب بعد انتهاء الحرب بعقود طويلة. فهي تحول دون تطوير المساحات التي بها حقول للألغام وتعرض البشر وثرواتهم الحيوانية لأخطار لا يزول أثرها عبر السنوات.

أكثر الناس تأثراً هم البدو الرحل والرعاة والفلاحين على القرى التي تقع على حدود الصحراء والبادية، وبالطبع ثرواتهم الحيوانية.
في حفرة تقوم مكينة بحفر لغم عن طريق التحكم من بعد وهذه المكينة مصفحة مثل الدبابات ولها جهاز إستشعار في إزالة لغم.

حقول الألغام تحول دون تقدم القوات المعادية حتى يتم تحييد مساحة معينة من الأرض فلا تشكل خطراً يخشى دخول القوات منه. أو قد تجبر القوات المعادية على السير في طريق معين حتى يسهل السيطرة عليهم واصطيادهم. وبذلك يتم اعاقة تقدم القوات جنوداً ومركبات.

تنقسم الألغام الأرضية إلى:
لعل هذا النوع من الألغام هو الأخطر على الإطلاق وهو الذي يشكل المشكلة الأساسية، فتم توقيع الاتفاقيات العالمية التي تجرم استخدام الألغام المضادة للأفراد إلا أنها لازلت مشكلة قائمة.

ينفجر اللغم المضاد للأفراد إذا ما وطأه وزن معين وليكن 80 كلغ أقل للشخص البالغ، وبمرور الزمن بفعل عوامل الصدأ والرطوبة والتعرية يقل الوزن المطلوب لتفجير اللغم فينطلق عند أي وزن يمر عليه.

كما أن هناك أنواع من الألغام يكون لها أسلاك تربط فيما بينها وما أن يتعثر بها شخص فتفجر، كما أن هناك عدة شحنات متفجرة.

تتغير أماكن حقول الألغام بفعل الزمن والسيول في الصحراء وحركة النمو الخضري في المنطقة ولذلك فمن الصعوبة بمكان تحديد بداية ونهاية مواقع الألغام على وجه الدقة.

صدرت معاهدات دولية لحظر تصنيع الألغام المضادة للأفراد، إلا أن المشكلة لا زالت قائمة في معظم أنحاء العالم.

تكون تلك الألغام في العادة موجهة لصد الدبابات وهي تنفجر في العادة أذا ما مر على وزن أعلى من 150 كلغ، ولذلك فمن الممكن للجنود والأفراد أن يمروا عليها بأمان دون أن تنفجر. وكذلك تنفجر إذا ما مرت عليها ناقلات الجنود وما إلى ذلك من المعدات. ولا تزال الدبابات على اختلاف أنواعها وتسليحها ضعيفة في مواجهة الألغام المضادة للدبابات، فعلى أقل تقدير إن لم يتسبب انفجار اللغم في تفجير دروع الدبابة سوف يتسبب أي لغم مضاد للدبابات في قطع - الجنزير- الذي تسير عليه الدبابة فتتعطل إلى أن تأتي قوات الإمدادات والدعم وهو شيء مستبعد حدوثه في وقت قصير خلال ظروف المعارك.

تستخدم الألغام البحرية كأسلحة مضادة للغواصات والزوارق والطرادات البحرية.وقد تنفجر خلال وقت محدد أو تنفجر عند الاقتراب منها أو الاصطدام بها.

تتكون الألغام الأرضية بشكل عام من هيكل بلاستيكي أو من مادة غير قابلة للصدأ، أعلاه مساحة عريضة أسفلها طارق مرتبط ب«ياي» ينطلق عندما يطأه الفرد ليفجر شحنة التفجير المبدئية في المنتصف (المنطقة الحمراء في الرسم البياني) التي تفجر الشحنة الناسفة الأساسية(على الأجناب). وبهذه الطريقة يشبه طريقة تفجير الرصاصة العادية وتزيد فاعلية اللغم بزيادة عمره.
التكوين التفصيلي يتألف اللغم حشوة من البارود السريع الاشتعال والخرادق السامة، الفتيل، نابض وإبرة، وعند اهتزاز الأرض تضرب الإبرة النابض فيشتعل الفتيل ويؤدي هذا للانفجار السريع وهذه العملية تستغرق لحظة واحدة

يقوم الجنود بالزحف بالحذر ما أن تظهر علامة على أن هذه المساحة هي حقل ألغام، وتكون عادة بانفجار في أحد المعدات أو الجنود، ثم ينقبون الأرض بحراب بنادقهم فيضعون علامة على مكان اللغم، ويتم ذلك حتى يفتحون طريقاً آمنا ليمر جميع الرفاق.

تتطلب عمليات إزالة الألغام الكثير من الوقت في ظل اتساع رقعة حقول الألغام وغياب الخرائط التي وضعت على أساسها حقول الألغام في أوقات الحروب أو تغير التضاريس.

عادة ما تتولى وحدات من المهندسين العسكريين مهام ازالة الألغام، في البداية يتم فتح طريق آمن بفعل كاسحات الألغام كما يظهر في الصورة، ثم يأتي دور الفرق الهندسية الفنية التي تقوم بمسح المساحات بعد تقطيعها إلى مساحات منتظمة بأجهزة كشف المعادن والمتفجرات، ويتم التعامل مع الألغام كل على حدة، وهي عملية تنطوي على كثير من الخطورة، أذ أنه في بعض الأحيان تكون الألغام شراك خداعية على شكل لغمين فوق بعضها البعض، ما أن يزال اللغم الأعلى حتى ينفجر الذي أسفله لأنه غير ظاهر، ولذلك فالخبرة هامة جداً في هذا المجال والحذر إضافة إلى الالتزام بقواعد السلامة الأمان وارتداء المعدات الوقائية متى توفرت لتقليل الأخطار قدر الإمكان.
الدول المصنعة للألغام أميركا ـ بريطانيا ـ الصين ـ روسيا 

يرجع تاريخ حقول الألغام إلى الحرب العالمية الثانية، تتركز الألغام في مصر في منطقة الصحراء الغربية والعلمين وكذلك البعض في سيناء من مخلفات الحروب. 

تلك الحقول الشاسعة الغير واضحة المعالم تتسبب في الكثير من الحوادث وسقط بسببها الكثير من الضحايا، كما أنها تمنع تطوير والاستفادة من هذه الأراضي في الزراعة أو التنقيب عن البترول والثروات المعدنية.

هناك مشروع منخفض القطارة الذي يدرس إمكانية توليد الكهرباء عن طريق شق مجرى يوصل مياه البحر الأبيض المتوسط بالمنخفض ولكن المشروع لم يتم حتى الآن بسبب مشكلة الألغام (المتروكة في منطقة العلمين منذ الحرب العالمية الثانية) تعرقل تنفيذ المشروع.

تتم الاستعانة بفرق وطنية متخصصة لإزالة الألغام في المناطق الموبوءة، كما تم إنشاء جمعية لرعاية ضحاياً الألغام واعادة تأهيلهم.

نتجت هذه المشكلة بسبب الحروب التي خاضتها كل من سوريا ولبنان على إسرائيل وترك إسرائيل الغام في الجولان المحرر وجنوب اللبناني على شكل العاب ومعدات وغيرها.
وفي سوريا " في عام 1985 دعت الحكومة السورية الأمم المتحدة لتنظيف القنيطرة من الألغام ،ونفذت ذلك في الطرقات العامة فقط، وفي النهاية جميع المنظمات الدولية لها تعامل مع إسرائيل " ويقدر عدد الألغام 2 مليون لغم بالجولان 
تم تنظيف المناطق الظاهرة تماما ً من الألغام ولكن يوجد بعض منها مدفون بين الصخور. 
وفي الجنوب اللبناني تم زرع الملايين من الألغام في كل حرب على لبنان خلال اجتياح 82 وحرب 2006ويتم تطهير المنطقة حالياً.

يوجد في العراق حاليا حوالي 20 مليون لغم 7 مليون منها في إقليم كردستان وهذه الألغام زرعتها الحكومة العراقية (حكومة صدام حسين) في فترات متعاقبة أثناء فترة حكمها وبالإضافة إلى كردستان فان التركز الرئيسي لهذه الألغام يوجد في جنوب البلاد قرب الحدود الإيرانية وكالعادة ادت هذه الألغام إلى مقتل وتأذي العديد من الأشخاص بالإضافة إلى اعاقة عمليات الكشف عن الثروات النفطية والمعدنية ويعمل العراق حاليا مع بعض المنظمات الدولية والمختصة بهدف ازالة هذه الألغام.

إذا لم يقتل الضحية بفعل شدة انفجار اللغم، فهم يعيشون معاقين مبتوري الأرجل والأيدي أو يفقدوا حاسة من الحواس لعلها السمع والبصر على حسب الحالة. 
نشأت الجمعيات التي تهدف لمساعدة ضحايا الألغام، ألا أنه لا زال ينقصها الدعم لتقوم بدورها.




</doc>
<doc id="55003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55003" title="أدب بحريني">
أدب بحريني

الأدب في البحرين عبارة عن جزء من مناخ خليجي، قد يتفاوت من حيث الشكل والمضمون، لكنه يخضع لتأثر إقليمي واضح، إلا أن الخصائص البحرينية من ارتباط حضاري قديم منذ حضارة دلمون وتيلس وهجر وأوال، وغيرها من الحضارات التي كانت متصلة بالحضارة البابلية، بجانب كون البحرين جزيرة وميناء يتوافد عليه العديد من الجنسيات والثقافات، جعل من هذا الأدب يتشكل في بيئة ذات طابع متنوع، وجعلها منفتحة على الأشكال الفنية المتنوعة، مع تقبل الجديد.

مسرحيو البحرين

شعراء البحرين

روائيو البحرين

نقاد البحرين

سينمائيو البحرين


</doc>
<doc id="55010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55010" title="تعليم اللغات بمساعدة الحاسب الآلي">
تعليم اللغات بمساعدة الحاسب الآلي

تعليم اللغة بمساعدة الحاسب الآلي (Computer-Assisted Language Learning, CALL) هو أحدُ فروع حقل التعليم بمساعدة الحاسب الآلي (Computer-Assisted Learning). والتدريس بمساعدة الحاسب الآلي وكذلك تعليم اللغات بمساعدةِ الحاسب الآلي تطبيقان من تطبيقات علم الذكاء الاصطناعي (Artificial Intelligence) وهو العلم الذي يسعى لجعل الآلة تقوم بما يقوم به البشر.

بدأت طريقة تعليم اللغة بمساعدة الحاسب الآلي في الستينيات من القرن العشرين بالولايات المتحدة الأمريكية. وكان أول مشروع لاستخدام الحاسب الآلي في تعليم اللغات قد جرى بجامعة ستانفورد بولاية فلوريدا الأمريكية. تأثرت المشروعات الأولى لتعليم اللغة بمساعدة الحاسب الآلي بنظريات علم النفس والمتمثلة بنظرية السلوك التي كانت تسيطر على تعليم اللغة واكتسابها، وهي النظرية التي تنظر إلى اكتساب اللغة على أنها علاقة محفز واستجابة (Stimilus-Response) فكانت تطبيقات اللغة بمساعدة الحاسب الآلي في الستينيات والسبعينيات جميعها تسمى التطبيقات السلوكية لتعليم اللغة بمساعدة الحاسب الآلي (لاث). كانت تلك التطبيقات ترتكز على التدريب، والتكرار.

في عقد السبعينيات من القرن ذاته، أدى تغير نظرية اكتساب اللغة وتحولها من سيطرة علم السلوك إلى النظر فيما وراء ذلك من عمليات عقلية تحكم طريقة اكتساب البشر للغة (انظر نظرية النحو الكلي 1965) وغيرها من النظريات اللغوية كتلك التي صاغها المفكر الأمريكي نعوم تشومسكي أدت إلى التحول في تعليم اللغة الإنجليزية بمساعدة الحاسب الآلي.



</doc>
<doc id="55014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55014" title="مهيار الديلمي">
مهيار الديلمي

أبو الحسن - أو أبوالحسين - مِهيَارُ بن مروزيه الديّلمِيُّ (توفي 428 هـ / 1037 م) كاتب وشاعر فارسي الأصل، من أهل بغداد. كان منزله في بغداد بدرب رباح من الكرخ. كان مجوسياً فأسلم، ويقال إن إسلامه سنة 384 هـ كان على يد الشريف الرضي أبي الحسن محمد الموسوي وهو شيخه، وعليه تخرج في نظم الشعر، وقد وازن كثيرا من قصائده، ويقول القمي: (كان من غلمانه). قال له أبو القاسم ابن برهان: ، فقال: قال: .

ويرى هوار أنه وُلِدَ في الدَّيلم، في جنوب جيلان، على بحر قزوين، وأنه استخدم في بغداد للترجمة عن الفارسية. كان ينعته مترجموع بالكاتب، ولعله كان من كتاب الديوان.

كان شاعرا جزل القول، مقدما على أهل وقته، وله ديوان شعر كبير يدخل في أربع مجلدات، وهو رقيق الحاشية طويل النفس في قصائده. ذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في كتابه تاريخ بغداد وأثنى عليه وقال: . قال الحر العاملي: جمع مهيار بين فصاحة العرب ومعاني العجم.




</doc>
<doc id="55020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55020" title="السري الرفاء">
السري الرفاء

أبو الحسن السري بن أحمد بن السري الكندي الرفاء الموصلي شاعر مشهور؛ كان في صباه يرفو ويطرز (يعمل خياطا) في دكان بالموصل ولذا سمي بالرفاء أي الخياط، وهو مع ذلك يتولع بالأدب وينظم الشعر، ولم يزل حتى جاد شعره ومهر فيه، وقصد سيف الدولة الحمداني بحلب ومدحه وأقام عنده مدة، ثم انتقل بعد وفاته إلى بغداد ومدح الوزير المهلبي وجماعة من رؤساء المدينة، وانتشر شعره وراج. وكانت بينه وبين أبي بكر محمد وأبي عثمان سعيد ابني هاشم الخالديين الموصليين الشاعرين المشهورين معاداة فادعى عليهما سرقة شعره وشعر غيره.

وكان السري مغرى بكتابة ديوان أبي الفتح كشاجم الشاعر المشهور، وهو إذ ذاك ريحان الأدب بتلك البلاد فكان يقوم بدس أحسن شعر الخالديين فيما يكتبه من شعر كشاجم، ليزيد في حجم ما ينسخه وينفق سوقه ويغلي سعره ويشنع بذلك عليهما ويغض منهما ويظهر مصداق قوله في سرقتهما، فمن هذه الجهة وقعت في بعض النسخ من ديوان كشاجم زيادات ليست في الأصول المشهورة.

وكان شاعرا مطبوعا عذب الألفاظ مليح المأخذ كثير الافتنان في التشبيهات والأوصاف، ولم يكن له رواء ولا منظر، ولا يحسن من العلوم غير قول الشعر، وقد عمل شعره قبل وفاته نحو 300 ورقة، ثم زاد بعد ذلك، وقد عمله بعض المحدثين الأدباء على حروف المعجم.

ومن شعر السري أبيات يذكر فيها صناعته، فمنها قوله:

وللسري المذكور ديوان شعر كله جيد، وله كتاب المحب والمحبوب والمشموم والمشروب وكتاب الديرة. وكانت وفاته في العقد السابع من القرن الرابع الهجري ببغداد كما قال الخطيب البغدادي في تاريخه حوالي عام 366 هـ / 976م.




</doc>
<doc id="55022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55022" title="كشاجم">
كشاجم

أبو الفتح محمود بن الحسين الرملي، المعروف بكشاجم (بضم الكاف) شاعر وأديب، من كتاب الإنشاء وهو من أصل فارسي. تنقل بين دمشق وحلب والقدس وبغداد وحمص. واستقر أخيرا في حلب بسورية، فكان من شعراء عبد الله -والد سيف الدولة بن حمدان- ثم ابنه سيف الدولة أمير حلب. له ديوان شعر ومصنفات أخرى كأدب النديم والمصايد والمطارد والرسائل وخصائص الطرب والطبيخ حيث يقال أنه كان يعمل طباخا لسيف الدولة الحمداني.

وقد اشتهر كشاجم في حلب وبين شعرائها وفي بلاط سيف الدولة، ولفظة ولقب كشاجم منحوتة، وتعني من علوم كان يتقنها:الكاف للكتابة، والشين للشعر، والألف للإنشاء، والجيم للجدل، والميم للمنطق، وقيل: لأنه كان كاتبا شاعراّ اديبا جميلا مغنيا في مجالس حلب التي تكثر فيها مجالس الشعر والغناء والأدب، وتعلم الطب فزيد في لقبه طاء، فقيل طكشاجم ولم يشتهر به وبقي كشاجم وعرف بين شعراء حلب بهذا اللقب.




</doc>
<doc id="55025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55025" title="خليج نابولي">
خليج نابولي

خليج نابولي هو خليج واقع على الساحل الجنوبي الغربي الإيطالي، يتصل من الغرب بالبحر المتوسط. تقع إلى شماله مدينة نابولي وبوتزولي وإلى شرقه جبل فيزوف ومن الجنوب تحده شبه جزيرة سورينتين ومدينة سورينتو، تفصل شبه الجزيرة هذه خليج نابولي عن خليج ساليرنو.

تقع في الخليج جزائر كابري وإسكيا وبروكيدا. منطقة الخليج منطقة سياحية هامة في إيطاليا حيث توجد أنقاض بلدتي بومبي وهيركيولانيوم فيها.


</doc>
<doc id="55031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55031" title="داد الله">
داد الله

داد الله ويطلق عليه الملا داد الله (1966 - 2007) هو مسؤول عسكري في حركة طالبان الأفغانية وأحد نشطاء المقاومة في أفغانستان. في نوفمبر 2001 تمكن من الفرار من حصار ولاية قندوز، وهو القائد الطالباني الوحيد الذي رفض الاستسلام لقوات التحالف، ويعتقد انه عاد إلى قريته كاجاي بولاية هلمند. وردت تقارير صحفية على انه تم الإمساك به في 19 مايو 2006 ولكن ليس هناك دليل على ذلك.

ولدالملا داد الله سنة 1967م في محافظة (أروزجان) بمديرية (دهرا ود)

في بيت الحاج عبد الله ، ينتمي الشهيد إلى فرع (دورزي) من قبيلة (سنزر خيل) التي تعتبر أحد الأفخاذ الكبيرة من قبيلة (كاكر) التي تعتبر إحدى القبائل البشتونية الشهيرة في أفغانستان.

كان الملا داد الله نموذجا مثاليا للفضل والتقوى والأخلاق الإسلامية الفاضلة منذ صباه، لأنه نشأ وتربّى في إحدى البيوت الشريفة التي كانت مطمع أنظار الناس ومحط تقديرهم واحترامهم في المنطقة. وكان والده حفظه الله يعرف بالتدين والحب للعلماء وطلبة العلم وتقديم كل عون وخدمة لهم، ولذلك وقف أبناءه الأربعة لتعلم العلم الشرعي.

إن تعلم العلوم الدينية في أفغانستان لم يكن منظما في إطار أكاديمي تشرف الحكومة أو الجهات التعليمية عليه، بل كان يتم بطريقة تقليدية على العلماء المشهورين في كتاتيب أو حلقات علمية في المساجد أو الحجرات الخاصة لهذا الغرض، هذا النظام وإن كانت فيه من النقائص إلا أنه كان يمتاز بمزية هامة وهو تحرره من سيطرة الحكومات العلمانية التي شوهت صورة الدين في المناهج التعليمية الحكومية، وفي هذا النظام التعليمي الحر بدأ الملا داد الله دراسته الدينية الابتدائية على علماء البلد إلى جوار أخويه الكبيرين (الملا حاجي لالا) و(الملا منصور).

وقد استطاع الشهيد داد الله بذكائه الفائق أن يصل إلى المرحلة المتوسطة في زمن قصير جدا. وكان لا زال في المرحلة المتوسطة حتى احتل الروس أفغانستان. كان الشهيد داد الله آنذاك قد بلغ جديدا سن الرشد وكانت عواطفه الجياشة وتوجهاته الفكرية تجره إلى العمل العسكري والالتحاق بقافلة الجهاد وكان يشغله الشاغل في ذلك العمر المبكر هو التفكر والانشغال بالآيات القرآنية المباركة والأحاديث النبوية الشريفة التي تتحدث عن مقاتلة الكفار وفضل الجهاد والاستشهاد، وكان يدرك من ذلك العهد المبكر أهمية الجهاد بين الأحكام الشرعية الأخرى.

يحكي أخوه الكبير (الحاج لالا) عن شغفه للجهاد فيقول: كان داد الله يجمع رفاقه الشباب الجدد وكان يسألهم عن أحب عمل إليهم فكانوا يذكرون له أعمالا شتى، وحين كان يأتي دوره كان يقول لهم: (إن أحب عمل إليّ هو: الجهاد وقتال الكفار وجها لوجه).

إن الشهيد داد الله كان على عقيدة أهل السنة والجماعة من أتباع المدرسة الديوبندية الحنفية الماتريدية، وكان يربي إخوانه من المجاهدين على هذه العقيدة الصحيحة.

ومن أقواله في هذا الصدد: إن العقيدة الصحيحة لهي أساس لجميع العبادات بما فيها الجهاد، فقبل كل شيء يجب على المجاهد أن يكون ذا عقيدة صافية صحيحة وهي عقيدة السلف الصالح من هذه الأمة.

كان يرفض الخرافات البدعية بشدة كما كان يخالف فتنة التحزب والخلافات السياسية بين أبناء الأمة وكان من أشد منكري الفكر الديمقراطي وكان يرى الديمقراطية منافية ومخالفة للمنهج الإسلامي الصحيح.

يقول (الحاج لا لا) الأخ الأكبر لداد الله : خرج داد الله للجهاد المسلح ضد الروس عام 1983م ودخل المعركة الأولى ضد الجيش الأحمر في قرية (شاهين) بمديرية (أرغنداب) تحت قيادة القائد (المولوي أختر محمد) وقد أبدى فيها بسالة فائقة وأبلى بلاء حسنا في صد هجوم الروس على القرية، مما جعل المجاهدين الكبار يعترفون له بالشجاعة والمهارة في القتال.

كان داد الله يعتبر آنذاك أصغر المجاهدين في الجبهة عمراً ولكنه كان أشرسهم قتالاً. وإلى جانب جرأته القتالية كان من أنشط المجاهدين في خدمة إخوانه المجاهدين الكبار.

ويضيف الملا منصور الأخ الثاني له في هذا الصدد ويقول: لقد حاصر الروس مرة مديرية أرغنداب من كل الجهات براً وجواً وحشدوا قوات عظيمة للسيطرة على هذه المديرية، ووقع المجاهدون في الحصار الشديد، وكان داد الله من بين المجاهدين فكان يقضي نهاره كله في قتال شاق ضدالروس وبالليل كان يخبز ويعد الطعام للمجاهدين إلى وقت الفجر حتى أنه عجن مرة 150 كيلو غراماً من الدقيق وخبزه لوحده ولم يشاركه في هذا العمل أحد.

وبعد هزيمة الروس وانسحابهم انتقل داد الله برفقة أخويه الكبيرين من محافظة قندهار إلى محافظة هلمند لمواصلة الجهاد ضد الشيوعيين في جبهة القائد الشهيد الملا محمد نسيم آخوند زاده، وبعد أن قضى سنة في هلمند عاد ثانية إلى قندهار وواصل جهاده تحت قيادة المولوي أختر محمد إلى أن سقطت الحكومة الشيوعية في أفغانستان ودخل المجاهدون العاصمة.

ثم نشبت الحروب الأهلية وتسابقت المنظمات الجهادية في تحالف بقايا الشيوعيين، ودخل البلد في فتنة عمياء، واستلمت جماعات المليشيا واللصوص وقطاع الطرق زمام أمور البلاد، وفي مثل هذه الظروف لم يكن في مقدور شخص كالملا داد الله أن يفعل شيئاً أو يغير وضعا، فرأى من الأنسب أن يتجه إلى المدرسة ويكمل دراسته التي شغله عنها الجهاد منذ سنين، فذهب إلى مدينة كويتا الباكستانية وبدأ دراسته في مدرسة المولوي شفيع الله أولا ثم انتقل منها إلى مدرسة الشيخ عبد العلي الديوبندي.

كان لا زال مشغولا بالدراسة حين بدأ الملا محمد عمر المجاهد حركة طالبان وأعلن الجهاد ضد الظلم والفساد الذين حوّلا البلد إلى جحيم يكتوي بنارها كل من يسكن فيه. فما أن سمع داد الله بالحركة حتى سارع إليها وانضم إلى صفها ليعمل جاهداً لتطبيق حكم الله في هذا البلد. فترك دراسته مرة أخرى وجمع حوله عشرين طالباً من إخوانه وبدأ الجهاد المسلح تحت قيادة الملا محمد عمر المجاهد

وبدأ برفقة إخوانه العشرين بطرد المفسدين من مديرية ” بنجوايي ” ثم تابع سيره في تطهير البلد من المفسدين بدءً بمديرية ” بولدك ” الحدودية ومروراً بـ ” تخت بول ” ومطار قندهار ووصولاً إلى مدينة قندهار وجميع مديرياتها.

وقد برز داد الله في هذه المعارك كقائد محنك يتحلى بالدهاء والإقدام يقود إخوانه من نصر إلى نصر بإذن الله، يشق لهم الطريق بصبره وإقدامه وتوكله على الله.

وبعد السيطرة الكاملة على قندهار توجه إلى مسقط رأسه ولاية ” أوروزجان ” واستخدم هناك أسلوب الدعوة وإقناع الناس بإفادية حركة طالبان فكان لهذا الأسلوب أثره العظيم حيث لم تقع هناك أية معركة ضد طالبان وانضمت الولاية كلها لطالبان من دون قتال ودماء.

وبعد السيطرة السلمية على محافظة ” أروزجان ” توجه إلى محافظة هلمند وفتح فيها مديرية ” سنجين ” ثم عبر فيها إلى محافظة ” فراه ” واستولى على مديرية ” دلارام ” الواقعة على الطريق الممتد بين قندهار وهرات.

وبعد إحكام السيطرة على المناطق المفتوحة توجه إلى محافظة ” زابل ” التي توصل قندهار بالعاصمة كابول ففتح زابول وغزني ووردك إلى أن وصل إلى “ميدان شهر” على مشارف كابول. ثم اتجه إلى الشرق ليفتح ولاية ” لوجر” برفقة إخوانه المجاهدين الآخرين إلى أن أطل على مدينة كابول من خط النار الأول في مديرية ” تشهار آسياب ” التي تبعد عن قلب مدينة كابول بحوالي عشرين كيلو متراً تقريباً.

وبعد فترة وجيزة من البقاء في خط النار الأول في ” تشار آسياب” أُرسل بأمر القيادة العليا مرة أخرى إلى هلمند ليواصل فتوحاته بنصر الله له ثم بحنكته الحربية إلى محافظتي ” فراه” وهرات الغربيتين.

كان داد الله لا زال في الولايات الغربية حين شوهدت تحركات هجومية للعدو على جبهة ” تشهار آسياب” في كابول التي كانت لا زالت تحت سيطرة العدو، فأرسلته القيادة مرة أخرى إلى كابول فخاض فيها معارك ضارية حتى فقد في إحدى المعارك رجله اليسرى نتيجة انفجار لغم مضاد للأفراد وقت الهجوم على خط العدو.

وبعد هذه المعارك كانت جروحه لا زالت لم تندمل حتى قاد إخوانه لفتح المحافظات الجنوبية الشرقية، فدخل أولاً إلى ” كرديز”مركز محافظة “بكتيا” ثم ذهب إلى ” خوست” ومنها عطف على ” سبينه شكه ” في السفوح الجنوبية للجبل الأبيض ” سبين غر ” ليشق منها طريقه إلى ” جلال آباد” مركز محافظة ” ننجرهار”.

وقد استطاع المجاهدون بفضل الله أن يسيطروا على هذه المناطق الشاسعة خلال مدة قصيرة جداً.

وبعد إحكام السيطرة على جلال آباد عقد المجاهدون مجلسا عسكريا لفتح كابول العاصمة، وكان داد الله يقود آلاف المجاهدين برفقة المجاهد الكبير ” الملا بور جان” وفتح الحزام الأمني لمدينة كابول في منطقة ” بول تشرخي ” والمناطق الشرقية الأخرى للمدينة. دخل إلى قلب المدينة وذهب ليسيطر على مطار كابول الدولي وقد أصيب بجروح في يده اليمنى في معركة السيطرة على المطار، ولم توقفه هذه الإصابة عن التقدم لإتمام السيطرة على بقية نواحي العاصمة.

وفي عام 1996م عُيّن بمرسوم خاص من أمير المؤمنين قائداً للفيلق المركزي في العاصمة كابول إلى جانب قيادة خط النار الممتد من محافظة “كابيسا” إلى مديرية ” شكر درة” في شمال كابول.

وتقدم برفقة إخوانه المجاهدين نحو الولايات الشمالية عن طريق فتح ممرسالنك في نفس العام وحوصر مع 1600 من إخوانه المجاهدين في “بغلان” في نكبة مزار شريف المعروفة التي حدثت نتيجة غدر الجنرال الأوزبكي عبد المالك والتي كان ضحيتها ما يقرب من عشرة آلاف مجاهد.

كان تحت المحاصرة من جميع الجهات، وكانت جميع طرق التموين والمدد قد أغلقت أمامه وحالت جبال “هندوكوش” بينه وبين كابول، ولكنه استطاع أن يفك الحصار في منطقة ” بولي خمري” وخرج سالما مع جميع إخوانه ليفتحوا ولايات ” بغلان” و“قندوز” وفيما بعد “تخار” و”سمنجان” و“مزار شريف” و“حيرتان” على شاطئ نهر “جيحون”.

وبعد فتح هذه الولايات تحدد خط النار بين طالبان وبين العدو، وكان هذا الخط من شمال وادي ” بنجشير” مروراً بجنوب “تخار” إلى ولاية ” بدخشان”, وقد عُيّن الشهيد داد الله مسئولا عسكريا عن هذا الخط.

وكان يتفقد أحوال الخط ويراقب مواضع العدو ثلاث مرات يوميا براً ومن خلال دورات تفقدية بواسطة المروحية أو الطائرة النفاثة التي كانت تستخدم لتدريب الطيارين، كان يقود المعارك ويرفع من معنويات المجاهدين ويتفقد أحوال السكان، وبعد هذه المهمة الخطيرة أرسله أمير المؤمنين إلى ولاية ” فارياب ” في شمال غرب أفغانستان وأصيب هناك مرة أخرى بطلقة بيكا (P.K) في كتفه في معركة مواجهة بينه وبين مليشيات “دوستم” الشيوعي، وقد بقيت تلك الطلقة إلى يوم استشهاده في عموده الفقري. وبعد أن برئ من جرحه أُرسل مرة أخرى إلى ولاية بغلان ليقضي على وكر الإسماعيلية الشيوعيين في وادي “كيان” وعندما تم له فتحها أُرسل إلى ولاية “باميان” ومنها أُرسل إلى ” تخار” في شمال شرق أفغانستان لتقوية صفوف المجاهدين في خطوط النار الأولى، وبعد أن اطمأن من مهمته أعيد إلى كابول ليستلم قيادة جبهة شمال كابول فلم يلبث فيها طويلاً حتى هجمت أمريكا على أفغانستان.

بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر وإعلان أمريكا حربها على أفغانستان أرسل أمير المؤمنين داد الله الشهيد مع ثلاثة آلاف مجاهد، وجهزه بأحدث أنواع الأسلحة الثقيلة والخفيفة ليتمركز على امتداد نهر جيحون في منطقة حيرتان مقابل مدينة (ترمذ) الأزبكستانية، لأن أمريكا كانت قد اتفقت مع بعض جمهوريات آسيا الوسطى لاستخدام أراضيها في الحملة على أفغانستان، وكان الهجوم يتوقع من الأراضي الأوزبكية على مزار شريف والولايات الشمالية الغربية الأخرى، ولكن أوزبكستان حين رأت هذا العدد الكبير من المجاهدين ومعهم ثمانون راجمة للصواريخ متوسطة المدى والتي ترمي كل واحدة منها أربعين صاروخا في المرة الواحدة، ذعرت وغيرت موقفها بإذاعة بيان مفاده عدم السماح للأمريكيين باستخدام أراضيها ضد أفغانستان، فكانت إستراتيجية داد الله بعد نصر الله للمجاهدين عاملا أساسيا في عدم تطبيق الخطة الأمريكية الأولى.

لم يتلق داد الله علم الحرب وسوق الجيوش من خلال منهج أكاديمي في أية ثانوية عسكرية ولم يتخرج من أية جامعة حربية، بل كانت هذه الميزة فيه من المواهب الإلهية التي حباه الله بها ليواجه بها أحدث الجيوش المدججة بأحدث المهارات الحربية، فكان يعلم كيف ينقض على العدو، وكيف يقاوم الهجمات ويفك الحصار. ولكي نوضح هذا الجانب من حياته بالأمثلة، نقدم ثلاثة نماذج من تصرفاته المحيرة، في ظروف حرجة للغاية استطاع أن ينجو فيهابنفسه ومئات من إخوانه من الهلاك أو الوقوع في الأسر الجماعي بيد العدو.

لقد حوصر الشهيد داد الله مع آلاف من إخوانه الطالبان في بغلان عام 1996م بعد سقوط مزار شريف نتيجة غدر الجنرال عبد المالك الشيوعي الذي كان قد تظاهر بالاستسلام لطالبان، فلم يكن هنالك أي طريق للخروج من شمال أفغانستان كما لم يكن هناك إمكان وصول المدد إليه، ولكنه بعبقريته العسكرية واتخاذه تدابير مناسبة للوضع والواقع استطاع بفضل الله أن يفك الحصار، ليس هذا فحسب بل استطاع أن يعيد السيطرة مرة أخرى على الولايات الشمالية التي كانت قد سيطر عليها العدو بعد الخيانة.

يحكى أخوه الكبير الملا منصور عن تلك الحادثة فيقول : حوصر داد الله عام 1996م في مدينة “بولي خمري” من محافظة بغلان مع 1600 مجاهد، ونفذت عندهم الذخيرة وانقطع عنهم المدد، ولكن الحصار لم يزعزع عزيمة داد الله، بل كان رابط الجأش وكان يشدد من عزائم إخوانه ويلقنهم الصبر والثبات في الحالات الحرجة، وفي نفس الوقت بحث عن رجل محلي من رجال الحكومة السابقة يعرف مخازن الأسلحة ومستودعات الذخيرة التي أخفاها المليشيات، فوجد الرجل المطلوب وأمده بالمال وطلب منه أن يدله على المخازن فدله الرجل عليها وقال أنها في مصنع السكر الواقعة في مركز مدينة بول خمري، كل هذا كان يتم في وقت كانت حلقة الحصار تضيق عليهم وكان الأعداء يطلبون من المجاهدين أن يستسلموا لهم مع جميع ما معهم من الأسلحة ووسائل النقل.

فأرسل داد الله رسوله إلى العدو وأظهر لهم أن يرغب في الاستسلام، ولكنه يريد أن تتم عملية التسليم بشكل جماعي في مصنع السكر، فوافق العدو على هذا الاقتراح وبدأ يحلم باستسلام جيش كامل له غافلين عما يخفيه لهم القدر من الهزائم.

فجمع داد الله جميع مجاهديه في مصنع السكر- وكان المصنع تحت سيطرة مسلحي أحد القادة المحليين الذي تظاهر بالانضمام لطالبان ولكنه كان قد تواطأ في السر مع المخالفين وكان قد وعدهم بتسليم كبار قادة طالبان الذين استضافهم في بيته لهذا الغرض- وبعد التجمع في المصنع أمر داد الله بإلقاء القبض على الحرس وفتح مخازن السلاح والذخيرة، فتسلَح المجاهدون من دون أن يعلم العدو بما جرى في المصنع، وفي الصباح حين أتى القائد المتظاهر بالانضمام إلى طالبان ليرتب أمور التسليم، كان الشهيد داد الله ينتظره مسبقا لدى الباب الرئيسي، وبمجرد وصول ذلك القائد نحاه داد الله إلى جانب، ووضع مسدسه على قلبه وأمره بأن يعيد قادة الطالبان المأسورين في بيته على الفور، فلما رأي هذا الموقف المفاجئ اتصل مباشرةً بأصحابه باللاسلكي وطلب منهم إرسال قادة طالبان على الفور.

وهكذا نجا هو وجميع أصحابه من الأسر الجماعي، ليس هذا فحسب، بل فتحوا بعد ذلك الولايات الأخرى في الشمال ومنها ولاية “كندوز” التي استغل طالبان مطارها في إيصال المدد للمحاصرين في الشمال جوا.

حين فتح المجاهدون ولاية “كندوز” وعينوا فيها مسئولي الإدارات الحكومية فعينوا القائد “غلام” أحد القادة المحليين المنضمين إلى طالبان- على منصب القائد العام لقوات الأمن في ولاية “كندوز”، لأن طالبان كان يحسنون به الظن لكونه أخا لأحد قادة المجاهدين المشهورين في ولاية “كندوز” وهو القائد الشهيد “أمير” ولكن “غلام” كان يعمل للعدو في السر، وكانت له علاقات قريبة بزعيم المخالفين أحمد شاه مسعود الهالك، وكان يريد أن يسلم “كندوز” له بمن فيها، فدعا قادة العدو إلى بيته في مديرية “خان آباد” القريبة من خط العدو الدفاعي وكان يخطط معهم للهجوم على مدينة “كندوز”، وكان قد أرسل رسالة إلى الشهيد داد الله يأمره بالانسحاب الفوري من المناطق المفتوحة، كانت الرسالة في طريقها إلى داد الله وهو لا يعلم عن المكيدة شيئا فطلب من “غلام“ باللاسلكي- وهو يعتبره تابعا له – أن يرسل له قذائف الدبابات، ولكنه (غلام) رد بالنفي، لكن داد الله لم يصدقه وذهب مع عدد قليل من إخوانه في سيارة واحدة إلى بيت “غلام“ في خان آباد، وما أن وصل حتى أدرك أن “غلام” قد غير ولاءه ولم يعد تابعا له، فقال لمن معه : يبدو أن أمرا قد حدث وستفعلون الآن ما أقوله لكم فقط.

فمر على الحارسين من دون أن يشعرهم بشيء ودخل مفاجئا إلى الغرفة التي فيها “غلام” ومعه عدد من قادة العدو يخططون للمعركة، فتحير الجميع من هذا الحدث المفاجئ، وظنوا أن الرسالة قد وصلته وجاء ليرتب أمور التسليم، ولكن ظنونهم قد خابت حين جلس الشهيد داد الله إلى أقرب مكان من الباب، وأنزل عمامته ونزع رجله الصناعية ووضعها إلى جانب ووضع مسدسه على عمامته وأخرج اللاسلكي وبدأ يصدر الأوامر بالتقدم للجنود في الخط الأول ويأمرهم بفتح بقية مناطق العدو إلى جهة “تخار” ويذكر لهم أسماء المناطق ويرشدهم إلى طرق التقدم إلى جهة العدو من دون أن يكلم الحاضرين وأثناء أوامره للجند قال لهم بأنه الآن جالس في المجلس مع القائد “غلام” نخطط لفتح بقية مناطق ولاية “تخار“.

وبعد أن انتهى من إصدار الأوامر التفت إلى “غلام” وخاطبه بلهجة الآمر وقال له: جهز أصحابك وأخرج قذائف الدبابات والذخيرة من المخازن واستعد اليوم للحملة النهائية للقضاء على بقايا العدو في “تخار”، لأنني لا أريد أن تطول هذه القصة أكثر مما طالت.

فلما رأى الحاضرون ما جرى بدؤوا ينظرون بنكارة إلى “غلام” كأنه أوقعهم في شراك الطالبان وصار كل منهم يفكر في الخروج من هذا المأزق فخرجوا واحدا تلو الآخر، وفروا إلى جهات شتى، لأن المناطق التي كان يذكرها داد الله كانت مناطق سيطرة هؤلاء القادة، وهكذا استطاع أن يفرق جمع العدو ويقضي على مخططاته بهذه الخدعة عملا بالحديث الشريف “الحرب خدعة” وأنقذ نفسه وإخوانه من الأسر الجماعي، وأخرج فكرة الهجوم على المدينة من رأس العدو بدهائه المعروف.

بعد سقوط مدينة مزار شريف بيد الأمريكيين بعد القصف الشديد، حوصر آلاف المجاهدين في مدينة “كندوز” واستشهد المئات الآخرون، طلب منهم الجنرال “دوستم” – الذي سلمه الأمريكيون ولايات شمال الغربي من أفغانستان – أن يسلموا له جميع ما معهم من السلاح والسيارات والعتاد، وفي مقابل هذا سوف يضمن لهم الوصول الآمن إلى قندهار، فوافق قادة طالبان “الملا فاضل” و“الملا نور الله النوري” الذين يقبعان اليوم في معتقل غوانتانامو – على هذا الاقتراح حفاظا على حياة المجاهدين، إلا أن داد الله رفض الاستسلام ومنع الآخرين أيضا من الثقة بوعود الكفار والمنافقين وقال لهم : إن موت العز في مقابل العدو أفضل من حياة الذل والاستسلام.

وكذلك طلب الأمريكيون والجنرال “دوستم” من الطالبان أي يسلموا المجاهدين العرب وغير الأفغان إلى الأمريكيين فدية عن بقية آلاف المجاهدين المحاصرين فرفض داد الله هذه الفكرة أيضا وقال لمندوب “دوستم”: نحن لسنا ممن يضحى بأرواح الآخرين في سبيل حياتهم، وإن أرواحنا ليست بأغلى من أرواحهم، إننا عزمنا على أن إما أن نصل إلى قندهار جميعا أعزاء أو نموت شهداء في سبيل الله. ثم أضاف وقال : حتى لو أردتم أن تسلمونا إدارة جميع الولايات الشمالية مقابل مجاهد غير أفغاني واحد ما قبلناها.

وبهذا الموقف الشجاع أجاب مندوب الجنرال “دوستم” ولم يلن له قطعا، وكان من قدر الله أن صدق بقية القادة وعود “دوستم” فوقعوا في الأسر الأمريكي بعد أن غدرهم “دوستم” ولكن داد الله أخذ طريقه مع ستة من المجاهدين إلى مديرية “بلخ” في مزار شريف واختفى هنالك لشهر ونصف في إحدى القرى البشتونية، وأثناء وجود الشهيد داد الله وإخوانه يوميا كانت قوات “دوستم” والقوات الأمريكية تأتي للتفتيش عنهم، وقد وصلت قوات “دوستم” في أحد الأيام إلى البيت الذي فيه داد الله ومكثت هناك نهارا كاملا في البحث والتفتيش ولكن الله حفظه منهم.

وأثناء هذا الحصار والتخفي أيضا لم يغفل الشهيد داد الله من أن يستخدم حيلة لخداع الأمريكيين ليخفف عن نفسه وعن إخوانه شدة التفتيش والملاحقة، فاتصل بجهاز الستلايت الموجود معه بإذاعة بي بي سي وقال لهم أنه وصل اليوم في الساعة الرابعة عصرا إلى قندهار بعد رحلة شاقة استغرقت أسابيع، وهذا كله تم بفضل الله ثم بمساعدة المخلصين من أهالي شمال أفغانستان، ولكنه كان لا زال في تلك القرية إلى مدة شهر ونصف. وبعد أن سمع الأمريكيون الخبر أوقفوا البحث عنه وظنوا أنه بالفعل انفلت من أيديهم.

ثم بعد شهر من هذا الاتصال خرج من الشمال بمساعدة المخلصين من العائلات البشتونية عن طريق ممر “سالنك” المعروف إلى كابول، ومن كابول ذهب إلى قندهار.

إن داد الله لم يكن رجل الدعة والاستكانة فما أن وصل إلى بيته، ومكوثه مع أولاده لخمسة عشر يوما حتى عاد للجهاد مرة أخرى ليفتح صفحة أخرى من البطولة والفداء

يحكي أخوه الكبير الملا منصور عن هذه المرحلة من حياة أخيه فيقول: بعد وصوله إلى البيت وجلوسه لنصف شهر، أرسلني إلى بعض أصحابه المخلصين في قندهار وطلب منهم عن طريقي أن يقوموا للجهاد ضد الأمريكيين وأن يتوكلوا على الله ولا يهابوا من قوة العدو المادية.

وهكذا بدأ الجهاد مرة أخرى بعد سقوط حكومة الإمارة الإسلامية.

إن أمنيات الأمريكيين كانت شديدة في بداية أيامهم، ولكن داد الله لم يتوقف من التردد والتنقل لجمع المجاهدين من مكان إلى مكان، مع أن شكله لم يكن غريبا على الناس، ولكن جرأته وعدم مبالاته بالأخطار جعلتاه لا يفكر في شخصه بل كان يفكر في جهاده وحركته مهما كانت النتائج. وبتاريخ /12/7/2002عين أمير المؤمنين مجلسا لإدارة الشؤون العسكرية والجهادية ضد التحالف الدولي في أفغانستان من 10أشخاص من القادة المشهورين في حركة طالبان وكان القائد الشهيد داد الله واحدا منهم.

وبعد فترة وجيزة أثمرت جهوده وبدأ الجهاد المسلح ضد الأمريكيين في الولايات الجنوبية الغربية مثل قندهار هلمند وأورزجان وزابول. ثم توسعت دائرة المقاومة والقتال إلى الولايات الأخرى، وكان الشهيد داد الله ينظم الصفوف ويرتب للعمليات، ويتفقد المجاهدين، ويخبر وكالات الأنباء والإذاعات العالمية بجهاز الستيلايت عن أخبار المجاهدين، وهكذا أصبح رجل الحرب والإعلام في وقت واحد.

ومن أخطر ما قام به الشهيد داد الله في مقابل الحلف الدولي في أفغانستان إعداده جندا من الشباب الاستشهاديين الذين دوخوا القوات الصليبية، ويبلغ عدد هؤلاء الشباب إلى المئات وقد توزعوا في الولايات المختلفة من أفغانستان واستطاع هؤلاء الشباب أن يملئوا قلوب العدو من الخوف من كل شيء وفي كل مكان. ولذلك اعتبره الأمريكان أستاذ الاستشهاديين وقارنوه بالزرقاوي 

إنه لم يكن رجل حرب وضرب فقط، بل كان يتابع قضايا الأمة الإسلامية، كقضية العراق وفلسطين والشيشان وغيرها من قضايا المسلمين المظلومين بكل توجه ودقة، وكان صاحب غيرة على المقدسات الإسلامية، وحين ارتكبت الجريدة الدنماركية المتطرفة جريمة طباعة الرسوم الساخرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام 2006م وخرج الملايين من المسلمين في مظاهرات التنديد والإدانة، أعلن الشهيد داد الله عن جائزة قدرها عشر كيلو غرامات من الذهب الخالص لمن يقتل مرتكب تلك الجريمة الشنعاء، وهكذا أظهر غضبه الإيماني في الدفاع عن حرمة الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم.

وهكذا كان دوما يعلن عن تضامنه مع قضايا المسلمين في كل مكان في مقابلاته الصحفية والمناسبات الأخرى.

وفي عام 2006م أعلن عن إرساله مائة من الاستشهاديين إلى العراق بعد مقتل أبي مصعب الزرقاوي بغرض المواساة والتضامن مع المجاهدين في العراق.

إن الشهيد داد الله كلما كان يرى الفرصة سانحة يسرع إلى اغتنامها، وكان من اغتنام هذه الفرص القبض على الصحفي الإيطالي “دانيل ماستروجيا كومو” الذي تحارب قوات بلاده المجاهدين في أفغانستان، ولم يطلق سراحه إلا بعد أن حرر به أربعة من كبار المجاهدين المأسورين لدى الحكومة العميلة وهم الأستاذ “محمد ياسر” رئيس اللجنة الثقافية للحركة، والمفتي”لطيف الله حكيمي” الناطق الرسمي للحركة سابقا والحافظ الشهيد “حمد الله” تعالى والملا “منصور” أخو الشهيد داد الله وخليفته الآن، وقد قصمت تلك المساومة ظهر الأمريكان في أفغانستان ومرغت أنفهم بالتراب أمام العالم.

بما أن داد الله الشهيد كان يعد واحدا من أشهر وأبرز القادة الميدانيين للإمارة الإسلامية ولكن بجانب ذلك كان من أسمع الناس لأوامر أمير المؤمنين، ونذكر هنا على سبيل المثال نموذجا عن إطاعته لأوامر الأمير:

أقدم أمير المؤمنين عام 1997م بعزل القائد الملا داد الله بناء على مصلحة يراها مناسبة في ذاك الوقت وأمره باستسلام جميع ما كان بحوزته من الإمكانيات العسكرية والمادية.

وقد كان داد الله في ذاك الوقت مسئولا عن فيلق العسكري المركزي لولاية كابول العاصمة الذي كان يصل عدد العسكر فيه إلى 15000 شخصا، وفي نفس الوقت كان مسؤلا للخط الدفاعي العسكري لشمال كابول وكان برفقته 1500 مجاهدا من أصحابه كما كان عنده إمكانيات عسكرية ضخمة من الأسلحة والذخيرة والسيارات، ولكن بمجرد وصول الخبر إليه بدء باستسلام جميع ما كان لديه من هذه الإمكانيات من الأشخاص والأسلحة والعتاد.

حتى أنه أرسل رسالة لأمير المؤمنين استأذن فيها من استعماله للرجل الصناعية التي قد صنعها بمبلغ 25000 ألف روبية باكستانية من ميزانية الإمارة الإسلامية.

إن داد الله رغم كونه قد اكتسب شهرة عالمية في مقابل القوات الأمريكية وقوات حلف شمال الأطلسي ورغم ما كان عنده من الصلاحيات المادية والإدارية الكثيرة إلا أنه لم يمتلك بيتا شخصيا يسكن فيه هو وأسرته وإلى يوم استشهاده كان يسكن في بيوت الإيجار.

إنه كان يقتصد في مأكله وملبسه إلى درجة كان يوم استشهاده وعند عرض جثمانه على الصحفيين كان يلبس على رجله اليمنى حذاء بسيطة جدا وكان يظهر عليها أثار المزق بوضوح، وهذا ما جعل الصحفيين في حيرة مما رأوا وكتبت عليه عدة مقالات.

بعد جهاد وتضحيات دامت لعشرين سنة انتهت حياته الدنيوية الحافلة بالمغامرات والبطولات في معركة وجها لوجه مع القوات الأمريكية التي وقعت في منطقة “إسلام قلعة” من مديرية “هزار جفت” بولاية هلمند صبيحة يوم السبت 26-4- 1428 الموافق لـ 14-5- 2007 والتحق بالرفيق الأعلى.


صوت الجهاد 

مجلة الصمود 


</doc>
<doc id="55050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55050" title="فيرجينيا الغربية">
فيرجينيا الغربية

فرجينيا الغربية هي إحدى ولايات الجزء الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية. ويعرف عن فرجينيا الغربية الجبال وبأنها ولاية جبيلة ويسمى أهلها الجبليون. تحدها من الشمال ثلاث ولايات هن ولاية بنسلفانيا، وولاية أوهايو، وولاية ماريلاند. ومن الشرق والجنوب تحدها ولاية فرجينيا فيما تحدها ولاية كنتاكي من الجزء الجنوبي الغربي. كانت ولاية فرجينيا الغربية جزءاً من ولاية فرجينيا فانفصلت عنها خلال الحرب الأهلية. تملك الولاية مخزوناً جيداً من الفحم الحجري، ويشتغل العديد من أهلها في التنجيم عن الفحم. كان الفحم الحجري مصدر غناء للولاية في السابق، ولكن بعد اكتشاف النفط، قلت أهمية الفحم مما أدى لاحقا إلى أن تكون فرجينيا الغربية أحد أفقر الولايات الأمريكية. عاصمة الولاية هي مدينة تشارلستون (Charleston). تعد مدينة مورقان تون من أكبر مدن الولاية نظراً لوجود جامعة الولاية الرئيسة وهي جامعة فرجينيا الغربية بها. وتقع هذه المدينة بأقصى شمال الولاية على الحدود مع ولاية بنسلفانيا من الشمال وعلى حدود ولاية ماريلاند من الشرق.

من أهم معالم الولاية مدينة هاربرز فري بمقاطعة جيفرسون شرقي الولاية علي جبال بلو ريدج عند نقطة التقاء نهري بوتوماك وشيناندوا والتي سميت باسم روبرت هاربر الذي كان أول من بدأ تشغيل عابرة لنقل الركاب عبر نهر بوتوماك عام 1747 ومن المعالم الأخرى للولاية النهر الجديد وينابيع بيركلي ومتحف دلف نورونا بمدينة ماوندز فيل وهو يحتوي علي مجموعة متفردة من بقايا أثرية مقدسة.



</doc>
<doc id="55067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55067" title="محمود قابادو">
محمود قابادو

محمود بن محمد قابادو (1230هـ=1815م - 3 رجب 1288هـ= 7 سبتمبر 1871م) مصلح تونسي.
ولد محمود بن محمد قابادو في تونس سنة ونشأ في أسرة أندلسية الأصل لجأت إلى تونس في بداية العهد العثماني في أوائل القرن السابع عشر الميلادي، ثم نزح والده إلى العاصمة تونس حيث كان يعمل في صناعة الأسلحة.

تنقل لطلب العلم بين مصراتة في ليبيا وإستانبول ومكث في الأخيرة أربع سنوات عاد بعدها إلى تونس وعين مدرسا بمدرسة بارود الحربية. كان يحبب تلاميذه للترجمة من الفرنسية.

انتقل قابادو إلى جامع الزيتونة حيث عين مدرسا من الطبقة الأولى، عين قاضيا لباردو عام 1277 هـ ثم عين في منصب الإفتاء عام 1285 هـ. له ديوان شعر.




</doc>
<doc id="55071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55071" title="نشيد إريتريا الوطني">
نشيد إريتريا الوطني

إرتريا، إرتريا، إرتريا (بالتغرينية: "ኤርትራ ኤርትራ ኤርትራ") هو النشيد الوطني لدولة إرتريا العربية ثقافيا و الإفريقية جغرافيا ، اعتمد رسمياً في عام 1993 عقب إعلان استقلال البلاد .. بعد أن أجريت تعديلات على النص الأصلى والذي كان النشيد الثوري لتنظيم الجبهة الشعبية لتحرير إرتريا إبان النضال التحرري للشعب الإرتري ضد الاستعمار الإثيوبي ، وتعود كلمات نصه الأصلى بلغة التجرنيا ( لغة الأقلية الحاكمة ) إلى سولومون تسيهاي بيراكي، ولحَّنه إسحاق أبراهام ميارزغي وآرون تيكل تيسفاستون.

إرتريا إرتريا

قد دحرت بغيظهم أعداءها

وتوجت بالنصر تضحياتها

على الاهداف عضت من عهود

غدا اسمها معجزة الصمود

فخر المكافحين إرتريا

قد برهنت أن العلا لها

إرتريا إرتريا تبوأت

مكانها بين الأمم

بإصرارنا الذي جنى التحرير

سننجز البناء والتعمير

لتزدهر وتلبس الوقار

تعاهدنا أن تسمو إرتريا

إرتريا إرتريا تبوات مكانهابين الأمم

إرتريا إرتريا تبوات مكانها بين الأمم


</doc>
<doc id="55078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55078" title="الدوري الكويتي">
الدوري الكويتي

الدوري الكويتي لكرة القدم المسمى بـ دوري فيفا هي أعلى مسابقة للأندية في رياضة كرة القدم في الكويت وتقام تحت رعاية الاتحاد الكويتي لكرة القدم. فبدأ الدوري مع بداية النشاط الرياضي مع إنشاء الأندية، وكانت أول بطولة في سنة 1961.

حققت أندية العربي والقادسية والكويت وكاظمه والسالمية والجهراء بطولة الدوري الممتاز، ويعد نادي القادسية الأكثر فوزًا ببطولة الدوري بواقع 17 مرة، ثم النادي العربي الذي حقق اللقب 16 مرة، ثم يأتي نادي الكويت بواقع 12 مرة وناديي كاظمة والسالمية اللذان حققا لقب الدوري 4 مرات، ونادي الجهراء الذي أحرز لقب الدوري مرة واحدة فقط.

بدأ الدوري الكويتي بشكل رسميّ في موسم 1962/1961 بعد أن كان يُلعب بصفة غير رسميّة لمدة ثمانية سنوات في الفترة من 1951 إلى 1959 ، حيث كانت تُلعب مجموعة من الأندية غير الرسميّة في الخمسينات وهي : " الأهلي - الجزيرة - العروبة - الخليج - التضامن - القبلي - النهضة - الشرقي - المرقاب - المعلمين - التعاون " ، وايضاً دخلت الشركات والوزارات كفرق بالبطولات المحلية بالكويت منها " نادي الحبارة بالأحمدي - نادي شركة الغانم - نادي وزارة التربية ".

في موسم 1962/1961 بدأ الموسم الأول للدوري الكويتي بشكلٍ رسمي بعد إغلاق الأندية القديمة وافتتاح النشاط الكروي من جديد بمشاركة 8 فرق جديدة بين أندية ومدارس وهي ( العربي والقادسية، والكويت، وثانوية كيفان، وثانوية الشويخ، والكلية الصناعية وفريق الشرطة ).
أقيم أول دوري بنظام الذهاب والإياب وتمكن العربي من تسجيل اسمه كأول الأندية فوزاً ببطولة الدوري دون أن يتعادل أو يخسر بفارق 7 نقاط عن القادسية مسجلاً 42 هدفاً واستقبلت شباكه 10 أهداف فقط.

في الموسم التالي تقلص عدد الفرق إلى 7 بعد ابتعاد فريق ثانوية كيفان وتم لعب الدوري بنظام الذهاب والاياب أيضاً. وتمكن نادي العربي من الفوز باللقب الثاني على التوالي بعد حصده لثمانية عشر نقطة متقدماً على غريمه القادسية بثلاثة نقاط فقط مسجلاً 45 هدف واستقبلت شباكه 6 أهداف فقط.

ثالث مواسم الدوري كادت أن تشهد انهاء احتكار العربي للقب بعد منافسة شرسة من القادسية ومشاركة الـ6 فرق نفسها بالموسم السابق. تساوى العربي والقادسية بالنقاط بعد الحاق القادسية أول هزيمة للعربي 2-0 بآخر مباريات الدوري وتساويهم بالنقاط بـ18 نقطة لكلا الفريقان مع أفضلية للعربي بالأهداف. وفي المباراة الفاصلة لتحديد بطل الدوري تمكن العربي من المحافظة على لقبه بعد أن هزم القادسية بهدفين لهدف ليحقق اللقب الثالث على التوالي مسجلاً 42 هدف واستقبلت شباكه 9 أهداف.

في الموسم الرابع 1966/1965 تم ابعاد فرق المدارس من المشاركة بالدوري وشهدت مشاركة 3 أندية جديدة هي السالمية والفحيحيل والشباب. وتمكن نادي الكويت من انهاء احتكار العربي لبطولة الدوري ليحقق اللقب الأول له بتاريخه بعد تصدره المسابقة دون أية هزيمة بثمانية عشر نقطة مسجلاً 44 هدف واستقبلت شباكه 9 أهداف.

شهدت حُقبة الستينات إكتساح للنادي العربي حينما فاز بستة ألقاب مُقابل لقبين للكويت ولقب للقادسية.

تبدأ حقبة السبعينات بفوز القادسية ببطولة الدوري لموسم 1971/1970 للمرة الثانية بتاريخه. فيما غاب العربي عن بطولته بشكل غريب خلال العشرة أعوام فلم يُحرز أي لقب خلال هذه الفترة إلا في نهايتها حين أحرز لقب موسم 1980/1979، شهدت هذه الفترة أيضاً صراع بيّن ناديّي القادسية والكويت حيث ظفر القادسية بخمسة ألقاب بينما ظفر نادي الكويت بأربعة ألقاب.

شهدت حقبة الثمانينات انهاء احتكار كلاً من العربي والقادسية والكويت بالظفر بلقب الدوري حينما فازت باللقب ثلاثة أندية أخرى وهي السالمية الذي فاز بأول لقب له في موسم 1981/1980 ونادي كاظمة الذي فاز بلقبي 1986/1985 و1987/1986 ونادي الجهراء الذي أنهى حقبة الثمانينات بانتصاره بلقب الدوري في موسم 1990/1989 فيما عاد العربي لاكتساحه البطولة بفوز بستة مرات في عقد الثمانينات.

لم تُقام بطولة الدوري في موسم 1991/1990 بسبب الغزو العراقي على الكويت وبدأت المُسابقة من جديد في موسم 1992/1991 الذي أقيم بنظام المجموعات بتأهل أول وثاني المجموعتين ويتقابل المتصدران ببعض ويتقابل وصيف المجموعتان ببعض ويتأهل الفائزان للنهائي، وكان أول موسم من عقد التسعينات من نصيب نادي القادسية، عاد نظام الدمج مرة أخرى للدوري بمشاركة 14 فريق في موسم 1995/1994. وشهدت حقبة التسعينات تكافؤ ما بين الأندية حيث أحرز نادي العربي 3 ألقاب ونادي السالمية 3 ألقاب ونادي القادسية لقبيّن ونادي كاظمة لقبيّن.

في بداية الألفية الثانية حقق الكويت بطولة الدوري بعد غياب طويل استمر لمدة 22 عام منذ آخر دوري حققه، تلاه فوز نادي العربي للمرة السادسة عشر في تاريخه في موسم 2002/2001، ومُنذ هذا الموسم وحتى الآن احتكرت البطولة بين نادييّ القادسية والكويت حيث انتصر نادي القادسية بتسعة ألقاب بينما فاز نادي الكويت بخمسة ألقاب ليتخطى نادي القادسية النادي العربي كأكثر الأنديّة فوزاً بلقب الدوري برصيد 17 لقب.

المصدر:









</doc>
<doc id="55079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55079" title="كأس الأمير (الكويت)">
كأس الأمير (الكويت)

بدأت بطولة كأس الأمير مع بطولة الدوري الكويتي، وتعد هذه البطولة هي أغلى البطولات في دولة الكويت، واستطاع نادي القادسية الكويتي أن يفوز بلقب البطولة 16 مرة (رقم قياسي)، بينما حصل غريمة نادي العربي الكويتي على هذه البطولة 15 مرة، بينما حصل نادي الكويت على هذه البطولة 11 مرة، ويأتي بعدهم نادي كاظمة حيث فاز فيها 7 مرات، وحصل عليها نادي السالمية ونادي اليرموك مرتين، ثم نادي الفحيحيل الذي حصل عليها مرة واحدة في تاريخه.

بدأت البطولة بشكل غير رسمي في خمسينات القرن العشرين بواسطة فرق المدارس والأندية غير الرسمية وبعض الشركات الأجنبية التي ساهمت بهذه البطولة.

استمرت البطولة بشكل غير رسمي حتى عام 1958 بعد صدور قرار بإغلاق الأندية القديمة وترتيب الأوضاع الرياضية لافتتاح الأندية بأسماء جديدة بدل القديمة، واستمرت الأوضاع مدة أربعة أعوام حتى انطلقت أول بطولة رسمية لكأس صاحب السمو أمير البلاد في العام 1962 واستمرت البطولة حتى يومنا هذا، بإستثناء عام 1990 حيث لم تقم البطولة بسبب الغزو العراقي على دولة الكويت.


بدأت بطولة كأس الأمير في الكويت بعد الاستقلال، وأقيمت أول بطولة في موسم 1961/1962.







</doc>
<doc id="55081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55081" title="المغار">
المغار

المغار هي بلدة عربية فلسطينية وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي عام 1948 ولم يتم تهجير سكانها وهي تقع في منطقة طبيعية تدعى الجليل الأسفل الشرقي بالقرب من الحد الفاصل بين الجليل الأعلى والجليل الأسفل، وهي المنطقة المسماة بمنطقة الشاغور.

تقع المغار على السفوح الجنوبية لجبل حزور الذي يرتفع بمقدار 584 مترًا فوق سطح البحر، وهو ثالث جبل من حيث الارتفاع في منطقة الجليل الأسفل في فلسطين، ويليه جبل الطور الذي يبلغ ارتفاعه 588 مترًا فوق سطح البحر وجبل الكمانة ويبلغ ارتفاعه 598 مترًا وهو اعلاها.

اما من حيث التضاريس فان المغار في معظمها تقع في منطقة شديدة الانحدار حيث يصل الميلان أحيانًا في المناطق المرتفعة إلى %50.

اما المساحة المبنية من البلدة فتنتشر اليوم من ارتفاع حوالي 100 متر فوق سطح البحر، وحتى ارتفاع حوالي 400 متر.

بلدة المغار هي بلدة مختلطة الطوائف يعيش فيها %58 دروز %21 مسيحيون %21 مسلمون

خلال حرب لبنان الثانية، صيف العام 2006، سقطت في المغار عدّة صواريخ أدّت إلى مقتل امرأتين وجرح آخرين من سكّان البلدة.

يقدر عدد سكان المغار بحوالي 21500 نسمة بحسب معطيات دائرة الإحصاء المركزية في دولة إسرائيل لشهر مارس عام 2014.
يو
وتحدها من الشمال جبل حزون ومن الغرب دير حنا ومنطقة البطوف ومن الجنوب قرية عيلبون ومن الشرق شارع 65.

هنالك عدة اراء حول تسمية البلدة ومنها:

في المغار لا توجد حدود وعلامات بارزة بين الحارات ولكن بعض المواقع في البلدة اشتهرت سابقًا والتي كانت بمثابة أماكن تجمع السكان في المناسبات أو قضاء اوقات فراغ، ومن هذه المواقع:

اما الأحياء الحالية فهي:


</doc>
<doc id="55095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55095" title="شايان (وايومنغ)">
شايان (وايومنغ)

شايان هي عاصمة ولاية وايومنغ الأمريكية. سكانها حوالي 55،362 نسمة. وهي أكبر مدن الولاية.

وضع الجنرال جرانفيل دودج حجر الأساس للمدينة في 4 يوليو 1897. وكانت وقتها الأرض تابعة لمقاطعة داكوتا والتي عرفت لاحقا بمقاطعة وايومنغ ومن ثمة ولاية وايومنغ. هاجر اليها 4000 شخص بمجرد بناء خط السكة الحديد الذي يمر فيها. لأنها اسست وازدهرت من لاشيء سميت بالمدينة السحرية ملكة البراري. انتقل اليها بعد سنوات رجال الاعمال واللصوص وقطاع الطرق ورعاة البقر الذين فقدو اراضيهم في ولايات أخرى. سميت المدينة بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة شايان الهندية الأمريكية وهي إحدى أشهر القبائل الهندية والتي كانت متحالفة مع قبيلة أراباهو الهندية.

تقدر مساحتها بـ 55 كم مربع. يقطعها طريق رقم 25 وطريق 80 العابرين للولايات.

تقديرات سنة 2005 تشير إلى بلوغ سكان المدينة 55،362 نسمة. اجريت آخر احصائية في عام 2000 كان السكان حينها 53،011 نسمة. أكثر من 88% منهم من البيض.

في شايان قبض على الأمريكي الوحيد الذي اتهم بأكل البشر (علما بانه حين القبض عليه كانت التهمة القتل لأن اكل البشر لا يعد جريمة في أمريكا!) وكان ذلك في 11 مارس 1883. تقام العديد من العاب وبطولات رعاة البقر الأمريكية في هذه المدينة الصغيرة. توجد فيها قاعدة وارن الجوية والتي تحوي شبكة من الصواريخ النووية العابرة للقارات.


</doc>
<doc id="55097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55097" title="شايان (قبيلة)">
شايان (قبيلة)

أمة شايان هي إحدى مجموعات السكان الأصليين من السهول العظمى ولغتهم هي من عائلة اللغات ألغونكين. تتكون قبيلة شايان من مجموعتين هما سوتايوؤو Só'taeo'o أو سوتايتانيوؤو Só'taétaneo'o (تعرف أكثر باسم سوتاي أو سوتايو) وتسيتسيهيستاهيسي Tsétsêhéstâhese (وتعرف باسم تسيتسيستاس). اندمجت هذه القبائل في أوائل القرن التاسع عشر. اليوم ينقسم شعب شايان إلى مجموعتين معترف بهما فدراليا: الشايان الجنوبيين، الذين ادخلوا ضمن قبائل شايان وأراباهو في أوكلاهوما، والشايان الشماليون، الذين ادخلوا في قبيلة الشايان الشماليين ضمن محمية شايان الهندية الشمالية في ولاية مونتانا.

عاش الشايان في المنطقة التي تعرف الآن باسم مينيسوتا زمن اتصالهم الأول مع الأوروبيين. وكانوا في بعض الأحيان متحالفين مع قبائل لاكوتا وأراباهو. هاجروا غربا عبر نهر ميسيسيبي والى شمال وجنوب داكوتا في أوائل القرن الثامن عشر. كما تبنوا ثقافة الخيول طوروا سلطة مركزية من خلال ممارسة الطقوس أكثر من غيرهم من هنود السهول من القرن التاسع عشر. وبعد أن استقروا في منطقة بلاك هيلز من ولاية ساوث داكوتا ومنطقة نهر باودر في مونتانا، قاموا بإدخال ثقافة الخيول إلى قبائل لاكوتا حوالي العقد 1730. قام الشايان والأراباهو بطرد قبائل كيوا إلى السهول الجنوبية. في المقابل، تم طردهم نحو الغرب من قبل قبائل لاكوتا الأكثر عددا.

كان أمة شايان أو تسيهيستانو Tsêhéstáno في زمن ما مؤلفة من عشر مجموعات تنتشر عبر السهول العظمى من جنوب كولورادو إلى منطقة بلاك هيلز في ولاية ساوث داكوتا. عندما تجتمع القبائل، فإن زعماء المجموعات يلتقون في مجلس رسمي. وكانوا يؤدون مراسم تجديد السهم السنوية ورقصة الشمس. وحاربوا أعداءهم التقليديين، أمة كراو ولاحقا قوات جيش الولايات المتحدة (1856-1879). بدأت المجموعات تنقسم في منتصف القرن التاسع، اختارت بعض المجموعات البقاء بالقرب من بلاك هيلز، بينما اختارت آخرى البقاء بالقرب من نهر بلات في وسط كولورادو.

الشايان الشماليون، والمعروفون في الشايان باسم نوتاميوهميسيهيسي Notameohmésêhese وتعني "الآكلون الشماليون" أو مجرد أوهميسيهيسي Ohmésêhese وتعنى "الأكلة"، ويعيشون في جنوب شرق مونتانا في محمية الشايان الشماليين الهندية. أرقام القيد القبلية، حسب تعداد عام 2014، تشير إلى أن هناك ما يقرب من 10,840 فرد مسجل في القبيلة، منهم حوالي 4,939 موجودون في المحمية. حوالي 91٪ من السكان هم من الأمريكيين الأصليين (بنسب كامل أو جزئي)، مع نسبة 72.8٪ يعرفون أنفسهم بأنهم من الشايان. حوالي ربع السكان فوق خمس سنوات يتحدثون لغة أخرى غير الإنجليزية. 

الشايان الجنوبيون، والمعروف في الشايان باسم هيفاهيتانيوؤو Heévâhetaneo'o معنى "الناس ذوو الحل"، يشكلون مع الأراباهو الجنوبيين قبائل الشايان والأراباهو في غرب أوكلاهوما. يبلغ تعدادهم مجتمعين 12,130، حسب تعداد عام 2008. في عام 2003، عرف ما يقرب من 8,000 من هؤلاء أنفسهم بأنهم شايان، كما أن التزاوج بين القبيلتين جعل من الصعب التفريق بينهما. 


</doc>
<doc id="55108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55108" title="جبعدين">
جبعدين

جبعدين بلدة في ريف دمشق سوريا تحيط بها الجبال من كل صوب وتنتشر فيها بعض الآثار والكهوف التي تثبت أن الإنسان القديم سكنها وحفر منازله في صخور جبالها وتتميز أيضا بمحافظة أهلها على التحدث بالآرامية ( لغة السيد المسيح ) إحدى لغات سوريا القديمة.

تقع بلدة جبعدين على بعد 60 كم من الشمال الشرقي لمدينة دمشق منطقة القلمون الأوسط وتتربع في أحضان جبل سنير. وللتسمية أكثر من رواية فإحداها تقول أن أشخاصا متعبدين أقاموا في هذا المكان وسكنوا الكهوف والمغاور الصخرية على مقربة من عين الماء في وسط القرية والتي كانوا يدعونها (جب) فاشتهر المكان بهم وأخذ تسميته بـ (جب عابدين)‏. يربو عدد سكانها على ستة آلاف نسمة يتكلمون اللغة الآرامية السريانية.‏

سكنها الإنسان القديم البدائي في الكهوف والمغاور المحفورة في الصخور هي من صنع يدي ذلك الإنسان ولكن الأدوات التي كان يستخدمها فقدت وأتلفت بعبث العابثين دون إدراك لأهميتها الأثرية والتاريخية كما أنها تعتبر توءما لبلدة معلولا وفيها نفس المعالم والخصائص التي تشير إلى ذلك فاللغة الآرامية والعادات والتقاليد والتاريخ والقدم والكهوف والمغاور هي العامل المشترك لتاريخ واحد موغل في القدم.‏

تقع جبعدين خلف الجدار الصخري المرتفع بأحضانه وبين تلاله التي تحيط بها من كل صوب وتعتبر هذه التلال والجدار الصخري الحصن المنيع الذي يحميها من هجمات الأعداء والطامعين وتسهل الدفاع عنها ترتفع فوق سطح البحر 1500 م واكتشف فيها أديرة (دير في وسطها) ودير في شمالها يسمى دير العاصي وقد زالت معالمها بأيدي العابثين الذين لا خبرة لهم في القيمة الأثرية والتاريخية لهذه المعابد يضاف إلى ذلك عدم الرعاية والاهتمام من الجهات المسؤولة واكتشفت فيها مدافن أثرية تعود للعهد البيزنطي.‏

وتمتاز جبعدين بمدخلها الوحيد ويطلق عليه اسم الفج وهو شرخ من الجدار الصخري بعرض عدة أمتار توسع وتحسن ليستوعب دخول السيارات الكبيرة والبرادات الطويلة التي يمتلكها بعض السكان.‏ من ناحية توفير الخدمات في هذه البلدة فقد توفر لسكانها معظم الخدمات من كهرباء - مياه - صرف صحي - مستوصف - بناء بلدية - مدارس - مركز ثقافي ويقع في أراضيها مشروع مياه الذي يروي كل من جبعدين - معلولا - عين التينة - التواني وقريبا سيصبح المشروع لقريتي جبعدين التواني لتخصيص عين التينة - معلولا بمشروع آخر.‏

يبلغ عدد سكانها 10,000 نسمة مسلمون سنة.
‏و تعتبر من القرى السياحية الهامة في جبال القلمون في سوريا وتبحث الوسائل والخدمات التي تخدم وتستهوي السياح والزوار لتكون جبعدين واحدة من المصايف بجوها وطبيعتها الجميلة إضافة لأهميتها التاريخية.‏

http://www.youtube.com/watch?v=6aFbaTHKyh0
&eurl=http://wikimapia.org/13860523/Jbaadeen&feature=player_embedded= رابط =


</doc>
<doc id="55114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55114" title="فينول فثالين">
فينول فثالين

الفينول فيثالين (بالإنكليزية Phenolphthalein) الذي يرمز له بالصيغة الكيميائية CHO هو دليل يكون عديم اللون في الوسط الحمضي ووردي في الوسط المتعادل وأحمر في الوسط القاعدي


</doc>
<doc id="55115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55115" title="أبو منصور الثعالبي">
أبو منصور الثعالبي

عبد الملك بن محمد بن إسماعيل (350 هـ - 429 هـ / 961 1038م) الذي يُعرف بأبي منصور الثعالبي النيسابوري، أديب عربي فصيح عاش في نيسابور وضلع في النحو والأدب وأمتاز في حصره وتبيانه لمعاني الكلمات والمصطلحات.

لقب أبو منصور بالثعالبي لأن والده كان فرَّاءً يخيط جلود الثعالب ويعملها، وإذا عرفنا أنه كان يؤدِّب الصِّبيان في كُتّاب استطعنا أن نقول جازمين أن عمل الجلود لم يكن صناعة يعيش بها، ويحيا لأجلها، بل كانت من الأعمال التي يعالجها المؤدِّبون في الكتاتيب وهم يقومون بالتأديب والتعليم، وقد شدَّ كل منهم خيوط الصوف إلى رقبته والمغزل في يده.

عاش الثعالبي بنيسابور، وكان هو ووالد الباخرزي صِنوَين لَصيقَي دار، وقريني جوار، تدور بينهما كتب الإخوانيات، ويتعارضان قصائد المجاوبات. ونشأ الباخرزي في حجر الثعالبي، وتأدب بأدبه، واهتدى بهديه، وكان له أبا ثانيا، يحدوه بعطفه، ويحنو عليه ويرأف به. ذكر تلك الصلة الباخرزي، ونقل عن الثعالبي فيما نقل عنه في كتابه "دمية القصر" أشعارا له رواها أبوه عنه إلا أنه لم يذكر لنا شيئا مما جرى بين الشيخين الصديقين.

كان الثعالبي واعية كثير الحفظ، فعرف بحافظ نيسابور، وأوتي حظا من البيان بزَّ فيه أقرانه، فلقب بجاحظ زمانه، وعاش بنيسابور حجَّة فيما يروي، ثقة فيما يحدِّث، مكينا في علمه، ضليعا في فنه، فقصد إليه القاصدون، يضربون إليه آباط الإبل، بعد أن سار ذكره في الآفاق سير المثل.

نقتطف هنا جُمَلا نعته بها أعلام الأدب وأصحاب التواليف السائرة.
""كان في وقته راعي تلعات العلم، وجامع أشتات النثر والنظم، رأس المؤلفين في زمانه، والمصنفين بحكم أقرانه، طلعت دواوينه في المشارق والمغارب، طلوع النجم في الغياهب، وتآليفه أشهر مواضع، وأبهر مطالع، وأكثر من أن يستوفيها حدٌّ أو وصف، أو يوفي حقوقها نظم أو رصف"."

""هو جاحظ نيسابور، وزبدة الأحقاب والدهور، لم تر العيون مثله، ولا أنكرت الأعيان فضله، وكيف ينكر وهو المزن يحمد بكل لسان، وكيف يستر وهو الشمس لا تخفى بكل مكان"."

""كان يلقب بجاحظ زمانه، وتصانيفه الأدبية كثيرة إلى الغاية"."

""وأما أبو منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي فإنه كان أديبا فاضلا، فصيحا بليغا""

""وأبو منصور هذا يعيش إلى وقتنا هذا، وهو فريد دهره، وقريع عصره، ونسيج وحده، وله مصنفات في العلم "والأدب، نشهد له بأعلى الرتب".

"قلبي رهَينٌ بنسابور عند أخٍ * ما مثله حين تَستَقري البلاد أخُ"

له صحائف أخلاق مهذبةٍ * من الحِجا والعلا والظرف تُنتَسَخُ

"كُتْبُ القَر يضِ لآلي * نُظِمَتْ على جِيدِ الوجودْ

فَضلُ اليتيمة بينها * فضل اليتيمة في العقودْ"

ومنها:

"أبيات أشعار اليتيمة * أبيات أفكار قديمةْ

ماتوا وعاشت بعدهم * فلذاك سميت اليتيمةْ"

"سَحَرتَ الناس في تأليف "سحرك" * فجاء قلادةً في جيد دهركْ

وكم لك من معانٍ في معان * شواهد عند ما تعلو بقدركْ

وُقِيتَ نوائب الدنيا جميعاً * فأنت اليوم حافظ أهل عصركْ"

"كان أبو منصور الثعلبي * أبرع في الآداب من ثعلبِ

ليت الردى قدَّمني قبله * لكنه أروغ من ثعلبِ

يطعن من شاء من الناس بالـ*ـموت [بالموت] كطعن الرمح بالثعلبِ"

هذه طائفة من القول تدلك على مكانة الثعالبي عند المتقدمين، نجتزئ بها، ونقف عندها. ثم لعل في هذه الطُّرفة التي جرت بينه وبين سهل بن المرزبان ما يعطيك صورة عن الثعالبي شاعرا:

قال الثعالبي: قال لي سهل بن المرزبان يوما: إن من الشعراء من شَلْشَل، ومنهم من سَلْسَل، ومنهم من قَلْقَل، ومنهم من بَلْبَل {يريد بمن شلشل: الأعشى في قوله:

وقد أروح إلى الحانوت يتبعني * شاوٍ مِشَلٌ شَلولٌ شُلْشُلٌ شَوِلُ

وبمن سلسل: مسلم بن الوليد في قوله:

سُلَّتْ وسُلَّتْ ثم سُلَّ سَليلها * فأتى سَليلُ سَليلها مَسْلولا

وبمن قلقل: المتنبي في قوله:

فقال الثعالبي:

إني أخاف أن أكون رابع الشعراء { أراد قول الشاعر:
الشعراء فاعلمنَّ أربعة * فشاعر يجري ولا يُجرى معه

وشاعر من حقه أن ترفعه * وشاعر من حقه أن تسمعه

ثم إني قلت بعد ذلك بحين:

وإذا البلابل أفصحت بلغاتها * فانفِ البلابل باحتساء بَلابِلِ

فكان بهذا رابع فحول ثلاثة لهم القدم الثابتة في الشعر، نعني الأعشى ومسلم بن الوليد والمتنبي:
وما دمنا قد عرضنا للثعالبي الشاعر فما أولانا أن نذكر جملا مختارة من شعره، قال، وكتب بها إلى الأمير أبي الفضل الميكالي:

لك في المفاخر معجزات جمَّة * أبدا لغيرك في الورى لم تُجمَعِ

بحران بحر في البلاغة شابه * شعر الوليد وحسن لفظ الأصمعي

وتَرَسُّل الصابي يزين عُلوَّه * خط بن مقلة ذو المقام الأرفعِ

كالنور أو كالسحر أو كالبدر أو * كالوشي في برد عليه موشَّعِ

وإذا تَفَتَقَ نورُ شِعرك ناضِراً * فالحسن بين مصرَّعٍ ومُرَصَعِ

أرجلت أفراس الكلام ورُضتَ أف*ـراس [أفراس] البديع وأنت أمجد مبدعِ

ونقشت في مغنى الزمان بدائعاً * تُزري بآثار الربيع المُمرعِ

ومنها يصف فرسا أهداه إليه:

يا واهب الطَّرفِ الجواد كأنَّما * قد أنعلوه بالرِّياح الأربعِ

لا شيء أسرع منه إلا خاطري * في وصف نائلك اللطيف الموقِعِ

ولو أني أنصفت في إكرامه * لجلال مُهديه الكريم الألمعي

أقضمته حب الفؤاد لحبِّه * وجعلت وربطه سواد الأدمعِ

وخلعت ثم قطعت غير مضيِّعٍ * برد الشباب لجُلِّهِ والبُرقُعِ

ومن غزلياته الرقيقة:

سقطت لحين في الفراش لزمته * أضم إلى قلبي جناح مَهيضِ

وما مرض بي غير حبّي وإنما * أُدَلِّسُ منكم عاشقا بمريضِ

وقال الباخرزي: أنشدني والدي قال أنشدني -يريد الثعالبي- لنفسه:

عَرَكَتْنِي الأيام عرك الأديم * وتجاوزن بي مدى التقويمِ

وَغَضضن اللحاظ منِّيَ إلا * عن هلال يرنو بمقلة ريمِ

لحظهُ سُقْمُ كل قلبٍ صحيح * ثَغرُهُ بُرء كل جسم سقيمِ

وله أيضا فيما يتصل بالخَمريات:
هذه ليلة لها بهجة الطَّا * ووس حسنا والليل لون الغُدافِ

رقد الدهر فانتبهنا وسارقْـ*ناه [وسارقناه] حظا من السُّرور الشافي

بمُدامٍ صافٍ وخِلٍّ مُصافٍ * وحبيبٍ وافٍ وسَعدٍ موافي

وكتب إلى أبي نصر سهل بن المرزبان يحاجيه:

حاجيت شمس العلم في ذا العصر * نديم مولانا الأمير نصر

ما حاجة لأهل كلِّ مِصر * في كل دارٍ وبكل قُطر

ليست ترى إلا بُعيدَ العصر

فكتب إليه جوابه:

يا بحر آداب بغير جَزْرِ * وحظه في العلم غير نَزرِ

حزَرتُ ما قلت وكان حَزري * أن الذي عنيت دُهنُ البَزْرِ

يَعصُرُهُ ذو قوة وأزرِ

ليس بين الذين تحدثوا عن الثعالبي خلاف في ميلاده، بل تكاد ترى لهم كلمة مجمعا عليها بأن أبا منصور ولد سنة خمسين وثلاث مائة، ولم يشر للخلاف في سنة وفاته غير الصفدي في كتابه الوافي بالوفيات حيث قال: "وتوفي -يريد الثعالبي- سنة ثلاثين وأربع مائة، وقيل سنة تسع وعشرين" وعلى الرأيين فقد قضى الثعالبي نحبه في الثمانين من عمره تاركا ما يُربي على الثمانين مؤلفا يُعمَرُ بها ضعف هذا العمر، وقد تنقضي أعمار كثيرة دون أن تبلغ في هذا شأوه، غير أنه عاش مع هذه البسطة في العلم والتواليف مهضوما، شبه مضيق يشكو مع العوز جورا وظلما، قالله:

"ثلاث قد مُنيت بهن أضحت * لنار القلب مني كالأثافي

ديون أنقضت ظهري وجور * من الأيام شاب له غُدافي

ومقدار الكفاف وأي عيش * لمن يُمنى بفقدان الكفافِ

وقال أيضًا:
"الليل أسهره فهمِّي راتب * والصبح أكرهه ففيه نوائبُ

فكأن ذاك به لطرفي مُسهرٌ * وكأن هذا فيه سيف قاضبُ

أو لعل هذا وذاك شكوى ساعة ونفثة يراعة فقد عرفنا عن الثعالبي أنه نشأ في جوار الأمير أبي الفضل الميكالي وفي ظل الوزير سهل بن المرزبان تربط بينهم جميعا صداقة ومودة كشف لك عن بعضها شعره إليهما كما عرفنا محله من خوارزم شاه ووزيره أبي عبد الله الحمدوني.

ونحن نذكر لك فيما يلي كتبه كتابا كتابا، معتمدين في هذا النقل على الصفدي، فقد انفرد من بين المراجع جميعها بذكر هذه الجملة الوفيرة وأكثر الظن أنه ليس للثعالبي بعد ما ذكره الصفدي شيء آخر، هذا على ما في الصفدي من اضطراب في الأسماء اضطررنا معه لمعارضة ما فيه بأصول أخرى، ثم الرجوع إلى الفهارس التي ألقت في روعنا شيئا من الظن، بأن من بين هذه الكتب ما ليس للثعالبي، كما أن منها المشترك في اسم واحد، على الرغم مما قمنا به من تحرير سريع. وقد يتسع غير هذا الموضع لهذا التحرير كاملا فيقطع الشك باليقين ويتضح المُشكل من أمرها ويبين، وها هي ذي:
أليف عبدالرحمان الثعالبي وليس أبو منصور الثعالبي* كتاب حجة العقل.


</doc>
<doc id="55117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55117" title="ابن جني">
ابن جني

أبو الفتح عثمان بن جني المشهور بـابن جني عالم نحوي كبير، ولد بالموصل عام 322 هـ، ونشأ وتعلم النحو فيها على يد أحمد بن محمد الموصلي الأخفش ويذكر ابن خلكان أن ابن جني قرأ الأدب في صباه على يد أبي علي الفارسي حيث توثقت الصلات بينهما، حتى نبغ ابن جني بسبب صحبته، حتى أن أستاذه أبا علي، كان يسأله في بعض المسائل، ويرجع إلى رأيه فيها. على الرغم أن ابن جني كان يتبع المذهب البصري في اللغة إلا أنه كان كثير النقل عن أناس ليسوا بصريين في النحو واللغة وقد يرى في النحو ما هو بغدادي أو كوفي، فيثبته.

التقى ابن جني بالمتنبي بحلب عند سيف الدولة الحمداني كما التقاه في شيراز، عند عضد الدولة وكان المتنبي يحترمه ويقول فيه: . ويعد ابن جني أول من قام بشرح أشعار ديوان المتنبي وقد شرحه شرحين الشرح الكبير والشرح الصغير، ولم يصل إلينا في العصر الحديث سوى الشرح الصغير. كان ابن جني يثني دوما على المتنبي ويعبر عنه بشاعرنا فيقول: «وحدثني المتنبي شاعرنا، وماعرفته إلا صادقا». وكان كثير الاستشهاد بشعره

بلغ ابن جني في علوم اللغة العربية من الجلالة ما لم يبلغه الا القليل ويبدو ذلك واضحا في كتبه وأبحاثه التي يظهر عليها الاستقصاء والتعمق في التحليل، واستنباط المبادئ والأصول من الجزئيات. اشتهر ببلاغته وحسن تصريف الكلام والإبانة عن المعاني بوجوه الأداء ووضع أصولا في الاشتقاق ومناسبة الألفاظ للمعاني.

له ما يفوق الخمسين كتابا، أشهرها كتاب الخصائص الذي يتحدث فيه عن بنية اللغة وفقهها.وكتاب" سر صناعة الاعراب "

يرد بعض الباحثين اهتمام ابن جني بالصرف لأبعد الحدود إلى حادثة وقعت له وهو صغير عندما عجز أمام أبي علي الفارسي في أول لقاء بينهما في مسألة قلب الواو ألفا.

عاش ابن جني في عصر ضعف الدولة العباسية ومع ذلك فقد وصل ابن جني إلى مرتبة علمية لم يصل إليها إلا القليل، وكانت وفاته سنة 392 هـ.

هو أَبُو الفَتح عُثمَان بِن جِنِّي، اسمه الأصلي «عثمان»، وكنيته «أبي الفتح»، ويُنسَب في بعض الأحيان إلى الموصل فيُقال «ابن جني المُوصِلي»، إلا أنَّه يُسمَّى غالباً «ابن جني» فقط. ولا يسجِّل المؤرخون العرب نَسَبَه ما بعد أبيه، نظراً لأنَّه لم يكن عربي النسب، فأبيه جنِّي، بكسر الجيم وتشديد النون وكسرها، هو مملوك رومي يوناني لسليمان بن فهد بن أحمد الأزدي، وهو من أعيان الموصل. وفي صدر إحدى مخطوطات ""التصريف المملوكي"" ورِدَ أنَّ اسمه هو عثمان بن عبد الله بن جني، وهو يخالف كماً هائلاً من المصادر تنصُّ بوضوح على أنَّ والده هو "جِنِّي"، ونُشِرَ اسمه على هذه الصورة في الطبعة اللاتينية من ترجمة المستشرق هوبرغ في ليبزيج سنة 1885، وذكر كمال مصطفى أيضاً اسمه بالصورة الخاطئة في مقدمِّته لتحقيق كتاب ""الحور العين"". والأخبار الواردة عن أبيه المسمى جِنِّي ليست بالكثيرة، وكذا عن والدته التي تظل مجهولة الاسم، ولا نعلم إن كان له إخوة أم أنَّه الابن الوحيد. ولا نجد أحداً يؤرخ لأبيه قبل مجيئه إلى الموصل، أو حتى إذا كان مولوداً فيها أم أنَّه انتقل إليها في فترة من حياته اللاحقة. ووِفقَ أحد الروايات كان أبيه جُندِياً «شتيم الوجه وحشي الصورة لا عِلم عنده ولا فهم»، ويُقال أنَّه كان جُندِياً في جيش سيف الدولة الحمداني. ويذكر ابن جنِّي في أحد أبيات الشعر المنسوبة إليه أنَّه يؤول إلى سلالة القياصرة، ويعني بذلك أنَّه ينتمي إلى الروم عامَّة وليس قياصرة الروم بالتحديد. ويجمع المؤرخون أنَّ اسم «جِنِّي» هو في الأصل تعريبٌ لاسم علم رومي، وتذكر المصادر التقليدية أنَّ اسم أبيه الأصلي بالرومية هو «كني»، بينما يقترح محمد النَّجار أنَّ اسم أبيه الأصلي هو «جينايوس» (باللاتينية: Gennaius، باليونانية: Γενναιος)، وهو الأصل الإيتمولوجي للإنجليزية الحديثة «genius»، بمعنى كريم أو فاضل، ويستند في ذلك إلى ما رواه ابن ماكولا في كتابه ""المؤتلف والمختلف"" عن اسماعيل بن المؤمَّل قوله أنَّ: «"أبا الفتح كان يذكر أنَّ أباه كان فاضلاً بالرومية"». وأخذ برأيه الكثير من الكتاب والباحثين المعاصرين. وينقل محمد أسعد طلس عن المستشرق الفرنسي لويس ماسينيون قوله أنَّ «جِنِّي» هو تعريب «جانواريوس» (باللاتينية: Januarius)، وهو الشهر الأوَّل من التقويم اليولياني ويقابل يناير من التقويم الغريغوري. ويقترح أحمد أمين أن يكون «جِنِّي» تعريب لاسم «جونا» (باللاتينية: Jonah). ويُخطِئ الكثير في قراءة اسمه بالياء المُشدَّدة، على اعتبار أنَّها ياء النسب، وهذا خطأ شائع.

وكذلك لا يُعرَف الكثير عن سيِّد أبيه سليمان بن فهد الأزدي، سوى أنَّه كان من أعيان الموصل وسادتها وأشرافها، ويشتبه محمد النجار أنَّ يكون هو سليمان بن فهد المتوفى في 411 الذي ذكره ابن الأثير في ""الكامل""، ويذكر ابن الأثير أنَّ سليمان بن فهد هذا كان كاتباً عند أبي إسحاق الصابي في بغداد، ثُمَّ انتقل إلى الموصل واقتنى فيها ضياعاً وتوطَّدت علاقته مع حاكم المدينة، لكنَّه ما لبث أن وقع في مشكلة مع أمير الموصل أبي المنيع قراوش بن المقلد فقتله أبو المنيع في سنة 411. وتبرز مشكلة العمر عند افتراض كونه مولى جني، فهو تُوفِّي بعد ابن جني بتسعة عشر عاماً، وابن جني توفي بعد عمر التسعين، وإذا كان هو مولى أبيه فهذا يعني أنَّه تُوفِّي بعد عمر المائة على أقلِّ تقدير، ومن المستبعد بعد هذا العمر أن يظل في السلطة ويخاصم أمير الموصل مُسبِّباً وفاته. غير أنَّ محمد النجار يُرجِّح كونه مولى جني نظراً لأنَّ ابن الزمكدم الذي هجا ابن جني وكانت بينهما خصومة، هجا أيضاً سليمان بن فهد صاحب قراوش، مِمَّا يرجح أنَّه كان لا يزال في السلطة في فترة حياة ابن جني وشهرته.

يتَّفِقُ المُترجِمُون لابن جني أنَّه كان فخوراً بانتسابه للروم، ونظَمَ أبياتاً تدلُّ على افتخاره بنسبه، إلا أنَّ افتخاره بعرقه لم تغلب عليه النزعة الشعوبية المتعصبة ضدَّ العرب، التي انتشرت نسبياً في زمنه بين غير العرب من المسلمين، على النقيض من هذا فقد رُويَ عن ابن جني مدحه لأخلاقيات العرب في الجاهلية، كما أنَّه يُفضِّل اللغة العربية على سواها من اللغات، وهي عنده ذات مكانة خاصَّة، وهو يصرح بهذا في أكثر من موضع من مؤلفاته. وابن جني الرومي الأصل ترعرع وعاش بين قبيلة أزد العربية في الموصل، وعلى الرغم من انتسابه العرقي المختلف عن هذه القبيلة فقد كان أيضاً أزدي الانتماء، وهو يُصرِّح بانتمائه لأزد في مؤلفاته، ويُنسَب إلى أزد فيُقال ابن جنِّي الأزدي. فهو رومي العرق عربي النشأة. وشعر ابن جنِّي بقدر من الانتقاص في مجتمع ثقافي يضع للنسب مكانةً، فنراه يدافع عن نسبه في أشعاره فيقول:

ولِدَ عثمان بن جني في مدينة الموصل زمن الخلافة العباسية، وتحديداً في فترة حكم الخليفة أبو الفضل المقتدر بالله، وتاريخ ولادته مختلف عليه، والثابت والمتَّفق عليه أنَّ ولادته كانت قبل سنة 330 من التقويم الهجري، وعند هذا الحد تقِفُ أغلبيَّة المصادر، غير أنَّ أبا الفداء في كتابه ""المختصر"" يذكر أنَّ ولادته كانت في سنة 302، ويذكر ابن القاضي في ""طبقات النحاة"" أنَّ ابن جني تُوفِّي عن عمر السبعين، ومن الثابت أنَّ وفاته في 392 فتكون ولادته طبقاً لرواية ابن القاضي في سنة 322 أو 321. ويُرَجِّح محمد النجار في تقديمه لكتاب ""الخصائص"" أنَّ ولادة ابن جني في 302 طبقاً لمقولة أبي الفداء، ويضع احتمال السهو فيما نُسِبَ إلى ابن القاضي، ويعتقدُ أنَّه تُوفِّي عن عمر التسعين لا السبعين، لأنَّ ابن جني كان يُدرِّس في جامع الموصل سنة 337، وإذا صحَّ ما ذهب إليه ابن القاضي سيكون عمره حينها خمسة عشر عاماً، وهو ما يرفضه النجار. ويذكر واضعو ""دائرة المعارف الإسلامية"" أنَّ ولادته كانت في سنة 320، ويُرجِّح فاضل السامرائي أن تكون ولادته في تلك السنة حسب تقديره، واعتمد في ذلك أنَّه المذهب الوسط - حسب قوله - بين من يجعل ولادته قرب الثلاثين ومن يجعلها في بداية القرن، وهكذا سيكون عمر ابن جني وقت لقائه بالفارسي في السابعة عشر أو الثامنة عشر، وهو يلائم عمر ابن جني حسب وقائع الحادثة، ويتابعه في استنتاجه حسام النعيمي. ويأتي كارل بروكلمان في ""تاريخ الأدب العربي"" برأي آخر، وهو أنَّه ولِدَ قبل سنة 300 من الهجرة.
وفي الموصل نشأ ابن جنِّي وترعرع وعاش طفولته وأخذ العلم عن شيوخ مدينته، وتفاصيل صِباه وحياته الأوليَّة لا زالت مجهولة. وقد عاشت الدولة العباسية في هذا القرن حالةً من الاضطراب السياسي قابلها نشاط ثقافي وفكري ضخم، وفي هذا القرن فاق عدد العلماء والأدباء عددهم في غيره من القرون بنسبة ملحوظة، ولم تكن الموصل استثناءً من هذه الموجة الفكريَّة، فقد كانت تَؤُمُّ بالعلماء في شتَّى المجالات، وانتشرت دُوَر العلم في الموصل كان أشهرها المُسَمَّى "دار علم الموصل" الذي أنشأه أبو القاسم الموصِلِي في سنة 323، وأودع فيه خزانة كتبٍ من جميع العلوم، وجعله وقفاً على طُلاب العلم لا يُمنَع من دخوله أحد ويُفتَح كُلَّ يوم. وفي ظُلِّ هذه البيئة المُشجِّعة على العِلم والتعلُّم نشأ ابن جنِّي في مجالس الشيوخ والعلماء، وازدادت معرفته يوماً بعد يوم، وشُغِف خاصةً باللغة العربية وعلومها، وتعمَّق ابن جني في دراسة اللغة العربية ونحوها وصرفها إلى أن اشتغل بتدريسها وهو لا يزال شاباً في مساجد الموصل. وتاريخ النحو في الموصل يعود إلى زمن نشأة هذا العلم، وأوَّل نحوي في الموصل هو مسلمة بن عبد الله الفهري الذي تتلمذ على يد عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي، وهو من رجال الطبقة الأولى من نحاة البصرة الأوائل. وصادفَ أن زار أبو علي الفارسي الموصل ودخل على المسجد الجامع في المدينة وابن جني يُقرِئ الناسَ علوم اللغة العربيَّة، ويُقال أنَّ المسألة التي كان يُناقشها هي قلب الواو ألفاً في نحو قال وقام، فلَفَتَ انتباهه هذا الشاب الذي تصدَّر للتدريس وهو ما يزال يافعاً، فيسأله سؤالاً في التصريف، يحاول ابن جنِّي قدر استطاعته أن يجيب عنه، فيقول له أبو علي: «ما زِلتَ حصرماً وتُرِيدُ أن تجعل من نَفسِكَ زبيباً»، في إشارةً إلى أنَّه تعجَّل في التدريس، ويعرِف ابن جنِّي لاحقاً أنَّ هذا الرجل هو أبو علي الفارسي من أشهر علماء اللغة في زمانه، فيتركُ التدريس في الموصِل ويلحق بأبي علي إلى بغداد ويصاحبه سنوات عديدة.

صاحَبَ ابن جنِّي أكثر من عالم وشيخ، وعلى عادة طلاب العربية في تلك الفترة كان يأخذ عن جميعهم مشافهةً، ويتجنَّب الأخذ من الكتب والصحف، وقد أخذ بسلسلة سندٍ من شيوخه عن كبار النحاة المتقدِّمين عليه. بدأ ابن جني تعليمه في سنٍّ صغيرة في مسقط رأسه، وأخذ عن جماعة من المَوَاصِلَة، ولا تُسَمِّي كتب التراجم سوى شيخ واحد تتلمذ على يده في الموصل، وهو أحمد بن محمد المُوصِلي الشافعي، ويُلَقَّب بالأخفش، وليست له شهرة كافية ليُعنى المؤرخون بترجمته ولا نعرف عنه شيئاً. ويُحتَمل أنَّ ابن جني تتلمذ في الموصل عند أبي بكر محمد بن هارون الروياني، وسمع منه روايات عن أبي حاتم السجستاني، ويُحتمل كذلك أنَّه سمع منه في بغداد. وفي الموصل كان ابن جِنِّي يُخالط الأعراب المُحافظين على أصالة لغتهم، وهو كثيراً ما يروي عنهم في مؤلفاته، ولا يأخذ من الأعرابي إلا بعد امتحانه والتأكُّد من خلو لغته من اللحن وتأثير الحضر، ومِمَّن يثق في لغته من أهل الموصل أبو عبد الله محمد بن العسَّاف العقيلي، يقول عنه ابن جني: «وعلى نحو ذلك فحضرني قديماً بالموصل أعرابي عُقَيلي جوبي تميمي محمد بن العسَّاف الشرجي، قَلَّما تجد بدوياً أفصح منه».
ثُمَّ صَحَبَ أبا علي الفارسي بعد لقائه في الموصل، وتجدر الإشارة إلى أنَّ ابن خلكان يزعم أنَّ ابن جني التقى بالفارسي في بغداد قبل مجيئه إلى الموصل، وتدعم خديجة الحديثي هذا القول بنصوص من مؤلفات ابن جني يذكر فيها تلاميذ المبرد وثعلب في بغداد. والفارسي هو أكثر الشيوخ والعلماء تأثيراً عليه، ولا نكاد نجد كتاباً لابن جني لا يذكره فيه أو يعرض بعضاً من آرائه ويقتبس منها ويثني عليها، ويعود هذا الاهتمام إلى العناية التي تلقاها ابن جني من قِبَلِه، وإلى المُدَّة الزمنية الطويلة التي قضاها ابن جني في صحبته، وتُقَدَّر بحوالي 40 عاماً منذ لقائه في الموصل سنة 337 حتى وفاة الفارسي في 377. ويُرجِّح مهدي المخزومي أنَّ ابن جني لم يصحب بعد لقائه بالفارسي أيَّ أستاذٍ آخر. وفي هذه الأربعين عاماً لم يفارقه إلا قليلاً، وكان يلازمه في جميع أسفاره، فغادر معه إلى الشام ودخل حلب في صحبته سنة 346، وصاحبه إلى بغداد واستقرَّ معه في البيت البويهي. وخلال هذه الفترة قرأ عليه الفارسي كتاب "التصريف" للمازني، وأخذ عنه "كتاب سيبويه"، وكتاب "الهمز" و"النوادر" لأبي زيد، و"القَلب والإبدال" ليعقوب، وكتاب "التصريف" للأخفش، وأخذ عنه كذلك القراءات القرآنية. وقام ابن جني بتأليف جميع مصنفاته في صحبة الفارسي، وفي المرات القليلة التي لا يرافقه فيها كان يكاتبه حول المسائل اللغوية والنحوية المستعصية، ومع هذه الألفة والصحبة والتقدير الذي يكنّه ابن جني لأستاذه فهو لا يتوانى عن تخطئته متى ما رآه مُجانِباً للصواب، أو يكتفي بتبنِّي آراء مخالفةً لأستاذه. وأكثرَ ابن جني من نقل آراء أستاذه الفارسي، ولم ينقل آراءه فحسب، بل نقل عنه أيضاً مروياته عن العلماء المُتَقَدِّمين، وفي أغلب الأحيان يقتصر فقط على إسنادها إليه وفي بعض الأحيان يذكر السند كاملاً.

وأخذ ابن جني عن كثيرٍ من رواة اللغة والأدب، ويأخذ الروايات بسندٍ من الراوي حتى يصل إلى القائل ويُدوِّن ذلك في مؤلفاته، وتتلمذ ابن جني لدى محمد بن الحسن المعروف بابن مقسم، وعلى الأرجح التقى به ابن جني في بغداد، وكثيراً ما يذكره في مؤلفاته خاصةً كتابي ""الخصائص"" و""سر صناعة الإعراب""، ولم يكن ابن مقسم نحوياً مشهوراً كأبي علي، ولكنَّه يحفظ الكثير من مؤلفات كبار النحاة، فأخذ منه ابن جني الكثير من المرويات عن أحمد بن يحيى الشيباني المُلَقَّب بثعلب، وعن أبي عثمان المازني والكسائي من طريق ابن مقسم عن ثعلب، وأكثر أيضاً من الأخذ عن ابن الإعرابي وعن أبي عمر الشيباني بسند ابن مقسم مباشرةً إليهما. وبطريقة مماثلة للتي أخذ بها المرويات عن ابن مقسم أخذ أيضاً عن رواةٍ آخرين، فأخذ عن عبد الملك الأصمعي وأبي عثمان المازني من طريق أبي بكر محمد بن علي القاسم، وأخذ عن عبد الملك الأصمعي ومحمد بن سلام ويونس بن حبيب وأبي عمرو بن العلاء من طريق أبي بكر جعفر بن محمد بن الحاج، وأخذ عن المبرد من طريق محمد بن سلمة، وعن اليزيدي ومحمد بن حبيب من طريق أبي الفرج الأصفهاني، وأخذ عن الأصفهاني في بغداد، وعن أبي حاتم السجستاني من طريق أبي إسحاق الفرمسيني، وعن المبرد وثعلب والسكري من طريق أبي سهل أحمد بن محمد القطان، وعن قطرب من طريق علي بن محمد، وعن الفراء من طريق محمد بن محمد، وأخذ كتاباً في شواذ القراءات القرآنية من تأليف قطرب من طريق محمد بن علي بن وكيع. وبهذه الطريقة اكتسب ابن جني ثقافته النحويَّة والأدبيَّة، وكان ابن جِنِّي مُطّلعاً على آراء جميع هؤلاء النحاة المتقدمين.

التزم ابن جني الدِقَّة والأمانة العلمية عند نقله عن شيوخه، فهو لا يذكر آرائهم في مؤلفاته بدون نسبتها إليهم، وحَرَصَ قدر الإمكان على نقل كلامهم بالنص، فيقول عندما يستحضر أقوال شيوخه كما سمعها: «هذا لفظه لي البتَّة»، وإذا نقل قولهم بالمعنى أو المفهوم يقول: «هذا محصول معنى أبي علي، فأما نفس لفظه فلا يحضرني الآن حقيقة صورته».

يُوصَف منهج ابن جني في "المُحتَسب" بالموضوعيَّة والمنهجيَّة. وحاول ابن جني قدر استطاعته تقليد الثقات من القُرَّاء، حتى يكسب ثقتهم، وحاول أن يجعل منهجه مُشابهاً للمنهج المُتَّبع في كُتُب القراءات التقليديَّة. واتَّبع ابن جني أسلوب أستاذه أبي علي الفارسي في كتابه "الحِجَّة في القراءات السَّبعة"، وأخذ منه على وجه الخصوص طريقته في طرح القراءات والاحتجاج لها، حيث يبدأ ابن جني في . ولا يُفرَّق ابن جني في منهج احتجاجه بين القراءات الشاذَّة أو المتواترة، فيساوي بينهما، ويجتجُّ للقراءة الشاذَّة بالطريقة ذاتها التي يحتجُّ للقراءة المتواترة. ويميل ابن جني في نقده القراءات إلى الاختصار، فلا يُطِيل الاحتجاج لغير ضرورةٍ. واستطاع ابن جني التحرُّر من التأثير المذهبي في نقد القراءات، سواءً المذهبيَّة الدينية أو الأدبيَّة، فلا يُفرِّق بين قراءات أهل الكوفة والبصرة على أساسٍ مذهبي، ويلتفت إلى الدليل وحده بغضَّ النظر عن أصل القارئ. وابن جني، كغيره من النُّحاة، من المؤيديين للمعيار اللغوي في الحكم على القراءات، إلى جانب معايير أخرى عمل بها ابن جني في "المحتسب"، والتفت ابن جني في الحكم على القراءات أيضاً إلى سند القراءة وموافقتها للمصاحف، وهي المعايير التي اتفق عليها القراء في وصف القراءة بالصحَّة أو الشذوذ.

يستعمل ابن جني القراءات المتواترة ليحتجّ للقراءات الشاذَّة، فيحاول التوفيق بينهما حتى يُقنِع القرَّاء أنَّ الشاذَّ لم يأتِ بما يُخالف الشائع والمشهور، وهكذا لا يوجد دافع لرفضه.

عندما يفاضل ابن جني بين القراءات لا يُفرِّق بين الشاذِّ والمتواتر، ويلتفت إلى المعنى وموافقة القراءة لمعايير الصحَّة، فقد يُرجِّح القراءة الشاذَّة على القراءة العامَّة، وقد يُرجِّح أيضاً القراءة العامَّة على القراءة الشاذَّة. غير أنَّ ابن جني غالباً ما يُرجِّح القراءات المتواترة على القراءات الشاذَّة، ويمتدح الباحثون المعاصرون هذا التصرُّف من قبله. وقد يُفضِّل ابن جني القراءة الشاذَّة على المتواترة، ومن ذلك تفضيله لقراءة الحسن وعمرو: «عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَن أَسَاءَ» على القراءة المشهورة: «عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَن أَشَاءَ»، ويلتفت ابن جني إلى دلالة كُلٍّ من القرائتين في هذا الموقف، حيث فضَّل القراءة الشاذَّة لأنَّ دلالتها على العدل الإلهي أفضل من القراءة المتواترة في دلالتها على الإرادة الإلهيَّة. ويُفضِّل ابن جني قراءة أبي السمَّال: «وَالسَّمَاءُ رَفَعَهَا» في مقابل القراءة المشهورة: «والسَّمَاءَ رَفَعَهَا»، لأسبابٍ نحويَّة. ويُفضِّل كذلك قراءةً أخرى لأبي السمَّال: «إنَّا كُلُّ شَيءٍ خَلَقنَاهُ بِقَدَرٍ»، برفع "كُلّ"، في حين يقرأها العامَّة بالنَّصب.

قد يقف ابن جني على قرائتين متناقضتين تماماً، فلا يُرجِّح إحداهُنَّ، لأنَّ هذا سيفضي به إلى تخطئة الأخرى، وهو ما يخالف منهجه، ولكنَّه يجتهد في التوفيق بين القرائتين المتناقضتين، ومن ذلك القراءة المشهورة: «لا تُصِيبَنَّ الذِينَ ظَلَمُوا»، والقراءة الشاذَّة: «لتُصِيبَنَّ الذِينَ ظَلَمُوا»، حيث يقول ابن جني في توفيقه بين القرائتين في موقفٍ يدافع فيه عن القراءة الشاذَّة: «معنى هاتين القرائتين ضُدَّان كما ترى، لأنَّ أحدهما «لا تُصِيبَنَّ الذِينَ ظَلَمُوا مِنكُم خاصَّة»، والأخرى معناها لتُصِيبنَّ هؤلاء بأعيانهم خاصَّة. وإذا تباعد، وأمكن أن يُجمَع بينهما كان ذلك جميلاً، ولا يجوز أن يُراد زيادة "لا" من قبل أنَّه كان يصير معناه: واتقوا فتنة تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، فليس هذا عندنا من مواضع دخول النُّون، ألا تراك لا تقول: لا ضربتُ رجلاً يدخُلنَّ المسجد، هذا خطأ لا يُقال، ولكن أقرب ما يُصرَف إليه الأمر في تلاقي معنى القراءتين، أن يكون يُراد: لا تُصِيبَنَّ، ثُمَّ حُذِفت الألف من "لا" تخفيفاً واكتفاءً منها».

في دراسته القراءات القرآنيَّة تطرَّق ابن جني إلى تفسير بعض الآيات، خاصةً عندما يُفاضل بين القراءات وفقاً لمعناها، ولم يؤلِّف ابن جني كتاباً مُستقلاً في تفسير القرآن، ولهذا لا يُدرَج اسمه في طبقات المُفسِّرين، ولكنَّ تفسيره للآيات القرآنيَّة جعله متناثراً بين صفحات "الخصائص" و"المُحتسب"، وخاصةً كتاب "المُحتسب" الذي وضعه ابن جني في علوم القرآن، ولم يُخصِّص ابن جني في مؤلفاته أبواباً أو فصولاً خاصة بالتفسير، والمسائل التي يعرج فيها على تفسير الآيات جاءت مختلطة بالمسائل اللغويَّة ومسائل علم القراءات، سوى الفصول التي يتحدَّث فيها عن تأثير العلوم اللغوية على تفسير القرآن. وتناولَ ابن جني تفسير بعض الآيات في مؤلفاته الأخرى، وفي "المسائل الخاطريات" يُركِّز ابن جني على تفسير القرآن، وهذا هو الكتاب الوحيد الذي يعقد فيه ابن جني فصولاً خاصة بالتفسير، ولكنَّ الكتاب ليس مختصاً بالتفسير ويناقش في معظمه مسائل لغويَّة. ويُعَدُّ ابن جني من المُفسِّرين اللغويين، وهو تيار من مدارس تفسير القرآن، يعتمد على الموروث اللغوي في تفسير الآيات المُشكلة وغريب القرآن. وتُعدُّ أحياناً الشروح والتعليقات التي ألَّفها ابن جني على دواوين شعريَّة من مصادر التفسير اللغوي، لأنَّه يستشهد بآيات قرآنيَّة للتأكيد على معانٍ مترادفة في الأبيات الشعرية. ومعظم تفسير ابن جني هو تفسير لغوي، يركن فيه إلى المعاني المعجميَّة والعلوم اللغويَّة، وتأثَّر ابن جني بالمفسِّرين اللغويِّين قبله، وعلى وجه الخصوص أبو عبيدة مُعمَّر بن المثنَّى والفراء والأخفش الأوسط وأبو بكر الزجاج. ووظَّف ابن جني خبرته الواسعة في مجال اللغة والصرف والنحو والبلاغة في التفسير، ما يجعل تفسيره فريداً من نوعه. وابن جني من المُفسِّرين بالرأي، وانتماؤه إلى المعتزلة من العوامل التي دفعته إلى تقديم العقل والرأي على الأثر، وقليلاً ما يلتفت ابن جني إلى الأحدايث المأثورة عن النبي، وفي بعض الأحيان يذكر الآراء التي استسقاها المُفسِّرون من الأحاديث ولكنَّه لا يتعرَّض للأحاديث نفسها ولا يستشهد بها.

انتقد ابن جني بشدَّة التفسيرات التي وصفت الذات الإلهية بأوصاف بشرية لا تليق بمقام الألوهيَّة من وجهة نظره، وتدخل ضمن التجسيد والتشبيه. ويؤكِّد ابن جني أولاً على أنَّ اللغة أكثرها مجاز، وقليلاً ما تطابق الألفاظ المعاني المقصودة، ويرى أنَّ كثرة المجاز هي من مُمِيِّزات اللغة العربية. ويُوظِّف ابن جني المجاز اللغوي لتفسير القرآن بما يتناغم مع عقيدته الدينيَّة، وهو من الأساليب المعروفة عن المعتزلة في التفسير، حيث يركن أغلبهم إلى اللغة في دفع وهم التجسيد والتشبيه. ويرى ابن جني أنَّ المجاز من الوسائل المُهمَّة التي يجب على كُلِّ مُفسِّر الاطلاع عليها واستخدامها، وعقد باباً في الخصائص تحت عنوان "ما يؤمِّنه علم العربية من الاعتقادات الدينية" يُبيِّن فيه ضرورة تأويل بعض الآيات وصرف معنى كلماتها عن المعنى الأصلي، ويقول في بدايته: «اعلم أنَّ هذا الباب من أشرف أبواب هذا الكتاب، وأنَّ الانتفاع به ليس إلى غاية، ولا وراءه من نهاية». ويُنزِّه ابن جني الذات الإلهية عن وصفها بأوصافٍ جسديَّة، كالقول أنَّ لله وجه أو ساق أو يد أو عين، ويؤول جميع الآيات التي قد يُفهم منها ذلك، وينتقد بشدَّة من يُصِرُّ على هذه الصفات، ويُرجِع موقفهم إلى الجهل باللغة وسوء الاعتقاد. يقول ابن جني في تفسير "يوم يُكشَف عن ساق": «».

أغلب مساهمات ابن جني في العلوم الدينية تنحصر في علوم القرآن، ومعظم مساهماته في هذا المجال تتعلَّق بالقراءات القرآنية، خاصَّةً الشاذَّة منها، إلا أنَّ ابن جني كانت له ميول نحو الاهتمام بالفقه الإسلامي، وعلى وجه الخصوص الفقه الحنفي. وألَّف ابن جني رسالةً يناقش فيها مسألة فقهية أثارها الفقيه الحنفي محمد بن الحسن الشيباني في كتابه "الأيمان"، وتتواجد اليوم مخطوطتان من هذا العمل؛ إحداها في مكتبة داماد إبراهيم بتركيا، والأخرى في مكتبة الفاتيكان. ويذكر حاجي خليفة في "كشف الظنون" أنَّ لابن جني كتاب آخر في الفقه، يشرح فيه كتاب "التبصرة في أصول الفقه"، من تأليف أبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي. ورغم أنَّ ابن جني كان مطَّلعاً على أصول الفقه، حيث استعان بأصول الفقه في تأصيله للنحو، إلا أنَّ غينم الينبعاوي يستبعد تماماً أن يكون ابن جني قد شرح كتاب الشيرازي، وذلك أنَّ المصادر التاريخية تتفق على أنَّ الشيرازي ولد في سنة 393هـ، بعد وفاة ابن جني بسنة واحدة، كما أنَّ ابن خلكان يشير إلى أنَّ الشيرازي قد أخذ من ابن جني بعض أسماء كتبه، ما يُرجِّح أنَّ ما ذهب إليه حاجي خليفة كان سهواً.


 
فاستحسنه أبو علي، واستعاده، وقال لمن هذا البيت؟ فإنه غريب المعنى، فقال ابن جنى: للذي يقول:

فقال والله هذا حسن بديع جداً، فلمن هما؟ قال للذي يقول:
فكثر إعداب أبي علي، واستغرب معناه، وقال لمن هذا؟ فقال ابن جني: للذي يقول:
فقال وهذا والله، وقد أطلت يا أبا الفتح، فأخبرنا من القائل؟ قال هو الذي لا يزال الشيخ يستثقله، ويستقبح زيه وفعله، وما علينا من القشور إذا استقام اللب؟ قال أبو علي: أظنك تعني المتنبي؟ قلت نعم. قال والله لقد حببته إلي، ونهض، ودخل على عضد الدولة، فأطال في الثناء على أبي الطيب، ولما اجتاز به استنزله، واستنشده، وكتب عنه أبياتاً من الشعر



</doc>
<doc id="55126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55126" title="هدى سلطان">
هدى سلطان

هدى سلطان (15 أغسطس 1925 - 5 يونيو 2006)، ممثلة مصرية.

ولدت في إحدى القرى المصرية تسمى كفر أبو جندي تابعة لمركز قطور بمحافظة الغربية على بعد 14 ميل من مدينة طنطا اسمها بهيجة حبس عبد العال الحو، هي شقيقة الفنان محمد فوزي.

هي الشقيقة الثانية بعد هند علام للممثل والمطرب والملحن الموسيقار محمد فوزي الذي كان يقف وراء إنتاج العديد من أفلام السينما المصرية إلى جانب تلحين المئات من الأغاني التي قام بتأدية العشرات منها هو نفسه.
وهي من عائلة إقطاعية محافظة الغربية من مدينة طنطا، بمصر استطاع شقيقها الأكبر محمد فوزي أن يفرض رأيه على والده المحافظ ليعمل في الفن والذي لم يعترف بابنه حتى حقق نجاحاً فنياً كبيراً. وهذا شكل دعماً قوياً لشقيقته الأولى والثانية لدخول عالم الفن بدعم منه مع بعض التحفظ، وهذا مهد لانطلاقة هدى سلطان المولودة في عام 1925 لتعلن ولادتها الفنية في عام 1950 مع فيلم "ست الحسن".
ولكنها دفعت ثمن هذا النجاح عندما طلقها أول أزواجها محمد نجيب بسبب الغيرة إثر اشتهارها في عالم الفن بعد أن أنجبت كبرى بناتها نبيلة، ثم تزوجت المنتج والموزع السينمائي فؤاد الجزايرلي وفشل زواجها للسبب نفسه. تزوجت بعده فؤاد الأطرش شقيق فريد وأسمهان الأطرش، ثم فريد شوقي الذي أنجبت منه ابنتيها ناهد ومها وعاشت معه 15 عاماً. ثم تزوجت بعده المخرج المسرحي حسن عبد السلام.

قدمت مع فريد شوقي خلال فترة زواجهما أكثر من عشرين فيلماً حيث شكلا ثنائياً متميزاً في السينما المصرية جذب جمهوراً كبيراً من عامة الشعب، وهي الشعبية التي دفعت النقاد والجمهور لإطلاق لقب "ملك الترسو" على الراحل فريد شوقي.

ومن أشهر الأفلام التي قدمتها الفنانة الراحلة "امرأة في الطريق" الذي نالت على دورها فيه الكثير من الجوائز، إلى جانب أفلام "السكرية" عن رواية نجيب محفوظ بالاسم نفسه و"جعلوني مجرماً" للمخرج عاطف سالم و"فتوات الحسينية"، و"كهرمان" (1958)

ومثلت كذلك في "الاختيار" و"وداعا بونابرت" و"الابن الضال" مع المخرج المصري الشهير يوسف شاهين، وفي "بدور" و"بورسعيد" و"سوق السلاح". وكان آخر دور سينمائي ظهرت فيه بعد عشرين عاماً من انقطاعها عن التمثيل السينمائي في فيلم "نظرة عين" مع الفنانة منى زكي كضيفة شرف.

كما أدت العديد من الأدوار في الدراما التلفزيونية من أهمها "زينب والعرش" و"أرابيسك" و"زيزينيا" و"الليل وآخره" و"الوتد" و"ليالي الحلمية" و"رد قلبي" و"زي القمر" و"للثروة حسابات أخرى". وكان آخر مسلسلاتها "سلالة عابد المنشاوي". لا ياابنتى العزيزه

وعلى خشبة المسرح قدمت الفنانة الراحلة الكثير من المسرحيات كان من أبرزها "وداد الغازية" و"الحرافيش" و"الملاك الأزرق" و"بمبة كشر" و"سيد درويش". من أهم مسلسلاتها الوتد وعلي الزيبق.

توفيت هدى سلطان بمرض السرطان الإثنين الخامس من شهر يونيو عام 2006 بمستشفى دار الفؤاد في مصر، عن عمر يناهز 81 عاماً وذلك عقب وفاة ابنتها مها فريد شوقي بحوالي 50 يوماً.


</doc>
<doc id="55127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55127" title="أبو اللحم الغفاري الكناني">
أبو اللحم الغفاري الكناني

أبو اللحم الغفاري الكناني من صحابة رسول الله .
آبي اللحم الغفاري‏.‏ قديم الصحبة، وهو مولى عمير من فوق‏.‏ اختلف في اسمه مع الاتفاق على أنه من بني غفار من قبيلة كنانة؛ فقال خليفة بن خياط‏:‏ هو عبد الله بن عبد الملك‏.‏ وقال الكلبي‏:‏ آبي اللحم هو خلف بن مالك بن عبد الله بن حارثة بن غفار، من ولده الحويرث بن عبد الله بن آبي اللحم؛ فقد جعل الكلبي الحويرث من ولد آبي اللحم‏.‏ وقال الهيثم‏:‏ اسمه خلف بن عبد الملك، وقيل‏:‏ اسمه الحويرث بن عبد الله بن خلف بن مالك بن عبد الله بن حارثة بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الضمري الكناني من قبيلة كنانة.‏ وقيل‏:‏ عبد الله بن عبد الله بن مالك بن عبد الله بن ثعلبة بن غفار‏.‏

وإنما قيل له‏:‏ آبي اللحم لأنه كان لا يأكل ما ذبح على النصب، وقيل‏:‏ كان لا يأكل اللحم‏.‏

شهد مع رسول الله خيبر، وروى عنه مولاه عمير‏.‏ وقتل في غزوة حنين.‏ 
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن مهران، وإسماعيل بن عبيد الله بن علي، وأبو جعفر عبيد الله بن علي بن علي البغدادي، قالوا‏:‏ أخبرنا أبو الفتح عبد الملك بن أبي القاسم بن أبي سهل الكروخي، بإسناده إلى أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي، أخبرنا قتيبة بن سعيد، أخبرنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن يزيد بن عبد الله، عن عمير مولى آبي اللحم أنه رأى النبي عند أحجار الزيت يستسقي، وهو مُقْنِعٌ يديه يدعو‏.أخرجه الثلاثة‏.
رضي الله عنه وأرضاه.‏


</doc>
<doc id="55132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55132" title="أبجر المزني">
أبجر المزني

أبجر المزني‏:‏ واسمه الأدق هو غالب بن أبجر المزني، كان سيد قومه في بني مزينة، ذكره ابن منده وأبو نعيم الأصبهاني في تراجمهما‏، صحابي من صحابة رسول الله ، من قبيلة مزينة العربية والتي يمتد نسبها ليصل إلى إسماعيل بن إبراهيم الخليل .

قال أبو نعيم‏:‏ (واختلف فيه فقيل‏:‏ ابن أبجر، وقيل‏:‏ أبجر وصوابه‏:‏ غالب بن أبجر) وقيل أيضا: غالب بن ديخ المزني، ولعله جده. يعد في الصحابة الكوفيين (الذين سكنوا الكوفة بعد وفاة الرسول، فغالب الظن أن اسمه هو غالب بن أبجر المزني.

أخبرنا الخطيب أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بإسناده إلى أبي داود الطيالسي؛ قال‏:‏ حدثنا شعبة عن عبيد بن الحسن، قال‏:‏ سمعت عبد الله بن معقل يحدث، عن عبد الله بن بشر، عن ناس من مزينة الظاهرة أن أبجر أو ابن أبجر سأل النبي فقال‏:‏ يا رسول الله، لم يبق من مالي إلا حمرى‏.‏ فقال رسول الله ‏:‏ ‏"‏أطعم أهلك من سمين مالك، فإنما حرمتها من أجل جوال القرية‏"‏ كذا رواه أبو داود، وخالفه غندر‏:‏ أخبرنا أبو ياسر عبد الوهّاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال‏:‏ حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة قال‏:‏ سمعت عبيداً أبا الحسن، قال‏:‏ سمعت عبد الله بن معقل، عن عبد الرحمن بن بشر أن ناساً من أصحاب النبي حدثوا أن سيد مزينة ابن الأبجر سأل النبي فقال‏:‏ ‏"‏إنه لم يبق من مالي ما أطعم أهلي إلا حمرى‏"‏ فذكر مثله‏.)‏

ورواه غيرهما؛ فقال‏:‏ غالب بن أبجر وسيرد في غالب، إن شاء الله‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم الأصبهاني.‏



</doc>
<doc id="55133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55133" title="إبراهيم الأشهلي">
إبراهيم الأشهلي

إبراهيم أبو إسماعيل الأشهلي روى حديثه إسحاق الفروي، عن أبي الغصن ثابت، عن إسماعيل بن إبراهيم الأشهلي، عن أبيه، قال‏:‏ خرج النبي إلى بني سلمة، ويقال هو وهم‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏

الفروي‏:‏ بسكون الراء، وسلمة‏:‏ بكسر اللام‏.‏


</doc>
<doc id="55134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55134" title="إبراهيم بن الحارث">
إبراهيم بن الحارث

إبراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب سعد بن تيم بن مرة التيمي القرشي‏.‏

قال البخاري:‏ ممن هاجر مع أبيه، وذكر عن أحمد بن حنبل أنه ذكر محمد بن إبراهيم بن الحارث فقال‏:‏ ‏"‏كان أبوه من المهاجرين‏"‏‏.‏

روى ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبيه قال‏:‏ ‏"‏بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نحن أمسينا وأصحبنا أن نقول‏:‏ ‏{‏أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عَبَثًا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لا تُرْجَعُونَ‏}‏ فقرأنا وغنمنا وسلمنا‏"‏‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="55135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55135" title="إبراهيم بن خلاد">
إبراهيم بن خلاد

إبراهيم بن خلاد بن سويد الخزرجي، أتى به النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير‏:‏ روى محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي لبيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن إبراهيم بن خلاد بن سويد الأشهلي قال‏:‏ جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال‏:‏ ‏"‏يا محمد، كن عجاجاً ثجاجاً‏"‏‏.‏

ذكر أبو نعيم أنه خزرجي، وروى ابن منده في إسناد هذا الحديث فجعله شهلياً، وهما متناقضان، فإن الأشهل متى أطلق فهو ينسب إلى عبد الأشهل، قبيلة مشهورة من الأوس إلا إن أراد نسبه إلى عبد الأشهل بن دينار بن النجار، فصح له ذلك، لأن النجار من الخزرج، ولكن متى قيل‏:‏ أشهلي، لا يعرف إلا الأول، والله أعلم‏.‏

والصحيح أنه خزرجي، وقد ذكر نسبه في خلاد بن السائب بن خلاد بن سويد هذا‏.


</doc>
<doc id="55136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55136" title="إبراهيم أبو رافع">
إبراهيم أبو رافع

إبراهيم أبو رافع، مولى محمد بن عبد الله‏.‏

قال ابن معين‏:‏ اسمه إبراهيم، وقيل‏:‏ هرمز، وقال علي بن المديني ومصعب‏:‏ اسمه أسلم؛ قال علي‏:‏ ويقال هرمز، وقيل‏:‏ ثابت، وكان قبطياً، وكان للعباس، فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم‏.‏

كان إسلامه بمكة مع إسلام أم الفضل، فكتموا إسلامهم، وشهد أحداً، والخندق، وكان على ثقل محمد بن عبد الله ولما بشر النبي بإسلام العباس أعتقه، وزوجه مولاته سلمى، وشهد فتح مصر، وتوفي سنة أربعين؛ قاله ابن ماكولا، وقيل غير ذلك‏.‏

أخبرنا أبو الفرج يحيى بن محمود بن سعد الأصفهاني الثقفي إجازة بإسناده عن أبي بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم الضحاك بن مخلد، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن أبي رافع، عن عمته سلمى، عن أبي رافع أن رسول الله طاف على نسائه جمع، فاغتسل عند كل واحدة منهن غسلاً، فقلت‏:‏ يا رسول الله، لو جعلته غسلاً واحداً، قال‏:‏ هذا أزكي وأطيب‏"‏‏.‏

وتوفي أبو رافع في خلافة عثمان، وقيل‏:‏ في خلافة علي، وهو الصواب‏ وكان ابنه عبيد الله كاتباً لعلي.‏

ذكره أبو عمر في أسلم، وأخرجه ابن منده وأبو نعيم هاهنا‏.‏ 


</doc>
<doc id="55137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55137" title="إبراهيم بن عباد">
إبراهيم بن عباد

إبراهيم بن عباد بن نهيك بن إساف بن عيد بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي الحارثي، صحابي من الأنصار، شهد ‏.‏ أمه بُرَيدةُ بنتُ بِشر بن الحارث، وهو أبيرِقُ بن عَمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظَفَر، وَلَدَ إبراهيمُ بن عبّادٍ: عَبَّادًا وإسماعيلَ، وأمهما زينب بنت صَبرةَ من بني عُذرة، وإسحاقَ ويعقوبَ وأمهما أم نَصر بنتُ سَعيد من بني عُذرَة أيضا، وأمَّ سليمان وأمها أم ولد.


</doc>
<doc id="55139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55139" title="إبراهيم الزهري">
إبراهيم الزهري

إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري‏.‏

ونذكر نسبه عند أبيه يكنى‏:‏ أبا إسحاق، وقيل‏:‏ أبا محمد، وأمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، ذكر محمد بن سعد الواقدي أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم‏.‏

قال أبو نعيم‏:‏ ومما يدل على أنه ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما روي عن إبراهيم بن المنذر أن إبراهيم بن عبد الرحمن توفي سنة خمس وسبعين، وله ست وسبعون سنة، وروايته عن عمر بن الخطاب وعن أبيه‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏

وقد ذكر المفسرون ومصنفو السير وكتب الأنساب وأسماء الصحابة أن كلثوم بنت عقبة أقامت بمكة إلى أن صالح النبي كفار قريش سنة سبع بالحديبية، ثم هاجرت فجاء أخواها يطلبانها، فأنزل الله‏:‏ ‏{‏يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا جَاءكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ‏}‏ الآية فلم يسلمها إليهما، وتزوجها زيد بن حارثة فقتل عنها بمؤتة سنة ثمان، فتزوجها الزبير بن العوام فولدت له زينب، ثم طلقها فتزوجها عبد الرحمن بن عوف، فولدت له إبراهيم وحميداً وغيرهما؛ فإن كان قد ولد في زمني النبي صلى الله عليه وسلم فيكون في آخر عمره لأن زيداً قتل في جمادى الأولى سنة ثمان فتزوجها الزبير، وولدت له، وانقضت له عدتان من زيد، والزبير، ثم تزوجها عبد الرحمن فولدت إبراهيم، فيكون في آخر أيامه، والله أعلم‏.‏


</doc>
<doc id="55140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55140" title="إبراهيم بن عبد الله">
إبراهيم بن عبد الله

إبراهيم بن عبد الله بن قيس، وهو ابن أبي موسى الأشعري، ويرد نسبه عند ذكر أبيه، إن شاء الله، ولد في عهد النبي فسماه‏:‏ إبراهيم، وحنكه‏.‏

أخبرنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن سرايا بن علي البلدي، وأبو الفرج محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي، وأبو بكر مسمار بن عمر بن العويس النيار البغدادي، وأبو عبد الله الحسين بن أبي صالح بن فناخسرو الديلمي التكريتي، قالوا‏:‏ حدثنا أبو الوقت بإسناده إلى محمد بن إسماعيل البخاري قال‏:‏ حدثنا إسحاق بن نصر، أخبرنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة، عن أبي موسى قال‏:‏ ‏"‏ولد لي غلام في عهد رسول الله، فأتيت به النبي فسماه إبراهيم، وحنكه بتمرة، ودعاء بالبركة، ودفعه إليه‏"‏‏.‏

وكان أكبر أولاد أبي موسى‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏

بريد‏:‏ بضم الباء الموحدة، وفتح الراء وآخره دال مهملة‏.‏


</doc>
<doc id="55141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55141" title="إبراهيم الأنصاري">
إبراهيم الأنصاري

إبراهيم بن عبيد بن رفاعة الأنصاري الزرقي، قاله أبو موسى وقال‏:‏ ذكره عبدان في الصحابة، وروي بإسناده عن محمد بن المنكدر، عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة الأنصاري، قال‏:‏ ‏"‏صنع أبو سعيد الخدري طعاماً، فدعا رسول الله وأصحابه فقال رجل منهم‏:‏ إني صائم فقال رسول الله‏:‏ تكلف لك أخوك وصنع طعاماً، فاطعم وصم يوماً مكانه‏"‏‏.‏

قال أبو موسى‏:‏ وهكذا إبراهيم تابعي؛ وإنما يروى هذا الحديث عن أبي سعيد، فأرسل الرواية من هذه الطريق، وقد ورد من طريق أخرى عن إبراهيم عن أبي سعيد ‏"‏أنه صنع طعاماً‏"‏‏.‏ 
عبيد‏:‏ بضم العين‏.‏


</doc>
<doc id="55142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55142" title="إبراهيم الثقفي (راوي الحديث)">
إبراهيم الثقفي (راوي الحديث)

إبراهيم أبو عطاء الثقفي الطائفي‏ هو أحد رواة الحديث قال عنه :‏ لم يرو عنه غير ابنه عطاء، وإسناد حديثه ليس بالقائم، ولا يحتج به، ولا يصح عندي ذكره في الصحابة، وحديثه عندي مرسل‏.‏ أحد أمثلة الأحاديث التي رواها هو:

قوله‏:‏ ‏"‏قابلوا النعال‏"‏ أي اجعلوا لها قبالاً، وهو السير الذي يكون بين الأصابع‏.


</doc>
<doc id="55145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55145" title="إبراهيم بن نعيم">
إبراهيم بن نعيم

إبراهيم بن نعيم بن النخام العدوي، ذكره أبو عبد الله بن منده في الصحابة، وقال‏:‏ روى عنه جابر إن صح، وروي بإسناده عن يوسف، عن أبي حنيفة، عن عطاء عن جابر أن عبداً كان لإبراهيم بن النحام فدبره، ثم احتاج إلى ثمنه فباعه ثمان مائة درهم‏.‏

قال أبو نعيم‏:‏ ذكره بعض الواهمين، يعني ابن منده، من حديث أبي حنيفة، عن عطاء، عن جابر أن عبداً كان لإبراهيم بن النحام فدبره، الحديث؛ قال وهذا وهم وتصحيف، إنما كان عبداً لابن نعيم بن النحام فصحفه، فقال‏:‏ لإبراهيم بن النحام؛ لأن الأثبات قد رووا هذا الحديث عن عطاء عن جابر، فقالوا‏:‏ نعيم بن عبد الله بن النحام، منهم حسين المعلم وسلمة بن كهيل وغيرهما، وممن روى هذا الحديث عن جابر، عمرو بن دينار، ومحمد بن المنكدر وأبو الزبير فلم يذكر واحد منهم إبراهيم بن النحام‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏

والصحيح قول أبي نعيم‏.‏ وقد ذكر البخاري إبراهيم بن نعيم النحام، وقال‏:‏ هو العدوي، قتل يوم الحرة، وقد ترجم له أبو بكر بن أبي عاصم في كتاب الآحاد والمثاني، فقال‏:‏ إبراهيم بن نعيم النحام وقال‏:‏ هو العدوي، وقد ذكر الزبير بن أبي بكر أن عمر بن الخطاب زوج ابنته رقية من إبراهيم بن نعيم بن عبد الله النحام،


</doc>
<doc id="55146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55146" title="أبزي الخزاعي">
أبزي الخزاعي

أبزي الخزاعي، والد الصحابي عبد الرحمن بن أبزي الخزاعي، مولاهم الكوفي، ذكره محمد بن إسماعيل البخاري في الوحدان، ولابنه عبد الرحمن صحبة ورؤية. ذكر ابن حجر العسقلاني أن العمدة في ذلك كلام البخاري حيث ذكر أن لأبزي الخزاعي صحبة ورواية.

ذكر أبزي الخزاعي لدى ابن منده في سند حديث شريف وأغلب الظن أنه أخطأ فيه. روى ابن منده بإسناده، عن هشام بن عبيد الله الرازي، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه، عن رسول الله أنه خطب الناس قائماً، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر طوائف المسلمين فأثني عليهم ثم قال ما بال أقوام لا يعلمون جيرانهم ولا يفقهونهم ولا يفطنونهم ولا يأمرونهم ولا ينهونهم، وما لأقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون ولا يتفطنون، والذي نفسي بيده ليعلمن جيرانهم وليفقهنهم وليفطننهم وليأمرنهم ولينهونهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم وليتفقهن وليتفطنن أو لأعاجلنهم بالعقوبة في دار الدنيا، ثم نزل رسول الله فدخل بيته الحديث

ورواه إسحاق بن راهويه في المسند، عن محمد بن أبي سهل، عن بكير بن معروف، عن مقاتل عن علقمة بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه، عن جده، عن النبي بهذا ومحمد بن أبي سهل هذا هو أبو وهب محمد بن مزاحم تفرد به هذا معنى كلام ابن منده

وقد رده أبو نعيم عليه، وقال ذكر، يعني ابن منده، أن البخاري ذكره في كتاب الوحدان وأخرج له حديث أبي سلمة، عن ابن أبزى، عن أبيه من رواية هشام، عن بكير بن معروف، عن مقاتل، عن أبي سلمة، وهشام إنما رواه عن ابن أبزى، عن النبي ، ولم يقل فيه عن أبيه، قال وذكره أيضاً من حديث أبي وهب محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل، عن علقمة بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده عن رسول الله ، وزعم أن إسحاق بن راهويه رواه عن محمد بن أبي سهل، وهو محمد بن مزاحم عن بكير مثله، ورواه إسحاق مجرداً، خلاف ما روي عنه، فقال أبو نعيم حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه حدثنا أبي، حدثنا محمد بن أبي سهل، حدثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن علقمة بن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه، عن جده، قالخطب رسول الله، وذكر الحديث فأتى به في ترجمة عبد الرحمن بن أبزى عن النبي، ولم يصح لأبزى عن النبي رواية ولا رؤية

هذا كلام أبي نعيم ولقد أحسن فيما قال، وأصاب الصواب رحمة الله عليه

وأما أبو عمر فلم يذكر أبزى، وإنما ذكر عبد الرحمن؛ لأنه لم تصح عنده صحبة أبزى، والله أعلم

أخرجه ابن منده وأبو نعيم وأبو عم



</doc>
<doc id="55159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55159" title="هاري بوتر وسجين أزكابان">
هاري بوتر وسجين أزكابان

هاري بوتر وسجين أزكابان هو الكتاب الثالث من سلسلة كتب هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. صدر في عام 1999 ليُكمل المغامرة المذهلة للصبي الساحر هاري بوتر، وعزز مكانة السلسلة ومبيعاتها، كما أثبت علو كعب رولنغ في الكتابة والتحليل النفسي.

في هذا الجزء يدخل هاري بوتر ورفيقاه رون ويزلي وهرمايني غرينجر سن المُراهقة، وتزداد الأحداث كآبة وتوتراً، حيث يكتشف هاري بوتر المزيد عن موت والديه، وعن خيانة وورمتيل لهما، ويعرف أن له أباً روحياً هو سيرياس بلاك سجين أزكابان.

يمتلئ هذا الجزء بالتحولات إلى حيوانات، كما يظهر فيه المستذئب الرقيق ريموس لوبين مُعلم الدفاع ضد فنون السحر الأسود، وصديق جيمس بوتر والد هاري، وترمز هذه التحولات في نظر بعض علماء النفسيين، بالإضافة إلى الأجواء القاتمة للرواية إلى التحولات الجنسية (المرعبة) التي تُصاحب مرحلة البلوغ، وإلى كآبة المراهقة.

يُعد هذا الكتاب أول الكتب القاتمة في السلسلة، وفيه يبلغ هاري بوتر ورفيقاه، كما يتعرف المزيد عن العالم السحري، وعن قدره، غير أن الكثير يبقى غامضاً وتتكشف عنه بقية الكُتب. وهذا هو الكتاب الوحيد الذي لم يظهر لورد فولدمورت فيه بشكل شخصي.

أخرجت هذه الرواية فيلماً أيضاً، خرج عن عباءة الأفلام السابقة مع تغير المخرج، ونقل كآبة وحساسية ورهافة الأحداث.


</doc>
<doc id="55164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55164" title="رابطة هيدروجينية">
رابطة هيدروجينية

الرابطة الهيدروجينية أو الترابط الهيدروجيني هو ترابط يحدث بين الجزيئات التي تحتوي على رابطة تساهمية قطبية يشترط فيها تواجد احدى الذرات ذات الكهروسالبية العالية مثل فلور، اوكسجين أو نيتروجين مرتبط إلى الهيدروجين، ونظرا لصغر حجم ذرة الهيدروجين فان المزدوج الإلكتروني سوف ينجذب مع بروتون ذرة الهيدروجين الموجب مكون هذا النوع من الترابط. يرمز عادة الي الترابط الهيدروجيني بالرابطة الهيدروجينية نتيجة لقوة هذا الترابط حيث انه يحتاج 5-30 كجول / مول.

وهي تحدث بين جزيئات لديها ذرة هيدروجين مرتبط إلى احدي الذرات التالية (N، F، O) برابطة تساهمية قطبية ومثال عليها الكحولات والامينات الأولية والثانوية والاميدات الأولية والثانوية والأحماض الكربوكسلية والماء وتسمي هذه الجزيئات عادة بمانح ومستقبل للرابطة الهيدروجينية..

وهي تحدث في المركبات التي لديها ذرة (N، F، O) ولكن غير متصلة برابطة تساهمية قطبية مع الهيدروجين وبالتالي فانها تكون روابط هيدروجينة ولكن ليس مع نفسها وانما مع المذيب المستخدم إذا كان يوافق الشروط لحدوث الترابط الهيدروجيني ومثال علي هذه النوع الايثرات والامينات الثالثية والكيتونات والالدهيدات والاسترات والاميدات الثالثية.

وقد ثبت علميا ان الشكل الحقيقي للماء هو عبارة عن هرم رباعي السطوح حيث تشترك كل 3 جزيئات ماء (جزيئان مانح وجزئي مسقبل) لتكوين هذا الشكل.
يعتبر الترابط الهيدروجني في حامض الهيدروفلوريك اقوي هذه الروابط والقيم التالية تمثل بعض الطاقة لهذا الترابط :

F—H...:F (155 kJ/mol or 40 kcal/mol)

O—H...:N (29 kJ/mol or 6.9 kcal/mol)

O—H...:O (21 kJ/mol or 5.0 kcal/mol)

N—H...:N (13 kJ/mol or 3.1 kcal/mol)

N—H...:O (8 kJ/mol or 1.9 kcal/mol)

HO—H...:OH+3 (18 kJ/mol or 4.3 kcal/mol)




</doc>
<doc id="55172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55172" title="يونان لبيب رزق">
يونان لبيب رزق

يونان لبيب رزق، (27 أكتوبر 1933- 15 يناير 2008) مؤرخ مصري معاصر، رأس قسم التاريخ الحديث في كلية الآداب بجامعة عين شمس، له صفحة خاصة في جريدة الأهرام بعنوان الأهرام ديوان الحياة المعاصرة وله العديد من المؤلفات والكتب كما انه عضو لجنة التاريخ بالمجلس الأعلى للثقافة، وعضو مجلس الشوري، والمجلس الأعلى للصحافة.

حصل على ليسانس الآداب قسم تاريخ من كلية الآداب بجامعة عين شمس سنة 1955 ثم ماجستير التاريخ الحديث من جامعة عين شمس سنة 1963 ودكتوراه التاريخ الحديث من جامعة عين شمس سنة 1967.


فقدت ذاكرة مصر أحد أشهر مؤرخيها المعاصرين برحيل المؤرخ الكبير الدكتور يونان رزق في السابعة من صباح الثلاثاء 15 يناير 2008 بعد صراع طويل مع قلبه المريض. وشيعت جنازته من كنيسة السيدة العذراء بمدينة نصر، وأقيم العزاء بالكنيسة نفسها مساء.



</doc>
<doc id="55177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55177" title="قائمة شعراء العربية">
قائمة شعراء العربية

هذه قائمة بأسماء أعلام الشعر العربي مرتبة وفق ترتيبين: زمني (يتضمن حيث أمكن ترتيبًا فنيًا)، وجغرافي.








= المماليك =


بحسب البلدان
ء أحمد عبد المعطي حجازي








</doc>
<doc id="55183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55183" title="جاسم يعقوب">
جاسم يعقوب

جاسم يعقوب سلطان البصارة، من مواليد 25 أكتوبر 1953، لاعب كرة قدم كويتي سابق. لعب جاسم يعقوب مع نادي القادسية الكويتي في مركز الهجوم، وهو أخ اللاعب السابق سلطان يعقوب ، وكان أحد أبرز اللاعبين في الحقبة الذهبية للنادي في فترة السبعينات من القرن العشرين، ويتميز جاسم يعقوب بضربات الرأس واللعب بكلتا القدمين .

لعب جاسم أيضا مع منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 1972 وحتى عام 1982، وقد شارك في تحقيق العديد من الإنجازات مع منتخب الكويت لكرة القدم، حيث فاز في لقب كأس الخليج ثلاثة مرات في أعوام 1972 و1974 و1976. على الصعيد الآسيوي حقق المركز الثاني مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس آسيا 1976 واستطاعوا الفوز بالكأس في كأس آسيا 1980 الذي أقيم في الكويت، وكانت أبرز إنجازاته مع منتخب الكويت لكرة القدم هي التأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 كأول منتخب عربي آسيوي يتأهل إلى هذه البطولة.

يعتبر جاسم يعقوب من أبرز اللاعبين في الخليج، وقد رشح في السابق لجائزة أفضل لاعب عربي في القرن العشرين التي نظمتها قناة الجزيرة في ما بين 30 ابريل 2001 وحتى 7 مايو 2001 ولكنه خسره أمام ماجد عبد الله ، وفي يوم 16 يناير 2007 تم اختياره كأسطورة لدورات كأس الخليج في استفتاء من قبل قناة دبي الرياضية، وقد تنافس في الحصول على اللقب مع اللاعب السعودي ماجد عبد الله ، وقد استقبله الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح في يوم 30 يناير 2007 بمناسبة فوزه باللقب . وقال بأنه يرى روح جاسم يعقوب في لاعبين وهما مهاجمان نادي القادسية الكويتي أحمد عجب وبدر المطوع . وفي يوم 12 مارس 2009 كرم بجائزة محمد بن راشد آل مكتوم للإبداع الرياضي .

جاسم يعقوب متزوج منذ 21 مارس 1980 من السيدة ألطاف العيار ، وله بنتين الكبيرة اسمها نوف ولدت في 21 مارس 1983 والصغيرة اسمها بدرية وولد اسمه محمد، وفي يوم 21 فبراير 2008 أصبح جاسم يعقوب جدا بعد أن أنجبت ابنته ولد اسموه حمد ، ويصف جاسم يعقوب حفيده بأنه متعته في الحياة .

كان في بداية حياته من مشجعي نادي العربي الكويتي وكان يعشق اللاعب عبد الرحمن الدولة ويعتبره مثله الأعلى في الملاعب ، إلى جانب لاعبي نادي العربي الآخرين مثل حسن ناصر ومحمد الخطيب وراشد مبارك ولكن عندما لعب نادي العربي مع نادي القادسية بدأ بتشجيع أخوه سلطان الذي كان يلعب مع القادسية ، وقد بدأ بممارسة هوايته في الحارة التي أمام منزلهم، وكان حلمه عندما كان صغيرا بأن يصبح لاعبا مشهورا مثل عثمان العصيمي، وكان اسم الفريق الذي يلعب فيه جاسم يعقوب العروبة، وقد كانوا يدفعون من جيوبهم لشراء الملابس والكرة، وفي عام 1962 عندما افتتح وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل مراكز الشباب في ثلاثة مناطق هي الفيحاء والقادسية والدعية التي كان هدف إنشاؤها للحفاظ على الشباب ومحاولة تجميعهم في المراكز لممارسة هواياتهم وصقلها، وانضم جاسم يعقوب لمركز شباب الفيحاء في عام 1965، وقد كان تحت إشراف المدرب النمساوي مندي، الذي علمهم أساسيات كرة القدم .

وفي عام 1967 كانت الأندية تتهافت على تسجيل الناشئين، وقد وقع جاسم يعقوب في البداية مع نادي كاظمة، ولكنه لم يذهب إلى أي تدريب للنادي، وبعد ذلك تم توقيف انتقالات اللاعبين بين الأندية، وإذا كان عليه أن يطلب الانتقال فإنه يجب أن يحصل على الاستغناء من نادي كاظمة ليتمكن من الانضمام إلى نادي آخر، وعندما طلبه نادي القادسية انتقل إليهم بعد أن تمت مبادلته باللاعب إبراهيم الغديري، وقد استمرت عملية المفاوضات بين نادي القادسية ونادي كاظمة لمدة سنة كاملة، وقد كانت بداية جاسم يعقوب في فريق الكرة الطائرة في نادي القادسية مما ساعده على الارتقاء عاليا، وعندما انتقل جاسم يعقوب إلى فريق كرة القدم في مرحلة الناشئين لعب أول مباراة أمام نادي كاظمة وسجل في مرماهم، وبعد ذلك ازداد طموحه في الوصول إلى الفريق الأول للعب مع عدد من النجوم مثل عبد الله العصفور وفاروق إبراهيم وعثمان العصيمي ومحمد المسعود، وكان عبد المحسن الفارس من الأشخاص دائمي توجيه الدعم والملاحظات لجاسم يعقوب وتوقع له شهرة كبيرة .

في عام 1970 أتت الفرصة لجاسم يعقوب لكي يشارك مع الفريق الأول في نادي القادسية وذلك بعد أن رشحه اللاعب المصاب آن ذاك عثمان العصيمي للمدرب الإنجليزي رون لوين للمشاركة في المباراة أمام نادي الشهداء في 2 أكتوبر 1970 في المباراة التي انتهت 5-0 لنادي القادسية وسجل فيها جاسم يعقوب أربعة أهداف، وتوقعت الصحافة بزوغ نجم جديد في نادي القادسية .

وتعد أبرز أهدافه مع نادي القادسية الكويتي في 12 فبراير 1973 ذلك الهدف الذي سجله في مرمى نادي سانتوس البرازيلي في إطار جولة النادي البرازيلي في الشرق الأوسط في عام 1973، وقد كان النادي البرازيلي يضم اللاعب بيليه، وقد انتهت المباراة بالتعادل 1-1 ، ويعد هذا الهدف هو الذي أعطاه الشهرة ، وقد كان هذا الهدف هو الهدف الأول الذي يدخل في مرمى الفريق البرازيلي في رحلته إلى الشرق الأوسط، وقد سجل الهدف بعد أن أرسل إليه عبد الله العيسى كرة ليواجه بها حارس المرمى ويسددها بقوة بين قدميه .

وقد استطاع أن يحصل على لقب هداف الدوري الكويتي خمسة مرات في أعوام 1972/1973 و1974/1975 و1975/1976 و1976/1977 و1979/1980، وهو أكثر لاعب يحصل على هذا اللقب، وقد كان صاحب أكثر معدل أهداف في الدوري في موسم واحد، حيث سجل 31 هدف في موسم 1979/1980، وكان زميله في الهجوم فيصل الدخيل قد سجل 30 هدف في ذلك الموسم وكان نادي القادسية الكويتي قد سجل في هذا الموسم 86 هدف، وقد حصل على لقب الحذاء الذهبي كأول لاعب يحصل عليه ، وفي كأس الأمير استطاع أن يصبح هداف البطولة أربعة مرات في أعوام 1971/1972 و1974/1975 و1976/1977 و1978/1979 وهو أكثر لاعب يحرز لقب هداف كأس الأمير أيضا وكان قد سجل هدف الفوز لفريقه في نهائي كأس الأمير 1978/1979 أمام نادي كاظمة في آخر كأس أمير يحرزه ، وكان أحد أشهر أهدافه في المباراة النهائية لكأس الأمير حيث سجله بطريقة مقصية في مرمى الحارس أحمد الطرابلسي حارس نادي الكويت، وقد اختير أفضل لاعب في موسم 1975/1976، وكان آخر أهداف جاسم يعقوب في مرمى نادي التضامن الكويتي، حيث سجل ثلاثية وكان ذلك في 12 فبراير 1983 .

ويقول بأن أسرع هدف في مشواره الكروي كان أمام نادي اليرموك عندما لعب له فاروق إبراهيم كرة عالية في أول نصف دقيقة فسددها في المرمى ودخلت .

كان جاسم يعقوب قد اختلف مع الشيخ فهد الأحمد الصباح في انتخابات نادي القادسية 1977، حيث وقف جاسم يعقوب مع القائمة المنافسة فهد الأحمد، مما أدى إلى حدوث خلافات بينهم، وقد حصلت القائمة المنافسة على تسعة أعضاء بينما حصلت قائمة فهد الأحمد على عضوين في مجلس الإدارة .

لعب جاسم يعقوب مع منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 1972 وحتى عام 1982، وقد استطاع أن يحقق مع المنتخب العديد من الإنجازات، ففاز بلقب كأس الخليج ثلاثة مرات في أعوام 1972 و1974 و1976، وقد حصل على لقب هداف كأس الخليج مرتين، وفي أعوام 1974 و1976 برصيد 6 أهداف و9 أهداف على التوالي ، وهو الهداف الأول لكأس الخليج، حيث سجل 18 هدف في ثلاثة دورات شارك فيها ، وقد شارك في كأس آسيا مرتين في أعوام 1976 في إيران و1980 في الكويت، وقد استطاع أن يحرز المركز الثاني في البطولة الأولى خلف منتخب إيران لكرة القدم والأول في البطولة الثانية، وقد شارك مع منتخب الكويت لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 في إسبانيا.

في يوم 15 فبراير 1980 تم تشكيل منتخب باسم منتخب الخليج ليلاقي نادي هامبورغ الألماني الذي كان يضم عدد من اللاعبين المميزين مثل الإنجليزي كيفن كيغان والألماني فيليكس ماغاث بينما ضم منتخب الخليج حمود سلطان من البحرين وماجد عبد الله من السعودية وأحمد الطرابلسي من الكويت وجاسم يعقوب من الكويت وخليل شويعر من البحرين وعبد الكريم خماس من الإمارات وربيع جمعة من الإمارات وإبراهيم تحسين من الإمارات ومنصور مفتاح من قطر وعبد الله معيوف وسعد الحوطي وفتحي كميل ومحبوب جمعة وفيصل الدخيل وعبد الله البلوشي ومحمد غانم من الكويت، وقد انتهت المباراة بنتيجة 5-5، وسجل جاسم يعقوب في هذه المباراة هدفين .

كانت بداية مشاركات جاسم يعقوب في كأس الخليج في البطولة الثانية في عام 1972، وقد اختاره المدرب ليوبيسا بروشتش مدرب منتخب الكويت لكرة القدم آن ذاك وقد كان عمره 19 سنة، وقد سجل في تلك البطولة ثلاثة أهداف وساعد المنتخب على الفوز بالبطولة للمرة الثانية على التوالي، وتعد بطولة كأس الخليج 1974 هي البطولة الثانية التي يشارك فيها جاسم يعقوب، وقد حقق خلالها لقب هداف البطولة برصيد 6 أهداف ، واستطاع منتخب الكويت لكرة القدم أن يفوز باللقب للمرة الثالثة على التوالي، وفي كأس الخليج 1976 استطاع أن يحرز لقب هداف البطولة للمرة الثانية على التوالي برصيد 9 أهداف ، وقاد المنتخب إلى الفوز باللقب للمرة الرابعة على التوالي، وهو يعتبر ثاني أكثر لاعب يسجل أهدافا في دورة واحدة، حيث سجل في عام 1976 9 أهداف وكسر رقم العراقي حسين سعيد في عام 1979 برصيد 10 أهداف ، وقد تم استبعاده من الفريق المشارك في كأس الخليج 1979 وذلك لتجديد الفريق، وقد لاقى هذا القرار المعارضة الجماهيرية ويعتبر جاسم يعقوب أفضل هداف في تاريخ بطولات كأس الخليج، حيث استطاع أن يسجل 18 هدف في ثلاثة دورات ، وفي يوم 8 يناير 2009 تم اختياره ضمن منتخب الخليج من قبل جريدة الإتحاد الإماراتية .

قام المدرب المجري ليوبيسا بروشتش باختياره للمنتخب وهو في عمر 18 يسنة ، وتعتبر هذه البطولة هي بداية انطلاقته إلى النجومية في دورات كأس الخليج ، وفي مفاجئة من المدرب أشركه أساسيا أمام منتخب السعودية لكرة القدم وقد سجل هدف في مرمى السعودية، وهي أول مباراة يلعب فيها بدورات الخليج وهو أول هدف يدخل في تلك البطولة أيضا وكان في الدقيقة السادسة عشر في الشوط الأول ، وقد سجل هدفين في مرمى الإمارات.

استعد المنتخب لهذه البطولة بإقامة عدة مباريات ودية مع منتخبات رومانيا وبلغاريا والمغرب ونادي فلامنغو البرازيلي .

وقد سجل هدف في مرمى الإمارات وهو أول هدف في تلك البطولة وكان في الدقيقة الرابعة عشر في الشوط الأول ، وقد سجل هدف في مرمى عمان، وقد سجل هدف في مرمى قطر من ضربة جزاء ، وقد سجل ثلاثية في مرمى الإمارات، وكان هو أحد ثلاثة لاعبين يسجلون ثلاثة أهداف في مباراة واحدة في البطولة وهم علي الملا وفؤاد بوشقر، وقد حصل على لقب هداف البطولة برصيد 6 أهداف .

وقد سجل هدف في مرمى قطر، وقد سجل أربعة أهداف في مرمى عمان، وقد سجل هدف في مرمى البحرين، وقد سجل هدف في مرمى العراق، وقد سجل هدف في مرمى السعودية، وقد سجل هدف في مرمى العراق وهو أول هدف من ركلة حرة في تاريخ دورات الخليج وقد لعب في هذه المباراة بالإبرة المخدرة التي أخذها بين شوطي المباراة وذلك لأنه لم يكن يريد أن يخرج من الملعب ويؤثر على معنويات زملاؤه، وكان هناك تنافس على جائزة الهداف في البطولة بينه وبين فيصل الدخيل والعراقي علي كاظم حيث كانوا متساوين برصيد 8 أهداف، ولكنه سجل هدف في المباراة النهائية وخطف اللقب منهم برصيد 9 أهداف، ويعتبر هذا الهدف هو الهدف الأفضل الذي سجله ويصف جاسم يعقوب هذه البطولة بالبطولة الأكثر إثارة في تاريخ دورات الخليج وذلك بعد دخول منتخب العراق لكرة القدم في البطولة وخصوصا أن البطولة انتهت بمباراة فاصلة بين الكويت والعراق ، وقد منح الشيخ صباح السالم الصباح أمير الكويت آن ذاك منزل لكل لاعب في المنتخب .

تأهل منتخب الكويت لكرة القدم مع اليمن الجنوبي إلى كأس آسيا 1976 من المجموعة الأولى بعد انسحاب البحرين وباكستان ولبنان وسوريا، وفي البطولة أصيب جاسم يعقوب في مباراة الدور النصف نهائي أمام العراق، ولم يشارك في النهائي الذس فاز فيه إيران، وفي كأس آسيا 1980 تأهل منتخب الكويت لكرة القدم إلى البطولة بصفته مستضيف البطولة، وقد استطاع أن يقود المنتخب إلى الفوز باللقب للمرة الأولى في تاريخه، وقد سجل جاسم يعقوب أربعة أهداف في تلك البطولة.

شارك في كأس آسيا للمرة الأولى له، ولكنه لم يستطع أن يسجل أي هدف، وقد تعرض للإصابة في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم والعراق في الدور النصف نهائي.

سجل جاسم يعقوب هدفين في مرمى منتخب ماليزيا لكرة القدم المباراة الثانية التي انتهت 3-1، وسجل هدف في مباراة منتخب قطر لكرة القدم التي انتهت بفوز منتخب الكويت 4-0، وقد سجل جاسم يعقوب هدفا في مرمى إيران في الدور النصف النهائي لتتأهل الكويت إلى النهائي وتهزم كوريا الجنوبية 3-0 ، وقد سجل أربعة أهداف في البطولة.

جرت التصفيات للألعاب الأولمبية في موسكو 1980 في الفترة ما بين 16 مارس 1980 وحتى 31 مارس 1980 في عاصمة العراق بغداد، وكانت المجموعة تضم كل من العراق والأردن وسوريا واليمن، ولعب منتخب الكويت مباراته الأولى أمام منتخب سوريا لكرة القدم، واستطاع جاسم يعقوب أن يسجل هدف الفوز في تلك المباراة التي انتهت بهدف مقابل لا شيء، ولعب منتخب الكويت بعدها مع منتخب اليمن لكرة القدم، وفاز منتخب الكويت 5-0 وسجل جاسم يعقوب أربعة أهداف، وبعدها تعادل منتخب الكويت ومنتخب العراق سلبيا، ولعب منتخب الكويت لكرة القدم بعدها مع منتخب الأردن لكرة القدم وانتهت المباراة بفوز الكويت بهدف مقابل لا شيء ، وقد كانت المباراة الحاسمة أمام منتخب العراق لكرة القدم، حيث كانوا متقدمين بهدفين مقابل لا شيء لمنتخب الكويت لكرة القدم، وفي الشوط الثاني استطاع جاسم يعقوب أن يسجل هدفين أحدهما من ضربة جزاء وبعدها سجل ناصر الغانم هدف التعادل، وفي الدقائق الأخيرة أضاف جاسم يعقوب هدف الفوز ، وقد تصدر جاسم يعقوب هدافي المجموعة بثمانية أهداف .

في الألعاب الأولمبية لعبت الكويت في مجموعة ضمت نيجيريا وكولومبيا وتشيكوسلوفاكيا، وقد فازوا في المباراة الأولى أمام منتخب نيجيريا لكرة القدم 3-1، وفي المباراة الثانية تعادلوا 1-1 مع منتخب كولومبيا لكرة القدم وقد سجل جاسم يعقوب هدف منتخب الكويت لكرة القدم ، وتعادلوا سلبيا مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم، وتأهلوا إلى دور الثمانية ولعبوا مع الاتحاد السوفييتي صاحب الضيافة، وقد خسروا 2-1 وقد سجل جاسم يعقوب هدف الكويت الوحيد في مرمى الحارس السوفييتي رينات داساييف .

شارك مع منتخب الكويت لكرة القدم في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1978 في الأرجنتين، ولكن المنتخب لم يتأهل وتأهل مكانه منتخب إيران لكرة القدم ، وفي تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1982، استطاع منتخب الكويت لكرة القدم بأن يتأهل من المجموعة الثالثة التي كانت تضم كوريا الجنوبية وماليزيا وتايلاند ومنتخب إيران لكرة القدم الذي انسحب بسبب حرب الخليج الأولى ، وفي الدور النهائي تأهل منتخب الكويت لكرة القدم إلى البطولة بعد أن تصدر المجموعة التي كانت تضم الصين ونيوزيلندا والسعودية، وقد شارك جاسم يعقوب في مباراتين في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982، حيث تعرض للإصابة في المباراة الثانية أمام فرنسا.

شارك في المباراة الأولى لمنتخب الكويت لكرة القدم أمام تشيكوسلوفاكيا التي انتهت بالتعادل بهدف لكل منتخب ، وفي المباراة الثانية أمام فرنسا كاد جاسم يعقوب أن يسجل هدف لولا تدخل عبد العزيز العنبري في الكرة، وقد اصيب في نفس الكرة بعد أن اصطدم مع الحارس الفرنسي جين إيتوري وقد خسروا المباراة بنتيجة 1/4 ، ولم يشارك في المباراة الثالث أمام منتخب إنجلترا لكرة القدم بسبب الإصابة ، وكان جاسم يعقوب يرغب في التسجيل في كأس العالم ولكنه لم يستطع .

تعرض جاسم يعقوب للعديد من الإصابات، وكانت من أخطر الإصابات التي تعرض لها في 10 أكتوبر 1977 في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في إطار تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1978، وقد أجرى وقتها عمليتين وعاد إلى لعب الكرة بعد سنة كاملة.

في يوم 27 فبراير 1983 تعرض جاسم يعقوب إلى إصابة بالشلل النصفي، وتم نقله إلى مستشفى الصباح وقام الأطباء بإجراء الفحوصات لمدة ساعتين، وكان التقرير الأول للإصابة هو إصابته بصدمة عصبية حادة، وبعد ذلك تم نقله إلى مستشفى ابن سينا وتم أخذ مجموعة من الأشعة لرأس جاسم يعقوب، وعندما انتشر خبر إصابة جاسم يعقوب توافد الأصدقاء لزيارته، وحضر الشيخ سعد العبد الله الصباح، وسمع شرحا لحالة جاسم يعقوب من قبل شقيقة الدكتور يوسف يعقوب الذي طالب الشيخ سعد بنقله إلى أمريكا، وقد تكفل الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح ولي العهد آن ذاك بمصاريف العلاج في الولايات المتحدة الأمريكية، وقد غادر في 5 مارس 1983 إلى الولايات المتحدة، وتم نقله بكرسي متحرك إلى الطائرة من مطار الكويت الدولي إلى مطار جون ف. كينيدي في نيويورك، وتلقى بعد ذلك علاجا مكثفا في مستشفى سانت لوكس وبعد عدة تمارين قاسية طلب منه الدكتور أن يمشي على عصا ونجح في ذلك، وخلال فترة العلاج أتته الأنباء من والدته بأن زوجته على أنجبت بنتا، وقد اختار لها اسم نوف، وبعد ذلك ذهب إلى مستشفى جامعة نيويورك المتخصص في العلاج الطبيعي، وتم إخضاعه لبرنامج مكثف، وكان هناك تقرير اسبوعي يرسل من أمريكا إلى الكويت لعرض حالة جاسم يعقوب على الشيخ سعد العبد الله الصباح ويشرح من قبل وزير الصحة عبد الرحمن العوضي، وفي 8 ابريل 1984 قرر الأطباء بأنه قد شفي تماما وقد أقيمت حفلة من قبل الطلبة الكويتيين في أمريكا بهذه المناسبة ، وعاد بعد أكثر من سنتين في عام 1985 إلى الكويت وقد جرى استقباله استقبالا شعبيا كبيرا، وتم تأليف أغنية من قبل الفنان عبد الكريم عبد القادر ومجموعة من الفنانين، وقد كان اسمها "متى تعود الجوهرة".

وبعد ذلك قام جاسم يعقوب بزيارة الشيخ جابر الأحمد الصباح أمير الكويت والشيخ سعد العبد الله الصباح ولي العهد لشكرهما على رعايتهم له .

في يوم 25 مارس 1985، أقيمت مباراة اعتزال جاسم يعقوب مع نادي الزمالك المصري ، وقد انتهت بفوز نادي الزمالك 3-2، وكان يريد بأن تلعب المباراة يوم 21 مارس لأنه يوم عيد زواجه وميلاد ابنته نوف وعيد الأم ، ويصف يوم اعتزاله بأنه يوم حزين، حيث كان يسجل في كل مباراة اعتزال لأحد زملاؤه وكان يتمنى بأن يسجل في مباراة اعتزاله ولكنه لم يستطع .

شارك في مباراة الاعتزال العديد من اللاعبين العرب، حيث لعب حسين سعيد مع العراق ومحمود الخطيب من مصر وحمود سلطان من البحرين وعدنان الطلياني من الإمارات، وقد اعتذر ماجد عبد الله عن المباراة في اللحظات الأخيرة.

لم يتجه إلى مجال التدريب لأنه يقول بأنه لا يجد نفسه في هذا المجال ويقول بأن ليس كل لاعب ناجح مدرب ناجح ولم يتجه للتحكيم لأنه لا يفضله .

بعد الاعتزال تدرج جاسم يعقوب في المناصب في الهيئة العامة للشباب والرياضة، وهو يشغل الآن منصب نائب رئيس الهيئة العامة للشباب والرياضة، ويعرف جاسم يعقوب بأنه يطالب الأندية بالبحث عن المواهب من خلال اللاعبين الذين يشاركون في الدورات التي تنظمها الهيئة ، ويشرف على بطولة المحافظات التي تنظمها الهيئة العامة للشباب والرياضة تحت رعاية الشيخ ناصر صباح الأحمد الصباح ، وهو الآن مدير قطاع الشباب في الهيئة العامة للشباب والرياضة ، وفي يوم 1 يناير 2009 كلفه رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للشباب والرياضة فيصل الجزاف بمهام المدير العام في الفترة ما بين 3 يناير و5 يناير 2009 وذلك بسبب سفره إلى عمان لمتابعة بعض مباريات كأس الخليج 2009 .

في يوم 3 ابريل 2008 أعلنت قناة الجزيرة الرياضية انضمام جاسم يعقوب إلى طاقم التحليل لديها لتحليل مباريات بطولة كأس ولي عهد قطر .

تمت دعوة جاسم يعقوب إلى اعتزال ماجد عبد الله في المباراة التي ستقام بين نادي النصر السعودي ونادي ريال مدريد الإسباني ، وقد رحب جاسم يعقوب بهذه الدعوة وسيلتحق بالفريق في 22 مايو 2008 قبل المباراة التي ستقام في 25 مايو 2008 ، وقد دعا ماجد عبد الله عدد من النجوم مثل محمود الخطيب وعدنان الطلياني ومنصور مفتاح .

وفي يوم 5 يناير 2009 تمت دعوته لحضور حفل توزيع جوائز مجلة سوبر الإماراتية لأفضل لاعب في آسيا وأفريقيا والعرب .

حضر مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في كأس الخليج 2009 في عمان، وكان ضمن الشخصيات المهمة وجلس في المنصة الرئيسية لكبار الضيوف ، وقد صرح بعد تأهل المنتخب إلى الدور النصف نهائي بأن هذا التأهل يعد إنجاز وأدخل الفرحة خصوصا وأن منتخب الكويت لم يكن ضمن الفرق المرشحة لبلوغ هذه المرحلة .

تم تعيينه في يوم 18 يناير 2009 رئيسا للجنة النظر في احتياجات العاملين على بند المكافآت، وستقوم اللجنة بدراسة احتياجاتهم ورفعها إلى رئيس الهيئة العامة للشباب والرياضة، وتم تشكيل هذه اللجنة لتلافي السلبيات في العمل .

تم تعيينه في يوم 25 يناير 2009 رئيسا للجنة المشتريات في الهيئة العامة للشباب والرياضة .

وفي يوم 12 فبراير 2009 تم تعيينه نائبا للمدير العام لشؤون الرياضة في الهيئة العامة للشباب والرياضة بدلا من عصام جعفر ، وفي يوم 6 يوليو 2009 قام مجلس الوزراء الكويتي بالتجديد له في منصبه كنائب للمدير العام للهيئة العامة للشباب والرياضة بدرجة وكيل مساعد لمدة أربعة سنوات .


مع نادي القادسية 

مع منتخب الكويت

مع نادي القادسية
هداف كأس الأمير (أربع مرات): 1971/1972 و1974/1975 و1976/1977 و1978/1979.

مع منتخب الكويت


</doc>
<doc id="55198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55198" title="هيئة قضايا الدولة (مصر)">
هيئة قضايا الدولة (مصر)

هيئة قضايا الدولة هي أعرق هيئة قضائية مستقلة مصرية ناط بها القانون المصري حماية المال العام والمطالبة به من الناحية المدنية فهي تمثل النيابة المدنية القانونية عن الدولــة بسلطاتها قاطبة أمام القضاء في الداخل والخارج لتكون حائطاً قانونياً منيعاً لصد كل معتدٍ على المال العام أو غادر بمصالح مصر وشعبها.‏

يرجع تاريخ هيئة قضايا الدولة المصرية إلى عام 1875 ميلادياً حين أنشئت تحت اسم لجنة قضايا الحكومة بموجب فرمان أصدره نوبار باشا آنذاك ومن ثم فهي تعد أعرق الهيئات القضائية من حيث النشأة حيث تم انشائها قبل إنشاء المحاكم الوطنية عام 1883 بحوالي 8 سنوات تقريباً.
ولقد اشار الدستور المصري الحالي في الفصل الرابع وفي المادة 167 منة علي تحديد القانون للهيئات القضائية، واختصاصاتها وتنظيم طريقة تشكيلها وشروط واجراءات تعيين اعضائها ونقلهم 

هيئة قضايا الدولة هي خصم شريف حيث تستقل دون غيرها بتقدير متى تتدخل الدولة في الخصومة القضائية ومتي لا تتدخل‏ ؛ فلا تزج بالناس إلي ساحات المحاكم ظلما أو تدفع حقا ليتحقق به ظلم، فتكون أول من يرفض لأجهزة الدولة الإدارية طلباتها إن جنحت تلك الأجهزة الإدارية عن الحق،‏ وإذا فرض عليها الدفاع‏ لمصلحة عامة تستقل وحدها بتقديرها وفقاً لأحكام القانون فهي تحقق دفاع الدولة فإن صح أبدته ؛ وإن حاد عن الصواب أغفلته، فلا تنطق إلا عدلا وصدقا‏‏ وتربأ بنفسها عن اللدد في الخصومة فلا تتسبب في تأخير الفصل في الخصومات. وإن شرعت في جمع المعلومات والمستندات من الجهات الإدارية ذات الصلة بمناسبة دعوى تباشرها فهي تلتزم بالحيدة والتجرد فتجمع ما للدولة وما عليها لتنير به الطريق أمام منصة القضاء ‏و إذا ما صدر حكم لصالح أحد المواطنين، فهي تهب لاتخاذ ما يلزم نحو تنفيذه طبقاً لما قضي به، فتعطي كل ذي حقٍ حقه.

يتمتع مستشارو هيئة قضايا الدولة طبقاً لأحكام قانون تنظيم الهيئة بالحصانه القضائية التي تمكنهم من أداء مهامهم في حيدة وتجرد، وعلى رأس هذه الضمانات عدم القابلية للعزل وعدم جواز القبض على أي منهم في غير حالات التلبس إلا بعد إتباع الإجراءات المنصوص عليها قانوناً؛ كما انهم يتمتعون كما غيرهم من اعضاء الهيئات القضائية بكافه المزايا المادية والمعنوية الممنوحه للهيئات القضائية.

وتنقسم هيئة قضايا الدولة إلى عده أقسام يختص كلٍ منها بمباشرة قضايا الدولة أمام إحدى الدوائر القضائية ويرأس كل قسم أحد المستشارين نواب الرئيس، ويختص قسم المنازعات الخارجية بمباشرة قضايا الدولة المصرية في الخارج أمام المحاكم وهيئات التحكيم الدولية ويرأسه المستشار رئيس الهيئة لخطورة وأهمية القضايا المتداولة به.




</doc>
<doc id="55199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55199" title="سنجار">
سنجار

سنجار (بالكردية: شنگال) هي مدينة عراقية ومركز قضاء تقع في غرب محافظة نينوى شمال العراق على جبل سنجار وتبعد عن مدينة الموصل 80كم2، يسكنها أغلبية من اليزيديين وأقلية من التركمان والعرب، يبلغ عدد سكانها أكثر من 84 الف نسمة بحسب أحصاء عام 2014.

جرى تصوير بعض مشاهد فيلم طارد الأرواح الشريرة في سنجار.

هناك من يربط اسم مدينة سنجار بقصة الطوفان حيث أن سفينة نوح لمّا مرّت بالجبل نطحت به فقال هذا سن جبل جار علينا فسميت (سن- جار- (سنجار). ويقال: أنّ السلطان سنجرين ملك شاه بن ألب أرسل ولده ليكون ملكاً عليها بعد سلطان خراسان ويعود تاريخ سنجار إلى الألف الثالث ق.م. وزنج تعني أسود أو المصدي نسبة الي قمة الجبل وهذا تفسير آخر لمعنى الاسم، أما أصل التسمية الكوردية شنكال فجاءت من تركيب كلمتين وهم شنك ويعني الجميل وآل وتعني الجهة أي الجهة الجميلة.

سنجار هي بلدة صغيرة تقع غربي الموصل في الصحراء العراقية قرب الحدود السورية كان يسكنها السريان المسيحيون واليزيديين منذ القدم يحيط بها القبائل العربية, على جبل سنجار يوجد قرى صغيرة معظم سكانها من اليزيديين, سبب التسمية سنجار لتعود لاحد فروع قبيلة شمر (سنجار) التي قطنت في هذه المنطقة وحولها.

اليزيدية هي اقدم ديانة بالعراق.

من أهم قرى القضاء:

عقب هجوم تنظيم الدولة الاسلامية المعروف بـداعش على مدينة موصل في العاشر من حزيران 2014, قام الارهابيون في 3 آب 2014 تحديداً ببدأ الهجوم على مدينة سنجار بعد ان قام التنظيم الارهابي بالهجوم لتوسيع نفوذه 
و بدأً من دخوله المدينة بدأ التنظيم بأرتكاب المجازر ضد سكان المدينة والايزيديين و نهب وسرق الارهابيون المدينة، وقاموا بأختطاف النساء وسبيهن، واعتبر الفعل من ابشع الصور في التاريخ العراقي، ، وادانت الأمم المتحدة الجرائم المرتكبة واعتبرت الانتهاكات التي ترتكبها جماعة داعش في العراق تصل إلى درجة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية والإبادة الجماعية . و بدأ العائلات بالنزوح الى جبل سنجار خوفاً من المجازر و التعذيب و القتل . وبعد شن التحالف الدولي لضربات جوية، وتقدم الوحدات حماية الشعب (YPG) مع قوات من اهالي سنجار قاموا بفك الحصار عن جبل سنجار وتحرير العوائل المنكوبة قبل قدوم عام 2015.

تم تحرير سنجار التي كانت بأيدي مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية منذ نحو عام تقريبا، في يوم الجمعة 13 تشرين الثاني 2015 من قبل قوات الوحدات حماية الشعب(YPG) وبأسناد القوات الأمريكية، وقد شارك في الهجوم الأخير نحو 7500 من مقاتلي واحدات حماية الشعب مدعومين بقوات حماية جبل-سنجار من الأيزيديين كما شارك مقاتلو حزب العمال الكردستاني التركي (بي كي كي) في الهجوم.



</doc>
