<doc id="53285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53285" title="خدمة اجتماعية">
خدمة اجتماعية

العمل الاجتماعي هو أحد فروع العلوم الاجتماعية التي تتضمن تطبيق النظرية الاجتماعية ومناهج البحث الاجتماعي بهدفف دراسة حياة الأفراد والجماعات والمجتمعات وتحسينها. وانطلاقًا من ذلك، فإنه يمكن القول إن العمل الاجتماعي يرتبط ارتباطًا وثيقًا بباقي فروع العلوم الاجتماعية الأخرى ويتحد معها كوسيلة لتحسين الظروف والأحوال الإنسانية (الحالة الإنسانية) وكذلك من أجل العمل على تغيير استجابة المجتمع للمشكلات المزمنة التي تواجهه ومدى تعامله معها بصورة إيجابية. يعتبر العمل الاجتماعي مهنة تهدف إلى السعي وراء إقرار العدالة الاجتماعية وتحسين الظروف الحياتية ودعم كافة السبل والإمكانات التي توفر الرفاهية والرخاء لكل فرد وعائلة وجماعة في المجتمع. كما أنه يسعى جاهدًا في الوقت نفسه إلى التعامل مع القضايا الاجتماعية والتوصل لحلول بشأنها وذلك على كافة مستويات المجتمع، هذا إلى جانب العمل على تطوير الوضع الاقتصادي للمجتمع ككل ولا سيما بين الفقراء والمرضى. يهتم الأفراد الذين يمارسون العمل الاجتماعي "الإخصائيون الاجتماعيون" بتحديد المشكلات الاجتماعية ومعرفة أسبابها وحلولها ومدى تأثيراتها على أفراد المجتمع. كما أنهم يتعاملون مع الأفراد والأسر والجماعات والمنظمات والمجتمعات.

من ناحية أخرى، يرتبط العمل الاجتماعي بالتاريخ الإنساني. على الرغم من أن العمل الاجتماعي كان سائدًا في المجتمعات الإنسانية منذ القدم، فإن بدايته باعتباره مهنة تركز على تحقيق أهداف محددة كانت في القرن التاسع عشر الميلادي. وكان ظهورها استجابة للمشكلات الاجتماعية التي نتجت عن الثورة الصناعية وما ترتب عليها من زيادة الاهتمام بتطبيق النظرية العلمية على جميع جوانب الدراسة المختلفة. وفي النهاية، زاد عدد المؤسسات التعليمية التي بدأت في تقديم برامج للعمل الاجتماعي. إن تركيز حركة الإصلاح الاجتماعي (Settlement Movement) على بحث الحالات ودراستها أصبح جزءًا من ممارسة العمل الاجتماعي. في أثناء القرن العشرين، بدأت مهنة العمل الاجتماعي تعمتد بشكل أكبر على البحث والممارسة العملية القائمة على مناهج البحث والتجربة كما أنها حاولت تحسين مدى كفاءة وجودة العمل الاجتماعي الذي يتم تقديمه. أما الآن، أصبح العاملون في مجال العمل الاجتماعي يشتغلون بالعديد من المهن والوظائف المختلفة في أماكن عديدة. وعلى وجه العموم، يعد الإخصائيون الاجتماعيون الذين يمارسون العمل الاجتماعي باعتباره مهنة هم هؤلاء الأفراد الذين يحملون شهادة مؤهل في مجال الخدمة الاجتماعية وغالبًا ما يكونون أيضًا قد حصلوا على تصريح بمزاولة هذه المهنة أو تم تسجيلهم بها رسميًا. ومن الجدير بالذكر أنه قد انضم العديد من الإخصائيين الاجتماعيين إلى الهيئات المهنية المحلية والقومية والدولية من أجل دعم أهداف مهنة العمل الاجتماعي التي يعملون بها.

الخدمة الاجتماعية هدفها الرئيسى تنمية المجتمعات وذلك عن طريق البحث عن القوى و العوامل المختلفة التي تحول دون النمو والتقدم الاجتماعي مثل الحرمان والبطالةوالمرض والظروف المعيشية السيئة التي تخرج من نطاق قدرة الأفراد الذين يعانون منها والتي تعمل على شقائهم كما تبحث عن أسباب العلل في المجتمع لكي تتصدى وتكافح هذه الاسباب وتنتق أنسب الوسائل الفعالة في المجتمع للقضاء عليها او التقليل من أثارها والأضرار التي تنتج عنها إلى ادني حد ممكن.

في مفهومها فلسفه اجتماعيه أخلاقيه وذلك ان جذور فلسفة الخدمة الاجتماعية تتصل وترتبط بالدين والنزعة الانسانيه فالخدمة الاجتماعية تستمد فلسفتها من الأديان السماوية والحركات الانسانيه والعلوم الاجتماعية والطبيعية والخبرات العلمية للأخصائيين الاجتماعين لذالك نقول ان فلسفة الخدمة الاجتماعية سبق ظهورها المهنة من قديم الأزل .تعتمدا لفلسفه الخدمة الاجتماعية على الركائز الاساسيه:الإيمان بقيمة الفرد وكرامته والإيمان بالفرق الفردية سواء بين الأفراد او المجتمعات او الجمعات . الإيمان بحق الفرد بممارسة حريته في حدود القيم المجتمعية. حق الفرد في تقرير مسيره مع عدم الإضرار بحقوق الغير. تؤمن الخدمه الاجتماعيه بالعداله الاجتماعيه بين جنس واخر او بين ديانه واخرى. تؤمن بالحب والتسامح . تؤمن ان الانسان هو الطاقه الفريده في أحداث التغير الاجتماعى ومن أجل رفاهيته مع المساعده على تأديت الادوار الاجتماعيه التى تعوق القيام بها مثل دور رب الاسره في الانتاج والعمل.

 يتمتع العمل الاجتماعي بتاريخه العريق في النهوض بالمجتمع ومحاربة الفقر والمشكلات التي تنجم عنه. ونتيجة لذلك، فإن العمل الاجتماعي يرتبط إلى حد كبير بفكرة العمل الخيري، ولكن يجب أن يتم التعامل معه من منظور أشمل. يرجع مفهوم العمل الخيري إلى عصور قديمة، هذا وتدعو جميع الأديان السماوية إلى فعل الخير والحض على مساعدة الفقراء وتقديم العون لهم.

إن ممارسة العمل الاجتماعي - باعتباره مهنة - تستند إلى حد ما على أساس علمي، حيث يرجع تطبيق ذلك إلى القرن التاسع عشر. وبدأت هذه الممارسة في أول الأمر في الولايات المتحدة الأمريكية وإنجلترا. وبعد نهاية نظام الإقطاع، فقد رأى البعض أن الفقراء أصبحوا يمثلون خطرًا يهدد النظام الاجتماعي، ولذلك قامت الدولة بتشكيل هيئة لتقديم الرعاية لهم. لقد ارتبط تطوير مهنة العمل الاجتماعي ارتباطًا وثيقًا بالصحة العامة والطب النفسي، وبحلول القرن العشرين امتد ذلك ليشمل الرؤى المتطرفة والفلسفات النسائية.

صرحت الفيدرالية الدولية للعاملين في المجال الاجتماعي بأنه في هذه الأيام "يضع العمل الاجتماعي أسس منهجيته التي تستند إلى الهيكل النظامي للمعلومات القائمة على البحث والدراسة والتي تم الحصول عليها من خلال تقييم البحث والممارسة، بما في ذلك المعلومات المحلية والمعلومات الفعلية الخاصة بهذا السياق. كما أنه يتعرف على مدى صعوبة تفاعل الأفراد مع البيئة المحيطة بهم ومدى قدرتهم على التأثير فيها والتأثر بها وتغيير هذه التأثيرات التي تخلفها عليهم، ومن بينها العوامل الاجتماعية السيكولوجية الحيوية.هذا، وترتكز مهنة العمل الاجتماعي على النظريات الخاصة بتطور الإنسان وسلوكه والنظم الاجتماعية بهدف تحليل المواقف المعقدة وإيجاد حلول لها وتيسير حدوث عملية التغيير على مستوى الأفراد والجماعات والمنظمات والمجتمعات والثقافات المختلفة." 
يتميز الوضع الحالي للتنمية المهنية المتعلقة بالعمل الاجتماعي بأمرين مهمين سنوردهما فيما يلي.هناك عدد كبير من البحوث التقليدية النفسية والاجتماعية (سواء كانت كيفية أو كمية) التي يجريها العديد من الباحثين بالجامعات أو المعاهد أو المؤسسات التعليمية أو الهيئات المعنية بتقديم الخدمات الاجتماعية.وفي غضون ذلك، يواصل معظم الإخصائيين الاجتماعيين "الممارسين" عملهم ودراستهم من أجل التوصل إلى المعلومات اللازمة واكتساب معارف جديدة.هذا، ولا يزال الجدل مُثارًا حول طبيعة العمل الاجتماعي منذ بداية ممارسته كمهنة في العقد الأول من القرن العشرين. ويتمثل أحد الأسباب الرئيسية التي أدت إلى وجود فجوة بين المعلومات التي تم الحصول عليها من خلال الممارسة والمعلومات التي تم التوصل إليها عن طريق البحث في أن الإخصائيين الاجتماعيين يتعاملون مع المواقف الفريدة والحالات الخاصة بينما يركز البحث على الحالات المتشابهة. لذا، يمكن القول إن الجمع بين المصدرين الذين يتم من خلالهما الحصول على المعلومات يعد غالبًا أمرًا غير تام ولا يتسم بالدقة. ومع ذلك، فإننا نأمل في إيجاد حل لسد هذه الفجوة من خلال الجمع - كما هو الحال بالنسبة للعديد من المجالات التطبيقية - بين أفضل الممارسات العملية التي تحاول ربط نتائج البحث وخبرة الإخصائيين الاجتماعيين الأجلاء بتقنيات الممارسة الفعالة وأساليبها الحديثة. وعلى الرغم من أن العمل الاجتماعي يعد متأصلاً في الثورة المعلوماتية، فإن التنمية المهنية المعاصرة التي شهدها مجال العمل الاجتماعي تتجلى في التغلب على تحديات تكنولوجيا المعلومات والبعد عما تحمله من مساوئ والاستفادة من فوائدها الجمة لتقديم المساعدة للعملاء من خلالها.

حسن سيد صالح عثمان

على وجه العموم، فالأخصائيون الاجتماعيون الذين يمارسون العمل الاجتماعي باعتباره مهنة هم هؤلاء الأفراد الذين يحملون شهادة مؤهل بالخدمة الاجتماعية. وفي الغالب، يجب أن يحصل هؤلاء الإخصائيون الاجتماعيون على تصريح يجيز لهم مزاولة العمل بهذا المجال أو أن يتم تسجيلهم رسميًا باعتبار أنهم يزاولون هذه المهنة بالفعل. في معظم دول العالم الغربي، يبدأ الإخصائيون الاجتماعيون مزاولة العمل الاجتماعي بمجرد حصولهم على شهادة بكالوريوس الخدمة الاجتماعية (بكالوريوس الآداب أو بكالوريوس العلوم أو بكالوريوس الخدمة الاجتماعية). كما تمنح أيضًا بعض الدول، مثل الولايات المتحدة الأمريكية، درجات علمية لطلبة الدراسات العليا مثل درجة الماجستير (ماجستير في الآداب أو في العلوم أو في الخدمة الاجتماعية) أو درجة الدكتوراه (دكتوراه في الفلسفة أو دكتوراه في الخدمة الاجتماعية).

في المملكة المتحدة، غالبًا ما يُطلَق لفظ إخصائيي الخدمات الاجتماعية أو إخصائيي الرعاية الاجتماعية على هؤلاء الأفراد الذين لم يتم تسجيلهم مهنيًا وغالبًا هم الذين لا يحملون أي مؤهل رسمي بالخدمة الاجتماعية. في إنجلترا، لا بد من أن يتم تسجيل الفرد الذي يرغب في الالتحاق بمجال العمل الاجتماعي في المجلس العام للرعاية الاجتماعية حتى يتمكن من ممارسة مهنة العمل الاجتماعي قانونًا ويطلق عليه اسم "الإخصائي الاجتماعي". وجاء ذلك عقب إصدار قانون معايير الرعاية لعام 2000 الذي ينص على الإجراءات اللازمة لحماية التسجيل في إنجلترا منذ أبريل عام 2005.ووفقًا لقطاع الصحة العقلية في المملكة المتحدة، فمنذ نوفمبر عام 2008، فإنه من الممكن أن يتم منح أي مؤهل آخر؛ ألا وهو مؤهل إخصائي الصحة العقلية المعتمد (Approved Mental Health Professional). لقد تمت الاستعاضة عن مؤهل الإخصائي الاجتماعي المعتمد بمؤهل إخصائي الصحة العقلية المعتمد وأصبح ذلك جزءًا من الإصلاح الذي تم بموجب قانون الصحة العقلية لعام 2007. وهذا يُمكِّن الإخصائي من تقييم الحالة وعمل تقرير لها يقوم بتقديمه إلى المستشفى لكي يتم قبولها طبقًا لقانون الصحة العقلية لعام 1983. وحيث أنه كان يجوز للإخصائي الاجتماعي المؤهَل فحسب أن يصبح إخصائيًا اجتماعيًا معتمدًا، فإن الأفراد العاملون بمهن أخرى ترتبط بتقديم خدمة للفرد مثل التمريض أو العلاج المهني يمكنهم أيضًا بدء تلقي التدريب الإضافي اللازم لتأهيلهم ليكونوا من إخصائيي الصحة العقلية المعتمدين.وهكذا، يبدو عالم العمل الاجتماعي ممتعًا وساطعًا بالنسبة للعديد من الدارسين الواعدين في جميع مستويات التعليم ومراحله المختلفة.

في عدد من الدول، فإنه وفقًا للقوانين يتعين أن يتم تسجيل الأفراد العاملين بمجال العمل الاجتماعي كإخصائيين اجتماعيين أو منحهم تصريح بمزاولة المهنة كما يتعين عليهم أن يكونوا من حملة المؤهلات الرسمية. وفي دول أخرى، يضع اتحاد المهنيين شروطًا خاصة بمستوى التعليم والخبرة كأساس لقبول العضوية فيها. وبعد أن تُوجت جهود هذه الاتحادات المهنية بالنجاح، فقد اتضح من خلال ذلك أن أدرك أرباب العمل مدى أهمية هذه الشروط التي وضعتها من قبل من أجل الحصول على وظيفة.

هناك عدد من الاتحادات المهنية الخاصة بالإخصائيين الاجتماعيين. تهدف هذه الاتحادات المهنية إلى الدفاع عن حقوق أعضائها بوجه خاص والإخصائيين الاجتماعيين بوجه عام، إلى جانب تقديم التوجيهات والإرشادات الأخلاقية وبعض أشكال الدعم الأخرى. ومن بين هذه الاتحادات، الاتحاد الدولي للإخصائيين الاجتماعيين ,الاتحاد الدولي للإخصائيين الاجتماعيين والاتحاد الدولي لكليات ومعاهد الخدمة الاجتماعية ,الاتحاد الدولي لكليات ومعاهد الخدمة الاجتماعية. أما في الولايات المتحدة الأمريكية، تعد الجمعية الوطنية للإخصائيين الاجتماعيين ,الجمعية الوطنية للإخصائيين الاجتماعيينهي أكبر اتحاد مهني على مستوى الدولة. كما يتألف اتحاد كليات الخدمة الاجتماعية هناك من الإخصائيين الاجتماعيين الذين تم تعيينهم من قبل الهيئات التعليمية وإدارات الكليات على مستوى الولايات الأمريكية.

على المستوى القومي، هناك أيضًا العديد من الهيئات والمؤسسات التي تنظم مسيرة العمل الاجتماعي داخل بلادها. ومن بينها، الجمعية البريطانية للإخصائيين الاجتماعيين ,الجمعية البريطانية للإخصائيين الاجتماعيين,المملكة المتحدة|بالمملكة المتحدة, والجمعية الأسترالية للإخصائيين الاجتماعيين , والاتحاد المهني للإخصائيين الاجتماعيين ,الاتحاد اليوناني للإخصائيين الاجتماعيين.

تقوم العديد من الهيئات بتشغيل الإخصائيين الاجتماعيين من أجل العمل باستقلالية تامة كمرشدين نفسيين أو باحثين في أحوال الأسرة أو إخصائيين في العلاج الأسري، ومن بين هذه الهيئات الوزارات الحكومية (ولا سيما في المجالات التي تتعلق برعاية الأسرة والطفل والصحة العقلية وخدمات الإصلاح والتأهيل والإدارات التعليمية) والمستشفيات والمنظمات الأهلية التي تقدم خدمات الرعاية الصحية والاجتماعية والعيادات الخاصة.

يقوم بعمليه العمل بين المنظمات اخصائى اجتماعي ممارس اي انه يمارس تلك العمليه ضمن متطلبات واجباته المهنيه بالمنظمه التى يعمل بها كما يقوم بهذه العمليه أخصائي اجتماعي متخصص 
يوجد ثلاثة أنواع أو مستويات عامة تتعلق بطبيعة الممارسة العامة للعمل الاجتماعي سنوردها فيما يلي. يتمثل المستوى الأول في مستوى الوحدات الكبرى للممارسة العامة للعمل الاجتماعي حيث يتضمن التعامل من منظور شامل مع المجتمع أو المجتمعات ككل. ويشتمل هذا المستوى الذي نحن بصدده على وضع السياسة الاجتماعية التي تهدف إلى الدفاع عن الحقوق على المستوى القومي أو الدولي. أما المستوى الثاني، فيوصف بأنه مستوى الوحدات المتوسطة للممارسة العامة في العمل الاجتماعي. ويتضمن هذا المستوى العمل مع الهيئات والمنظمات الصغيرة والجماعات الأخرى الصغيرة. ويشمل هذا المستوى من الممارسة العامة وضع السياسات في إطار هيئة ما مختصة بالعمل الاجتماعي وتقديم الخدمات الاجتماعية أو تطوير وتفعيل البرامج الخاصة بأحد المجتمعات المجاورة. أما المستوى الثالث والأخير فهو مستوى الوحدات الصغرى للممارسة العامة والذي يتضمن تقديم الخدمات للأفراد والعائلات.

هناك العديد من الأنشطة التي تتم ممارستها على نطاق واسع، ومن أهمها الأنشطة الممثلة للعمل الاجتماعي، حيث يعمل الإخصائيون الاجتماعيون مع أنساق متعددة في معظم البيئات المختلفة. وعلى وجه العموم، فإن الإخصائيين الاجتماعيين الذين يزاولون عملهم في مجال الممارسة الإكلينيكية أو المباشرة للخدمة الاجتماعية يعملون وفقًا لمستوى الوحدات الصغرى للعمل الاجتماعي. أما الإخصائيون الاجتماعيون الذين يعملون في مجال الممارسة العامة، فإنهم بذلك يعملون وفقًا لمستوى الوحدات المتوسطة أو الكبرى للعمل الاجتماعي. ونورد فيما يلي القوائم التي توضح تفصيلاً عددًا من أنواع الوظائف التي قد يعمل بها الإخصائيون الاجتماعيون.


الخدمة الاجتماعية هدفها الرئيسى تنمية المجتمعات، وذلك عن طريق البحث عن القوى والعوامل المختلفة، التي تحول دون النمو والتقدم الاجتماعى، مثل الحرمان والبطالة والمرض والظروف المعيشية السيئة، التي تخرج من نطاق قدرة الأفراد الذين يعانون منها والتي تعمل على شقائهم، كما تبحثث عن أسباب العلل في المجتمع لكى تتصدى وتكافح هذه الأسباب وتنتق أنسب الوسائل الفعالة في المجتمع للقضاء عليها أو التقليل من أثارها والاضرار التي تنتج عنها إلى أدنى حد ممكن.

فلسفة الخدمة الاجتماعية في مفهومها فلسفة اجتماعيه اخلاقيه، وذلك ان جذور فلسفة الخدمة الاجتماعية تتصل وترتبط بالدين والنزعة الإنسانية، فالخدمة الاجتماعية تستمد فلسفتها من الأديان السماويه والحركات الإنسانية والعلوم الاجتماعية والطبيعية والخبرات العلمية للاخصئيين الاجتماعين ،لذالك نقول أن فلسفة الخدمة الاجتماعية سبق ظهورها المهنة من قديم الازل.

فلسفة الخدمة الاجتماعية

تعتمدالفلسفة الخدمة الاجتماعية على الركائز الأساسية:

الإيمان بقيمة الفرد وكرامته

الإيمان بالفروق الفردية سواء بين الأفراد أو المجتمعات أو الجمعات.

الإيمان بحق الفرد بممارسة حريته في حدود القيم المجتمعية.

حق الفرد في تقرير مصيره مع عدم الاضرار بحقوق الغير.

تؤمن الخدمة الاجتماعية بالعدالة الاجتماعة ه بين جنس واخر أو بين ديانة وأخرى.

تؤمن بالحب والتسامح.

تؤمن أن الإنسان هو الطاقة الفريدة في أحداث التغير الاجتماعى ومن أجل رفهيته مع المساعدة على تأديت الأدوار الاجتماعية التي تعوق القيام بها مثل دور رب الأسرة في الإنتاج والعمل

تمثل الخدمة الاجتماعية الجهود والخدمات الإنسانية التي تقدم بطرق علمية منظمة ومعروفة يمارسها اخصائيون اجتماعيون تم اعدادهم اعدادا علميا لتقديم الخدمات العلاجية والوقائية والإنمائية بما تساعد على مقابلة احتياجات الإنسان كفرد أولا وعضوا في الجماعة أو المجتمع ثانيا من خلال المؤسسات الاجتماعية التي تمارس من خلالها مهمة الخدمات الاجتماعية.

فالشباب مرحلة من مراحل العمر تمر بالإنسان وتتميز بالحيوية وهي طاقة متجددة تضفي على المجتمع طابعا مميزا وترتبط بالقدرة على التعلم والمرونة في العلاقات الإنسانية وتحمل المسئولية، والشباب طاقة قومية بماتحوية من قدرات وافكار وانفعالات منطلقة وتعتبر هذه القدرات الاجتماعية خلاصة المهارات والخبرات التي يكتسبها ويتشبع بها من خلال تجاربه وعلاقاته بالمجتمع ،و بالتالي تعتبر هذه الطاقة الإنسانية في الشباب خلاصة مجموعة القدرات الجسمية والعقلية والنفسية التي يولد بها الطفل وتحتاج إلى صقل وتهديب بما تتماشى مع متطلبات المجتمع.
فالشباب هم المستقبل وأمل الأمة، وعلى اكتافه تلقى التبعات المستقبل والدولة حيت ترعى الشباب وتوفر له الإمكانيات للاعداد السليم ومقوماته وتهي له أساليب الحياة الكريمة.
وخاصة نحن نعيش مجتمع اجتاحته تيارات التغير السريعة والانفتاح على العالم الخارجي والغزو الثقافي ففى ظل هده التغيرات والتحولا ت والتحديات المعاصرة شهدت المجتمعات العربية العديد من الظراهر المرضية والتي تشير إلى وجود ازمة يعانيها هذا المجتمع بشكل عام والشباب بشكل خاص وتتجسد مظاهر هذه الازمة بداية بمظاهر اللامبالاة والإهمال وينتهي بالتطرف والاغتيالات السياسية ومظاهر العنف المختلفة والإرهاب, وفى ظل هذه المشكلات والأمراض الاجتماعية دفعت للوقوف على طبيعة وأسباب انتشار مثل هذه الظواهر وخاصة ظاهرة الإرهاب لانها تهدد ا أمن واستقرار المجتمع، حيث أن وعي الشباب بالأهداف التي يسعى إليها القائمين بالإرهاب يعكس بعدين أساسين هما (بعد سياسي- بعد اقتصادي)
وهذان البعدان يتسقان مع أسباب وطرق حل الظاهرة ,وبالتالي يكون للخدمة الاجتماعية دورا فعالات في تنمية الشعور بالمسئولية لدى الشباب اتجاه المجتمع والوطن والتصدي للمشكلات الاجتماعية المختلفة، فمكاتب الخدمة الاجتماعية ليس هدفها الاقتصار على رعاية الشباب وتبصيرهم باحتياجاتهم فحسب وانما ضرورة توجيه هذه الاحتياجات للطريق المناسب لقدراتهم وميولهم، فهي ضرورة ان تعتمد على التوجيه والإرشاد والإقناع كوسيلة يتفهم بها الشباب الطريق الدي يناسب إمكانياتهم وتحقيق رغباتهم.عليه يكون للخدمة الاجتماعية دورا فعالا في نجاح أهدافها للتخلص من المشكلات الاجتماعية والسياسية المختلفة وخاصة مشكلة الإرهاب والعنف والتطرف، وهذا مانحاول توضيحه في مثنى البحث.
الخدمات الاجتماعية فردية خاصة تخضع لمبدأ القصر ولها جانب اجتماعي لأن النفع منها يعود علي المجتمع ولا يمكن الإفادة منها إلا بتحمل تكاليف إضافية. 
التعليم: يحقق فائدة للفرد وكذلك يستفيد منه المجتمع ولذلك لابد من تدخل الدولة لتوفير التعليم. 
والمخدرات: انتشار المخدرات يتعلق بالمدمن وتدمير صحته ولكن تتدخل الدولة لحماية المجتمع من خطره. 

أبوعلى مخلوف



</doc>
<doc id="53298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53298" title="علم ما وراء النفس">
علم ما وراء النفس

علم ما وراء النفس أو علم النفس الموازي ويسمى أيضاً الخارقية هي دراسة علمية لحدوث حالات إدراك عقلي أو تأثيرات على الأجسام الفيزيائية دون تماس مباشر معها أو اتصال عن طريق وسيلة معروفة.
في الوقت الذي بينت فيه تجارب من قبل بعض الباراسايكلوجيين بأن هناك بعض القدرات الباراسايكلوجية، إلا أنه لم يتم الاعتراف بوجود هذه الأدلة أو التجارب من قبل المجتمع العلمي ويصنفها الغالبية ضمن العلوم الزائفة.
عِلْمُ النَّفس المُوَازي: هو الدراسة العلمية لظواهر معينة مزعومة، لاتخضع للافتراضات العلمية المعروفة، وهي تتضمن أساسًا دراسة ظاهرتي الإدراك وراء الإحساس والتحريك النفسي (القدرات المفترضة لتحريك الأشياء عن طريق التركيز العقلي). وقد أسس ج . ب . راين أول مختبر لعلم النفس الموازي في أواخر العشرينيات من القرن العشرين بجامعة ديوك في درهام بكارولاينا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية. وهو علم يثير جدلاً كثيرًا بين علماء علم النفس.

ويتألف مصطلح الباراسيكولوجي (ما وراء علم النفس) او علم النفس الموازي من شقين أحدهما البارا (Para) ويعني قرب أو جانب أو ما وراء، أما الشق الثاني فهو سيكولوجي (Psychology) ويعني علم النفس، وفي الوطن العربي هناك من سماه بعلم الخارقية، أو من سماه علم القابليات الروحية، وسمي كذلك علم نفس الحاسة السادسة ولكنهُ ظل محتفظًا باسمهِ لعدم الاتفاق على تسمية في اللغة العربية موحدة له.

وكان الفيلسوف الألماني ماكس ديسوار أول من استخدم هذا المصطلح في عام 1889م، ليشير من خلالهِ إلى الدراسة العلمية للإدراك فوق الحسي والتحريك النفسي (الروحي) والظواهر والقدرات الأخرى ذات الصلة، وتعددت التسميات حتى أصبح يطلق عليهِ في كثير من الأحيان (الساي)، ولعلم الباراسيكولوجي موضوع يدرسه وهو دراسة القدرات فوق الحسية الخارقة كالتخاطر والتنبؤ والجلاء البصري والاستشفاء وتحريك الأشياء والتنويم الإيحائي (التنويم المغناطيسي)، وخبرة الخروج من الجسد وغيرها، أما المنهج الذي يستخدمهُ هذا العلم فهو المنهج العلمي الحديث مع شيء من التطوير الذي تقتضيه طبيعة الظاهرة المدروسة وهذا هو الرد على من يريد أن يعرف هل الباراسيكولوجي علم أم لا؟ فهو قديم في ظواهره وقدراته، جديد بمنهجه ووسائله وأساليبه، ويبدأ بالفهم والتفسير ويمر بالتنبؤ حتى يصل إلى الضبط والتحكم بالقدرات التي يدرسها.

ومعظم المواضيع التي تطرح للدراسة هنا تقع في نطاق التأثيرات التالية:

التخاطر الموسع، التخاطر الكامن، التخاطر التنبؤي، قراءة اختلاج العضلات، تخاطر- كاما، تخاطر - كابا.

يبحث علم الباراسيكولوجي في علم الخوارق وهو يحاول الاجابة عن الأسئلة الحائرة حول المس الشيطاني والمعروف بمس الجن، الذي يشمل دراسة القدرات غير المالوفة التي يحوزها بعض الأشخاص كما يهتم بتفسير الإدراك بدون أستعمال الحواس الخمس، ويستخدم وسائل علمية كثيرة وعلوما شتى ومنها علم النفس وعلم الفيزياء والبيولوجي بالإضافة للعلوم الأنسانية مثل علم الأجتماع ويجب التفريق بينه وبين علم النفس طبقا لمفاهيم فرويد لأن مجال علم النفس بعيد عن مجال الباراسيكولوجي لأن العلماء وعلى رأسهم سيجموند فرويد لا يؤمنون بكل الظواهر المسمات بمس الشيطان أو الجن، ويرفضون فكرة البحث عن المجهول فيما وراء المادة في عالم الأرواح، ولهذا يفسر فرويد كل ظواهر المس الشيطاني أو الجن على أنها أمراض نفسية، أو مدركات حسية متوهمة(هلاوس).

ويمكن تلخيص البحث في هذا العلم في أربعة مظاهر مختلفة هي كما يأتي:

في عام 1889 م، أطلق عالم النفس الألماني ماكس دسوار مصطلح الباراسايكولوجي مشيرا إلى الدراسات العلمية للظواهر الروحية، المنسوبة للكائن الحي البشري، وسميت كذلك بحوث ما وراء علم النفس، ولكون هذا العلم من العلوم الحديثة ويعالج ظواهر غير طبيعية، لذلك يعتبر هذا العلم قريبا من الفلسفة أكثر من قربه للعلوم المادية، ويعرف على أنه بحث للعلوم فيما وراء العقل أو البحث الروحي، فهو ذلك الميدان الذي يعنى بتفاعلات الأحساس والحركة دون الأرتباط بقوة أو آلية فيزيائية معروفة علميا، فالشك ما زال يرافق مسيرة هذا البحث في ما وراء الطبيعة، وعلماء النفس عموما لا يعترفون بعلميته، وينقسم الناس بين مؤيد لتلك الظاهرة ورافض لها. واندفع العلماء إلى دراستها قبل مائة سنة ولا زالوا يواصلون البحوث حولها، ولحد الآن لم يتوصلوا إلى ما يؤيدها علميا. وأجريت تجارب لا حصر لها وبالرغم من ذلك لم تظهر النتائج بشكل يدل على حقيقة ما يدعي أصحابها. ولهذا أهتمت جامعات كثيرة في العالم بالبحث في علم الباراسايكولوجي، أو المس الشيطاني أو مس الجن للإنسان، ومنها جامعة كورنينجن وسيتي كوليدج في نيويورك، وفي انكلترا تواصل الكلية البريطانية للعلم الروحي أبحاثها في هذا العلم، وكذلك كلية أدنبرة الروحية، وجامعة لندن أصبح بها معمل للبحوث سمي (المعمل الوطني للبحث الروحي) وتصدر جريدة أسبوعية توضح آخر الأبحاث في هذا المجال، أما في فرنسا فيوجد المعهد الدولي لما وراء الروح. ورغم أن هذه الظاهرة غير مدروسة علميا فإن العديد من أجهزة المخابرات مثل السي أي أيه(CIA)، قامت برعاية برامج عن الباراسايكولوجيا وخاصة للاستشعار عن بعد.

وهناك من جند أموالا طائلة بلغت الملايين من الدولارات إلى من يأتي بنتيجة بحث تثبت علمية ذلك ولحد الآن لم يفز بتلك الجائزة أحد. كما ذكرت National Research Council بأنه لم تكن هناك نتيجة من تلك الأبحاث التي أجريت بحيث تثبت حقيقتها العلمية في هذا الخصوص. ويضيف بعض الباحثين إلى أن العوامل الذاتية تتدخل في نتائج الأبحاث التي تجرى فإن كانت التجربة تجرى من قبل متشكك في الظاهرة فتميل النتائج أن تكون سلبية، والعكس بالعكس.

وكان هناك أعتقادا سائدا بإن هذه الشخصيات ذات القدرات الفائقة مصابة بمرض انفصام الشخصية، ولكن ثبت غير ذلك، وإن لديهم قدرات غريبة في معالجة بعض الأمراض المستعصية وبطريقة يعجز الأطباء عن تفسيرها.

وأظهرت بعض التجارب التي أجريت في هذا المجال إلى أن 20 % من النتائج كانت في صالح الباراسيكولوجي. وهكذا جاء الجواب للذي يدعي بأن الصدفة في ذلك هي التي تلعب دورها. وإن هذه النسبة المئوية العالية لم تكن محض الصدفة لان من طبيعة الصدفة تكون 1 في الألف.
هناك من شكك في الأمر وذكر بأن الحيل السحرية التي يتبعها السحرة لها دور فعال في تلك الظاهرة.
حيث لعب الإعلام دورا كبيرا في استغلال تلك الظاهرة وذلك بإخراج الأفلام والمقابلات لمن يستعملها وترويج الكتب المختلفة عن الذين يقرؤون الأفكار ويحضرون أرواح الأموات والرؤيا من خلف الجدار وما إلى ذلك بحيث أصبح البعض حائر أمام تلك التقولات.
وهكذا دفعت تلك الشكوك العلماء إلى مواصلة البحث والدراسة لعلهم يتوصلون إلى حقيقة ذلك. كما نعلم بأن الشك يدفع الناس للبحث دائما. وما على العلماء وخاصة علماء النفس والمتتبعين لإثبات الحقائق العلمية إلا أن يواصلوا جهودهم. قد يساعدهم ذلك للوصول إلى الحقائق التي لم تكن واضحة اليوم وقد تتوضح في المستقبل. فكم من النظريات شكك بها وقوبلت بالرفض ولكن بعد الإصرار والبحث أثبتت واقعيتها وعلميتها.

ولعلماء الدين نظرة خاصة حول تلك الظاهرة والأمثلة كثيرة على ذلك عبر التاريخ حيث يعتقد بأنها مس شيطاني من الجن، أو مس من أرواح خبيثة.
إن الدماغ البشري معجزة من معجزات خالقه التي جعل الدارسين في كنه ذلك الجزء الصغير الذي يحمله الإنسان والخارق في فعالياته عاجزين عن الوصول إلى جميع تلك الفعاليات والنشاطات. وباستعمال التقنية الحديثة مكنت العلماء من الوصول إلى كشف في كل دقيقة شيءا جديدا لفعالياته ونشاطه، وبالرغم من ذلك تعتبر النتائج التي توصل إليها الإنسان عن الدماغ البشري ما هي إلا نقطة في بحر. ولعل هناك منطقة في المخ البشري هي المسئولة عن ظواهر الباراسكولوجي وهي التي تجعل بعض الأفراد لهم تلك القدرة على تلك النشاطات الخارقة. وهكذا يستمر الجدل إلى أن تكشف لنا الأيام صحة أو خطأ ذلك، والعلم مستمر في بحث هذه الظاهرة وغيرها من الظواهر المختلفة.

ويأتي على رأس العلماء الباحثين في هذا المجال كارل ويكلاند أستاذ التشريح بجامعة الينوي، وهو يعتقد أن هذه الظاهرة تحدث نتيجة مس الأرواح الشريرة أو مس الجن، وذكر في كتابه(ثلاثون عاما بين الموتى) حوارات عديدة تمت عن طريق جلسات تحضير الأرواح، وقال أنها مست آدميين وتسببت لهم في أمراض خطيرة مثل الشلل والصرع والصداع المستمر.

ووجدت هناك مجموعة من الأشخاص لهم قدرة وساطية وهي قابلية لأستقبال الأرواح في أجسادهم ويسمون بالوسيط الروحي، وتمت عدة تجارب أكدت قدرة بعض الوسطاء على نقل المواد من مكان لآخر أو سماع أصوات معينة في غرفة بعيدة عنهم وتسمى هذه الظاهرة (الجلاء السمعي)، أو الاستبصار بحادثة معينة في مكان آخر وسميت (الجلاء البصري)، واكتشف علماء الباراسايكولوجي أن الوسيط الروحي أو الشخص الممسوس بروح معينة، تتكون لديه قدرات خاصة، لأنه أصبح وسيطا بين عالمي الجن والأنس، فتظهر عليه قدرات عالم آخر هو عالم الجن، ولذلك أطلق علماء الباراسايكولوجي عليه اسم الوسيط، وكل وسيط له قدرة معينة، تزيد أو تقل حسب الزمن أو الظروف المحيطة، كظاهرة الألهام وعلاج الأمراض، والأستقصاء عن شخص مجهول، أو الكتابة والرسم وغير ذلك، وفي حقيقة الأمر إن الوسطاء الروحانيين يعيشون حياة تعيسة حيث أن مس الجن يسبب للإنسان مشاكل عديدة مثل الأمراض أو المشاكل مع أقرب الناس، ودائما يكون الضرر من المس الشيطاني أكبر بكثير من الفائدة المستحصلة من هذه القدرات الغريبة التي اكتشفها علماء الباراسايكولوجي عبر تجارب مضنية ولفترات طويلة من البحث الذي يعلوه الغشاوة والكذب في أغلب الأحيان نتيجة ظروف البحث الغامضة التي لا تملك أبجدية هذا العلم الغريب، وما زال العلماء يتخبطون في متاهة الباراسايكولوجي.






</doc>
<doc id="53316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53316" title="كيمياء نباتية">
كيمياء نباتية

كيمياء العقاقير أو الكيمياء النباتية هو العلم الذي يدرس الكيماويات النباتية الموجودة بشكل خاص في الأعشاب الطبية وطرق استخلاصها وفصلها عن الأنسجة النباتية دون تخريبها.
وتتناول كيمياء النواتج الطبيعية المواد الكيميائية المستخلصة من النباتات مثل: الزيوت الطيارة، الغليكوزيدات، الدباغات، السكريات والقلويدات وتدرس تفاعلاتها الكيميائية واستخداماتها الطبية بالإضافة إلى طرق الفصل فيما بينها باستخدام علم التحليل الصيدلي.

قائمة العناصر التي لها أغلبية في بناء النبات هي: الكربون والأكسجين والهيدروجين والكالسيوم والفوسفور وما إلى ذلك. وهي لا تختلف كثيرا عن العناصر المكونة لأجسام الإنسان و الحيوانات و البكتيريا أو الفطريات. هي هي نفس المكونات الأساسية لجميع أشكال الحياة ولكن نسبها تختلف في المملكة النباتية أو المملكة الحيوانية ، إلا في بعض التفاصيل .

العناصر الغذائية الضرورية المذكورة في الجدول اللاحق تستخدم من قبل كل النباتات لتكوين بنيته والقيام بوظيفته الحيوية .

المغذيات الكبرى هي مغذيات يحتاجها جسم الإنسان بكميات كبيرة ، بالمقارنة بالمغذيات الصغرى يحتاجها الجسم بكميات قليلة مثل الفيتامينات لتنظيم عملياته الحيوية وبقائه سليما . تلك المغذيات يأخذها الأنسان بتناوله الطعام من خضروات و فاكهة ولحوم و بيض و ألبان .
أثبتت بعض المواد الكيميائية النباتية Phytochemicals التي توجد في غذاء الإنسان أنها تمنع نشأة خلايا السرطان . من ضمن تلك المواد طبقا للأستاذة الدكتورة "سيلا أوتينز" الباحثة في علم التغذية بهامبورغ ، ألمانيا :

لهذا ينصح علماء التغذية والأطباء تنويع الغذاء بحيث يكثر فيه الخضروات من جميع أنواعها مع شيئ من الفاكهة . هذا يضمن حصول الجسم على ما يحتاجه من تلك المواد المفيدة التي تمنع نشأة مرض السرطان عند الناس ، خصوصا أن البحث لا يزال جاريا لمعرفة العلاقة بين كل نوع بعينه من تلك المواد وبين نوع السرطان الذي يمنعه ، مثل سرطان الرئة وسرطان الثدي وسرطان الأمعاء وسرطان الكبد وسرطان الجلد وغيرها. ويبدو أن التنوع في تلك المواد هو الذي يمنع الإصابة بالسرطان .


</doc>
<doc id="53319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53319" title="نسوية">
نسوية

أنثوية أو النسوية هي مجموعة مختلفة من النظريات الاجتماعية، والحركات السياسية، والفلسفات الأخلاقية، التي تحركها دوافع متعلقة بقضايا المرأة. يتفق النسويون والنسويات على أن الهدف النهائي هو القضاء على أشكال القهر المتصل بالنوع الجنسي، ليسمح المجتمع للجميع نساءً ورجالً بالنمو والمشاركة في المجتمع بأمان وحرية. ومعظم النسويين مهتمون بشكل خاص بقضايا عدم المساوة السياسية والاجتماعية والاقتصادية بين النساء والرجال، ويجادل بعضهم بأن مفاهيم النوع الاجتماعي والهوية بحسب الجنس تحددها البنية الاجتماعية.
يختلف النسويون حول السبب في انعدام المساواة، وكيفية الوصول إليها، والمدى الذي يجب أن يصل إليه التشكيك في التعريفات المبنية على أساس الجنس والنوع الاجتماعي وانتقادها. لهذا، كأي أيديولوجيا، أو حركة سياسية، أو فلسفة، فليس هناك صيغة عالمية موحدة للنسوية تمثل كل النسويين.

نشاطات النسوية السياسية تكون غالباً حملات في قضايا مثل الحقوق الإنجابية (التي تتضمن – دون أن يحدها ذلك- الحق في اختيار إجهاض آمن وقانوني، منع الحمل، ونوعية الرعاية الصحية المتوفرة للأمهات)، والعنف في العلاقات الأسرية، وإسقاط الحمل، والتحرش الجنسي، والتحرش في الشوارع، والاغتصاب، والتمييز، وعدم المساواة في الأجور.

ويجادل العديد من النسويين اليوم بأن النسوية هي حركة شعبية تهدف إلى تخطي الحواجز المبنية على العرق، المرتبة الاجتماعية، الثقافة، والدين، التي تتعلق بالمرأة في المجتمع. وتناظر في توسعات قضايا معينة وتأثيراتها على المجتمع العالمي مثل الاغتصاب، زنا المحارم، والأمومة.
وتتضمن الثيمات التي تركز عليها النسوية مواضيع مثل: المجتمعات البطرياركية، التشييء، التشييء الجنسي (تحويل المرأة إلى سلعة جنسية)، والاضطهاد.

النظرية النسوية هي امتداد للنسوية في المجالات العملية النظرية والفلسفية. انها تتمحور حول العمل في مجالات مختلفة، تتضمن الانثروبولوجيا ، وعلم الإجتماع، والإقتصاد، ودراسات نسائية، ونقد أدبي ، وتاريخ الفن والتحليل النفسي ، والفلسفة . النظرية النسوية تهدف إلى دراسة وفهم عدم المساواة بين الجنسين وتركز علي النوع والاهتمامات لكلا منهم. ومن المواضيع الرئيسية المكتشفة في النظرية النسائية هي التمييز العنصري، والنمطية، والتشييء (وخاصة التشيء الجنسي)، والقمع، والاضطهاد، والسلطة الأبوية أو السلطة العليا الذكورية.
وفي مجال النقد الأدبي، تصف تطور النظرية النسائية على ثلاثة مراحل. الأولى تسمي"النقد النسوي أو الأنثوي"،و الذي يقوم القاريء النسائي فيه بفحص الايدولوجيات المختلفة خلف الظاهرة الأدبية. وثاني مرحلة لشوالتر تسمي اي "نقد الكتابة النسوية بواسطة النساء أنفسهم". ظهر هذا المصطلح لأول مرة علي يد الين شوالتر في مقالتها "نحو شعريات نسوية" . وآخر مرحلة هي "نظرية النوع"، وهي "ايدولوجيا الكتابة والتأثيرات الأدبية للجنس/النوع رجل كان أو امرأة . وهذا يطابق مفهوم النسائيون الفرنسيون في السبيعنات (1970)، الذين طوروا مفهوم . وتجادل وتري أن الكتابة والفلسفة هم (بالوسينتريك) اي متعلقين بعقلية وتصرفات الرجال، وتوافقها الرأي لوس إريغاراي، التي تؤكد على أن "الكتابة تنبع من الجسد" وكأنها تمرين مدمر . ولقد أثر عمل النسائية، والفيلسوفة، والمحللة النفسية جوليا كريستيفا Julia Kristeva، علي النظرية النسائية عامة، والنقد الأدبي النسائي خاصة. كما تشير الباحثة ، إلى أن "لا توجد اي واحدة من تلك النسائيات الفرنسيات تتوافق ارائها مع الحركة النسائية، كما يحدث في العالم الإنجليزي أو المتحدثو بالإنجليزية( Anglophone world).

بعض دروب النسوية تتعقب عن قرب الميول السياسية للمجتمع الأكبر، مثل الليبرالية ومباديء المحافظين، او تركز علي البيئة. تسعي الليبرالية النسوية إلي المساواة الفردية للرجل والمرأة، وذلك من خلال الاصلاح السياسي والقانوني، ولكن بدون تغيير للبناء المجتمعي.
تعتبر الراديكالية النسوية ان السيطرة الذكورية العليا، والاقتلاع الكلي للاشياء من جذورها وإعادة بناء المجتمع كما تقتضيه الضرورة، هي الميزة المعرفة لقمع النساء.

في سياق النسوية الاشتراكية والماركسية ترى قضايا المرأة كجزأ ونتيجة للمجتمع الرأسمالي. يرى هذا الاتجاه أن قهر المرأة مرتبط بالاستغلال وقوة العمل عن طريق تحقير المجتمع لقوة عمل المرأة وأنتاجها في العمل مدفوع الأجر والعمل غير مدفوع الأجر (المنزلي). يكمن الحل للنسويات الاشتراكيات والاشتراكيين في العمل على تغيير المجتمع بصورة كلية وبالتالي تغيير وضع المرأة.

النسوية الأصولية ترى أن مشكلة المراة تكمن في شكل تنظيم المجتمع تحت النظام البطريركي والذي يستند على أفضلية الرجل. ومن تلك النظرة يصبح حل مشاكل المرأة هو هدم النظام البطريركي واحلاله بنظام يساوي بين الناس بغض النظر عن توعهم الجنسي، وذلك يبدأ بتحدي الأشكال المتسقرة لأدوار الجندر (النوع الجنسي) وأن لا أمل في التغيير بدون أنهاء شكل التنظيم المجتمعي الحالي.

الاتجاه النسوي الليبرالي يرى أن حل مشكلة المرأة يكمن في تغيير القوانين والسياسات بصورة إصلاحية. لذلك فمن الممكن حل مشكلة المرأة بدون أحداث أي تغيير جذري في المجتمع، فكل ما نحتاجه هو تغييرات إصلاحية. ينظر الانثويون والانثويات ذوي الاتجاه اليبرالي لقضية المرأة من منظور فردي، كل أمرأة كفرد قادرة على تحقيق ذاتها والمساوة مع الرجل حتى في ظل المجتمع الذكوري.
في الانثوية اليبرالية لا ينظر للطبقة أو الأثنية أو الجنسية الخاصة بالمرأة كعامل ذو أهمية كبيرة، فكل أمرأة قادرة على الاختيار والتغيير حتى تصبح مساوية للرجل.

تهتم نسوية ما بعد الكولونولية (نسوية الجنوب) بقضايا المرأة بصورة عالمية وتنتقد الإتجاهات النسوية في الشمال بانها تصدر نظرتها لمشاكل المرأة في المجتمعات المرفهة على أنها مشاكل المرأة بصورة عالمية. تهتم النسوية ما بعد الكولونولية باتلاقي بين الايدلولوجيات الذكورية والاستعمار والعنصرية. وتنتقد تصوير الانثوية الغربية للنساء في الجنوب بأنهن ليسوا أكثر من ضحايا سلبيات في مقابل تصوير النساء في الشمال بكونهن متعلمات وفي مواقع شبه متساوية مع أقرانهن من الرجال.

هي اتجاه نسوي يرى رابط وثيق بين أضطهاد المرأة والقضايا البيئية. النسويين من هذا التوجه يرون أن التدمير البيئي وقهر المرأة كلاهما ناتج عن استغلال الرجل لمحيطه. فالرجل في النظام البطريركي يملك الأرض ويستغلها ويقهر المرأة. هذا التاريخ المشترك من القهر على يد الرجل يخلق تشابه وصلة بين المرأة والطبيعة.

النسوية اللاسلطوية تجمع بين اللاسلطوية والنسوية؛ تعارض المفهوم التقليدي للاسرة والتعليم وادوار الجنسين.

النسوية اللادينية تؤكد على المساواة بين الرجل والمراة وتعتبر الدين مصدر رئيسي لاضطهاد المراة؛ وعدم المساواة بين الجنسين.

النسوية اليهودية هي حركة تسعى إلى تحسين الوضع الديني والقانوني والاجتماعي للمراة وإعطاء حق القيادة للمراة اليهودية.
الانثويات والانثويون اليهود يطالبون بالحقوق المتساوية في الزواج والسماح بالطلاق والسماح للمرأة بتولي المناصب القيادية في الكنيس اليهودي؛ وحقها أن تكون حاخام.

النسوية المسيحية تسعى إلى المساواة بين الرجل والمرأة اخلاقياً واجتماعياً وروحياً؛ الانثويات والانثويون المسيحيون يؤمنون بأن الله لا يميز بين الناس على أساس الجنس والعرق؛ في كثير من الأحيان يعتمدون على الادلة من الكتاب المقدس.
يدعون إلى المساواة والعدل في الحقوق والواجبات.
يطالبون بحق العمل وجميع الحقوق المدنية والاجتماعية والسياسية وحق المراة في أن تكون في قيادة الكنيسة.

النسويات والنسويون الإسلاميون ينتقدون تعدد الزوجات ويطالبون بمنعه بينما النسويون والنسويات الإسلاميون ليسوا كذلك. لكنهم يطالبون بالمساواة في الارث ويؤمنون بأن المرأة يمكن لها قيادة الدولة وبأن المرأة لا ينبغي أن تكون معزولة عن الرجال في المجتمع. ويقبلون بالسماح للمرأة بأن تؤدي الصلاة في مجموعة مختلطة بدلاً من أن تؤدي الصلاة في أماكن مخصصة للمرأة في المسجد سواء كانت هذه الأماكن المخصصة وراء الرجال أو في مكان منفصل عن الرجال. ويطالبون بحق المراة في العمل والتصويت لفتح باب واسع من أبواب العلاقات الإنسانية المختلطه الشاملة وحق اختيار الزوج وأن يكون الطلاق في المحكمة، ومنهم من لا يعارض الزي التقليدي للنساء المعروف باسم الحجاب والنقاب مبني على حسب عادات وتقاليد البلد، ومنهم من يعارضه على أساس أن أية ملابس محتشمة تكفي إسلامياً لكلٍ من الرجال والنساء.

هي حقوق المرأة كمواطنة في الدولة، كحقها في التصويت الانتخابي، حقها في شغل المناصب العامة، حقها في التعليم، حقها في عائد مساوي لنفس العمل لعائد الرجل، حقها في الأرث، وحقوق آخرى. بصورة عامة هي الحقوق المعنية بمساوتها كمواطنة مع مواطني وطنها من الذكور.

هي الحقوق المتعلقة بالصحة الإنجابية والإنجاب. يقر إعلان طهران الصادر عن مؤتمر حقوق الإنسان الدولي بطهران في مادته السادسة عشر على أن" حرية الأبوين في تقرير عدد أبنائهما والفترات الفاصلة بينهم بروح المسؤولية هو حق إنساني أساسي لهما".

تهتم النسوية بقضايا إنجابية مثل حق المرأة في الحصول على معلومات جنسية وتناسلية صحيحة، وحقها في الحصول على موارد طبية تسهل لها التحكم في حياتها الإنجابية (أدوات تنظيم النسل)، حق المرأة في إجهاض قانوني وآمن متى أختارته، الحق في الحماية من تشويه الأعضاء التناسلية، الحق في الحمل والولادة، الحق في عناية صحية جيدة للأم والطفل، الحماية من النعقيم الإجباري وتحديد النسل الإجباري، والحق في الحصول على الحماية من الأمراض المتنقلة جنسياً.

يعارضون الانثويون المواد الاباحية؛ يقولون أنه استغلال للمراة واذلال وقهر ضد المرأة؛ وعنف ضدها ويطالبون بمنعها.
لكن هناك قسماً آخر منهم يرى أن الحرية الجنسية بما فيها المواد الإباحية هي أمر محوري وأساسي في حرية المرأة.

هو مصطلح للتعبير عن مجموعة مختلفة من التصرفات العنيفة الموجهة تجاه المرأة والمتصلة بكونها أنثى. يعرف الإعلان العالمي للقضاء على العنف ضد المرأة، الصادر عن الأمم المتحدة في 1993، العنف ضد المرأة بأنه أي عنف بدني، أو جنسي، أو نفسي، يستهدف النساء في الأسرة، أو المجتمع بصورة عامة (الشوارع، أماكن العمل، المؤسسات التعليمية.)، أو عنف موجه ضد المرأة من الدولة.




</doc>
<doc id="53325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53325" title="بايج ماثيوز">
بايج ماثيوز

بايج ماثيوز ميتشل Paige Matthews هي شخصية خيالية في مسلسل المسحورات لعبت دورها روز مكجوان وابتكرها براد كيرن، تعد بايج الأخت الغير الشقيقة للمسحورات الأصليات(برو,بايبروفيبي هاليويل) من أمهن الساحرة ومرشدها الأبيض مما يجلعها نصف ساحرة/نصف مرشده بيضاء وهذا ينطبق على قدراتها السحرية أيضا، ظهرت بايج بعد وفاة برو مباشرة في السلسة وحضرت جنازتها بعد التعويذة السحرية التي ألقتها بايبر بطريقة غير مباشرة والتي كان الغرض منها أعادة برو إلى الحياة، وفي غضون الجنازة ألتقت بايج بأختها فيبي حيث شعرت فيبي من أنها تعرفها من قبل مع أنها لم يسبق لها أن ألتقتها من قبل حين صافحت يدها راودها رؤية بالشرير الذي قتل برو يهاجم بايج فأسرعت هي وكول بأنقادها منه وبعد نجت بايج اكتشفت فيبي وبايبر من أنها أختها الغير الشقيقة وقد أخبرتاها بذلك وعن كونها ساحرة وعن كل شيء يتعلق بحياتها وعائلتها الفعلية, في البداية لم تحظ بايج ببداية موفقة معهن ولكنها أنضمت اليهم فيما بعد وبذلك ولدت قوة الثلاث والمسحورات من جديد حيث شاركتهم بايج في مهمة المسحوات في القضاء على الشر والقوى الشيطانية.


</doc>
<doc id="53334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53334" title="قائمة الكتاب الإيرانيين">
قائمة الكتاب الإيرانيين







</doc>
<doc id="53336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53336" title="محمد علي جمال زاده">
محمد علي جمال زاده

محمد علي جمال زادة، مؤسس الطراز الفارسي النوع القصة الاوروبيه القصيرة.

ولد في اصفهان لأسرة من الطبقة المتوسطة. تاريخ ميلاده بين الأعوام 1892 الي 1896 المذكورة. في نهايه حياته، حتي انه هو نفسه لم يكن علي يقين تام من السنة الصحيحه. عام 1895 قد اعتادت له يوم ولادته. جمالزاده والد السيد جمال الدين اصفهاني هو تقدمي من الملا رفعت ضد الاستبداد وتقديم الخطب الحاميه ضد الحكومة والخطب التي الهمت ابنه وهبطت نفسه في السجن حيث كان بالتسمم. جمالزاده الشباب، يعيشون في إيران فقط حتي سن الثانية عشره أو الثالثة عشره. ثم عاش في لبنان حيث حضر انتورا المدرسة الكاثوليكية (1908) بالقرب من بيروت في فرنسا (1910)، وسويسرا. هناك، ودرس القانون في جامعه لوزاني في وقت لاحق في ديجون. بعد وفاه والده، جامالزاده الحياة أصبحت صعبه بعض الشيء، ولكن وبفضل العديد من الاصدقاء من يسانده وأحيانا الطلاب من دفع الرسوم الجامعية، وهو باق جوعا. وفي الوقت الذي جءت الحرب العالمية المقبله، وقال انه منذ شبابه. وانضم الي مجموعه من الوطنيين في برلين، وفي عام 1915، اسس صحيفه (راستاخيز) في بغداد. كما تعاونت مع مجله كافح (عام 1916). وفي عام 1917، نشر أول كتاب له بعنوان غانج ه شايغان (كنز يستحق). لمحه عامه إيران مطلع القرن غانج ه شايغان تتعامل مع إيران السياسية والاجتماعيه والاقتصاديه، اسهاما كبيرا غابينغ المسافة بين الأدب والعلوم. وفي نفس العام، كما تمثل القوميين في العالم الاشتراكي في مءتمر ستوكهولم. وبعد سنه، حتي عام 1931 عندما التقطت اقامته في جنيف ويعمل مكتب العمل الدولي تنفق في صنع لنقل الوظاءف مثل العمل في السفارة الإيرانيه في برلين. وخلال كل هذه السنوات، جامالزاده تنعدم اتصال مع إيران. لكن هذا لا يمنع من تعلم الفارسيه هو من تلقاء نفسه. بل بالاعتماد علي ضعف الخبرات المكتسبه في عمر العطاء، وكتب عن حياه الإيرانيين المعاصرة له. اعرب عن قلقه ازاء اللغة واستخدام الأسلوب الرواءي، بما في ذلك التكرار تتراكم من الصفات، وتعبيرات شعبيه بسرعه من تذكير القارء بخلفيته واخلاصه المساهمه. بعد المسافة جدا من مصادر الأحداث المذكورة وسط دقه مءلفاته. وتشكل تجاهلا وعدم الرغبة في العوده الي مءلفاته ويقوم بتنقيح يضاعف الصعوبه. جمالزاده الرئيسية يحق داءره العمل داءره المهد نابود (مره بعد مره. في عام 1921 في برلين، ومره عند وقت لم تصل الي إيران بعد سنه. واذا كان الامر كذلك، فانه لم يرد ايجابيا علي الإطلاق.

الجمهور وخصوصا رجال الدين، محتقر جمالزاده تصوير بلدهم الي درجه ان نسخا من كتبه احرقت في الساحات العامة. مجموعه من ست قصص قصيره ومره يحكي يتعامل مع الوضع الاجتماعي والسياسي في إيران في بدايه القرن العشرين، وهو الموضوع الذي لا تزال حتي الآن خارج نطاق الشعراء والكتاب بصفه عامه. كما يختلط هذا قدرا كبيرا من القتال ضد التدخل الغربي في إيران ومنفتحه استهزاء التطرف الإسلامي. بسيط عامي وأسلوبها في الدقيقة درجه النكته، وزياده تاثير تجعل استيراد قصص مثل "شيكار الفارسيه بتوقيت" (بالفارسيه السكر) أكثر اخلاصا. رد الفعل هذا يأثر جمالزاده الي درجه ان العشرين عاما القادمة وامتنع عن الخوض في اي الأدبية. وبدأ الكتابة مره اخري في الاربعينات، ولكن في ذلك الوقت كان قد خسر المهاره التي تلقن ايجازه جده شكل اصاله الأفكار والعض حس النكته، وضيق الهيكل السابقة قصص. الحشو، والتوجه نحو استخدام حكيم ملاحظات فلسفيه باطني والمضاربه والاستخفاف حتي أصبحت العلامة المميزة له بعد المساعي. ساهراي ماشار (1947)، تالخو شيرين (1955)، كوهنا شارع الآن (1959)، غاير دياس خودو هيشكاس نابود (1961)، اسمانو ريسمان (1965)، كيساهاي كوتاه باراي باخشاي ريشدار (1974)، وكيساي ام با الاخر راسيد (1979) كتبت خلال هذه المرحلة له الأدبية النشاط. جمالزاده الا يبدا مناقشه معضله الثقافة الغربية الإيرانيين العاءدين من الخارج. لزمن طويل بعد ذلك، كرد فعل هؤلاء الابرياء من الشباب علي الذات الاجتهاد بتطبيق نفسها ودعم البيت والبلد يمثل فصلا كبيرا من تاريخ القصة القصيرة في إيران رضا شاه. لا في البيت ولا في المجتمع ان نجد تقديرا للجهود التي بذلها هءلاء الشباب. كما جامالزاده انتقاد محكمه رجال الدين ولا يزال. بعض الاعمال جامالزاده عدم الفارسيه الأسلوب الفريد، بالطبع، ولكنها يمكن ان العض ودقيقه. هدايات في الاعمال، وخصوصا بيرل كانون، مكرسه الي صوريه التوام اركان الحكومة الإيرانيه. اضافه الي الفارسيه، كما علمت جامالزاده الفرنسية والألمانية والعربية، وترجم الكثير من هذه الكتب الي اللغات الفارسيه. المرحلة الثالثة جمالزاده في الأنشطة الأدبية وزن اقل من الثانية. بعد الثورة الإسلامية عام 1979، وعاد الي إيران. ومما a180 الدرجة المقابل يؤيد التغييرات التي احدثتها الخميني واشاد العديد من رجال الدين في المقابلات. جمالزاده توفي في 9 نوفمبر 1997.



</doc>
<doc id="53340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53340" title="مجتمع الشبكة">
مجتمع الشبكة

ظهر مصطلح مجتمع الشبكة Network Society على يد الهولندي جان فان ديك Jan van Dijk في كتابه "مجتمع الشبكة" 'De Netwerkmaatschappij' عام 1991. وكذلك بواسطة مانويل كاستليس Manuel Castells في الجزء الأول من ثلاثيته "عصر المعلومات" 1991. وفي عام 1978 استخدم جيمس مارتن مصطلحاً مقارباً هو "المجتمع السلكي" متضمناً المجتمعات المتصلة عبر شبكات اتصال كبرى.
و يعرف فان ديك مجتمع الشبكة بأنه مجتمع مكون من الشبكات الإعلامية والاجتماعية التي تشكل هيئته الأساسية، وبنيته الرئيسية على كافة المستويات (الشخصية، والمنظمة، والمجتمعية). ويقارن هذا النمط بمجتمع شامل من المجموعات والمنظمات والمجتمعات المنظمة بشكل فيزيائي. ووفقاً لكاستليس فإن الشبكات تشكل التحولات المجتمعية الجديدة في مجتمعاتنا.


</doc>
<doc id="53347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53347" title="سلوك">
سلوك

السلوك مصدر سمي به الفعل أو رد الفعل لغرض شيء أو عضوية. يكون عادة مرتبطا بالبيئة.يمكن للسلوك أن يكون واعياً أو غير واعي، طوعي أو غير طوعي وللسلوك تأثير مباشر على العالم الخارجي المحيط بالكائن الحي مما ينشأ عادة عن بعض المشاكل العلمية في علاقات الناس ببعضهم وبوقوع نتائج السلوك يحدث تأثيرها في الكائن نفسه وبالتالي تحد عملية تغذية راجعة.

هناك أنواع من السلوك منها ما أطلق عليه سكينر السلوك الإجرائي الذي يعتمد على مثير معين في البيئة الخارجية والسلوك الفضولي لدى الفرد وهناك السلوك المقصود والمدبر.

و للسلوك قوانين ذكر منها سكينر القوانين الساكنة ومشتقاتها والقوانين المتحركة ومتبوعاتها وقوانين التفاعل وفروعها.

في الجنس البشري، يعتقد أن نظام الغدد الصماء والجهاز العصبي هم من يتحكمون بالسلوك، والأعتقاد الأكثر شيوعاً أن السلوك للكائن الحي تتعلق بمدى تعقيد نظامها العصبي.عامة، الكائنات الحية التي لديها تعقيد أكثر بالجهاز العصبي لديها قدرة أكبر على تعلم استجابات جديدة وبالتالي ضبط سلوكهم. السلوك إما أن يورث أو يكتسب. ومع ذلك، البحوث الجارية في مشروع ميكروبيوم الإنساني يشير إلى احتمالية أن يتم السيطرة على السلوك الإنساني من تعداد ميكروب معين داخل جسم الإنسان.
أكثر عموماً، يمكن أعتبار السلوك مثل أي عمل للكائن الحي الذي يغير علاقته مع البيئة. ويوفر السلوك النواتج من الكائن الحي إلى البيئة

يمكن أن يكون سلوك البشر شائع ،أو غير عادي، مقبول ،أو غير مقبول. ويقيم البشر مقبولية السلوك باستخدام المعايير الأجتماعية وينظمون سلوكهم طبقاً للتحكم الاجتماعي. في علم الاجتماع، يعتبر السلوك أنه لا معنى له، وغير موجهاً للأشخاص الآخرين فبالتالي يعتبر أبسط عمل إنساني، على الرغم من أنها يمكن أن تلعب دوراً في تشخيص الأمراض النفسية. يدرس علم السلوك الحيواني مقارنة بعلم السلوك، علم البيئة السلوكي وعلم الأحياء الاجتماعي. وفقاً للقيم الأخلاقية، يعتمد سلوك البشرية على السلوك الشائع، العادي، أو غير العادي، المقبول أو غير المقبول من الآخرين.

أصبح السلوك مهمة بناء علم النفس في أوائل القرن الـ 20 مع ظهور نموذج معروف في وقت لاحق اسمه " السلوكية ".وكانت السلوكية هي رد فعل ضد علم النفس الكلية والتي تهدف لمعرفة أو فهم في العقل دون الاستفادة من التجارب العلمية.وكانت السلوكية تعمل فقط على ما يمكن أن يرى أو مايبنى على وجهة النظر. وقد أسس هذا المجال جون واتسون

خلف كل سلوك دافع فنحن لا نقوم بشئ إلا إذا كان هناك شيء يحركنا للفعل ونتوقع أن نحصل من خلال هذا السلوك على نتيجة بما يعني أن السلوك يخدم وظيفة. وقد يخدم سلوك واحد عدة وظائف. فمثلا:
إشباع الجوع - دافع وهناك نتجية متوقعة من أن الأكل سيشبع الجوع.
لقاء الاصدقاء -دافع- الشعور بالملل نتجية متوقعه - أن يبدد الأصدقاء الملل
أن أي سلوك سيؤدي بالنتجية إلى حاجه لدينا.فمثلا إذا ذهبت في رحله وقضيت وقتا ممتعا فكلما شعرت بالحاجه لقضاء وقت ممتع سأحاول الذهاب برحلة وفي حال كانت الرحلة الأولى غير ممتعه لا احاول الذهاب بها مره أخرى.نستخلص مما تقدم ان كل سلوك يخدم على الاقل وظيفه وان عدة سلوكيات تخدم عدة وظائف وإذا لم يحقق السلوك الوظيفة المستهدفة فإنه سيختفي تدريجيا هذه المقدمة لنبين كيف يمكن أن تقوم بتعير سلوك ما وكيف يمكن لتغير هذا السلوك أن نجد البديل له.

إن ما يحدث للطفل حين تضطرب عملية تطوره ونموه قد يكون مرده إلى الأسباب التي سنذكرها والتي تصيب الطفل بالقصور وتظهر هذه الملامح على الشكل التالي 

على المعلم ان يقرر مسبقا طريقة التدخل والاختيار.نستطيع على سبيل المثال ان طلب من الطفل الوقوف جانب الكرسي لثواني وعندما يتجاوب تقدم له مكافئه وتدريجيا نطلب منه الجلوس لثواني أيضا ونعطي مكافئه وهكذا دواليك.ولكن قبل البدء في التعديا يجب علينا دراسة الموقف وتحديد المشكلة وجمع البيانات وتحديد السلوك واجراء المراقبه.

أثناء عملية تعديل السلوك واختيار الحوافز يجب أن نقوم بتسجيل تكرار حصول السلوك ومدة استغراقه وتسجيل نوع وكمية وعدد المرات التي قمت بها المكافئه ومن الأفضل رسم بيان بذلك ليسهل الاطلاع والمراقبه ويجب الانتباه إلى عدم إعطاء المكافئه قبل أن ينجز الطفل المطلوب منه وان اشترط الطفل تقديم المكافئه قبل انجازه للمطلوب منه حتى لا يعتبر الامر رشوه قد يستغلها الطفل وتصبح سلوك عنده ويجب في مراحل لاحقه ان لا يتوقع الطفل مكافئه عن كل الاعمال التي ينجزها حتى أيضا لا تتحول إلى عاده يجب تخفيف عدد أو قيمة المكافئات مع زيادة طلب المهمات من الطفل والتباعد في اعطائها.

تعديل السلوك:

نعني به تغير السلوك غير المرغوب بطريقه مدروسه وهو نوع من العلاج السلوكي يعتمد على التطبيق المباشر لمبادئ التعلم والتدعيمات الايجابيه والسلبيه بهدف تعديل السلوك غير المرغوب.
قبل البدء في تعديل اي سلوك يجب اجراء تحليل عملي ودراسة شامله للظروف المؤديه لحصول السلوك ويجب أن نؤمن أن الإنسان المعوق عقليا هو إنسان له صفات فرديه من محاسن وعيوب واحتياجات ومن حقه ان يكره ويحب ويختار ويرفض وان ايماننا الصادق بقدراته وحقه بالوصول إلى حياة أفضل يساعدنا كثيرا في تحقيق اهدافنا.

ان تعديل السلوك لا يعتمد على الأدوية لانها لا تحل المشكلة ولا الحد من الحركة لانها ستخلق عند الطفل عدوانيه ولا الاعتماد على استدعاء شخص لديه القدرة على السيطرة على الموقف مثل الاب أو المدير وان الاهانه أيضا لا تؤدي إلى اي نتائج.في اي خطة تعديل سلوك يجب أن نعتمد على الاهل وعلى مشاركتهم الفعاله.

يجب أن نقلل من اظهار اهتمامنا للطفل بتصرفه الشاذ طالما هذا التجاهل لا يعرض الطفل للخطر ونحاول أن نضع السلوك الإيجابي مكانه.مثال على ذلك:كان الطفل يبداء بالصراخ ويرمي الطعام على الأرض كلما وضعته امه على الكرسي لينتاول طعامه وتذهب الام للاهتمام بعمالها المنزليه ان صراخ الطفل هو بهدف لفت انتباه الام، فكانت الام تعود فورا للجلوس بجانبه.في هذه الحالة يجب على الام ان تتجاهل صراخ الطفل ويجب الزامه يتنظيف الطاوله التي رمى الطعام عليها وجعل ذلك نتجية لتصرف الطفل غير الائق.واذا تساءلنا ما هي الأسباب المباشره: يخاف الطفل ان يُترك لوقت طويل للحصول على اهتمام أكبر.ما الذي خسره الطفل في هذا التصرف ؟ خسر غضب والدته منه واهانته.بماذا استفاد الطفل ؟ لفت انتباه والدته- تركت الام اعمالها واخذا الطفل كل الاهتمام.

ان كان لدى الطفل مجموعه من السلوكيات غير المرغوبة فلا يمكن تعديلها دفعة واحده بل ستكون مهمه مستحيله لذلك علينا تقسيم السلوك إلى مراحل واختيار الأصعب أو الاخطر أو المهم في أو على أو إلى حياة الطفل المعوق وندرج مجموعة السلوكيات على سبيل المثال :يلعب بالنار- يلعب بالسكين- يرمي نفسه من النافذه- الخ...نجعل من تعديل السلوك حلقه مترابطة ومتسلسله ونبداء كما ذكرنا بالأصعب أو الاخطر.عندما نريد ان نبداء في خطة تعديل السلوك يجب أن نضع 3 مراحل :

مرحلة ما قبل الخطة: وهي تحديد السلوكيات التي تسبب مشكله وتعد هذه الخطوه خطوه هامه لان الخطأ في تحديده كخطأ الطبيب بالتشخيص.مثال : الطفل يجلس على الأرض ويصرخ ويضرب راسه بالحائط (هذا تحديد واضح اما التحديد غير الواضح عندما نقول الطفل منزعج -يبكي - يصرخ.
المرحلة الثانية: تحديد الأوليات : لكل طفل مجموعه من المشاكل السلوكيه وكلها تحتاج إلى تعديل مثال : الطفل يرفض اللعب - الطفل يمزق الاوراق- الطفل يرمي كل شيء على الأرض أو من النافذه- لا يحترم الضيوف 
ولتحديد الأوليات يجب أن نختار كما سبق وذكرنا المشكلة التي تشكل خطرا على الطفل وعلى الاخرين أو ان تكون غير لائقه اجتماعيا أو ان تكون مسببه في اعاقة التدريب
المرحلة الثالثة : تحديد وظيفة السلوك : بما ان السلوك يخدم وظيفه كما ذكرنا يجب أن نحدد ما هي الوظيفة التي يخدمها وهذه الخطوه قد تكون صعبه لذلا نحتاج إلى التحليل والاستنتاج ليس بناء على خبرة المربي أو المعلم أو المدرب بل نعتمد على المراقبه على الشكل التالي :

ما يسبق السلوك.
ما هو السلوك.
ما يحدث بعد السلوك.

من خلال هذه المراقبه وتدوينها نحدد حجم السلوك وتكراره ومدى شدته ويجب عدم استبعاد احتمال وجود أسباب طارئه قد تكون مسببه مثل قلة النوم- التعب- المرض- ويجب الانتباه إذا كان السلوك في اطار البيئئه لذا على سبيل المثال ان محاولة تعديل سلوك للتخلص من التفوه بكلمات غير مقبوله متجاهلين البيئة والاهل والمحيط. 
علينا تحديد البديل الذي يجب أن نضعه بدلا من السلوك غير المرغوب به وان يستطيع الطفل ان يقوم به وفي حدود قدراته ويجب أن يكون البديل في مستوى السلوك غير المرغوب به اخذين بعين الاعتبار سن الطفل وقدراته ويتوقف نجاح المهمة على معلافتنا بقدرات الطفل واهتماماته.

يعتبر قانون الحفز أساسا في عملية تعديل السلوك وينص قانون (ان كل سلوك مؤدي إلى مكافئه (نتجيه ومحصل) لدفع صاحبه إلى تكراره غالبا للحصول عليها ثانية. فالمكافأه اذن هي نتجية ومحصل بعد القيام بذلك السلوك. وبطبيعة الحال إذا لم يحدث السلوك فلم يكن هناك اي
مكافأه. ان السلوك الذي لايؤدي إلى مكأفئه نادرا ما يدوم لدى صاحبه ويندر حصوله مع الزمن. اما إذا استمر الفرد في أداء سلوك معين وبشكل متكرر فيمكن القول ان ذلك قد حصل لان مؤدي ذلك السلوك هو شكل من اشاكله مكفأه لصاحبه.

انواح الحوافز :

الحوافز المأكوله: كالاطعمه والحلويات والشراب.
الحوافز المادية: العاب
الحوافز الاجتماعية: مديح الطفل-شاطر -قبله-احتضان.

بعض هذه الحوافز طبيعيه وبعضها الاصطناعي التي يراها الطفل لتدفعه للقيام بالسلوك لمستهدف(العاب -الاكل)حيث يطلب من الولد القام بتصرف معين ة تعرض عليه المكافئه اما الحوافز الاجتماعية فتستعمل للمحافظه على السلوك المكتسب.اما الحوافز المادية فتُستعمل لاكتساب تصرفات جديده بشكل اسرع خاصة لدى الأولاد المندفعين اوالذين يعانون من اضطرابا مسلكيه. والحوافز المادية تستعمل كأسلوب وبرنامج منهجي ومنظور يؤدي إلىزيادة الحصول على السلوك المقبول.

يجب عدم لفت النظر أثناء الحفز إلى تذكير الطفل على سبيل المثال إذا كان الطفل يقوم بتخريب المنزل وان وجدناه يلعب بلعبه يجب أن نقول له شاطر هذه اللعبه جميله أفضل من القول : ان هذه اللعبه جميله العب بها ولا تخرب المنزل لان بذلك نشجعه ونذكره بالعوده إلى التخريب.

ان الحوافز تستعمل لتدريب الطفل على القيام بتصرف ما لردعه عن القيام يعمل ما لذلك يجب لفت نظر الطفل دائما إلى التصرف الذس تم مكافئته عليه حتلى لو كان عاجزا عن الكلام.وبغض النظر عن الحوافز التي نلجأ إليها فان الحافز مهما كان نوعه يجب أن يكون فعالا. لذلك على المدرب ان يجرب عدة حوافز متن عدة أنواع إلى ان يلاحظ الاهتمام من الطفل لحافز ما وهي خطوه هامه عند القيام باعداد برنامج معين لتعديل السلوك فان الحوافز التي تعجب المدرب يمكن ان لاتعجب الطفل مهما حاول المدرب تعويد الطفل عليها فلكل طفل مزاياه لذلك يجب ايجاد الحافز الذي يكون ذا قيمه بالنسبة للطفل. ان كلما يجذب انتباه الطفل ممكن ان نجعل منه حافزا.

بعد فهم مدى فعالية الحافز -الحرمان-والاشباع- علينا تحديد الجرعة أو الكميه التي يمكن اعطائها لنحصل على أفضل النتائج وعلى المدرب ان يختار الكميه المناسبة من الحافز المطلوب كي يحافظ على احتياج الطفل إلى مزيد من الحافز ويجب عدم المبالغه بالمكافئه حتى لا بفقد الحافز قيمته ويجب أن يكون الحافز قويا بحيث نبقي الطفل منشغلا بأداء السلوك المطلوب وفي الوقت نفسه متشوقا لاستلام مكافئته.

الظروف الأساسية في تقديم الحوافز :

يجب تقديم الحافز (المكافئه فور انجاز السلوك المطلوب لكي تكون ذات فعاليه قويه ومؤثره في شخصية الطفل.

برمجة الحوافز :

لتحديد عدد المرات التي يمكن ان نقدم المكافئه إذا حصل السلوك المطلوب.
الحفز الدائم : ونستعمل هذا الأسلوب عندما نبدأ بتدريب بتدريب الطفل على سلوك جديد أو تعديل سلوك اخر وذلك بتقديم المكافئه لما انجز السلوك بشكله المطلوب وعندما نكافىْ الطفل لقيامه بالاعمال الصحيحه فسرعان ما يتمكن من التمييز بين الاعمال الصحية والاعمال غير الصحيحة.
الحفز الجزئي : وذلك بالتفليل من عدد المكافات لدى قيام الطفل بالعمل المطلوب نفسه بشكل دائم ولا يمكن تطبيق هذا الأسلوب الا بعد أن يكون الطفل قد اكتسب السلوك المطلوب نتجية لخضوعه لأسلوب الحفز الدائم.

ان الحفز الجزئي يمكن ان يودي إلى تكريس جودة السلوك لمدة أطول مما يقدمه الحفز الجزئي.
ان قوة الحافز عادة تظهر بعد انجاز السلوك امستهدف ولا يكون الحافز في مقدمة السلوك كدافع ميكانيكي الي بل ياتي الحافز كمكافأة معنويه في نهاية العمل المنجز فاذا ما قدم الحافز إلى الطفل سلفا اي قبل انجاز العمل المطلوب منه عندها لا يجد الطفل مسوغا للقيام بالعمل المطلوب ومع نموه وفهمه لما يجري سيرفض القيام بالعمل معللا بانه يرفض الرشوه.

الرشوه :

هي سوء استعمال قوة الحافز الايجابيه فالرشوه عادة تسيق القيام بالعمل وهناك طريقه لتجنب الرشوه وهي عدم توقع الطفل للقيام بالعمل المستهدف قبل أن يكون قد تدرب على انجازه فعلى سبيل المثال إذا كان ما الطفل مزعجا ممكن مصاحبته إلى زيارة الجيران ولكن لفترة وجيزه في بادئ الامر فاذا ابدى سلوكا مقبولا عند ذلك يمكن مكافئته عند انتهاء الزياره والشرح له ان تلك المكافأه قد منحت له لانه سلك مسلكا جيدا لدى زيارة الجيرن عند 1 لك يبدائ الطفل ببالادراك ان سلوكه الحسن يؤدي إلى مكافأه مما يحفزه إلى السلوك الجيد دائما.

العقــــاب :

ان المعاقبه هي عملية تحدث بعد وقوع السلوك وتؤدي إلى التخفيف من حدوثه فيم بعد وبتلك الطريقة ممكن تحديد السلوك السيئ ووصف العقاب المناسب بعد وقوعه وتحدث المعاقبه بطرق مختلفه مثل الصفع الخفبف على اليد أو الصراخ أو التوبيخ أو التأنيب أو السخريه أو بقول لا بس أو برفع الحاجبين احتجاجا وك العقاب ليس مجرد حصول تلك الصور المختلفة انه العلاقة بين حدث معين حصل بنتجية سلوك معين وادى إلى الاقلال من القيام بذلك السلوك في ما بعد ل1 لك يمكن ا تحدث الحوادث العادية التي ترتبط بالسلوك السيئ حسب الشكل المذكور سابقا عقابا ومثالا على ذلك :
اذا ما لوث الطفل جدار المنزل بالطباشير الملونه يكون عقابه القيام بتنظيف جميع جدران المنزل فان تنظيف الجدران أصبح عقابا لما تربطه مع السلوك الحاصل بينما لا يرتدي تنظيف الحائط في ظروف أخرى طابع العقاب.

ان استعمال نوع معين من العقوبات أكثر من استعمال أنواع أخرى أحيانا للحد من سلوك معين فيمكن ان يؤدي إلى مضاعفات تجدر الإشارة إليها :


ان هناك مضاعفات جديه لاي عملية عقاب لذلك يجب ايجاد أسلوب اخر نتمكن من تخفيف حصول السلوك السيئ بدلا من العقاب.

أنواع العقاب:

الحرمان : حرمان الطفل من المشاركة في الألعاب التي يحبها.
الابعاد :ابعاده من غرفة الفصل لفترة قصيره في الحصص التي يحبها.
الإهمال: وذلك بعدم اعائه اي اهتمام.
المعاقبه داخل الفصل:
اجلاسه على كرسي وادرته للحائط بحيث لا يرى رفاقه ما يقمون من اعمال

ملاحظات :

يزداد السلوك المراد تعدياه في البداية لا تتراجع واشرح للطفل دائما عن سبب استخدامك المكافئه أو العقاب حتى لو كنت تظن انه لا يفهم عليك احرص ان تكون تعابير وجهك متناسبه مع ما تحاول ايصاله للطفل لا تجعل الطفل يستدرجك في سلوكه وتذكر انه إذا توفرت له بيئه فيها الاهتمام والحب والانتماء والإحساس بالاهميه فهذا يساعده على تقليد قيامه بسلوكيات غير مرغوبه.

ان العقاب الذي نقرره لسوء تصرف ما يجب أن يوضع موضع التنفيذ في كل مره يحدث التصرف واذا ما نفذ العقاب مره ولم ينفذ في حين اخر يحتمل ان يؤدي إلى ازدياد حدوث التصرف السئ 
يجب أن تكون قوة العقاب موازيه لقوة التصرف المقترف يجب أن لا يتلقى الطفل الذي اقترف ذنبا بسيطا عقابا قويا



</doc>
<doc id="53364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53364" title="لهجة حسانية">
لهجة حسانية

اللهجة الحسانية هي لهجة عربية مشتقة من العربية التي كانت تتحدثها قبائل بني حسان الذين سيطروا على أغلب صحاري موريتانيا والصحراء الغربية بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر. وقد تكون أقرب اللهجات المغاربية الأخرى إلى اللهجة الحسانية هي اللهجة الليبية، ولهجة جنوب تونس ووادي سوف بالجزائر. وتعتبر من أفصح اللهجات العربية، وذلك بحكم العزلة التي ظلت قبائل بني حسان العربية تعيش فيها في أعماق الصحراء الكبرى. بالنظر إلى حقيقة أن الدولة العثمانية لم تصل إلى الصحراء الغربية و موريتانيا، ولأن الاستعمار الفرنسي لم يزد على 50 عاماً وظل مهمشاً ومعزولا من قبل السكان، ولذا كانت التأثيرات الخارجية قليلة في اللهجة العربية. وإذا استثنينا تعابير وولفية، (سنغالية) فإن اللهجة الحسانية تعتبر من أقرب اللهجات المعاصرة إلى اللغة العربية الفصحى.
وهناك أكثر من نبرة نطق داخل اللهجة الحسانية والفرق بينها هو كيفية النطق أي اللهيج.

تستخدم الحسانية كما في العربية المجاز لتعبير عن بعض الأمور بحيث أن من لا يعرف المعني المقصود من مثل هذا النوع من التعابير إلا من يعرف الحسانية جيدا بل إن بعضها يعرفه بعض سكان جهة معينة فقط.

تتميز اللهجة الحسانية بأنها لهجة تنطق كل الحروف العربية مع أنها تستبدل بعضها ببعض إلا أن الحروف العربية كلها بلا استثناء تنطق في اللهجة الحسانية.


تستخدم اللهجة الحسانية أسماء مختلفة قليلا للأشهر الهجرية :


</doc>
<doc id="53370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53370" title="يوسف عليخاني">
يوسف عليخاني

يوسف عليخاني أديب إيراني من مواليد 1975 في قرية من قري رودبار الموت في مدينه قزوين الايرانيه
خريج اللغة العربية من جامعة طهران.

نشر حتى الآن سبع كتب هي :

و قبل سنتين قام هو واحد زملائه بسفرة إلى قرى (رودبار-اَلَموت) الإيرانية وقد جمعا منها مجموعة من القصص الشعبية من افواه العوام ، وسينشر هذا الكتاب في الايام المقبلة

كما انه له مجموعة من الكتب الجاهزة للنشر

كما قام باخراج فلم (عزيز ونغار) الوثائقي الذي فاز بجائزة أفضل فلم في مهرجان سينما الشباب في إيران كما تم عرضه في مهرجان طهران الثاني عشر للافلام القصيرة .




</doc>
<doc id="53372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53372" title="زوج مرتب">
زوج مرتب

في الرياضيات, الزوج المرتب (Ordered pair) إذا كان x و y عنصرين ليس بالضرورة مختلفين فإن الزوج المرتب (x، y) يتكون من x، y على الترتيب حيث x تسمى الإحداثية الأولى coordinate الحمير 2
rojection أو المدخل الأول entry وy تسمى الإحداثية الثانية. عند التعامل مع الأزواج المرتبة يجب مراعاة ما يلي : 


</doc>
<doc id="53378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53378" title="لغة أوزبكية">
لغة أوزبكية

لغة أوزبكية هي لغة من اللغات التركية واللغة الرسمية لأوزبكستان. عدد متحدثيها الأصليين ٢٧ مليون من الأوزبكيين في أوزبكستان وآسيا الوسطى . الأوزبكية تعود لمجموعه اللغات التركية الشرقية أو الأيغورية التركية ، التي هي فرع من فروع عائلة اللغات التركية. من اللغات التي أثرت بهالفارسية ،الطاجيكية ،العربية والروسية. إحدى الفوارق الملاحظة في هذه اللغة هي حروف العلة والتي قدمت من الفارسية والطاجيكية . في عام 1928م تمّ تغيير نظام كتابتها من الحروف الآراميّةإلى الحروف اللاتينيّة ثُمَ غَيِّرها جوزيف ستالين في العهد السوفييتيّ إلى السيريليّة حتّى أرجعت الحكومة نظام الحروف اللاتينيّة في أوائل الألفيّة الميلاديّة الجديدة.


</doc>
<doc id="53380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53380" title="هنري توماس">
هنري توماس

هنري توماس (Henri Thomas)، كاتب وشاعر وكاتب مقالات وروائي ومترجم فرنسي ( 1912-1993 )

حصل على جائزة فيمينا الأدبية في عام 1961.

قامت دار نشر غاليمار الفرنسية جزءاً من مذكراته لم ينشر من قبل ويقع في 282 صفحة.
تتعلق المذكرات بثلاث سنوات في حياة الكاتب وهي أعوام 1947 و1950 و1951 ، كم تتعلق بموضوع حساس للغاية وهو مسألة الزواج والحب ، ففي عام 1947 توجه هنري توماس إلى لندن في أعقاب مرض زوجته الأولى بمرض عقلي وتعرف على سيدة أخرى أصبحت فيما بعد زوجته الثانية وهي جاكلين لوبيجك ويتناول الكاتب بالتحليل للمشاعر المتباينة في مثل تلك العلاقات ، كما يتناول موضوع الزواج وأهمية الرجل.



</doc>
<doc id="53381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53381" title="شبلي شميل">
شبلي شميل

شبلي شميّل، (1276 هـ - 1335 هـ / 1850 - 1917م)، مسيحي لبناني من طلائع النهضة العربية. تخرج من الكلية البروتستنتية / الجامعة الأمريكية في بيروت، ثم توجّه إلى باريس لدراسة الطب، ثم استقر في مصر، أقام في الإسكندرية، طنطا، ثم القاهرة.

أصدر مجلة (الشفاء) سنة 1886م، وكان أول من أدخل نظريات داروين إلى العالم العربي من خلال كتاباته في المقتطف، ثم مؤلفه (فلسفة النشوء والارتقاء). كما أصدر هو وسلامة موسى صحيفة أسبوعية اسمها المستقبل سنة 1914 لكنها أغلقت بعد ستة عشر عددا.

كان من العلامات الأخلاقية المعروفة. دافع عن العلمانية كنظام سياسي، إذ كان يرى بأن الوحدة الاجتماعية، ضرورة أساسية لتحقيق إرادة شعبية عامة، تستلزم الفصل بين الدين والحياة السياسية على اعتبار أن الدين كان عامل فرقة.





</doc>
<doc id="53382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53382" title="فرح أنطون">
فرح أنطون

فرح أنطون (1291 هـ / 1874 - 1340 هـ / 1922)، من أعلام النهضة العلمانيّة العربية. هاجر من طرابلس لبنان إلى القاهرة عام 1897، اشتهر بدراساته عن حياة وفلسفة الفيلسوف العقلاني ابن رشد، متأثرا في ذلك بأعمال اللغوي والمؤرخ الفرنسي أرنست رينان.

فرح بن أنطون بن الياس أنطون (1874-1922م)، صحافي وروائي ومسرحي وكاتب سياسي واجتماعي. ولد وتعلم في طرابلس لبنان، وانتقل إلى الإسكندرية في مصر هربا من الاضطهاد العثماني عام 1897م، فأصدر مجلة "الجامعة" وتولى تحرير "صدى الأهرام" ستة أشهر، وأنشأ لشقيقته روز أنطون حداد مجلة السيدات وكان يكتب فيها بتواقيع مستعارة. رحل إلى أمريكا سنة 1907م، فأصدر مجلة وجريدة باسم "الجامعة"، وعاد إلى مصر، فشارك في تحرير عدة جرائد، وكتب عدة روايات تمثيلية، وعاود إصدار مجلته، فاستمر إلى أن توفي في القاهرة.

كان فرح أنطون واحدا من أبرز المثقفين السياسيين والاجتماعيين اللّبنانيّين في الدولة العثمانية، في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، ورائداً من رواد حركة التنوير. تأثر بأفكار المصلحين الأوروبيين "روسو" و"فولتير" و"رينان" و"مونتسكيو"، وكان داعية للتسامح الديني والسياسي والاجتماعي بين المسيحيين والمسلمين. كما تأثر بفلاسفة عرب ومسلمين عديدين من أمثال "ابن رشد" و"ابن طفيل" و"الغزالي" و"عمر الخيام"، وآخرين وآمن بالاشتراكية واعتبر أنها تحمل الخلاص للإنسانية.

عكست ثقافة فرح أنطون الواسعة انحيازه للإنسان، بغض النظر عن دينه أو لونه أو عرقه، وأراد أن ينشر في الشرق العربي النظريات العلمية والفلسفية والاجتماعية التي هزت الغرب وأطلقته في الآفاق الواسعة الجديدة، لعله ينتفض ويخطو خطوات واسعة وجريئة في طريق التحرر الفكري والرقي الاجتماعي والعلمي. أثارت كتابات فرح أنطون الجريئة، وأفكاره التنويرية التي تدعو إلى التسامح ونبذ التعصب، واحترام عقول الناس، عدداً من الكتاب السلفيين ورجال الدين المسلمين والمسيحيين، فكتبوا منتقدين فكره، متهمينه بالإلحاد والعلمانية.

من أبرز الأعمال، التي تركها لنا فرح أنطون الكتب التالية: ابن رشد وفلسفته، الحب حتى الموت، الدين والعلم والمال، الوحش الوحش الوحش، أورشليم الجديدة، مريم قبل التوبة، الدين والعلم والمال.

من اجمل رواياته هي رواية الدين والعلم والمال حيث صور فيها عدة جوانب من المجتمعات وأيضا صور أضرارا التفرقة والتعصب والكتاب يحمل الإنسان لتفكر

أما الكتب التي ترجمها فهي: الكوخ الهندي، بولس وفرجيني، أتالا، ابن الشعب، نهضة الأسد، تاريخ المسيح، تاريخ الرسل، زارا توسترا، ملفا. وكلها من كنوز الأدب العالمي. وكان ينشر الأخبار العلمية تقديراً منه للعقل البشري، هادفاً إلى حث الشرقيين على احترام العقل والاقتداء به. وكان من النقاد الأدبيين يتذوق الأدب والشعر، ويضع أسس كتابة الرواية.

عاش حياته قصيدة ملأها بالمعارك من أجل الحرية ودفاعاً عن العقل والعلم.. وعن الفقراء وقد أصدر فرح العديد من الصحف لعل أشهرها وأكثرها ذيوعاً مجلة الجامعة التي تحولت وبسرعة إلى منارة للعلم والعقل ودارت على صفحاتها ومعها وحولها نقاشات تفيض بالاستنارة والليبرالية. لكن المفكر والصحفى والفيلسوف الذي كانت حرارة كلماته دوماً فوق الأربعين، كانت مقالاته تغلى من فرط هجومها على الظلم والطغيان والاستبداد ودفاعا عن الفقراء فتتسبب دوما في إغلاق كل جريدة يكتب فيها.. وكانت سلطات الاحتلال تتعقب الصحف التي يكتب فيها لتغلقها حتى اشتهر بأن مقالا واحداً منه يكفى لإغلاق أى جريدة وقد كان فقد أغلقت بسببه صحيفة مصر الفتاة وصحيفة المحروسة ثم صحيفة الأهالى وعديد من الصحف وغيرها.

يحكى نقولا حداد وكان صهر فرح أنطون كيف أن أحد رجال الاحتلال تحدث معه في ضرورة إقناع فرح أفندى بالهدوء في كتاباته فرفض فرح وكانت النتيجة إغلاق ثلاث صحف على التوالى بسببه، ويعود نقولا حداد محاولا إقناعه بالهدوء فيرد فرح غاضباً معنى هذا أن نرمى سلاحنا ونرفع العلم الأبيض ونسلم أنفسنا للخصوم ويرد عليه نقولا: ولكن ماذا تفعلون إذا عادت الحكومة لإغلاق جريدة الأهالى ثانية (أى بعد مرور أشهر ستة تقرر أن توقف فيها) فرد فرح أنطون في كبرياء نحن محاربون فإقفال الأهالى أفضل جدا من أن نحيد قيد شعرة عن خطتها والهلاك في الحرب أفضل من التسليم.

ويسأله نقولا حداد: ولكن ماذا تفعلون وهي مغلقة؟ فيرد فرح: نفعل ما يفعله الجيش إذا تحصن عدوه من جهة، فنأتى إليه من جهة أخرى، ففى الفنون الحربية ما يسمونه حركة التفاف ونحن نلجأ إلى حركة التفاف ويسأل نقولا حداد: كيف؟ فيرد عليه فرح: نكتب كتباً وكراريس، ونؤلف روايات تمثيلية عن سكان جزيرة واق الواق والشعب ذكى يفهم.

عاد فرح أنطون ليصدر جريدة الأهالى فيشن فيها هجوما شديدا يقول فيه إن هناك من يريد منا أن نكون من أهل الكهف وعلى صحفنا أن تكون قبل صدورها من أهل القبور.. فالحياة أصبحت مباحة في مصر لفريق من الناس دون فريق فلا عدل ولا أمن ولا حرية إلا إذا وافقت هذه الأمور أغراض الحكام أو أهواءهم. وكما وعد فرح فقد أصدر عديدا من الروايات لعل أهمها الدين والعلم والمال وفرح رجل يدافع عما يعتقد ويستعد دوما لدفع الثمن وحتى عندما كان يصدر جريدة الأهالى وكانت جريدة وفدية واكتشف أو تصور أن سعد زغلول يتهادن مع الاحتلال لنشر مقالات نارية يهاجم فيها زعيم الأمة بلامنازع.. ويقول في إحداها:

إلى أين تمضى بالأمانة يا سعد وتجنى على شعب عليك له العهد

رويدك لا تعبث بآمال أمة شغوف بالاستقلال يهتاجها المجد

فيا سعد حاذر أن تزل طريقه وإلا فلا سعد هناك ولا وفد

وفي مقاله الأخير في جريدة الأهالي اشتكى من التضييق عليه ومن التهديد بمعاودة إغلاق الجريدة ثم يقول إن كان ذلك قد أصبح كذلك.

فيا موت زر إن الحياة ذميمة ويا نفس جدى إن دهرك هازل

وقد كان.. فقد مات في اليوم التالي.

نحو خمس وعشرين رواية منها:


</doc>
<doc id="53388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53388" title="سلامة موسى">
سلامة موسى

سلامة موسى (1887- 4 أغسطس 1958)، مصلح من طلائع النهضة المصرية. هو رائد الاشتراكية المصرية ومن أول المروّجين لأفكارها. ولد في قرية بهنباي وهي تبعُدْ سبعةْ كيلو متراتْ عن الزقازيق لأبوين قبطيين. عرف عنه اهتمامه الواسع بالثقافة، واقتناعه الراسخ بالفكر كضامن للتقدم والرخاء. انتمى سلامة موسى لمجموعة من المثقفين المصريين، منهم أحمد لطفي السيد، الذي نادى بتبسيط اللغة العربية وقواعد نحوها والاعتراف بالعامية المصرية. وكانت حجتهم أن اللغة العربية لم تتغير لأجيال، وأن معظم المصريين أميون، مما دعا موسى وآخرين للمطالبة بالكتابة بالعامية. تتلمذ على يديه نجيب محفوظ الذي يؤثر عنه قوله له "عندك موهبة كبيرة، ولكن مقالاتك سيئة" الأمر الذي دفع نجيب محفوظ إلى العناية في انتقاء مواضيعه.

ولد سلامة موسى سنة 1887 في قرية بهنباي وهي تبعُدْ سبعةْ كيلو متراتْ عن مدينة الزقازيق بمصر، لأب مسيحي يعمل موظفا بالحكومة، وسرعان ما توفى بعد عامين من مولد ابنه. والتحق الابن بمدرسة قبطية، ثم التحق بالمدرسة الابتدائية بالزقازيق حتى حصوله على الشهادة الابتدائية. انتقل بعد ذلك إلى القاهرة حيث التحق بالمدرسة التوفيقية ثم المدرسة الخديوية حتى حصل على شهادة البكالوريا (الثانوية) سنة 1903.

عام 1906 وبسبب مشاكل عائلية يقرر السفر إلى أوروبا وكان انذاك في التاسعة عشرة من عمره. وقد كان لذلك القرار أثر هام في تكوين وعيه وفكره . فسافر إلى فرنسا حيث قضى فيها 3 سنوات من حياته تعرّف من خلاله على الفكر والفلسفة الغربيين وقرأ العديد من المؤلفات فتعرف على فولتير وتأثر بأفكاره كما قرأ لكارل ماركس ومؤلفات لاشتراكيين اخرين كما أنه اطلع هناك على ما توصّلت اليه علوم المصريّات.

بعد أن قضى ثلاث سنوات في باريس انتقل إلى إنجلترا لدراسة الحقوق حيث عاش أربع سنوات أخرى، لكنه أهمل دراسته وانصرف إلى القراءة، وانضم إلى جمعية العقليين، والجمعية الفابية والتقى فيها بالمفكر والمؤلف المسرحي الإيرلندي جورج برنارد شو وتأثر بـتشارلز داروين وخصوصا بنظريته حول النشوء والارتقاء.

بعد أن عاد إلى مصر من باريس أصدر كتابه مقدمة السوبر مان سنة 1910، الذي تضمن بدايات لأفكاره التي تطورت بعد ذلك والتي ركزت على ضرورة الانتماء الكامل للغرب وقطع أي صلة تربط مصر بالشرق، وتضمن نقدا للفكر الديني والإيمان الغيبي، إذ أورد فصلا في هذا الكتاب تحت عنوان "نشوء فكرة الله" متأثرا بأفكار الكاتب الإنجليزي جرانت ألين ينطلق من أساس مادي لفهم الكون، كما أنه تأثر ببعض الأفكار العنصرية التي كانت سائدة في بعض الأوساط الغربية في تلك الفترة؛ حيث دعا إلى أن يتزوج المصريون من غربيات لتحسين نسلهم، وردد بعض المقولات العنصرية عن الزنوج والتي تعتبرهم من أكلة لحوم البشر.

بعد عودته إلى مصر من إنجلترا أصدر أول كتاب عن الاشتراكية في العالم العربي سنة 1912، كما أصدر هو وشبلي شميل صحيفة أسبوعية اسمها المستقبل سنة 1914 لكنها أغلقت بعد ستة عشر عددا، كما ساهم هو والمؤرخ محمد عبد الله عنان في تأسيس الحزب الاشتراكي المصري عام 1921 ولكنه انسحب منه رافضا الخضوع لأية قيود تنظيمية وذلك إثر خلافات كانت قد أثارتها نقده لثورة أكتوبر، فاعتزل الحياة السياسية، واكتفى بالنشاط الفكري، حيث رأس مجلة الهلال عام 1923 لمدة ست سنوات.

في سنة 1930 أسس المجمع المصري للثقافة العلمية، وأصدر مجلة أسماها المجلة الجديدة وكان يهدف من خلالها إلى تغليب الاتجاهات العلمية على الثقافة العربية، لكن حكومة صدقي باشا أغلقت المجمع، فقام سلامة بتكوين جمعية المصري للمصري وتبنت هذه الجمعية مقاطعة البضائع الإنجليزية، مستلهمة في ذلك تجربة الزعيم الهندي غاندي.

يمكن تلخيص فكر سلامة موسى بثلاثة توجهات أولا العقلانية والتحديث والتمثل بالغرب ثانيا ايمانه بالاشتراكية كسبيل لتحقيق العدالة الاجتماعية وثالثا البحث عن أصول الشخصية المصرية في جذورها الفرعونية. ويضاف إليها المطالبة بديموقراطية ليبرالية والعلمنة وتحرير المرأة.

تأثر فكره بمفكرين غربيين كما تأثر بعض المثقفين العرب الاخرين في عصر النهضة. آمن سلامة بأن تحقيق نهضة في مجتمعه يستوجب التمثل بالغرب فقال "«فلنولِّ وجهنا شطر أوروبا.. ونجعل فلسفتنا وفق فلسفته" فالنهضة في نظره لن تتحقق إلا بالاتجاه الكامل لأوروبا. رأى أن ذلك لن يتحقق الا باتخاذ العقلانية منهجا بل ذهب أبعد من ذلك ورفض العديد من المقولات الدينية التي رأى فيها فكرا غيبيا ورأى أن الخلاص من الاستعمار والطبقية لا يتأتى إلا من خلال التخلص من العبودية للخالق وقد قال "ليس للإنسان في هذا الكون ما يعتمد عليه سوى عقله، وأن يأخذ الإنسان مصيره بيده ويتسلط على القدر بدلا من أن يخضع له". وكان قد اعتبر الدين خاضعا للتطور، ومن ثم فمصدر الدين بشري وليس إلهي وهو لذلك نفعي الغاية، وأن صناعة الإنسان لظاهرة الدين منذ القبائل البدائية تطورت مع تعطش الإنسان لفكرة الدين، وذهب إلى القول أن الفلاسفة والأدباء يؤدون نفس وظيفة النبي؛ فهم يطورون الفضائل في المجتمع، بل إنهم يوجدون قيما بديلة للقيم الدينية تكون غايتها المجتمع وترقية البشر إلى عصر جديد غير العصور التي نشأت فيها الأديان لذا فهم بمثابة أنبياء هذا العصر. لكنه رفض مقولة نيتشة بموت الإله كما رفض أفكاره التي تمجّد القوة. وقد بشر سلامة موسى بدين جديد يرفض الغيبيات، ويقوم على التوحيد الطبيعي بين المادة والقوة، وبين الله والكون، وبين العقل والجسم في وحدة مادية، وترتكز أفكاره على إحلال العلم محل الدين، فليس هناك مقدس في الدين لأنه صنعة البشر. وكان يقول: "ليس للحياة غاية إلا الحياة، وكل ما عدا الحياة إنما هي وسائل للحياة".

تأثر سلامة بالفكر الاشتراكي خاصة الجمعية الفابية البريطانية، التي كانت تدعو إلى تحقيق الاشتراكية بالتدرج دون عنف أو ثورة، وتحولت فيما بعد إلى حزب العمال البريطاني. كما أنه تأثر في فكر كارل ماركس حتى قال فيه: "وأحب أن أعترف أنه ليس في العالم من تأثرت به وتربيت عليه مثل كارل ماركس، وكنت أتفادى اسمه خشية الاتهام بالشيوعية" فرأى أن فكره ضروري لفهم وتحليل التاريخ كما أنه تأثر بأفكار شبلي الشميل وهو من رواد الاشتراكية في العالم العربي. إلا أنه رفض مقولات الاشتراكية العلمية ورأى بواجب تحقيق التقدم تدريجيا وأراد إقامة ديموقراطية نيابية ووجه الانتقادات إلى البلشفية

كان سلامة موسى قد اطلع آخر ما توصل اليه علم المصريات وأعجب به خلال تواجده في فرنسا. وبعد عودته إلى مصر اطلع إلى أفكار أحمد لطفي السيد التي دعا فيها إلى تحديد مفهوم جديد للشخصية المصرية يستند إلى أساس يختلف عن الرابطة الشرقية والدينية، ويربط بين الجنسية والمنفعة، وكان أهم ما طرحه في هذا الشأن الدعوة إلى الفرعونية كأساس لانتماء المصريين، ودعا إلى اللغة العامية بدلا من اللغة العربية الفصحى وذلك لإنهاء الازدواج في اللغة عند المصريين. وتحمس سلامة موسى لتلك المبادئ فدعى إلى نبذ اللغة العربية الفصحى وتوحيد لغة الكلام ولغة الكتابة، ودعا لكتابة اللغة العربية بالحرف اللاتيني لأن ذلك بحسب رأيه "وثبة نحو المستقبل" كما طالب بأن تتسع اللغة العربية للعلوم والفنون التي لم يعرفها العرب. يجدر بالذكر أنه تأثر في دعوته هذه من أفكار بعض المستشرقين أمثال وليم ويلكوكس.

اتخذ سلامة موسى موقفا سلبيا من الأدب والتراث العربي، فقد نقد الأدب المصري في تقليده الأدب العربي، وطالب أدباء مصر بالتعلم من أدباء أوروبا التقدميين، مع الإقلال من الصنعة في الأدب، وتضمين الأدب الموضوعات الاجتماعية. ورأى أن اللغة العربية لا تخدم الأدب المصري ولا تنهض به، كما أنها تبخر الوطنية المصرية وتجعلها تذوب في وعاء القومية العربية؛ لأن من يتعمق في اللغة العربية الفصحى لا بد أن يشرب روح العرب وأبطالهم بدلا من أن يشرب الروح المصرية وأبطالها.

ترك سلامة موسى مؤلفات كثيرة في شتى الاتجاهات الكتابية، وساعده على ذلك أنه ولج مجال الكتابة وهو في العشرين من عمره، كما أن إجادته للغات الأجنبية خاصة الإنجليزية والفرنسية أتاحت له الاطلاع على معارف متنوعة وثقافات مختلفة، وقد أصدر حوالي أربعين كتابا منها: "الاشتراكية" و"مقدمة السوبر مان"، و"حرية العقل في مصر"، و"النهضة الأوربية"، و"الدنيا بعد ثلاثين عاما"، و"الحرية وأبطالها في التاريخ"، و"أحلام الفلاسفة"، و"المرأة ليست لعبة الرجل"، و"هؤلاء علموني" ودوّن سيرته الذاتية في كتابه "تربية سلامة موسى"، كما أصدر عددا من المجلات، وكتب الكثير من المقالات، ويذكر أنه استعمل كلمة ثقافة ترجمة لكلمة Culture لأول مرة في اللغة العربية الحديثة .


يؤكد الدكتور "غالي شكري" -أحد أشد المتحمسين لسلامة- : "إن سلامة موسى كان يرى أن تحرير الطبقات المطحونة من العبودية الأولى، عبودية الوهم والخرافة، سوف يؤدي إلى تحرير تلك الفئات من العبودية الثانية، عبودية الاستغلال الطبقي، وظلت هذه الفكرة نقطة الانطلاق عند سلامة موسى في تكوين منهجه الفكري إلى النهاية، بأن راح في مختلف مؤلفاته يلح إلحاحا شديدا ومركزا على ضرورة الخلاص من أسر الفكر الغيبي"، ولذا فإن حل المسألة الاجتماعية لن يتأتى إلا بخلع الطبقات المطحونة لثوب الدين عن نفسها مرة واحدة.

كان للآراء التي أعلنها سلامة موسى أثرها في تعرضه لانتقادات واسعة، فقد وصفه الأديب مصطفى صادق الرافعي بأنه "معاد للإسلام"، وكان الأديب عباس محمود العقاد من منتقديه، إذ بعدما نشر سلامة كتابه "البلاغة العصرية واللغة العربية" أكد أن سلامة موسى "أثبت شيئا هاما؛ هو أنه غير عربي" ثم قال عنه "إنه الكاتب الذي يكتب ليحقد، ويحقد ليكتب، ويدين بالمذاهب ليربح منها"، ثم قال: "إن العلماء يحسبونه على الأدباء والأدباء يحسبونه على العلماء، لهذا فهو المنبت الذي لا علماً قطع ولا أدباً أبقى" كما هاجمته "مجلة الرسالة" الأدبية، ووصفته بأنه الكاتب الذي يجيد اللاتينية أكثر من العربية، وهاجمه آخرون بأنه "صفحة يجب أن تطوى من تاريخنا الثقافي".






</doc>
<doc id="53389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53389" title="خير الدين التونسي">
خير الدين التونسي

خير الدين التونسي أو خير الدين باشا هو أحد رموز الإصلاح بالبلاد التونسية.

ولد سنة 1820 في قرية بجبال القوقاز وكل ما يعرفه عن نفسه أنه عبد مملوك ينتمي إلى قبيلة أباظه ببلاد الشركس بالجنوب الغربي من جبال القوقاز وأن والده توفي في إحدى الوقائع العثمانية ضد روسيا، فأسر وهو طفل على اثر غارة، ثم بيع في سوق العبيد بإسطنبول، فتربى في بيت نقيب الأشراف تحسين بك، وانتهى به المطاف إلى قصر باي تونس عندما اشتراه رجال الباي من سيده، وجيء بخير الدين إلى تونس وهو في السابعة عشر من عمره سنة 1837،وأصبح مملوكا لأحمد باشا باي الذي قربه وحرص على تربيته وتعليمه. ولحدة ذهنه أقبل على تحصيل الفنون العسكرية والسياسية والتاريخ.عين مشرفاً على مكتب العلوم الحربية. اتضحت خصاله الحربية جلية وفاز بالمراتب العسكرية عن جدارة فولاه أحمد باي أميرا للواء الخيالة سنة 1849.

في سنة 1857 عين وزير للبحر فقام بالعديد من الإصلاحات من أهمها تحسين ميناء حلق الوادي وتنظيم إدارة الوزارة وإصلاح لباس الجيش البحري وضبط اتفاقيات وقوانين مع الأجانب لحفظ الأراضي التونسية.

كما قام بعدة إصلاحات، وقاوم الحكم الاستبدادي، وعمل على إقامة العدل، وساهم في وضع قوانين مجلس الشورى الذي أصبح رئيسا له سنة1861. وأمام ازدياد فساد الوضع السياسي في البلاد نتيجة سوء تصرف المسؤولين وسرقاتهم قدم خير الدين استقالته من جميع وظائفه سنة 1862، واستغرقت فترة انقطاعه سبع سنوات، من سنة 1862 إلى سنة 1869. انعزل فيها في بستانه يتأمل ويكتب.. وقد ترك لنا حصيلة تأملاته وأفكاره الإصلاحية في كتابه الشهير: أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك.

وهو الكتاب الذي وصفه المستشرق الألماني والرحالة المعروف هاينريش فون مالتزان أثناء زيارة لتونس قائلاً أنه "أهمّ ما ألفّ في الشرق في عصرنا هذا"، وقد وصف خيرَ الدين بقوله: "أما خيرالدين فقد انتهج منهجاً مغايراً تماماً. إذ أنه تفادى اتخاذ وجهة النظر الأوروبية وتبنى منذ البداية التصوّر الإسلامي. ومن هذا المنظور الذي لا أمل بدونه أن يلقى المشروع لدى أبناء قومه المتمسكين بعقيدتهم أدنى صدى، وبالرجوع أولا إلى الماضي، تفحص خيرالدين المستوى الحضاري الرفيع والمكانة المرموقة الذين كانت بلاد الإسلام عليهما يوم كانت أوروبا لا تزال غارقة في ظلمات القرون الوسطى".

"وقد عزا خيرالدين الانحطاط الذي آلت إليه الحضارة الإسلامية خصوصاً إلى نظام الحكم المطلق الذي توخته الدول الإسلامية على الإجمال منذ القرون الوسطى معتبراً هذا النظام غريباً عن الإسلام في أصوله... إثر هذا يعكف المؤلف على تحليل الأسباب التي انجرت عنها في أوروبا نتائج مغايرة تماما وجعلت هذه القارة، وهي التي كانت تتخبط في الظلمات حين كانت حضارة الشرق في أوج الازدهار، تصبح اليوم مجموعة من الدول الأكثر تحضراً، في حين نرى الممالك الإسلامية تعاني الانحطاط". تجدر الإشارة إلى أن مقدمة هذا الكتاب قد ترجمت إلى الفرنسية بعيد صدوره بوقت قصير.

على إثر وفاة علي بن غذاهم سنة 1864 كلفه محمد الصادق باي سنة 1869 برئاسة لجنة الكومسيون المالي، ولنجاحه في هذه المهمة كلفه محمد الصادق باي سنة1871 بمهمة توثيق الصلة بين تونس والدولة العثمانية، ثم عينه وزيرا أكبر في أكتوبر 1873.

أمام اشتداد الوشايات استقال خير الدين باشا من جميع وظائفه، ثم هاجر إلى تركيا في أوت سنة 1878 بأمر من حاكم البلاد محمد الصادق باي وذلك إرضاء للقناصل المعتمدين لديه وهناك ألح عليه السلطان العثماني عبد الحميد الثاني أن يتولى وزارة العدل لكنه رفض، ثم عاد وقبل الوزارة الكبرى وتوفي بتركيا يوم 7 جمادى الثانية 1307هـ الموافق ليوم 30 جانفي 1890. وفي مارس 1968 أوتي برفات خير الدين باشا إلى تونس، ودفن في حوالي عام 1971 على مشارف مقبرة الجلاز.

سافر خير الدين التونسي إلى باريس سنة (1269هـ = 1853م) بتكليف من "أحمد الباي" لمقاضاة ملتزم الضرائب السابق "محمود بن عياد" الذي اختلس أموال الدولة، وفَرَّ بها إلى فرنسا، وحصل على الجنسية الفرنسية، وقد طالت إقامته هناك حتى بلغت أربع سنوات نجح في أثنائها في استعادة 24 مليون برنك وردها إلى خزانة الدولة، ثم رجع إلى تونس حين عُيِّن في (جمادى الأولى 1273هـ= يناير 1857م) وزيرًا للبحر لـ"محمد الباي" الذي خلف ابن عمه "الباي" السابق بعد وفاته في (16 رمضان 1271هـ = 31 مايو 1855م).

كان خير الدين محبًا للإصلاح مناصرًا له؛ فأيد "محمد الباي" حين أصدر "عهد الأمان" الذي ضمن لجميع سكان تونس المساواة في الحقوق، ووقف إلى جانب "الصادق باي" الذي خلف أخاه "محمد الباي" حين أصدر الدستور في (17 رجب 1277هـ = 29 يناير 1861م) وأنشئ بمقتضاه مجلس استشاري مكوَّن من ستين عضوًا، سُمي "المجلس الأكبر"، وعُيِّنَ "خير الدين" رئيسًا له.

نشب خلاف بين "خير الدين" وبين الوزير "مصطفى الخزندار" على الرغم من صلة النسب التي جمعت بينهما؛ فقد كان "خير الدين" زوجًا لابنة الوزير الكبير، وكان سبب الخلاف رفض "خير الدين" لممارسات الوزير المالية حول أمر الاستدانة من المُرَابين الأوروبيين، فآثر الاستقالة من منصبيه في آخر (جمادى الأولى 1279هـ =23 من نوفمبر 1862م).

لم تمنعه الاستقالة من القيام بالسفر إلى أوروبا وإستانبول، كما كان يحضر اجتماعات المجلس الخاص الذي كان "الباي" يستشيره في بعض الأمور، ثم عاش في شبه عزلة عن الحياة العامة في الفترة ما بين (1282هـ –1286هـ= 1865م –1869)، مبتعدًا عن السياسة ومنصرفًا إلى الدراسة والتأمل، وكان من أثر ذلك تأليفه كتابه "أقوم المسالك في معرفة الممالك"، وقد طبعه بالمطبعة الرسمية في تونس (1284هـ=1868م).

كان من نتيجة انتهاج تونس لسياسة متخبطة أن تدهورت أحوالها المالية، وآلت إلى الإفلاس، وفرض الدائنون الأوروبيون سنة (1286 هـ= 1869م) لجنة مراقبة مالية، واختير "خير الدين" رئيسًا لها، ثم أُسند إليه منصب الوزير المباشر سنة (1288هـ=1871م)، وبعد عامين تولى منصب الوزير الأكبر خلفًا لمصطفى خزندار الذي ثبت اختلاسه لبعض الأموال الديون، وذلك في (شعبان 1290هـ= أكتوبر 1877م)، ودامت فترة وزارته الكبرى نحو أربعة أعوام، نهض خلالها بمسؤوليته، ونهض بالبلاد، وبعث فيها روحًا جديدة وثَّابة، وأصلح كثيرًا من شؤونها.

شملت الإصلاحات التي قام بها "خير الدين التونسي" ميادين الإدارة والتعليم والاقتصاد؛ فألغى الضرائب السابقة التي تراكمت على الناس وصارت ديونًا تُثقل كاهلهم، وشجع الناس على زراعة الزيتون والنخيل بإلغاء الضرائب على الأراضي الزراعية لمدة عشرين عامًا، وأعاد تنظيم الضرائب على الاستيراد والتصدير، فحدد ضريبة الاسيتيراد بـ (5%) فقط، وخفف ضريبة التصدير، وألغى الحملات العسكرية التي كانت تتكلف أموالا باهظة لجمع الضرائب من القبائل الرُّحَّل التي اعتادت ألا تدفع الضرائب المفروضة عليها إلا عَنوة، وعمل على النهوض بالتعليم ونشر الوعي بين الناس؛ فأنشأ "المدرسة الصادقية" نسبة إلى "الباي محمد الصادق" الحاكم حينئذ بتونس، وقد شملت برامج التعليم بها العلوم الحديثة، واللغات الأجنبية إلى جانب اللغة العربية وعلوم الدين. وفي الوقت نفسه استعان برجال من العلماء في إعادة تنظيم الدراسة والتعليم بجامع الزيتونة، وأنشأ مكتبة جديدة تحت اسم المكتبة "العبدلية" على نمط المكتبات الحديثة، وشجع الطباعة، واستقدم بعض المصريين واللبنانيين للعمل فيهما، وطوَّر الصحافة، وأدخل فنونًا جديدة بها.

أعاد للأوقاف العامة دورها الديني والاجتماعي، وأنشأ لهذا الغرض جمعية الأوقاف، وأسند رئاستها إلى "محمد بيرم الخامس". كان من تصريف القدر أن زاد الخصب في العامين الأولين من وزارته، فساعد ذلك على ازدهار الزراعة والصناعة، والوفاء بالتزامات الديون؛ فعرفت تونس أعوامًا من الطمأنينة والهدوء.

لم يمكث خير الدين كثيرًا في منصبه، على الرغم من ظهور ثمرات إصلاحه، فأعرض عنه "الباي" بتأثير بعض المقربين له، فاضطُر "خير الدين" إلى تقديم استقالته في (10 رجب 1294 هـ = 21 يوليو 1877م) وعاش في قصره بعيدًا عن المشاركة في الحياة العامة، ثم طلبه السلطان العثماني عبد الحميد الثاني للاستفادة من جهوده في الإصلاح، فسافر إلى إستانبول في (ذي القعدة 1295هـ= سبتمبر 1878م)، وأُسندت إليه رئاسة لجنة تقوم بمراجعة الوضع المالي للدولة العثمانية، ثم لم يلبث أن عيَّنه السلطان عبد الحميد الثاني "صدرًا أعظم" في (9 ذي الحجة 1295 هـ = 4 ديسمبر 1878م)، ولم تكن الظروف مواتية للعمل المثمر بعد أن تكالب الأعداء على الدولة، وخرجت من حربها مع روسيا تَئِنُّ من جراحها وهزائمها القاسية، فعمل "خير الدين" في ظروف بالغة الحرج، ونجح في أجلاء الجيوش الروسية، وساهم في خلع الخديوي إسماعيل من ولاية مصر؛ لأن سياسته كانت تؤدي إلى إضعاف ارتباط مصر بالدول العثمانية، وجعلها عرضة للمطامع الأوروبية، وكانت سياسة "خير الدين" التي آمن بها هي توطيد الروابط بين الدولة العثمانية وولاياتها، ولما أخفق "خير الدين" في إقناع السلطان عبد الحميد بإصلاح نظام الحكم قدم استقالته من منصبه في (8 شعبان 1296 هـ = 28 يوليو 1879م)، وبقي على اتصال ببلاط السلطان، وأصبح عضوًا في مجلس الأعيان حتى وافته منيته هناك في (8 جمادى الآخرة 1307 هـ = 30 يناير 1890م). 

لم يكن "خير الدين" إداريًا عظيمًا ومصلحًا فَذًّا فحسب، وإنما كان مفكرًا إصلاحيًا دوَّن أفكاره في كتابه "أقوم المسالك"، وهو يتألف من مقدمة طويلة، وجزأيْن؛ يحوي الجزء الأول عشرين بابًا، كل باب مخصص لبلد من البلاد الأوروبية، وتضم الأبواب فصولا تتضمن الحديث عن تاريخ البلد، وجغرافيته، وموقعه، ومساحته، وأهم ملوكه، وتنظيماته الإدارية والسياسية والعسكرية.

أما الجزء الثاني فيحتوي على ستة أبواب؛ خمسة منها في جغرافية القارات الخمس، وخصص الباب السادس للبحار. 
غير أن أهم ما في كتابه هو مقدمته التي تجاوز الاهتمام بها سائر الكتاب، وأصبحت الإشارة إلى كتاب "أقوم المسالك" تعني الإشارة إلى المقدمة وحدها، وهي تلخص تجربة "خير الدين" كلها التي تركز على مقاومة أوروبا عن طريق الاستعارة منها، والتمسك بالجامعة الإسلامية لدعم هذه المقاومة، ومحاولة إصلاح الولايات الإسلامية المختلفة وبثّ روح اليقظة والنهوض فيها.

تقوم الحركة الإصلاحية عند "خير الدين" على دعامتين رئيسيتين:

الأولى: ضرورة التجديد والاجتهاد في الشريعة الإسلامية، بما يتلاءم مع ظروف العصر وأحوال المسلمين، ويتفق مع ثوابت الشريعة، ودعا علماء الأمة إلى توسيع مفهوم السياسة الشرعية، وعدم قصرها على ما ورد فيه نصٌّ من كتاب الله وسنة رسوله، وذكرهم بمناهج السلف في هذا المجال الذين جعلوا نطاق السياسية الشرعية يتسع ليشمل كل ما لا يخالف الكتاب والسنة وإن لم يرد نص فيه؛ لأن في ذلك تحقيقَ مقصد من مقاصد الشريعة.

الثانية: ضرورة الأخذ بالمعارف وأسباب العمران الموجودة في أوروبا؛ لأنها طريق المجتمع إلى النهوض، وإذا كان هذا الطريق يتطلب تأسيس الدولة على دعامتيْ الحرية والعدل، فإن هاتين الدعامتين تُعدان أصليتيْن في الشريعة الإسلامية، وليستا غريبتين عن المجتمعات التي ينادي بإصلاحها "خير الدين".

كان "خير الدين" داعية إلى الإصلاح الشامل الذي يقوم على أساس تحقيق العدل والمساواة في حكم الرعية، ورفع مظاهر الظلم والتعسف عن كاهله، واحترام حقوقه الإنسانية، ولن يتحقق هذا إلا من خلال نظام حكم يقوم على الشورى، وتعدد مؤسسات الحكم، وعدم انفراد شخص مهما أوتي من قدرة وكفاءة وحسن سياسة في تصريف شؤون البلاد وإدارة أمور الرعية؛ لأن في الاستبداد والانفراد مدعاة للتفريط في الحقوق.

في مقابل ذلك اشترط أن تكون الأمة واعية مستنيرة تدرك مسؤولياتها، وتحسن ممارسة حريتها، وتراقب سير أمور الحكم، وتطالب بما لها من حقوق

 


</doc>
<doc id="53396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53396" title="جنس البني">
جنس البني

جنس البنّي في الأسماك يتبع عائلة الشبوطيات. تتميز أنواع هذا الجنس بوجود شويربات صغيرة على الفم قد تكون زوجاً واحداً أو زوجين ويعتقد أن لها دوراً في الحسّ والبحث عن الغذاء.

يتبع لهذا الجنس أنواع كثيرة جداً تصل إلى 1147 نوع معروفة حتى الآن تعيش كلها في المياه العذبة وتتواجد في الأهوار والمياه الشروب/المجّة.

في الشرق الأوسط، تعتبر أنواع السمك البني من الأنواع المفضلة في عمل السمك المشوي المسكوف المعروف والمشهور في العراق ويفضل البني الأصفر والشبوط لتحضير هذه الوجبة. وبالرغم من الطلب الكبير على هذه الأنواع للاستهلاك البشري، إلاّ أن القليل جداً من الجهود البحثية جرى لتربية أهم أنواع جنس البني في أحواض الزراعة المائية وتكثيره صناعياً ويُعتمد فقط على الصيد في الحصول على أسماك البني للغذاء. وكذلك تقلّ الدراسات عن ديناميكية وبيولوجيا المخزون السمكي لهذه الأنواع في الشرق الأوسط.

وفي أوروبا، تعتبر أنواع البني غير اقتصادية نظراً لمعدلات نموها المنخفض مقارنة بالأنواع الأخرى في الزراعة المائية. لذلك فإن أنواع سمك البني مهمة للدلالة البيئية ورياضة الصيد وكمصدر ثانوي في صيديات الأسماك للغذاء البشري.

يمكن أن تعرض أهم الأنواع التابعة لجنس البني كمايلي:


</doc>
<doc id="53411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53411" title="التعذيب في سجون إسرائيل">
التعذيب في سجون إسرائيل

يقبع ما يقارب إثني عشر ألفاً أسير عربي من لبنان وفلسطين والجولان السوري المحتل والأردن ومصر، ومن بين المعتقلين 32 اسيراً مضى على اعتقالهم أكثر من عشرين عاما. إضافة إلى احتجاز 300 طفل و120 امرأة ومقتل 181 تحت التعذيب.



</doc>
<doc id="53414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53414" title="24 ربيع الآخر">
24 ربيع الآخر

24 ربيع الآخر أو 24 ربيع الثاني أو يوم 24 \ 4 (اليوم الرابع والعشرون من الشهر الرابع) هو اليوم الثالث عشر بعد المائة (113) من أيَّام السنة (أو الرابع عشر بعد المائة لو كان شهر صفر مُتممًا لليوم الثلاثين) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 241 أو 242 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="53431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53431" title="قلعة حمص">
قلعة حمص

قلعة حمص تقع القلعة في الجنوب الغربي من مدينة حمص القديمة / سوريا على تل ارتفاعه 32 م من المدينة وعلى ارتفاع 533 عن سطح البحر ويعود بناء القلعة إلى الألف الثالث قبل الميلاد.

عندما أصبحت حمص تابعة للإمبراطورية الرومانية الشرقية في سوريا وخاصة في عصر جوليا دومنا ابنة كاهن الشمس في حمص اتسعت المدينة وقلعتها، وتبدو القلعة من الداخل وكأنها مدينة ملكية كاملة فيها أماكن للإقامة ومساكن ومستودعات ومباني إدارية ويحيط بها سور شبه دائري وفيها برجان يعودان إلى العهد الأيوبي وتدل الكتابات على البرج الشمالي أن من بناه هو (أسد الدين شيركوه) حيث زاد شيركوه في تحصين القلعة، أما باقي تحصيناتها فتعود إلى العهدين المملوكي والعثماني، وقد لعبت دورًا مرموقًا في التاريخ وخاصة في عهد الدولة الأيوبية والمماليك.

مجلس مدينة حمص



</doc>
<doc id="53432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53432" title="سور حمص">
سور حمص

سور مدينة حمص هو السور التاريخي الذي كان محيطا بمدينة حمص السورية. يعود تاريخ بناء هذا السور في أصله إلى الحثيين والآراميين ثم رممه الروم وأولاه الأيوبيون عنايتهم وقد تعاقبت عليه الكثير من الحضارات.

حاليا تظهر آثار السور في الجهة الشرقية من المدينة، وللسور أبراج دفاعية وله سبعة أبواب لا تزال من حيث الموقع محافظة على وظيفتها التاريخية وهي التي تربط المدينة القديمة بالمدينة ككل وهي: -

باب تدمر – باب السباع – باب الدريب - باب التركمان – باب هود – باب عمر - باب السوق.


</doc>
<doc id="53444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53444" title="سلطان بن فهد بن عبد العزيز آل سعود">
سلطان بن فهد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سلطان بن فهد بن عبد العزيز آل سعود ولد في الرياض عام 1371 هـ / 1951 م وهو الأبن الرابع للملك فهد بن عبد العزيز من الأميرة العنود بنت عبد العزيز بن مساعد آل سعود. من خريجي أكاديمية ساند هيرست العسكرية الملكية البريطانية. تدرج في العمل العسكري حتى وصل إلى رتبة عقيد ثم انتقل للمجال الرياضي مع مطلع التسعينات الميلادية.
وكان قد تم تعيينه رئيسا عاما لرعاية الشباب بعد وفاة أخيه الأمير فيصل بن فهد. وفي الخامس عشر من يناير 2011 الحادي عشر من صفر 1432 صدر أمر ملكي يقضي بإعفاءه من منصبه بناء على طلبه وتعيين نائبه رئيساً للرئاسة العامة لرعاية الشباب بمرتبة وزير.




</doc>
<doc id="53448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53448" title="جوادر">
جوادر

جوادر "(بالإنجليزي:Gwadar) (أوردو:َكوادر)"، ميناء على بحر العرب في إقليم بلوشستان الباكستاني، وكان خاضعاً لعُمان منذ 1797 وحتى عام 1958. وفي عام 1955 عقدت تفاوضات بين الجانب العماني و الجانب الباكستاني الذي مثله في وقتها چوہدری محمد علی رئيس الوزراء وعضو بريطاني قضائي ، والجانب العماني . 

حيث تمخضت هذه المفاوضات عن شروط، من أهمها : 

في القرن السابع عشر كانت قبيلة البليديين البلوشية مسيطرة على اقليم مكران بما فيه جوادر. وفى القرن الثامن عشر برزت أسرة البراجوة من قبيلة الجشكى، وكان يتزعمها "مهبط خان" وفى سنة 1736 أعلن مهبط خان عن خضوعه لنادر شاه حاكم فارس الذي غزا بلوشستان. الأمر الذي أدى إلى أن عين نادر شاه مهبط خان والياً على كل بلوشستان بما فيها مكران وفى عام 1739 انسحب تقي خان قائد قوات نادر شاه من بلوشستان واستغلت قبيلة الجشكي الفرصة كى تعزز مكانتها في جوادر حيث ظلت عدة سنوات تحتفظ بالزعامة.

احتلال جوادر من قبل عمان وبعد ذلك استقل جوادر من زعماء قبائل بلوشية ويلفظ جوادر في لغة بلوشية كوادر


</doc>
<doc id="53460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53460" title="كمال الخطيب">
كمال الخطيب

الشيخ كمال الخطيب - نائب رئيس الحركة الإسلامية في فلسطين 48 .من سكان كفر كنا، مواليد 25 أغسطس 1962.

ويعمل امام مسجد عمر بن الخطاب في كفر كنا... هو من مواليد قرية العزير القريبة من كفركنا واضطر للسكن في قرية كفركنا من اجل عمله... لديه 4 بنات و3 أولاد

ولد الشيخ كمال خطيب في 25/8/1962، في قرية صغيرة من قرى الجليل المحتل تعدادها لم يزد يوم ميلاده عن 800 فرد، تدعى "العزير"، لأسرة متواضعة تعمل بالفلاحة وفي مهنة البناء؛ حيث عمل والده أجيرا في الشركات الإسرائيلية.

تلقى تعليمه الابتدائية في مدرسة القرية، والتحق في المرحلة الثانوية بمدرسة أهلية تبشيرية اسمها كلية "تراسنتة" في مدينة الناصرة، وكانت المدرسة تضم مسلمين ومسيحيين، وهو ما رسخ في نفسه قيمة التعايش مع الآخر مع الاحتفاظ بالخصوصية.

ويقول عن ذكرياته فيها: "كان لي مشاركة لا أنساها لليوم، ففي الشهر الخامس من كل سنة، كانت المدرسة تعلن عما يسمى الشهر (المريمي) حيث يكرس للحديث عن مريم العذراء أم المسيح-عليهما السلام- وكطالب مسلم طلب مني أن أقدم أي شيء يخص السيدة العذراء، فتلوت آيات من سورة مريم تحدثت عن قصتها وميلاد السيد المسيح " ويذكرنا هذا بموقف الصحابي "جعفر بن أبي طالب" أمام النجاشي في أثناء الهجرة للحبشة.

ورافق انتقال خطيب للناصرة نشاط سياسي متواضع كان يشاركه فيه بعض أفراد أسرته من خلال الحزب الشيوعي الإسرائيلي وصحيفته "الاتحاد" الذي كان يعد متنفسا وحيدا في تلك الفترة أمام عرب إسرائيل.

عاش خطيب في تلك الفترة أحداثا كبيرة أثرت في وجدانه ومسار حياته أبرزها يوم الأرض الأول عام 1976، وما رافقه من سقوط عشرات الشهداء والجرحى دفاعا عن الأرض، والثورة الإيرانية عام 1979، وصعود المصطلحات والشعارات الدينية والإسلامية، ثم زيارة الرئيس المصري أنور السادات لإسرائيل بعد توقيع اتفاقية السلام.

كل هذا دفع خطيب للتوجه لدراسة الشريعة الإسلامية في مصر انطلاقا من عاطفة دينية بعيدا عن أي انتماء ديني أو تنظيمي، لكن الظروف حالت دون توجهه إلى مصر، فالتحق بكلية الشريعة في جامعة الخليل بالضفة الغربية.

كانت الجامعة مرحلة جديدة ومؤثرة في تكوين خطيب حيث سمع فيها عن شخصيات طلابية سبقته في الجامعة كالشيخ رائد صلاح، والشيخ هاشم عبد الرحمن، والشيخ خالد مهنا، وفي تلك المرحلة تشكلت شخصيته الإسلامية، والتقى فيها ببعض الشخصيات الإسلامية الكبيرة في تلك الفترة في مدينة الخليل كالشيخين جمال وعبد الخالق النتشة.

وقد شهد العامان 82 و83 أحداثا حفرت مكانها في ذاكرة الشيخ خطيب، ففي عام 82 احتل الإسرائيليون بيروت وارتكبوا أبشع المجازر في مخيمي "صبرا" و"شاتيلا"، وهو ما شكل حالة من التباين في إمكانية نجاح المشروع التحرير الفلسطيني، وبين اليأس من عدم نجاحه.

أما عام 83 فشهد دخول مجموعة من المستوطنين حرم جامعة الخليل وإطلاقهم القنابل والرصاص على الطلاب؛ مما أدى إلى استشهاد ثلاثة فلسطينيين، وقد حدث هذا الاعتداء أمام خطيب حيث شاهد القتل الإسرائيلي للفلسطينيين بدم بارد.

لقد ساهمت هذه العوامل في تشكيل الشخصية الإسلامية لكمال الخطيب فانتمى للكتلة الإسلامية التي كانت تنافس الكتلة الوطنية التي تقودها حركة فتح، وخاض الانتخابات الطلابية على لوائح الكتلة الإسلامية، واستطاع أن يفوز بمقعد في مجلس الطلبة في جامعة الخليل.

تزوج خطيب في نهاية السنة الثالثة عام 83 وأنهى السنة الرابعة في الجامعة بالانتساب ولم ينتظم بالدوام بسبب الزواج، وتزامن الزواج مع قرب الانتهاء من افتتاح مسجد عمر بن الخطاب في قرير "كفر كنا"، فأصبح إماما له من وقتها وحتى اليوم ويقول: "إنني ما عُرفت إلا وأنا أتحمل مسؤولية، سواء كانت عملا دعويا في قرية مهمة جدا مثل "كفر كنا"، في ظروف ومركبات اجتماعية وعائلية فريدة من نوعها وصعبة، حيث كانت مضرب المثل لما يجري بها من شجارات عائلية، واستطاع أن يطرح المشروع الإسلامي ضمن هذه المتناقضات بصعوبة كبيرة كشفت عن عمق شخصيته وسعة صدره وعلمه.

انتظم الشيخ خطيب في الحركة الإسلامية بعد خروج الشيخين عبد الله نمر درويش ورائد صلاح وآخرين من السجن عام 83، فبدأ كل يعمل في منطقته انطلاقا من أفكار المدرسة الأم في الحركة الإسلامية وهي جماعة الإخوان المسلمين.

وبين عامي 84/85 بدأت تتشكل لافتة العمل الإسلامي من خلال إقامة بعض المؤسسات كرياض أطفال، وعدد من المراكز المتواضعة لتعليم الأطفال في المساجد، ومن خلال هذه الفعاليات بدأ واقع الحركة الإسلامية يلقي بثقله داخل عرب إسرائيل، خاصة مع وجود السلطة المحلية في قرية "كفر برا" تحت إدارة الحركة الإسلامية من خلال الأستاذ كامل ريان، وهنا برز صوت داخل البيت الإسلامي يطالب بضرورة الاستفادة من هذا الزخم في خوض انتخابات الكنيست الإسرائيلية في عام 89.

رأت الحركة عبر قناعة أن الظرف ليس مناسبا وأن الحركة الإسلامية يجب أن تذهب لتوطيد نفسها وذاتها، وتحديد معالم سيرها أولا، إضافة إلى قناعة هي أن الكنيست يجب ألا يكون هو المنبر الذي تذهب الحركة الإسلامية باتجاهه فقط، وفي ذات العام أمسكت الحركة الإسلامية بالمزيد من السلطات المحلية من ضمنها بلدية أم الفحم.

وقد عادت قضية مشاركة الحركة الإسلامية في انتخابات الكنيست لتطفو مرة أخرى عام 92، وكادت تؤدي إلى انقسام لكن الحركة تجاوزت ذلك، ثم عادت مرة أخرى عام 96، ويقول عن ذلك: "تمثلت تلك المرحلة بوجود جسمين اثنين داخل الحركة: جسم أصر على خوض الانتخابات وخاضها بالفعل، وجسم يمثله الشيخ رائد صلاح، وآخرون ارتأينا أن مصلحة العمل الإسلامي ليست في خوض الانتخابات"، لكن هذا العام كان مهما في تاريخ الحركة الإسلامية؛ إذ كان بداية حضور الحركة في قضية المسجد الأقصى المبارك، عندما أعلن "بنيامين نتنياهو" رئيس الوزراء الإسرائيلي افتتاح نفق "الحوشمونئيم"، تحت المسجد الأقصى فوقعت مواجهات عنيفة سقط إثرها عشرات الشهداء، فنظمت الحركة أول مهرجان تحت عنوان "الأقصى في خطر"، وبدأت الحركة تحمل هم المسجد الأقصى عبر مشروع إعمار المصلى المرواني، ثم الاستمرار في مشروع نصرة الأقصى المبارك.

مثلت مرحلة اعتقال الشيخ رائد صلاح وإخوانه الذين عرفوا فيما بعد بـ"رهائن الأقصى" مرحلة بالغة الأهمية لدى الشيخ كمال خطيب بشكل خاص وللحركة الإسلامية عامة، حيث أصبحت الحركة الإسلامية في مواجهة مباشرة مع المؤسسة الأمنية الإسرائيلية وهو ما عرض الحركة كما أطلق عليها الإسرائيليون "لحملة تقليم أظافر وقص أجنحة".

كانت الخطة الفعلية في 17/3/1998 حينما أقر "شمعون بيريس" وزير الحرب الإسرائيلي وقتها إغلاق لجنة الإغاثة الإسلامية في مدينة الناصرة ومنع استمرار دعم مشروع الأيتام، والقيام بحملات التحقيق والمنع من السفر لكل من خطيب والشيخ رائد صلاح.

لعبت الحركة الإسلامية دورا في دعم الانتفاضة الفلسطينية التي اندلعت في 28/9/2000، واعتبرت الحركة أن اليوم الذي سقط فيه 13 شهيدا داخل الخط الأخضر هو يوم "المسجد الأقصى المبارك"، ومع استمرار تعاطي الحركة مع أسر الشهداء والجرحى، ومع أحداث اجتياح جنين عام 2002 كل هذا جعل الحركة الإسلامية تقترب من اليوم الذي لن تصبر عليها فيه إسرائيل، حيث رأت إسرائيل في الحركة أن لها أبعادا ورؤى وتطلعات ومنهجا في سيرها؛ فاعتقلت الشيخ رائد وعددا من إخوانه.

ففي فجر يوم 13/5/2003 اعتقل الشيخ رائد صلاح والدكتور سليمان إغباربة -رئيس بلدية أم الفحم-، وعددا من أبناء الحركة الإسلامية، وهنا بدأت الحركة تتعاطى مع وضع جديد في ظل غياب مسؤولها الأول الشيخ رائد صلاح، وكان التعاطي الإسرائيلي الأمني يهدف إلى خلق حالة من الخوف والإرباك داخل الوسط العربي، حتى لدى الذين يفكرون في دعم مشروع الحركة الإسلامية، عبر إظهار الحركة الإسلامية وكأنها خارجة عن القانون وتتعامل مع مؤسسات دولية إرهابية.

أثار الإعلام الإسرائيلي يوم 13/5/2005 مسألة أن الحركة الإسلامية حركة تعلن الحرب على الدولة وعلى كل ما هو يهودي وإسرائيلي، لكن الحركة اجتازت هذا المأزق وبددت الصورة التي رسمتها الأجهزة الأمنية ووسائل الإعلام الإسرائيلية عن الحركة عبر النشاطات والمهرجانات والحضور إلى المحاكم، والاعتصامات أمام السجن، والوقوف أمام مفارق الطرق، حتى أفرجت إسرائيل عن عدد من معتقليها.

وتربط الشيخ خطيب بالشيخ رائد صلاح علاقة متينة، تمتد لأكثر من 22 عاما، وفيمنا يتعلق بمرحلة اعتقال الشيخ رائد وإخوانه، يقول الشيخ خطيب: "ما كان مني أمام مرحلة الاعتقال وأمام بناء مؤسسي قائم وراسخ إلا أن ألتزم بقيادة سفينة هذه الدعوة والوقوف على مقودها بالضرورة وبالواجب وبأمانة المسؤولية.. الحركة الإسلامية بمؤسساتها وببنائها التنظيمي مهيأة لعودة الشيخ رائد صلاح واستلامه مقود السفينة والمضي بها عبر زخم كبير تحظى به الحركة".

وغياب الشيخ رائد بدون شك دفع الشيخ كمال لتحمل المسؤولية كاملة على كافة الاتجاهات والمستويات، فتم التحقيق معه مرتين، ومنع من السفر إلى لندن لحضور مؤتمر حول القضية الفلسطينية.

لعب الشيخ كمال خطيب دورًا في نزع الفتنة التي حدثت بين المسلمين والمسيحيين بشأن بناء مسجد شهاب الدين على قطعة أرض قريبة من كنيسة البشارة في مدينة الناصرة، وعن هذا يقول "أولا كل الإخوة في الحركة الإسلامية -وأنا منهم- مقتنعون أن تلك الأرض وقفية للمسلمين، والوثائق التاريخية وشهادات الأحياء من أهل الناصرة إلى الآن تؤكد ذلك".

ثم يقول "كان موقفنا دون تردد: نعم المسجد يجب أن يبنى، ولكن لحمة شعبنا خيار لا نتنازل عنه، وبالتالي سعينا من أجل نزع فتيل الفتنة الطائفية"، وقد ظن البعض أن موقف الحركة موقف متهادن، ورأى آخرون أن الحركة تتعاطى مع الموقف ضمن قناعاتها الدينية الصرفة وكان خطيب يردد: "ما أجمل أن يبنى مسجد بجانب كنيسة، حتى نعطي صورة جميلة لهذا النسيج الاجتماعي الوطني بين الشعب الواحد مسلمين ومسيحيين".




</doc>
<doc id="53463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53463" title="بلد">
بلد

البلد في الجغرافيا والسياسة الدولية هو أرض جغرافية. يستعمل مفهوم البلد أو البلاد كمفهوم يدل على الوطن (الكيان الثقافي) والدولة (الكيان السياسي). تميل العديد من التعاريف إلى وضعه كمعنى يصف الدولة فقط، إلا أن الاستعمال العام أوسع من ذلك.
فهناك الكثير من البلدان التي لا نستطيع ان نقيمها كبلد لعده أسباب سيتم شرحها في نهاية هذه المقالة.

هناك عشرات الأراضي غير المملوكة الأخرى التي تشكل بلدان جغرافية، ولكنهم ليسوا في دول ذوات سيادة. العديد من الدول لها تبعيات وراء البحار، مع كون الأرض والمواطنين منفصلين عنهم. تلك الدول لها بعض مميزات البلدان وتندرج أحياناً كذلك.

البلاد لها عادة حكومتها الخاصة والإدارة والقوانين؛ وفي أغلب الأحيان لها دستور، وشرطة، وجيش، وقواعد ضريبة، والسكان الذين يدعون بالمواطنين. يشكلون سوية ما سماه بنيديكت أندرسن بالجالية المتخيلة.
وهذه هي خصائص البلدان
كدالك انها هي الجزء الوحيد الموحدة في العالم 
والبلد يمثل غالبا قومية واحدة إلا القليل من البلدان التي تنطوي تحت لوائها أكثر من قومية




</doc>
<doc id="53470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53470" title="دنيس ديدرو">
دنيس ديدرو

دنیس دیدرو "" ولد في 5 أكتوبر 1713 بلانجر، وتوفى في 31 يوليو 1784 بباريس. وهوفيلسوف، وكاتب فرنسي، وموسوعي فرنسي، وهو أيضا كاتب مسرحي وكاتب مقالة وفني. من أب حرفي، برز بإشرافه على إصدار "موسوعة الفنون والعلوم والحرف" وتحرير العديد من فصوله. من قادة حركة التنوير. رئيس تحرير أول موسوعة حديثة، إنسايكلوبيدي Encyclopédie.

وقد عاصر الكاتب جان جاك روسو وكان صديقا له (وفقا لاعترافات جان جاك روسو)



</doc>
<doc id="53471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53471" title="ويلز">
ويلز

ويلز (بالإنجليزية: Wales، بالويلزية: Cymru، "كَمْرِي") هي بلد يعتبر جزء من المملكة المتحدة وجزيرة بريطانيا العظمى, تحدها إنجلترا إلى الشرق والمحيط الأطلسي والبحر الأيرلندي إلى الغرب. كان عدد سكانها عام 2011 حوالي الـ3 ملايين نسمة، ويبلغ مجموع مساحتها 20779 كم مربع(8023 ميل مربع). تمتلك ويلز ما يزيد على 1200 كم (750 ميل) من الحدود الساحلية، وهي في معظمها جبلية وتقع أعلى قممها في المناطق الشمالية والوسطى والارتفاع الأعلى في البلاد هو قمة سنودون. وتقع البلاد مناخياً ضمن المنطقة المعتدلة الشمالية حيث تحتوي على نظام مناخي بحري متغير.

برزت الهوية الويلزية الوطنية من خلال شعب السلتيك البريطاني بعد انسحاب الرومان من بريطانيا في القرن الخامس ميلادي، حيث تعتبر البلاد من الدول السلتية الحديثة. ويعد مقتل أمير ويلز لويلدين الأخير عام 1282م تمكن إدوارد الأول الإنجليزي من غزو البلاد، على الرغم من ذلك فقد تمكن أوين غليندور من استعادة الاستقلال الويلزي لفترة وجيزة ليضع بذلك الأسس التي أدت لنشوء ويلز الحديثة في بدايات القرن الـ15. بعد هذا الاستقلال الموجز تم احتلال وضم ويلز لانكلترا ودمجها في النظام القانوني الإنجليزي تحت مسمَى "إطار القوانين الويلزية 1535-1542". أما السياسة الويلزية المستقلة والحديثة فقد بدأت بالظهور في القرن الـ19. وكانت الليبرالية الويلزية التي قد انتشرت مطلع القرن العشرين متأثرة بأفكار جورج لويد قد بدأت بالانحسار في مواجهة انتشار لأفكار تجنح أكثر للإشتراكية وقد تأسس بهذه الحقبة حزب العمال الويلزي. كما بدأ الشعور الويلزي القومي بالتصاعد على مدى القرن الـ20.

في فجر الثورة الصناعية ساهم تطور الصناعات التعدينية والمعدنية في ويلز إلى تحويل البلاد من مجتمع زراعي إلى مجتمع صناعي متقدم، وأدَى استغلال الثورة المعدنية الكبيرة وبالأخص في حقل فحم ساوث ويلز إلى زيادة سريعة بالنمو السكاني الويلزي". ويتمركز ثلثي السكان حالياً في مناطق جنوبي ويلز وبصورة رئيسية في العاصمة كارديف وضواحيها وكذلك في سوانسي، نيوبورت والوديان القريبة منهما. ومع تراجع الصناعات التقليدية في البلاد أصبح الاقتصاد الويلزي يعتمد اليوم بشكل أساسي على القطاع العام، وعلى مجالات الخدمات والسياحة.

على الرغم من اشتراك ويلز في تاريخ سياسي واجتماعي وثيق مع بقية أجزاء بريطانيا العظمى وانتشار اللغة الإنجليزية تقريبا بين معظم السكان، فالبلاد تحتفظ بهوية ثقافية متميزة حيث تعتبر ويلز رسمياً دولة ثنائية اللغة حيث يجيد أكثر من 560،000 من الشعب اللغة الويلزية وخصوصاً في الأجزاء الشمالية والغربية من البلاد. ابتداءً من أواخر القرن الـ19 اكتسبت ويلز شعبية كـ"أرض الأغاني"، ويعزى ذلك جزئيا إلى احتفالات الاستيدفود الفنية. أما على الصعيد الرياضي فويلز تتمثل عبر العديد من الفرق الوطنية المختلفة في الأحداث الدولية مثل كأس العالم لكرة القدم، كأس العالم للركبي ودورة ألعاب الكومنولث، أما في دورة الألعاب الأولمبية فالرياضيون الويلزيون يشاركون كجزء من فريق بريطانيا العظمى. وتعتبر لعبة الرجبي الاتحادية رمزاً للهوية الويلزية وتعبيراً عن الوجدان الوطني.

كلمتي ويلز وويلش في اللغة الإنجليزية تنحدران من نفس الجذور الجرمانية وتعنيان الأجانب أو الغرباء، وقد جرى تحويرها في عهد الرومان، وكان الأنجلوساكسون يشيرون بلقب ويليش عند التكلم عن الـبريتون-سيلتيك ويسمّون أراضيهم بويلاش. وتاريخياً في بريطانيا فقد كان يطبق لقب ويلش على الأراضي التي ربطها الأنجلوساكسون بالبريتون.

عاش النيندرثال في ويلز منذ نحو 230000 سنة ليتبعهم وصول الهومو سابيان حوالي سنة 31000 قبل الميلاد، لكن السكن المتواصل من قبل الإنسان الحديث فلم تسجل لما بعد انتهاء آخر عصر جليدي عام 9000 قبل الميلاد، وتحتوي ويلز اليوم على العديد من الآثار من العصور الميسوليثيكية، النيوليثيكية والبرونزية، خلال العصر البرونزي سيطر شعب السلتيك البريتوني واللغة البريتونية على البلاد، وكان الرومان قد بدؤوا بحملاتهم لاحتلال الجزر البريطانية عام 43 بعد الميلاد عبر تخييمهم في مناطق شمال شرق ويلز وسيطرو على المنطقة بشكلٍ كامل بعد هزيمتهم للأوردوفيز عام 79، شهد القرن الخامس بعد الميلاد خروج الرومان من بريطانيا الأمر الذي فتح الأبواب أمام الشعوب الأنجلو-ساكسونية حيث بدأت اللغة البريتونية بالتناثر والانشقاق حيث ظهرت العديد من اللغات والشعوب المحلية وكانت أكبر هذه المجموعات الجماعة الويلزية وقد اعتبروا شعباً مستقلاً عن باقي شعوب المنطقة مع بداية القرن الـ11.

تشكلت العديد من الممالك تاريخياً في المناطق التي تتألف منها ويلز اليوم، أبرز حكام هذه الممالك كان يلقب باسم ملك البريتون ولاحقا أمير ويلز حيث مدد بعض الحكام سلطتهم لتشمل معظم الأراضي الويلزية وغربي انجلترا، لكن اياً منهم لم يتمكن من توحيد البلاد لفترة زمنية طويلة، ومن خلال الضغط النجليزي المتوصل والحملات النورمدية فقد سقطت ويلز تدريجياً تحت سلطة العرش الإنجليزي، وعام 1282 أدى موت الأمير لويلين إلى نجاح الإنجليز بقيادة الملك ادوارد الأول باحتلال كامل أراضي الدولة، ولاحقاً وتحت ستار المملكة الإنجليزية تمَ استحداث لقب أمير ويلز، أطلق الويلزيون العديد من الثورات بوجه الحكم الإنجليزي كان آخرها بقيادة الأمير أواين غليندوير في القرن الخامس عشر. في القرن الـ16 أصدر الملك هنري الثامن قراراً بضم ويلز رسمياً وبشكل كامل للمملكة الإنجليزية، وتحت الراية الإنجليزية أصبحت ويلز عضواً في مملكة بريطانيا العظمى عام 1707 ومن ثم المملكة المتحدة عام 1801، لكن على الرغم من هذا السيطرة الإنجليزية الكبيرة فقد حافظ الويلزيون على لغتهم وحضارتهم.

شهد القرن الـ18 تغييران أساسيان أثرا بشكلٍ كبير على ويلز، وهما صعود التيار الانجيلي الذي أدى إلى فصل الدين نسبياً عن الدولة، ومن ثم الثورة الصناعية. خلال القرن الـ19 شهدت مناطق جنوبي-شرقي البلاد الغنية بالفحم الحجري والحديد تقدم صناعي كبير جداً مما أدى إلى نمو سكاني سريع جداً، هذا التقدم الصناعي تراجع في القرن الـ20 في مقابل ارتفاع الشعور الوطني والهوية الويلزية، وعلى الصعيد السياسي وفي أربعينات القرن الماضي حلَ حزب العمال مكان الحزب الليبراري كالقوة السياسية الأقوى في البلاد بينما استطاع حزب البلايد كيمرو الوطني أن يجلب بعض العطف الشعبي حلال فترة الستينات، وعام 1997 وافق الويلزيون باستفتاء شعبي على تحويل الصلاحيات الحكومية إلى المجلس الوطنوي الويلزي الذي اجتمع للمرة الأولى عام 1999.

كانت ويلز ومنذ القرن الثامن بعد الميلاد إمارة تخضع لسلطة أمير البلاد، وويلز تاريخياً هي جزء من التاج البريطاني وتخضع لقوانين حكومة المملكة المتحدة، لكن عام 1999 تم تعديل الدستور حيث أعطيت الإمارة شكل من أشكال الحكم الذاتي وأصبح المجلس الوطني الويلزي بمثابة حكومة محلية للبلاد مع استمرار ويلز في الخضوع لسلطة حكومة المملكة المتحدة في القضايا الأساسية.

تقع ويلز على الوسط الشرقي للجزيرة البريطانية وتحدها إنجلترا إلى الشرق والمحيط الأطلسي والبحر الأيرلندي إلى الغرب منها. كان عدد سكانها في عام 2011 حوالي 3000,000 نسمة، ويبلغ مجموع مساحتها 20779 كلم نربع(8023 ميل مربع). تمتلك ويلز ما يزيد على 1200 كلم (750 ميل) من الحدود الساحلية، وهي في معظمها جبلية وتقع أعلى قممها في المناطق الشمالية والوسطى والارتفاع الأعلى في البلاد هو قمة سنودون. وتقع البلاد مناخياً ضمن المنطقة المعتدلة الشمالية وتحتوي على نظام مناخي بحري متغير.

في العصور الحديثة وبعد الثورة الصناعية فالثروة الرئيسية في ويلز أصبحت تقبع في جنوبي البلاد حيث العاصمة كارديف ومدن نيوبورت، سوانسي وتانبي وضواحيهم، حيث تنتشر الصناعات المعدنية، الإلكترونية ومجالات اقتصادية أخرى، مما جعل من هذه المناطق الأكثر كثافةً على الصعيد السكاني وساهم في جعل شمالي البلاد حيث تنتشر الزراعات التقليدية منطقة ذو كثافة سكانية قليلة.

حالياً ومع تراجع الصناعات المعدنية بشكلٍ ملحوظ فالاقتصاد الويلزي أصبح يعتمد بشكلٍ أساسي على صناعة الإلكترونيات، صناعة أجزاء السيارات، الصناعات الكيميائية، السياحة، والمعلوماتية.

تمتلك رعاية صحية جيدة؛ لكونها جزء من المملكة المتحدة ونظراً لعدد السكان غير الكثيف .

ويلز هي بلد ثنائي اللغة حيث الإنجليزية تعتبر اللغة الأكثر استخداماً اليوم، أما اللغة الثانية فهي اللغة التقليدية الويلزية وهي مشتقة من اللغة البريتونية التي كانت تستخدم في العصور التاريخية القديمة في ويلز.

حسب إحصائين أجريا عامي 2001 و2011 فنسب توزع الأديان في ويلز تأتي على الشكل التالي:

تعد الروغبي يونيون وكرة القدم الرياضتين الأكثر شعبية في ويلز، ومثل باقي البلدان في المملكة المتحدة فويلز تشارك بمنتخبات مستقلة في المسابقات الدولية الرياضية المختلفة مثل كأس العالم لكرة القدم والروغبي وغيرهما، لكن على الرغم من هذا الأمر إلا أن ويلز تتمثل في فريق انجلترا-وويلز المشترك في بطولة العالم للكريكيت وتحت راية بريطانيا العظمى في الألعاب الأولمبية.

استاد الألفية(الميلانيوم) الواقع في كارديف هو الملعب الوطني للبلاد وهو مركز للمنتخب ويلز للرغبي وكرة القدم ويتسع لـ74500 متفرج، وقد استضاف هذا الملعب مباريات منتخبات إنجلترا للرغبي وكرة القدم أثناء تجديد ملعب ويمبلي.وأظهر إحصاء أجري عام 2008/2009 أن 61% من أبناء ويلز يشاركون دورياً في نشاطات رياضية
كما ويعد غاريث بيل أفضل لاعب كرة قدم في ويلز.

حوالي الـ78% من الأراضي الويلزية مخصصة للعمل الزراعي، لكن على الرغم من هذا الرقم الكبير إلا أن جزء صغير من هذه الأراضي صالح فعلاً للزراعة، والأجزاء الأكبر تتألف من أراضي عشبية ومراعي للحيوانات كالأغنام والأبقار، وعلى الرغم من أن تربية الأبقار وصناعات الألبان والأجبان منتشرة في البلاد وخصوصاً في ناحيتي كاراسينشاير وبيمبروكيشاير، إلا أن ويلز تشتهر بشكلٍ خاص بتربية الأغنام وبالتالي فلحوم الأغنام تعتبر المكوّن الأساسي للأطباق الويلزية التقليدية.

الأطباق التقليدية تتضمن الغنم المطهو، خبز الطحالب البحرية (لافيرهاد)، البارا بريث(نوع من الخبز المصنوع من الفواكه)، قالب الحلوى الويلزي، والغنم الويلزي، وعلى الرغم من أن ويلز تمتلك أطباقها التقليدية الخاصة المتأثرة بإنجلترا، إلا أن المطبخ الويلزي حالياً أخذ الكثير من المطابخ الهندية، الصينية والأميريكية، فالتشيكن تكا ماسالا الهندية هي الطبق المفضل حالياً في البلاد، بينما الهمبرغر والطعام الصيني ينتشرون أيضاً بكثرة في ويلز.

تلقب ويلز بأرض الأغاني وذلك نظراً لغنى البلاد بعدد وافر من الفرق والكوارس الموسيقية المختلفة وبتقاليد وفولولكلور موسيقي مميز جداً، أما النشيد الوطني للبلاد فهو "أرض آبائي القديمة" وهي بذلك تختلف عن باقي مناطق المملكة المتحدة التي تعتمد نشيد "ليحفظ الرب الملكة" كنشيد وطني لها.

أنجبت السينما الويلزية العديد من الوجوه الشهيرة على الصعيد العالمي وأبرزهم أيوان غوفود، أنتوني هوبكنز، جون رايس-دايفيس، ماثيو ريس، مايكل شين وكاثرين زيتا جونز.

أنشئ المتحف الوطني الويلزي بقرار ملكي عام 1907 وهو اليوم خاضع لسلطة الحكومة المحلية وهو يتألف من سبعة فروع تنتشر في البلاد من ضمنها متحف كارديف الوطني، متحف سانت فاغنز الوطني للتاريخ ومتحف الفحم الحجري الوطني في بيغ بيت.

تقع المكتبة الوطنية الويلزية في أبيريستويث وهي تحتوي على أبرز المخطوطات الويلزية التي تتضمن مكتبة جزن ويليامز الشخصية، مجموعة الـشيربيرن كاستل كما تحتوي على صور وخرائط نادرة.
بالإضافة إلى احتفال البلاد بالأعياد المسيحية التقليدية مثل الميلاد والفصح، فويلز أيضاً تمتلك تقاليدها الخاصة حيث كانت تحتفل سنوياً بعيد المابسانت حيث تقوم كل رعية بالاحتفال بعيد شفيعها، لكن هذا التقليد اختفى في القرن الـ19 ليحل مكانه "يوم الـقديس دافيد" الذي يحتفل به في الأول من آذار من كل عام في ويلز وعبر الاغتراب الويلزي.




</doc>
<doc id="53473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53473" title="كساح الأطفال">
كساح الأطفال

كساح الأطفال أو الرخد أو لين العظام في الأطفال هو مرض يصيب الأطفال نتيجة خلل في ترسيب معادن العظام كالكالسيوم والفوسفور أثناء مرحلة النمو، ونتيجة لذلك تصبح العظام هشة سهلة الكسر وذات انحناءات وتشوهات شكلية. يمكن للرخد أن يصيب الكبار، ويسمى عندها: تلين العظام.

الأكثر عرضة للإصابة بمرض الرخد (لين العظام في الأطفال) هم:-

توجد أسباب متعددة لهذا المرض أهمها وأكثرها شيوعاً هو نقص فيتامين د لأن أهم وظائف هذا الفيتامين هو زيادة مستويات الكالسيوم والفوسفور في الدم عن طريق زيادة امتصاص أملاح الكالسيوم والفوسفور من الأمعاء وتقليل إفرازها مع البول، ومن ثم انتقالها لبناء العظام وتحويل الأجزاء الغضروفية اللينة منها إلى أجزاء عظمية صلبة مما يسمح ببناء الهيكل العظمي. ولأن هرمون الغدد جارات الدرقية يساعد على تصنيع فيتامين د، قلة نشاط هذا الهرمون سبب رئيسي لنقص أملاح الكالسيوم والتسب بلين العظام.

وهناك أسباب أخرى لمرض لين العظام غير الخلل في وظيفة فيتامين د أو تصنيعه، منها أمراض الكبد أو الكلى المزمنة ومشاكل الدم وحالات الاسهال المزمنة وحالات خلل الامتصاص من الأمعاء الدقيقة واستخدام بعض الأدوية لفترات طويلة كبعض الأدوية المستخدمة لعلاج حالات الصرع.

ويمكن أيضاً أن يحدث مرض لين العظام لأسباب وأمراض وراثية كتلك التي تؤثر على الكلى منقصة نشاط إنزيماتها اللازمة لعمل فيتامين د أو مضعفة قدرتها على حفظ أملاح الفوسفات في الجسم.

أهم المصادر الطبيعية لفيتامين د هو تصنيعه من الكولسترول في الجلد بعد تعرضه لأشعة الشمس فوق البنفسجية.
وأهم مصادره الغذائية هو الحليب ومشتقاته كاللبن والجبن والقشدة والزبدة ويوجد أيضاً في البيض وزيت السمك والكبد وأطعمة أخرى متعددة.

إن السبب الرئيسي لنقص فيتامين د هو قلة التعرض لأشعة الشمس بالإضافة إلى قلة تناول الأغذية التي تحتوي على هذا الفيتامين. ويتعرض الأشخاص ذوو البشرة الداكنة لنقص فيتامين د أكثر من غيرهم لاحتياجهم لامتصاص كمية أكبر من أشعة الشمس لكوين الفيتامين.

كما يزداد شيوع المرض في المناطق الباردة غير المشمسة ويتعرض الأطفال الخدج لأعراض مبكرة للمرض لأن الجزء الأكبر من تكوين عظام الجنين يتم في المرحلة الأخيرة من الحمل ولأزدياد حاجاتهم للتعويض نتيجة لسرعة النمو.

يزداد شيوع مرض لين العظام في السنتين الأولى والثانية من عمر الطفل وتظهر الأعراض بعد نقص فيتامين د لعدة أشهر وتزداد شدة أعراض المرض مع تأخر علاج الحالة أو حسب مصاحبته لمسببات مرضية أخرى، وأهم أعراض المرض كما يلي: 
رخاوة : في المناطق المجاورة لمفاصل الجمجمة واستمرار اتساع منطقة اليافوخ مع ازدياد حجم الرأس وبروز الجبهة وتغير شكله الدائري تأخر أو عدم ظهور الأسنان أو تشوهها


قد يتعرض العمود الفقري إلى انحناءات جانبية أو أمامية غير طبيعية.
يتأخر نمو عظام الحوض مع حدوث تشوهات متنوعة.
تتضخم نهايات عظام الأطراف حول الرسغ والكاحل مع وجود انحناءات في العظام الطويلة للأطراف العلوية والسفلية تظهر بشكل أوضح في تقوس السيقان أو تلامس الركبتين وقد تؤدي هذه التشوهات في العمود الفقري والأطراف السفلية إلى قصر القامة.
تتعرض أربطة المفاصل إلى ارتخاءات وليونة.
يؤدي هذا المرض إلى تأخر نمو العضلات وضعف عام وإلى تأخر النمو العضلي لدى الطفل بحيث يتأخر الطفل في الزحف والحبو والجلوس والوقوف والمشي. كما يؤدي نقص أملاح الكالسيوم إلى تقلصات عضلية وحالات تشنج متكررة.
نتيجة سوء التغذية تصاحب المرض أعراض أخرى كفقر الدم وأمراض نقص الفيتامينات أو المواد الغذائية الأخرى كما تزداد نسبة الإصابة بالأمراض الصدرية.
في حالات نقص فيتامين د نتيجة نقص التغذية أو قلة التعرض للشمس يتم علاج المرض بتعويض الفيتامين عن طريق الفم لعدة أسابيع تحت إشراف الطبيب يتحسن شكل تشوهات العظام ولكن الحالات المتطورة قد تسبب تشوهات عظمية مزمنة وينبغي علاج التشنجات نتيجة نقص أملاح الكالسيوم كحالات اسعافية بتعويض أملاح الكالسيوم مع ملاحظة دقيقة وتحاليل دم متكررة لمعرفة نسبة الأملاح

أما الأسباب الأخرى لمرض لين العظام وهي أقل شيوعاً فيتم علاجها تحت رعاية طبية متواصلة حيث يحتاج المريض إلى تعويض دائم لفيتامين د ويحتاج إلى تعويض دائم لأملاح الكالسيوم والفوسفات وإلى علاج المضاعفات الأخرى المصاحبة للمرض المسبب.
وهنا عدة نصائح لمنع هذا المرض:

أولا :ينصح بالتعرض لأشعة الشمس المباشرة على فترات متكررة أثناء اعتدال حرارة الشمس في بداية النهار أو نهايته.

ثانياً: الغذاء الصحي المتوازن الذي يحتوي على كمية كافية من فيتامين د.

ثالثاً: أخذ الفيتامينات والغذاء المناسب من قبل النساء أثناء فترة الحمل لمنع حدوث المرض لدى المواليد.

رابعاً: بداية الغذاء الإضافي للطفل من غير الحليب في العمر المحدد وإذا كان الطفل يعتمد على الرضاعة الطبيعية فيجب إضافة الفيتامينات حسب إرشادات الطبيب وخصوصاً للأمهات اللاتي يعانين من نقص أملاح الكالسيوم أو فيتامين د

خامساً: المتابعة الصحية المتواصلة عند اكتشاف المرض أو مسبباته لمنع مضاعفات المرض أو مضاعفات مسببات المرض الأخرى.



</doc>
<doc id="53481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53481" title="الإذاعة والتلفزة الجهوية للعيون">
الإذاعة والتلفزة الجهوية للعيون

تشكل إذاعة العيون والتي هي استمرار لإذاعة صوت التحرير والوحدة بطرفاية التي خاضت خلال سنتي 1974 و 1975 معركة إعلامية بطولية بمشاركة الرعيل الأول من الصحفيين والإعلاميين وأطر الإذاعة والتلفزة المغربية، دفاعا عن الوحدة الترابية بعزيمة لاتكل حيث واكب هؤلاء تطورات قضية الصحراء آنذاك ووصول أفواج متطوعي المسيرة الخضراء الخالدة إلى مدينة طرفاية المجاهدة.
وبعد استرجاع المغرب لأقاليمه الصحراوية كانت إذاعة العيون أول إدارة عمومية سلمتها السلطات الاستعمارية الأسبانية للحكومة المغربية.

وهكذا شرعت إذاعة المملكة المغربية في بث برامجها من عيون الساقية الحمراء يوم 25 ديسمبر 1975، وكان الصحفي الإذاعي محمد جاد أول من أعلن من أستوديو إذاعة العيون: "هنا إذاعة المملكة المغربية من عيون الساقية الحمراء".
ومنذ ذالك التاريخ وإذاعة العيون تواكب التحولات السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي تعرفها على الموجة المتوسطة في الدول المجاورة خاصة موريتانيا والجزائر ومالي والسنغال وجزر الكناري.

إلى جانب بث برامجها على الأثير، أطلقت إذاعة العيون موقعها على شبكة الإنترنت سنة 2004 كأول موقع لإذاعة جهوية بالمملكة المغربية.
ويعمل الموقع بالتوازي مع البث الإذاعي اليومي لإذاعة العيون الجهوية، عبر التعريف بالطاقم والبرامج الإذاعية وطرح الأخبار اليومية بين أيادي الزوار.

يشار إلى أن النسخة الحالية من الموقع هي النسخة الثالثة، إذ أن طاقم إذاعة العيون يبحث باستمرار عن تسهيل الوصول إلى المعطيات وتيسير الإبحار على الموقع، وقد تمت في النسخة الحالية مراعاة آراء العديد من زوار الموقع ومستمعي إذاعة العيون، ويمكن التواصل مع إدارة الموقع عبر البريد الإلكتروني التالي: Radiolaayoune@hotmail.com

وبمناسبة عيد المسيرة الخضراء يوم 6 تونبر 2004 تم إطلاق قناة العيون الجهوية كأول قناة تلفزيونية جهوية بالمغرب.


تبث الإذاعة برامج برامج إعلامية عامة وسياسية وواجتماعية ورياضية وبرامج تعليمية ودينية. لكنها مخصصة بالأساس للثراث الثقافي الصحراوي كالمسرح والموسيقى الحسانية. وتغطي كذالك كل الأحداث الوطنية وتناقش العديد من القضايا مثل الجهوية الموسعة، والحكم الذاتي، وحقوق الإنسان، وقضايا التنمية، ومختلف القضايا الاجتماعية الأخرى.




</doc>
<doc id="53485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53485" title="إذاعة فاس">
إذاعة فاس

تعتبر إذاعة فاس من المحطات الإذاعية الأولى في المغرب، حيث يرجع أول بث إذاعي لها إلى أواخر الثلاثينات انطلاقا من مقرها السابق ب(متحف البطحاء) بدار السلاح بمدينة فاس، بعد تدشين إذاعة مراكش.. وهذه مقتطفات من مقال صادر بجريدة السعادة- عدد 4328 بتاريخ فاتح محرم 1355 الموافق لـ 25 مارس 1936 يؤرخ لتاريخ البث الإذاعي لمحطة إذاعة فاس:

..." لم تمض خمسة عشر يوما على افتتاح مذياع مراكش حتى كان مذياع فاس مهيئا وميسرا لتبليغ الإذاعات على اختلاف لغاتها من عاصمة العلم والنبل والشرف فاس... ولما زف موعد الحفلة أخد أهل فاس يفدون زرافات ووحدانا على قصر البطحاء... لا حديث لهم إلا على الموسيقى وما سيزفه راديو فاس للعالم أجمع من ضروب الثقافة والتهذيب والتسلية وقد عرفنا من بين السادات الذين شرفوا الحفلة بالحضور صاحب السمو الرفيع الخليفة السلطاني مولاي المامون وفضيلة الشيخ الجليل العلامة المحدث مولاي الحاج عبد الحي الكتاني وأصحاب السعادة الوزير الفقيه السيد حماد المقري وباشا فاس حليف المجد والنبل السيد محمد التازي وحليف الأدب الفقيه السيد محمد بوعشرين وباشا صفرو الأجل السيد محمد العبدلاوي وخلفاء الباشا".

وقد ظلت إذاعة فاس منذ تاريخ نشأتها منبرا رائدا يؤثث ويغني المشهد السمعي البصري بالمغرب.. حيث احتضنت الرعيل الأول والرواد المؤسسين في مجال الأغنية والفن والمسرح والثقافة بشكل عام..

وبعد استقلال المغرب وتحديدا سنة 1961، تاريخ انتقال المحطة إلى مقرها الحالي بشارع مولاي أحمد الوكيلي بالمدينة الجديدة، شهدت إذاعة فاس قفزة نوعية في علاقاتها بمستمعيها، مدشنة بذلك انطلاقة العمل الإذاعي بشكل أكثر مهنية واحترافية سواء فيما يتعلق بإعداد مختلف الفقرات والبرامج التي تلامس هموم المواطنين وانشغالات الرأي العام المحلي والجهوي أو فيما يتعلق بمواكبة تكنولوجيا التسجيل والبث الإذاعي حتى يصل صوت إذاعة فاس إلى عموم المستمعين أكثر وضوحا من خلال اعتمادها حاليا على تقنيات النظام الرقمي والبث على موجة التعديل الذبذبي FM98,40 ميغاهيرتز، بالإضافة إلى الموجة المتوسطة 490 متر ذات التردد الذبذبي 612 كيلوهرتز.



</doc>
<doc id="53491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53491" title="كيفورك مارديكيان">
كيفورك مارديكيان

كيفورك إسحاق مارديكيان (مواليد 14 يوليو 1954 في اللاذقية) لاعب كرة قدم سوري. متزوج من السيدة مادلين سركو وأبناؤه هم نتالي و مارديك الذي يمارس كرة القدم أيضاً.

بدأ كيفورك ممارسة هواية لكرة القدم مع أشبال نادي حطين، وتسلق سلّم النجومية والشهرة بسرعة كبيرة. انضمّ إلى فريق رجال حطين ولما يتجاوز الستة عشر عاماً، ثم انضم إلى فريق الجيش العربي السوري عام 1976. وفي نفس العام، اختير ليكون ضمن عداد منتخب سوريا الوطني.

شارك في بطولات ودورات ولقاءات دولية كثيرة أبرزها:


اعتزل لاعب منتخب سوريا كيفورك مرديكيان في منتصف شهر يوليو / تموز عام 1985. أقام له الاتحاد السوري لكرة القدم بعد أن أعلن اعتزاله مباراة تكريمية شارك فيها أبرز النجوم العرب تقديراً لعطائه خلال مشواره الطويل مع الكرة.

- استلم منتخب ناشئين سوريا عام 2001 وشارك معهم بتصفيات كأس آسيا واستمر معهم حتى منتخب شباب سوريا وتأهل بهم لكأس العالم 2005 في هولندا وقدم هذا المنتخب مستوى مشرّف جداً وتأهل المنتخب للدور الثاني بعد فوز على إيطاليا وتعادل مع كندا وخسارة من كولومبيا وخرج من البطولة بعد خسارة مباراة مشرّفة مع البرازيل بهدف وحيد جاء من ضربة جزاء ظالمة أهداها حكم المباراة للمنتخب البرازيلي ولعب المنتخب السوري مباراة لن تنسى.

- استلم فريق رجال حطين نهاية عام 2005...

الموقع الرسمي لكيفورك مردكيان 


</doc>
<doc id="53492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53492" title="ملكشاه الثاني بن بركياروق">
ملكشاه الثاني بن بركياروق

معز الدين ملكشاه الثاني بن بركياروق هو سلطان سلجوقي حكم مدينة بغداد وهو دون خمس سنوات وذلك بعد وفاة والدهِ بركياروق بن ملكشاه، لكفالة الأمير إياز لهُ عدة أشهر فقط عام 498هـ/1105م، وأخذ منه ملكه عمهُ السلطان محمد بن ملكشاه وكانت أملاك السلاجقة في خراسان لأحمد سنجر بن ملكشاه وفي الروم لداود قلج أرسلان.

وكان والدهُ وعمهُ محمد يتنازعان على الملك، وقد جهز والدهُ بركياروق بن ملكشاه جيشاً لحرب عمهِ محمد فلم يظفر بهِ، وعند عودتهِ مرض مرضاً شديداً في بروجورد فخلع الملك على ولدهِ (معز الدين ملك شاه الثاني)، وأسند وصيته إلى الأمير الأمير جلال الدولة إياز، ثم مات.

فقصد الأمير إياز بغداد بعد وفاة بركياروق بن ملكشاه وأجلس الصبي (معز الدين) على التخت وهو ابن أربع سنوات وعشرة أشهر. وحكم الأمير جلال الدولة إياز البلاد لفترة وجيزة ثم قام بمصالحة السلطان محمد بن ملكشاه، وسلمهُ ملك أخيه والذي يشمل : الري وطبرستان وفارس وبغداد والجزيرة والحرمين. وبعد الصلح قام السلطان محمد بأغتيال الأمير إياز ليصفو لهُ الملك في 13 جمادى الثانية عام 498هـ.



</doc>
<doc id="53500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53500" title="ذكا الأعور">
ذكا الأعور

مظفر بن ذكا الأعور أو ذكا الرومي (ت. 11 ربيع الآخر 307هـ = 10 سبتمبر 919) آخر والي عباسي على مصر، أرسله الخليفة المقتدر لتدعيم الحكم العباسي في مصر وحمايتها من هجمات الفاطميين المتكررة للظفر بها.

كان الفاطميون قد ردوا عدة مرات عن مصر كان إحداها على يد مؤنس الخادم والأخرى على يد الجيش العباسي بالتعاون مع الشعب المصري فأرسل الخليفة العباسي المقتدر ذكا الأعور فدخلها في (12 صفر 355هـ/28 سبتمبر 915 م. أرسل الفاطميون جيشا بقيادة أبو القاسم بن المهدي إلى مصر، فسيطر على الإسكندرية فعمت الفوضى في البلاد وساد فيها الاضطراب ، وأفلتت الأمور من يد مظفر بن ذكا، وهرب كثير من أهل البلاد إلى الشام، ومات عدد كبير منهم في الطريق.

كان مقيما في يصل إليه مدد الخليفة العباسي. وفي هذه الظروف توفي ذكا الأعور إثر مقيما في يصل إليه مدد الخليفة العباسي.




</doc>
<doc id="53501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53501" title="هربرت ماركوزه">
هربرت ماركوزه

هربرت ماركوزه (1898 - 1979) "Herbert Marcuse" فيلسوف ومفكر ألماني أمريكي ،معروف بتنظيره لليسار الراديكالي وحركات اليسار الجديد ونقده الحاد للأنظمة القائمة.

ولد في برلين لعائلة يهودية، خدم في الجيش الألماني خلال الحرب العالمية الأولى ودرس في جامعتها وحصل على الدكتوراه من جامعة فرايبورغ عام 1922 وعمل بعدها لغاية عام 1928 في بيع الكتب ثم انضم إلى مساعدة مارتن هايدجر في دراساته، وكان منتسباً لمعهد الدراسات الاجتماعية في فرانكفورت (حيث انه كان يشكل جماعة فكرية ذات توجه ماركسي) لغاية عام 1933، حيث بعد استلام الحزب الاشتراكي القومي (الحزب النازي) السلطة قام الحزب بإغلاق المعهد وسافر ماركوزه بعدها إلى سويسرا لمدة عام ثم هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية وانضم إلى معهد الدراسات الاجتماعية هناك في جامعة كولومبيا عام 1934. عمل خلال الحرب العالمية الثانية في أجهزة الاستخبارات الحربية الأمريكية (مكتب المعلومات الحربية ومكتب الخدمات الاستراتيجية) حيث عمل في الدعاية المضادة للنازية وتفكيك النازية. خلال الخمسينات درّس الفلسفة والسياسة بشكل متتابع في جامعات كولمبيا وهارفارد وبرانديس وفي جامعتي كاليفورنيا.

رغم أن ماركوزه غادر ألمانيا إلا أنه بقي عضواً في جماعة فرانكفوت الثقافية مع ماكس هوركهايمر وثيودور أدورنو وكان يمثل الجناح اليساري فيها. تأثير ماركوزه على القيادات الطلابية ظهر في الاحتجاجات الطلابية التي عمت جامعات أميركا وأوروبا خلال أواخر عقد الستينات، وقد ركز في كتاباته على نقد الرأسمالية وتجديد الأطروحات الماركسية مثل أن أهم تهديد للأنظمة القائمة سيأتي من الطلاب والأقليات في المجتمع وليس من طبقة العمال التي تطويعها من خلال النمط الاستهلاكي وتحقيق احتياجتها السطحية لتكون خاضعة للأوضاع القائمة والتركيز على البعد الفردي خلال النسق الماركسي.

توفي ماركوزه عام 1979 بسكتة دماغية أثناء زيارته لألمانيا وكان برفقته يورغان هابرماس وهو منظر من الجيل الثاني من جماعة فرانكفورت.

كتب مجموعة من المقالات في الثلاثينيات من القرن الماضي، وخاصة كتابه: "العقل والثورة" (1941م)، داعيا إلى نظرية اجتماعية جدلية مناقضة للعلم الاجتماعي الوضعي كما عند أوجست كونت، وشتال، وفون شتاين خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر الميلادي؛ لأنها كانت تماثل بين دراسة المجتمع ودراسة الطبيعة. وما يلاحظ على ماركوز أنه بنى نظريته الجدلية على أفكار هيجل، وحول فكر ماركس إلى هيجيلية راديكالية، فحصر اهتمامه في نقد أصول الفلسفة الوضعية والعلم الاجتماعي.

وقد عرف ماركوز بعدائه الشديد للهيمنة التقنية، وكان يعتبر العقل المنغلق سببا في استلاب الإنسان، وتحويله إلى آلة انتاجية ليس إلا. ومن ثم، فقد بلور ماركوز فلسفة تشاؤمية بسبب اغتراب الإنسان في المجتمع الصناعي الحديث الذي تغلب عليه التقنية، ويضيع فيه الإنسان باعتباره ذاتا وكينونة ووجودا، وهي نفس النزعة التشاؤمية الموجودة عند ماكس فيبر، و يرجع هذا التشاؤم إلى شعور فئة معينة من المجتمع.أي: الشريحة العليا المثقفة من الطبقة الوسطى، أوالصفوة المثقفة بالإحباط وخيبة الأمل.

وقد بين ماركوز في كتابه: "إنسان البعد الواحد" باختفاء الدور التاريخي الفعال للطبقة البورجوازية والطبقة البروليتارية على حد سواء، و هناك قوة واحدة مخفية متحكمة في مسار هاتين الطبقتين معا هي العقلانية العلمية التقنية. وليست هناك طبقة معارضة، فقد تم استيعاب الطبقة العاملة واسترضاؤها من خلال تحفيزات مادية استهلاكية، وترشيد عملية الإنتاج ذاتها. وقد أثارت أفكار ماركوز:"استجابة سريعة لدى حركة الطلبة الأمريكية في أواخر الستينيات بمعارضتها للنظام، ولدى حركات طلابية أخرى في دول أوروبية شتى إلى حدما. لكن الحركات الاجتماعية في ذلك الوقت كانت جميعها واقعة تحت تأثير تحليلات متنوعة عن البنية الطبقية المتغيرة، وعن مغزى التكنوقراطية والبيروقراطية، التي قدم علماء الاجتماع إسهامات ملحوظة بصددها".[9]

وتتركز أفكار هربرت ماركوز سياسيا حول ثلاث قضايا شائكة: دور الطلاب في العالم الرأسمالي، والحركة الطلابية في فرنسا عام1968م، ودور الطبقة العاملة الحديثة في الغرب.

هذا، وقد آمن ماركوز بقوى ثورية جديدة ستظهر في المستقبل داخل المجتمع الحديث، وسيتم التحرر الاجتماعي عن طريق الإشباع الجنسي كما يبين ذلك في كتابه: "الحب والحضارة". وقد برهن فيه سيكولوجيا : "بأن تجاوز الندرة المادية في المجتمعات الصناعية المتقدمة، سيخلق الشروط المناسبة لإحراز البشر هدفهم في السعادة من خلال التحرر الجنسي، وتفوق مبدأ المتعة، الذي تصوره كأساس للانعتاق الشامل المؤثر في كافة العلاقات الاجتماعية.

عبر ماركوز عن آرائه في الفلسفة الاجتماعية من خلال أهم كتبه:
دراسة جدلية في النظريات الاجتماعية لهيغل مع اعادة تفسيرها وتتبعها عبر كيركغور وفيورباخ وماركس وتبيين أثر هيغل في النظريات الاجتماعية خلال الثلاثينات وربطها بنشوء النظريات الفاشية.
التأليف بين فرويد وماركس.

امتاز ماركوزه منذ بداية أعماله الفلسفية باتجاه عقلاني صارم، فكانت النظرية النقدية في مواجهة المثالية والذاتية والبرجوازية محاربة إياها في أكثر المواضيع خصوصية مثل:الماهية والوجود، العقلاني واللاعقلاني، المادية والمثالية.

وجوهر النقد التاريخي لفلفسة ماركوزه الثورية :نظام الإنتاج الرأسمالي والعلاقات الاجتماعية فيه.


</doc>
<doc id="53503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53503" title="العاضد لدين الله">
العاضد لدين الله

العاضد لدين الله أبو محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ لدين الله ولد حسب رواية المقريزي يوم الثلاثاء لعشر من المحرم سنة 546 هجريا وبويع لثلاث عشرة من رجب سنة 555 هجريا وعمره يومئذ تسع سنين.

يروي المقريزي في اتعاظ الحنفا في أحداث عام 555 هجريا:

""وذلك أنه لما مات الخليفة الفائز ركب الصالح بن رزيك إلى القصر بثياب الحزن واستدعى زمام القصر وسأله عمن يصلح في القصر للخلافة فقال‏:‏ ههنا جماعة‏.‏ 
فقال‏:‏ عرفني بأكبرهم‏.‏ 
فسمى له واحداً فأمر بإحضاره‏.‏ 
فتقدم إليه أمير يقال له على ابن مزيد وقال له سراً‏:‏ لا يكن عباس أحزم منك رأياً حيث اختار الصغير وترك الكبير واستبد بالأمر‏.‏ 
فمال إلى قوله وقال للزمام‏:‏ أريد منك صغيراً‏.‏ 
فقال‏:‏ عندي ولد الأمير يوسف بن الحافظ واسمه عبد الله وهو دون البلوغ‏.‏ 
فقال‏:‏ علي به‏.‏ 
فأحضر إليه بعمامة لطيف وثوب مفرط وهو مثل الوحش أسمر كبير العينين عريض الحاجبين أخنس الأنف منتشر المنخرين كبير الشفتين‏.‏ 
فأجلسه الصالح في البادهنج وكان عمره إحدى عشرة سنة‏.‏ 
ثم أمر صاحب خزانة الكسوة أن يحضر بذلة ساذجة خضراء وهي لبس ولي العهد إذا حزن على من تقدمه وقام وألبسه إياها‏.‏ 
وأخذوا في تجهيز الفائز فلما أخرج تابوته صلى عليه وحمل إلى التربة‏.‏ 
وأخذ الصالح بيد عبد الله وأجلسه إلى جانبه وأمر أن تحمل إليه ثياب الخلافة فألبسها وبايعه ثم بايعه الناس ونعته بالعاضد لدين الله‏.""‏


في عام 567 هجريا خطب باسم الخليفة المستضيء بأمر الله العباسي وقطعت الخطبة للعاضد لدين الله فانقطعت ولم تعد بعدها.‏

وذلك أنه لما ثبتت قدم صلاح الدين بمصر وأزال المخالفين له وضعف أمر الخليفة العاضد بقتل رجاله وذهاب أمواله وصار الحكم على قصره قراقوش طواشي أسد الدين نيابة عن صلاح الدين وتمكنت عساكر نور الدين من مصر طمع في أخذها‏.‏

وكتب إلى صلاح الدين وفي ظنه وظن جميع عساكره أن صلاح الدين إنما هو نائب عنه في مصر متى أراد سحبه بإذنه لا يمتنع عليه يأمره بقطع خطبة العاضد وإقامتها للمستضيء العباسي‏.
فاعتذر بالخوف من قيام المصريين عليه وعلى من معه لميلهم كان إلى الفاطميين ولأنه خاف من قطع خطبة العاضد وإقامة الخطبة للمستضيء أن يسير نور الدين إلى مصر وينزعه منها‏.‏

فلم يقبل منه نور الدين وألح عليه وألزمه إلزاماً لم يجد مندوحة عن مخالفته وساعدته الأقدار بمرض العاضد المرض الذي غلب على الظن أنه لا يعيش منه‏.‏

فجمع صلاح الدين أصحابه إليه واستشارهم في ذلك فاختلفوا فمنهم من أشار بقطع خطبة العاضد ومنهم لم يشر بها‏.‏

فتقدم إلى جميع الخطباء بأن يخطبوا في الجمعة الآتية للمستضيء وكتب بذلك إلى سائر أعمال مصر‏.
في يوم الاثنين لإحدى عشرة خلت من المحرم عشية يوم عاشوراء مات العاضد لدين الله وقامت عليه الواعبة وعظمت ضوضاء الأصوات النادبة حتى كأن القيامة قد قامت‏.‏

وكتب صلاح الدين إلى نور الدين بموت العاضد وإقامة الخطبة للمستضيء كما أشار به مع ابن أبي عصرون‏.‏

وكانت النفوس متطلعةً إلى إقامة خليفة بعد العاضد من أهله يشار إليه بالأمر فلم يرض ذلك صلاح الدين‏.

ومات العاضد وعمره إحدى وعشرون سنة.‏ وكان كما يروي المقريزي كريماً سمحاً لطيفاً لين الجانب يغلب عليه الخير وينقاد إليه‏. وكان متغالياً في مذهبه شديدا على من خالفه‏.

فمضى الوالي إلى المسجد فرأى فيه رجلا صوفياً فأخذه ودخل به على العاضد فلما رآه سأله من أين هو ومتى قدم البلاد وفي أي شيء قدم وهو يجاوبه عن كل سؤال‏.‏ 
فلما ظهر له منه ضعف الحال والصدق والعجز عن إيصال المكروه إليه أعطاه شيئاً وقال له‏:‏ يا شيخ ادع لنا وأطلق سبيله فنهض من عنده وعاد إلى المسجد‏.‏

فلما استولى صلاح الدين وعزم على القبض على العاضد واستفتى الفقهاء أفتوه بجواز ذلك لمخالفتهم له، وكان أكثرهم مبالغة في الفتيا الصوفي المقيم في المسجد وهو نجم الدين الخبوشاني فإنه عدد مساوئ القوم وسلب عنهم الإيمان وأطال الكلام في ذلك فصحت بذلك رؤيا العاضد‏.

ولما مات العاضد وجد صلاح الدين من الأعلاق النفيسة والأشياء الغريبة ما تخلو الدنيا من مثله ومن الجواهر ما لا يوجد عند غيرهم مثله‏.‏

ونقل أهل العاضد وأقاربه إلى مكان بالقصر ووكل بهم من يحفظهم‏.‏

وأخرج سائر ما في القصر من العبيد والإماء فباع بعضهم وأعتق بعضهم ووهب منهم‏.
وخلا القصر من ساكنه كأن لم يغن بالأمس‏.‏


</doc>
<doc id="53507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53507" title="مشاة (عسكرية)">
مشاة (عسكرية)

المشاة هو مصطلح يطلق على مجموعة من الجنود المسلحين بأسلحة خفيفة و المدرّبين خصيصًا للقتال على البرّ وباستعمال وسائط أخرى للتنقل في بعض الأحيان مثل الشاحنات والمركبات و ناقلات الجنود المدرعة (مشاة آلية) أو مركبات القتال المدرعة (مشاة ميكانيكية) أو السفن (مشاة البحرية) تاريخيا في الحروب غالبا ما يكون النصيب الأكبر من القتلى والجرحى من المشاة و يحصل جنود المشاة على تدريبات بدنية قاسية ويطلب منهم التزام الانضباط و التوفر على لياقة بدنية عالية، و الدور الرئيسي للمشاة هو تدمير العدو تحت أي ظرف.

تشمل ترسانة أسلحة المشاة المعاصرين : البنادق، القنابل اليدوية، الرشاشات ،قاذفات الصواريخ ...


</doc>
<doc id="53510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53510" title="حتشبسوت">
حتشبسوت

غنمت آمون حتشبسوت ، والشهيرة بـ (حتشبسوت) ، أشهر الملكات اللاتي حكمن مصر، وأقواهن نفوذًا؛ فقد كان حكمها نقطة بارزة ليس في تاريخ الأسرة الثامنة عشرة فحسب، بل وفي تاريخ مصر القديم كله.

حتشبسوت هي خامس فراعنة الأسرة الثامنة عشرة الفرعونية ، ويعتبرها علماء المصريات واحدة من أنجح الفراعنة.

ويعنى اسمها : خليلة آمون المفضلة على السيدات ، أو خليلة آمون درة الأميرات .

ولدت حتشبسوت في عام 1508 قبل الميلاد ، وهي الابنة الكبرى للملك (تحوتمس الأول) ، والملكة (أحمس) ،

ويعتبر الملك (أحمس الأول) صاحب الانتصار العظيم في تحرير مصر من الهكسوس ، هو الجد الأكبر لحتشبسوت ، ومؤسس الأسرة الثامنة عشر الفرعونية التي تنتمي إليها  .

ولقد كانت (حتشبسوت) الوريثة الشرعية لعرش البلاد، حيث لم يكن هناك وريث شرعي من الذكور، ولكن كان لها أخ غير شقيق من أبيها هو (تحوتمس الثاني)، من زوجة ثانوية تدعى (موت نفرت) .

تلقت حتشبسوت تعليماً عن علوم الأخلاق والسلوك الصحيح ، بالإضافة إلى القراءة والكتابة ، والحساب والفلسفة ، والطقوس الدينية ، وقواعد اللغة والإنشاء .

ولقد كان عليها أن تثابر على نقل وتعلم الحكم المأثورة عن الحكماء المصريين القدماء ، كأي فرد من زملائها ، مثل أخيها غير الشقيق (تحوتمس الثاني) ، والأمراء والأميرات الصغار ، وعدد من أبناء الوزراء والأسر النبيلة ؛ وما من شك في أنها كانت تخشى المعلم الذي كان يلقنها الدروس ، وتخشى أساليبه العنيفة مع تلاميذه مهما كانت منزلتهم ، ولقد كان هذا مثالاً للعدالة التي تطبق على الجميع بالتساوي بدون خوف أو محاباة ، والتي أصبحت جزءاً أساسياً في حياة المجتمع المصري في ذلك الوقت ، ولم يكن لحتشبسوت أن تطالب بأي امتيازات خاصة في معاملتها ، وقد كانت المدرسة الملكية قي بيت فرعون كغيرها من مدارس البلاد ، تبدأ في الصباح الباكر وتنتهي عند الظهيرة ، كما تفعل الكثير من مدارس مصر في الوقت الحاضر.

تزوجت حتشبسوت من أخيها غير الشقيق (تحتمس الثاني) ، على عادة الملوك الفراعنة ، الذي لم يكن أمامه كي يقبض على صولجان الحكم سوى أن يتزوج من حتشبسوت ، وأنجبت منه ابن وبنتان ، فأما الابن فمات في طفولته ، ولم يبق اسمه على أي أثر من الآثار ، وأما الابنتان فاسمهما (نفرو رع) ، و(مريت رع حتشبسوت) .

وقد أنجب زوجها (تحوتمس الثاني) ، ابنه (تحوتمس الثالث) ، من أحد محظيات البلاط الملكي ، والتي كانت تدعى (إيزة) .

لم يكن الطريق ممهداً أمام حتشبسوت ، ومفروشاً بالورود كي تصل إلى الحكم ، فقد واجهت بكل إصرار وعناد مجتمعاً وسلطة دينية ذكورية ،  أبت أن ترى الحاكم إلا في صورة رجل .

بدأت حتشبسوت وقتاً عصيباً من حياتها وهي في عمر العشرين ، عند وفاة والدها (تحوتمس الأول) ،  فقد كانت من قبل شريكة مع أبيها في الحكم ، والوريثة الشرعية للعرش ؛ لذا فإنه كان من المعقول أن تكون هي الفرعون الذي يلي تحوتمس الأول على العرش . لكن ، تقاليد البلاط ودسائس الكهنة بدأت تتدخل في الأمور لأن فكرة حكم امرأة ووضع جميع السلطات في يدها كان أمراً على غير هواهم ؛ لهذا السبب كان من المحتم أن يشرك معها أخوها غير الشقيق (تحوتمس الثاني) في الحكم ، ذاك الشخص النحيل واهن الصحة ، قليل الخبرة بإدارة شؤون البلاد، وأن يكون شريكاً معها في الملك كفرعون للبلاد ، بينما تصبح هي زوجة ملكية لا أكثر من هذا .

ولم يكن هناك فائدة ترجى من وراء الاحتجاج ، فقد كانت كل الظروف ضدها ، وبدئوا يعدون لزواجها من تحوتمس الثاني وبهذا حصل تحوتمس الثاني على شرعية الحكم ، ولسنا نعرف إلا القليل عن فترة حكمه قصيرة المدة ، اللهم إلا ثورة قامت في الجنوب . ولكنه ، بدلاً من أن يقود الجيش بنفسه ويسير إلى الأعداء كما كان يفعل أبوه ، أعطى تعاليمه لجنوده أن يكونوا قساة لأبعد درجة عن الخارجين عن حكمه .

كان تحوتمس الثاني شخصاً ضعيفاً وربما كان مريضاً في نفس الوقت ، وكانت في الحقيقة حتشبسون هي التي تدير أمور الدولة ، وتحكم البلاد باِسمه من وراء ستار ، وكانت صاحبة الأمر والنهي ، وبعد وقت قصير أصبح واضحاً أنه سائر في طريق الموت ، وأخذ رجال البلاط وكبار الموظفين يتساءلون ما الذي سيحدث عندما يموت ؟ لم يكن هناك أمير آخر يستطيع أن يخلفه على العرش ، كما لو أنها ستحكم البلاد في النهاية بمفردها ، بينما سُر أصدقاؤها الذين يعرفون قدرتها وقوتها من هذه الفكرة ، وكانوا على أتم استعداد ليخدموها بإخلاص عندما يحين  الوقت .

لكن ، زوجها (تحوتمس الثاني) كان يريد أن يمنح ابنه (تحوتمس الثالث) ، حق تولي العرش من بعده ، وقد كان هناك شخصاً يدبر المؤامرات مع معبد آمون بالكرنك ، مثيراً الشعور العام بين الكهنة والناس ضد فكرة قيام امرأة بحكمهم ، وقد كان هذا الشخص هو (تحوتمس الثالث) نفسه ، الذي كان يعيش في المعبد كأحد كهنته .

لقد مات تحوتمس الثاني عام 1501 قبل الميلاد ، وفي أحد الأيام بعد موته بوقتٍ قصير ، وعندما كانت حتشبسوت في المعبد لتشهد احتفالاً يخرج فيه موكب الإله آمون ، وقفت المحفة التي كانت تحمل تمثال (آمون) ، أمام كاهن صغير ، وأبت أن تتزحزح بعد ذلك ، ووافق جميع الحاضرين على أن ما حدث ليس إلا علامة بأن آمون قد اختاره ليشاركها الحكم .

وقد كان هذا الكاهن الذي وقفت محفة (آمون) أمامه ، هو (تحوتمس الثالث) ابن زوجها المتوفى .

وفي اليوم الثالث من شهر مايو 1501 قبل الميلاد ، ترك تحوتمس عمله كأحد صغار الكهنة في معبد آمون ، ليدخل القصر الملكي للفراعنة ، وقد كان عمر حتشبسوت في ذلك الوقت أربعاً وثلاثين سنة ، ومنذ اليوم الأول وسادت بينهم المنافسة والمرارة ، ولم تلبث حتشبسوت إلا وأن جمعت حولها مناصرين وكونت حزباً مناصراً لها ، ولم يلبث هذا الحزب إلا وقتاً قليلاً حتى اشتد نفوذه ، وأصبح قوياً لدرجة أن الفرعون الذي لم تكن لديه الخبرة الكافية أصبح عاجزاً عجزاً تاماً عن حكم البلاد ، واضطر لإخلاء المكان لحتشبسوت .

وأخيراً تم إعلان حتشبسوت في عام 1404 قبل الميلاد ، ملكاً على الصعيد والدلتا ، وحكمت مصر وممتلكاتها في الخارج وحدها كفرعون .

وفي أغاني المديح التي كانت تغني في مدحها ، كانوا يسمونها (حورس الأنثى) ، وأضافوا علامة التأنيث في آخر الكلمة التي تدل على (الجلالة) .

ولقد كانت الخانات الملكية التي كتب اسم حتشبسوت في داخلها ، والتي تظهر على جدران الدير البحري والكرنك وفي غيرها من الأماكن في مصر صريحة في معانيها ، فقد أضيف بجوار اسمها (ملك الصعيد والدلتا ، ابنة الشمس ، صديقة آمون حتشبسوت ، حورس الذهبي ، مانحة السنين ، إلهة الاشراقات ، هازمة جميع البلاد ، التي تحيي القلوب ، السيدة القوية) .

ولقد كانت هذه اللحظة هي لحظة النصر بالنسبة لها ، ويقدر المؤرخ المصري القديم (مانيتون) ، فنرة حكمها بـ 21 سنة ، وتسعة أشهر .

وقد يثار هنا تساؤل ماذا فعلت حتشبسوت بتحوتمس الثالث ، بعد أن أطاحت به ، وقد يظن البعض أنها قتلته أو نفته لمكان بعيد عن مصر . لكن ، الحقيقة أنها عهدت إلى تربية وتعليم هذا الفرعون الذي كان قبل ذلك كاهناً صغيراً في السن تربية عسكرية ، وعلمته فنون إدارة الدولة ، ليقود بعض الحملات العسكرية ضد الثائرين على الحكم المصري خارج البلاد في أواخر حكمها ، وقد تولى الحكم بعد موتها ، بعد زواجه من ابنتها (مريت رع حتشبسوت) ، مما أعطى له شرعية الحكم ، وقد كان من أقوى الفراعنة المحاربين الذين حكموا مصر ، وكون أول وأقوى امبراطورية مصرية عرفها التاريخ .

- اتسمت فترة حكم حتشبسوت بالسلام والرفاهية ، وتميز عهدها بقوة الجيش ونشاط البناء والرحلات البحرية العظيمة التي أرسلتها للتجارة مع بلاد الجوار ، وتحت صولجان الفرعون المرأة استطاعت مصر أن تغتني وتزدهر ، فقد أعادت فتح المحاجر والمناجم التي أهملت لفترة طويلة ، وخاصةً مناجم النحاس والملاخيت في شبه جزيرة سيناء ، فقد كان قد توقف العمل في تلك المناجم في فترة حكم الهكسوس لمصر وما تلاه ، ومازلنا نجد في سيناء لوحة عليها كتابة توثق هذا العمل ، وتمجد ما فعلته .

ونشـّطت حتشبسوت كذلك  حركة التجارة مع جيران مصر حيث كانت التجارة فى حالة سيئة خصوصا فى عهد الملك تحتمس الثانى، وأعادت استخدام قناة تربط بين النيل عند نهاية الدلتا بالبحر الأحمر، حيث قامت بتنظيف هذه القناة بعد أن حفرها المصريون أيام الدولة الوسطى، وذلك لتسيير أسطول مصر البحري بها ليخرج إلى خليج السويس وبعدها إلى مياه البحر الأحمر. وأمرت ببناء عدة منشآت بمعبد الكرنك، كما أنشأت معبدها فى الدير البحرى بالأقصر .

اهتمت حتشبسوت بالأسطول التجارى المصرى فأنشأت السفن الكبيرة ، واستغلتها فى النقل الداخلى لنقل المسلات التى أمرت بإضافتها إلى معبد الكرنك تمجيدا للإله آمون ، وفى بعثات التبادل التجارى مع جيرانها، واتسم عهدها بالرفاهية فى مصر ، وزاد الإقبال على مواد ترفيهية أتت بها الأساطيل التجارية من البلاد المجاورة، ومن أهمها البخور والعطور والتوابل والنباتات والأشجار الاستوائية والحيوانات المفترسة والجلود .

- بعثة المحيط الأطلسى:أرسلت الملكة حتشبسوت أسطولًا كبيرًا إلى المحيط الأطلسى ، وازدهرت التجارة مع المحيط الأطلسى لاستيراد بعض أنواع السمك النادر .

- بعثة بلاد بونت: أرسلت الملكة حتشبسوت بعثة تجارية على متن سفن كبيرة تقوم بالملاحة فى البحر الأحمر محملة بالهدايا والبضائع المصرية مثل البردى والكتان إلى بلاد بونت (الصومال حاليا ، وجنوب اليمن)، فاستقبل ملك بونت البعثة استقبالا جيدا، ثم عادت محملة بكميات كبيرة من الحيوانات المفترسة والأخشاب والبخور والأبنوس والعاج والجلود والأحجار الكريمة. وصورت الملكة حتشبسوت أخبار تلك البعثة على جدران معبد الدير البحرى على الضفة الغربية من النيل عند الأقصر ، ولا تزال الألوان التى تزين رسومات هذا المعبد زاهرة ومحتفظة برونقها وجمالها إلى حد كبير .

- بعثة أسوان: أيضا صورت على جدران معبد الدير البحرى وصف بعثة حتشبسوت إلى محاجر الجرانيت عند أسوان لجلب الأحجار الضخمة للمنشآت، وقامت بإنشاء مسلتين عظيمتين من الجرانيت بأسوان تمجيدا للإله أمون يبلغ كل منهما نحو 35 طنا، ثم تم نقلهما على النيل حتى طيبة وأخذت المسلتان مكانهما فى معبد الكرنك بالأقصر، وعند زيارة نابوليون أثناء الحملة الفرنسية على مصر عام 1879 أمر بنقل إحدى المسلتين إلى فرنسا، وهى تزين حتى الآن ميدان الكونكورد فى العاصمة الفرنسية باريس .

ويعجب المؤرخون والمهندسون حتى يومنا هذا بقدرة المصريين على نقل تلك المسلتين من أسوان إلى الأقصر، فعملية تحميل المسلتين على السفن ثم نقلهما على النيل وإنزالهما على البر، ثم نقلهما على الأرض إلى مكان تشييدهما ليست بالسهلة على الإطلاق، وما يفوق ذلك أيضا هو تشييد المسلتان فى المكان المختار لهما بالضبط أمام الصرح الذى شيدته الملكة حتشبسوت بمعبد الكرنك على بعد أمتار قليلة من الصرح، ولا يزال المهندسون حتى الآن يضعون النظريات للطريقة التى اتبعها المهندس المصرى القديم للقيام بهذا العمل الجبار، ليس هذا فقط، فقد أصدرت حتشبسوت أوامرها بإنشاء مسلة تعتبر أكبر مسلة فى تاريخ البشرية مكونة من قطعة واحدة من الحجر تزن فوق 1000 طن لوضعها بمعبد الكرنك، إلا أن المهندسين المصريين القدماء تركوها بعدما اكتشفوا فيها شرخا يحول دون استخدامها. ويزور حاليا سياح من جميع أنحاء العالم لمشاهدة أعجوبة تلك المسلة غيرالكاملة التجهيز فى محجر أسوان، ويسألون أنفسهم : كيف أراد المصريون القدماء نقل هذه المسلة العملاقة إلى معبد الكرنك؟ ويصف أحد علماء المصريات الألمان طرق تقطيع الحجر أن المصريين القدماء كانوا يتعاملون مع الحجر كما لو كان زبدا، وفعلا يمكن مشاهدة ذلك فى محجر أسوان ، وتسمى الآن بـ (المسلة الناقصة) .

كان السائد في عصر حتشبسوت ، هو السلام والرفاهية وازدهار الحركة التجارية مع دول الجوار، فلم تكن تميل إلى سياسة الغزو الخارجي . لكن ، سجلت بعض الحملات العسكرية القليلة في عهدها ، التي جاء أغلبها حملات تأديبية ، بالإضافة إلى حملة عسكرية واحدة مسجلة عن عهد حتشبسوت قام بها تحتمس الثالث وهي الاستيلاء على غزة وكان ذلك بالقرب من نهاية حكمها. وبعض المخطوطات مثل مخطوط وجد في مقبرة سنّموت (Senenmut (TT71 تفصح عن حملات تأديبية في النوبة وبعض البلاد الأخرى التي كانت تحت السلطة المصرية ، كما الآتي :

لم تشأ حتشبسوت أن تبتدع جديداً في مظهر الفرعون الحاكم التي ألفها الناس لعقود طويلة ، فعلى الرغم أنه في بداية حكمها كانت تصور كامرأة بكامل زينتها إلا أنه في وقت لاحق أصبحت مثالاً على الفرعون القوي ذو العضلات ، الذي يضع لحية مستعارة . فقد أخذت تلبس ملابس تشبه ملابس من سبقها من الفراعنة الرجال في الاحتفالات الرسمية ، كما ظهرت في بعض تماثيلها بذقن مستعارة كما هو المألوف في تماثيل الفراعنة .

وإن كان هذا لم يقلل من كون حتشبسوت ، كانت تمتلك كل صفات الأنثى الجميلة ، فقد كانت ذات بشرة خمرية لطيفة ، وأنف معقوف قليلاً ، ووجه مستدير .

وكانت تحب الزهور والحدائق والأشجار ، وكل شيء ذو أريج ، زاهي الألوان .

لقد كان "سنموت" لغزاً مثيراً في حياة حتشبسوت ، ذلك المهندس الذي بنى لها معبدها الشهير في الدير البحري ، والذي منحته 80 لقباً ، والذي كان يتولى تربية وتعليم ابنتها الأميرة الصغير (نفرو رع) ، وقد بلغ من حبه لمليكته أن حفر نفقا بين مقبرتها ومقبرته ، ليكون قريباً منها في الحياة الأخرى ، كما كان قريباً منها في الدنيا . أما هي فقد كانت تقدر نبوغه وقوة شخصيته، لدرجة جعلها تسمح له ببناء مقبرته في حرم معبدها ليجاورها في مماته كما كان يفعل في الدنيا .

وإذا جاءت تلميحات المؤرخين لتشير إلى وجود حالة حب قد جمعت بين الاثنين سنموت وحتشبسوت ، بعد وفاة زوجها. لكن ، هذا ليس مؤكداً ، وقد تكون مجرد علاقة احترام متبادل .

والمهندس الملكي سنموت ، هو من شيد لحتشبسوت أجمل معبد جنائزي بني لملكة في التاريخ سواء القديم أو الحديث وهو معبد الدير البحري ، الذي شيده في حضن الجبل الغربي ، وجاء بناؤه بالحجر الجيري الأبيض الملكي المجلوب من طرة، وعلى هيئة صالات ثلاث تعلو الواحدة الأخرى ، لكي ترتقيها روح الملكة وتصعد بها إلى السماء لتخلد مع النجوم .

توفت حتشبسوت في 10 من الشهر الثاني لفصل الخريف ، والذي يوافق (14 يناير 1457 قبل الميلاد) خلال العام 22 من فترة حكمها ، كما جاء ذلك في كتابة على لوحة وجدت بأرمنت.

ولقد تم التحقق من مومياء حتشبسوت ، أن علامات موتها هي علامات لموت طبيعي ، وأن سبب موتها يرجع إلى اصابتها بالسرطان أو السكري.

وقبر حتشبسوت موجود في وادي الملوك ويرمز له بالرقم KV20 ، وربما قامت حتشبسوت بتوسيع مقبرة أبيها لكي تستعملها، وقد وجد تابوتها موجوداً بجانب تابوت أبيها .

ومؤخراً التقطت لمومياء الملكة حتشبسوت صورة تظهر فيها باسمة حالمة وادعة؛ كمن أدى رسالته على أكمل وجه ، وأخيراً إستراح. والطريف في الصورة أيضاً أن الملكة كانت تتمتع بشعر ناعم ملون جميل؛ يظهر بوضوح في الصورة أيضاً، وهذا يدل على أن علم التحنيط الذي أبدعه المصريون القدماء سراً عظيماً لو أكتشف؛ قد يغير مظاهر الدفن في العالم بأسره.

ومهما يكن من أمر الملكة "حتشبسوت" فإنها واحدة من قليلات من السيدات في العالم القديم ممن وصلن إلى قمة الإدارة في بلادهن ، ولقد بذلت كل الجهد لتقنع الرجل في عهدها بأن يقبلها كإمرأة تحكمه ، وسواء أقنعت "حتشبسوت" الرجال في مصر في ذلك الوقت بحكمها ، أم لم تقنعهم ، فإن ما فعلته كان أعظم بكثير مما فعله بعض الملوك الرجال .

حتشبسوت (تعني: من أبرز السيدات النبيلة؛ 1508-1458 ق.م.) كانت الفرعون الخامس من عصر الأسرة الثامنة عشرة في مصر القديمة. يعتبرها علماء المصريات واحدة من أنجح الفراعنة، حامله للقب أطول من أي امرأة أخرى في الأسر المصرية. تميز عهدها بقوة الجيش ونشاط البناء والرحلات البحرية العظيمة التي أرسلتها للتجارة مع بلاد الجوار . وهي الإبنة الكبرى لفرعون مصر الملك تحوتمس الأول وأمها الملكة احموس . وكان أبوها الملك قد أنجب ابنا غير شرعيا هو تحتمس الثاني . وقد قبلت الزواج منه على عادة الأسر الملكية ، ليشاركا معا في الحكم بعد موته، وذلك حلا لمشكلة وجود وريث شرعي له.

هذه الملكة تركت ألغازا كثيرة وأسرارا وربما يكون أكثر تلك الألغاز إثارة شخصية "سنموت" ذلك المهندس الذي بنى لها معبدها الشهير في الدير البحري والذي منحته 80 لقبا . وكان مسؤولا عن رعاية ابنتها الوحيدة وقد بلغ من حبه لمليكته أن حفر نفقا بين مقبرتها ومقبرته. وإذا جاءت تلميحات المؤرخين لتشير إلى وجود حالة حب قد جمعت الاثنين سنموت وحتشبسوت فإنهما الملكة وخادمها أيضا قد شاركا في "حياة أسطورية" ، وانتهى كل منهما نهاية غامضة لا تزال لغزا حتى الآن.

( كانت حتشبسوت زوجة الملك تحتمس الثاني (حوالي 1512 ق.م - 1504 ق.م) من السلالة الثامنة عشر ، ويبدو أن زوجها أُطيح به طوال بضع سنين ، ولكنهما عادا إلى العرش سنة 1493 قبل الميلاد ، وطوال السنوات ال12 التالية كرّست كل قواها وموارد مصر لإنشاء الطرق ، وتشييد المنازل ، والمعابد ، ولتحسين الأحوال البلاد الداخلية ، ومحاولة إبقاء مصر بعيدة عن الحرب مع جاراتها ، ومن أعظم أعمالها ضريح لزوجها في وادي الملوك ، بالقرب من طيبة ، وكانت ترعى كذلك الفنانين والحرفيين ، وكان لها ابن هو امنحوتب الثاني (حوالي 1447 ق.م - 1420 ق.م) ) .

اشتهر حكم حتشبسوت بالسلام والازدهار حيث كانت تحاول أقصى وسعها لتنمية العلاقات وخاصة التجارية مع دول الشرق القديم لمنع أية حروب معهم.

واجهت حتشبسوت مشاكل عديدة في بداية حكمها بسبب حكمها من وراء الستار بدون شكل رسمي ويقول بعض الناس أنها قتلت زوجها وأخوها الملك تحتمس الثاني للاستيلاء على الحكم لكن لا يوجد دليل كافي. ومن جهة أخرى واجهت مشاكل مع الشعب حيث كان يرى أغلب الناس أنها امرأة ولا تستطيع حكم البلاد، إذ كان الملك طبقا للعرف ممثلا للإله حورس الحاكم على الأرض. لذلك كانت دائما تلبس وتتزين بملابس الرجال، وأشاعت أنها ابنة آمون لإقناع الشعب بأنها تستطيع الحكم. في الوقت نفسه كان ولي العهد الشرعي تحتمس الثالث لا زال صبيا وليس بمقدوره رعاية مصالح البلاد. فعملت حتشبسوت على حكم البلاد إلى أن يكبر، وراعت أن يتربى تحتمس الثالث تربية عسكرية بحيث يستطيع اتخاذ مقاليد الحكم فيما بعد. نشـّطت حتشبسوت حركة التجارة مع جيران مصر حيث كانت التجارة في حالة سيئة خصوصا في عهد الملك تحتمس الثاني، وأمرت ببناء عدة منشآت بمعبد الكرنك، كما أنشأت معبدها في الدير البحري بالأقصر، واتسم عهدها بالسلام والرفاهية.

ايضاح اسم الولادة= Hatschepsut "" "الأولى على السيدات " 
ايضاح اسم التتويج= Maat-ka-Re "" "العدل وروح رع"
ايضاح اسم الحورس= Useret-kau "Wsr.t-k3.w" "مالكة القدرات "
ايضاح ملكة الوجهين = Uadjet-renput "" "سنوات الرخاء"
ايضاح الاسم الذهبي = Netjeret-chau "" " الهيئة الإلهية"
ايضاح قائمة ملوك الكرنك = Hat-schepsut-chenemet-Amun "" "أولى السيدات ،التي تعانق آمون ".

اهتمت حتشبسوت بالأسطول التجاري المصري فأنشأت السفن الكبيرة واستغلتها في النقل الداخلي لنقل المسلات التي أمرت بإضافتها إلى معبد الكرنك تمجيدا للإله آمون أو أرسال السفن في بعثات للتبادل التجاري مع جيرانها، واتسم عهدها بالرفاهية في مصر والسلام، وزاد الإقبال على مواد ترفيهية أتت بها الأساطيل التجارية من البلاد المجاورة، ومن أهمها البخور والعطور والتوابل والنباتات والأشجار الاستوائية والحيوانات المفترسة والجلود. 

بعثة المحيط الأطلسي: أرسلت الملكة حتشبسوت أسطولًا كبيرًا إلى المحيط الأطلسي وازدهرت التجارة مع المحيط الأطلسي لاستيراد بعض أنواع السمك النادر.

بعثة بلاد بونت: أرسلت الملكة حتشبسوت بعثة تجارية على متن سفن كبيرة تقوم بالملاحة في البحر الأحمر محملة بالهدايا والبضائع المصرية مثل البردى والكتان إلى بلاد بونت (الصومال حاليا)، فاستقبل ملك بونت البعثة استقبالا جيدا، ثم عادت محملة بكميات كبيرة من الحيوانات المفترسة والأخشاب والبخور والأبنوس والعاج والجلود والأحجار الكريمة. وصورت الملكة حتشبسوت أخبار تلك البعثة على جدران معبد الدير البحري على الضفة الغربية من النيل عندالأقصر. ولا تزال الألوان التي تزين رسومات هذا المعبد زاهرة ومحتفظة برونقها وجمالها إلى حد كبير.

بعثة أسوان: أيضا صورت على جدران معبد الدير البحري وصف بعثة حتشبسوت إلى محاجر الجرانيت عند أسوان لجلب الأحجار الضخمة للمنشآت. وقامت بإنشاء مسلتين عظيمتين من الجرانيت بأسوان تمجيدا للإله أمون يبلغ كل منهما نحو 35 طنا، ثم تم نقلهما على النيل حتى طيبة وأخذت المسلتان مكانهما في معبد الكرنك بالأقصر. وعند زيارة نابوليون أثناء الحملة الفرنسية على مصر عام 1879 أمر بنقل إحدى المسلتين إلى فرنسا، وهي تزين حتي الآن ميدان الكونكورد في العاصمة الفرنسية باريس.

ويعجب المؤرخون والمهندسون حتي يومنا هذا بقدرة المصريين على نقل تلك المسلتين من أسوان إلى الأقصر. فعملية تحميل المسلتين على السفن ثم نقلهما على النيل وإنزالهما على البر، ثم نقلهما على الأرض إلى مكان تشييدهما ليست بالسهلة على الإطلاق. وما يفوق ذلك أيضا هو تشييد المسلتان في المكان المختار لهما بالضبط أمام الصرح الذي شيدته الملكة حتشبسوت بمعبد الكرنك على بعد أمتار قليلة من الصرح.ولا يزال المهندسون حتى الآن يضعون النظريات للطريقة التي اتبعها المهندس المصري القديم للقيام بهذا العمل الجبار. ليس هذا فقط، فقد أصدرت حتشبسوت أوامرها بإنشاء مسلة تعتبر أكبر مسلة في تاريخ البشرية مكونة من قطعة واحدة من الحجر تزن فوق 1000 طن لوضعها بمعبد الكرنك، إلا أن المهندسين المصريين القدماء تركوها بعدما اكتشفوا فيها شرخا يحول دون استخدامها. ويزور حاليا سياح من جميع أنحاء العالم لمشاهدة أعجوبة تلك المسلة الغير كاملة التجهيز في محجر أسوان. ويسألون أنفسهم : كيف أراد المصريون القدماء نقل هذه المسلة العملاقة إلى معبد الكرنك؟ ويصف أحد علماء المصريات الألمان طرق تقطيع الحجر أن المصريين القدماء كانوا يتعاملون مع الحجر كما لو كان زبدا، وفعلا يمكن مشاهدة ذلك في محجر أسوان ويسمى الآن (مسله ناقصه)•

من أشهر الملكات اللواتي تولينَّ حكم مصر وتعد من الجميلات، وحتشبسوت هي أول من ارتدت القفازات وذلك لوجود عيب خلقي بأصابعها(6 أصابع أو أكثر في اليد الواحدة) لم يعرف الناس ذلك إلا بعد رؤية موميائها ففي أغلب التماثيل التي صنعت لها كانت يداها تبدوان طبيعيتين لأنها كانت تأمر النحاتين بذلك، أيضا هي أول من طرزت القفازات بالأحجار الكريمة.

حملة عسكرية واحدة مسجلة عن عهد حتشبسوت قام بها تحتمس الثالث وهي الاستيلاء على غزة وكان ذلك بالقرب من نهاية حكمها. وبعض المخطوطات مثل مخطوط وجد في مقبرة سننموت (Senenmut (TT71 تفصح عن حملات تأديبية في النوبة وبعض البلاد الأخرى التي كانت تحت السلطة المصرية.
توفت حتشبسوت في 10 من الشهر الثاني لفصل الخريف (يوافق 14 يناير 1457 قبل الميلاد) خلال العام 22 من فترة حكمها. جاء ذلك في كتابة على لوحة وجدت بأرمنت. وقدر المؤرخ المصري القديم مانيتو Manetho فترة حكمها ب 21 سنة وتسعة أشهر. وقد اعتـُقد في الماضي انها قتلت بسبب التنازع على الحكم، ولكن تم التحقق الآن من مومياء حتشبسوت وهي تبدي بوضوح علامات موت طبيعي، وأن سبب موتها يرجع إلى اصابتها بالسرطان أو السكري. وقبرها موجود في وادي الملوك ويرمز له بالرقم KV20. وربما قامت حتشبسوت توسيع مقبرة أبيها لكي تستعملها، ووجد تابوتها موجود بجانب تابوت أبيها.






</doc>
<doc id="53522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53522" title="الخطيب البغدادي">
الخطيب البغدادي

أبو بكر أحمد بن عبدالمجيد بن علي بن ثابت المعروف بالخطيب البغدادي (24 جمادى الثاني 392 هـ = 10 مايو 1002م - 463 هـ=1071م) مؤرخ عربي.

ولد أحمد بن علي بن ثابت في غزية من قرى الحجاز يوم الخميس الموافق 24 جمادى الثاني 392 هـ، ونشأ في درزيجان، وهي قرية تقع جنوب غرب بغداد. كان أبوه خطيب وإمام درزيجان لمدة عشرين عاما.

أهتم أبوه به اهتماما كبيرا فكان شديد الحرص على إرساله لمن يعلمه القرآن والآداب المختلفة وعندما انتهى من تعلم مبادئ العلم في قريته صار يتردد على حلقات العلم في بغداد والتي كانت في ذلك الوقت منار العلم ومركزه في العالم الإسلامي. وألتزم حلقة أبي الحسن بن رزقوية، وكان محدثا عظيما، وله حلقة في جامع المدينة ببغداد، وتردد على حلقة أبي بكر البرقاني، وكان مبرزًا في علم الحديث، فسمع منه وأجازه، وأتصل بالفقيه الشافعي الكبير أبي حامد الإسفراييني، وتتلمذ على يديه.

بعد أن انتهى الخطيب البغدادي من التعلم في بغداد أنتقل للبصرة وهو في العشرين من عمره والتقى بعلمائها الكبار وأخذ عنهم، ثم عاد إلى بغداد في السنة نفسها، وفي تلك الأثناء كان اسمه قد بدأ في الانتشار والشيوع، ثم عاود الرحلة بعد مضي ثلاث سنوات على رحلته الأولى، واتجه إلى نيسان بمشورة شيخه أبي بكر البرقاني عام 415 هـ، وفي طريقه إليها مر بمدن كثيرة كانت من مراكز الثقافة وحواضر العلم، فنزل بها وأخذ عن شيوخها، حتى إذا استقر بنيسابور بدأ في الاتصال بعلمائها وشيوخها، فأخذ عن أبي حازم عمر بن أحمد العبدوي، وأبي سعيد بن محمد بن موسى بن الفضل بن ساذان، وأبي بكر أحمد بن الحسن الحرشي، وصاعد بن محمد الاستوائي وغيرهم، ثم عاد إلى بغداد.

وبعدها عاود الرحلة إلى أصبهان سنة (421 هـ=1030م)، وأتصل بأبي نعيم الأصبهاني صاحب "حلية الأولياء"، فلازمه وروى عنه، كما روى عن عدد من العلماء والمحدثين، وأخذ عنهم رواياتهم، وكر راجعًا إلى بغداد، وأستقر فيها مدة طويلة.

وتنقل بعدها بين دمشق وصور وبيت المقدس والعديد من مدن بلاد الشام. وبعد عودته من الشام إلى بغداد قام بالتدريس في حلقته بجامع المنصور، وأجتمع حوله طلابه وأصحابه حتى توفي فيها عام 463 هـ.

له مصنفات كثيرة تبلغ ستة وخمسون مصنفا، ومن أشهر مؤلفاته هي كتابه تاريخ بغداد الذي جمع فيه ترجمة العلماء الذين عاشوا فيها حتى أواسط القرن الخامس الهجري. قام العديد من الكتاب بعده باقتفاء أثره وتأليف كتب مشابهة لهذا الكتاب ككتاب تاريخ دمشق لابن عساكر وبغية الطلب في تاريخ حلب لابن العديم.

وقد ألَّف الخطيبُ من أشهرِ كُتبه في المصطلح كتابين؛ كتابًا في قوانينِ الرواية، وهو كتاب "الكفاية"، وهو من أنفع الكتب على الإطلاق؛ لأنه جاء بالمصطلح غضًا طريًا.

وأشتهر الخطيب بكثرة مروياته وسعة علمه؛ فروى عنه كثيرون، بعضهم كان من شيوخه، مثل:
وكذلك روى عنه بعض زملائه وأقرانه:



</doc>
<doc id="53523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53523" title="المعز لدين الله">
المعز لدين الله

معد المعز لدين الله، المعز أبو تميم معدّ بن منصور (المهدية حوالي 932 - القاهرة 975) هو رابع الخلفاء الفاطميين في إفريقية (تونس حالياً) وأول الخلفاء الفاطميين في مصر. والإمام الرابع عشر من أئمة الإسماعيلية
حكم من 953 حتى 975. وقد أرسل أكفأ قواده وهو جوهر الصقلي للاستيلاء على مصر من العباسيين فدخلها وأسس مدينة القاهرة بالقرب من الفسطاط، والتي تعتبر أول عاصمة للمسلمين في مصر.

ولى المعز لدين الله الخلافة الفاطمية خلفاً لأبيه المنصور أبي طاهر إسماعيل، الخليفة الثالث في قائمة الخلفاء الفاطميين، وكان المعز رجلاً مثقفاً يجيد عدة لغات مولعاً بالعلوم والآداب متمرساً بإدارة شئون الدولة وتصريف أمورها كيساً فطناً يحظى باحترام رجال الدولة وتقديرهم.

وانتهج المعز سياسة رشيدة، فأصلح ما أفسدته ثورات الخارجين على الدولة، ونجح في بناء جيش قوي، واصطناع القادة والفاتحين وتوحيد بلاد المغرب تحت رايته وسلطانه ومد نفوذه إلى جنوب إيطاليا.

ولم تغفل عينا المعز لدين الله عن مصر، فكان يتابع أخبارها، وينتظر الفرصة السانحة لكي يبسط نفوذه عليها، متذرعاً بالصبر وحسن الإعداد، حتى يتهيأ له النجاح والظفر.

من المعروف أن الحاكم المعز لدين الله الفاطمي كان محباً لمجالس الأدب ومولعاً بالمناقشات الدينية ولهذا كان يجمع رجال الدين من المسلمين والمسيحيين واليهود للمناقشة في مجلسه شريطة أن يتقبل الجميع مايثار بلا غضب أو انفعال أو خصام..
وكان من ضمن أفراد هذا المجلس رجل يهودي اعتنق الإسلام لكي يصبح وزيراً في الدولة هو 'يعقوب بن كلس' ويتردد أنه في إحدي هذه الجلسات التي كانت تضم الجميع.. بطريرك الأقباط في ذلك الوقت الأنبا ابرام السرياني.. والوزير يعقوب بن كلس اليهودي الأصل ومعه زميل له يدعي موسي.. وفي هذه الجلسة حاول اليهوديان أن يوقعا الحاكم مع الأقباط فقالا للحاكم بأننا وجدنا في إنجيل النصاري آية تقول 'ان من له إيمان مثل حبة خردل لكنتم تقولون لهذا الجبل انتقل من هنا إلي هناك فينتقل ولا يكون شيئاً غير ممكن' وبالتالي فعليك بصفتك الحاكم أن تطلب من البابا البطريرك أن ينقل الجبل الجاثم شرق القاهرة وإن لم يستطع يكون دينهم باطلاً ويجب إبادتهم!

وقبل أن ينفض المجلس طلب الخليفة المعز من البابا إبرآم السرياني اثبات صحة هذه الآية.. أي اثبات إمكانية نقل جبل المقطم إذا صحت الآية.. وبعد أن صلي البطريرك طلب من الخليفة مهلة ثلاثة أيام حتي يثبت له هذه المعجزة

ورجع البابا ليجمع شعبه ويطلب منهم الصوم ثلاثة أيام مع الصلاة المستمرة واعتكف هو ورجال الدين داخل كنيسة العذراء بالمعلقة.. وفجر اليوم الثالث ظهرت السيدة العذراء للبابا أثناء غفوته وأخبرته بأن يخرج إلي الشارع فسيجد رجلاً يحمل جرة ماء وبعين واحدة.. إن هذا الرجل ستتم المعجزة علي يديه.. وأسرع البابا إلي الشارع ناحية السوق فوجد فعلاً رجلاً بهذه الأوصاف فأمسك به وأدخله الكنيسة وأخبره بأن اختير لتقع معجزة نقل جبل المقطم علي يديه.. واضطرب الرجل وأخبر البابا بأنه رجل فقير ويعمل اسكافياً فكيف يقع الاختيار عليه؟!
ولكن البابا البطريرك أكد له أن السيدة العذراء ظهرت لتبلغه بهذا الأمر.. ووافق
الرجل واشترط أن يتكتم حقيقة أمره طالما هو حي علي الأرض.

كان هذا الرجل يدعي سمعان الخراز نسبة إلي مهنته التي كانت موزعة بين دباغة الجلود والاسكافي وهو من يقوم بإصلاح الأحذية.. المهم انه طلب من البابا البطريرك أن يصعد إلي الجبل ومعه رجال الدين حاملين الأناجيل والصلبان والشموع.. وأيضاً المجامر مملوءة بالبخور ويقفون في جانب أعلي الجبل وأن يصعد الخليفة وحاشيته ورجال الدولة أعلي الجانب المقابل من الجبل.. وأن يصعد الشعب أيضاً ليري ويشاهد الجميع هذه المعجزة التي وعد بها الرب.

وفي الموعد المحدد.. أي بعد ثلاثة أيام من الصوم والصلاة خرج الخليفة المعز من داره ممتطياً جواده وخلفه حشداً كبيراً من حاشيته ورجال الدولة متوجهاً إلي جبل المقطم وهناك وجد في انتظاره البابا ابرام السرياني(تاريخ التقدمة 3 يناير 975 للميلاد- تاريخ النياحة 3 ديسمبر 978 للميلاد)إبرام الأولإبرام الأول (بابا الإسكندرية) ومعه رجال الكنيسة والشعب خلفه.. وقف الخليفة ومن معه علي جانب من الجبل.. وعلي الجانب المقابل وقف البابا ابرام ورجال الكنيسة والشعب خلفه.. وكان من ضمن أفراد الشعب سمعان الخراز الذي وقف خلف البابا مباشرة..

الجدير بالذكر أن مسجد أحمد بن طولون بني عام 876 م

تطلع الفاطميون إلى فتح مصر فتكررت محاولتهم لتحقيق هذا الحلم غير أنها لم تكلل بالنجاح، وقد بدأت هذه المحاولات منذ عام 301هـ= 913م أي بعد قيام الدولة بأربع سنوات، الأمر الذي يؤكد عزم الخلفاء الفاطميين على بسط نفوذهم على مصر، وكان فشل كل محاولة يقومون بها تزيدهم إصرارا على تكرارها ومعاودتها مرة بعد مرة، ونبهت هذه المحاولات الخلافة العباسية إلى ضرورة درء هذا الخطر، فدعمت وجودها العسكري في مصر، وأسندت ولايتها إلى محمد بن طغج الإخشيد، فأوقفت تلك المحاولات إلى حين.

كانت مصر خلال هذه الفترة تمر بمرحلة عصيبة، فالأزمة الاقتصادية تعصف بها والخلافة العباسية التي تتبعها مصر عاجزة عن فرض حمايتها لها بعد أن أصبحت أسيرة لنفوذ البويهيين الشيعة، ودعاة الفاطميين يبثون دعوتهم في مصر، وجاءت وفاة كافور الأخشيد سنة (357هـ=968م) لتزيل آخر عقبة في طريق الفاطميين إلى غايتهم، وكان كافور بيده مقاليد أمور مصر، ويقف حجر عثرة أمام طموح الفاطميين للاستيلاء عليها.

وحين تولى زمام الأمور أبو الفضل جعفر بن الفرات ولم تسلس له قيادة مصر، وعجز عن مكافحة الغلاء الذي سببه نقص ماء النيل، واضطربت الأحوال، وضاق الناس بالحكم، كتب بعضهم إلى المعز يزينون له فتح مصر ولم يكن هو في حاجة إلى من يزين له الأمر؛ إذ كان يراقب الأوضاع عن كثب، ويمني نفسه باللحظة التي يدخل فيها مصر فاتحا، فيحقق لنفسه ما عجز أجداده عن تحقيقه.

كان أمل الفاطميين التوسع شرقا ومجابهة الخلافة العباسية للقضاء عليها، وإذا كانت دعوتهم قد أقاموها في أطراف العالم الإسلامي حتى تكون بعيدة عن العباسيين، فإن ذلك لم يعد مقبولا عندهم بعد أن قويت شوكتهم واتسع نفوذهم، وأصبحت الفرصة مواتية لتحقيق الحلم المنشود، والتواجد في قلب العالم الإسلامي.

وقد بدأ الفاطميون منذ سنة (355هـ= 966م) استعدادهم للانتقال إلى مصر، واتخاذ الإجراءات التي تعينهم على ذلك، فأمر المعز بحفر الآبار في طريق مصر، وبناء الاستراحات على طوال الطريق، وعهد إلى ابنه "تميم" بالإشراف على هذه الأعمال.

أرسل المعز لدين الله إلى مصر واحدا من أكفأ قادته ألا وهو جوهر الصقلي الذي نجح من قبل في بسط نفوذ الفاطميين في الشمال الأفريقي كله وخرج المعز في وداعهم في 14 من ربيع الأول 358هـ = 4 من فبراير 969م ولم يجد الجيش مشقة في مهمته ودخل عاصمة البلاد في 17 من شعبان 358هـ= 6 يوليو 969م دون مقاومة تذكر، وبعد أن أعطى الأمان للمصريين.

رأى جوهر الصقلي أن الوقت قد حان لحضور الخليفة المعز بنفسه إلى مصر، وأن الظروف مهيأة لاستقباله في القاهرة عاصمته الجديدة فكتب إليه يدعوه إلى الحضور وتسلم زمام الحكم فخرج المعز من المنصورية عاصمته في المغرب وكانت تتصل بالقيروان في 21 من شوال 361 هـ= 5 من أغسطس 972م وحمل معه كل ذخائره وأمواله حتى توابيت آبائه حملها معه وهو في طريقه إليها واستخلف على المغرب أسرة بربرية محلية هي أسرة بني زيري، وكان هذا يعني أن الفاطميين قد عزموا على الاستقرار في القاهرة، وأن فتحهم لها لم يكن لكسب أراضٍ جديدة لدولتهم، وإنما لتكون مستقرا لهم ومركزا يهددون به الخلافة العباسية.

وصل المعز إلى القاهرة في 7 رمضان 362هـ= 11 يونيو 972م، وأقام في القصر الذي بناه جوهر، وفي اليوم الثاني خرج لاستقبال مهنئيه وأصبحت القاهرة منذ ذلك الحين مقرا للخلافة الفاطمية، وانقطعت تبعيتها للخلافة العباسية السنية.

قضى المعز لدين الله القسم الأكبر من خلافته في المغرب، ولم يبق في مصر إلا نحو 3 سنوات، ولكنها كانت ذات تأثير في حياة دولته، فقد نجح في نقل مركز دولته إلى القاهرة، وأقام حكومة قوية أحدثت انقلابا في المظاهر الدينية والثقافية والاجتماعية في مصر، ولا تزال بعض آثاره تطل علينا حتى الآن، وجعل من مصر قلبا للعالم الإسلامي ومركزا لنشر دعوته الإسماعيلية والتطلع إلى التوسع وبسط النفوذ.

وقد قامت القاهرة بعد ذلك بدورها القيادي حتى بعد سقوط الدولة الفاطمية في الوقوف أمام المد الصليبي وهجمات المغول، وهو ما يثبت أن العالم الإسلامي كان بحاجة إلى مركز متوسط للقيام بمثل هذه الأدوار، وهذا ما تنبه إليه الفاطميون وأثبتته أحداث التاريخ من قديم الزمان؛ حيث كانت الإسكندرية تشغله في العصر الروماني البيزنطي.

ولم تطل الحياة بالمعز في القاهرة ليشهد ثمار ما أنجزته يداه، لكن حسبه أنه نجح في الانتقال بدولته من المغرب التي كانت تنهكها ثورات البربر المتتالية، ولم تدع له فرصة لالتقاط أنفاسها حتى تكون مستقرا جديدا للتوسع والاستمرار، وأنه أول خليفة فاطمي يحكم دولته من القاهرة، عاصمته الجديدة.

أرسل المعز جيشه بقيادة جوهر الصقلي في حروب ضد قبائل المغرب وأمويي الأندلس. كما أكدت غاراته على إيطاليا سيادة الفاطميين على البحر المتوسط على حساب البيزنطيين.
وتوفي الخليفة المعز لدين الله في القاهرة في 16 ربيع الثاني 365 هـ/23 ديسمبر 975م.

وقد حارب المعز القرامطة وجرّد لهم الجيوش إلى أن استطاع إبعادهم إلى شرق الجزيرة العربية بعيداً عن مكة وجوارها، ويذكر التاريخ أن عدة مراسلات نشأت بين الطرفين، ولكن أشهرها هي رسالة المعز التي نورد مقتطفاً منها أدناه:

من عبد الله ووليه وخيرته وصفيه معد أبي تميم المعز لدين الله أمير المؤمنين وسلالة خير النبيين ونجل علي أفضل الوصيين إلى الحسن بن أحمد:
بسم الله الرحمن الرحيم رسوم النطقاء ومذاهب الأئمة والأنبياء ومسالك الرسل والأوصياء السالف والآنف منا صلوات الله علينا وعلى آبائنا أولى الأيدي والأبصار في متقدم الدهور والأكوار وسالف الأزمان والأعصار عند قيامهم بأحكام الله وانتصابهم لأمر الله الابتداء بالإعذار والانتهاء بالإنذار قبل إنفاذ الأقدار في أهل الشقاق والأصار لتكون الحجة على من خالف وعصى والعقوبة على من باين وغوى حسب ما قال الله جل وعز: "وَمَا كُنَّا مُعَذِّبينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً".

استشعروا النظر قد نقر في الناقور وفار التنور وأتى النذير بين يدي عذاب شديد فمن شاء فلينظر ومن شاء فليتدبر وما على الرسول إلا البلاغ المبين.

وكتابنا هذا من فسطاط مصر وقد جئناها على قدر مقدور ووقت مذكور فلا نرفع قدماً ولا نضع قدماً إلا بعلم موضوع وحكم مجموع وأجل معلوم وأمر قد سبق وقضاء قد تحقق.

فما أنت وقومك إلا كمناخ نعم أو كمراح غنم فإما نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون وأنت في القفص مصفودا ونتوفينك فإلينا مرجعهم فعندها تخسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين "فَأَنْذَرْتُكُمْ نَاراً تَلَظَّى لاَ يَصْلاَهَا إِلاَّ الأَشْقَى الَّذِي كَذَّبَ وَتَولَّى"، "كَأََنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَ مَا يُوعَدُونَ لَمْ يَلْبَثُوا إِلا سَاعَةَ مِنْ نَهَارٍ بَلاغٌ فَهَلْ يُهْلَكُ إِلا الْقَوْمُ الْفَاسِقُونَ".
فليتدبر من كان ذا تدبر وليتفكر من كان ذا تفكر وليحذر يوم القيامة من الحسرة والندامة "أَنْ تَقُولَ نَفْسٌ يحَسْرَتَي عَلَى مَا فَرَّطتُ في جَنبِ اللهِ" ويا حسرتنا على ما فرطنا ويا ليتنا نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل، هيهات غلبت عليكم شقاوتكم وكنتم قوماً بوراً.

والسلام على من اتبع الهدى وسلم من عواقب الردى وانتمى إلى الملأ الأعلى وحسبنا الله الحمد لله رب العالمين وصلى الله على نبينا النبي الأمى والطيبين من عترته وسلم تسليماً.

كان للمعز لدين الله إلى جانب اهتمامه بالعقيدة والفلسفة والأدب اهتمامات علمية جعلت مجلسه يعجّ بالعلماء والأطباء والفنانين.



</doc>
<doc id="53524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53524" title="اضمحلال نشاط إشعاعي">
اضمحلال نشاط إشعاعي

يعود اكتشاف النشاط الإشعاعي الطبيعي أو التحلل الإشعاعي إلى العالم أنتوني هنري بيكريل عام 1896 ، وذلك عندما كان يبحث في مخبره في معهد التقانات العليا في باريس في كيفية تصوير الأشعة السينية إبرازهاعلى صفائح فوتوغرافية من صنعه، مصنوعة من كبريتات مختلفة للتوتياء والكالسيوم وأملاح أخرى غير معروفة كثيرا ونادرة، فخلال محاولاته لاحظ تأثر الصفائح في الظلام رغم عدم قذفها بأشعة مهبطية ،بحيث تصدر هذه الأملاح التي تحتوي على اليورانيوم إشعاعات مميزة سماها في سنة 1896 إشعاعات يورانيومية وهي ناتجة عن نشاط إشعاعي يحدث في الطبيعة تلقائيا ، بعدها تأكد كل من ماري كوري وزوجها بيار من سبب هذا النشاط إذ تبين أن صفائح بيكريل تحتوي على اليورانيوم هو سبب الحصول على هذه الإشعاعات نظرا للتناسب الطردي بين شدة هذا النشط وكمية اليرانيوم في هذه الأملاح.

في عام 1896 م اكتشف بكريل أن أحد أملاح اليورانيوم يصدر اشعاع - لم تكن طبيعته واضحة في ذلك الوقت - واثبت بكريل أن الإشعاع الذي اكتشفه يصدر من جميع مركبات اليورانيوم وعن اليورانيوم الفلزي أيضا بما يعني أن مصدر الإشعاع هو ذرةاليورانيوم . واتضح له ان هذا الإشعاع يحدث بصورة تلقائية مستمرة لا تؤثر عليه المؤثرات الخارجية من ضغط و درجة حرارة ولهذا سمى اشعاع اليورانيوم اشعاع نشط وتسمى هذه الظاهرة النشاطية الاشعاعية .

في عام 1898 م قام بيير كوري وزوجته ماريا سكلودوفسكايا- بولندية الاصل - ومشهورة باسم مدام كوري باكتشاف النشاط الإشعاعي للثوريوم. وأيضا اكتشفا في نفس السنة عنصرين جديدين يوجدان في خامات اليورانيوم :العنصر الأول أطلق عليه الراديوم وهو عنصر أقوى في نشاطه الإشعاعي من اليورانيوم بمليون مرة بينما العنصر الثاني أطلقا عليه اسم مسقط رأس مدام كوري وهو البولونيوم. وبعد 10 سنوات اكتشف رذرفورد في عام 1908 م الغاز النشط اشعاعيا - الرادون - بواسطة التحليل الطيفي

تقاس النشاطية الاشعاعية بوحدة البكريل
البكريل هو عدد الإشعاعات التي تصدرها العينة المشعة في الثانية
ما معنى أن النشاطية الاشعاعية لعينة واحد بكريل
المعنى : نشاطية العينة تصدر اشعاعا واحدا في الثانية
هل هناك وحدات أخرى لقياس النشاطية الاشعاعية ؟
نعم توجد وحدة انحلال / ثانية ووحدة الكوري Ci وفي بعض المراجع Cu وأيضا توجد وحدة ثالثة هي الرذرفورد Rd وهو نشاط يناظر مليون انحلال / ثانية
عرف الكوري ؟
الكوري هو نشاط عينة تنحل فيها في الثانية الواحدة 3.7x10 من الانوية المشعة.

تسير عملية التحلل بمعدل ثابت ، فإذا كان لدينا عينة من مادة مشعة ، يكون عدد التحللات dN التي تحدث في فترة زمنية dt متناسبا مع عدد الذرات الكلي. فإذا كان عدد الذرات الكلي "N" ، يكون احتمال التحلل (−"dN"/ dt) متناسبا تناسبا طرديا مع N، أي أن:

وكل عنصر من العناصر المشعة يتميز بمعدل تحلل خاص به ويسمى("λ"). وتعني الإشارة السالبة في المعادلة أن "N" تنقص مع كل حدث للتحلل. ويمكن حل تلك المعادلة التفاضلية من الدرجة الأولى ونحصل على:

حيث :

"N" هي العدد "N" عند الزمن ("t" = 0).

وتبين المعادلة الثانية أن ثابت التحلل "λ" له وحدة 1/الزمن ، وبالتالي يمكن صيغتها في صورة "τ" حيث تعطي "τ" نصف العمر أو عمر النصف لتحلل العنصر.

وعلاقة "τ" ب formula_3 كالآتي :

وتمثل الدالة الأسية لأساس الثابت الطبيعي e معدل التحلل في المعادلة الثانية.
وفي العادة يكون عدد ذرات العينة كبير جدا مقارب لعدد أفوجادرو بحيث يكون وصف تلك المعادة لمعدل التحلل وصفا جيدا.
نفترض الآن أن لدينا ثلاثة عناصر مختلفة مشعة :

يبين الرسم البياني المجاور معدل تحلل الذرات للثلاثة عناصر ، أي أنه يبين عدد الذرات التي لم تتحلل بعد كدالة للزمن. وكما نري يتناقص عدد الذرات التي لم تتحلل بمعدل ثابت مميز لكل عنصر وذلك طبقا للمعادلة الثانية أعلاه. ونري أن العنصر ذو عمر نصف طويل (الأحمر) هو الذي يتميز بمعدل صغير للتحلل.

إذا كان لدينا عينة مشعة تحتوي على 400.000 ذرة مشعة وتتميز بنصف عمر قدره 10 أيام ، فإنه بعد مرور 10 أيام يصبح عدد الذرات التي لا زالت مشعة 200.000 ذرة. وبعد مرور 10 أيام أخرى ثانية ينخفض عدد الذرات المشعة إلى 100.000 ذرة وبعد مرور 10 أيام تالية يصبح عدد الذرات التي لم تتحلل 50.000 وهكذا. لذلك نتحدث عن formula_5 ونسميها عمر النصف.

عمر النصفى هو الزمن الذي يحتاجه العنصر المشع لكي ينحل نصف عدد ذراته. حيث تنخفض فيه الكمية المشعة إلى النصف. فمعنى أن عمر النصف لليورانيوم 238 (4.49x10 yr) أي أنه لكي ينحل نصف عدد ذرات اليورانيوم يلزم 4.49x10 سنة.

ويسمى هذا الزمن الثابت المميز للعنصر عمر النصف ، ويرمز له بالرمز formula_5. ويمكن كتابة عمر النصف كدالة لثابت التحلل أو (متوسط العمر) كالآتي:

وبالتعويض عنها في المعادلة الأسية أعلاه نحصل على:

أي أن جزء المادة التي لا زالت مشعة بعد مرور زمن formula_9 :

formula_10

وهذا يعني أنه بعد مرور 3 فترات من فترات عمر النصف ، يبقي في العينة الكمية المشعة التالية :

formula_11

أي أن متوسط العمر formula_12 يساوي عمر النصف مقسوما على اللوغاريتم الطبيعي (ln(2 :

formula_13.

ويبلغ عمر النصف = 138 يوم لمادة البولونيوم-210 ، في حين أن يكون متوسط عمرها 200 يوم.

يستخدم الكربون-14 في تقدير عمر الصخور والطبقات الأرضية ، وبالتالي هي طريقة لتقدير عمر نباتات أو أحياء عاشت في الماضي واختزنت في تلك الطبقات الأرضية. يتميز النظير كربون-14 بعمر نصف مقداره 5730 سنة ، ويتحلل بمعدل 14 تحللا في الدقيقة الواحدة لكل جرام من الكربون الطبيعي (الكربون الطبيعي يحتوي على أغلبية من الكربون-12 ونسبة معينة من الكربون-14).

فإذا عثرنا على عينة (أحفورة) ووجدناها تصدر 4 تحللات /دقيقة/جرام من الكربون فيها ، فما هو عمرها ؟

لحساب العمر نستخدم المعادلة المذكورة أعلاه :

حيث:

أي أن متوسط عمر العينة هو 10.360 سنة.




</doc>
<doc id="53540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53540" title="عصمت سيف الدولة">
عصمت سيف الدولة

عصمت سيف الدولة (20 أغسطس 1923 - 30 مارس 1996) حقوقي عروبي مصري ومفكر قومي غزير التأليف.

ولد سيف الدولة في قرية الهمامية بمركز البداري بمحافظة أسيوط في مصر. أكمل تعليمه الأساسي في قريته ثم انتقل إلى القاهرة ليكمل فيها تعليمه الجامعي، فحصل على ليسانس الحقوق عام 1946 م من جامعة القاهرة ثم على دبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد السياسي عام 1951 م ودبلوم الدراسات العليا في القانون العام عام 1952 م من جامعة القاهرة، ودبلوم الدراسات العليا في القانون عام 1955 م من جامعة باريس، ثم الدكتوراة في القانون 1957م من جامعة باريس.

قبض عليه في أول أيام حكم السادات بتهمة التخطيط لإنشاء تنظيم قومي هدفه قلب أنظمة الحكم في الوطن العربي، وهو ما سمي بعد ذلك بتنظيم "عصمت سيف الدولة" فاعتقل لأول مرة في 1972 حتى 1973. اعتقل مرة أخرى في عام 1981 م.


عصمت سيف الدولة تأثر بفترة التغيرات العالمية ما بعد الحرب العالمية الثانية وحركة التحرر الوطني وانتشار الأفكار القومية بعد قيام ثورة يوليو في مصر والاتجاه نحو الأفكار القومية العربية والاشتراكية. سعي نحو إيجاد الأساس الفكري النظري للقومية والاشتراكية العربية. وكان لذلك اهميته بالنسبة للفكر القومي في فترة المد الأيديولوجي الشيوعي. كتب مؤلفا في الفلسفة أسماه جدل الإنسان في مقابل جدل المادة لماركس. واعتبره بمثابة الأساس النظري ل "نظرية الثورة العربية". نشر في المؤلف أفكارا عن الحرية وتطور المجتمعات الإنسانية وقوانين تطورها واعتبر ان الإنسان محور وغاية للتطور.




</doc>
<doc id="53544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53544" title="ثابت بن سنان">
ثابت بن سنان

أبو الحسن ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة (توفي 11 ذو القعدة 365 هـ / 11 يوليو 975 م) طبيب ومؤرخ بغدادي. جمع بين عدد كبير من العلوم الإنسانية والتطبيقية، فكان مؤرخا فيلسوفا وأديبا، كما كان طبيبا وفلكيا ورياضيا، وكانت له بصمات واضحة في تلك العلوم والفنون، بالرغم من أنه لم يحقق قدرا كبيرا من الشهرة.

ولد في أسرة اشتهرت بالعلم والطب، وترعرع في بغداد حاضرة الخلافة العباسية، ومركز العلم آنذاك، كان أبوه سنان طبيبا ماهرا، وقد عينه الوزير أبو عيسى بن الجراح مشرفا على علاج المساجين في سجون الدولة، وتوفير الدواء والرعاية الصحية لهم وخوله إدارة البيمارستانات ببغداد وغيرها. وجده هو ثابت بن قرة الذي برز كواحد من أكبر الأطباء والمترجمين في القرن الثالث الهجري (التاسع الميلادي).

عاصر عددا من الخلفاء العباسيين وكانت له مكانه عندهم وممن اتصل بهم من الخلفاء الخليفة الراضي والخليفة المتقي بالله والمستكفي بالله والمطيع. عين مديرا لبيمارستان بغداد فترة طويلة من الزمان.

له كتاب مشهور في التاريخ، أخذ عنه كثير من المؤرخين الذين جاءوا من بعده. سجل في كتابه أحداث العالم الإسلامي في الفترة الممتدة من خلافة المقتدر بالله العباسي عام 295 هـ/908 م وانتهى قبيل وفاته بنحو عامين عام 363 هـ/974 م، وقد جعله ذيلاً على "تاريخ الطبري"، ونسج فيه على منواله، واتبع طريقته في التصنيف. هذا الكتاب مفقود الآن ولم يصلنا منه سوى بعض النقول.

كان ثابت بن سنان يعلم كتب أبقراط وجالينوس، وكان أحمد وعمر ابنا يونس بن أحمد الحراني ممن قرأ عليه كتب جالينوس في بغداد، كما شارك في ترجمة كثير من الكتب الطبية من اللغات السريانية واليونانية وشرحها وإضافة معلومات جديدة إليها.

توفي ابن سنان في 11 ذي القعدة 365 هـ/11 يوليو 975 م وقد رثاه أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابئ بأبيات، منها:

صنف ثابت ابن قرة نحو 150كتاباً

ومن تصانيفه الكثيرة:

1-"الذخيرة في علم الطب."

2-"كتاب في النبض".

3-"كتاب وجع المفاصل والنقرس".

4-"كتاب اصناف الأمراض".

5-كتاب في الوقفات التي في السكون الذي بين حركتى الشريان المتضادتين".

6-"كتاب في الحصى المتولد في الكلى والمثانة".

7-"كتاب في مساءلة الطبيب للمريض".

8-"رسالة في الجدرى والحصبة".

9-"كناه المعروف بالذخيرة".

10-"مقالة في صفة كون الجنين".



</doc>
<doc id="53559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53559" title="الحي السادس (مدينة نصر)">
الحي السادس (مدينة نصر)

الحي السادس بمدينة نصر منطقة سكنية صناعية ذات طبيعة متوسطة إلى فاخرة في شرق القاهرة.

يحده من الشمال شارع مصطفى النحاس ومن الجنوب ذاكر حسين ومن الشرق شارع الطيران ومن الغرب امتداد شارع رمسيس يوجد به مصنع كوكاكولا وايديال وموج للغسالات وجامعة الأزهر وأمن الدولة وشركة البترول ومعهد تدريب الشركة المصرية للاتصالات والعديد والعديد من مرافق الدولة الحيوية والهامة.
وايضا مستشفى جراحات اليوم الواحد بمدينه نصر


</doc>
<doc id="53574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53574" title="الزمالك">
الزمالك

حي الزمالك هو أحد الأحياء الراقية في غرب مدينة القاهرة. ويقع على جزيرة تقع في وسط نهر النيل، تُسمى «جزيرة الزمالك» أو « الجزيرة ».

وهي أيضا "لزهرة الزمالك" وجمعها زمالك ويقال انها كانت تنمو بكثرة في هذة المنطقة.

اشتهرت منطقة الزمالك منذ الربع الأول من القرن العشرين بأنها من أرقى وأهدأ أحياء القاهرة ومقر سكن لأثرياء المدينة.

" وفي وقت الحملة الفرنسية على مصر ظهرت جزيره ثالثة بالقرب منهما، وأصبحت الثلاثة جزر تعرف باسم "عازار" و"بولاق الكبيرة" و"مصطفى اغا" ثم اتصلت هذه الجزر ببعضها، وكونت جزيرة واحدة عرفت باسم "جزيرة بولاق" لانها أمام قرية بولاق. وفى سنه 1830 اقام محمد علي قصرا كبيرا بين المزارع في الجهة الشمالية من أرض الجزيرة واتخذه للنزهة،
تتركز في منطقة الزمالك عدد من السفارات كسفارات (إثيوبيا والبرازيل وِألمانيا وهولندا وكولومبيا وتونس ولبنان...اٍلخ)، كما أنها مقر لثلاث كليات شهيرة من كليات جامعة حلوان هي كلية التربية الفنية، وكلية التربية الموسيقية وكلية الفنون الجميلة.

من الأشخاص البارزة الذين قد ولدوا أو عاشوا هناك:



</doc>
<doc id="53575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53575" title="حي المعادي">
حي المعادي

المعادي إحدى أشهر مناطق العاصمة المصرية القاهرة، تقع في جنوب المدينة على الضفة الشرقية من نهر النيل، ويعتبر حي "المعادي القديمة" من أرقى المناطق السكنية في العاصمة المصرية وأكثرها كلفة. تدين بنشأتها للخديوي إسماعيل والذي شيد في عهده خط السكك الحديدية. وأنشأ شومان أول محطة للطاقة الحرارية الشمسية في العالم في ضواحيها.

لم يدر بخلد الضابط الكندي الكابتن ألكسندر آدامز مؤسس المعادي ومهندس التخطيط لإنشائها، أن مدينته الصغيرة الهادئة ستصبح الاستثناء الفريد في العاصمة الأكثر ازدحاما في الشرق. ففي خضم الصخب والضجيج اليومي الملازم لشوارع وأحياء القاهرة، تبدو المعادي وشوارعها غارقة في صمت يثير الدهشة والعجب كونها لا تبعد عن وسط العاصمة بأكثر من عشرة كيلومترات جنوبا، إلا أنها لا تزال تحتفظ برونقها وخصوصيتها في إطار تلك الأصوات التي دعت قبل مائة عام تقريبا لإنشاء حي سكني مميز وخاص لطبقة الارستقراط المصريين، التي كانت تضم الباشاوات والنخبة الحاكمة وبعض المثقفين بالإضافة إلى الجالية الإنجليزية، وذلك للهروب من زحام القاهرة واكتظاظها في بداية القرن العشرين.

تدين المعادي بالفضل في نشأتها إلى الخديوي إسماعيل (1830 - 1895) الذي قرر في نهاية القرن التاسع عشر استثمار منطقة حلوان التي تبعد 25 كيلومترا جنوب القاهرة بإقامة منتجع سياحي استشفائي في المدينة الصغيرة ذات الحدائق الغناء وعيون المياه الكبريتية، فضلا عن قربها من مناطق الآثار الفرعونية مثل سقارة والجيزة مما يجعلها هدفا للبرامج السياحية الغربية. وفي عام 1868 أرسل إسماعيل مجموعة من الخبراء من بينهم طبيبه الخاص إلى حلوان لبحث طبيعة الآبار وإمكانية تنمية المكان واستثماره. وأشار الخبراء إلى الخصائص الطبية الهامة الموجودة في آبار حلوان، فقرر الخديوي إسماعيل بناء قصر بها عام 1877 ووهبه لأمه وسمي «بقصر الوالدة». شجع تشييد القصر أبناء الأسرة المالكة والأثرياء والأجانب إلى إنشاء القصور والفيلات الفخمة في ذات المنطقة، وهو ما استدعى ربط حلوان بالقاهرة بخط سكة حديدي لتسهيل الوصول إليها، وكان ذلك في عام 1880. ومع افتتاح خط السكك الحديدية الجديد عام 1889 بدأ المستثمرون في شراء الأراضي بجوار الطريق، وأسفرت عملية البيع في بداية القرن العشرين عن حصول أسرة موصيري أحد زعماء الجالية اليهودية في ذلك الوقت على مساحات كبيرة من تقسيم المعادي بعد شرائها من شركة أراضي الدلتا التي أسستها الطبقة الأرستقراطية البريطانية في مصر.

وقام الضابط الكندي آدامز بالتخطيط لإنشاء المدينة كحي سكني ذي نسق واحد على الطراز البريطاني الاستعماري من خلال الشوارع المستقيمة وبناء الفيلات ذات الطابقين والحديقة الأمامية المليئة بأشجار الزينة النادرة. وتولت الشركة الترويج للسكن في الحي الهادئ، وفي عام 1910 قامت الشركة المشرفة على تطوير المعادي بإنشاء ناد رياضي اطلقت عليه اسم «المعادي سبورتنج» وأقامت فيه ملاعب الجولف والكروكيت والهوكي والفروسية وحماما للسباحة إضافة إلى المساحات الخضراء والحدائق وعدة مبان للمطاعم والضيافة.

في عام 1912 و1913، بنى فرانك شومان أول محطة للطاقة الحرارية الشمسية في العالم في ضواحي المعادى لضخ الماء نهر النيل إلى حقول القطن المجاورة.

ومن محطة قطار المعادي، كانت تتفرع شوارع المنطقة بشكل مستقيم نحو الميادين الرئيسية في نواحي الحي المختلفة، وحمل الشارعان الرئيسيان اسمي ملوك مصر آنذاك، فؤاد الأول والأمير فاروق، بينما سميت الشوارع الأخرى بأسماء مؤسسيها من اليهود والبريطانيين. فكانت تسمى قطاوي وموصيري وآدامز ووليامسون، إلا أنها تغيرت في الأعوام الأخيرة لتحل محلها الأرقام مثل شارع 9 الرئيسي والموازي لخط المترو وشارع 105 وغيرها.

ومع تزايد هجرة القاهريين إلى المعادي أنشأت الأقلية اليهودية معبدا في عام 1934 بناه الثري مائير بيتون وأسماه مائير عينايم، وأسس بعدها الحي اليهودي في المعادي وأصبح الحي مركز جذب لليهود المصريين، حيث شيدت فيه الفيلات الفاخرة لأثرياء الطائفة أمثال عائلة شيكوريل ومزراحي إلى جوار منازل اليهود الاشكناز من عائلات التمان وولف وليفشيش وروتشيلد. وبلغ عددهم في منتصف الأربعينيات ما يقرب من 20 ألف شخص شكلوا ثلث سكان الحي. بعدها أنشأ المسيحيون كنيسة كاثوليكية، كما شيد المسلمون أول مسجد في المعادي عام 1939 افتتحه الملك فاروق الأول ملك مصر في ذلك الوقت وأطلق عليه اسمه «مسجد الفاروق».

وكانت المعادي على موعد مع الحرب العالمية الثانية إذ وصل إليها في عام 1940 ما يقرب من 76 ألف جندي من نيوزيلندا، استقروا في معسكر ضخم في منطقة يطلق عليها «وادي دجلة» جنوب المعادي. وتعايش الجنود مع أهل المعادي واختلطوا مع سكان الحي بل إن بعضهم قرر الاستقرار في مصر بعد نهاية الحرب، حتى بعد أن غادرت الفرقة إلى نيوزيلندا عام 1946 وقدموا قبل رحيلهم نصبا تذكاريا يشكرون فيه سكان الحي على كرم الضيافة طيلة المدة التي قضتها القوة هناك.

وعلى الرغم من مرور السنوات ورحيل الاجانب عن مصر، إلا أن حي المعادي ما زال مفضلاً من قبل الجاليات الأجنبية، إذ لا تزال أعداد كبيرة منهم تعيش فيه نظرا لطابعه الغربي، الذي يبدو جليا في مؤسسات التعليم الأجنبية المنتشرة فضلا عن النوادي الرياضية والمؤسسات الاجتماعية والدينية والأماكن الترفيهية والمطاعم التي تساهم في دفع مشاعر الغربة عن الأجنبي المقيم في مصر. كما فضلت دول كثيرة تشييد سفاراتها هناك إذ تحوي المعادي اليوم 26 سفارة أجنبية.

ومع التزايد السكاني اتسعت رقعة الحي الهادئ وبات يحدها من الغرب شارع كورنيش النيل، بينما يحدها طريق الأوتوستراد الممتد من حلوان إلى مدينة نصر من الشرق، حيث أنشئت ضاحية المعادي الجديدة ومنطقة زهراء المعادي ومدينة المعراج القريبة من سفح المقطم

سميت بالمعادى لوجود "معدية" لعبور النيل. كانت المعادي حتى نهاية الاربعينات تخضع إداريا لمحافظة الجيزة ناحية البساتين.
وأصبحت مدينة وليس حي وهي تابعة لمحافظة القاهرة.
تعتبر منطقة أو حي المعادي القديمة مقرا للسفارات ومقر للهيئات الدولية والخبراء الأجانب. كما أنها تشتهر بأبراجها المرتفعة والتي يبلغ ارتفاع بعضها ارتفاع الهرم الأكبر.
كما أن ضفاف نيلها مقر لعدة فنادق فخمة مثل "فندق كايروتيل" وفندق سوفيتل وملاهي ليلية ومطاعم شهيرةو مراكز للتسوق مثل " معادي سيتي سنتر " " كارفور المعادي ". ومن أشهر مبانيها أكاديمية السادات، مكتبة المعادي العامة ومدارس الليسيه الفرنسية وكلية فيكتوريا ونادي المعادي ونادي وادي دجلة ونادي الصيد
المعادي القديمة، ثكنات المعادي، دجلة وزهراء المعادي ومدينة المعراج . مناطق المعادي الجديدة، عرب المعادي وحدائق المعادي.
وتضم مناطق المعادي الجديدة من ميدان اللاسلكي وحتى الاوتوستراد بالإضافة إلى مساكن العرائس وصقرقريش ومساكن الشركة الكويتيية
تتميز بكثرة شركات البترول وأشهرها شركة بترول خليج السويس، وكذلك بعض الشركاتااالايبيسي الأخرى، كما أن بها مقر لتجمع الفنانين حيث يتم تصوير بعض مشاهد الأفلام السينمائية.

وأيضا تعتبر منطقه العرب هي أكثر المناطق الشعبية بالمعادي بجانب منطقه البساتين وتعتبر عرب المعادي هي عاصمه المعادي لما يتوافر بها من محلات تجاريه وحرفيه ووسائل مواصلات مختلفه ولموقعها الذي يربط بين جميع مناطق المعادي.

نالت المعادي شهرة واسعة في الوطن العربي نظرا لإقامة أبطال السلسلة البوليسية المغامرون الخمسة فيها، كما تم تصوير العديد من الأفلام العربية القديمة وحديثا تم تصوير فيلم احلى الأوقات وشارع 18 واجزاء من فيلم اسف علي الإزعاج، وفيلم "المصلحة"وفيلم "دكان شحاتة" وفيلم "الارهابي" ومسلسل " امبراطورية مين ؟؟ ".



</doc>
<doc id="53583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53583" title="كليمونتين (رسوم متحركة)">
كليمونتين (رسوم متحركة)

كليمونتين (بالفرنسية : Clémentine) هو مسلسل كرتون فرنسي الأصل يتكون من 39 حلقة من إنتاج شركة IDDH في عام 1985. تمت دبلجته إلى العربية في لبنان بين عامي 1990 و1995. تدور أحداث القصة في عشرينيات القرن الماضي حول فتاة مقعدة بعمر عشرة سنوات اسمها كليمونتين، فقدت قدرتها على المشي في حادث طائرة مع أبيها. تسافر كليمونتين حول العالم مع عائلتها لتجد لها دواء يجعلها تمشي مرة أخرى. في أثناء ترحالها يلاحقها وحش شرير مخلوق من نار اسمه مالموث يريد قتلها لكن حارستها هيميرا التي تسافر في فقاعة زرقاء تحميها منه. لقدم المسلسل فان الذين يتذكرونه ليسوا كثيرين بالإضافة ان معظمهم يصف شخصية مالموث بالمخيفة جدا ولذا فإنه يختلف في طبيعته عن مسلسلات الكرتون الأخرى. في الدبلجة الإنجليزية له لم تعرض جميع الحلقات وكان فيها تقطيع لبعض المشاهد. اشتهر المسلسل في أوروبا وخاصة نركيا أكثر من أمريكا. وحاليا فإن الدبلجات التي تمت له هي باللغات العربية، الإنجليزية، التركية، الأسبانية المكسيكية، والصينية.

يتكون الجزء الأول من 26 حلقة وهي التي صنعت اولا في عام 1985، وفي العام التالي (1986) تم إنتاج الجزء الثاني وهو عبارة عن الحلقات من 27 إلى 39. بينما تسافر كليمونتين حول العالم تتوقف في دول مختلفة ليكون لها مغامرات فيها، وهذه قائمة بالدول التي تمر بها مع حلقاتها.

هذا الجزء عبارة عن 13 حلقة من 26-39 ولم يتم إنتاجه على طريقة مغامرات كالجزء الأول


__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="53586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53586" title="فيتامين">
فيتامين

الفيتامينات (من فيتا "الحياة" وأمين) هي مركبات عضوية مهمة للكائن الحي بمثابة مغذيات حيوية بكميات محدودة. وتسمى المركبات الكيميائية العضوية بفيتامين عند صعوبة تصنيعها بكميات كافية عن طريق الكائن الحي، ويجب الحصول عليها من الغذاء. وبالتالي فان المصطلح يعتمد على الظرف وعلى كائن حي معين. على سبيل المثال، حمض الاسكوربيك (فيتامين C) يعتبر فيتامين للبشر، ولكن ليس لمعظم الحيوانات الأخرى، وهناك حاجة لتواجد البيوتين وفيتامين D في النظام الغذائي للإنسان فقط في ظروف معينة. المكملات الغذائية مهمة لعلاج بعض المشاكل الصحية إلا انه هناك أدلة قليلة على فائدتها لمن يستخدمها من الأصحاء. ومن المتفق عليه، فإن مصطلح "فيتامين" لا يشمل المواد الغذائية الأساسية الأخرى مثل المعادن، ، والأحماض الأمينية الأساسية (التي يجب أن تكون كمياتها في الغذاء أكبر من الفيتامينات). في الوقت الحاضر يوجد ثلاثة عشر نوعا من الفيتامينات معترف بها عالميا.

تصنف الفيتامينات على حسب نشاطها البيولوجي والكيميائي، وليس تركيبتها. بالتالي أي "فيتامين" يشير إلى عدد من مركبات الفيتامير تظهر النشاط البيولوجي المرتبط بفيتامين معين. وتجمع كمركبات كيميائية ويطلق عليها مسمى فيتامين وترتب ابجديا، على سبيل المثال "فيتامين A" يحتوي على المركبات ريتينال، ريتينول، والكاروتينات الأربعة. الفيتامرات بطبيعتها قابلة للتحول إلى شكل نشط من الفيتامين في الجسم، كذلك تكون في بعض الأحيان قابلة للتحول مع بعضها البعض.

للفيتامينات وظائف كيميائية حيوية متنوعة. بعضها تعمل مثل الهرمونات كمنظم في استقلاب المعادن (مثل فيتامين D)، أو منظم لنمو الخلايا والأنسجة والتمايز (مثل بعض أشكال فيتامين A). والأخرى تعمل كمضادة للاكسدة (مثل فيتامين E وفيتامين C). وأكثرها تعددا (مثل فيتامين B المركب) تعمل كطليعة للعوامل المساعدة للانزيمات، حيث تساعد الانزيمات في عملها كتحفيز عملية التمثيل الغذائي. بهذا الدور، قد تكون الفيتامينات مرتبط بشدة بالإنزيمات كجزء من مجموعات بديلة: على سبيل المثال، البيوتين جزء من الأنزيمات المشاركة في صنع الأحماض الدهنية. قد تكون الفيتامينات أقل ارتباطا بمحفزات الإنزيمات كالأنزيمات المساعدة، جزيئاتها قابلة للفصل تعمل على حمل مركبات كيميائية أو إلكترونات بين الجزيئات. وعلى سبيل المثال، حمض الفوليك يحمل أشكال مختلفة من مجموعات الكربون (ميثيل، فورميل، و) في الخلية. على الرغم من أن هذه الأدوار في مساعدة تفاعلات ركائز الانزيمات أكثر المهام معرفة بين الناس ألا أن وظائف الفيتامين الأخرى لا تقل أهمية.

وتصنّف الفيتامينات على أساس قابليتها للذوبان في الماء أو الدهن حيث توجد فيتامينات قابلة للذوبان في الماء (فيتامينات ب المركب B complex وج C) وفيتامينات قابلة للذوبان في الدهون (فيتامينات أ A ود D وهـ E وك K.

تصنف الفيتامينات القابلة للذوبان إلى نوعين: تذوب في الماء وتذوب في الدهون. في البشر هناك 13 نوعاً من الفيتامينات: 4 منها تذوب في الدهون وهي (أ، د، هـ، ك) و 9 تذوب في الماء (8 فيتامينات ب وفيتامين ج). 
الفيتامينات القابلة للذوبان في الماء تنحل بسهولة في الماء، بصفة عامة؛ وتفرز بسهولة من الجسم، لدرجة أن إنتاج البولي هو مؤشر قوي على استهلاك الفيتامين لأنها لا تخزين بسهولة، فالمتحصل اليومي الثابت هو المهم. ويتم تخليق أنواع كثيرة من الفيتامينات الذائبة في الماء عن طريق البكتيريا. 
يتم امتصاص الفيتامينات التي تذوب في الدهون من خلال الأمعاء وذلك بمساعدة من الدهون. نظراً لكونها أكثر عرضة للتراكم في الجسم، من المرجح أن يؤدي إلى مشاكل إن لم يتم تنظيم تناولها.

مصادر أهم الفيتامينات

غياب هذه الفيتامينات :

الغياب أو النقص النسبي للفيتامينات في الغذاء يؤدي إلى حالات وأمراض نقص مميزة. نقص فيتامين واحد فقط من فيتامينات ب لأن الأغذية الفقيرة تؤدي إلى حالات نقص متعددة. وعلى الرغم من ذلك هناك متلأزمات معينة مميزة لنقص فيتامينات معينة. وبالنسبة للفيتامينات القابلة للذوبان في الماء هناك أمراض نقص معينة:
البري بري (نقص الثيامين) والتهاب الشفتين والتهاب اللسان والتهاب الجلد الدهني وحساسية الضوء (نقص الرايبوفلافين) البلاجرا أو الحصاف (نقص الناياسين) والتهاب الأعصاب الطرفية (نقص البيريدوكسين) وفقر الدم الخبيثة وحموضة البول بالميثيل أمونيا وفقر الدم الضخم الأرومات (فقر الدم بعوز الفيتامين بي 12 و/أو نقص حمض الفوليك) والإسقربوط (نقص حمض الأسكوربيك). ويمكن تجنب نقص الفيتامينات عن طرق تناول أطعمة من أنواع مختلفة بكميات كافية.

وبسبب ذوبان هذه الفيتامينات في الماء فإن الزيادة منها تفرز في البول وبالتالي فهي لا تتراكم بتركيزات سامة إلا نادراً ولنفس السبب فإن تخزينهم داخل الجسم محدود يجب أن يتم تناولهم بصورة منتظمة (باستثناء الكوبالامين). أما بالنسبة للفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون فإن الحالات المؤثرة على هضم وامتصاص الفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون مثل البراز الدهني والاضطرابات في الجهاز الصفراوي تؤدي جميعاْ إلى النقص مما يؤدي إلى متلأزمات تختلف حسب الفيتامين الناقص فمثلاْ نقص فيتامين أ يؤدي إلى العشى الليلي وجفاف العين ونقص فيتامين د يؤدي إلى الكساح ونقص فيتامين هـ -نادر الحدوث- يؤدي إلى اضطرابات عصبية وأنيميا في المواليد الجدد ونقص فيتامين ك وهو أيضاً نادر جداً في البالغين يؤدي إلى النزيف في المواليد الجدد.

وبسبب قدرة الجسم على تخزين كميات زائدة من الحيمينات (الفيتامينات)القابلة للذوبان في الدهون يمكن أن يحدث تسمم نتيجة التناول المفرط لفيتامين أ ود. فيتامينات أ والبيتاكاروتين وهـ تعمل كمضادات للأكسدة مما يفسر دورها.

هي مركبات كيميائية تمنع امتصاص الفيتامين أو تمنعه من إجراء عمله. على سبيل المثال بروتين بياض البيض يمنع امتصاص البيوتين. والبيريثيامين يشبه الثيامين (فيتامين B1) يثبط عمل الأنزيمات التي تستعمل الثيامين.





</doc>
<doc id="53592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53592" title="المهدية (تونس)">
المهدية (تونس)

المهدية مدينة ساحلية تونسية ومقر لولاية المهدية.
المهدية (مهدية) هي مدينة ساحلية تقع 205 كلم جنوب تونس العاصمة.و هي أيضا عاصمة ولاية المهدية.

تعتبر مدينة المهدية ثاني عواصم الخلافة بإفريقية ولئن عرفت فترات تاريخية متعاقبة منذ القدم فإن الغموض يكتنف تاريخ هذه المدينة قبل العهد الفاطمي رغم تنوع الآثار الموجودة بالجهة من ناحية البرّ والبحر والتي تشير إلى وجود تجمع سكني بالمنطقة منذ الفترة البونية.

وقد امتدت الحقبة التاريخية التي ميزت المدينة منذ تأسيس الفاطميين لها وجعلها عاصمة للخلافة الفاطمية سنة 308هـ./920م، حيث اتخذها الخليفة الأول عبيد الله الفاطمي عاصمة و ذلك لموقعها الجغرافي المميز فهي تطل على البحر من ثلاث جهات جعلت من المدينة حصنا منيعا قادرا على التصدي للغزوات الخارجية وجعلتها مركزا تجاريا هاما بحوض البحر الأبيض المتوسط.

يقول المؤرخ حسن حسني عبد الوهاب عن المهدية في كتابه "خلاصة تاريخ تونس"”المهدية مدينة جليل قدرها، شهير في قواعد الإسلام ذكرها، وهي من بناء عبيد الله المهدي أول خلفاء العبيديين و إليه تنتسب، وكان ابتداء بنائه لها سنة 303هـ/ 915م وجعلها دار مملكته.
وأول ما ابتنى منها سورها الغربي الذي فيه أبوابها، ثم أمر بحفر مرسى المدينة، وكان حجرا صلدا، فنقره نقرا وجعله حصنا لمراكبه الحربية، وأقام على فم هذا المرسى سلسلة من حديد رفع أحد طرفيها عند دخول السفن ثم تعاد كما كانت، تحصينا للمرسى من دخول مراكب الروم وابتنى ” دار الصناعة” وهي من عجائب الدنيا، ثم شرع في حفر الأهراء بداخل المدينة، وبنى الجباب والمصانع، واختزن الأهراء بالطعام، وملا الجباب (جمع جب) بالماء.
وكان اتساع المهدية في أول بناءها من الجوف إلى القبلة قدر غلوة سهم، فاستصغرها المهدي عند ذلك، فردم من البحر مقدارها وادخله في المدينة فاتسعت، والجامع الأعظم الآن والدار المعروفة في القديم بدار المحاسبات من ما من البحر. وابتنى لسائر الناس مدينة أخرى تسمى زويلة وهي إحدى المهديتين وبينهما قدر غلوة سهم، وجعل الأسواق والفنادق فيها، وادار بها خندق متسعة تجتمع بها الأمطار، فكانت كالربض لمدينة المهدية. وكان بخارجها الحمى المعروفة بحمى زويلة، وكان كله جنات وبساتين بسائر الثمار وأنواع الفاكهة"

بعد خروج المعز لدين الله الخليفة الفاطمي إلى مصر سنة 360هـ./970م، وتأسيس مدينة القاهرة حكم الصنهاجيين إفريقية ولكنهم تألبوا فيما بعد على الفاطميين فانتقم هؤلاء منهم وأرسلوا إليهم القبائل الهلالية التي ساهمت في نشر قدر كبير من الفوضى، ومنذ ذلك التاريخ توالت الحملات ضد المدينة من الأساطيل الأوروبية وخاصة الإسبانية حيث تراوحت حال المدينة بين السقوط والاسترداد وقد انتهى كل ذلك بتدميرها وحرقها من طرف الإسبان في 1555م. وقد فقدت بذلك أهميتها كعاصمة إلى أن قامت العناصر التركية بإعادة اعمارها من جديد حيث أعطتها طابعا جديدا تحولت بموجبه إلى مدينة نشطة يتعايش فيها المسلمون والمسيحيون واليهود ويرتكز اقتصادها على قطاعات متعدّدة.

وفي فترة الحماية الفرنسية للبلاد التونسية ساهمت المهدية في الحركة الوطنية التونسية والكفاح وأنجبت ثلة من المناضلين وشاركت في فترة الاستقلال في بناء تونس الحديثة، وعرفت فيما بعد نقلة نوعية على جميع المستويات جعلت من المدينة قبلة الزوار من الداخل والخارج وجعلتها من أجمل مدن المتوسط.

تقع مدينة المهدية (ويطلق عليها المدينة ذات الهلالين) على الساحل الشرقي بوسط الجمهورية التونسية وهي عبارة عن برزخ ممتد داخل البحر (شبه جزيرة) يحيط بها البحر من ثلاث جهات وهي ذات مناخ معتدل تؤثر فيها التيارات الهوائية للحوض المتوسط وتبعد عن العاصمة 200 كلم

إن انتماء المهدية إلى الساحل يجعلها تحت تأثير المناخ المتوسطي المعتدل المتميز بنسبة من الرطوبة. وتساهم الرياح البحرية والشمالية والشمالية الشرقية في تعديل درجات الحرارة صيفا وشتاء، وتبلغ نسبة التساقطات على الشريط الساحلي 300مم لتصل في بعض الأحيان إلى 400مم ، ما يساهم في انتشار غطاء نباتي متنوع. 
مثل المدينة العتيقة بالمهدية عاملا من عوامل تطور السياحة بالمنطقة وذلك لثراء مخزونها التراثي والتاريخي والثقافي، هذا إلى جانب اختلاف الأنشطة بهذه المدينة ومدى مواكبتها للتنمية التي تشهدها المهدية في مختلف مراحلها، ومساهمتها في استقطاب الوافدين على المدينة باعتبارها مسلكا سياحيا فريدا من نوعه.
فثراء المعالم الأثرية دليل على تعاقب الحضارات بالمدينة وتنوعها مما دفع بالبلدية إلى دعم مجهودات ترميم الآثار وصيانتها، كما تتميز المدينة العتيقة بطابع معماري مميز من حيث تنوع أشكال المعمار التقليدي ويرجع السبب في ذلك إلى اختلاف الوافدين قديما من مختلف الأصقاع.

كما يوجد فيها الجامع الكبير والقصبة التي تم بناءها أواخر القرن السادس عشر. وبين الجامع والقصبة آثاررومانية قديمة كثيرة.

تسير طريق جنوب المهدية عبر مزارع كثيرة يتم ريّها بواسطة الدلو الذي تقوم الحيوانات بتشغيله واستخراج
المياه من الآبار الكثيرة الموجودة في المنطقة، وهي عادة للري معروفة ومنتشرة في كل أنحاء المغرب، حتى تصل
الطريق إلى قصور الساف بمسافة 12 كلم جنوب المهدية، وهي مدينة صغيرة. يتفرع شارع إلى الشرق ناحية الجم،

وتستمر الطريق بمحاذات الساحل إلى شِبّه فوق الشاطئ الذي ينتهي داخل البحر ب (رأس قبودية) مع وجود ميناء صغير فيه، وبرج قديم من العصور الوسطى. ثم تتابع الطريق عبر التلال الخضراء حول جبنيانه حتى تصل جنوبا إلى مدينة صفاقس.

تتميز المهدية بأنها مركز نشط لصيادي الأسماك، لذا أنشأت فيها صناعة تعليب السمك، بالإضافة إلى الأعمال اليدوية والحرفية التقليدية.

سوق علي بابا
تتحوّل بوابة السقيفة الكحلة إلى سوق علي بابا، الشبيه بذلك الذي ورد في قصص ألف ليلة وليلة. وأثناء السوق الأسبوعية التي تقام يوم الجمعة في المدينة، يعرض النساء اللّواتي يشتغلن بالحياكة والتطريز والنسيج، منتجاتهنّ من الملابس التقليديّة الغاية في الجمال، ومنسوجاتهن المصنوعة من الحرير المذّهب، ومصوغاتهن التقليدية ذات التصاميم المتنوعة. وتمثل زيارة هذه السوق فرصة للإطّلاع على هذه الصناعات التقليديّة النسويّة، التي تمثّل إحدى العلامات المميّزة للصناعات التقليديّة التونسيّة.
ويحتل التزيين الداخلي للمنازل التونسية مكاناً بارزاً في المهديّة بشكل خاص، حيث تصبح تحفة حقيقية، ويبدو ذلك واضحاً في منازل الأثرياء، خصوصاً في نهج الحمزوات الذي به العديد من المنازل الجميلة المبنيّة في أوائل القرن العشرين الميلادي من قبل أفراد عائلة واحدة. وتتميز المهديّة بذلك البهاء التقليدي المميّز للمدن البحريّة، فهي تضم ميناء صيد بحري يعد أحد أهم الموانيء في تونس، ويختصّ بصيد سمك الساردين بالاعتماد على الأضواء ليلاً، ممّا يجعل ليالي الصيف في هذا المدينة تتحوّل عند مغادرة سفن الصيد باتجاه البحر، إلى مناسبات فرح جميلة، حيث ينار الميناء والبحر بآلاف المصابيح، ويصبح شاطيء المدينة محل حركة كبيرة عند خيوط الفجر الأولى في أيّام فصل الصيف، ويخترق جنباته صراخ باعة السمك، ووصول مئات الصناديق من سمك الساردين والأنشوّجة، التي تم صيدها في أعالي البحار.

باب الفتوح أو باب زويلة أو "السقيفة الكحلة" كما تسمى حاليا:
يعود بناء هذا المعلم إلى أوائل القرن الرابع هجري (303 هـ 308 هـ) الموافق لأوائل القرن العاشر ميلادي (916 م – 921 م) 
وهو يمثل البرج الرئيسي للسور البري لمدينة المهدية، كما كان يمثل المدخل الوحيد للمدينة برا. يتكون باب زويلة من برج يبلغ علوه 18.50 م في حين يبلغ عرضه حوالي 21 م وعمقه 12.70 م
وكذلك من ممر مغطى يؤدي مباشرة إلى الأسواق، يبلغ طوله 33 م وعرضه حوالي 5.10 م.
منذ أوائل القرن العاشر حتى أواسط القرن السادس عشر كان الممر يحتوي على ستة أبواب حديدية. 
أدخلت على هذا المعلم العديد من التحويرات بعد هدم الأسوار من قبل الإسبان سنة 1555، 
آخر هذه التحويرات سنة1311 هـ الموافق لسنة 1893 م.

بناه عبيد الله المهدي في أوائل القرن العاشر لإبنه وخليفته القائم بأمر الله، وتواصل استعماله كقصر من قبل الأمراء الزيريين،
وقد وقع هدمه واستعمال حجارته بعد الاحتلال الإسباني للمدينة (أواسط القرن السادس عشر). مكنت الحفريات الجارية
بهذا المعلم من اكتشاف فسيفساء تفوق مساحتها 60 م2 ومن الأرجح أنها كانت تزين أرضية القاعة الكبرى للقصر.

تزامن بناء هذا الجامع مع تأسيس المدينة في أوائل القرن العاشر ميلادي (أوائل القرن الرابع هجري)،
وكان يعتبر الجامع الرئيسي المخصص للخليفة ولحاشيته. طرأت عليه عديد التغييرات خاصة في أواسط القرن السادس عشر ميلادي حيث حوله الإسبان إلى كنيسة ومقبرة لقواد الجيش. وقع تجديده سنة 1962 
مع احترام مساحته الأصلية والإبقاء على واجهته الرئيسية ومدخله الذي يشبه قوس النصر الروماني.
ومن خصائصه انه لا يحتوي على مئذنة.

هو ثاني مصنع للسفن أحدث بالمهدية الفاطمية، أسسه المعز لدين الله الفاطمي، كان يحتوي على مراسي سفن ومخازن مغطاة.
تواصل اشتغال هذا المصنع إلى العهد الحفصي حيث كان يعتبر خلال القرن السادس عشر ميلادي من أهم المصانع إلى جانب مصنعي تونس وبجاية.

يحتل هذا الميناء منخفضا يفصل بين مرتفع سيدي جابر ومرتفع البرج الكبير، على الساحل الجنوبي الشرقي لشبه جزيرة المهدية،
فهو يوجد إذن في موقع محمي من الرياح الشمالية الغربية ويفتح على مياه عميقة. أثبتت البحوث الحديثة أن هذا الميناء المنقور في الحجارة يعود إلى العهد البوني
وتواصل استعماله كمرسى للسفن التجارية والحربية إلى العهد العثماني (اواسط القرن 18 ميلادي).
تبلغ مساحة هذا الميناء المستطيل الشكل 8250 م2، في حين يفوق عمقه الأصلي 10 أمتار وبإمكانه احتواء 30 مركبا.
لا تزال آثار الأسوار المحيطة به وا البرجان اللذان يحرسان مدخله بارزة.

وقع بناءه في أواخر القرن السادس عشر ميلادي من قبل الأتراك العثمانيين عندما استقروا نهائيا بالمهدية.
ومن الأرجح أنه بني على أنقاض قصر عبيد الله المهدي، وهو برج عسكري مخصص لاحتواء الحامية الإنكشارية.

بني هذا الجامع على نفقة الحاج مصطفى حمزة سنة 1772. وقد شهد هذا المعلم عمليات توسيع وترميم عديدة 
خاصة في القرن العشرين.
ويعتبر هذا الجامع من أهم المعالم الدينية الموجودة بمدينة المهدية نظرا لأنه يضم كل المقاييس المعمارية المميزة للمسجد الجامع في الفترة العثمانية.

تمثل المدينة العتيقة بالمهدية عاملا من عوامل تركز السياحة وتطورها بالمنطقة وذلك لثراء مخزونها التراثي والتاريخي والثقافي،
هذا إلى جانب اختلاف الأنشطة بهذه المدينة ومدى مواكبتها للتنمية التي تشهدها المهدية في مختلف مراحلها،
ومساهمتها في استقطاب الوافدين للمدينة باعتبارها مسلكا سياحيا فريدا من نوعه.

فثراء المعالم الأثرية دليل على تعاقب الحضارات بالمدينة وتنوعها مما دفع بالبلدية إلى دعم مجهودات ترميم الآثار وصيانتها،
كما تتميز المدينة العتيقة بطابع معماري مميز من حيث تنوع أشكال المعمار التقليدي ويرجع السبب في ذلك
إلى اختلاف الوافدين قديما من مختلف الأصقاع، وتسعى البلدية جاهدة للحفاظ على الطابع المعماري التقليدي وذلك من خلال: 
ويندرج هذا المشروع في إطار شبكة عالمية للمدن التاريخية الساحلية تحت إشراف منظمة اليونسكو وذلك حفاظا على الطابع المعماري التقليدي للمدينة العتيقة ومقاومة البناء الفوضوي.

إن المتأمل في المدينة العتيقة يلاحظ نوعا خاصا من التقسيم الحضري فهي شبه جزيرة تتوسطها الأحياء السكنية التي تستغل قرابة 45 % من المساحة الجملية للمدينة. ويربط التجمعات السكنية والمدينة الحديثة الحي التجاري أو ما يطلق عليه السوق العربي ويتسع ل : 35 % من المساحة أما المنطقة الثالثة المتبقية فهي المقبرة البحرية ومساحتها 20 % علما وأن المساحة الجملية للمدينة العتيقة تفوق الكلم مربع.

يقطن التجمعات السكنية قرابة 5500 ساكن تختلف أنشطتهم بين صيادين وفلاحين وموظفين (800 صياد- 1000 موظف...)
وأهم نشاط في المدينة هو نشاط الصيد البحري من حيث عدد المشتغلين في هذا القطاع وارتباط هذا النشاط بالحياة اليومية
لكافة متساكني المنطقة إذ هو مورد الرزق الأوحد لعدد كبير من العائلات.

أما بالنسبة للمنطقة التجارية فهي تضم 305 محل تجاري ومهني وخدماتي مقسمة كالآتي:
نوع النشاط العدد النسبة 

هذا إضافة إلى 5 مؤسسات إدارية وتعليمية واقتصادية عامة وتمثل عدد المحلات التي تتعاطى أنشطة للصناعات التقليدية 91 محلا أي بنسبة تقارب الـ 30 % من النشاط وتشمل خاصة صناعة المصوغ ونسيج الحرير.

ولمزيد تنشيط المدينة وخاصة الأحياء التجارية تجتهد البلدية بالتنسيق مع صندوق حماية وتهيئة المناطق السياحية على تهيئة هذه الأحياء إلى جانب حث أصحاب المحلات على تحسين واجهات محلاتهم والتعريف بالطابع المعماري التقليدي للمدينة العتيقة

كما تضم هذه المنطقة السوق المركزي و"سوق التركي" للصناعات التقليدية و"دار الهمة" للتعريف باللباس التقليدي ونقابة التوجيه السياحي و"دار الحرفي" إلى جانب تواجد المناطق الخضراء بساحة القاضي النعمان وساحة البيئة ومنطقة رأس إفريقيا (وراء المنارة البحرية).

وما يميز المنطقة التجارية كثافة المرافق الخدماتية والسياحية من مقاهي وآثار فهي إضافة إلى المعالم الأثرية للعهد الفاطمي (الجامع الكبير والسقيفة الكحلاء) أو العثماني (البرج الكبير) تتواجد المعالم الدينية الأخرىمن جوامع وزوايا وكتاتيب ومدرسة قرآنية إلى جانب مقام الأولياء الصالحين التي توليها البلدية عناية فائقة من حيث الترميم والتعهد والصيانة والتجميل باعتبار هذه المعالم إرثا قيما.

مركب رياضي يحتوي على:



اختيار مدينة المهدية كمدينة نموذجية ضمن شبكة مدن ساحلية وتاريخية صغرى لمنظمة اليونسكو بالحوض المتوسط من خلال ملتقى اليونسكو الذي انتظم بمدينة المهدية من 21 إلى 24 جوان 1999. انطلاق مشروع "البيت المخبر" بالتعاون مع منظمة اليونسكو ومقاطعة اللوار اطلنتيك بفرنسا ومدرسة الهندسة والتعمير بتونس والمجلس الجهوي بولاية المهدية وجمعية صيانة مدينة المهدية ويتمثل المشروع في ترميم مسكن قديم على ملك البلدية وذلك باجراء تجارب بناء ورسكلة البنائين والمهندسين في كيفية البناء وإعادة البناء بالنمط التقليدي للحفاظ على الطابع المعماري التقليدي للمدينة العتيقة بالمهدية.

انجاز المشروع النموذجي لتثبيت الكثبان الرملية بشاطئ المهدية وبساهمة بلدية المهدية ووكالة حماي وتهيئة الشريط الساحلي وجمعية صيانة المدينة بالمهدية وبرنامج الأمم المتحدة للتنمية.
تنظيم ورشة عمل ميدانية دولية باشراف منظمة اليونسكو "مقاطع الحجارة المهجورة: الرهانات ومشاريع التهيئة" من 16 إلى 25 نوفمبر 2006 بمشاركة أساتذة وطلبة من تونس وكندا ولبنان وإيطاليا والمغرب حول تقديم أمثلة وتصورات في كيفية تهيئة وتثمين مقاطع الحجارة.

تهيئة الكنيسة القديمة قصد إعدادها كمركز ثقافي متعدد الاختصاصات إضافة إلى تهيئة ساحة اللوار الأطلسية بتمويل من مقاطعة اللوار الأطلسية الفرنسية والمجلس الجهوي لولاية المهدية وجمعية صيانة المدينة.

انتخاب مدينة المهدية كنائب رئيس لمجموعة المدن الأورومتوسطية لمدن المغرب العربي للمدة النيابية 2004-2006.
انطلاق المشروع النموذجي لرفع الفضلات المنزلية بالمدينة العتيقة في إطار برنامج مادباكت لمجموعة المدن الأورومتوسطية.
تبادل الخبرات في المجال البيئي مع بروكسل للتصرف البيئي.
انخراط مدينة المهدية في مشروع "شمس" لمجموعة المدن الأورومتوسطية الذي يهتم بالبرامج الإنسانية المستدامة في الأوساط الحضرية المتوسطية.
انخراط مدينة المهدية في منظومة أجندا 21 المحلية.
تبادل الخبرات في مجال الصيد البحري والسياحة مع مدينة مدزارا دال فالو الإيطالية.



</doc>
<doc id="53597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53597" title="ابن سيده">
ابن سيده

أبو الحسن علي بن إسماعيل والمعروف بابن سِيدَه المُرسيّ (398هـ/1007م - 26 ربيع الآخر 458هـ/25 مارس 1066م) لغوي أندلسي، وهو صاحب كتاب «المحكم والمحيط الأعظم» وهو من المعاجم الجامعة في .

ولد أبو الحسن علي بن إسماعيل وقيل علي بن أحمد المعروف بابن سيده في مرسية ضريرًا كأبيه. تعلم ابن سيده علوم اللغة على يد أبيه، ثم على أبي العلاء صاعد البغدادي وأبي عمر الطلمنكي وغيرهم. برع ابن سيده في علوم اللغة العربية، وانتظم في بلاط مجاهد العامري صاحب دانية الذي كان يهتم بعلوم القرآن واللغة. ألّف ابن سيده الكثير من التصانيف والكتب في علوم اللغة، واشتغل بنظم الشعر مدة. ومن تصانيفه وكتبه «المخصص» و«المحكم والمحيط الأعظم» و«الأنيق» وهو في شرح ديوان الحماسة لأبي تمام و«شرح إصلاح المنطق» و«شرح ما أشكل من شعر المتنبي» و«العلام في اللغة على الأجناس» و«العالم والمتعلم» و«الوافي في علم أحكام القوافي» و«العويص في شرح إصلاح المنطق» و«شرح كتاب الأخفش» و«السماء والعالم» و«العالم في اللغة» و«شواذ اللغة»

قال الحميدي عن ابن سيده: . وقال عنه ابن قاضي شهبة: .

توفي بدانية في 26 ربيع الآخر 458 هـ، وعمره نحو الستين.



</doc>
<doc id="53609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53609" title="مجزرة حماة">
مجزرة حماة

مجزرة حماة هي أوسع حملة عسكرية شنها النظام السوري ضد الإخوان المسلمين في حينه، وأودت بحياة عشرات الآلاف من أهالي مدينة حماة. بدأت المجزرة في 2 شباط عام 1982 واستمرت 27 يوماً. حيث قام النظام السوري بتطويق مدينة حماة وقصفها بالمدفعية ومن ثم اجتياحها عسكريا، وارتكاب مجزرة مروعة كان ضحيتها عشرات الآلاف من المدنيين من أهالي المدينة. وكان قائد تلك الحملة العقيد رفعت الأسد شقيق الرئيس حافظ الأسد.

ورغم مضي الأعوام إلا أن ما شهدته تلك المدينة التي تتوسط الأراضي السورية ويقطنها قرابة 750 ألف نسمة يعتبر الأكثر مرارة وقسوة قياساً إلى حملات أمنية مشابهة. فقد استخدمت حكومة الرئيس السوري حافظ الأسد الجيش النظامي والقوات المدربة تدريباً قاسياً ووحدات من الأمن السري في القضاء على المعارضة واجتثاثها.

وتشير التقارير التي نشرتها الصحافة الأجنبية عن تلك المجزرة إلى أن النظام منح القوات العسكرية كامل الصلاحيات لضرب المعارضة وتأديب المتعاطفين معها. وفرضت السلطات تعتيماً على الأخبار لتفادي الاحتجاجات الشعبية والإدانة الخارجية.

وتطالب المنظمات الحقوقية بتحقيق دولي مستقل في أحداث حماة، ومعاقبة المسؤولين عن المجزرة التي تعتبر الأعنف والأكثر دموية وقسوة في تاريخ سوريا الحديث.

جاءت تلك الأحداث في سياق صراع عنيف بين حزب البعث بقيادة الرئيس حافظ الأسد وجماعة الإخوان المسلمين التي كانت في تلك الفترة من أهم قوى المعارضة في البلاد.

اتهم النظام حينها جماعة الإخوان بتسليح عدد من كوادرها وتنفيذ اغتيالات وأعمال عنف في سوريا من بينها قتل مجموعة من طلاب مدرسة المدفعية في يونيو/حزيران 1979 في مدينة حلب شمال سوريا.

من جهتهم، نفى الإخوان تلك التهم وتبرؤوا من أحداث مدرسة المدفعية. في 20 حزيران عام 1980، وقعت محاولة اغتيال فاشلة للرئيس حافظ الأسد والذي قام بعدها بحظر الجماعة وشن حملة تصفية واسعة في صفوفها، وأصدر القانون 49 عام 1980 الذي يعاقب بالإعدام كل من ينتمي لها.

دامت المجزرة 27 يوماً بدءاً من 2 شباط/فبراير 1982. وقد قام النظام السوري بحشد:

سقط ضحية هذه العملية الأمنية العسكرية وفق مختلف التقديرات ما بين ألف قتيل حسب التقارير الدبلوماسية في حينها إلى 40 ألف قتيل وفق تقديرات اللجنة السورية لحقوق الإنسان وهدمت أحياء بكاملها على رؤوس أصحابها كما هدم 88 مسجداً وثلاث كنائس، فيما هاجر عشرات الآلاف من سكّان المدينة هرباً من القتل والذّبح والتنكيل.

تشير التقارير التي نشرتها الصحافة الأجنبية عن تلك المجزرة إلى أن النظام السوري منح القوات العسكرية كامل الصلاحيات لضرب المعارضة وتأديب المتعاطفين معها. ولتفادي الاحتجاجات الشعبية والإدانة الخارجية فرضت السلطات تعتيماً على الأخبار، وقطعت طرق المواصلات التي كانت تؤدي إلى المدينة، ولم تسمح لأحد بالخروج منها، وخلال تلك الفترة كانت حماة عرضة لعملية عسكرية واسعة النطاق شاركت فيها قوات من الجيش والوحدات الخاصة وسرايا الدفاع والاستخبارات العسكرية ووحدات من المخابرات العامة. وقاد تلك الحملة العقيد رفعت الأسد الشقيق الأصغر للرئيس السوري حافظ الأسد والذي عـُيـّن قبل المجزرة بشهرين مسؤولاً عن الحكم العرفي في مناطق وسط سوريا وشمالها ووضعت تحت إمرته قوة تضم 12 ألف عسكري مدربين تدريباً خاصاً على حرب المدن.

لقد عكست اضطرابات حماة تحولاً واضحاً في السياسة التي اتبعها النظام السوري في حينه تمثل في الاستعانة بالجيش والقوات المسلحة على نطاق واسع لإخماد العنف السياسي الذي اندلع بين عامي 1979 و1982، والزج بالمدنيين في معترك الصراع مع المعارضة، وقد كان هؤلاء المدنيون هم الضحية الأبرز في هذه المجزرة المروعة، حتى أن سوريا بعد تلك الوحشية التي استخدمها النظام لم تشهد أي احتجاجات شعبية على السياسات التي ينتهجها النظام إلى عام 2011 عندما اندلعت الثورة السورية.

اختلف عدد ضحايا المجزرة باختلاف المصادر:

بدلاً من أن تتخذ السلطات السورية الإجراءات الكفيلة بالحد من آثار المجزرة وتداعياتها على سكان المدينة المنكوبة والمجتمع السوري بشكل عام، والتحقيق في أعمال التنكيل والعنف التي وقعت ضد الأهالي وأبيدت خلالها أسر بكاملها، فقد عمدت إلى مكافأة العسكريين المشتبه في تورطهم فيها أو الذين كان لهم ضلع مباشر في أعمال القمع، ومن بين هؤلاء العقيد رفعت الأسد الذي عين نائباً لرئيس الجمهورية لشؤون الأمن القومي، وضباط كبار في الجيش والمخابرات جرى منحهم رتباً أعلى، كما تم تعيين محافظ حماة آنذاك محمد حربة في منصب وزير الداخلية، وكانت تلك الإجراءات بمثابة استهتار غير مسوغ من قبل الحكومة بالمشاعر العامة، وتأكيداً واضحاً على استمرار منهجية القوة بدلاً من الحوار في التعاطي مع الشؤون الداخلية.

هذا بالإضافة إلى السجناء السياسيين الذين أودعوا في السجون العسكرية عشرات السنين, وإنزال عقوبة الإعدام بكل مواطن ينتمي لجماعة الإخوان المسلمين، عدا عن المفقودين الذين لا يعرف أهلهم هل هم أحياء أم أموات.

لا تزال ذكرى مجزرة حماة المروعة ماثلة في أذهان أهالي المدينة حتى الآن. والصور المرعبة والفظائع التي ارتكبت أثناء تلك المجزرة جعلت أهالي المدينة يعيشون في خوف دائم من النظام حتى اليوم. ولا تكاد تخلو عائلة في حماة إلا وفيها قتيل أو مفقود أو مهاجر جراء تلك المجزرة.هذا بالإضافة إلى غضب النظام على هذه المدينة وأهاليها حتى يومنا هذا, فقد قام النظام بعد تلك المجزرة بتهميش مدينة حماة والتشديد على أهاليها ومعاملتهم كالخونة والمنبوذين.ويكفيك حتى تتصور هول تلك المجزرة أن تعرف أن أهالي حماة عندما يروون لك قصةً ما سواء كانت ولادة أو وفاة أو زفاف أو أياً كانت القصة فإنهم يقولون أنها وقعت قبل الأحداث أو بعدها بفترة كذا.




</doc>
<doc id="53610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53610" title="حكماء الإغريق السبعة">
حكماء الإغريق السبعة

الحكماء الإغريق السبعة هم:


</doc>
<doc id="53620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53620" title="محمد بن علي السنوسي">
محمد بن علي السنوسي

محمد بن علي السنوسي بن العربي ، يعرف بالسنوسي الكبير (ولد سنة 1787 في مستغانم - الجزائر وتوفي سنة 1859 في الجغبوب - ليبيا) مؤسس الطريقة السنوسية و الأسرة المالكة السابقة في ليبيا.

محمد بن علي بن السيد السنوسي بن العربي الأطرش ابن محمد بن عبد القادر بن أحمد شهيده بن محمد شائب الذراع بن يوسف أبو ذهيبة ابن عبد الله بن خطّاب بن علي أبو العسل بن يحي بن راشد بن أحمد المُرابط بن منداس بن عبد القوي بن عبد الرحمن بن يوسف بن زيّان بن زين العابدين بن يوسف بن الحسن بن إدريس بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن د عبد الله بن حمزة بن سعيد بن يعقوب بن داوود بن حمزة بن علي بن عمران بن إدريس الأزهر (الأصغر) أمير المسلمين وباني مدينة فاس بن الإمام إدريس الأكبر أول ملوك الأشراف الأدارسة بالمغرب بن عبد الله الكامل بن الحسن المُثنّى بن الإمام الحسن السبط بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبدمناف

كلمة اسنوس مشتقة من اسم جبل أسنوس الذي يبعد عن بلدة تلمسان (بالجزائر الحالية) بمسافة يوم تقريباً وكان يسكن بهذا الجبل فخذ من قبيلة بربرية يُقال لها (كوميه) وأطلق على هذا الفخذ الساكن بالجبل اسم بني أسنوس.

ولد يوم الاثنين 12 ربيع الأول 1202 ه الموافق 21 ديسمبر 1787م . كانت ولادته ببوقيراط التابعة الان الى ولاية مستغانم .

تُوفي والده وعمره سنتان وأعقبته والدته بقليل وتركاه صغيراً فتولت كفالته عمته فاطمة الزهراء بنت السنوسي بن العربي بوصية من والده أخيها علي. وكانت تتصدر للإفادة والتدريس والإرشاد كما كان يقصدها طلاب العلم من بلدان بعيدة للأخذ عنها والاستفادة منها.


بدأ طلب العلم على يد علماء مستغانم ثم رحل إلى فاس سنة 1828 والتحق بجامع القرويين وحصل على المشيخة الكبرى وعين مدرسا بالجامع الكبير بمدينة فاس ودرس فيها الطرائق القادرية والناصرية والحبيبية والشاذلية والجازولية ولكن دعوته إلى جمع المسلمين أقلقت حكومة السلطان فرحل أواخر عام 1829 إلى عين ماضي حيث درس بها الطريقة التيجانية ثم قصد مدينة الأغواط في جنوب الجزائر.
بعد احتلال فرنسا للجزائر قرر السفر شرقا ليطلع على أحوال العالم الإسلامي ويحج بيت الله فزار قابس وطرابلس وبنغازي ثم بلغ مصرعام 1239 ه الموافق 1824 فلم يجد فيها الأمل الذي كان يتمنى وذلك لحكم محمد علي باشا القائم على ضرب شيوخ الأزهر بعضهم ببعض وسلبهم المنزلة الرفيعة التي كانت تتيح لهم بزعامة عمر مكرم أن يصرفوا شؤون البلد بما تقتضيه شريعة الله في قوة وحزم فلم يمكث بها كثيرا فغادر إلى مكة المكرمة حيث التقى بالشيخ أحمد بن إدريس الفاسي الذي كان رئيسا للخضيرية فاجتمع به ولازم دروسه حتى ارتحل معه إلى صبيا فسار معه وأقام بها حتى توفي ابن إدريس سنة 1835.


هي إنشاء الزوايا، والزاوية مركز دينى وثقافى واجتماعى وعسكري، فكان يرسل أحد أتباعه إلى جهة ما، أو يطلب سكان الجهة منه أن يرسل لهم أحد أتباعه لنفس الغرض، ويتم إنشاء الزاوية في الجهة، وتنشأ الزوايا في مكان حصين، على جبل أو نحوه لتكون أشبه بالقلعة إذا احتاج الأمر للدفاع عنها، ويختار مكانها في مفارق الطرق حتى تكون على صلة بالزوايا الأخرى، ولتكون معها شبكة ضخمة، ويقوم على الزاوية (مقدم) هو شيخها والقائم عليها، وهو يتولى أمور القبيلة أو الناحية، وله وكيل يتولى (الدخل والخرج)، وينظر في زراعة الأراضى، وجميع الشئون الاقتصادية.

ولكل زاوية شيخ يقيم الصلاة، ويعلم الأولاد، ويباشر عقود النكاح، والصلاة على الجنائز، وتشجع السنوسية الإخوان على الزراعة والتجارة، وتدعو إلى إتقان الرماية. وهناك جماعة صغيرة يسمون (الخواص) وهم الذين بلغوا درجة عالية في العلم والمعرفة، وهم أشبه بمجلس يشرف على إدارة الزوايا كلها، وكان مركز دعوته في الجبل الأخضر وأقام فيها زاوية في مدينة البيضاء وسميت باسمه جامعة محمد بن علي السنوسي الإسلامية في البيضاء، ثم انتقلت إلى واحة الجغبوب وانتشرت الزوايا في نواحى برقة وطرابلس.

توفي السنوسي الكبير عام (1859م) في الجغبوب، وخلفه ابنه السيد المهدى.



</doc>
<doc id="53626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53626" title="مفكرة توم ريدل">
مفكرة توم ريدل

مفكرة توم ريدل هي غرض سحري خيالي ظهر في كتاب هاري بوتر وحجرة الأسرار من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ.
وجد هاري بوتر ورون ويزلي المفكرة في حمام ميرتل النائحة، واقتنع هاري بأن المفكرة ذات الصفحات التي تبدو فارغة ليست كما يظهر ليكتشف في النهاية أنها عمل سحري فائق عندما كتب فيها، ورد عليه توم ريدل التلميذ في هوجوورتس قبل خمسين عاماً. 
== خلفية المفكرة في الكتاب
كان (الوردفولدموت) كان يريد ان يقتل هاري لكنه لم يستطع

قوة الكتاب
تتمثل قوة الكتاب في العودة إلى الماضي فراينا في الجزاء الثاني من هاري بوتر (غرفة الاسرار) ان هاري بوتر بدا في تصفح الكتاب والكتابة فيه فاعاده الكتاب للماضي واراه ماذا حدث بشان غرفة الاسرار

هوركروكسات
هاري بوتر وحجرة الأسرار
حجرة الأسرار


</doc>
<doc id="53630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53630" title="حجرة الأسرار">
حجرة الأسرار

حجرة الأسرار هي مكان سري مخفي في قلعة هوجوورتس السحرية الخيالية من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، وهي محور حبكة الكتاب الثاني من السلسلة هاري بوتر وحجرة الأسرار.

بقيت هذه الحجرة أسطورة لا يُصدقها الكثيرون حتى فُتحت في الأربعينيات من القرن العشرين، ثم في تسعينيات نفس القرن.

حجرة الأسرار واحدة من أساطير هوجوورتس المرتبطة بواحدة من النقاط الإشكالية في تاريخ المدرسة العتيقة وهي الخلاف الناشئ بين المؤسسين الأربعة والذي أدى إلى ترك سالازار سليذرين للمدرسة بعد أن تنبأ بوريثه الذي سيفتح حجرة الأسرار بعد ألف عام، ويطلق الرعب المحبوس فيها ليأتي على كل أبناء العامة الذين يرى ألا حق لهم في تعلم السحر.

عندما بدأ مؤسسو هوجوورتس في بناء هوجووتس قبل ألف عام، فعلوا ذلك بعيداً عن أعين العامة وبقية السحرة، واستمروا في بناء المدرسة سوية. سالازار سليذرين الذي كانت له نوايا مستقبلية بنى حجرة الأسرار بعيداً عن أعين رفاقه، واحتفظ بوحش أسطوري فيها مُبقياً الأمر سراً لعدة سنين حتى غادر المدرسة حانقاً على زملائه ومهدداً إياهم بالرعب الذي سيطلقه وريثه.

بعد نبوءة سليذرين، فتش المؤسسون الباقون المدرسة ركناً ركناً لكنهم لم يعثروا على الحجرة المخبأة بعناية في المدرسة، وعليه فقد أُعلن رسمياً أن المدرسة خالية من حجرة كهذه، وأن الحديث عنها محض أراجيف ناشئة عن تهديدات غاضبة لا أساس لها من الصحة.

وعبر ألف عام من تاريخ هوجوورتس، بُحث مراراً عن الغرفة، إما لدحض الشائعات التي كانت تتصاعد بين الحين والآخر حولها، وإما من قبل أناس شعروا أنهم يستحقون أن يكونوا ورثة سليذرين، لكن أحداً لم يتمكن من العثور على الحجرة.

يقع مدخل الحجرة داخل حمام ميرتل الباكية في الطابق الثاني من المدرسة، تحديدا عند أحد حنفيات المياه هناك والتي تحمل شعار لثعبان صغير وبارز. يستجيب المدخل ويُفتح عندما يُطلب منه ذلك بلغة الثعبان. يقود المدخل إلى نفق عمودي عميق يصل إلى أسفل المدرسة حيث الحجرة، ويُعتقد أن الحجرة تقع تحديدا أسفل البحيرة القريبة من المدرسة.

تحتوي الحجرة على عدد كبير من العظام وجلود الثعبان الملقية هناك. تقود هذه الحجرة إلى حجرة آخرى تحتوي على ممر طويل على جانبيه تماثيل لثعابين.

في آخر الحجرة يوجد تمثال ضخم لسالازار سيلذرين، يؤوي بداخله ثعبان الباسيليسك الضخم والمستخدم لقتل مولودي العامة من الطلاب.

في 1942 فتح توم ريدل وريث سليذرين الحقيقي والوحيد الذي كان لا يزال تلميذاً في الصف الخامس في مدرسة هوغوورتس حجرة الأسرار، وأطلق الوحش المحبوس داخلها لمطاردة التلاميذ من ذوي الأصول غير السحرية، مُتسبباً في قتل تلميذة الأمر الذي كاد يتسبب في إغلاق المدرسة، فاضطر ريدل إلى إغلاق الحجرة، وقبض على روبياس هاجريد بتهمة فتح الحجرة معتبراً أن العنكبوت آكل لحوم البشر الذي يربيه هاجريد هو وحش الغرفة، ولذا طُرد هاجريد من المدرسة، وحُرم من مُمارسة السحر، كما أُرسل إلى أزكابان لعدة أشهر.

بعد أن هدأت الأمور، لم يتمكن ريدل من فتح حجرة الأسرار ثانية لأن ألباس دمبلدور الذي كان نائب مدير المدرسة وقتها بقي يراقبه مراقبة لصيقة، فهو لم يُصدق يوماً أن حجرة الأسرار قد يفتحها هاجريد.

فُتحت الحجرة للمرة الثانية في سنة هاري الثانية في المدرسة بواسطة جيني ويزلي شقيقة رون عام 1993.
دلها على طريقة فتح الحجرة وأثر عليها مفكرة توم ريدل التي كانت بحوزتها، فاتبعت أوامره بعد أن سيطر عليها وأطلقت الوحش الكامن بها من جديد.

أصبحت الحجرة منذ عام 1993 بعد أن فُتحت بواسطة جيني ويزلي حجرة خالية ومغلقة إلى أن فتحها رون ويزلي في هاري بوتر والمقدسات المميتة ليأخذ منها أنياب الباسيليسك التي استخدمتها هيرمايني لتدمير هوركروكس كأس هفلبف.



</doc>
<doc id="53640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53640" title="رعد العملاق">
رعد العملاق

رعد العملاق ("تيتسوجين نيجيوهاشي غو 鉄人28号") هو مسلسل رسوم متحركة أنمي ياباني أنتجته شركة طوكيو موفي شينشا سنة 1980م. وبثته شبكة نيبون تي في في الفترة من 3 أكتوبر 1980م إلى 25 سبتمبر 1981م على مدى 51 حلقة. وهذا المسلسل هو إعادة تصنيع (Remake) للنسخة الأولى التي صدرت منه سنة 1963م. 

في نهاية الحرب العالمية الثانية، كانت القوات اليابانية تصنع سلاحا خارقا سرياً الذي سيحمي الإمبراطورية اليابانية ويجعل الحرب لصالحا. بعد 27 محاولة استطاعت القوات ان تصنع رجلا آليا ذو تحكم عن بعد. ولكن في تلك الآونة كانت الحرب قد انتهت فأصبح الرجل الآلي للاستخدام المدني تحت سيطرة حسام الذي يبلغ عمره ال12. القصة عن ولد اسمه حسام ابن دكتور ومخترع كبير، وهو الدكتور فريد الذي اخترع رعد العملاق (الرجل الحديدي) قبل أن يتوفى. وقد تولى الدكتور كمال صديق الدكتور فريد رعاية الولد اليتيم حسام حتى أصبح في الشرطة الدولية بمقاومة الشر بالمعاونة مع رعد العملاق والكابتن سريع. وبكل حلقة شرير جديد ومغامرة جديدة. 

قام بدبلجة المسلسل الثاني من العمل وهو الوحيد الذي دبلج للعربية عدد من الفنانين العرب والذي مازلات اصواتهم الرنانه في ذهن المشاهدين وبلغ عدد الحلقات المدبلجة 51 حلقة
وهي كامل حلقات المسلسل الثاني الذي عرض في اليابان من 3 أكتوبر 1980 إلى 25 سبتمبر 1981 والفنانين الذين قاموا بالدبلجة هم :



</doc>
<doc id="53670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53670" title="معركة موهاج">
معركة موهاج

معركة موهاتش هي معركة وقعت بين جيشي الدولة العثمانية ومملكة المجر في 29 أغسطس 1526م). كان يقود قوات العثمانيين السلطان سليمان القانوني أما المجريون فكان يقودهم ملكهم لايوش الثاني (لويس الثاني). قدر عدد جنود الجيش العثماني بحوالي 100 ألف جندي وعدد من المدافع و800 سفينة، بينما قدرت أعداد الجيش المجري بنحو 200 ألف مقاتل .

أدى انتصار العثمانيين في هذه المعركة إلى إحكام سيطرتهم على المجر وفتح عاصمتها بودابست والقضاء على ما كان يعرف باسم مملكة المجر. عانى العثمانيون كثيرا بعد فتح المدينة من غارات المسيحيين المتتالية عليها.

حتى هذا اليوم، يعتبر المجريون هزيمتهم في هذه المعركة شؤما عليهم ونقطة سوداء في تاريخهم. على الرغم من انقضاء أكثر من 400 عام إلا أن هناك مثل شائع لدى الهنجاريين ويضرب عند التعرض لحظ سيء.

ظهرت قوة إسبانيا كأعظم ما تكون في عهد السلطان العثماني سليمان القانوني حيث كانت تملك أقوى الجيوش الأوربية وأكثرها كفاءة وقدرة على القتال، وأصبحت تهدد الدولة العثمانية في البحر المتوسط حيث تهدد بلاد المغرب العربي، وفي وسط أوروبا وامتد نفوذها إلى ألمانيا بعد أن دخلت تحت تاج ملكها شارل الخامس الذي زاد من نفوذه زواج أخواته من ملوك البرتغال وفرنسا والدانمارك والنرويج والسويد والمجر، ولذلك أطلق على هذه الفترة من القرن السادس عشر الميلادي عهد شارل الخامس.

ولم يبق من ملوك أوروبا خارج سيطرته وقبضته سوى إنجلترا، وفرنسا التي عزم ملكها على منازلة خصمه الإمبراطور شارل الخامس مهما كلفه الأمر، لكنه لم يقو على الصمود فخسر معه معركته، وسيق ذليلاً إلى مدريد حيث سجن في أحد قصورها، غير أن أم الملك الأسير "لويز سافوا" أرسلت إلى السلطان سليمان القانوني ترجوه تخليص ابنها من الأسر، فوجد السلطان في ذلك فرصة للانقضاض على شارل كوينت بعد أن صار معه حليف من الغرب الأوروبي، وامتلك مسوغًا للتحرك باسم الملف الفرنسي بصورة شرعية.

وكان ذلك أملاً يراود نفس السلطان لإعادة إسبانيا إلى سابق عهدها دولاً متفرقة لا دولة واحدة تهدد دولته، وكان السلطان قد عهد إلى خير الدين بربروس بمهمة منازلة إسبانيا في البحر المتوسط ودفع خطرها فكفاه ذلك، وترك لنفسه مهمة منازلة إسبانيا في وسط أوروبا، وكان ينتظر الفرصة المناسبة للقيام بدوره، وما كادت تستنجد به أم الملك الفرنسي حتى استعد لتحقيق ما كان يصبو إليه.

ولما أفرج شارل الخامس عن الملك الفرنسي بعد شروط صعبة أجبره على قبولها في معاهدة مدريد في (29 ربيع الأول 932 هـ = 14 يناير 1526م)، عمد الملك الفرنسي إلى تقوية روابطه مع السلطان العثماني، وألح في طلب العون والمساعدة؛ لأن قواته العسكرية لم تكن كافية لمجابهة الملك الإسباني الذي انفتحت جبهته لملاقاة خصوم أشداء، فكان عليه أن يواجه سليمان القانوني، و خير الدين بربروس، وفرانسوا الأول ملك فرنسا، ومارتن لوثر الذي تفاقمت دعوته وازداد أتباعه، وانتشر مذهبه البروتستانتي، وتمزقت بسببه الوحدة الكاثوليكية، وعجز الملك الإسباني عن القضاء على دعوته بعد أن دانت أقطار كثيرة بمذهبه، وانفصلت عن نفوذ البابا في روما.

وهكذا تهيأت الظروف للسلطان العثماني للقيام بضربته وتقليص نفوذ الملك الإسباني في المجر، وكانت المجر أكبر كثيرًا مما هي عليه الآن؛ إذ كانت تتكون من اتحاد المجر وتشيكوسلوفاكيا السابقة، بالإضافة إلى الأقطار الشمالية ليوغسلافيا، مثل: سلوفينيا، وترانسلفانيا التي هي الآن تابعة لرومانيا.

سار السلطان سليمان من إسطنبول في (11 رجب 932هـ = 23 إبريل 1526 م) على رأس جيشه، الذي كان مؤلفًا من نحو مائة ألف جندي، وثلاثمائة مدفع وثمانمائة سفينة، حتى بلغ بلغراد، ثم تمكن من عبور نهر الطونة (الدانوب) بسهولة ويسر بفضل الجسور الكبيرة التي تم تشييدها، وبعد أن افتتح الجيش العثماني عدة قلاع حربية على نهر الطونة وصل إلى "وادي موهاكس" بعد 128 يومًا من خروج الحملة، قاطعًا 1000 كيلو من السير، وهذا الوادي يقع الآن جنوبي بلاد المجر على مسافة 185 كم شمال غربي بلغراد، و170 كم جنوبي بودابست. وكان في انتظاره الجيش المجري البالغ نحو خمسون ألف جندي، من بينهم 5000 من الوحدات المساعدة التي جاءت من ألمانيا، ويقود هذه الجموع الجرارة الملك "لايوش الثاني". حيث قام الصدر الاعظم إبراهيم باشا باعداد الخطة التي تتضمن انسحاب مقدمة العثمانيين وتراجعها حتى يندفع المجريون نحوهم فتحصدهم المدافع والقناصة العثمانيين.

وفي صباح يوم اللقاء الموافق (21 ذي القعدة 932هـ = 29 أغسطس 1526 م) دخل السلطان سليمان بين صفوف الجند بعد صلاة الفجر، وخطب فيهم خطبة حماسية بليغة، وحثهم على الصبر والثبات، ثم دخل بين صفوف فيلق الانكشارية وألقى فيهم كلمة حماسية وكان مما قاله لهم: "إن روح رسول الله صلى الله عليه وسلم تنظر إليكم"؛ فلم يتمالك الجند دموعهم التي انهمرت تأثرًا مما قاله السلطان.

وفي وقت العصر هجم المجريون على الجيش العثماني الذي اصطف على ثلاثة صفوف، وكان السلطان ومعه إبراهيم باشا الفرنجي الصدر الاعظم ومعهم مدافعهم الجبارة، وجنودهم من الإنكشاريين في الصف الثالث، فلما هجم فرسان المجر وكانوا مشهورين بالبسالة والإقدام أمر إبراهيم صفوفه الأولى بالتقهقر حتى يندفع المجريون إلى الداخل، حتى إذا وصلوا قريبًا من المدافع، أمر إبراهيم بإطلاق نيرانها عليهم فحصدتهم حصدًا، واستمرت الحرب ساعة ونصف الساعة في نهايتها أصبح الجيش المجري في حالة تقهقر ، بعد أن غرق معظم جنوده في مستنقعات وادي موهاكس، ومعهم الملك لايوش الثاني وسبعة من الأساقفة، وجميع القادة الكبار، ووقع في الأسر خمسة وعشرون ألفًا، في حين كانت خسائر العثمانيين ألف و خمسمائة قتيلا، وبضعة آلاف من الجرحى.

كانت معركة موهاكس من المعارك النادرة في التاريخ، حيث هُزم أحد أطرافها على هذا النحو من مصادمَة واحدة وفي وقت قليل لا يتجاوز ساعتين، وترتب عليها ضياع استقلال المجر بعد ضياع جيشها على هذه الصورة في هزيمة مروعة، وبعد اللقاء بيومين في (23 من ذي القعدة 932 هـ= 31 من أغسطس 1526 م) قام الجيش العثماني بعمل استعراض أمام الخليفة سليمان، وقام بأداء التحية له وتهنئته، وقام القادة بدءًا من الصدر الأعظم بتقبيل يد الخليفة.

ثم تحرك الجيش نحو الشمال بمحاذاة ساحل الطونة الغربي حتى بلغ بودابست عاصمة المجر، فدخلها في (3 من ذي الحجة 932 هـ= 10 سبتمبر 1526 م)، ودخل المدينة بعيد الأضحى في سراي الملك، وكان قد احتفل بعيد الفطر في بلغراد في أثناء حملته. مكث الخليفة في المدينة ثلاثة عشر يومًا ينظم شئونها، وعين جان "زابولي" أمير ترانسلفانيا ملكًا على المجر التي أصبحت تابعة للدولة العثمانية، وعاد الخليفة إلى عاصمة بلاده بعد أن دخلت المجر للدولة العثمانية وتقلص نفوذ الملك الإسباني.



</doc>
<doc id="53680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53680" title="سعيد صالح">
سعيد صالح

سعيد صالح (31 يوليو 1938 -1 أغسطس 2014)، ممثل كوميدي مصري، عمل في أكثر من (500) فيلم وأكثر من (300) مسرحية.
يقول دائمًا " السينما المصرية أنتجت 1500 فيلم أنا نصيبي منهم الثلث "، وقد أكد في أغلب اللقاءات المتلفزة التي أجريت معه على انتمائه للمسرح وتعلقه به واصفا نفسه بـ (فتى المسرح)
حصل على ليسانس الآداب عام 1960 عمل في المسرح، واكتشفه حسن يوسف الذي قدّمه إلى مسرح التلفزيون كما أنه شارك عادل إمام في الكثير من أعماله السينمائية.

ولد سعيد صالح في 31 يوليو 1938 بمحافظة المنوفية حصل على ليسانس الآداب عام 1960 عمل في مسرح التلفزيون وقدم العديد من العروض المسرحية ، 
اشتهر بخروجه عن النص في الكثير من مسرحياته.


في عام 2005 تعرض لآلام حادة في القلب بسبب ضيق في ثلاثة شرايين .















توفي سعيد صالح في صباح يوم الجمعة الأول من أغسطس 2014 إثر أزمة قلبية حادة وتم دفنه في مسقط رأسه بقرية مجيريا بالمنوفية.


</doc>
<doc id="53683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53683" title="غزوة الخندق">
غزوة الخندق

غزوة الخندق (وتُسمى أيضاً غزوة الأحزاب) هي غزوة وقعت في شهر شوال من العام الخامس من الهجرة (الموافق مارس 627م) بين المسلمين بقيادة رسول الله محمد ، والأحزاب الذين هم مجموعة من القبائل العربية المختلفة التي اجتمعت لغزو المدينة المنورة والقضاء على المسلمين والدولة الإسلامية. سبب غزوة الخندق هو أن يهود بني النضير نقضوا عهدهم مع الرسولِ محمدٍ وحاولوا قتله، فوجَّه إليهم جيشَه فحاصرهم حتى استسلموا، ثم أخرجهم من ديارهم. ونتيجةً لذلك، همَّ يهود بني النضير بالانتقام من المسلمين، فبدأوا بتحريض القبائل العربية على غزو المدينة المنورة، فاستجاب لهم من العرب: قبيلة قريش وحلفاؤها: كنانة (الأحابيش)، وقبيلة غطفان (فزارة وبنو مرة وأشجع) وحلفاؤها بنو أسد وسليم وغيرُها، وقد سُمُّوا بالأحزاب، ثم انضم إليهم يهودُ بني قريظة الذين كان بينهم وبين المسلمين عهدٌ وميثاقٌ.

تصدَّى الرسولُ محمدٌ والمسلمون للأحزاب، وذلك عن طريق حفر خندقٍ شمالَ المدينة المنورة لمنع الأحزاب من دخولها، ولمَّا وصل الأحزابُ حدود المدينة المنورة عجزوا عن دخولها، فضربوا حصاراً عليها دام ثلاثة أسابيع، وأدى هذا الحصار إلى تعرِّض المسلمين للأذى والمشقة والجوع. وانتهت غزوة الخندق بانسحاب الأحزاب، وذلك بسبب تعرضهم للريح الباردة الشديدة، ويؤمن المسلمون أن انتصارهم في غزوة الخندق كان لأن الله تعالى زلزل أبدانَ الأحزاب وقلوبَهم، وشتت جمعَهم بالخلاف، وألقى الرعبَ في قلوبهم، وأنزل جنودًا من عنده. وبعد انتهاء المعركة، أمر الرسولُ محمدٌ أصحابَه بالتوجه إلى بني قريظة، فحاصروهم حتى استسلموا، فقام الرسولُ محمدٌ بتحكيم سعد بن معاذ فيهم، فحكم بقتلهم وتفريق نسائهم وأبنائهم عبيدًا بين المسلمين، فأمر الرسولُ محمدٌ بتنفيذ الحكم.

وقعت غزوة بني النضير بعد غزوة أحد، في شهر ربيع الأول من السنة الرابعة من الهجرة بين المسلمين ويهود بني النضير، وذلك للأسباب التالية:

وردّاً على ذلك، صمم الرسولُ محمدٌ على محاربة بني النضير الذين نقضوا العهد والمواثيق معه، وأمر أصحابه بالتهيؤ لقتالهم والسير إليهم، وأنذر بني النضير بالجلاء خلال عشرة أيام، وأرسل محمداً بن مسلمة إليهم، وقال له: ، ولم يجدوا جوابًا يردون به سوى أن قالوا لمحمد بن مسلمة: «يا محمد، ما كنا نظن أن يجيئنا بهذا رجل من الأوس»، فقال محمد: «تغيرت القلوب، ومحا الإسلام العهود»، فقالوا: «نتحمل»، فمكثوا أياماً يعدون العدة للرحيل. 

وفي تلك المدة أرسل إليهم عبد الله بن أبي بن سلول مَن يقول لهم: «اثبتوا وتمنعوا فإنا لن نسلمكم، وإن قوتلتم قاتلنا معكم، وإن أخرجتم خرجنا معكم، ولا تخرجوا فإن معي من العرب وممن انضوى إلى قومي ألفين، فأقيموا، فهم يدخلون معكم حصونكم، ويموتون عن آخرهم قبل أن يصلوا إليكم»، فعادت لليهود بعضُ ثقتهم، وتشجَّعَ كبيرُهم حيي بن أخطب وأرسل جدي بن أخطب إلى الرسولِ محمدٍ يقول له: «إنا لن نريم -أي لن نبرح- دارنا فاصنع ما بدا لك»، فكبَّر الرسولُ وكبَّر المسلمون معه، وقال: .

وانقضت الأيام العشرة ولم يخرجوا من ديارهم، فتحركت جيوش المسلمين صوبهم، واستعمل النبي محمد على المدينة ابن أم مكتوم وسار إليهم، وعلي بن أبي طالب يحمل اللواء، فلما انتهى إليهم فرض عليهم الحصار. وضُرب عليهم الحصارُ لمدة خمس عشرة ليلة. والتجأ بنو النضير إلى حصونهم، فأقاموا عليها يرمون بالنبل والحجارة، وكانت نخيلهم وبساتينهم عوناً لهم في ذلك، فأمر الرسولُ بقطعها وتحريقها، وفي ذلك يقول حسان بن ثابت:
وأدرك بنو النضير أن لا مفر من جلائهم، ودب اليأسُ والرعبُ في قلوبهم، وخاصة بعد أن أخلف عبد الله بن أبي بن سلول وعده بنصرهم، وعجز إخوانهم أن يسوقوا إليهم خيرًا أو يدفعوا عنهم شرًا، فأرسلوا إلى الرسولِ محمد يلتمسون منه أن يؤمنهم حتى يخرجوا من ديارهم، فوافقهم الرسولُ محمد على ذلك وقال لهم: ، والحلقة هي الدروع والسلاح، فرضوا بذلك.

ونقض اليهودُ سُقُفَ بيوتهم وعُمْدَها وجدرانَها لكي لا ينتفع منها المسلمون، وحملوا معهم كميات كبيرة من الذهب والفضة، حتى أن سلام بن أبي الحقيق وحده حمل جلد ثور مملوءًا ذهبًا وفضة، وكان يقول: «هذا الذي أعددناه لرفع الأرض وخفضها، وإن كنا تركنا نخلاً ففي خيبر النخل». وحملوا أمتعتهم على ستمئة بعير، وخرجوا ومعهم الدفوف والمزامير والقيان يعزفن من خلفهم، حتى لا يشمت بهم المسلمون، فقصد بعضهم خيبر وسار آخرون إلى أذرعات الشام. وأسلم منهم رجلان فقط: يامين بن عمرو وأبو سعد بن وهب، فأحرزا أموالهما.

وقد تولى عملية إخراجهم من المدينة محمد بن مسلمة بأمر من الرسولِ محمدٍ. وكان من أشرافهم الذين ساروا إلى خيبر: سلام بن أبي الحقيق، وحيي بن أخطب، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، فلما نزلوها دان لهم أهلها.

ونزلت في غزوة بني النضير سورة الحشر بأكملها، فوصفت طرد اليهود، وفضحت مسلك المنافقين، وبينت أحكام الفيء، وأثنت على المهاجرين والأنصار، وبينت جواز القطع والحرق في أرض العدو للمصالح الحربية، وأن ذلك ليس من الفساد في الأرض، وأوصت المؤمنين بالتزام التقوى والاستعداد للآخرة، ثم خُتمت بالثناء على الله تعالى وبيان أسمائه وصفاته. وكان ابن عباس يقول عن سورة الحشر: "قل: سورة النضير".

بعد أن خرج يهود بني النضير من المدينة إلى خيبر، خرجوا وهم يحملون معهم أحقادهم على المسلمين، فما أن استقروا بخيبر حتى أخذوا يرسمون الخطط للانتقام من المسلمين، فاتفقت كلمتهم على التوجه إلى القبائل العربية المختلفة لتحريضها على حرب المسلمين، وكونوا لهذا الغرض وفدًا يتكون من: سلام بن أبي الحقيق، وحيي بن أخطب، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، وهوذة بن قيس، وأبي عمار.

وخرج الوفد الذي يتكون من عشرين رجلاً من زعماء اليهود وسادات بني النضير إلى قريش بمكة، يحرضونهم على غزو الرسول محمدٍ، ويوالونهم عليه، ووعدوهم من أنفسهم بالنصر لهم، فأجابتهم قريش التي قد أخلفت وعدها في الخروج إلى بدر، فرأت في ذلك إنقاذ سمعتها والبر بكلمتها. ثم خرج هذا الوفد إلى غطفان، فدعاهم إلى ما دعا إليه قريشاً، فاستجابوا لذلك، ثم طاف الوفد في قبائل العرب يدعوهم إلى ذلك، فاستجاب له من استجاب، وهكذا نجح ساسة اليهود وقادتهم في تأليب أحزاب المشركين على الرسول محمدٍ ودعوته والمسلمين.

وقد وافقت قريش على غزو المدينة لأنها شعرت بمرارة الحصار الاقتصادي الذي ضربه عليها المسلمون، ووافقت غطفان طمعًا في خيرات المدينة وفي السلب والنهب. وقد قال وفد اليهود لمشركي مكة: «إن دينكم خيرٌ من دين محمد، وأنتم أولى بالحق منه»، وفي ذلك نزلت الآيات: .

وقد أبرم الوفد اليهودي مع زعماء أعراب غطفان اتفاقيةً ضد المسلمين، وكان أهم بنود هذا الاتفاق هو:

وفعلاً، خرجت من الجنوب قريش من كنانة في أربعة آلاف يقودهم أبو سفيان صخر بن حرب حتى نزلوا وادي العقيق، ووافاهم بنو سليم بمر الظهران وهم سبعمئة يقودهم سفيان بن عبد شمس، وخرجت من الشرق بنو أسد يقودهم طليحة بن خويلد، وقبائل غطفان: بنو فزارة، يقودهم عيينة بن حصن، وبنو مرة وهم أربعمئة يقودهم الحارث بن عوف، وبنو أشجع وهم أربعمئة يقودهم مسعر بن رخيلة، ونزلت غطفان بجانب أحد. ثم اتجهت هذه الأحزاب، وتحركت نحو المدينة على ميعاد كانت قد تعاقدت عليه. وبعد أيام، تجمَّعَ حول المدينة جيش يبلغ عدده عشرة آلاف مقاتل، أربعة آلاف من قريش وأحلافها كنانة، وستة آلاف من غطفان وأحلافها بني أسد وسليم.

ذهب جمهور أهل السير والمغازي إلى أن غزوة الأحزاب كانت في شهر شوال من السنة الخامسة من الهجرة، وقيل إنها وقعت في يوم الثلاثاء الثامن من ذي القعدة في العام الخامس الهجري، وقيل إن هزيمة الأحزاب كانت يوم الأربعاء من شهر ذي القعدة سنة خمس من الهجرة، وقيل إنها وقعت سنة أربع من الهجرة. ويرى العلماء أن القائلين بأنها وقعت سنة أربع كانوا يعدون التاريخ من المحرم الذي وقع بعد الهجرة، ويلغون الأشهر التي قبل ذلك إلى ربيع الأول، وهو مخالف لما عليه الجمهور مِن جَعْل التاريخ من المحرم سنة الهجرة.

كانت استخبارات الدولة الإسلامية على حذر تام من أعدائهم؛ لذا فقد كانوا يتتبعون أخبار الأحزاب، ويرصدون تحركاتهم، ويتابعون حركة الوفد اليهودي منذ خرج من خيبر في اتجاه مكة، وكانوا على علم تام بكل ما يجري بين الوفد اليهودي وبين قريش أولاً، ثم غطفان ثانيًا.

وبمجرد حصول المدينة على هذه المعلومات عن العدو شرع الرسولُ محمدٌ في اتخاذ الإجراءات الدفاعية اللازمة، ودعا إلى اجتماع عاجل حضره كبار قادة جيش المسلمين من المهاجرين والأنصار، بحث فيه معهم هذا الموقف. فأشار الصحابي سلمان الفارسي على الرسولِ محمدٍ بحفر خندق، قال سلمان: «يا رسول الله، إنا إذا كنا بأرض فارس وتخوفنا الخيل، خندقنا علينا، فهل لك يا رسول الله أن تخندق؟»، فأَعجب رأيُ سلمان المسلمين. وقال المهاجرون يوم الخندق: «سلمان منا»، وقالت الأنصار: «سلمان منا»، فقال الرسولُ محمدٌ: .

وعندما استقر الرأي بعد المشاورة على حفر الخندق، ذهب الرسولُ هو وبعضُ أصحابه لتحديد مكانه، واختار للمسلمين مكانًا تتوافر فيه الحمايةُ للجيش. فقد ركب الرسولُ محمدٌ فرسًا له ومعه نفر من أصحابه من المهاجرين والأنصار، فارتاد موضعًا ينزله، فكان أعجبَ المنازل إليه أن يجعل "جبل سلع" خلف ظهره، ويخندق من "المذاد" إلى "جبل ذباب" (أكمة صغيرة في المدينة يفصل بينها وبين جبل سلع ثنية الوداع) إلى "راتج" (حصن من حصون المدينة لأناس من اليهود)، وقد استفاد الرسولُ من مناعة جبل سلع (وهو أشهر جبال المدينة) في حماية ظهور الصحابة.
كان اختيار تلك المواقع موفقًا؛ لأن شمال المدينة هو الجانب المكشوف أمام العدو، والذي يستطيع منه دخول المدينة وتهديدها، أما الجوانب الأخرى فهي حصينة منيعة، تقف عقبةً أمام أي هجوم يقوم به الأعداء، فكانت الدور من ناحية الجنوب متلاصقة عالية كالسور المنيع، وكانت "حرة واقم" من جهة الشرق، و"حرة الوبرة" من جهة الغرب، تقومان مقام حصن طبيعي، وكانت آطام بني قريظة في الجنوب الشرقي كفيلة بتأمين ظهر المسلمين، إذ كان بين الرسولِ محمدٍ وبني قريظة عهدٌ ألا يمالئوا عليه أحداً، ولا يناصروا عدوًا ضده.

لقد كانت خطة الرسولِ محمدٍ في الخندق متطورةً ومتقدمةً بالنسبة للعرب، إذ لم يكن حفر الخندق من الأمور المعروفة لدى العرب في حروبهم، بل كان الأخذ بهذا الأسلوب غريبًا عنهم، وبهذا يكون الرسولُ محمدٌ هو أولَ من استعمل الخندق في الحروب في تاريخ العرب والمسلمين، فقد كان هذا الخندق مفاجأة مذهلة لأعداء الإسلام، وأبطل خطتهم التي رسموها.

اقترن حفر الخندق بصعوبات جمة، فقد كان الجو باردًا، والريح شديدة والحالة المعيشية صعبة، بالإضافة إلى الخوف من قدوم العدو الذي يتوقعونه في كل لحظة، ويضاف إلى ذلك العملُ المضني، حيث كان الصحابة يحفرون بأيديهم، وينقلون التراب على ظهورهم، ولا شك في أن هذا الظرف بطبيعة الحال يحتاج إلى قدر كبير من الحزم والجد. وكانت هناك مجموعة من الأنصار تقوم بحراسة الرسولِ محمدٍ في كل ليلة، وعلى رأسهم عباد بن بشر، وقد قسَّم الرسولُ أعمالَ حفر الخندق بين الصحابة، كل أربعين ذراعًا لعشرة من الصحابة، ووكل بكل جانب جماعة يحفرون فيه.

وقد شارك الرسولُ الصحابةَ جوعَهم، قال أبو طلحة: «شكونا إلى رسول الله الجوعَ فرفعنا عن بطوننا عن حجر حجر، فرفع رسول الله عن حجرين». كما شارك الرسولُ الصحابةَ في حفر الخندق، وكان يرتجز بكلمات ابن رواحة وهو ينقل التراب، ويقول:

ثم يمد صوته بآخرها.
وكان الصحابة يقولون يوم الخندق:

وقيل "على الجهاد"، والنبي يقول:

لقد كان لهذا التبسط والمرح في ذلك الوقت أثره في التخفيف عن الصحابة مما يعانونه نتيجة للظروف الصعبة التي يعيشونها، كما كان له أثره في بعث الهمة والنشاط بإنجاز العمل الذي كلفوا بإتمامه قبل وصول عدوهم.

وكان الصحابة يستأذنون الرسولَ محمداً في الانصراف إذا عرضت لهم ضرورة، فيذهبون لقضاء حوائجهم، ثم يرجعون إلى ما كانوا فيه من العمل، فأنزل الله تعالى فيهم: . ومعنى الآية الكريمة: إذا استأذنك يا محمد الذين لا يذهبون عنك إلا بإذنك في هذه المواطن لقضاء بعض حاجاتهم التي تعرض لهم فأذَن لمن شئت منهم في الانصراف عنك لقضائها، واستغفر لهم، فكان الرسولُ محمد بالخَيار، إن شاء أذن للمستأذن إذا رأى ذلك ضرورة له، ولم ير فيه مضرة على الجماعة، فكان يأذن أو يمنع حسب ما تقتضيه المصلحة ويقتضيه مقام الحال. كما قسم الرسولُ أصحابه إلى مجموعات للحراسة ومقاومة كل من يريد أن يخترق الخندق.

وواصل المسلمون عملهم في حفر الخندق، فكانوا يحفرونه طول النهار، ويرجعون إلى أهليهم في المساء، حتى تكامل الخندق حسب الخطة المنشودة، قبل أن يصل جيش الأحزاب إلى أسوار المدينة.

لما علم الرسولُ محمدٌ بقدوم جيش الأحزاب وأراد الخروج إلى الخندق، أمر بوضع ذراري المسلمين ونسائهم وصبيانهم في حصن بني حارثة، حتى يكونوا في مأمن من خطر الأعداء، وقد فعل الرسولُ محمد ذلك لأن حماية الذراري والنساء والصبيان لها أثر فعال على معنويات المقاتلين؛ لأن الجندي إذا اطمأن على زوجه وأبنائه يكون مرتاح الضمير هادئ الأعصاب، أما إذا كان الأمر بعكس ذلك فإن أمر الجندي يضطرب ومعنوياته تضعف ويستولي عليه القلق، مما يكون له أثر في تراجعه عن القتال.

إذن، وضع الرسولُ محمدٌ النساء والأطفال في حصن فارع قوي حمايةً لهم؛ لأن المسلمين كانوا في شغل عن حمايتهم، لمواجهتهم جيوش الأحزاب، فعندما نقض يهود بني قريظة عهدهم مع الرسول، أرسلت بنو قريظة يهوديًّا ليستطلع وضع الحصن الذي فيه نساءُ المسلمين وأطفالُهم، فأبصرته صفية بنت عبد المطلب عمة الرسول محمد، فأخذت عمودًا ونزلت من الحصن فضربته بالعمود فقتلته، فكان هذا الفعل من صفية رادعًا لليهود من التحرش بهذا الحصن الذي ليس فيه إلا النساء والأطفال، حيث ظنت يهود بني قريظة أنه يحميه الجيشُ الإسلاميُّ، أو أن فيه على الأقل من يدافع عنه من الرجال.

يؤمن المسلمون أنه قد ظهرت خلال مرحلة حفر الخندق معجزاتٌ حسيةٌ للرسول محمد، منها تكثير الطعام الذي أعده جابر بن عبد الله، إذ قال جابر بن عبد الله: 
وهذه ابنة بشير بن سعد تقول: «دعتني أمي عمرة بنت رواحة فأعطتني حفنة من تمر في ثوبي، ثم قالت: «أي بنية، اذهبي إلى أبيك وخالك عبد الله بن رواحة بغدائهما»، فأخذتها فانطلقت بها، فمررت برسول الله وأنا ألتمس أبي وخالي، فقال: ، فقلت: «يا رسول الله، هذا تمر بعثتني به أمي إلى أبي بشير بن سعد، وخالي عبد الله بن رواحة يتغذيانه»، قال: ، فصببته في كفي رسول الله فما ملأتهما، ثم أمر بثوب فبسط له ثم دعا بالتمر عليه فتبدد فوق الثوب، ثم قال لإنسان عنده: ، فاجتمع أهل الخندق عليه فجعلوا يأكلون منه، وجعل يزيد حتى صدر أهل الخندق عنه، وإنه ليسقط من أطراف الثوب».

وعندما اعترضت صخرةٌ الصحابةَ وهم يحفرون، ضربها الرسولُ محمدٌ ثلاث ضربات فتفتتت، قال إثر الضربة الأولى: ، ثم ضربها الثانية فقال: ، ثم ضرب الثالثة، وقال: . وقد تحققت هذه البشارة التي أخبرت عن اتساع الفتوحات الإسلامية والإخبار عنها في وقت كان المسلمون فيه محصورين في المدينة يواجهون المشاق والخوف والجوع والبرد القارس.

أقبلت قريش وكنانة في أربعة آلاف مقاتل، حتى نزلوا بمجتمع الأسيال من رومة بين الجرف وزعابة، وأقبلت غطفان وبنو أسد وسليم في ستة آلاف حتى نزلوا بذنب نقمي إلى جانب أحد. ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا: «هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله»، فنزلت هذه الآية من سورة الأحزاب: .

وأما المنافقون فقد انسحبوا من الجيش، وزاد خوفُهم، حتى قال معتب بن قشير الضبيعي الأوسي: «كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط»، وطلب البعضُ الآخرُ الإذنَ لهم بالرجوع إلى بيوتهم بحجة أنها عورة، فقد كان موقفهم يتسم بالجبن والإرجاف وتخذيل المؤمنين، وقد صور القرآنُ حالَ المنافقين في هذه الآيات: .
وخرج الرسولُ محمدٌ في ثلاثة آلاف من المسلمين، فجعلوا ظهورَهم إلى جبل سلع فتحصنوا به، والخندق بينهم وبين الأحزاب، وكان شعارهم: «هم لا ينصرون»، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وأمر بالنساء والذراري فجعلوا في آطام المدينة. ولما أراد المشركون مهاجمةَ المسلمين واقتحامَ المدينة، وجدوا خندقاً عريضاً يحول بينهم وبينها، فالتجأوا إلى فرض الحصار على المسلمين، بينما لم يكونوا مستعدين له حين خرجوا من ديارهم، إذ كانت هذه الخطة -كما قالوا- مكيدةً ما عرفتها العرب، فلم يكونوا أدخلوها في حسابهم رأساً.

وأخذ المشركون يدورون حول الخندق غضاباً، يتحسسون نقطة ضعيفة لينحدروا منها، وأخذ المسلمون يتطلعون إلى جولات المشركين، يرشقونهم بالنبل، حتى لا يجترئوا على الاقتراب منه، ولا يستطيعوا أن يقتحموه، أو يهيلوا عليه التراب، ليبنوا به طريقاً يمكّنهم من العبور.

وكره فوارسٌ من قريش أن يقفوا حول الخندق من غير جدوى في ترقب نتائج الحصار، فإن ذلك لم يكن من شيمهم، فتلبس منهم للقتال جماعةٌ فيها عمرو بن عبد ود العامري القرشي وعكرمة بن أبي جهل المخزومي القرشي وضرار بن الخطاب الفهري القرشي وهبيرة بن أبي وهب المخزومي القرشي وغيرهم، ثم خرجوا على خيلهم فمروا بمنازل حلفائهم وبني عمومتهم بني كنانة فقالوا يستثيرون حميتهم للقتال: «تهيئوا يا بني كنانة للحرب، فستعلمون من الفرسان اليوم»، ثم أقبلوا تعنق بهم خيلهم، حتى وقفوا على الخندق، فلما رأوه قالوا: «والله إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها»، فتيمموا مكاناً ضيقاً من الخندق فاقتحموه، وجالت بهم خيلهم في السبخة بين الخندق وسلع، وخرج علي بن أبي طالب في نفر من المسلمين حتى أخذوا عليهم الثغرة التي أقحموا منها خيلهم، ودعا عمرو إلى المبارزة، فانتدب له علي بن أبي طالب، وقال كلمة حمي لأجلها، وكان من شجعان المشركين وأبطالهم، فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه، ثم أقبل على علي، فتجاولا وتصاولا، حتى قتله عليٌّ، وانهزم الباقون حتى اقتحموا من الخندق هاربين، وقد بلغ بهم الرعبُ إلى أن ترك عكرمة رمحه وهو منهزم عن عمرو.

وكان عمرو بن عبد ود قد قاتل يوم بدر حتى أثبتته الجراحة، فلم يشهد يوم أحد، فلما كان يوم الخندق خرج معلّماً ليُرى مكانُه، فلما وقف هو وخيله قال: «من يبارز؟»، فبرز له علي بن أبي طالب فقال له: «يا عمرو، إنك كنت عاهدت الله ألا يدْعوك رجل من قريش إلى إحدى خلتين إلا أخذتها منه»، قال له: «أجل»، قال له علي: «فإني أدعوك إلى الله وإلى رسوله وإلى الإسلام»، قال: «لا حاجة لي بذلك»، قال: «فإني أدعوك إلى النزال»، فقال له: «لم يا ابن أخي؟ فوالله ما أحب أن أقتلك»، قال له علي: «لكني والله أحب أن أقتلك»، فحمي عمرو عند ذلك فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه، ثم أقبل على علي فتنازلا وتجاولا، فقتله علي، وخرجت خيلهم منهزمةً حتى اقتحمت من الخندق هاربة. وقال علي بن أبي طالب في ذلك:

وقد حاول المشركون في بعض الأيام محاولة بليغة لاقتحام الخندق، أو لبناء الطرق فيها، ولكن المسلمين كافحوا مكافحةً شديدةً، ورشقوهم بالنبل وناضلوهم أشد النضال حتى فشل المشركون في محاولتهم. ولأجل الاشتغال بمثل هذه المكافحة الشديدة فاتت بعض الصلوات عن الرسولِ محمدٍ والمسلمين، فقد وَجَّهَ المشركون كتيبةً غليظةً نحو مقر الرسول، فقاتلهم المسلمون يومًا إلى الليل، فلما حانت صلاة العصر دنت كتيبةٌ، فلم يقدر الرسولُ ولا أحدٌ من أصحابه الذين كانوا معه أن يصلوا، وشغل بهم الرسول فلم يصل العصر، ولم تنصرف الكتيبة إلا مع الليل، فقال الرسولُ محمدٌ: .

وقد دامت محاولةُ العبور من المشركين، والمكافحةُ المتواصلة من المسلمين أياماً، إلا أن الخندق لمّا كان حائلا بين الجيشين لم يجر بينهما قتالٌ مباشرٌ وحربٌ داميةٌ، بل اقتصروا على المراماة والمناضلة.
وفي هذه المراماة قُتل رجال من الجيشين: ستة من المسلمين وعشرة من المشركين، بينما كان قُتل واحد أو اثنين منهم بالسيف.

كان المسلمون يخشون غدر يهود بني قريظة الذين يسكنون في جنوب المدينة، فيقع المسلمون حينئذ بين نارين، اليهود خلف خطوطهم، والأحزاب بأعدادهم الهائلة من أمامهم، ونجح اليهودي زعيم بني النضير في استدراج كعب بن أسد زعيم بني قريظة لينضم مع الأحزاب لمحاربة المسلمين، فقد انطلق كبير بني النضير حيي بن أخطب إلى ديار بني قريظة، فأتى كعب بن أسد القرظي، سيد بني قريظة، وصاحب عقدهم وعهدهم، وكان قد عاقد الرسولَ محمداً على أن ينصره إذا أصابته حرب، فضرب عليه حيي الباب، فأغلقه كعب دونه، فما زال يكلمه حتى فتح له بابه، فقال حيي: «إني قد جئتك يا كعب بعز الدهر وببحر طام، جئتك بقريش على قادتها وسادتها، حتى أنزلتهم بمجمع الأسيال من رومة، وبغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب نقمي إلى جانب أحد، قد عاهدوني وعاقدوني على ألا يبرحوا حتى نستأصل محمداً ومن معه»، فقال له كعب: «جئتني والله بذل الدهر وبجهام قد اهراق ماؤه، فهو يرعد ويبرق، ليس فيه شيء، ويحك يا حيي! فدعني وما أنا عليه، فإني لم أر من محمد إلا صدقاً ووفاءً»، فلم يزل حيي بكعب يفتله في الذروة والغارب، حتى سمح له على أن أعطاه عهداً من الله وميثاقا: «لئن رجعت قريش وغطفان، ولم يصيبوا محمداً أن أدخل معك في حصنك، حتى يصيبني ما أصابك»، فنقض كعب بن أسد عهده، وبرئ مما كان بينه وبين المسلمين، ودخل مع المشركين في المحاربة ضد المسلمين. 

وسرت الشائعات بين المسلمين بأن قريظة قد نقضت عهدها معهم، وكان الرسولُ محمدٌ يخشى أن تنقض بنو قريظة العهد الذي بينهم وبينه، ولذلك انتدب الزبير بن العوام ليأتيه من أخبارهم، فذهب الزبير، فنظر ثم رجع فقال: «يا رسول الله، رأيتهم يصلحون حصونهم ويدربون طرقهم، وقد جمعوا ماشيتهم»، وبعد أن كثرت القرائن الدالة على نقض بني قريظة للعهد، أرسل الرسولُ محمد سعداً بن معاذ وسعداً بن عبادة وعبد الله بن رواحة وخوات بن جبير وقال لهم: ، فخرجوا حتى أتوهم، فوجدوهم قد نقضوا العهد، فرجعوا فسلموا على الرسول محمد وقالوا: «عضل والقارة»، فعرف الرسولُ محمد مرادهم. ومعنى الحنوا لي لحنًا: أي قولوا لي كلاماً لا يفهمه أحد سواي، وعضل والقارة: قبيلتان من كنانة سبق منهما الغدرُ بأصحاب الرسولِ محمد في "ذات الرجيع".

واستقبل الرسولُ غدر بني قريظة بالثبات والحزم واستخدام كل الوسائل التي من شأنها أن تقوي روح المؤمنين وتصدع جبهات المعتدين، فأرسل في الوقت نفسه سلمة بن أسلم في مئتي رجل، وزيد بن حارثة في ثلاثمائة رجل، يحرسون المدينة، ويظهرون التكبير ليرهبوا بني قريظة، وفي هذه الأثناء استعدت بنو قريظة للمشاركة مع الأحزاب، فأرسلت إلى جيوشها عشرين بعيرًا كانت محملة تمرًا وشعيرًا وتينًا لتمدهم بها وتقويهم على البقاء، إلا أنها أصبحت غنيمة للمسلمين الذين استطاعوا مصادرتها وأتوا بها إلى الرسولِ محمدٍ.

زادت جيوش الأحزاب في تشديد الحصار على المسلمين بعد انضمام بني قريظة إليها، واشتد الكرب على المسلمين، وتأزم الموقف، وقد تحدث القرآن الكريم عن حالة الحرج والتدهور التي أصابت المسلمين، ووصف ما وصل إليه المسلمون من جزع وخوف وفزع في تلك المحنة الرهيبة، وذلك في هذه الآيات: . وكان ظن المسلمين بالله قويًا، وفي ذلك نزلت هذه الآيات: .

وتزايدت محاولات المشركين لاقتحام الخندق، وأصبحت خيل المشركين تطوف بأعداد كبيرة كل ليلة حول الخندق حتى الصباح، وحاول خالد بن الوليد مع مجموعة من فرسان قريش أن يقتحم الخندق على المسلمين في ناحية ضيقة منه، ويأخذهم على حين غرة، لكن أسيد بن حضير في مئتين من الصحابة يراقبون تحركاتهم، وقد حصلت مناوشات قُتل فيها الصحابي الطفيل بن النعمان، والذي قتله هو وحشي قاتل حمزة بن عبد المطلب يوم أُحُدٍ، إذ رماه بحربة عبر الخندق فأصابت منه مقتلاً، واستطاع حبان بن العرقة من المشركين أن يرمي سهمًا أصاب سعداً بن معاذ في أكحله (أي في وسط ذراعه)، وقال: «خذها وأنا بن العرقة»، وقد قال سعد بن معاذ عندما أصيب:
اختار الرسولُ محمدٌ قبيلة غطفان بالذات لمصالحتها على مال يدفعه إليها على أن تترك محاربته وترجع إلى بلادها، فهو يعلم أن غطفان وقادتها ليس لهم من وراء الاشتراك في هذا الغزو أيُّ هدفٍ سياسي يريدون تحقيقه، أو باعثٍ عقائدي يقاتلون تحت رايته، وإنما كان هدفُهم الأول والأخير من الاشتراك في هذا الغزو الكبير هو الحصولَ على المال بالاستيلاء عليه من خيرات المدينة عند احتلالها؛ ولهذا لم يحاول الرسولُ محمدٌ الاتصال بقيادة الأحزاب من اليهود (كحيي بن أخطب، وكنانة بن الربيع)، أو قادة قريش كأبي سفيان بن حرب، لأن هدف أولئك الرئيسي، لم يكن المال، وإنما كان هدفهم هدفًا سياسيًّا وعقائديًّا يتوقف تحقيقه والوصول إليه على هدم الكيان الإسلامي من الأساس؛ لذا فقد كان اتصاله فقط بقادة غطفان، الذين لم يترددوا في قبول العرض الذي عرضه عليهم الرسول، فقد استجاب القائدان: عيينة بن حصن الفزاري الغطفاني، والحارث بن عوف المري الغطفاني لطلب الرسولِ محمدٍ، وحضرا مع بعض أعوانهما إلى مقر قيادة الرسولِ، واجتمعا به وراء الخندق مستخفين دون أن يعلم بهما أحد، وشرع الرسولُ في مفاوضتهم، وكانت المفاوضة تدور حول عرض تقدم به الرسولُ يدعو فيه إلى عقد صلح منفرد بينه وبين غطفان، وأهم البنود التي جاءت في هذه الاتفاقية المقترحة:

وقَبْلَ عقد الصلح مع غطفان، شاور الرسولُ محمد الصحابةَ في هذا الأمر، فكان رأيهم في عدم إعطاء غطفان شيئاً من ثمار المدينة، وقال السعدان: سعدُ بن معاذ، وسعدُ بن عبادة: «يا رسول الله، أمرًا تحبه فنصنعه؟ أم شيئًا أمرك الله به لا بد لنا من العمل به؟ أم شيئا تصنعه لنا؟»، فقال: ، فقال له سعد بن معاذ: «يا رسول الله، قد كنا وهؤلاء على الشرك بالله وعبادة الأوثان، لا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة واحدة إلا قِرى أو بَيعًا، أفحين أكرمنا الله بالإسلام وهدانا له وأعزنا بك وبه، نعطيهم أموالنا؟ ما لنا بهذا من حاجة، والله لا نعطيهم إلا السيف، حتى يحكم الله بيننا وبينهم»، فقال الرسولُ محمد: ، فتناول سعد بن معاذ الصحيفة، فمحا ما فيها من الكتاب، ثم قال: «ليجهدوا علينا». وفي رواية أخرى: بعد أن انتهى سعد بن معاذ من كلامه، سَُّر الرسولُ بذلك وقال: ، وقال لعيينة والحارث: ، وتناول سعد الصحيفة وليس فيها شهادة فمحاها.

ذهب رجلٌ من غطفان هو نعيم بن مسعود الأشجعي الغطفاني إلى الرسولِ محمد ليعلن إسلامه، وقال له: «يا رسول الله، إن قومي لم يعلموا بإسلامي فمرني بما شئت»، فقال له الرسولُ محمد: . فذهب من فوره إلى بني قريظة -وكان عشيراً لهم في الجاهلية- فدخل عليهم وقال: «قد عرفتم ودي إياكم، وخاصة ما بيني وبينكم»، قالوا: «صدقت»، قال: «فإن قريشاً ليسوا مثلكم، البلد بلدكم فيه أموالكم وأبناؤكم ونساؤكم، لا تقدرون أن تتحولوا منه إلى غيره، وإن قريشاً وغطفان قد جاؤوا لحرب محمد وأصحابه، وقد ظاهرتموهم عليه، وبلدهم وأموالهم ونساؤهم بغيره، فإن أصابوا فرصة انتهزوها، وإلا لحقوا ببلادهم وتركوكم ومحمداً فانتقم منكم»، قالوا: «فما العمل يا نعيم؟»، قال: «لا تقاتلوا معهم حتى يعطوكم رهائن»، قالوا: «لقد أشرت بالرأي». ثم مضى نعيم على وجهه إلى قريش، وقال لهم: «تعلمون ودي لكم ونصحي لكم؟»، قالوا: «نعم»، قال: «إن يهود قد ندموا على ما كان منهم من نقض عهد محمد وأصحابه، وإنهم قد راسلوه أنهم يأخذون منكم رهائن يدفعونها إليه، ثم يوالونه عليكم، فإن سألوكم رهائن فلا تعطوهم»، ثم ذهب إلى غطفان، فقال لهم مثل ذلك.

فلما كانت ليلة السبت من شوال سنة 5هـ، بعثت قريش وغطفان إلى يهود: «إنا لسنا بأرض مقام، وقد هلك الكراع والخف، فانهضوا بنا حتى نناجز محمداً»، فأرسل إليهم اليهود: «إن اليوم يوم السبت، وقد علمتم ما أصاب مَن قبلنا حين أحدثوا فيه، ومع هذا فإنا لا نقاتل معكم حتى تبعثوا إلينا رهائن»، فلما جاءتهم رسلهم بذلك قالت قريش وغطفان: «صدقكم والله نعيم»، فبعثوا إلى يهود: «إنا والله لا نرسل إليكم أحداً، فاخرجوا معنا حتى نناجز محمداً»، فقالت قريظة: «صدقكم والله نعيم»، فتخاذل الفريقان، ودبت الفرقة بين صفوفهم، وخارت عزائمهم.

وقد نجحت حيلة نعيم بن مسعود أيما نجاح، فغرست روح التشكيك وعدم الثقة بين قادة الأحزاب؛ مما أدى إلى كسر شوكتهم، وتهبيط عزمهم.

عندما اشتد الكربُ على المسلمين أكثر مما سبق، حتى بلغت القلوب الحناجر وزلزلوا زلزالاً شديدًا، توجهوا إلى الرسول محمدٍ وقالوا: «يا رسول الله، هل من شيء نقوله؟ فقد بلغت القلوب الحناجر»، فقال: . كما دعا الرسولُ محمدٌ على الأحزاب فقال: .

يؤمن المسلمون أن الله تعالى استجاب دعاءَ نبيه على الأحزاب، فصرفهم بحوله وقوته، وزلزل أبدانهم وقلوبهم، وشتت جمعهم بالخلاف، ثم أرسل عليهم الريح الباردة الشديدة، وألقى الرعب في قلوبهم، وأنزل جنودًا من عنده سبحانه، فقد كان الرسولُ محمد يقول: . وجاء في سورة الأحزاب الآية: . قال القرطبي في تفسير هذه الآية:

وكان الرسولُ يتابع أمر الأحزاب، وأحب أن يتحرى عما حدث عن قرب فقال: ، فاستعمل أسلوب الترغيب، وكرره ثلاث مرات، وعندما لم يُجْدِ هذا الأسلوب لجأ إلى أسلوب الجزم والحزم في الأمر، فعين واحدًا بنفسه فقال: . قال حذيفة بن اليمان العبسي الغطفاني: «فمضيت كأنما أمشي في حمَّام، فإذا أبو سفيان يُصلى ظهره بالنار، فوضعت سهمًا في كبد القوس، وأردت أن أرميه، ثم ذكرت قول رسول الله : ، ولو رميته لأصبته، فرجعت كأنما أمشي في حمَّام، فأتيت رسول الله وأصابني البرد حين رجعت وقررت، فأخبرت رسول الله وألبسني فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها، فلم أبرح نائمًا حتى الصبح، فلما أن أصبحت قال رسول الله : ». ويروى أنه لما كان حذيفة عند الأحزاب، قال أبو سفيان: «ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه»، قال حذيفة: فضربت بيدي على يد الذي على يميني فقلت: «من أنت؟»، قال: «معاوية بن أبي سفيان»، ثم ضربت بيدي على يد الذي عن شمالي، فقلت: «من أنت؟»، قال: «عمرو بن العاص»، وهكذا بدرهم بالمسألة حتى لا يتيح لهم فرصة ليسألوه، وبهذا تخلص من هذا المأزق الحرج الذي ربما كان أودى بحياته.

بعد تفرق قبائل الأحزاب انبرى شعراؤهم لتهوين انهزامهم، ومن القصائد التي ذكرت بغزوة الخندق:

قصيدة لضرار بن الخطاب الفهري القرشي، أحدِ شعراء الأحزاب، يهجو فيها المسلمين ويتوعد بغزوهم كرة أخرى فيقول:

فأجابه كعب بن مالك السلمي الخزرجي أحد شعراء المسلمين قائلاً:

وقد قال الرسولُ محمدٌ لشاعر المسلمين حسان بن ثابت النجاري الخزرجي يوم قريظة: .

أنشأ المسلمون أول مستشفى إسلامي حربي في غزوة الأحزاب، فقد ضرب الرسولُ محمدٌ خيمةً في مسجده في المدينة، عندما دارت رحى غزوة الأحزاب، فأمر أن تكون رفيدةٌ الأسلميةُ الأنصاريةُ رئيسةَ ذلك المستشفى، وبذلك أصبحت أولَ ممرضة عسكرية في الإسلام، وجاء في السيرة النبوية لابن هشام: «وكان قد جعل سعد بن معاذ في خيمة لامرأة من أسلم، يقال لها رفيدة، في مسجده، كانت تداوي الجرحى، وتحتسب بنفسها على خدمة من به ضيعة من المسلمين، وكان قد قال لقومه حين أصاب سعدَ بنَ معاذ السهمُ بالخندق: ».

ويُفهم من النص السابق أن من أصيب من المسلمين إن كان له أهلٌ اعتنى به أهلُه، وإن لم يكن له أهلٌ، جيء به إلى المسجد حيث ضُربت خيمةٌ فيه لمن كانت به ضيعةٌ من المسلمين، وسعد بن معاذ الأوسي، ليس به ضيعة، ولكن لمَّا أراد الرسولُ محمدٌ الاطمئنان عليه باستمرار، جعله في تلك الخيمة التي أعدت لمن به ضيعة وليس له أهل، ذلك أن هؤلاء هم في رعاية الرسولِ محمدٍ.

استمرت غزوة الخندق والحصار مضروب، فما مضت أسابيع ثلاثة على ذلك الحصار حتى دب القنوط والتخاذل في صفوف المهاجمين، على حين بقيت جبهةُ المسلمين سليمةً لم تثلم، ومع كثرة الأحزاب وتحرشاتهم ومناوشاتهم المستمرة طيلة تلك المدة إلا أنه لم يقتل من المسلمين إلا عدد قليل وهم:


لقد كانت غزوة الخندق من الغزوات المهمة التي خاضها المسلمون ضد أعدائهم وحققوا فيها نتائج مهمة منها:

يؤمن المسلمون أنه في اليوم الذي رجع فيه الرسولُ محمدٌ إلى المدينة، جاءه جبريل عند الظهر، وهو يغتسل في بيت أم سلمة، فقال: «أو قد وضعت السلاح؟ فإن الملائكة لم تضع أسلحتهم، وما رجعت الآن إلا من طلب القوم، فانهض بمن معك إلى بني قريظة، فإني سائر أمامك أزلزل بهم حصونهم، وأقذف في قلوبهم الرعب»، فسار جبريل في موكبه من الملائكة، فأمر الرسولُ محمد مؤذناً فأذن في الناس: «من كان سامعاً مطيعاً فلا يصلين العصر إلا ببني قريظة». واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم، وأعطى الراية علي بن أبي طالب، وقدّمه إلى بني قريظة فسار علي حتى إذا دنا من حصونهم سمع منها مقالةً قبيحةً لرسول الإسلام محمدٍ.

وضرب المسلمون الحصار على بني قريظة خمسًا وعشرين ليلة، ولما اشتد الحصار وعظم البلاء على بني قريظة، أرادوا الاستسلام والنزول على أن يحكِّم الرسولُ فيهم سعدَ بنَ معاذ، ونزلوا على حكمه، ورأوا أنه سيرأف بهم بسبب الحلف بينهم وبين قومه الأوس، فجيء بسعد محمولاً؛ لأنه كان قد أصابه سهم في ذراعه يوم الخندق، فقضى أن تُقتل المقاتلة، وأن تُسبى النساء والذرية، وأن تُقسم أموالهم، فأقرّه الرسولُ محمد، وقال: ، ونفذ حكم الإعدام في أربعمائة في سوق المدينة، حيث حفرت أخاديد وقتلوا فيها بشكل مجموعات، وقد نجا مجموعة قليلة جداً بسبب وفائها للعهد ودخولها في الإسلام، وقسمت أموالهم وذراريهم على المسلمين. ويرى المسلمون أن هذا جزاءٌ عادلٌ نزل بمن أراد الغدر وتبرأ من حلفه للمسلمين، وكان جزاؤهم من جنس عملهم، حين عرَّضوا بخيانتهم أرواحَ المسلمين للقتل، وأموالَهم للنهب، ونساءَهم وذراريهم للسبي، فكان أن عوقبوا بذلك جزاءً وفاقًا.

ولم تُقتل من نساء بني قريظة إلا واحدة، تروي السيدة عائشة بنت أبي بكر قصتها فتقول: «لم يقتل من نسائهم إلا امرأة واحدة، قالت: والله إنها لعندي تتحدث معي تضحك ظهرًا وبطنًا، ورسول الله يقتل رجالهم بالسوق إذ هتف هاتف باسمها: «أين فلانة؟»، قالت: «أنا والله»، قلتُ: «ويلك وما لك؟»، قالت: «أُقتل»، قلتُ: «ولم؟»، قالت: «حدثًا أحدثتُه»، (وكانت قد طرحت الرحا على خلاد بن سويد فقتلته، فقتلها رسول الله به)، فانطلق بها فضُربت عنقُها»، وكانت عائشة تقول: «والله ما أنسى عجبي من طيب نفسها، وكثرة ضحكها، وقد عرفت أنها تقتل». وبالقضاء على بني قريظة خلت المدينة تمامًا من الوجود اليهودي، وصارت خالصة للمسلمين.

وجمع الصحابة الغنائم التي خلفها بنو قريظة، فكانت من السيوف ألفًا وخمسمائة سيف، ومن الرماح ألفي رمح، ومن الدروع ثلاثمائة درع، ومن التروس ألفًا وخمسمائة ترس وجحفة، كما تركوا عددًا كبيرًا من الشياه والإبل وأثاثًا كثيرًا وآنية كثيرة، ووجد المسلمون دنانًا من الخمر، فوزعت الغنائم وهي الأموال المنقولة كالسلاح والأثاث وغيرها بين المحاربين من أنصار ومهاجرين ممن شهدوا الغزوة، فأعطي أربعة أخماس الغنائم لهم، إذ جعل للفرس سهمين، وللراجل سهمًا، فالفارس يأخذ ثلاثة أسهم له ولفرسه، وغير الفارس يأخذ سهمًا واحدًا له، والخمس المتبقي هو سهم الله ورسوله المقرر في القرآن، وأما ما وجد الرسولُ محمد والمسلمون من الخمر عند بني قريظة فقد أراقوه ولم يأخذوا منه شيئاً، ولم ينتفعوا به كذلك. وأما الأموال غير المنقولة كالأراضي والديار فقد أعطاها الرسولُ للمهاجرين دون الأنصار، وأمر المهاجرين أن يردوا إلى الأنصار ما أخذوه منهم من نخيل وأرض، وكانت على سبيل العاريَّة، ينتفعون بثمارها،<ref name="الصراع مع اليهود 2/ 98">الصراع مع اليهود ج2 ص98</ref> وقد جاء في القرآن الكريم عن تلك الأراضي والديار الآيةُ هذه: . هذا وقد أرسل الرسولُ محمد سعدَ بن عبادة بالخمس من الذرية والنساء إلى الشام فباعها، واشترى بالثمن سلاحًا وخيلاً ليستعين به المسلمون في معاركهم مع الأعداء من يهود ومشركين، وكذلك بعث إلى نجد سعد بن زيد فباع سبيًا واشترى سلاحًا.

وجيء برئيس بني قريظة كعب بن أسد، وقبل أن يضرب الرسولُ محمدٌ عنقَه جرى بينه وبين كعب الحوارُ التالي: قال الرسولُ محمدٌ: ، قال كعب بن أسد: «نعم يا أبا القاسم»، قال الرسول محمد: ، قال كعب: «بلى والتوراة يا أبا القاسم، ولولا أن تعيِّرني يهودٌ بالجزع من السيف لاتبعتك، ولكني على دين يهود»، فأمر الرسولُ محمدٌ بضرب عنقه فضربت.<ref name="اليهود في السنة المطهرة 1/ 368">اليهود في السنة المطهرة، ج1 ص368</ref> ومما ترويه كتب السيرة النبوية عن يهود بني قريظة أنهم كانوا يُرسَلون طائفة تلو طائفة لتضرب أعناقهم، وقد سألوا زعيمهم كعب بن أسد فقالوا: «يا كعب ما تراه يصنع بنا؟»، قال: «أفي كل موطن لا تعقلون؟ ألا ترون الداعي لا ينزع، وأنه من ذُهب به منكم لا يرجع؟ هو والله القتل».



</doc>
<doc id="53686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53686" title="سعد الدين الشاذلي">
سعد الدين الشاذلي

الفريق سعد الدين محمد الحسيني الشاذلي (1 أبريل 1922 - 10 فبراير 2011)، قائد عسكري مصري, شغل منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية في الفترة ما بين 16 مايو 1971 وحتى 13 ديسمبر 1973 ومؤسس وقائد أول فرقة سلاح مظلات في مصر وأمين عام مساعد جامعة الدول العربية للشؤون العسكرية وسفير سابق لدى إنجلترا والبرتغال ومحلل عسكري، يعتبر من أهم أعلام العسكرية العربية المعاصرة. يوصف بأنه الرأس المدبر للهجوم المصري الناجح على خط الدفاع الإسرائيلي بارليف في حرب أكتوبر عام 1973

ولد بقرية شبراتنا مركز بسيون في محافظة الغربية في دلتا النيل في 1 أبريل 1922 في أسرة فوق المتوسطة كان والده من الأعيان، وكانت أسرته تملك 70 فدانًا، أبوه هو الحاج الحسيني الشاذلي، وأمه السيدة تفيدة الجوهري وهي الزوجة الثانية لأبيه، وسمىّ على اسم الزعيم سعد زغلول، كان والده أحد ملاك الأراضي الزراعية وقد تزوج مرتين وأنجب من الأولى تسعة أبناء هم: محمد وحامد وعبدالحكيم والحسيني وعبدالسلام ونظيمة وفريدة وبسيمة ومرسية.
أما الثانية تفيدة الجوهري وهي والدة الفريق الشاذلي فقد أنجبت له مظهر وسعد وألفت ونبيلة ومنذ الطفولة الباكرة ارتبط وجدانياً وعقلياً بحب العسكرية، كان الطفل الصغير يستمع إلى حكايات متوارثة حول بطولات جده لأبيه الشاذلي، الذي كان ضابطاً بالجيش، وشارك في الثورة العرابية وحارب في معركة التل الكبير.

ابن عم والده هو عبدالسلام باشا الشاذلي الذي تولى مديرية البحيرة ثم تولى بعد ذلك وزارة الأوقاف.

تلقى الشاذلي العلوم في المدرسة الابتدائية في مدرسة بسيون التي تبعد عن قريته حوإلى 6 كيلو مترات ، وبعد إكماله الإبتدائية، انتقل والده للعيش في القاهرة وكان عمره وقتئذ 11 سنة، وأتم المرحلة الإعدادية والثانوية في مدارس القاهرة.


تزوج الشاذلي في 13 ديسمبر 1943 من زينات محمد متولي السحيمى ابنة محمد متولي باشا السحيمى مدير الكلية الحربية في ثلاثينات القرن الماضي وأنجب 3 بنات هنّ: شهدان وناهد وسامية.

بدأت علاقته بجمال عبد الناصر حين كان يسكن في نفس العمارة التي يسكنها جمال عبد الناصر بالعباسية قبل ثورة 23 يوليو. وكانت بينهم علاقات أسرية، وبالاضافة كونهم ضباط مدرسين في مدرسة الشؤون الإدارية وكانا يلتقيان بشكل يومي، وقد فاتحه جمال عبد الناصر عن الضباط الأحرار في 1951، ورحب الشاذلي بالفكرة وانضم إليهم ولكنه لم يشارك في ليلة 23 يوليو 1952 بشكل مباشر كونه كان في دورة في كلية أركان الحرب


أثناء احتفالات بعيد الثورة والذي كان سيقام في 23 يوليو 1954، اقترح الشاذلي على اللواء نجيب غنيم قائد منطقة القاهرة بإظهار سلاح المظلات بصورة مختلفة عن باقي وحدات القوات المسلحة التي كانت تمشي بالخطوة العادية أمام المنصة كما هو معروف، اقترح بأن تقوم كتيبة سلاح المظلات باستعراض المشي بالخطوة السريعة أمام المنصة، وكان بذلك أول من أقترح المشي بالخطوة السريعة في العروض العسكرية الخاصة لقوات المظلات، والتي أصبحت مرتبطة بقوات الصاعقة والمظلات وما ميزها عن سائر القوات ونقلتها الدول العربية فيما بعد.

في عام 1960 (أيام الوحدة مع سوريا) أرسل جمال عبد الناصر بقيادة العقيد الشاذلي كتيبة مظلات كجزء من قوات الأمم المتحدة إلى الكونغو، بطلب من رئيس الوزراء لومومبا وبالتنسيق مع داغ همرشولد أمين عام الأمم المتحدة، لحفظ الأمن والقانون وبهدف منع بلجيكا من العودة إلى احتلال بلاده التي استقلت في 30 يونيو 1960.

كانت الكتيبة العربية مكونة من 5 سرايا (4 سرايا من مصر وسرية من سوريا) والتي أصبح اسمها الكتيبة العربية في الكونغو وتمركزت الكتيبة في أقصي الشمال على بعد أكثر من 1200 كيلو من العاصمة. وكانت أول قوة عربية ترسل للقيام بمهام خارجية تحت قيادة الأمم المتحدة.

تطورت الأحداث وقاد رئيس هيئة الأركان الجنرال موبوتو سيسيسيكو انقلاباً عسكرياً سيطر به على البلاد، وتمكن لومومبا من الهرب إلا أنه اعتقل وقتل في يناير 1961.

حينئذ أرسل جمال عبد الناصر لجنة عسكرية برئاسة العميد أحمد إسماعيل علي إلى الكونغو لدراسة ما يمكن لمصر أن تقدمه للنهوض بالجيش الكونغولي، ولكن الوضع قد تغير فالحكومة الجديدة كانت تناصب العداء لجمال عبد الناصر وتطالب بإعادة القوات العربية. في تلك الفترة وقع الخلاف بين العقيد الشاذلي والعميد أحمد إسماعيل علي .

بعد مقتل لومومبا أحس الشاذلي بالخطر وقرر بشكل منفرد تسريب جنوده من مواقعهم، كما أمن تهريب أبناء لومومبا إلى مصر قبل انسحاب الكتيبة المصرية.

أظهر الفريق الشاذلي تميزًا نادرًا وقدرة كبيرة على القيادة والسيطرة والمناورة بقواته خلال نكسة 1967، عندما كان برتبة لواء ويقود مجموعة مقتطعة من وحدات وتشكيلات مختلفة (كتيبة مشاة وكتيبة دبابات وكتيبتان من الصاعقة) مجموع أفرادها حوإلى 1500 ضابط وفرد والمعروفة بمجموعة الشاذلي في مهمة لحراسة وسط سيناء (بين المحور الأوسط والمحور الجنوبي).

بعد ضرب سلاح الجو المصري وتدميره على الأرض في صباح 5 يونيو، واجتياح القوات الإسرائيلية لسيناء، اتخذت القيادة العامة المصرية قرارها بالإنسحاب غير المنظم والذي أدى إلى إرباك القوات المصرية وانسحابها بشكل عشوائي بدون دعم جوي، ما نتج عنه خسائر كبيرة في الأرواح والمعدات وانقطعت الإتصالات بين القوات المتواجدة في سيناء وبين القيادة العامة المصرية في القاهرة ما أدى إلى حدوث حالة من الفوضى بين القوات المنسحبة، والتي تم قصفها بواسطة الطيران الإسرائيلي.

في تلك الأثناء، انقطع الإتصال بين الشاذلي وقيادة الجيش في سيناء، وكان عليه أن يفكر في طريقة للتصرف وخصوصاً بعد أن شاهد الطيران الإسرائيلي يسيطر تمامًا على سماء سيناء، فاتخذ الشاذلي قرارا جريئا حيث عبر بقواته شرقًا وتخطى الحدود الدولية قبل غروب يوم 5 يونيو واتجه شرقاً فيما كانت القوات المصرية تتجهة غرباً للضفة الغربية للقناة)، وتمركز بقواته داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة بحوإلى خمسة كيلومترات شرقا داخل صحراء النقب. من خلال شريط ضيق بعيد عن مسار الطيران الإسرائيلي، وبقي الشاذلي في النقب لمدة يومين 6 يونيو و7 يونيو، واتخذ موقعاً بين جبلين لحماية قواته من الطيران الإسرائيلي، إلى أن تمكن من تحقيق اتصال بالقيادة العامة بالقاهرة التي أصدرت إليه الأوامر بالإنسحاب فورًا.

استجاب الشاذلي لتلك الأوامر وقام بعملية مناورة عسكرية رائعة، حيث قام بعملية الإنسحاب ليلا وقبل غروب يوم 8 يونيو في ظروف غاية في الصعوبة, ورغم هذه الظروف لم ينفرط عقد قواته، كما حدث مع وحدات أخرى، لكنه ظل مسيطرًا عليها بمنتهى الكفاءة.

استطاع الشاذلي بحرفية نادرة أن يقطع أراضي سيناء كاملة من الشرق إلى الشط الغربي لقناة السويس (حوإلى 200 كم) في عملية انسحاب عالية الدقة، بإعتبار أن الشاذلي كان يسير في أرض يسيطر العدو تماماُ عليها، ومن دون أي دعم جوي، وبالحدود الدنيا من المؤن، إلى أن وصل الضفة الغربية للقناة، وقد نجح في العودة بقواته ومعداته إلى الجيش المصري سالما، وتفادى النيران الإسرائيلية، وتكبد خسائر بنسبة 10% إلى 20%. وكان بذلك آخر قائد مصري ينسحب بقواته من سيناء قبل أن تتم عملية نسف الجسور المقامة بين ضفتي القناة.

بعد عودة الشاذلي إلى غرب القناة، اكتسب سمعة كبيرة في صفوف الجيش المصري، فتم تعيينه قائدًا للقوات الخاصة والصاعقة والمظلات في الفترة (1967 - 1969) ، وقد كانت أول وآخر مرة في التاريخ المصرى يتم فيها الجمع بين القوات الثلاث

أثناء حرب الإستنزاف، كانت إسرائيل تقوم بغارات خاطفة على منطقة البحر الأحمر وتتم عمليات اختطاف يومية للمدنيين وتدمير المنشآت على سواحل البحر الأحمر والتي وصلت ذورتها في حادثة الزعفرانة في 9 سبتمبر 1969.

رأى جمال عبد الناصر أن اللواء الشاذلي أنسب شخص يستطيع وقف اختراقات إسرائيل لمنطقة البحر الأحمر وتأمين المنطقة وقام بتعيينه قائداً لمنطقة البحر الأحمر العسكرية في 1970، وتمكن اللواء الشاذلي من وقف عمليات الإختطاف اليومية التى كانت تتم ضد مدنيين وموظفين الذين كانوا يؤخذون كأسرى من جانب القوات الإسرائيلية في تلك الفترة، واستطاع وقف الهجمات الإسرائيلية.

في 22 يناير 1970، قامت إسرائيل بالهجوم على جزيرة شدوان الواقعة في البحر الأحمر بالقرب من مدخل خليج السويس وتبعد عن الغردقة 35 كيلو متر وعن السويس 325 كيلو متر، وعليها فنار لإرشاد السفن ورادار بحري, وتؤمنها سرية من الصاعقة المصرية. وأهميتها العسكرية بحتة لأنها جزيرة صخرية غير مسكونة ومساحتها لا تتجاوز 60 كيلومتر مربع.

قامت القوات الإسرائيلية بقصف الجزيرة جويا وأعقبته بإبرار جنود من الهليكوبتر و زوارق الإنزال في محاولة لإحتلالها، وقد صمدت فيها حامية صغيرة من الصاعقة المصرية أمام قوة نيران إسرائيلية ضخمة، وكان الإسرائيليون قد أعلنوا مساء ليلة القتال الأولى أن قواتهم "لا تجد مقاومة على الجزيرة" إلا أنهم عادوا واعترفوا في الثالثة من بعد ظهر إلىوم التإلى أن القتال لا يزال مستمرا على الجزيرة.

أمر اللواء الشاذلي بمهاجمة الجزيرة بمساعدة عدد من الصيادين من أبناء المحافظة, ما أثمر في نقل الجنود والمعدات وسط الظلام إلى جزيرة شدوان للقيام بالهجوم على القوات الإسرائيلية واستمرت المعارك في الجزيرة 36 ساعة متواصلة، فشلت القوات الإسرائيلية بعدها في احتلال الجزيرة وتم تحريرها في معركة شدوان.

في 16 مايو 1971، وبعد إطاحة الرئيس أنور السادات بأقطاب النظام الناصري، فيما سماه بثورة التصحيح عين الشاذلي رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة المصرية، باعتبار أنه لم يكن محسوبًا على أي من المتصارعين على الساحة السياسية المصرية آنذاك. ولكفاءته و قدرته العسكرية و لخلفيته الغنية التي اكتسبها من دراسته بين الولايات المتحدة الأمريكية والإتحاد السوفيتي في العلوم العسكرية إلي جانب تاريخه العسكري

عند تعيين الشاذلي رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة المصرية كان وزير الحربية والقائد العام للقوات المسلحة وقتئذ الفريق أول محمد صادق الذي دخل معه في خلافات حول خطة العمليات الخاصة بتحرير سيناء.

كان الفريق أول محمد صادق يرى أن الجيش المصري يتعين عليه ألا يقوم بأي عملية هجومية إلا إذا وصل إلى مرحلة تفوق على العدو في المعدات والكفاءة القتإلية لجنوده، عندها فقط يمكنه القيام بعملية هجومية واسعة تدمر القوات الإسرائيلية في سيناء وتتقدم إلى المضائق ومنها إلى غزة.

وكان رد الشاذلي على مقترحاته أنه يود ذلك إلا أن هذا الرأي لا يتماشى مع الإمكانيات الفعلية للقوات المسلحة لضعف القوات الجوية وعدم وجود دفاع جوي متحرك يحمي القوات المتقدمة.

شرع الشاذلي في وضع خطة هجومية وفق إمكانات القوات المسلحة، تقضي بإسترداد من 10 إلى 12 كم في عمق سيناء. وبنى رأيه على أنه من المهم تفصيل الإستراتيجية الحربية على إمكانياتك وطبقا لإمكانيات العدو. إلا ان الفريق أول محمد أحمد صادق عارض الخطة بحجة أنها لا تحقق أي هدف سياسي أو عسكري، فمن الناحية السياسة فهي لن تحقق شيئا وسوف يبقى 60 ألف كيلومتر مربع من أرض سيناء تحت سيطرة إسرائيل أما عسكريا فهي ستخلق للجيش المصري موقفا صعبا بدل من الموقف الحالى الذي يعتمد على قناة السويس كمانع طبيعي في حين أن خطوط المواصلات عبر الجسور المقامة في القناة ستكون تحت رحمة الطيران الإسرائيلي.

وبعد نقاشات مطولة بين الشاذلي والفريق أول محمد صادق، توصل الشاذلي إلى حل وسط وهو إعداد خطتين الأولى تهدف إلى احتلال المضائق أطلق عليها اسم العملية 41 والثانية تهدف إلى الاستيلاء على خط بارليف وأطلق عليها اسم عملية بدر، ولكن الفريق أول محمد أحمد صادق لم يقتنع ومن وجهة نظرة أن مصر لن تحتمل هزيمة أخرى.

في 26 أكتوبر 1972، أقال أنور السادات الفريق أول محمد صادق من وزارة الحربية لإختلافه مع رؤيته لتحرير الأرض، واقتناعه برؤية الشاذلي وعين المشير أحمد إسماعيل علي وزيراً للحربية والقائد العام للقوات المسلحة, والذي كان قد أحيل للتقاعد في أواخر أيام الرئيس جمال عبد الناصر والذي بينه وبين الفريق الشاذلي خلافات قديمة، ولكنهما التزما بالعمل فيما بينهما للإعداد لحرب أكتوبر.

تصادف وجود العقيد الشاذلي و العميد أحمد إسماعيل علي في الكونغو عام 1960، حاول خلالها أحمد إسماعيل فرض هيمنته الإدارية والعسكرية على الشاذلي بحكم رتبته العسكرية الأعلى، رغم اختلاف مهمتيهما ومرجعيتيهما. ورفض الشاذلي هذا المنطق وتبادل كلاهما الكلمات الخشنة حتى كادت تصل إلى الإشتباك بالأيدي. وبعد أن علمت القيادة بالقاهرة بذلك استدعت اللجنة وانتهى الصراع ولكن آثاره بقيت في أعماق كل منهما، وبعد عودة الشاذلي من الكونغو، لم يكن هناك أي اتصال مباشر بينهما حيث أن أحمد إسماعيل كان في المشاة بينما الشاذلي كان في المظلات.

في 10 مارس 1969، فوجئ الشاذلي بتعيين أحمد إسماعيل رئيساُ لهيئة أركان حرب القوات المسلحة بعد مقتل الفريق أول عبد المنعم رياض في 9 مارس 1969) فقام الشاذلي بتقديم استقالته لدى مكتب وزير الحربية محمد فوزي. باعتبار أن أحمد إسماعيل سيحتك به مرة أخرى من خلال منصبة الجديد ولكن الرئيس جمال عبد الناصر تدخل وأرسل زوج ابنته أشرف مروان إلى الشاذلي حيث أقنعه بالعودة إلى عمله بعد أن أكد له وعد الرئيس جمال عبد الناصر بعدم احتكاك أحمد إسماعيل به. وبالفعل لم تطأ قدم أحمد إسماعيل طوال الشهور الستة التي قضاها رئيسا للأركان قاعدة أنشاص التي كان يعمل بها الشاذلي قائدا للقوات الخاصة (الصاعقة والمظلات) إلى أن تم إحالة أحمد إسماعيل إلى التقاعد بأمر من الرئيس جمال عبد الناصر في 9 سبتمبر 1969 إثر حادثة الإغارة الإسرائيلية على الزعفرانة في خليج السويس.

في 26 أكتوبر 1972، أقال الرئيس أنور السادات الفريق أول محمد أحمد صادق لإختلافهما حول خطة العبور، وقام بتعيين أحمد إسماعيل وزير الحربية وقائداً عاماً للقوات المسلحة وكان قبلها قد استدعى من المعاش وعينه الرئيس أنور السادات مديراً للمخابرات العامة في 15 مايو 1971، عرض الرئيس أنور السادات الأمر على الشاذلي، وكانت مفاجأة سيئة بالنسبة له، فروى للرئيس التاريخ الطويل للخلافات بينهما مما يجعل التعاون بينهما شبه مستحيل. ولكن الرئيس أنور السادات أكد له أن العلاقة بينهما ستكون حسنة وأفضل كثيرا من العلاقة السابقة بينه وبين الفريق أول محمد صادق. وفكر الشاذلي وقتئذ في الإستقالة، ولكن منعه عاملين أولهما إن استقالته سوف تفسر على أنها تضامن مع الفريق أول محمد صادق بعد اقالة الرئيس له، وثانيهما أن البعض قد يفسر استقالته بأنه لا يريد دخول الحرب في حين أن الحقيقة هي عكس ذلك .

هي الخطة التي وضعها الشاذلي للهجوم على القوات الإسرائيلية واقتحام قناة السويس في شهر أغسطس 1971 والتي سماها خطة المآذن العالية :

وضعت هذه الخطة بسبب ضعف القوات الجوية المصرية وضعف امكانيات في الدفاع الجوي المصري ذاتي الحركة مما يمنع القيام بعملية هجومية كبيرة. ولكن يمكن القيام بعملية محدودة لعبور قناة السويس وتدمير خط بارليف واحتلال من 10 إلى 12 كيلومتراً شرق القناة وهو أقصى نطاق للدفاع الجوي المصري، والتحول بعد ذلك لأخذ مواقع دفاعية.

كانت فلسفة هذه الخطة تقوم على أن لإسرائيل نقطتي ضعف هما :
الخطة كان لها بعدان آخران على صعيد حرمان إسرائيل من أهم مزاياها القتالية وهما :

أصدر الفريق الشاذلي ( 41 ) توجيهاً تبين طريقة أداء الجنود لمهمامهم القتالية خلال حرب أكتوبر 1973

في يوم 6 أكتوبر 1973 في الساعة 14:05 (الثانية وخمس دقائق ظهراً)، شن الجيشان المصري السوري هجوما كاسحا على القوات الإسرائيلية، بطول الجبهتين، ونفذ الجيش المصري خطة المآذن العالية التي وضعها الشاذلي بنجاح غير متوقع، لدرجة عدم صدور أي أوامر من القيادة العامة لأي وحدة فرعية. لأن القوات كانت تؤدي مهامها بمنتهى الكفاءة

بحلول الساعة الثانية من صباح يوم الأحد 7 أكتوبر 1973، حققت القوات المصرية نجاحا حاسما في معركة القناة، وعبرت أصعب مانع مائى في العالم وحطمت خط بارليف في 18 ساعة، وهو رقم قياسى لم تحققه أى عملية عبور في تاريخ البشرية، وقد تم ذلك بأقل خسائر ممكنة، بلغت 5 طائرات و20 دبابة و280 شهيدا، ويمثل ذلك 2.5% من الطائرات و2% من الدبابات و0.3% من الرجال، أما العدو ففقد 30 طائرة و300 دبابة وعدة آلاف من القتلة، وخسر معهم خط بارليف بكامله، وتم سحق ثلاثة ألوية مدرعة ولواء مشاة كانت تدافع عن القناة، وانتهت أسطورة خط بارليف التى كان يتغنى بها الإسرائيليون

أرسلت القيادة العسكرية السورية مندوبًا للقيادة الموحدة للجبهتين التي كان يقودها المشير أحمد إسماعيل علي تطلب زيادة الضغط على القوات الإسرائيلية على جبهة قناة السويس لتخفيف الضغط على جبهة الجولان، فطلب الرئيس أنور السادات من أحمد إسماعيل تطوير الهجوم شرقًا لتخفيف الضغط على سوريا.

عارض الشاذلي الفكرة بشدة بسبب أن أي تطوير خارج نطاق ال 12 كيلو التي تقف القوات فيها بحماية مظلة الدفاع الجوي، وأي تقدم خارج المظلة معناه أننا نقدم قواتنا هدية للطيران الإسرائيلي، مازالت القوات الجوية الإسرائيلية قوية وتشكل تهديداً خطيراً لأية قوات برية تتحرك في العراء دون غطاء جوي, وأغلق الموضوع.

بعد الظهر كانت التعليمات الخاصة بتطوير الهجوم قد تم إعدادها ووصلت إلى قائدي الجيشين الثاني والثالث .

اتصل اللواء سعد مأمون قائد الجيش الثاني الميداني بالقيادة العامة طالباً مكالمة الشاذلي ليخبره بإستقالته ورفضه تنفيذ الأوامر، وبعدها بدقائق اتصل اللواء عبد المنعم واصل قائد الجيش الثالث الميداني بالقيادة وأبدى معارضة شديدة لتلك التعليمات التي أرسلتها القيادة العامة إليه والمتعلقة بتطوير الهجوم. قال الفريق الشاذلي لهم أنه نفسه معترض على تطوير الهجوم لكنه أجبر على ذلك .

فاتح الفريق الشاذلي المشير أحمد إسماعيل مرة أخرى في الموضوع وأبلغه باعتراضات قائدي الجيشين وتقرر استدعاء اللواء سعد مأمون واللواء عبد المنعم واصل لحضور مؤتمر بالقيادة العامة. في مساء إلىوم نفسه، وفى خلال هذا المؤتمر الذى عقد من الساعة 6 إلى الساعة 11 مساءً، كرر كل منهم وجهة نظره مراراً وتكراراً، ولكن كان هناك إصرار من المشير أحمد إسماعيل أن القرار سياسي، ويجب أن نلتزم به، والشيء الوحيد الذي تغير هو تأجيل الهجوم من فجر يوم 13 أكتوبر إلى فجر يوم 14 أكتوبر كما كان محددا.

في صباح يوم 14 أكتوبر تم سحب الفرقتين المدرعتين 21 و4 وتم دفعهما شرقًا نحو المضائق. واصطدمت القوات المصرية المتجه شرقاً بمقاومة إسرائيلية عنيفة وكمائن للدبابات وبإسناد جوي إسرائيلي مباشر، ونسبة لتفوق قوات العدو في الدبابات والتفوق الجوي وأن القوات المصرية تعمل خارج نطاق حماية الصواريخ المصرية ومنيت هذه القوة بخسارة فادحة في ساعات، وتراجعت إلى إثرها غرباً.
فشلت خطة التطوير كما توقع الشاذلي وخسرت القوات المصرية عدد 250 دبابة من قوتها الضاربة الرئيسية في ساعات معدودة من بدء التطوير للتفوق الجوي الإسرائيلي. وكان قرار التطوير وبتقدير الكثيرين من المتابعين للشأن العسكري أسوأ قرار إستراتيجي اتخذته القيادة السياسية، مما أضر كثيراً في سير العمليات فيما بعد وأثر على نتائج الحرب، وجعل ظهر الجيش المصري غرب القناة مكشوفاً لأية عملية التفاف، وهو ما حدث بالفعل.

اقترح الشاذلي إعادة تجميع ما تبقى من الفرقتين المدرعتين 21 و4 من شرق القناة إلى غرب القناة وإعادتهما إلى مواقعهما الرئيسية للقيام بمهام التأمين التي تدربوا عليها، وليتمكنا من إعادة الاتزان إلى المواقع الدفاعية، ولكن المشير أحمد إسماعيل عارض الإقتراح على أساس أن سحب هذه القوات قد يوثر على الروح المعنوية للجنود وقد يفسره العدو على أنه علامة ضعف فيزيد من ضغطه على قواتنا، ويتحول الإنسحاب إلى ذعر. وعارض الشاذلي هذا الرأي معللا ذلك فيما بعد أن المشير أحمد إسماعيل كان يقود المعارك على الخرائط فقط، ولم يزر الجبهة قط إلا بعد وقف إطلاق النار ببضعة أسابيع،وإن عدم اتصاله بالضباط والجنود لم يسمح له بأن يلمس ما أحدثه نجاحنا في عبور قناة السويس في رفع روحهم المعنوية، وفي استعادة ثقتهم بقادتهم

أصبحت المبادأة في جانب القوات الإسرائيلية التي استعدت لتنفيذ خطتها المعدة من قبل والمعروفة باسم الغزالة للعبور غرب القناة، وحصار القوات المصرية الموجودة شرقها خاصة وأن القوات المدرعة التي قامت بتطوير الهجوم شرقا هي القوات التي كانت مكلفة بحماية الضفة الغربية ومؤخرة القوات المسلحة وبعبورها القناة شرقا وتدمير معظمها في معركة التطوير. بعد فشل التطوير أصبح ظهر الجيش المصري مكشوفا غرب القناة. وقد استغلت إسرائيل تلك النقطة فيما عرف بعد ذلك بثغرة الدفرسوار.

اكتشفت طائرة استطلاع أمريكية من نوع SR-71 بلاك بيرد وجود ثغرة غير محمية وبعرض 25 كيلو بين الجيش الثالث الميداني في السويس والجيش الثاني الميداني في الإسماعيلية.

قام الأمريكان بإبلاغ القيادة الإسرائيلية التي وجدت فرصتها، فدفعت عبر البحيرات المرة ثلاث مجموعات، تمكن بعضها في ليلة 15-16 أكتوبر من اجتياز قناة السويس إلى ضفتها الغربية بين الجيشين الثاني والثالث عند منطقة الدفرسوار القريبة من البحيرات المرة، أدى عبور هذه القوة إلى إحداث ثغرة في صفوف القوات المصرية عرفت باسم "ثغرة الدفرسوار". وتم نصب جسر طوف لعبور الدبابات والآليات المدرعة. يوم 16 أكتوبر تمكن لواءان وهما لواء مدرع ولواء مظلي من العبور والتواجد إلى غرب القناة بقيادة الجنرال أرئيل شارون قائد الفرقة المدرعة الإسرائيلية 143. وحاولت هذه القوة احتلال مدينة الإسماعيلية فتصدت لها لواء مظلات وكتيبتان صاعقة مصرية، ومنعتها من احتلال الإسماعيلية وكبدتها خسائر فادحة. ولكن تمكن أرئيل شارون من احتلال المنطقة ما بين مدينتي الإسماعيلية والسويس.

في يوم 17 أكتوبر، اقترح الفريق الشاذلي المناورة بالقوات وسحب الفرقتين المدرعتين 21 و4 من شرق القناة، وباستخدام هاتين الفرقتين يتم توجيه ضربة رئيسية للواءين الإسرائيليين غرب القناة، وفي الوقت نفسه يقوم اللواء 116 المتواجد غرب القناة بتوجيه ضربة أخرى للعدو، بينما تقوم الفرقة 21 مدرعة المتواجدة شرق القناة، بتوجيه ضربة لقوات العدو بهدف إغلاق الطريق المؤدي إلى الثغرة. وليزيد من الخناق على القوات الإسرائيلية الموجودة في الغرب، والقضاء عليها نهائيا، علماً بأن القوات الإسرائيلية يوم 17 أكتوبر كانت لواء مدرع ولواء مظلات فقط وتوقع الفريق الشاذلي عبور لواء إسرائيلي إضافي ليلا.

لم يقبل المشير أحمد إسماعيل الرئيس أنور السادات رأى الشاذلي بدعوى أن الجنود المصريين لديهم عقدة نفسية من عملية الإنسحاب للغرب منذ نكسة 1967 وبالتإلى رفض سحب أي قوات من الشرق للغرب، وقرر أن تتم مواجهة الثغرة بقيام القوات المدرعة المصرية في الشرق (في سيناء) بسد منافذ عودة القوات الإسرائيلية المتسللة إلى سيناء، واستدعاء قوات تهاجمها من الغرب وبذلك تكون محصورة بين القوات المصرية.

وهنا وصلت الأمور بين الرئيس أنور السادات والمشير أحمد إسماعيل وبين الشاذلي إلى مرحلة الطلاق وقام الرئيس أنور السادات بإقصاء الفريق الشاذلي لفترة مؤقته خلال الحرب وعين محمد عبدالغني الجمسي بدلاً منه ليقوم بالتعامل مع الثغرة.

ازداد تدفق القوات الإسرائيلية، وتطور الموقف سريعا، إلى أن تم تطويق الجيش الثالث بالكامل في السويس، ووصلت القوات الإسرائيلية إلى طريق السويس - القاهرة، ولكنها توقفت لصعوبة الوضع العسكري بالنسبة لها غرب القناة، خاصة بعد فشل الجنرال أرئيل شارون في الإستيلاء على مدينة الإسماعيلية وفشل الجيش الإسرائيلي في احتلال مدينة السويس، مما وضع القوات الإسرائيلية غرب القناة في مأزق صعب، وجعلها محاصرة بين الموانع الطبيعية والإستنزاف والقلق من الهجوم المصري المضاد الوشيك.

في 12 ديسمبر 1973 أستدعى المشير أحمد إسماعيل الفريق الشاذلي ليبلغه بأن الرئيس أنور السادات قرر إنهاء خدمته كرئيس لهيئة أركان القوات المسلحة وذلك اعتباراً من 13 ديسمبر 1973، وأصدر قرارا آخر بتعيينه سفيراً بالدرجة الممتازة في وزارة الخارجية.

لكن الشاذلي رفض وفضل البقاء في منزله، فأرسل إليه السادات محمد حسنى مبارك، لإقناعه بالعرض، لكنه رد عليه قائلاً: قل للرئيس إذا كان هذا المنصب عقابا لي، فمن الأفضل أن أعاقب داخل بلدي، وإن كان مكافأة فمن حقي أن أرفضها.

بعدئذ نجح أنور السادات بنفسه في إقناعه بالسفر إلى لندن بعد مقابلته للفريق الشاذلي في يناير 1974 بأسوان بحجة أنه ستتم عملية إعادة تنظيم للقوات المسلحة بأسلحة غربية وأنه سيكون بالقرب من ألمانيا ويستطيع إنجاز صفقات الأسلحة السرية التى ستجلبها مصر من هناك بعد أن تغير المصدر السوفيتي، وبحجة أيضا أنه الأكثر دراية بهذه الأسلحة، وأنه سيكون المشرف على هذه الصفقات، وهذا ما دفع الشاذلي للموافقة، وغادر إلى لندن في 13 مايو 1974 وبعد قيامة بالإتصال بالسفير الألماني في لندن اكتشف الشاذلي أنه لا توجد صفقات أسلحة.

قوبل الفريق الشاذلي في لندن بحملة شرسة من اللوبي الصهيوني، موجهين إليه تهمة أنه إبان حرب أكتوبر، أمر جنوده بقتل الأسرى اليهود، وهى تهمة نفاها الفريق الشاذلى في سلسلة من الظهور الإعلامى في جميع وسائل الأعلام البريطانى.

فوجئ الجميع بالسفارة المصرية بلندن بعسكري مصري مشرف يتحدث بلغة إنكليزية طليقة تفوق في جودتها عشرات السفراء المدنيين، فضلاً عن أفكار غير تقليدية في العمل وقدرة واضحة علي الوصول إلي الهدف. وكان من أوائل من فطنوا إلي قيمة وزيرة التعليم البريطاني مارغريت ثاتشر، ومستقبلها السياسي المنتظر فدعاها هي وزوجها إلي عشاء رسمي في بيت مصر بالسفارة المصرية في حي ماي فير. كما دعى أسقف كانتبري علي العشاء ومعه كبار الشيوخ من بعثة الأزهر الشريف، في المركز الإسلامي بلندن وهو تفكير ينم عن سعة الأفق والفهم البعيد لمسألة الوحدة الوطنية وتقديم صورة راقية عن الإسلام وسماحته .

استطاع الفريق الشاذلي أن يكسب احترام المجتمع البريطاني في مواجهة تليفزيونية جرت بينه وبين السفير الإسرائيلي جدعون رافائيل في 12 فبراير 1975، واشترط أن يكون كل واحد منهما في مكان بعيد عن الآخر وكأنه بهذا الحديث رد المكائد التي دبرها اللوبي الصهيوني كلها وعلى حساب السفير الإسرائيلي نفسه.
واكتسح الشاذلي السفير الإسرائيلي وأصبح حديث المدينة وبعثاتها الدبلوماسية لعدة أيام بعد ذلك.

في ديسمبر 1974، بعثت مصر المشير أحمد إسماعيل علي إلى لندن للعلاج بعد مضاعفات سرطان الرئة وقد زاره الفريق الشاذلي إلا أنه فارق الحياة في 25 ديسمبر 1974 في إحدى مستشفيات لندن عن عمر 57 عاماً، وقام الفريق الشاذلي بإنهاء إجراءات نقل جثمانة إلى مصر.

عمل الفريق الشاذلي سفيراً في لندن من 13 مايو 1974 إلى 1975 ثم بعد ذلك نقل إلى لشبونة عاصمة البرتغال من 1975 إلى 1978.

بعد توقيع الرئيس أنور السادات لمعاهدة كامب ديفيد عام 1978، انتقد الفريق الشاذلي بشدة تلك المعاهدة وعارضها علانية وهاجم الرئيس أنور السادات واتهمه بالديكتاتورية واتخذ القرار بترك منصبه سفيراً لدى البرتغال والذهاب إلى الجزائر كلاجئ سياسي. عرض عليه العديد من الرؤساء والملوك الإقامة عندهم، لكنه اختار الجزائر، وبرر اختياره أنها دولة تقوم على مبدأ الحكم الجماعي وليس الحكم الفردي.

في عام 1978 أصدر الرئيس أنور السادات مذكراته البحث عن الذات واتهم فيها الفريق الشاذلي بالتخاذل وحمله مسؤولية التسبب بالثغرة ووصفه بأنه عاد منهاراً من الجبهة يوم 19 أكتوبر وأوصى بسحب جميع القوات في الشرق، هذا ما دفع بالفريق الشاذلي للرد على الرئيس أنور السادات بنشر مذكراته (حرب أكتوبر)، والذي يعتبر من أدق الكتب إلى تحدثت عن حرب أكتوبر.

اتهم الفريق الشاذلي في كتابه الرئيس أنور السادات بإتخاذ قرارات خاطئة رغماً عن جميع النصائح من المحيطين به من العسكريين وتدخله المستمر للخطط العسكرية أثناء سير العمليات على الجبهة أدت إلى التسبب في الثغرة وتضليل الشعب بإخفاء حقيقة الثغرة وتدمير حائط الصواريخ وحصار الجيش الثالث لمدة فاقت الثلاثة أشهر كانت تصلهم الإمدادات تحت إشراف الجيش الإسرائيلي.

كما اتهم في تلك المذكرات الرئيس أنور السادات بالتنازل عن النصر والموافقة على سحب أغلب القوات المصرية إلى غرب القناة في مفاوضات فض الإشتباك الأولى وأنهى كتابه ببلاغ للنائب العام يتهم فيه الرئيس أنور السادات بإساءة استعمال سلطاته وهو الكتاب الذي أدى إلى محاكمته غيابيا في عهد محمد حسني مبارك عام 1983 بتهمة إفشاء أسرار عسكرية وحكم عليه بالسجن ثلاثة سنوات مع الأشغال الشاقة ووضعت أملاكه تحت الحراسة، كما تم حرمانه من التمثيل القانونى وتجريده من حقوقه السياسية.

أمر الرئيس أنور السادات بالتخلص من جميع الصور التى يظهر فيها الفريق الشاذلى إلى جواره داخل غرفة العمليات، واستبدالها بصور يظهر فيها اللواء محمد عبدالغني الجمسى رئيس هيئة عمليات القوات المسلحة في ذلك الوقت، في محاولة منه بمحو أى دليل يشير إلى دور الفريق الشاذلي في معركة العبور.

يقول المشير محمد عبد الغني الجمسي رئيس هيئة العمليات أثناء حرب أكتوبر في مذكراته (مذكرات الجمسي / حرب أكتوبر 1973) صفحة 421

في مساء 14 مارس 1992، عاد الفريق الشاذلي إلى مصر بعد أن قضى 14 سنة منفياً في الجزائر منها سنتان في عهد الرئيس أنور السادات، و12 سنة في عهد الرئيس حسني مبارك، قبض عليه فور وصوله مطار القاهرة وصودرت منه جميع الأوسمة والنياشين وأجبر على قضاء مدة الحكم عليه بالسجن الحربي التابع للجيش الثالث الميداني لأن الأحكام العسكرية ليس بها استئناف ولا نقض ولا تسقط بالتقادم، وجهت للفريق للشاذلي تهمتان:

في بداية أكتوبر 1993، تم الإفراج عن الفريق الشاذلي عن طريق عفو عام، وبعد خروجه عاش منعزلاً بعيدًا عن الناس. وعاد لقريته وخصص أرضا كوقف للإنفاق على مسجد، وعاش كخبير إستراتيجي يكتب ويحلل كل ما يدور على الساحة.

الفريق الشاذلي هو الوحيد من قادة حرب أكتوبر الذي لم يتم تكريمه بأى نوع من أنواع التكريم، وتم تجاهله في الإحتفاليات التي أقامها مجلس الشعب المصري لقادة حرب أكتوبر والتي سلمهم خلالها الرئيس أنور السادات النياشين والأوسمة كما ذكر هو بنفسه في كتابه مذكرات حرب أكتوبر.

تم منحه نجمة الشرف سراً أثناء عمله كسفير في إنجلترا من قبل مندوب من الرئيس أنور السادات

عانى الفريق الشاذلي من النسيان المتعمد في فتره الرئيس حسني مبارك حيث ظل الإعلام يروج لأحادية النصر بالضربة الجوية الأولى وكان الشاذلي ضحية من ضحايا النسيان كما حدث للجمسي والمشير محمد علي فهمي و الفريق أول فؤاد ذكري, ونُزعت صورته من بانوراما حرب أكتوبر وتم إيقاف معاشه المستحق عن نجمة الشرف العسكرية وعاش العشرين عاماً الأخيرة من حياته على إيرادات قطعة أرض ورثها عن أبيه.

ظهر الفريق الشاذلي في بعض القنوات الفضائية كمحلل عسكري وفي البرامج التي تناولت حرب أكتوبر في أواخر تسعينات القرن الماضي. وتم الاستعانة بالفريق الشاذلي كمحلل عسكري بقناة (عين) التابعة للشبكة راديو وتلفزيون العرب عام 2003 أثناء حرب العراق وغزوها من القوات الأمريكية حتي إن المشاهدين كانوا يستمتعون بسلاسته في الشرح العسكري دون الشعور بصعوبة التكنيك والمصطلحات العسكرية. 

أبرز ظهور إعلامي له كان على قناة الجزيرة في 6 فبراير 1999 في حلقات مطولة وصلت إلى 10 حلقات من برنامج شاهد على العصر مع أحمد منصور.

تُوفي الفريق سعد محمد الحسيني الشاذلي يوم الخميس 7 ربيع الأول 1432 هـ الموافق في 10 فبراير / شباط 2011 م، بالمركز الطبي العالمي التابع للقوات المسلحة، عن عمر بلغ 89 عامًا قضاها في خدمة وطنه بكل كفاءة وأمانة وإخلاص، وقد جاءت وفاته في خضم ثورة 2011 في مصر، وذلك بعد معاناة طويلة مع المرض، قام ثوار ميدان التحرير بأداء صلاة الغائب على روحه، وقد شيّع في جنازة عسكرية وشعبية مهيبة حضرة آلاف الضباط والجنود من أفراد القوات المسلحة بعد صلاة الجمعة. وقد تقدم المشيعين الشيخ حافظ سلامة قائد المقاومة الشعبية في السويس إبان حرب أكتوبر. وكانت جنازته في نفس اليوم الذي أعلن فيه عمر سليمان تنحي الرئيس محمد حسني مبارك عن منصبه كرئيس للجمهورية. وقد صرحت نجلته شهدان الشاذلي بأن المجلس الأعلى للقوات المسلحة قد أعاد إلى أسرة الفريق سعد الدين الشاذلي نجمة سيناء بعد اسبوعين من تنحي الرئيس محمد حسني مبارك.

ظل الفريق الشاذلي منسيأ لمدة 19 سنة بعد الإفراج عنه ولم يتم دعوته إلى أي نوع من الإحتفالات الخاصة بحرب أكتوبر لحين وفاته في خضم ثورة 25 يناير 2011.

لقب الفريق الشاذلي بعدة ألقاب من قبل العرب والأجانب ومنها:

كتب الفريق الشاذلي 4 كتب متنوعة لم ينشر في مصر منها سوى كتاب واحد هو:
أما باقي الكتب فقد صدرت جميعاً في الجزائر.
وقام بعمل كتيب تم توزيعه على الجنود و الضباط خلال الحرب لرفع الروح المعنوية و القتالية وهو :
وفي الذكرى الأولى لوفاة الفريق الشاذلي صدر كتاب عن قصة حياته للمؤلف مصطفى عبيد :






</doc>
<doc id="53713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53713" title="لودفيك زامنهوف">
لودفيك زامنهوف

لودفيك العزر زامنهوف (بالبولونية Ludwik Łazarz Zamenhof) ولد 15 ديسمبر 1859 - 14 أبريل 1917. هو طبيب عيون بولندي ومخترع لغة الإسبرانتو.

لغاته الأم هم الروسية واليدشية والبولندية، لكنه تحدث الألمانية بفصاحة. تعلم اللغات الفرنسية، اللاتينية، اليونانية، العبرية والإنكليزية، كان له اهتمام أيضاً باللغات الأسبانية والإيطالية والليثوانية.



</doc>
<doc id="53716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53716" title="كامبو غراندي">
كامبو غراندي

كامبو غراندي (بالبرتغالية: Campo Grande) هي مدينة واقعة في ولاية ماتو غروسو دو سول، غرب البرازيل، بالقرب من بوليفيا والباراغواي، وهي عاصمتها. تأسست في 26 أغسطس 1899. عدد سكانها حوالي 800.000 نسمة ومساحتها 8.100 .


</doc>
<doc id="53717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53717" title="كورومبا">
كورومبا

كورومبا (بالبرتغالية: Corumbá) هي مدينة واقعة في ولاية ماتو غروسو دو سول، البرازيل، وهي عاصمتها. تقع جنوب غرب كامبو غراندي بحوالي 425 كم. عدد سكانها حوالي 101000 نسمة ومساحتها 65.000 .

bpy:কোরুমবা]]


</doc>
<doc id="53718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53718" title="دورادوس">
دورادوس

دورادوس (بالبرتغالية: Dourados) هي مدينة واقعة في ولاية ماتو غروسو دو سول، البرازيل. تبعد عن جنوب غرب كامبو غراندي، عاصمة الولاية، بحوالي 225 كم. عدد سكانها 190000 نسمة ومساحتها 4000 . تعد ثاني أكبر وأهم مدن الولاية.

بسبب حجم المدينة وأهميتها، تعد عاصمة اقتصادية وثقافية للمنطقة التي تمتلك ما يقارب المليون من السكان. تطورها كان بطيئاً حتى النصف الأول من القرن العشرين، بسبب الافتقار لوسائل النقل والطرق، خصوصا بين كامبو غراندي وولاية ساو باولو. منذ عام 1950، تطورت المدنية إثر بناء الطرق. مع ذلك استقبلت المدينة العديد من المهاجرين من أجزاء أخرى من البلاد (خصوصا سوليستاس وساو باولو) والمهاجرين بشكل رئيسي يابانيي الأصل. تمتلك المدينة علاقة جيدة مع حوالي 100 مدينة باراغويانية مجاورة، ولها أكثر من كيلومتر من الحدود، وذلك يعد عامل قوي للتنوع العرقي والثقافي بين المدينة والبلدان المجاورة.


</doc>
<doc id="53720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53720" title="عمود فوقاس">
عمود فوقاس

عمود فوكاس الذي نصب قبل روزترا في المنبر الروماني وكرس أو أهدى ثانية تكريماً للإمبراطور البيزنطي فوكاس في 1 أغسطس 608، كان الإضافة الأخيرة للمنبر الروماني. العمود الكورينثي يقف على ارتفاع 13.6 م (44 قدم) على رخامه التكعيبي الأبيض ويبدو أصلاً بأنه كان قد بني في القرن الثاني. الأساس المربع للطابوق لم يكن مرئياً في الأصل، والمستوى الحالي للمنبر لم يحفر في الأسفل إلى تبليطه الأغسطي السابق حتى القرن التاسع عشر.

إن المناسبة الدقيقة لهذا الشرف الوحيد أمر مجهول، مع ذلك فوكاس تبرع ببانثيون رسمياً إلى البابا بونيفايس الرابع، الذي أهداها ثانية إلى كل شهداء القديسين الذين أضيفت إليهم مريم العذراء في العصور الوسطى ("سانتا ماريا أد مارتيريس"). أعلى العمود نصب من قبل سماراجدوس، إكسارتش رافينا، تمثال مبهر لفوكاس، الذي من المحتمل أنه وقف سريعاً هناك فقط. في أكتوبر 610، فوكاس أسر غدراً، واغتال وعذب وقطع بشكل تشويهي: تماثيله في كل مكان أسقطت. بدلاً من أن تكون مظاهرة لتأشير الامتنان البابوي بينما هو يعلن ليكون كعرض أحياناً، التمثال على عموده كان على الأرجح شعار السيادة الإمبراطورية على روما، التي زالت تحت الضغط من قبل عائلة لومبارد بسرعة، وهو علامة شخصية للامتنان من قبل سماراجدوس، الذي استدعاه فوكاس من منفى طويل وكان مديناً للإمبراطور باسترجاع موقعه من القوة في رافينا.

العمود بقي في موقعه الأصلي. موقعه الطليق المعزول بين الخراب جعله دائماً معلماً في المنبر، وهو يظهر في أغلب الأحيان في الحفر. الارتفاع في المستوى الأرضي بسبب تآكل الدفن بالكامل في الوقت الذي قام فيه جيوسيب فاسي وجيامباتيستا بيرانيسي بحفر ونقش العمود في منتصف القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="53732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53732" title="أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية">
أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية

أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية هي كلية عسكرية بريطانية عريقة تم تأسيسها عام 1802 وهي تعتبر مركز تدريب أساسي لضباط الجيش البريطاني، مدة الدراسة في ساندهيرست 44 أسبوع أي أقل من سنة.





</doc>
<doc id="53734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53734" title="جامعة ليفربول">
جامعة ليفربول

جامعة ليفربول ) إحدى الجامعات البريطانية العريقة، تقع في مدينة ليفربول على الساحل الشمالي الغربي من أنجلترا . وهي عضو في مجموعة راسل للجامعات وتعتبر من ضمن جامعات الطوب الأحمر الستة.


تضم جامعة ليفربول اليوم أكثر من 18000 طالب و 4500 موظف وعائدات الجامعة السنوية حوالي 245 مليون جنيهاسترليني عام 2004 2005 حوالي نصف مليار دولار. 90 مليون جنيه عائدات الأبحاث العلمية في الجامعة.
تتكون جامعة ليفربول اليوم 6 كليات رئيسية تنقسم إلى 54 دائرة أكادمية وتدرس 247 درجة بكالوريوس عام 2004، كليات الجامعة هي:
جامعة ليفربول عبارة عن جامعة مدنية ولا يوجد حرم جامعي بل تنتشر مباني الكليات والدوائر الأكادمية التابعة للجامعة في مواقع متفرقة من مدينة ليفربول، معظم مباني الجامعة تقع في حول وسط المدينة. تعتبر بعض مباني جامعة ليفربول من المعالم المهمة للمدينه تظرا لعراقتها وقدمها.




= مصادر =


</doc>
<doc id="53743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53743" title="تريس لاغواس">
تريس لاغواس

تريس لاغواس (بالبرتغالية: Três Lagoas) هي مدينة واقعة في ماتو غروسو دو سول، البرازيل. عدد سكانها حوالي 86.000 نسمة، ومساحتها 10.000 .


</doc>
<doc id="53757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53757" title="مغارة تافوغالت">
مغارة تافوغالت

تقع مغارة تافوغالت بالمغرب الشرقي، على بعد حوالي 55 كلم شمال غرب وجدة. انطلقت الحفريات الأثرية بهذا الموقع منذ سنة 1951 من طرف مجموعة من الباحثين الأجانب وذلك بتعاون مع المغرب، وقد أسفرت عن مجموعة من النتائج المهمة وأثبتت تعاقب مجموعة من الحضارات على الموقع وذلك منذ العصر الحجري القديم الأوسط. وتبقى أهم حضارة يعرف بها موقع تافوغالت هي الحضارة " الإيبيروموريسية" والتي أثبتت نتائج التأريخ تواجدها بالموقع بين 21.900 و 10.800 قبل الفترة الحالية. يتميز هذا الموقع بأهمية اللقى الأثرية والمتمثلة في مجموعة من الهياكل العظمية والأدوات الحجرية والعظمية وكذلك الحلي وبقايا عظام الحيوانات. اكتشف مؤخراً فريق من الباحثين مجموعة جديدة من الحلي تعتبر الأقدم في العالم.

الرباط: «الشرق الأوسط»
اكتشف فريق من الباحثين مجموعة جديدة من الحلي تعتبر الأقدم في العالم، بمغارة الحمام بتافوغالت (شرق المغرب).
وقال بيان لوزارة الثقافة المغربية، تلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه، إن فريقا علميا اكتشف حوالي 20 من الصدفيات البحرية التي استعملها الإنسان القديم كحلي، في إطار الأبحاث الأثرية التي يقوم بها المعهد الوطني لعلوم الآثار والتراث، بالتعاون مع معهد الآثار بجامعة أكسفورد البريطانية، وذلك خلال الفترة الممتدة من 24 مارس (آذار) إلى 24 أبريل (نيسان) 2008 داخل مستويات أركيولوجية يتراوح عمرها ما بين 84 ألف سنة و85 ألف سنة.

وبذلك تصبح هذه الحلي أكثر قدما من تلك التي تم اكتشافها عام 2003 بنفس الموقع، والتي اعتبرت آنذاك الأقدم في العالم، حيث نشرت نتائجها الأكاديمية الوطنية للعلوم بالولايات المتحدة سنة 2007.

وينتظر أن يساهم هذا الاكتشاف الجديد في حل الإشكالية المتعلقة بمكان وتاريخ ابتكار الحلي لأول مرة في تاريخ الإنسانية من طرف الإنسان القديم، وفي الوقت نفسه التوصل إلى فهم أكبر لقدراته الفكرية وتنظيمه الاجتماعي.

وأفاد بيان الوزارة بأن الفريق العلمي قام أيضا باكتشافات أخرى بالغة الأهمية بمغارة الحمام بتافوغالت، تتمثل في العثور على منطقة مخصصة لدفن الأطفال بلغ عددهم حتى الآن خمسة، ومؤرخة بحوالي 12 ألف سنة قبل الميلاد.

تمكن المغرب من تسجيل العديد من المواقع في لائحة التراث العالمي، ومن بينها مغارة تافوغالت الذي انضم الى "قائمة مواقع التراث العالمي في المغرب" سنة 1995. ضمن الصنف الثقافي.



</doc>
<doc id="53760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53760" title="جرش">
جرش

جرش هي مدينة أردنية، وعاصمة محافظة جرش وأكبر مدنها. يقطنها قرابة 50,745 نسمة من اصل 231,000 ألف نسمة يقطنون المحافظة.

تبعد عن العاصمة عمّان حوالي 48 كم إلى الشمال. تقع جرش في الجزء الشمالي من المملكة الأردنية الهاشمية. وترتفع عن سطح البحر قرابة 600 م. يمكن الوصول لها من عمّان عبر المدخل الجنوبي أو الشرقي، ومن عجلون من الغرب، ومن اربد من الشمال. وتقع جرش في واد أخضر تجري فيه المياه. وكانت آثارها وما تزال محجة الزائرين ومحط أنظار الرحالين والسياح والعلماء وطلاب المعرفة من جميع أنحاء العالم. مرت على المدينة عصور عديدة، منذ عصر اليونان فالرومان ثم عصر الفتوحات الإسلامية.

في العهد العثماني المتأخر ألغي اسم جرش ليحل محله اسم ساكب، لتصبح ساكب تشمل قرية جرش وقرية ساكب، إلا أن هذا لم يدم كون اسم جرش عاد ليظهر مجددا في سجل الضرائب العثمانية أواخر القرن السادس عشر.

كان زلزال عنيف قد دمر أجزاء كبيرة من هذه المدينة سنة 747 ميلادية كما ادت الزلازل المتلاحقة ومعها الحروب والفتن التي ضربت المنطقة لاحقا إلى دمار اضافي اسهم في خرابها وبقيت انقاضها مطمورة في التراب مئات السنين إلى أن اكتشفها الرحالة والمستشرق الألماني أولريش ياسبر زيتسن سنة 1806 للميلاد ليبدأ التنقيب عنها واعادة الحياة إليها لتنهض جرش بشكل مبدئي على يد اهالي القرى الجرشية القديمة. في العام 1878 للميلاد هاجر إلى جرش جالية من المسلمين الشراكسة قادمين إلى الأردن من بلاد القفقاس اثر الحرب العثمانية الروسية وعملوا على تأسيس نواة جرش الحديثة وخلقوا طابعا معماريا مميزا لها. هاجر ايضا الى جرش جالية من أهل الشام في بداية القرن العشرين مما ساهم في توسعها. كل هذا شجع المزيد من اهالي القرى الجرشية القديمة على الاستقرار فيها. وهكذا نمت مدينة جرش الحديثة.

تدل جرش على وجود حياة بشرية في تلك المنطقة الأثرية تعود إلى أكثر من 6500 سنة. يعود تاريخ تأسيس المدينة إلى عهد الاسكندر الأكبر في القرن الرابع قبل الميلاد أو ما يعرف بالعصر اليوناني وكانت تسمى آنذاك «جراسا» في تحريف لاسمها السامي أو الكنعاني (جرشو) ومعناه « مكان كثيف الأشجار». ولقد عاشت المدينة عصرها الذهبي تحت الحكم الروماني لها، ويعتبر الموقع في يومنا هذا عموما واحدا من أفضل المدن الرومانية المحافظ عليها في العالم. ولقد بقيت المدينة مطمورة في التراب لقرون عديدة قبل أن يتم التنقيب عليها وإعادة إحيائها منذ سبعين سنة خلت، وتكشف جرش عن مثال رائع للتطور المدني عند الرومان في الشرق الأوسط، وهي تتألف من شوارع معبدة ومعمدة، ومعابد عالية على رؤوس التلال ومسارح أنيقة وميادين وقصور، وحمامات، ونوافير وأسوار تفضي إلى أبراج وبوابات. وبالإضافة إلى طابعها الخارجي اليوناني-الروماني، فإن جرش أيضا تحافظ على مزيج من الطابع الشرقي والغربي في آن. إن هندستها المعمارية وديانتها ولغتها تعكس العملية التي تم فيها اندماج وتعايش ثقافتين قويتين وهما العالم الروماني-اليوناني في منطقة حوض المتوسط والتقاليد القديمة للشرق العربي.

خضعت (جراسا) لحكم الروم الذين احتلوا بلاد الشام طيلة 400 سنة وأسسوا اتحاد المدن العشر المعروف باسم مدن الديكابوليس وهو اتحاد اقتصادي وثقافي فيدرالي ضم عشر مدن رومانية اقامها القائد (بومبي) عام 63 قبل الميلاد في شمال الأردن وفلسطين وجنوب سوريا لمواجهة قوة دولة (الأنباط) العرب في الجنوب.

وبسبب موقعها على ملتقى طرق القوافل تحولت المدينة إلى مركز تجاري وثقافي مزدهر لتصبح أهم مدن الاتحاد حتى أن الامبراطور (هادريان) قد زارها بنفسه عام 130 ميلادي أثناء مسيره إلى احتلال (تدمر).

وقد نمت ثروة (جرش) وازدهرت تجارتها وتوسعت علاقاتها مع الأنباط إلا أن خراب (تدمر) في الشمال على يد الروم واضطراب الامن وتوسع الإمبراطورية الفارسية التي اجتاحت بلاد الشام وتحول طرق التجارة اصابت ازدهار المدينة وتقدمها في مقتل وادخلتها أسوأ مراحل تاريخها.

عاشت مدينة جرش عصرها الذهبي تحت حكم الروم الذين ادخلوا إليها الديانة المسيحية بحلول عام 350 ميلادي لتنتعش فيها لاحقا حركة تشييد الكنائس والاديرة التي دمر معظمها على يد الجيوش الفارسية.

وفى عام 635 ميلادي وصلت جيوش الفتح الإسلامي إلى جرش بقيادة شرحبيل بن حسنة في عهد الخليفة الثاني ليعود الامن والاستقرار إلى المنطقة كلها ولتستعيد المدينة ازدهارها في العصر الأموي.

ودمر زلزال عنيف أجزاء كبيرة من هذه المدينة سنة 747 ميلادية كما ادت الزلازل المتلاحقة ومعها الحروب والفتن التي ضربت المنطقة لاحقا إلى دمار اضافي اسهم في خرابها وبقيت انقاضها مطمورة في التراب مئات السنين إلى أن اكتشفها سائح ألماني سنة 1806 ليبدأ التنقيب عنها واعادة الحياة إليها لتنهض (جرش) الحالية.

وفي القرن العشرين، وتحديدا فترة الخمسينات نمت جرش سكانيا وعمرانيا بمعدلات فاقت مثيلاتها في الفترات السابقة بسبب استقرار بعض اللاجئين الفلسطينيين فيها واستمر توافد سكان المناطق المجاورة إليها وتزايد الأهمية السياحية لها بسبب وجود بعض الآثار الرومانية الهامة ولوقوعها على أهم شرايين المواصلات في الأردن المتمثل بطريق عمّان ـ اربد.
وفي هذه الفترة توسع الزحف العمراني في كافة اتجاهات المدينة باستثناء الغرب لوجود المنطقة الأثرية التي يحظر البناء فيها.
وازداد التطور العمراني والنمو السكاني لمدينة جرش في فترة الستينيات والسبعينيات مما ساعد على زيادة أهمية المدينة وتعدد الوظائف والخدمات فيها وبالتالي زيادة عدد السكان وانتشار العمران الذي شكل 
عددا كبيرا من الأحياء المترامية الأطراف في الشرق والشمال والجنوب.

وتكثر الرحلات المدرسية إلى آثار جرش ما بين شهري آذار ونيسان حيث يستمتع بها الطلاب كثيراً ويلتقون بعدد كبير من السياح.

كان العرب الساميون القدماء قد أطلقو عليها اسم (جراشا) أو (جرشو) ومعناه « مكان كثيف الأشجار». أما الإغريق فقد أسموها (جراسا) وكان ذلك في الفترة الهلنستية، وكذلك كانت عند الرومان، حيث كانت إحدى أهم مدن الديكابولس (المدن العشرة) التي أسسها بومبي 63 قبل الميلاد في شمال الأردن لمواجهة قوة الأنباط في الجنوب. واطلق عليها اسم (بومبي الشرق)، نسبة له.

كما ذكرت جراسا في بعض النقوش النبطية. وفي عهد السلوقيين كان يطلق عليها اسم (أنطاكيا الواقعة على نهر الذهب)، كما ازدهرت المدينة في العصر الأموي، إلا أن العرب أعادوا تسميتها بـ(جرش) في نهاية القرن التاسع عشر.

كتب عنها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان قائلاً: «جرش، هذا اسم مدينةٍ عظيمةٍ كانت، وهي الآن خرابًا. حَدّثَني مَن شاهدها، وذكر لي أنّها خرابة وبها آبار عاديّة تدلّ على عظمةٍ». فقال: «في وسطها نهرٌ جارٍ يدير عدّة رُحى عامرةً إلى هذه الغاية. وهي في شرقي جبل السّواد من أرض البلقاء وحوران، ومن عمل دمشق وهي في جبلٍ يشتمل على ضياع وقُرى. ويُقال للجميع جبل جرش، اسم رجلٍ، وهو «جرش بن عبد الله». ويُخالط هذا الجبل جبل عوف. وإليه يُنسب حمى جرش، وهو من فتوح شرحبيل بن حسنة، في أيّام عمر بن الخطاب».

وفقا لدائرة الإحصاء الأردنية في2015، فأن عدد سكان مدينة جرش هو 50.745 نسمة، حيث احتلت المركز 11 في ترتيب أكبر البلديات الأردنية سكانا. أما بالنسبة لمحافظة جرش، فهو 237.000. تعتبر محافظة جرش ثاني محافظة أردنية من حيث الكثافة بعدد السكان بعد محافظة اربد.
(تحوي المدينة على قوميات مختلفة، بغالبية عربية. ويشكل الشركس نسبة كبيرة 

أيضا من عدد السكان مقارنة بمدن أخرى بالأردن. 
الغالبية العظمى من السكان هم مسلمون. وبشكل عام يشكل المسيحيون (كاثوليك وأرثوذكس) نسبة تعد من أعلى النسب في المملكة. يشار إلى أن عدد سكان المدينة ازداد بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة، حيث قارب 50.745 نسمة في 2015.

هناك مخيمين في جرش الأول هو مخيم سوف وعدد سكانه 9500 ألف والذي أسس إثر النكبة ويحمل أبناءه الجنسية الأردنية الكاملة ومخيم جرش الذي أسس أثر النكسة ويحمل معظم أبناء جواز السنتين الخاص باللاجئين الفلسطينين.

تقع جرش ثانية في قائمة أفضل الأماكن المحببة للزيارة في الأردن بعد البتراء، وتتألف جرش من شوارع معبدة ومعمدة، ومعابد عالية على رؤوس التلال ومسارح أنيقة وميادين وقصور، وحمامات، ونوافير وأسوار تفضي إلى أبراج وبوابات. وبالإضافة إلى طابعها الخارجي اليوناني-الروماني، فإن جرش أيضا تحافظ على مزيج من الطابع الشرقي والغربي في آن واحد. إن هندستها المعمارية وديانتها ولغتها تعكس العملية التي تم فيها اندماج وتعايش ثقافتين قويتين وهما العالم الروماني-اليوناني في منطقة حوض المتوسط والتقاليد القديمة للشرق العربي.

وفي أيامنا هذه يستطيع الزائر أن يتجول بين هياكل المدينة ومسارحها وحماماتها وشوارعها المبلطة ذات الأعمدة الشامخة والتي تحيط بها كلها أسوار واسعة النطاق. وقد عثر علماء الآثار في داخل هذه الأسوار على بقايا مستوطنات تعود للعصر البرونزي، والعصر الحديدي، ولعهود الإغريق والرومان والبيزنطيين والأمويين والعباسيين، مما يشير إلى إقامة الإنسان فيها منذ أكثر من 2500 سنة.

يشار إلى أنه تم البحث في إدراج المدينة الأثرية بجرش في لائحة مواقع التراث العالمي في الأردن.

يعقد المهرجان في المدينة، في تموز من كل عام، ليحول المدينة الأثرية إلى واحدة من أكثر المدن حيوية وثقافة. ويمتاز المهرجان بالعروض الفولكلورية الراقصة التي تؤديها فرق محلية وعالمية، ورقصات الباليه والأمسيات الموسيقية والشعرية، والمسرحيات وعروض الأوبرا، وأمسيات غنائية لمغنيين محبوبين، علاوة على مبيعات المصنوعات اليدوية التقليدية.

تزخر مدينة جرش بآثار ثلاث حقب تاريخية تتمثل، بالبناء الروماني المعروف، والبناء العثماني، الذي اكسب المدينة روعة وجمالا وأصبحت تنافس الخليل وفاس ودمشق بأزقتها ومبانيها العربية المميزة التي توحي بروعة الجمال واصالة الفن المعماري، وبعض ابنية المدينة والسوق العربي الدمشقي القديم بشوارعه المبلطة في قلب مدينة جرش شاهد على ذلك إلا أن البلدية قامت بتعبيد هذه الشوارع.

تحتوي مدينة جرش على مستشفى حكومي واحد ومستشفى خاص واحد بالإضافة إلى مركزيين صحيين في نفس المدينة ومستشفى لذوي الاحتياجات الخاصة وعديد من المراكز الصحية في القرى التابعة لها وأهم مدارسها مدرسة جرش الثانوية. ويتبع تنظيم جرش جامعتان أهليتان، وهي جامعة فيلادلفيا وجامعة جرش الأهلية.

في أيامنا هذه يستطيع الزائر أن يتجول بين هياكل المدينة ومسارحها وساحاتها وحماماتها وشوارعها المبلطة ذات الأعمدة الشامخة والتي تحيط بها كلها أسوار واسعة النطاق. وقد عثر علماء الآثار في داخل هذه الأسوار على بقايا مستوطنات تعود للعصر البرونزي، والعصر الحديدي، ولعهود اليونان والرومان والبيزنطيين والأمويين والعباسيين، مما يشير إلى إقامة الإنسان فيها منذ2500 سنة. ولكثرة الأعمدة التي تزين مختلف معالمها تسمى جرش أيضا (مدينة الألف عمود) ومعظمها تلك التي تحف بشارع الأعمدة المبلط من الجانبين وهو الشارع الرئيسي في المدينة الرومانية وطوله نحو كيلومتر ولا يزال 71 من أصل 520 عمودا رخاميا هناك منتصبة في مواقعها محتفظة بقواعدها وتيجانها المزخرفة ببراعة لافتة.

يعتمد اقتصاد المدينة بشكل كبير على السياحة الأثرية للمدينة القديمة، حيث تحتل نصيب الاسد بمدخول المدينة، كذلك جرش هي مدينة زراعية يعمل الكثير من اهلها في الزراعة نتيجة لتوفر الأراضي الخصبة بالقرب من المدينة، حيث يبلغ عدد اشجار الزيتون في محافظة جرش حوالي مليون وربع المليون شجرة مزروعة على أرض مساحتها (110) آلاف دونم من إجمالي مساحة محافظة جرش البالغة (846,413) دونما وينتج الدونم الواحد من ثمار الزيتون (400- 500 كغم) في الأراضي المروية و(300- 350 كغم) في الأراضي البعلية وتعتبر زراعة الزيتون من المصادر الاقتصادية لأهالي المناطق الزراعية في جرش. كما أن موقعها المتوسط بين اثنتان من أكبر المدن الأردنية وهي عمّان وإربد، ساعد لزيادة التبادل التجاري معهما.




</doc>
<doc id="53773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53773" title="شالة">
شالة

شالة هي موقع أثري بالقرب من الرباط، المغرب بتاريخ يرجع للقرن السادس قبل الميلاد.

ورد ذكر موقع شالة عند المؤرخين القدامى كمدينة صغيرة تقع على نهر يحمل اسم "سلا كولونيا" والذي يطلق عليه حاليا اسم واد أبي رقراق. وفي العهد الإسلامي، أصبحت هذه التسمية مقتصرة على المدينة الحديثة الواقعة على الضفة اليمنى للوادي أما الموقع فبدأ يحمل اسم شالة.
يرجع تاريخ "شالة" إلى القرن السابع أوالسادس قبل الميلاد. ويبدو أن المدينة قد ازدهرت تحت حكم الملوك الموريين خاصة خلال عهدي الملكين يوبا وابنه بطليموس، حيث جهزت بعدة بنايات عمومية جسد جلها التأثير الهليني والروماني، وكما سكت نقودا تحمل اسمها. ابتداء من سنة 40 م شهدت المدينة تحولا جديدا تحت الحكم الروماني، حيث تميزت بتغيير في مكوناتها الحضرية بإنشاء الساحة العمومية والحمامات والمعبد الرئيسي وتحصينها بحائط متواصل امتد من الساحل الأطلسي إلى حدود وادي عكراش. وفي سنة 144م أحيطت المدينة بسور دفاعي، لتبقى خاضعة للاحتلال الروماني حتى أواخر القرن الرابع أو بداية القرن الخامس الميلادي.
ما زالت حدود المدينة القديمة غير معروفة، إذ لم يتم الكشف لحد الآن إلا عن الحي العمومي. هذا الأخير ينتظم بجانبي شارع رئيسي) الديكومانوس ماكسموس (مرصف ينتهي في جهته الشرقية بالساحة العمومية (الفوروم). أما بشمال غرب الساحة، فيتواجد معبد مكون من خمس مقصورات تبرز التأثيرالمعماري الموري.وقد كشفت الحفريات جنوب الديكومانوس عن حوض الحوريات ومخازن عمومية وحمامات. أما بشماله فقد ظهرت بقايا المعبد الرسمي (الكابتول) وهو بناية ضخمة بني جزء منها فوق صف من الدكاكين المقببة، فتعلو بذلك فضاء واسعا يضم كلا من قوس النصر ودار العدالة التي لم يتبق منها إلا أجزاء من الواجهة الرئيسية.

بقيت شالة مهجورة منذ القرن الخامس حتى القرن العاشر الميلادي حيث تحول الموقع إلى رباط يتجمع فيه المجاهدون لمواجهة قبيلة برغواطة لكن هذه المرحلة التاريخية تبقى غامضة إلى أن اتخذ السلطان المريني أبو يوسف يعقوب سنة 1284م من الموقع مقبرة لدفن ملوك وأعيان بني مرين حيث شيد النواة الأولى لمجمع ضم مسجدا ودارا للوضوء وقبة دفنت بها زوجته أم العز.

حضيت شالة على عهد السلطان أبي الحسن باهتمام بالغ. أما ابنه السلطان أبو عنان فقد أتم المشروع، فبنى المدرسة شمال المسجد والحمام والنزالة وزين أضرحة أجداده بقبب مزخرفة تعتبر نموذجا حيا للفن المعماري المتميز لدولة بني مرين. تراجعت شالة مباشرة بعد قرار المرينيين بإعادة فتح مقبرة القلة بفاس، فأهملت بناياتها، بل وتعرضت في بداية القرن الخامس عشر الميلادي للنهب والتدمير لتحتفظ بقدسيتها العريقة وتعيش بفضل ذكريات تاريخها القديم على هامش مدينة رباط الفتح، وتصبح تدريجيا مقبرة ومحجا لساكنة المنطقة، بل معلمة تاريخية متميزة تجتذب الأنظار.

في القرن الرابع عشر الميلادي (1339) أحيط الموقع بسور خماسي الأضلاع مدعم بعشرين برجا مربعا وثلاث بوابات أكبرها وأجملها زخرفة وعمارة الباب الرئيسي للموقع المقابل للسور الموحدي لرباط الفتح. أما داخل الموقع فقد تم تشييد أربع مجموعات معمارية مستقلة ومتكاملة تجسد كلها عظمة ومكانة مقبرة شالة على العهد المريني.

ففي الزاوية الغربية للموقع ترتفع بقايا النزالة التي كانت تأوي الحجاج والزوار وفي الجزء السفلي تنتصب بقايا المقبرة المرينية المعروفة بالخلوة، والتي تضم مسجدا ومجموعة من القبب أهمها قبة السلطان أبي الحسن وزوجته شمس الضحى، والمدرسة التي تبقى منارتها المكسوة بزخرفة هندسية متشابكة ومتكاملة وزليجها المتقن الصنع نموذجا أصيلا للعمارة المغربية في القرن الرابع العاشر.

في الجهة الجنوبية الشرقية للموقع يوجد الحمام المتميز بقببه النصف دائرية، التي تحتضن أربع قاعات متوازية: الأولى لخلع الملابس والثانية باردة والثالثة دافئة والرابعة أكثر سخونة.

أما حوض النون، فيقع في الجهة الجنوبية الغربية للخلوة وقد كان في الأصل قاعة للوضوء لمسجد أبي يوسف، وقد نسجت حوله الذاكرة الشعبية خرافات وأساطير جعلت منه مزارا لفئة عريضة من ساكنة الرباط ونواحيها. مأخود من موقع وزارة الثقافة المغربية.



</doc>
<doc id="53777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53777" title="أرغون خان">
أرغون خان

أرغون خان بن أباقا بن هولاكو (1258 - 9 مارس 1291م) إلخان المغول الثالث.

قام بثورة على عمه أحمد تكودار بعد أن أعلن الأخير إسلامه وطلبه الصلح مع المماليك فانتهت تلك الثورة بمقتل تكودار وتولي ابن أخيه أرغون العرش، وقد تميز عصر أرغون عن بقية العهود الايلخانية بأعلاء شأن اليهود دُونَاً عن باقي الطوائف الدينية الأخرى لا سيما بعد أن تولى الوزارة واحداً من أشهر الشخصيات اليهودية في التاريخ والملقب بسعد الدولة [سعد الدولة بن هبة الله بن محاسب ابهري]، حيث عرف كيف يحكم سيطرته على زمام الدولة هو وأقاربه ويبعد المسلمين والمغول عنها على حدٍّ سواء، وابتكر خطة وسوقها للإلخان بأن يحول الكعبة المسجد الحرام إلى معبد للأوثان، إلا أن خطة أرغون بأت بالفشل بسبب موت الإلخان مسموماً فَقُطِع رَأْس سعد الدولة بن هبة الله بن محاسب ابهري بذلك فقتله المغول هو وأقاربه.



</doc>
<doc id="53785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53785" title="إيلي كوهين">
إيلي كوهين

إيلي كوهين (بالعبرية אלי כהן)، الياهو بن شاؤول كوهين (26 ديسمبر 1924 - 18 مايو 1965) يهودي ولد بالإسكندرية التي هاجر إليها أحد أجداده سنة 1924. عمل جاسوسا لإسرائيل في سوريا، اكتشف أمره وأعدم عام 1965.

في عام 1944 انضم كوهين إلى منظمة الشباب اليهودي الصهيوني في الإسكندرية وبدأ متحمساً للسياسة الصهيونية تجاه البلاد العربية. وبعد حرب 1948، أخذ يدعو مع غيره من أعضاء المنظمة لهجرة اليهود المصريين إلى فلسطين. وبالفعل، في عام 1949 هاجر أبواه وثلاثة من أشقائه إلى إسرائيل بينما تخلّف هو في الإسكندرية. وقبل أن يهاجر إلى إسرائيل، عمل تحت قيادة (إبراهام دار) وهو أحد كبار الجواسيس الإسرائيليين الذي وصل إلى مصر ليباشر دوره في التجسس ومساعدة اليهود علي الهجرة وتجنيد العملاء، واتخذ الجاسوس اسم جون دارلينج وشكّل شبكةً للمخابرات الإسرائيلية بمصر نفذت سلسلة من التفجيرات ببعض المنشأت الأمريكية في القاهرة والإسكندرية بهدف إفساد العلاقة بين مصر والولايات المتحدة الأمريكية. وفي عام 1954، تم إلقاء القبض على أفراد الشبكة في فضيحة كبرى عرفت حينها بفضيحة لافون. وبعد انتهاء عمليات التحقيق، كان أيلي كوهين قد تمكن من إقناع المحققين ببراءة صفحته إلى أن خرج من مصر عام 1955 حيث التحق هناك بالوحدة رقم 131 بجهاز الموساد ثم أعيد إلى مصر ولكنه كان تحت عيون المخابرات المصرية التي لم تنس ماضيه فاعتقلته مع بدء العدوان الثلاثي على مصر في أكتوبر 1956.
بعد الإفراج عنه، هاجر إلى إسرائيل عام 1957 حيث استقر به المقام محاسباً في بعض الشركات وانقطعت صلته مع الموساد لفترة من الوقت، ولكنها استؤنفت عندما طرد من عمله وعمل لفترة كمترجم في وزارة الدفاع الإسرائيلية ولما ضاق به الحال استقال وتزوج من يهودية من أصل عراقي عام 1959. وقد رأت المخابرات الإسرائيلية في كوهين مشروع جاسوس جيد فتم إعداده في البداية لكي يعمل في مصر، ولكن الخطة ما لبثت أن عدلت، ورأى الموساد أن أنسب مجال لنشاطه التجسسي هو دمشق. وبدأ الإعداد الدقيق لكي يقوم بدوره الجديد، ولم تكن هناك صعوبة في تدريبه علي التكلم باللهجة السورية، لأنه كان يجيد العربية بحكم نشأته في الإسكندرية وكان طالباً في جامعة الملك فاروق وترك الدراسة فيها لاحقاً.

رتبت له المخابرات الإسرائيلية قصة ملفقة يبدو بها سورياً مسلماً يحمل اسم "كامل أمين ثابت" هاجر وعائلته إلى لإسكندرية ثم سافر عمه إلى الأرجنتين عام 1946 حيث لحق به كامل وعائلته عام 1947. وفي عام 1952، توفي والده في الأرجنتين بالسكتة القلبية كما توفيت والدته بعد ستة أشهر وبقى كامل وحده هناك يعمل في تجارة الأقمشة.

تم تدريبه على كيفية استخدام أجهزة الإرسال والاستقبال اللاسلكي والكتابة بالحبر السري كما راح يدرس في الوقت نفسه كل أخبار سوريا ويحفظ أسماء رجالها السياسيين والبارزين في عالم الاقتصاد والتجارة. مع تعليمه القرآن وتعاليم الدين الإسلامي. وفي3 فبراير 1961، غادر كوهين إسرائيل إلى زيوريخ، ومنها حجز تذكرة سفر إلى العاصمة التشيلية سانتياغو باسم "كامل أمين ثابت"، ولكنه تخلف في بوينس ايرس حيث كانت هناك تسهيلات معدة سلفا لكي يدخل الأرجنتين بدون تدقيق في شخصيته الجديدة.

وفي الأرجنتين استقبله عميل إسرائيلي يحمل اسم "أبراهام" حيث نصحه بتعلم اللغة الإسبانية حتى لا يفتضح أمره وبالفعل تعلم كوهين اللغة الإسبانية وكان أبراهام يمده بالمال ويطلعه على كل ما يجب أن يعرفه لكي ينجح في مهمته. وبمساعدة بعض العملاء تم تعيين كوهين في شركة للنقل وظل كوهين لمدة تقترب من العام يبني وجوده في العاصمة الأرجنتينية كرجل أعمال سوري ناجح فكون لنفسه هوية لا يرقى إليها الشك، واكتسب وضعا متميزاً لدي الجالية العربية في الأرجنتين، باعتباره رجلاً وطنياً شديد الحماس لبلده وأصبح شخصية مرموقة في كل وتشير بعض الشائعات لتعرفه على العقيد أمين الحافظ، لكن توقيت استلام الحافظ منصب الملحق العسكري في بيونس آيرس كان قد تزامن مع سفر كوهين لسوريا مما ينفي أي علاقة مسبقة بين الرجلين 

خلال المآدب الفاخرة التي اعتاد كوهين -أو "كامل أمين ثابت"- إقامتها في كل مناسبة وغير مناسبة، ليكون الدبلوماسيون السوريون علي رأس الضيوف، لم يكن يخفي حنينه إلى وطنه سوريا، ورغبته في زيارة دمشق. لذلك، لم يكن غريباً أن يرحل إليها بعد أن وصلته الإشارة من المخابرات الإسرائيلية ووصل إليها بالفعل في يناير 1962 حاملا معه الآت دقيقة للتجسس، ومزودا بعدد من التوصيات الرسمية وغير الرسمية لأكبر عدد من الشخصيات المهمة في سوريا، مع الإشادة بنوع خاص إلي الروح الوطنية العالية التي يتميز بها، والتي تستحق أن يكون محل ترحيب واهتمام من المسؤولين في سوريا. وبالطبع، لم يفت كوهين أن يمر علي تل أبيب قبل وصوله إلي دمشق، ولكن ذلك تطلب منه القيام بدورة واسعة بين عواصم أوروبا قبل أن ينزل في مطار دمشق.

أعلن كوهين أنه قرر تصفية كل أعماله العالقة في الأرجنتين ليظل في دمشق مدعياً حب الوطن. وبعد أقل من شهرين من استقراره في دمشق، تلقت أجهزة الاستقبال في الموساد أولى رسائله التجسسية التي لم تنقطع علي مدى ما يقرب من ثلاث سنوات، بمعدل رسالتين علي الأقل كل أسبوع.

وفي الشهور الأولى تمكن كوهين أو كامل من إقامة شبكة واسعة من العلاقات المهمة مع ضباط الجيش والمسؤولين العسكريين. وكان من المعتاد أن يزور أصدقاءه في مقار عملهم، وكانوا يتحدثون معه بحرية عن تكتيكاتهم في حالة نشوب الحرب مع إسرائيل ويجيبون على أي سؤال فني يتعلق بطائرات الميج أو السوخوي، أو الغواصات التي وصلت حديثا من الاتحاد السوفيتي أو الفرق بين الدبابة ت-54 وت-55 وغيرها من أمور كانت محل اهتمامه كجاسوس. وكانت هذه المعلومات تصل أولا بأول إلي إسرائيل ومعها قوائم بأسماء وتحركات الضباط السوريين بين مختلف المواقع والوحدات. وفي أيلول/سبتمبر 1962، صحبه أحد أصدقائه في جولة داخل التحصينات الدفاعية بمرتفعات الجولان. وقد تمكن من تصوير جميع التحصينات بواسطة آلة تصوير دقيقة مثبتة في ساعة يده أنتجتها المخابرات الإسرائيلية والأمريكية. ومع أن صور هذه المواقع سبق أن تزودت بها إسرائيل عن طريق وسائل الاستطلاع الجوي الأمريكية، إلا أن مطابقتها مع رسائل كوهين كانت لها أهمية خاصة سواء من حيث تأكيد صحتها، أو من حيث الثقة بمدى قدرات الجاسوس الإسرائيلي. وفي عام 1964، زود كوهين قادته في تل أبيب بتفصيلات وافية للخطط الدفاعية السورية في منطقة القنيطرة. وفي تقرير آخر، أبلغهم بوصول صفقة دبابات روسية من طراز ت-54 وأماكن توزيعها وكذلك تفاصيل الخطة السورية التي أعدت بمعرفة الخبراء الروس لاجتياح الجزء الشمالي من إسرائيل في حالة نشوب الحرب. وازداد نجاح كوهين خاصة مع إغداقه الهدايا على مسؤولي حزب البعث.

في عام 1965، وبعد 4 سنوات من العمل في دمشق، تم الكشف عن كوهين عندما كانت تمر أمام بيته سيارة رصد الاتصالات الخارجية التابعة للأمن السوري. وعندما ضبطت أن رسالة مورس وجهت من المبنى الذي يسكن فيه حوصر المبنى على الفور، وقام رجال الأمن بالتحقيق مع السكان ولم يجدوا أحداً مشبوهاً فيه، ولم يجدوا من يشكّوا فيه في المبنى. إلا أنهم عادوا واعتقلوه بعد مراقبة البث الصادر من الشقة .

اكتشفه محمد وداد بشير وهو مسؤول الإشارة في الجيش، ويعلم أن السفارات تبث وفق ترددات محددة، واكتشف وجود بث غير مماثل لهذه الترددات، فداهم سفارة أو سفارتين بعد الإذن بذلك، ثم رصدوا الإشارة مجددًا وحددوا المكان بدقة وداهموا البيت، وقبضوا على الجاسوس متلبسًا، وحاول أن يتناول السم، ولكنهم أمسكوه قبل ذلك.

وفي رواية وهي الأقرب أنه كان يسكن قرب مقر السفارة الهندية بدمشق وأن العاملين بالإتصالات الهندية رصدوا إشارات لاسلكية تشوش على إشارات السفارة وتم إبلاغ الجهات المختصة بسوريا التي تأكدت من وجود رسائل تصدر من مبنى قرب السفارة وتم رصد المصدر وبالمراقبة تم تحديد وقت الإرسال الأسبوعي للمداهمة وتم القبض عليه متلبسآ وقبض على كوهين وأعدم في ساحة المرجة وسط دمشق في 18 أيار/مايو 1965.
تؤكد تقارير المخابرات المصرية ان اكتشاف الجاسوس الإسرائيلى إيلى كوهين في سوريا عام 1965 كان بواسطة التعاون مع المخابرات السورية و في نفس الوقت عن طريق الصدفة البحتة
حيث أنه في أثناء زيارته مع قادة عسكريين في هضبة الجولان تم التقاط صور له و للقادة العسكريين معه ..وذلك هو النظام المتبع عادة لتلك الزيارات ..وعندما عرضت تلك الصور على ضباط المخابرات المصرية (حيث كان هناك تعاون بين المخابرات المصرية و السورية في تلك الفترة) تعرفوا عليه على الفور حيث أنه كان معروفا لديهم لأنه كان متهما بعمليات اغتيال و تخريب عندما كان عضوا في العصابات الصهيونية في مصر.

و يحكى في رواية أخرى أنه كان بواسطة العميل المصري في إسرائيل رفعت الجمال أو رأفت الهجان:

"... شاهدته مره في سهرة عائلية حضرها مسئولون في الموساد وعرفوني به انه رجل اعمال إسرائيلي في أمريكا ويغدق على إسرائيل بالتبرعات المالية.. ولم يكن هناك أي مجال للشك في الصديق اليهودي الغني، وكنت على علاقة صداقة مع طبيبة شابه من اصل مغربي اسمها (ليلى) وفي زيارة لها بمنزلها شاهدت صورة صديقنا اليهودي الغني مع امرأة جميلة وطفلين فسألتها من هذا؟ قالت انه ايلي كوهين زوج شقيقتي ناديا وهو باحث في وزارة الدفاع وموفد للعمل في بعض السفارات الإسرائيلية في الخارج،.. لم تغب المعلومة عن ذهني كما أنها لم تكن على قدر كبير من الأهمية العاجلة، وفي أكتوبر عام 1964 كنت في رحلة عمل للاتفاق على افواج سياحية في روما وفق تعليمات المخابرات المصرية وفي الشركة السياحية وجدت بعض المجلات والصحف ووقعت عيناي على صورة ايلي كوهين فقرأت المكتوب أسفل الصورة، (الفريق أول على عامر والوفد المرافق له بصحبة القادة العسكريين في سوريا والعضو القيادي لحزب البعث العربي الاشتراكي كامل امين ثابت) وكان كامل هذا هو ايلي كوهين الذي سهرت معه في إسرائيل وتجمعت الخيوط في عقلي فحصلت على نسخة من هذه الجريدة اللبنانية من محل بيع الصحف بالفندق وفي المساء التقيت مع (قلب الأسد) محمد نسيم رجل المهام الصعبة في المخابرات المصرية وسألته هل يسمح لي ان اعمل خارج نطاق إسرائيل؟ فنظر إلي بعيون ثاقبة:
- ماذا ؟
- قلت: خارج إسرائيل.
- قال: اوضح.
- قلت: كامل امين ثابت أحد قيادات حزب البعث السوري هو ايلي كوهين الإسرائيلي مزروع في سوريا واخشى ان يتولى هناك منصبا كبيرا.
- قال: ما هي ادلتك؟
- قلت: هذه الصورة ولقائي معه في تل ابيب ثم ان صديقة لي اعترفت انه يعمل في جيش الدفاع. ابتسم قلب الأسد، وأوهمني أنه يعرف هذه المعلومة، فأصبت بإحباط شديد، ثم اقترب من النافذة وعاد فجأة واقترب مني وقال: لو صدقت توقعاتك يا رفعت لسجلنا هذا باسمك ضمن الأعمال النادرة في ملفات المخابرات المصرية.."

وعقب هذا اللقاء طار رجال المخابرات المصرية شرقًا وغربًا للتأكد من المعلومة، وفي مكتب مدير المخابرات في ذلك الوقت السيد صلاح نصر تجمعت الحقائق وقابل مدير المخابرات الرئيس جمال عبد الناصر ثم طار في نفس الليلة بطائرة خاصة إلى دمشق النقيب حسين تمراز من المخابرات المصرية حاملا ملفا ضخما وخاصا إلى الرئيس السوري أمين الحافظ.

فى اخر رسائله ابلغ ايلي كوهين قيادته فى اسرائيل عن اتفاق بين سوريا و أحمد الشقيري (سياسي فلسطيني) لتدريب قوات منظمة التحرير الفلسطينية وتم القبض على ايلي كوهين متلبسا وسط دهشة الجميع واعدم هناك في 18 مايو 1965.

يقول رفعت الجمال..
" حضرت جنازته في إسرائيل بين رجال الموساد بعد أن اعلنت الصحف العربية نبأ القبض عليه وشاركت الأصدقاء السوريين الحزن عليه والمهم لسقوط (نجمنا) الأسطوري ايلي كوهين".

سقوط ايلي كوهين فى سوريا واعدامه عام 1965 لم يمنع جهاز الموساد من ارسال فريق كيدون للتجسس وتنفيذ عدد من الاغتيالات التى طالت الشخصيات الفلسطينية فى اوروبا والدول العربية، فقد كشف عاطف أبو بكر ان الموساد ارسل ضباط اسرائيليين على راسهم مايك هراري الى مؤتمر اللاءات الثلاثة فى الخرطوم الذي عقد بعد هزيمة 1967 لمراقبة او اغتيال الرئيس جمال عبد الناصر وكانوا متسترين تحت غطاء صحفيين بريطانيين كما ان فريق الموساد كان يتابع ويراقب الوفد الفلسطينى المشارك فى قمة الخرطوم المؤلف من احمد الشقيري وسعيد السبع وشفيق الحوت ، لم يتوقف نشاط الموساد هنا بل تضاعف بعد عملية ميونخ فتم اغتيال ثلاثة من قادة العمل الوطني الفلسطينى كمال عدوان وكمال ناصر وأبو يوسف النجار فى فردان عام 1973 التى اطلقت عليها إسرائيل عملية ربيع الشباب ،نجاح عملية فردان دفع الموساد للانتقال الى مدينة طرابلس (لبنان) شمال لبنان لاغتيال سعيد السبع فوصل خمسة عشر عنصرا من فرقة كيدون متخفين تحت جنسيات مختلفة واقاموا حول منزله، وقد شك ابو باسل باحد اعضاء الشبكة واسمه الوهمي اورلخ لوسبرخ والحقيقي حجاي هداس الذي سكن فى منزل خطيبته جميلة معتوق المواجهة لشقة السبع محاولا التقاط الصور من خلف الستار ، وهذا ما دفع السبع لتكليف عدد من مرافقيه لمراقبة السائح الالماني فتبين ان يتردد على محل رينوار للتصوير فى شارع عزمي وسط مدينة طرابلس ، وعند مراجعة صاحب المحل تبين ان لديه عدد من الصور لكافة افسام منزل سعيد السبع ، عندها اتصل ابو باسل مع القوى الامنية اللبنانية التى لم تتحرك فى حينه ، مما ادى الى هروب فريق الموساد من لبنان إلى إسرائيل ومنها إلى النرويج ليتم تصفية أحمد بوشيقي بتاريخ 21/7/1973 النادل المغربي بعد الاشتباه به انه علي حسن سلامة حسب رواية جهاز الموساد . بينما بقي اورلخ لوسبرغ الالماني اسمه الحقيقي حجاي هداس فى مدينة طرابلس (لبنان) لتنفيذ مخطط تفجير الاوضاع بين الدولة اللبنانية والفدائيين الفلسطينين ،واصدر بيان باسم منظمة ميونخ 72 يحرض فيها على قادة العمل الفدائي ويدعوا الى تصفيتهم وخاصة أولئك الذين يدعمون عمليات كميونخ ، كما انه تواصل مع عدد من الفدائيين الفلسطينين فى مخيم البداوي ، واتفق مع ثلاثة لبنانيين اضافة لخطيبته على تنفيذ عملية خطف نفسه ،ومحاولة ايهام الدولة اللبنانية ان سعيد السبع وراء عملية الخطف رداً على تعاون الحكومة الالمانية مع إسرائيل ضد الفدائيين الفلسطينين ، الهدف من هذه العملية خلق فتنة لبنانية فلسطينية ، بدات الاجهزة الامنية اللبنانية تبحث عن الالماني المخطوف خاصة بعد ان تدخلت السفارة الالمانية فى بيروت واتهمت المقاومة الفلسطينية بخطفه، مما دفع الرئيس سليمان فرنجية لاعطاء اوامر مشددة للاجهزة الامنية لكشف ملابسات عملية الخطف ، وبعد البحث و التحقيق تبين ان الالماني اوراخ اوسبرخ هو من خطف نفسه للفتنة ولتوريط سعيد السبع، فتوجه النقيب عصام ابو زكي لمداهمتة فى حقل العزيمة ليفاجأ بوجود اثنين من حراس العميد المتقاعد الياس داوود ، فتم القبض عليه وتحويل ملفه الى المحكمة العسكرية مع عشرين لبناني متورط معه وبقي معتقل فى لبنان لمدة شهر وتوكل عنه وعن خطيبته جميلة معتوق المحامي رشيد درباس الى ان تم اغلاق ملفه وترحيله من لبنان بظروف غامضة
لا شك ان الشعبة اللبنانية برئاسة جول بستاني ضغطت على القاضي اسعد جرمانوس من اجل اطلاق سراحه، كما ان السفارتين الامريكية والالمانية مارستا الضغوط على الحكومة اللبنانية للحيولة دون محاكمة حجاي هداس فى لبنان وياسر عرفات تحرك من جهته فارسل مسوؤل الكفاح المسلح فى شمال لبنان ابراهيم البطراوي ليتدخل لدى النقيب عصام ابو زكي من اجل اقناعه بالافراج عن (اورلخ لوسبرخ) حجاي هداس تحت حجة انه مناضل اممي يناصر القضية الفلسطينية وله افضال على الفدائيين الفلسطينين عندما كان يدربهم فى مخيم البداوي ، فرفض النقيب عصام ابو زكي هذا الامر بشدة وابلغه ان الالماني (اورلخ لوسبرغ) حجاي هداس تم تحويل ملفه الى المحكمة العسكرية والموضوع خارج صلاحياته

ذكرت صحيفة "يديعوت أحرونوت" أن الرئيس الإسرائيلي رؤوفين ريفلين توجه سرا إلى نظيره الروسي فلاديمير بوتين بطلب المساعدة على نقل رفات الجاسوس الإسرائيلي إيلي كوهين، الذي أعدم في سوريا عام 1965 ، إلى إسرائيل ليتم دفنه في مقبرة يهودية.
وادعت الصحيفة أن الرئيس بوتين وعد ريفلين ببحث الموضوع، وكانت السلطات السورية رفضت من قبل طلبات إسرائيلية متكررة بهذا الشأن، بزعم أنها لا تعلم مكان دفن الرفات.

الموقع الرسمي للجاسوس إيلي كوهين (بالعبرية)


</doc>
<doc id="53786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53786" title="أحمد عرفان">
أحمد عرفان

أحمد بن محمد عرفان (6 صفر 1201 هـ/28 نوفمبر 1786م - 24 ذي القعدة 1246 هـ/6 مايو 1831م) مصلح مسلم بالهند.

تعلم في مدرسة شاه ولي الله في مدينة دهلي، وكانت مدرسة معروفة أسسها العالم الفذ أحمد بن عبد الرحيم المعروف بشاه ولي الله، أحد رواد الإصلاح في الهند، ثم رحل إلى دلهي سنة 1221 هـ _1806 م، وتتلمذ على يد الشاه عبد القادر الدهلوي وأخيه الشاه عبد العزيز الدهلوي وهما من أبناء الشيخ شاه ولي الله، ثم عاد إلى حياة الجندية والجهاد مرة أخرى، وانضم إلى جيش "أمير خان" حاكم مدينة "تونك" إحدى مدن إقليم "راجستان"، وذلك في سنة 1225 هـ_1810 م، وأخذ يحثّه على الجهاد والقتال في سبيل الله، ويشجعه في حربه للإنجليز، ثم لم يلبث أن ترك الجيش بعدما عَلِم بالصُّلح الذي أجراه أمير تونك مع الإنجليز.

حركة الامامين أحمد بن محمد عرفان و الشاه محمد اساعيل بن عبد الغني الدهلوي و أثرها على المجتمع الاسلامي في الهند, رسالة ماجستير , اعداد : عبد المنان محمد شفيق تقدم هذه الرسالة معلومات كاملة عن سيرة الامام احمد التي لاتوجد في اي كتاب آخر, من أراد التفصيل فعليه مراجعة الرسالة 

تراجم شهداء الدعوة الإسلامية في العصر الحديث جـ1 عبد القادر عبار بتصرف.

موقع المختار الإسلامي مقال بقلم بعنوان حركة أحمد بن عرفان الشهيد للأستاذ محمد عبده بتصرف

موقع عماد الإسلام بتصرف.

موقع إسلام أون لاين مقال بعنوان رحلة الحجّ العرفانية.. تجربة عملية في الرد على المستشرقين الشَّهيد الدكتور: ليث سعود القيسي الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا.

موقع رابطة أدباء الشام مقال للأستاذ مصطفى محمد الطحان بعنوان الزيارة الرابعة للهند.



</doc>
<doc id="53793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53793" title="علعال">
علعال

تقع علعال - وهي بلدة أردنية من ضواحي محافظة إربد - في أقصى شمال المملكة الأردنية الهاشمية على مسافة 12 كم إلى الشمال الشرقي لإربد المدينة حيث تتبع إدارياً قصبة إربد, ويقطنها حوالي 16000.ويعود أصل كلمة علعال إلى عال العال ويحدها من الشرق قرية الشجرة والمغير ومن الغرب أبو اللوقس و حريما ومن الجنوب مرو ومن الشمال خرجا

وجد فيها آثار تعود إلى حوالي 500 سنة قبل الميلاد للحضارات الإدومية وللغساسنة والجماعات العربية الجنوبية، ووجدت آثار إغريقية ورومانية وإسلامية، عاصرت دول الإدوميين والعمونيين، وفي صدرالإسلام تمكن القائد الإسلامي شرحبيل بن حسنة من ضمها سنة 13هـ 634م، حيث سيطر على إربد وبيت راس وأم قيس، القريبة من موقعة اليرموك حيث تمكن خالد بن الوليد في تلك المعركة من التغلب على الرومان سنة 636م 15هـ منهيا وجودهم هناك. وفي فترة حكم المماليك كانت تابعة لدمشق.
تعتمد علعال في اقتصادها على الزراعة بشكل رئيسي وقد ساعد على ذلك انتشار الأراضي الزراعية ذات التربة الحمراء الخصبة ووفرة مصادر المياه من عيون وينابيع (عين السكر, عين شيحا),وهو الأمر الذي يبدو جلياً للزائر حيث يلاحظ انتشار الرقعة الخضراء في البلدة،كما يطلق على طبيعته عبارة(الطبيعة الخضراء في احضان المياه الزرقاء)و عند ذكر الزراعة في علعال فلا بد أن يقترن ذلك بذكر الزيتون وهي الشجرة المباركة والمحصول الأول في البلدة حيث اشتهرت علعال على مستوى الأردن بزراعته وأصبح اقتران الزيت باسم علعال شهادة جودة عند خبراء الزيت والزيتون.وفيها معصرة زيتون حديثة.ومن المحاصيل الأخرى,القمح والشعير والعدس والعنب والرمان.
كما ويعتمد أهل علعال في اقتصادهم على مصادر أخرى كالتجارة وحافلات نقل البضائع والركاب وبعض الصناعات اليدوية كصناعة السيوف والخناجر وتجارة الأسلحة النارية.
ويعمل عدد آخر في الوظائف الحكومية والخاصة والجيش ويكثر فيها نسبة المتعلمين وحملة الشهادات العليا.

كجزء من سهل حوران فإن الطبيعة الجغرافية لعلعال تتميز بالسهول المنبسطة ذات المناخ المتوسط الملائمة للزراعات الحقلية غير أن البلدة القديمة كانت قد قامت على هضبة تتوسط البلدة حيث يتمركز معظم السكان وقد أحيطت هذه الهضبة بالسهول الزراعية ومن كل الجهات حتى تكاد تبدو كجزيرة وسط بحر من الأشجار.






</doc>
<doc id="53799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53799" title="لغة أمورية">
لغة أمورية

اللغة الأمورية هي إحدى اللغات السامية الشمالية الغربية المنقرضة. كان تتحدث بها مجموعات الأموريين السامية التي سكنت في بوادي الهلال الخصيب ومنطقة الجزيرة السورية بشكل عام في التاريخ القديم. عرفت عن طريق الكتابات الأكادية في الفترة الواقعة بين نهاية الألفية الثالثة قبل الميلاد حتى الألفية الأولى قبل الميلاد. ورد اسمها في بعض الكتابات المصرية القديمة.

صفات اللغة الأمورية:


</doc>
<doc id="53814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53814" title="قطب الدين محمد">
قطب الدين محمد

قطب الدين محمد بن أنوش طغين ( - 1128) ثاني السلاطين الخوارزميين. حكم من (1097-1128). وعُرف باسم خوارزم شاه، أي أمير خوارزم، والتصق به اللقب وعُرف به.

كان مؤسس السلالة أنوشطغين (1077-1097) من مماليك السلاطين الغزنويين. علا شأنه أثناء خدمته مع السلاجقة ، ثم عينه هؤلاء والياً علي خوارزم لعشرين عاماً حتى توفي فخلفه ابنه، قطب الدين محمد (1097-1128) وكان على مقدرة وكفاية مثل أبيه، فظل يحكم باسم الدولة السلجوقية ثلاثين عامًا، نجح في أثنائها في تثبيت سلطانه، ومد نفوذه، وتأسيس دولته. وخلفه ابنه علاء الدين أتسز.


</doc>
<doc id="53818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53818" title="علاء الدين أتسز">
علاء الدين أتسز

علاء الدين أتسز بن قطب الدين محمد بن أنوش طغين (ت. 551هـ/1156م) ثالث السلاطين الخوارزمية.

وبعد وفاة قطب الدين محمد سنة (522هـ/1128م) خلفه ابنه "أتسز" بموافقة السلطان سنجر السلجوقي ، وكان أتسز واليًا طموحًا مد بصره فرأى دولة السلاجقة توشك على الانهيار، فتطلع إلى بسط نفوذه على حسابها، واقتطاع أراضيها وإخضاعها لحكمه، ودخل في حروب مع السلطان سنجر الذي وقف بالمرصاد لطموحات أتسز، ولم يمكنه من تحقيق أطماعه، وأجبره على الاعتراف بتبعيته له، وظل يحكم خوارزم تحت سيادة السلاجقة حتى وفاته في سنة (551هـ/1156م).

تمتعت الدولة باستقلالية كبيرة. بدأ الخوارزميون بالتوسع في خراسان.


</doc>
<doc id="53823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53823" title="معركة تولوز">
معركة تولوز

معركة تولوشة أو معركة تولوز (9 ذو الحجة 102هـ/9 يونيو 721م) هي معركة دارت في تولوز بين جيش الدولة الأموية بقيادة السمح بن مالك الخولاني، وقوات دوق أقطانية بقيادة أودو دوق أقطانيا، وانتهت بهزيمة الأمويين ومقتل قائدهم.

في العقد الأخير من القرن الأول الهجري، نجح الأمويون في التقدم بقواتهم خلف جبال البرانس، وضمّوا سبتمانيا، واتخذوا من أربونة قاعدة لانطلاق حملاتهم للتوسع في غرب أوروبا. لكن لقي الأمويون مقاومة عنيفة من السكان المحليين من الباسكيين والغاسكونيين. كان الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز قد ولّى السمح بن مالك الخولاني على الأندلس سنة 100 هـ. في سنة 102 هـ، جهز السمح حملة للغزو والتوسع شرقًا في غرب أوروبا قادها بنفسه. علم أودو دوق أقطانية جيشًا لردّ الأمويين. والتقى الجيشان في 9 ذي الحجة 102 هـ/9 يونيه 721 م بالقرب من تولوز، ودارت معركة كبيرة انتهت بانتصار الدوق أودو، ومقتل السمح بن مالك الخولاني.


</doc>
<doc id="53824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53824" title="لغة إبلاوية">
لغة إبلاوية

اللغة الإبلاوية هي لغة سامية شرقية من اللغات السورية القديمة كان يتحدث بها في الألفية الثالثة قبل الميلاد في مدينة إيبلا الأثرية في شمال سوريا.

تعد الإبلاوية أقدم اللغات السامية المكتوبة على الإطلاق. هناك تشابه بين الإبلاوية واللغة الأكادية. عثر في أنقاض مدينة عبيل التاريخية السورية على 17 ألف رقم ومخطوط عبارة عن رسائل ووثائق ومراسيم ملكية وعقود تجارية وعقود زواج وسجل عقاري واملاك في مكتبة من أكبر مكتبات العالم القديم كان يكتب بها بالخط المسماري.


</doc>
<doc id="53842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53842" title="موارنة">
موارنة

الموارنة ()، هي مجموعة دينية تقطن في سواحل بلاد الشام وخاصة في لبنان وتتبع الكنيسة المارونية. تعود تسميتهم إلى مار مارون الراهب السرياني الذي عاش في شمال سوريا خلال القرن الرابع وانتقل اتباعه لاحقا إلى جبل لبنان ليقترن اسمهم به منذ القرن العاشر الميلادي مؤسسين بذلك الكنيسة المارونية.
تمكن الموارنة من الحفاظ على كيان شبه مستقل في خلال فترتي الخلافة الاموية والعباسية محافظين بذلك على ديانتهم المسيحية ولغتهم السريانية حتى القرن الثالث عشر عندما تمكن المماليك من إخضاعهم.

هيمن الموارنة لاحقا على كل من متصرفية جبل لبنان العثمانية بالقرن التاسع عشر وجمهورية لبنان الكبير برعاية دول أوربية. غير أن هجرة أعداد كبيرة منهم إلى الأمريكيتين ونشوب الحرب الأهلية اللبنانية أدت إلى تقلص اعدادهم بشكل حاد حيث يشكلون حاليا حوالي ربع عدد سكان لبنان.
يتبع الموارنة إلى الكنيسة المارونية أو الكنيسة الأنطاكية السريانية المارونية وهي كنيسة أنطاكيّة، وسريانية، وشرقية، وكاثوليكية، وشبه وطنية؛ اجتمعت نواتها الأولى حول القديس مارون بهيئة حركة رهبانيّة ما لبثت أن ضمّت علمانيين، لذلك دعيت باسمه. وقد أكد المجمع البطريركي الماروني الذي ختم أعماله عام 2006 هوية الكنيسة بأنها: ”كنيسة أنطاكية سريانية ذات تراث ليتورجي خاص“. 
يعتبر الموارنة أيضًا من دوحة الكنيسة السريانية تاريخيًا وطقسيًا وثقافيًا، أما إيمانيًا، فهم جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقرّ بسيادة البابا، رغم ذلك، فللكنيسة المارونيّة بطريركها الخاص وأساقفتها. ويقيم البطريرك في بكركي الواقعة ضمن قضاء كسروان اللبناني، ويعاونه في الإدارة المجمع المقدس، أما الأبرشيات فهي سبع وعشرون أبرشية حول العالم. وللكنيسة المارونيّة رهبناتها الخاصة، وتعتبر الرهبنة اللبنانية المارونية أكبر رهبنة في الشرق الأوسط.

برز الموارنة كجماعة رهبانية ثم طائفة دينية اتفقت مع الملكيين الإنطاكيين على مجمع خلقيدونية مع المحافظة على التراث السرياني خلافًا لسائر الملكيين الذين اندمجوا في التراث البيزنطي كليًا، وفي الوقت نفسه اتفق الموارنة مع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية بالحفاظ على التراث السرياني لكنهم حافظوا على وحدة الكنيسة بقبول المجمع الخلقيدوني، و"لو لم يتوفر لهذه الكنيسة الالتقاء مع الكنيسة الكاثوليكية في روما لكان مصيرها كمصير بقية الكنائس التي تعرف اليوم باسم الكنائس الوطنية المستقلة، ولو لم تتمسك بلغتها وطقسها وخطها الحضاري لكان حظها كحظ الكنيسة الملكية التي اندمجت في تراث بيزنطة بشكل كلي".

يعرف أتباع هذه الكنيسة بالموارنة، ويبلغ تعدادهم في العالم أكثر من ثلاثة ملايين نسمة، يعيش ثلثهم تقريبا في لبنان، وإلى جانب تواجدهم في لبنان، يتواجد الموارنة في سوريا. أما عن الاغتراب المارونيّ، فهو يتركز أوروبيًا في فرنسا وأمريكيًا في الولايات المتحدة والبرازيل والمكسيك. كذلك يوجد عدد كبير من الموارنة في أستراليا ودول الخليج العربي وإفريقيا الغربية، وبناءً عليه تعتبر الكنيسة المارونيّة، أكبر كنيسة مشرقيّة داخل النطاق الأنطاكي، وتحل ثانيًا بعد الكنيسة القبطية على مستوى الشرق الأوسط. أيضًا تعتبر الكنيسة المارونيّة أكبر هذه الطوائف من حيث التواصل الجغرافي لأماكن الانتشار.

الموارنة هم سوريين الأصل بلا شك كانوا ينتشرون في حلب ومعرة النعمان في إدلب، نشأت الموارنة كطائفة في حلب وانتشرت في اماكن مختلفة، كانت ابرزها مناطق حمص وحماة وسط سورية، ومعرة النعمان ومنطقة انطاكية وعينتاب ومنبج وحلب، قبل ان يتسع انتشارها ليصل الى كسروان في لبنان.

منذ نهاية القرن السادس عشر طفق عدد كبير من المؤرخين الموارنة، وهم في الغالب من خريجي المدرسة المارونية في روما، يكتبون عن أصل الطائفة المارونية وجذورها، ثم خطا البطريرك اسطفان الدويهي في القرن السابع عشر مزيدًا في هذا المجال إذ أنه أول من كتب بشكل واف ومنتظم عن تاريخ الكنيسة والطائفة المارونيتين، ولذلك يعدّ أول مؤرخ ماروني في الأزمنة الحديثة"، وقد كانت تكاثرت هذه المؤلفات خلال القرن التاسع عشر والقرن العشرين، ولعلّ من أهم المؤرخين الأب اليسوعي هنري لامنس، والموفد البابوي يوسف السمعاني ورئيس أساقفة بيروت يوسف الدبس، وفي العصر الحديث الأباتي بولس نعمان والأب بطرس ضو والمطران بيير ديب فضلاً عن المؤرخ كمال الصليبي.

وقد اختلف المؤرخون باختلاف الحقب، في تحديد أصل واحد للموارنة كجماعة دينية، وإن كانت ككنيسة جزء من التراث السرياني الإنطاكي الغربي بما لا يقبل الشك. لعلّ أحد أبرز ميادين الاختلاف في القرن العشرين، قد تسبب نتيجة الحرب الأهلية اللبنانية وما رافق ذلك من محاولة بعض المؤرخين ربط الموارنة بمحيطهم العربي، ومحاولة بعضهم لآخر فصلهم عن هذا المحيط وربطهم بهويات أخرى، وصلت لحد اعتبار "الأمّة المارونية" كيانًا قائمًا بذاته.
لا شكّ بأن الموارنة كجماعة نشأت في "سوريا الكبرى" بأنهم جزء وذوي أصول مع الأمة السريانية، وذلك واضح لكون طقوس الكنيسة المارونية طقوس سريانية غربية، وجزء هام من قديسيها مبجلون في الكنائس السريانية، كما أنها استعملت ولا تزال، اللغة السريانية كلغة ليتورجية؛ يقول الأباتي بولس نعمان، أن الموارنة "شعب مسيحي قروي كان يعيش في أرياف بطريركية أنطاكية ولغته سريانيّة - آرامية وطقوسه فيها عنصر شعري عاطفي" ويتفق مع الأب يوحنا تابت بتوصيف الطائفة بأنها "ديانة حقول مرحة".

غير أن عددًا كبيرًا من الباحثين السريان وغيرهم حديثًا، ومنهم متى موسى قد أعلنوا "فقدان" الموارنة الهوية السريانية. ذلك يعود لعدة عوامل، أولاً لأنه ومنذ القرن العاشر انفصل الموارنة جغرافيًا عن سائر السريان، فبينما استقرّ الموارنة بشكل أساسي في جبل لبنان، فإن باقي السريان انتشروا في شمال العراق وشمال شرق سوريا وبعض مناطق جنوب تركيا حاليًا، وبالتالي فإنه وطوال ألف عام، نمت الشخصية السريانية وتطورت بمعزل عن الشخصية المارونيّة، التي نمت وتطورت بشكل منفصل من واقعها الخاص، وكوّنت موروثاتها الثقافية الخاصة، يضاف إلى ذلك فقدان الموارنة، ومنذ فترة مبكرة، اللغة السريانية كلغة تخاطب، على عكس سائر الكنائس السريانية التي لا يزال أغلب أتباعها في سوريا والعراق يجيدون السريانية وإن كانت أعدادًا أقل منهم تستعملها كلغة تخاطب. عمومًا فإن فقد اللغة السريانية، لم يتم دفعة واحدة بل على مراحل استغرقت قرونًا طويلة، لدينا اليوم ومن القرن الحادي عشر ترجمة لكتاب "الهدى الماروني" الذي وضع بالسريانية وترجمه الأسقف داود إلى العربية، وقال في مقدمة الترجمة أنه نقله إلى العربية لانتشار هذه اللغة في ذلك العصر، ومن ثم أهدى الكتاب لأهل جبيل ما يدلّ على انتشار العربية في مناطق الساحل اللبناني، بينما احتفظت قرى الجبل بالسريانية، وقد مكثت بشري وثلاث قرى محيطة تستعمل السريانية في تخاطبها، حتى القرن التاسع عشر، هناك أيضًا أجزاء من كتاب "تاريخ العالم" لمؤلفه "قيس الماروني" ترقى للعصر العباسي، وكتبت بالعربية أيضًا. وعندما أخذت العربية تنتشر في الجبل، اختلطت بالسريانية فتشكلت اللهجة اللبنانية المحكية، ونملك اليوم "مديحة كسروان" وهي مجموعة من الزجليات التي ترقى للقرن الرابع عشر نظمها الأسقف جبرائيل القلاعي، وتشكل تاريخ الكنيسة منذ القرن الخامس. ورغم أن المجمع اللبناني عام 1736 أصر على تأدية الطقوس بالسريانية ثم بالعربية، واستمرت الكتب الطقسية توضع بالسريانية أو الكرشونية، إلا أن الكنيسة أصدرت ومنذ نهاية القرن التاسع عشر كتب الطقوس بالعربية، بل أدت الطقوس نفسها بالعربية ولم يعد يتلى بالسريانية، سوى بعض المقاطع الرمزية ككلام التقديس. أعمق من ذلك، فإنه خلال نشاط الإرساليات اللاتينية للموارنة، بين القرنين السادس عشر والسابع عشر، أُحلت عدد من القطوس اللاتينية بدلاً من السريانية ما أدى إلى مزيد من التباعد. رغم أن أغلب الطقوس أعيدت إلى شكلها السرياني كما كانت عليه، خلال النصف الثاني من القرن العشرين بدءًا من عهد البطريرك بولس بطرس المعوشي، وعندما أصدر المجمع البطريركي الماروني نصوصه وتوصياته عام 2006، قال بشكل واضح في نصه الثاني أن الكنيسة المارونية ذات "أصل سرياني وإنطاكي وتراث خاص"، ثم عاد وأوضح في النص الثامن عشر أن "الثقافة العربية باتت أحد أعمدة تراث الكنيسة"، كما دعا البابا يوحنا بولس الثاني خلال رسالته «رجاء جديد للبنان» على اعتبار "اندراجهم في الثقافة العربية التي طالما ساهموا بها في موقع متميز، فرصة ليقودوا مع مسيحيي البلاد العربية الآخرين حوارًا حقيقيًا مع مؤمني الإسلام".

لم يسبق أن ناقش مؤرخ سواءً أكان مارونيًا أم لا، كون الموارنة متحدرين من أصل فينقي منذ أن بدأت مؤلفات التأريخ للموارنة بالظهور في القرن السادس عشر وحتى النصف الأول من القرن العشرين، وعندما بدأت هذه النزعة قبل الحرب الأهلية اللبنانية انتشرت في أوساط أدبية وسياسية لا في أوساط علمية، كان من روادها على سبيل المثال الشاعر سعيد عقل. ثم جاءت الحرب الأهلية، التي ترافقت مع تبني أوساط سياسية لهذا الطرح مثل حزب "حراس الأرز" لمؤسسه إتيان صقر، والذي وجد أن الموارنة هم ورثة الفينيق، الذين أسسوا حضارة مزدهرة في الألف الثاني قبل الميلاد على ساحل لبنان وسوريا حاليًا. يعيق هذا الطرح أمران أساسيان، الأول أنه من الثابت تاريخيًا أن الجماعة المارونية نشأت على ضفاف نهر العاصي، وعشية الفتح العربي وكما يذكر مؤرخ القرن التاسع ديونيسيوس التلمحري، كانوا يشكلون الأغلبية وذاتية مستقلة في حمص وحماه وشيزر ,معرة النعمان أي ليس في لبنان؛ وأنه من الصحيح انتقال البطريركية أواخر القرن السابع إلى البترون - ما يفترض وجود جماعة مارونية فيها - إلا أن ثقل الموارنة ظل في وادي العاصي حتى القرن العاشر، وهو تاريخ بداية اضطهاد الأقليات الدينية وعلى رأسها المسيحية من قبل الخلفاء العباسيين والفاطميين، حتى أن التلمحري يذكر أن البطاركة ظلوا ينصبون من دير مار مارون في وادي العاصي لا من سواه، عندما كتب تأريخه. ويقول الدكتور إلياس قطار، المدير السابق للموسوعة المارونية التي تصدر عن جامعة الروح القدس في الكسليك، أن الهجرة المارونية، تمت خلال القرن العاشر والقرن الحادي عشر من حمص وحماه وشيزر ومعرة النعمان نحو جبل لبنان وحلب، وذلك يفسّر وجود الموارنة الملحوظ في المخطوطات المتعلقة التي ترقى لعام 956 وتلاشي ذكرهم بعد العام 1085، وقد شاطر رأيه كمال الصليبي وقبلاً هنري لامنس معتمدين على مؤرخين اثنين من القدماء هما البلاذري وثيوفانس.

فإذا كان القسم الغالب من الموارنة قد هاجر من وادي العاصي نحو الجبل، فهم بالتالي قطعًا ليسوا فينيقيين، وبالتالي فإنّه حسب رأي راجي مطر، لو سُلّم جدلاً أن الفينيقيين قومية خاصة، ولكون من الثابت أنهم سكنوا الساحل، فهذا يعني أنّ سنّة لبنان هم الفينيقيون لا الموارنة، لكونهم أغلبية المناطق الساحلية من طرابلس شمالاً وحتى صور جنوبًا. ويخلص الأب مطر لاعتبار "الأصول الفينيقية للموارنة مجرّد خرافة"، علمًا أن عددًا من المؤرخين أمثال هيروديت وكمال الصليبي نفوا أن يكون الفينيقيون قومية أو عرق خاص. بيير زلوعا، عالم الجينات في الجامعة اللبنانية الإمريكية قال أنه أجرى بحوثًا حول الأصل الفينيقي المفترض، وخلص أن 30% من اللبنانيين فقط يحملون الحمض النووي الخاص بذلك، وأكّد أن هذه الجينات "ليست حكرًا على طائفة معينة". في حين أشارت دراسات أخرى إلى أن الجينات الفينيقية موجودة بنسبة عالية بين 20% - 30% لدى جميع سكان سوريا وفلسطين وتونس أيضًا وليست حكرًا على لبنان بوجه الخصوص.

أول من تحدث عن أصل الموارنة ونسبه للمردة هو البطريرك الدويهي، نقلاً عن المؤرخ ثيوفانس المتوفى عام 818، وقد قال الدويهي أن المردة هم أنفسهم الموارنة الذي خضعوا لحكم يوحنا مارون، ثم جاء يوسف السمعاني في القرن الثامن عشر ليؤكد هذه النظرية مستخلصًا أنّ "المردة أجداد أهالي لبنان والموارنة الحاليين"، ثم جاء المطران يوسف الدين الذي كتاب بإسهاب حول كون المردة هم الموارنة في كتابه «الجامع المفصّل في تاريخ الموارنة المؤصل».

أما المردة حسب ثيوفانس، فهو قوم هاجموا لبنان عام 669 حين كان خاضعًا الحكم الأموي واستطاعوا السيطرة على البلاد الممتدة من الجبل الأسود وحتى حدود القدس، ويقول ثيوفانس أن أهالي البلاد والعبيد والأسرى انضموا إليهم حتى زاد عددهم عدة آلاف، ما أصاب معاوية بن أبي سفيان بالذعر، فأرسل موفدين إلى الإمبراطور قسطنطين الرابع ليقوم بدفع جزية سنوية مقابل استئمان جانب المردة، فوافق الإمبراطور وحرر الطرفان بذلك وثيقة مدتها ثلاثين عامًا. إلا أنه وعندما أصبح عبد الملك بن مروان خليفة عام 685 كانت الأوضاع الاقتصادية في سوريا سيئة وعادت هجمات المردة من لبنان على أراضي الأمويين، وبنتيجة مفاوضات وافق الإمبراطور يوستيان الثاني على إجلاء المردة من لبنان، وهو ما يلومه عليه ثيوفانس، إذ إنه "هدم بيديه السور النحاسي المنيع في لبنان" مقابل حصول الإمبراطور على ألفي دينار ذهبي سنويًا واقتسام ضريبة قبرص وأرمينيا، وقد بلغ عدد المخرجين من لبنان 12,000 شخص. ويقول الدويهي أن من "الموارنة المبعدين" عمل في البلاط وتزوج أميرات، وهكذا أصبحت العائلة الإمبراطورية مختلطة بالطائفة المارونية، دون أن يقدم تفاصيل أو أي مرجع استند إليه في هذا القول.

منذ أواخر القرن التاسع عشر تتالى المؤرخون الذين نقدوا صلة الموارنة بالمردة، أولهم هنري لامنس الذي أشار إلى أنه في جميع الكتابات السريانية واليونانية والعربية يشار إلى المردة بوصفهم "جندًا أو جماعة عسكرية" ما يخالف تمامًا الموارنة الذين نشؤوا حول رهبنة وشكلوا جماعة ريفية، ويقول أن المردة أغلب الظن قد جلبوا من بلاد فارس أو جهات بحر قزوين إلى الشرق. المطران السرياني الكاثوليكي يوسف داود، قال أنه لا وجود لدليل أن الموارنة تواجدوا يومًا في أرمينيا رغم أنّ الإمبراطور أجلى المردة إليها، وهو ما تابعه مؤرخون حديثون مثل كمال الصليبي وإلياس قطار وبولس نعمان، ويمكن القول أنه لم يعد في العصر الحاضر، أحد ينسب الموارنة إلى المردة، رغم رواج هذه النظرية في السابق، علمًا أن الدبس يقدم تفسيرًا للمصطلح بأنه ضد مصطلح "ملكي" الذي وهب للبيزنطيين الإنطاكيين الأرثوذكس، إلا أن هذا الرأي أبعد ما يكون عن تبيان أصل الموارنة، بل يوضع في مجال ديني بحت. ومع ذلك، فمن الممكن أن يكون عدة ألوف من المردة لم يجلوا عن المناطق التي احتلوها، بل استقروا في لبنان واندمجوا ضمن نسيجه الاجتماعي والموارنة أحد أطيافه، إلا أن ذلك لا يبرر أبدًا نسب الموارنة إليهم.

العلاقة بين العرب وسكان سوريا الكبرى قديم للغاية ويرجع لما قبل الفتح الإسلامي لبلاد الشام بزمن طويل؛ فعلى سبيل المثال، من المعروف أنّ نصيبين استقرت حولها قبائل بني ربيعة إحدى فروع بني تغلب لفترة طويلة، والرقة التي قدمت عشرين مطرانًا كما يذكر المؤرخ والبطريرك ميخائيل الكبير وكانت من أكبر أسقفيات السريان الأرثوذكس استقرّ فيها قبائل بني مضر، أما المناطق التي تواجد فيها موارنة، وشكلت حسب ديونيسيوس التلمحري ثقلهم، فمن ناحية في حمص وريفها من المعروف استقرار قبائل من بني كلب من الفترة السابقة للميلاد، وفي منبج استقرت فصائل من قبيلة طيء وتغلب، طبعًا وفي جميع هذه الأمصار إلى جانب السريان "سكان الهلال الأصلاء"، كما يقول المؤرخ السوري عبد القادر عيّاش، معترفًا بوجود التمازج بين السريان والعرب منذ ما قبل الميلاد. إضافة إلى ذلك، فإن أغلب هذه القبائل التي اعتنقت المسيحية لم تطور مذهبًا أو طقسًا فكريًا خاصًا بها، بل انخرطت في الطقس السرياني أو البيزنطي، ولم يكن هناك طقوس عربية. هذا التجاور المكاني، دفع عدد من المؤرخين ومنهم طانيوس شاهين الرئيس السابق لقسم التاريخ في الجامعة اللبنانية للقول أنه من غير الممكن إنكار وجود جذور عربيّة للموارنة، استنادًا إلى «التجاور المكاني». المؤرخ اللبناني كمال الصليبي حاول توسيع هذه النظرية وقال في كتابه «منزل ببيوت كثيرة» أن الموارنة لهم جذور مع قبائل عربية انتقلت من اليمن إلى بلاد الشام قبل الإسلام، ولم تعتنقه قط، ويصنفها بأنها من العرب العاربة.

خلال الفترة الممتدة من القرن الثاني عشر وحتى التاسع عشر وكما يذكر رستلهوبر، قنصل فرنسا في بيروت فإن الموارنة كانوا قد شكلوا بقيادة الكنيسة والإقطاع المحلي تنظيمًا قويًا، وأنشؤوا القرى الكبرى والبلدات، وعاشوا في جبلهم مدة طويلة في شبه عزلة. غير أنه ومع القرن التاسع عشر وما شهده من نهضة ثقافية وقومية عربية، كان من روادها عدد كبير من الموارنة، دفعت عدد من المؤرخين من أمثال طانيوس نجيم الذي ناقش موضوع "عروبة الموارنة" للقول: "إن لم يكن الموارنة عربًا بالعرق، فهم حكمًا عرب بالثقافة، وبما قدموه للثقافة العربية." يمكن أن يذكر في هذا الصدد جرمانوس فرحات رئيس أساقفة حلب والذي قاد حملة مكافحة التتريك التي نظمتها جمعية الاتحاد والترقي، ويمكن أن يذكر أيضًا ناصيف اليازجي وبطرس البستاني، كما أن المدارس والجماعات التي بدأت أولاً في جبل لبنان كانت "أمهات جامعات المشرق"، ويذكر أيضًا أدوار مماثلة للموارنة في الأدب والشعر العربيين والمسرح والصحافة، ليس فقط في لبنان، إذ إن أعدادًا كبيرة قد هاجرت نحو مصر خلال عهد الخديوي إسماعيل، وإلى العالم الجديد خصوصًا نيويورك التي شهدت ميلاد الرابطة القلمية وريو دي جنيرو حيث نشط إلياس فرحات وسواه. وقد اعترف مؤرخو العرب الحديثون من مسلمين وسواهم بهذا الدور الهام للموارنة في الثقافة العربية.

يقول المجمع البطريركي الماروني أن الموارنة هم أكثر مسيحيي المشرق اختلاطًا بالعمل السياسي، وجذور ذلك يعود إلى أواخر القرن الثالث عشر والقرن الرابع عشر خلال عهد المماليك. فالسلطنة المملوكية، لم تول بلاد الشام أية أهمية، فانهارت زراعتها وانخفض عدد سكانها إلى الثلث، وغاب الأمن من الطرقات بين مدنها فتقلصت المبادلات التجارية، كما كانت السلطة المركزية وسلطة الولايات شبه غائبة عن الأرياف، ما أدى إلى بروز الزعامات والتنظيمات السياسية المحلية، وهذه عرفت عند الموارنة باسم "مقدّم"، ويرأس المقدمين أجمعهم "مقدم بشري".

انتهجت السلطة المملوكية خلال عهد المماليك البحرية سياسة قمع واضطهاد الأقليات الدينية، يذكر في هذا المجال حملة العام 1035 على الشيعة في كسروان وجبيل و حملة العام 1268 على بشري وحملة العام 1282 على بشري وإهدن ، ثم إحراق البطريرك جبرائيل حجولا حيًا في طرابلس عام 1367، غير أن المماليك البرجية منحوا الأقليات والمناطق شيءًا من حقوق إدارتها الذاتية واعترفوا بالمقدمين وقلّدوا مقدم بشري يعقوب بن أيوب منصب "الكاشف" في سلسلة المراتب المملوكية، وقد تم توارث هذه المرتبة بين أبناءه، وانتشار الأمن في شمال جبل لبنان ما دفع بانتقال البطريركية المارونية نفسها إلى وادي قاديشا قرب بشري عام 1440، ثم اعتراف البطريرك بالسلطة الزمنية للمقدم ومنحه رتبة "شدياق" في الكنيسة كنوع من العلاقة الطيبة بين السلطة الكنيسة والسلطة الزمنية.

في عام 1516 دخلت سوريا في إمرة الدولة العثمانية، ويقول الباحث في التاريخ الماروني الأباتي بولس نعمان أنّ الموارنة بعد الفتح العثماني ليسوا كالموارنة قبله، وقد تميّزت المرحلة العثمانية بكونها أكثر نموًا وأكثر انفتاحًا بالنسبة للموارنة. وكانت أغلب مناطق الموارنة تابعة لولاية طرابلس، وقد انتهج العثمانيون نهج التسامح الديني، ولم يتعرضوا للأقليات الدينية حينها. كان حكام جبل لبنان حينها من أنطلياس وحتى المنيطرة من آل عساف، وهو من السنّة الذين تحالفوا مع آل حبيش الموارنة لتوطيد دعائم الإمارة العسافية، وقد اتخذ الإمراء العسافيون سيّما الأمير منصور العسافي الذي تسلّم الإمارة عام 1523 مستشارين ومعاونين له من هذه العائلة، وينوّه بولس نعمان لكون زعامة آل حبيش كانت من نوع جديد في الحياة السياسيّة المارونية لم يألفه الموارنة من قبل، فهي لم تكن دينية كهنوتية كزعامة البطاركة وليست محلية ضيقة كالمقدمين، إذ تمكن آل حبيش كوكلاء الإمارة العسافية من الاطلاع على شؤون البلاد الداخلية والخارجية على حد سواء، وكانت علاقتهم مع البطاركة الموارنة جيدة ولم يناصبوهم المنافسة أو العداء. وقد شاطره رأيه أيضًا كمال الصليبي الذي يرى أن الموارنة دخلوا بشكل فعال في الإمارة العسافية التي كانت نوعًا ما "إمارة مدنية ذات أعراف إقطاعية وضعية"، واستمر الوضع متناغمًا في الجبل حتى 1569 حين خشي العثمانيون من تلاقي مصالح أهل الجبل ضد الدولة، فيعن يوسف سيفا واليًا على طرابلس، لكسر نفوذ آل عساف، وقد انتهى الصراع بين الطرفين بهزيمة آل عساف عام 1591 حين توفي الأمير محمد العسافي قرب البترون قبيل المعركة الفاصلة مع جيش الوالي.

سقط آل حبيش ومقدمو الموارنة الموالون لهم، تلقائيًا مع سقوط آل عساف، وتسلّط الوالي بفرض الضرائب الباهظة والتفرقة الدينية، وهو ما ساعد في نزوح الموارنة وانتشارهم في جزين والبقاع والشوف، حيث كان ومنذ عام 1584 يحكم الأمير فخر الدين المعني الثاني.

انتهج فخر الدين المعني الثاني سياسة تسامحيّة، واعتمد على آل الخازن من الموارنة كمساعدين له في صغائر أمور الدولة وكبائرها، واستطاع بمعونتهم أيضًا ضم المتن عام 1591 ثم بيروت عام 1598 وأخيرًا كسروان عام 1605 قاضيًا بذلك على نفوذ آل سيفا. وكثيرة هي التغيرات التي حصلت خلال عهد الإمارة المعنية، إذ تحولت كسروان إلى مقاطعة يديرها آل الخازن، وانتقل البطريرك يوحنا مخولف من كرسيه في قاديشا إلى الشوف هربًا من الوالي العثماني يوسف باشا في طرابلس، ونشأت وازدهرت قرى كبيرة وبلدات مثل دير القمر، ثم سيطر فخر الدين على جبيل والبترون وبشري عام 1621 وأوكل إدارتها لآل الخازن، الذين تعاملوا بدورهم مع إقطاع محلي أصغر من الموارنة ما ساهم في تعقيد البنية السياسية في الجبل. وبعد إعدام فخر الدين عام 1635 ظل دور المقدمين فاعلاً في الجبل، وظهر التنافس بين آل الخازن وآل حماده من الموحدين الدروز وظلت الإمارة المعنية قائمة حتى 1697 ويقول الدكتور إلياس كرم مقيمًا تلك الحقبة:

عدد من الموارنة برز على صعيد الشرق الأوسط والعالم، على صعيد الفن الطربي هناك عدد من المغنين المشهورين على مستوى الشرق الأوسط، والذين ينتمون للطائفة المارونية، مثل فيروز،وديع الصافي، غسان صليبا وماجدة الرومي، وكذلك نوال الزغبي ونجوى كرم وصباح وإليسا وجوزيف عطية وغيرهم على صعيد الفن الشعبي، أما على صعيد الرياضة فهناك العديد من الفرق ذات الطابع الماروني سيّما في كرة السلة ومن أبرز وجوهها إيلي مشنتف، أما على صعيد السياسية فرالف نادر المرشح للرئاسة الولايات المتحدة سابقا ماروني، ويذكر أن أثرى رجل في العالم هو الماروني المكسيكي اللبناني الأصل كارلوس سليم الحلو، وكذلك الحال بالنسبة لعرش الجمال العالمي إذ أصبحت جورجينا رزق ملكة جمال الكون عام 1970، ونشاط الموارنة في عالم الموضة والأزياء ذو بصمة واضحة من خلال مصممين عالميين أمثال إيلي صعب وزهير مراد ومارون الشماس، ولا يقتصر نشاط الموارنة على هذه الميادين بل يشمل الأدب والشعر كسعيد عقل وجبران خليل جبران، والتأليف الموسيقي والتحليل الاقتصادي والإعلام كجورج قرداحي وأنطون شويري الذي يطلق عليه إمبراطور الإعلان العربي والتمثيل كيوسف الخال وأنطوان كرباج وقصي خولي، والعلوم فإلياس خوري الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء وبيتر مدور الحائز على جائزة نوبل في الطب من المورانة كما ويعتبر مايكل دبغي أحد رواد جراحة القلب في العالم وشارل العشي المسؤول في وكالة الفضاء الأميركية ناسا وفي ميدان الاختراعات طوني فاضل وهو أحد مخترعي مشغل آي بود وهاتف آي فون، ونشاط الموارنة في الأعمال التجارية ذو بصمة واضحة خاصًة في أمريكا اللاتينية ويبرزون في مجال الأعمال التجارية، التجارة، الخدمات المصرفية، والصناعة منهم كارلوس غصن رئيس شركة نيسان ورينو، وهناك أيضًا عدد من النجوم العالميين الموارنة من أمثال طوني شلهوب وسلمى حايك.




</doc>
<doc id="53856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53856" title="القليعة (توضيح)">
القليعة (توضيح)

القليعة قد تعني:

</doc>
<doc id="53869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53869" title="نور الدين علي بن أيبك">
نور الدين علي بن أيبك

الملك المنصور نور الدين علي بن أيبك (ولد في القاهرة عام 1242 م) ثاني سلاطين المماليك المعزية. تولى حكم مصر لمدة سنتين ونصف من سنة 655 هـ 1257م إلى سنة أواخر سنة 657هـ 1259م. عاش إلى نحو سنة 700 هـ. في حكمه وردت الأخبار بهجوم التتار فعزل وتولى مكانه المظفر قطز.

بعد مقتل عز الدين أيبك انحازت المماليك المعزية بقيادة الأمير سيف الدين قطز لابنه نور الدين علي، وكان في الخامسة عشرة من عمره ونصبته سلطانًا على مصر بلقب الملك المنصور ومعه قطز كنائب للسلطنة والأمير فارس الدين أقطاي المستعرب كأتابك وعين الأمير بدر الدين يوسف وزيرًا للسلطان بدلًا من وزير أيبك الأمير شرف الدين الفائزى ثم عزل واستقر الأمير ابن بنت الأعز في الوزارة .

المماليك البحرية الذين كانوا قد فروا من أيبك إلى سلطنة الروم السلاجقة عادوا إلى مصر بعد أن بلغهم نبأ وفاته ولكنهم بهتوا عندما وجدوا أن السلطان الجديد مجرد صبى صغير لا يهتم سوى بتربية الحمام وصراع الديوك وركوب الحمير داخل قلعة الجبل . أما المماليك الذين كانوا في سوريا، وكان من بينهم بيبرس البندقدارى وقلاوون الألفى والذين كانوا قد غادروا سوريا إلى الكرك بعد أن عقد السلطان أيبك صلحا مع الناصر يوسف أمير سوريا الأيوبي في دمشق، فقد رفضوا الاعتراف بسلطنة المنصور علي ثم حاولوا الاستيلاء على مصر مع الملك المغيث ملك الكرك الأيوبى وتصدت لهم قوات قطز وفي إحدى المعارك تمكنت المماليك المصرية من أسر قلاوون الألفي وبلبان الرشيدي.

بينما الموقف في مصر كان على ذاك النحو كان جيش المغول بقيادة هولاكو قد اقتحم الحدود الشرقية للعالم الإسلامي وتقدم نحو بغداد. وفى شهر فبراير عام 1258 استباح بغداد التي كانت دار الخلافة العباسية وارتكبوا أشنع المذابح وقتلوا الخليفة العباسي المستعصم بالله. الذي هادنهم ومنحهم النقود والهدايا ربما لسوء التقدير ولعدم إدراكه بأهداف هولاكو وأطماعه. المؤرخ ابن أيبك الدواداري وصف الخليفة البغدادي ذاك بأنه " كان فيه هوج، وطيش، وظلم، مع بله، وضعف، وانقياد إلى أصحاب السخف. يلعب بطيور الحمام، ويركب الحمير المصرية الفرء " . أرسل الناصر يوسف بابنه العزيز إلى هولاكو محملًا بالهداية ورسالة ترجو منه مساعدته في الاستيلاء على مصر فطلب منه هولاكو إمداده بعشرين ألف فارس . ولما علم المماليك المقيمون في الكرك بما يجرى طلبوا من المغيث ملك الكرك مهاجمة مصر للاستيلاء عليها فوافق المغيث وأرسل جيشا إلى الحدود المصرية حيث هزمته قوات قطز. بعد فرار المغيث إلى الكرك عاد قطز إلى قلعة الجبل وأمر بإعدام بعض المماليك والأمراء الذين تنكروا له أثناء المعركة <ref name="المقريزي، السلوك, 1/500">المقريزي، السلوك, 1/500</ref>. وفي عام 1259 وبينما المغول يحاصرون ميفرقين حاول الملك المغيث الاستيلاء على دمشق ولكنه انهزم وعقد صلحا مع الناصر يوسف واتفقا على ترحيل المماليك المقيمين في الكرك إلى دمشق حيث أودعهم الناصر يوسف في السجن .

سُكِت في عهده النقود في عام 1257، وقد نُقِشت عليها الأسماء والألقاب التالية: "الملك المنصور نور الدين، الملك المنصور نور الدنيا والدين." وقد نُقِش اسم أبيه أيبك أيضًا على عملاته بلقب: "الملك المعز"، كما نقش اسم الخليفة العباسي المقيم بالقاهرة على النحو التالى: "الإمام المستعصم بالله أمير المؤمنين، إمام المستعصم بالله أبو أحمد عبد الله أمير المؤمنين".

بعد أن هدد هولاكو الناصر يوسف في دمشق أرسل إلى مصر رسالة استغاثة ، فاجتمع الأمراء ببلاط الملك المنصور علي في قلعة الجبل. وقال قطز - الذي كان ساخطًا على لامبالاة المنصور علي وتحكم أمه به وتدخلها في شئون السلطنة - للأمراء: أن الموقف يحتاج إلى سلطان قوي قادر على التصدي للعدو المغولي، وأن الملك المنصور على صبي صغير غير قادر على حكم المملكة. ثم قام قطز باعتقال المنصور علي وأخيه قاقان وأمهما داخل برج بالقلعة. وبذلك تم خلع المنصور علي بعد أن حكم لمدة سنتين ونصف تقريبا. ونُصِب قطز سلطانًا بعد أن وعد الأمراء بالاستقالة بعد النصر على المغول <ref name="المقريزى، السلوك, 1/508">المقريزى، السلوك, 1/508</ref>.

أُرسِل المنصور علي وأخوه قَليج قَان وأمهما إلى دمياط، ثم أُبعِدوا إلى بلاد الأشكرى (الأراضى البيزنطية) . وهناك تنصر المنصور وسُمِى ميخائيل بن أيبك وتزوج وأنجب، وعاش إلى نحو سنة 700 هـ كما ذكر أخوه (قَليج قَان) للمؤرخ شمس الدين الذهبي.وذكر ابن إياس في بدائع الزهور خلاف ذلك فقال أنه اُعتقل في برج السلسلة في دمياط حتى توفي ودفن هناك.




</doc>
<doc id="53870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53870" title="خزانة القرويين">
خزانة القرويين

خزانة القرويين هي مكتبة جامع القرويين بمدينة فاس. يرجع تاريخ إنشائها إلى منتصف القرن الثامن الهجري.

كانت في البداية مكتبة صغيرة أنشئت إلى جانب جامع القرويين لمساندة مهمته في التدريس، إلى أن قام السلطان المريني أبو عنان بالاعتناء بها رسميا عام 750 هـ/1349 م، ووضع لها قانونا للقراءة والمطالعة والنسخ وزودها بكتب نفيسة في مختلف العلوم والفنون.

مكتبة خزانة القرويين تحوي كنوزا ثمينة من المخطوطات النادرة وتشكل موردا عذبا للطلاب والباحثين.

تشكل خزانة القرويين بمدينة فاس تراثا معرفيا وحضاريا خصبا ووجهة علمية فريدة للباحثين العرب والاجانب الذين يشدون إليها الرحال للنهل من علمها.

ويعود الفضل في اقامة الخزانة العريقة إلى السلطان المغربي ابي عنان المريني سنة 750 هجرية، وقد زودها برصيد من الكتب والمؤلفات القيمة والنادرة.
واضاف إليها السعديون خلال القرن الـ16 الميلادي كتبا كثيرة نقلوها من الخزانة المرينية بالمدينة نفسها واغنوها بمخطوطات ووثائق فريدة فتجاوزت محتوياتها 32 الف مجلد سنة 1613.
كما حافظت المكتبة الفريدة بفضل نظامها المحكم على رصيدها العلمي الذي يضم فيضا من المؤلفات والمخطوطات لكبار علماء المغرب الإسلامي كابن طفيل وابن رشد الذي اشتهر بمؤلفاته الجمة في العهد الذهبي ليعقوب المنصور.
وزينت قبة المكتبة بزخارف جصية وخشبية منقوشة على الطراز الفني الاصيل تفصح عن مدى تأثر الفن المعماري المغربي بالإبداع الأندلسي الرفيع الذي يزهر في بيوت ومساجد المغرب الأقصى بتاريخ مجيد.
كما تتمتع المكتبة بفضاءات ساحرة مزهوة بالزخرفة الإسلامية الصوفية والفسيفساء ما يعطي للمكان قيمة تراثية عالية.
من جانبه قال محافظ الخزانة حسن هرنان ان الكثير من الطلبة والأكاديميين يترددون على المكتبة، ما يؤكد قيمتها العلمية لدى الباحثين.
واوضح هرنان ان المكتبة تحتوي حوالي 21 الف عنوان مطبوع و3350 عنوان مخطوط قيم.
وتابع ان " قيمة الخزانة تكمن في توفرها على أقدم مخطوط ويعود إلى القرن الثاني الهجري وهو كتاب "الصيغ" لابي اسحاق ابن إبراهيم الفزاري".
كما كشف عن وجود نسخة وحيدة في العالم من كتاب في الطب بعنوان "ارجوزة ابن طفيل" وهي عبارة عن كتب تتحدث عن الطب بطريقة رياضية.
واضاف هرنان ان من بين الكتب النفيسة في المكتبة "دوام التحصيل" لابن رشد الجد ويتحدث عن الخلافات الفقهية التي كانت دائرة بين الفقهاء العرب في القرن السابع الهجري.
وقال هرنان أيضا ان "اهمية المخطوط النادر تكمن في كونه مكتوبا على رق الغزال وتوجد به حوالي 365 ورقة وقد انجز في المغرب وطبع في 20 جزءا وهو من الذخائر التي تتوفر عليها المكتبة".
واشار إلى انه فيما يتعلق بصيانة محتويات المكتبة ورصيدها العلمي النفيس فانها تضم احدث مختبر للترميم على الصعيد العربي وهي الآن تساير التطور العالمي في هذا المجال من اجل الحفاظ على كنزها الثمين مستفيدة من الخبرة الأوروبية لاسيما الألمانية.
واضاف انه من اجل الحفاظ على تلك المخطوطات القيمة عمد الخبراء إلى تخزينها بطريقة الـ"الميكروفيلم" وهو ما يسهل العملية على الباحثين، والحفاظ على تلك النفائس من التلف والضياع.
وقال ان "هناك مشاريع عدة مع جامعات مغربية، خاصة مع جامعة سيدي محمد بن عبد الله بالمدينة من اجل تحويل نسخ الميكروفيلم إلى اقراص تسهيلا للبحث العلمي ومحاربة القرصنة".
واكد ان المكتبة مجهزة باحدث الوسائل التكنولوجية للحفاظ على تلك النفائس من الرطوبة والحرائق والسرقة وذلك باعتماد استراتيجية تتماشى والمعايير الدولية.
وقال ان "الخزانة تنفتح على محيطها العالمي وذلك بالمشاركة في تظاهرات ولقاءات تراثية وثقافية دولية بهدف تبادل الخبرات والاستفادة من التجارب الدولية في ذلك المجال".



</doc>
<doc id="53879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53879" title="سيناريو (فن)">
سيناريو (فن)

السيناريو أو النص السينمائي أو المشهدية هو وصف عام للمشاهد السينمائية والمسرحية يتضمن وصف المكان سواء كان خارجيا أو داخليا، ليلا أو نهارا (داخلي أو خارجي) ووصفا لدخول الشخصيات وخروجها ووصفا للحدث، كما لو كان المشهد مرسوماً وكل ما على المخرج والممثلين هو تنفيذ ذلك المشهد المكتوب، باستخدام عناصر الإضاءة والحركة والديكور. ليكون مجموع مشاهد السيناريو هو مجموع مشاهد الفيلم.

من الشائع أن يكون كاتب الحوار هو نفسه كاتب السيناريو حتى يتكامل العمل، إلا أن هناك كتاب تخصصوا في كتابة السيناريو فقط. كما أنه في بعض الأحيان قد يكون مخرج العمل هو كاتب السيناريو لأنه في هذه الحالة يكون الأقدر على استيعاب وتنفيذ المشاهد.


les.php?name=News&file=article&sid=9 سلسلة كتابة السيناريو الاحترافي]


</doc>
<doc id="53881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53881" title="مخرج (توضيح)">
مخرج (توضيح)

مُخرج في الإعلام ربما تشير إلى:






</doc>
<doc id="53886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53886" title="موسيقى تصويرية">
موسيقى تصويرية

الموسيقى التصويرية أو الساوند تراك (بالإنجليزية: Soundtrack) هي المعادل المسموع للمشهد السينمائي أو المسرحي أو التليفزيوني أو الأذاعي، وهي من العناصر الأساسية في صناعة الفيلم السينمائي أو المسرحية، وقد سبقت الموسيقى التصويرية على الحوار في الأفلام الصامتة في فجر صناعة السينما العالمية والتي أبرزها هي أفلام شارلي شابلن فنظراً لعدم توافر تكنولوجيا الصوت في ذلك الوقت، كان يتم التعبير عن المشاهد من خلال عرض الفيلم الصامت على الشاشة ويقوم الموسيقي أو عازف البيانو بعزف المقطوعات التي تناسب المشاهد المختلفة.

الموسيقى التصويرية تضيف بعداً أخر للمشهد بإشراك الأذن وبالتالي حاسة السمع في الاندماج في المشهد وليس العين وبالتالي حاسة البصر فقط، فهي تشكل الخلفية للمشهد وهي تصف المشاعر

فإذا كان المشهد سعيداً تجد أن الموسيقى التصويرية تتسم بالبهجة لتكون المعادل المسموع للمشهد ولإيصاله للمشاهد بشكل أفضل، والعكس صحيح بالنسبة للمشاهد الحزينة، وينطبق نفس المبدأ على المشاهد الحماسية ولعل أبرز موسيقى تصويرية جسدت الحماس هي موسيقى تصويرية فيلم روكي بأجزاءه من بطولة سيلفستر ستالون، كما أن موسيقى أفلام الغرب الأمريكي كانت من أهم أسباب نجاح هذه الأفلام بل وكانت سبباً في شهرة بعض المنتجات التي أقتبست تلك الموسيقى للإعلان مثل مارلبورو والتي اقتبست موسيقى فيلم العظماء السبعة في إعلاناتها مما أدى لإضفاء صبغة الفيلم على سجائر مارلبورو وكأنها شريك في الحدث.
كما أن موسيقى فيلم تايتانيك كانت من أسباب نجاح الفيلم كذلك.

كما جسدت موسيقى فيلم رجل وامرأة (a man and a woman)العواطف والحب أصبحت رمزاً للرومانسية لفترة طويلة في جميع أنحاء العالم.

من أبرز الأمثلة على الموسيقى التصويرية في السينما المصرية:

يتم اقتباس الموسيقى التصويرية الناجحة في صناعة الإعلان فيعمل نجاح الفيلم وموسيقاه التصويرية على ربط المنتج بالفيلم، فيثبت في أذهان الجمهور المستهدف.



</doc>
<doc id="53929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53929" title="جامع القرويين">
جامع القرويين

جامع القرويين أو مسجد القرويين هو جامع في مدينة فاس المغربية، "وتم الشروع في بناءه في الأول من رمضان 245 هـ الموافق (30 نوفمبر 859م) بمطالعة العاهل الإدريسي يحيى الأول، وأن أم البنين فاطمة الفهرية هي التي تطوعت ببنائه وظلت صائمة محتبسة إلى أن انتهت أعمال البناء وصلت في المسجد شكرا لله"، ولقد وهبت كل ما ورثته لبناء المسجد. وكان أهل المدينة وحكامها يقومون بتوسعة المسجد وترميمه والقيام بشؤونه. ولقد أضاف الأمراء الزناتيون بمساعدة من أمويي الأندلس حوالي 3 آلاف متر مربع إلى المسجد وقام بعدهم المرابطون بإجراء توسعة أخرى.

و قد سمي الجامع بالقرويين نسبة إلى القيروان مدينة تونسية.

لا تزال الصومعة المربعة الواسعة في المسجد قائمة إلى الآن من يوم توسعة الأمراء الزناتيين عمال عبد الرحمن الناصر على المدينة، تعد هذه الصومعة أقدم منارة مربعة في بلاد المغرب العربي.

قام المرابطون بإجراء إضافات على المسجد فغيروا من شكل المسجد الذي كان يتسم بالبساطة في عمارته وزخرفته وبنائه إلا أنهم حافظوا على ملامحه العامة. وكان هناك تفنن من قبل المعماريين في صنع القباب ووضع الأقواس ونقش آيات القرآن والأدعية. وان أبرز ما تركه المرابطون في المسجد هو المنبر الذي لا يزال قائما إلى اليوم. وبعد المرابطين، قام الموحدون بوضع الثريا الكبرى والتي تزين المسجد الفاسي إلى اليوم.

لمسجد القرويين سبعة عشر بابا وجناحان يلتقيان في طرفي الصحن الذي يتوسط المسجد. كل جناح يحتوي على مكان للوضوء من المرمر، وهو تصميم مشابه لتصميم صحن الأسود في قصر الحمراء في الأندلس.

عرف الجامع المزيد من الاهتمام في مجال المرافق الضرورية فزين بالعديد من الثريات والساعات الشمسية والرملية وأضيفت للمسجد مقصورة القاضي والمحراب الواسع وخزانة الكتب والمصاحف. طراز الجامع المعماري بشكل عام هو الطراز المعماري الأندلسي.

بعد بناء الجامع قام العلماء بإنشاء حلقات لهم فيه، وكان يجتمع حولها العديد من طلاب العلم، وبفضل الاهتمام الفائق بالجامع من قبل حكام المدينة المختلفين تحولت فاس إلى مركز علمي وثقافي ينافس المراكز العلمية ذائعة الصيت في مدينة قرطبة وفي مدينة بغداد.

يعتقد أن جامع القرويين قد انتقل من مرحلة الجامع إلى مرحلة البداية الجامعية في العهد المرابطي، حيث قام العديد من العلماء باتخاذ المسجد مقرا لدروسهم. وحسب النصوص المتوفرة فإن جامع القرويين دخل مرحلة الجامعة الحقيقية في العصر المريني حيث بنيت العديد من المدارس حوله وعزز الجامع بالكراسي العلمية والخزانات.




</doc>
<doc id="53934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53934" title="نعوم تشومسكي">
نعوم تشومسكي

أفرام نعوم تُشُومِسْكِي (Avram Noam Chomsky) (مولود في 7 ديسمبر 1928 فيلادلفيا، بنسلفانيا) هو أستاذ لسانيات وفيلسوف أمريكي إضافة إلى أنه عالم إدراكي وعالم بالمنطق ومؤرخ وناقد وناشط سياسي. وهو أستاذ لسانيات فخري في قسم اللسانيات والفلسفة في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا والتي عمل فيها لأكثر من 50 عام. إضافة إلى عمله في مجال اللسانيات فقد كتب تشومسكي عن الحروب والسياسة ووسائل الإعلام وهو مؤلف لأكثر من 100 كتاب. وفقاً لقائمة الإحالات في الفن والعلوم الإنسانية عام 1992 فإنه قد تم الاستشهاد بتشومسكي كمرجع أكثر من أي عالم حي خلال الفترة من 1980 حتى 1992، كما صُنف بالمرتبة الثامنة لأكثر المراجع التي يتم الاستشهاد بها على الإطلاق في قائمة تضم الإنجيل وكارل ماركس وغيرهم.. وقد وُصف تشومسكي بالشخصية الثقافية البارزة، حيث صُوت له كـ "أبرز مثقفي العالم" في استطلاع للرأي عام 2005.

ويوصف تشومسكي أيضاً بأنه "أب علم اللسانيات الحديث" كما يُعد شخصية رئيسية في الفلسفة التحليلية. أثر عمله على مجالات عديدة كعلوم الحاسب والرياضيات وعلم النفس. كما يعود إليه تأسيس نظرية النحو التوليدي، والتي كثيراً ما تعتبر أهم إسهام في مجال اللسانيات النظرية في القرن العشرين. ويعود إليه كذلك فضل تأسيس ما أصبح يُعرف بـ "تراتب تشومسكي" ونظرية النحو الكلي ونظرية تشومسكي-شوتزنبرقر.

وبعد نشر كتابه الأول في اللسانيات أصبح تشومسكي ناقد بارز في الحرب الفيتنامية ومنذ ذلك الوقت استمر في نشر كتبه النقدية في السياسة. اشتهر بنقده للسياسة الخارجية للولايات المتحدة الأمريكية ورأسمالية الدولة ووسائل الإعلام الإخبارية العامة. وقد شمل كتاب ""صناعة الإذعان :الاقتصاد السياسي لوسائل الإعلام الجماهيرية"" (1988) على انتقاداته لوسائل الإعلام، والذي تشارك في كتابته مع إدوارد هيرمان وهو عبارة عن تحليل يبلور نظرية لنموذج البروباغندا لدراسة وسائل الإعلام. ويصف تشومسكي آراءه بأنها "تقليدية أناركية إلى حد ما تعود أصولها لعصر التنوير والليبرالية الكلاسيكية" بعض الأحيان يتم تعريفه مع النقابية الأناركية والاشتراكية التحررية. كما يُعتبر كذلك منظراً رئيسياً للجناح اليساري في السياسة الأمريكية.

وُلد افرام نعوم تشومسكي في السابع من ديسمبر لعام 1928 في حي اوك لين الشرقي من فيلادلفيا، بنسلفانيا. والده الدكتور ويليام زيف تشومسكي (1896-1977) ولد في أوكرانيا والتي كانت جزء من الامبراطورية الروسية ولكنه هاجر للولايات المتحدة في عام 1913 لتجنب التجنيد في الجيش. وهناك بدأ عمله في متجر للحلويات في بالتيمور، ماريلاند قبل أن يتوظف كمعلم في مدرسة ابتدائية في هيبرو مستخدما ماله ليمول لدراسته في جامعة جون هوبكينز. تزوج من إلسي سيمونفسكي وهي من مواليد مايدعى اليوم ببيلاروسيا -روسيا البيضاء- ولكنها نشأت في الولايات المتحدة ومن ثم انتقلا إلى فيلادلفيا حيث بدءا هناك التدريس في مدرسة دينية إسرائيلية، وترقى ويليام في وظيفته حتى منح منصب المدير هناك . وفي عام 1924 تم تعيينه في كلية غراتز والتي تعد أقدم مؤسسة لتدريب المعلمين في البلاد حيث بدأ كرئيس لهيئة التدريس في عام 1932. وبدأ أيضا في تقديم دورات للتدريس في كلية دروبسي في عام 1955. وقد كان منشغلاً بشكل مستقل في بحثه حول العبرية في القرون الوسطى وفي نهاية المطاف قام بتأليف سلسلة من الكتب عن هذه اللغة : "كيفية تعليم اللغة العبرية في الصفوف الابتدائية" (1946) ، "العبرية قصة لغة حية" (1947) ، "العبرية اللغة الخالدة" (1957) ، "التعليم والتعلم" (1959) إضافة إلى نسخة منقحة من "قواعد العبرية" لديفيد كيمنس (1952). ركز ويليام تشومسكي -والذي وُصف كشخصية دافئة ولطيفة وفردية- على أهمية توعية الناس "ليصبحوا متكاملين وأحرار ومستقلين في تفكيرهم وتواقين لجعل الحياة أكثر معنى وجديرة للعيش للجميع" وهي آراء سيتبناها ابنه لاحقاً.

كان نعوم الابن الأول للعائلة فقد ولد أخيه الأصغر ديفيد إلي تشومسكي بعده بخمس أعوام. بقي الإخوان مقربين على الرغم من أن ديفيد كان ذو شخصية سهلة نوعاً ما على العكس من نعوم الذي كانت شخصيته تنافسية للغاية. كانت اللغة الأولى للعائلة هي اليديشية ولكن كان الحديث بها يعد من المحرمات على حد قول تشومسكي. . كانت إلسي تتحدث الإنجليزية بلكنة نيويورك على العكس من زوجها. نشأ الأخوان في بيئة يهودية وقد تعلموا اللغة العبرية وكانوا يتناقشون بانتظام حول نظريات الصهيونية السياسية وقد تأثرت العائلة بشكل خاص بكتابات اليساري الصهيوني آحاد هعام (1856-1927). ولأنه نشأ يهودياً فقد عانى تشومسكي من معاداة السامية حين كان طفلاً وخاصة من المجتمعات الأيرلندية الألمانية التي كانت تعيش في فيلادلفيا ومازال يتذكر حفلة البيرة للألمان احتفالا بسقوط باريس على يد النازيين.

وصف تشومسكي والديه بأنهما "ديموقراطين روزفلتيين طبيعين" تبنوا الموقف اليساري المتوسط على الساحة السياسية ولكنه تعرض لليسار المتطرف من خلال أفراد عائلته الآخرين وكان عدد منهم اشتراكيين مشاركين في النقابة الدولية للسيدات العاملات لصناعة الملابس. وتأثر بشكل عظيم بعمه الذي وبرغم انه لم يكمل المرحلة الرابعة إلا أنه كان يمتلك كشك صحف في مدينة نيويورك حيث كان اليهود اليسارين يحضرون لنقاش قضايا الساعة. وكلما زار عائلته في المدينة كان تشومسكي يتردد للمكتبات الأناركية واليسارية وأصبح قارئاً نهماً للأدب السياسي. ووصف لاحقاً اكتشافه للأناركية "كحادثة محظوظة" بشكل أتيح له ليصبح ناقداً للأيدولوجيات اليسارية الراديكالية الأخرى وخصوصاً الماركسية اللينينة والتي تؤمن بأن الطريق إلى مجتمع قائم على المساواة تكمن في السيطرة على حزب الطليعة.

وحصل تشومسكي على تعليمه الأساسي من مدرسة أوك لين كونتري دي وهي مؤسسة مستقلة تركز على السماح لطلابها للبحث عن اهتماماتهم في جو غير تنافسي. وقد كتب هناك مقالته الأولى في سن العاشرة عن انتشار الفاشية بعد سقوط برشلونة في الحرب الأهلية الأسبانية. ومن سن الثانية عشر أو الثالثة عشر عُرف تشومسكي بشكل تام مع السياسة الأناركية. وانتقل في سن الثانية عشر للمدرسة الثانوية في سنترال فيلاديفيا وهناك انضم لنوادي ومجتمعات مختلفة ولكنه كان منزعج من أسلوب التدريس الهرمي والصارم المستخدم هناك.

بدأ تشومسكي دراسة الفلسفة واللسانيات في جامعة بنسيلفينيا في عام 1945 بعد تخرجه من مدرسة سنترال الثانوية في فيلادلفيا. وقد حضر هناك دروس متعددة لفلاسفة مثل وست تشرجمان ونيلسون قودمان وأستاد اللسانيات زيليج هاريس. ومن خلال دراسته لدى هاريس اكتشف التحولات كتحليل رياضي لبنية اللغة (حيث تكون المخططات من جهة فرعية واحدة إلى أخرى في نفس المجموعة من الجمل). وأشار تشومسكي لقواعد الصيغ الصرفية في أطروحته للماجستير في عام 1951 بعنوان "الصيغ الصرفية في العبرية" حول التحولات تبعاً لمفهوم كارناب لقواعد التحولات في عام 1938 مقابل قواعد التكوين وتبعاً لذلك إعادة تفسير مفهوم التحولات النحوية بطريقة مختلفة عن هاريس حين تكون عمليات الإنتاج في النحو المستقل context - free grammer المستمدة من أنظمة بوست للإنتاج . وكان لآفكار هاريس السياسية دور فعال في تشكيل آراء تشومسكي. حصل تشومسكي على درجة البكالوريس في عام 1949 والماجستير في عام 1951.

وخلال زياراته لمدينة نيويورك كان تشومسكي يتردد لمكتب الصحيفة الأناركية للغة اليديشية "Freie Arbeiter Stimme" ليصبح مفتوناً بأحد مساهميها وهو النقابي الأناركي لرودولف روكر (1873-1958). ولاحظ تشومسكي لاحقاً أن أعمال روكر هي من هدته بداية إلى الصلة بين الأناركية والليبرالية الكلاسيكية والتي قام بالتعمق فيها أكثر بعد ذلك. ومن المفكرين السياسين الذين قرأ لهم تشومسكي في تلك الفترة دياغو دي اباد سانتيلان والديموقراطي الاشتراكي جورج أورويل وبرتراند راسل و دويت ماكدونالد وأعمال أخرى من كتاب غير ماركسيين مثل كارل ليبكنشت وكارل كورش وروزا لوكسمبورغ. وكان لقراءاته دور في اقتناعه بالمجتمع الأناركي النقابي حيث أصبح مبهوراً بتلك الجماعات التي أُنشئت خلال الحرب الأهلية الأسبانية والتي تم توثيقها في كتاب أورويل "تحية إلى كاتلونيا" (1938).

وأصبح قارئاً متعطشاً لمجلة "السياسة" اليسارية والتي نشرت من قبل ماكدونالد من 1944 حتى 1949. وعلى الرغم أنها في بدايتها كانت ملتزمة بالآراء الماركسية إلا أنها في عام 1946 تخلت عن هذا الاتجاه. وأوضح تشومسكي لاحقاً أن تلك الصحيفة أجابت وطورت اهتمامه فيما يختص بالأناركية. وفي العشرينات ، أصبح تشومسكي قارئاً لدورية ""Living Marxism (الماركسية الحية)"" والتي نُشرت في شيكاغو من قبل المفكر الماركسي بول ماتيك (1904-1981). وتقيم المجلة بشكل ناقد الوضع في الاتحاد السوفيتي في وقت جوزيف ستالين وتطورات الحرب العالمية الثانية. وبالرغم من رفضه لأساس نظرياتها الماركسية إلا أن تشومسكي تأثر بشدة بالحركة الشيوعية بعد قراءته لمقالات انتوني بانيكوك وكارل كورش في ""Living Marxism (الماركسية الحية)"". عرف تشومسكي ماتيك شخصياً ولكنه وصفه لاحقاً بأنه " ماركسي أرثوذكسي جداً بالنسبة لي". وكان له اهتمام كبير بالنظريات السياسية حول "المارلينيتس" وهم مجموعة غامضة من الماركسين المعارضين الستالينية بقيادة جورج سبيرو والذي وحدها تحت الرابطة اللينينية. وقد زعم المارلينتين بأن الحرب العالمية الثانية كانت "زائفة" لأنه كان ورائها الرأسماليين الغربيين ورأسماليي الدولة الذين كانوا يحكمون الاتحاد السوفيتي لسحق الطبقة العاملة في أوروبا، وهي وجهة نظر وافقها تشومسكي.

دخل تشومسكي في علاقة عاطفية مع زميلته كارول دوريس كاتس وهي طالبة في مدرسة بإسرائيل والذي كان على معرفة بها منذ كانوا صغاراً وتزوجها في عام 1949. وبقيا متزوجين لمدة 59 عاماً حتى توفت جراء مرض السرطان في ديسمبر 2008. ورزق الزوجان بإبنتان وهما أفيفا (1975) ودانيا (1960) إضافة إلى ابن يدعى هاري (1967). وعاش تشومسكي مع زوجته في هازورا، كيبوتس في إسرائيل خلال عام 1953. وحين سُئل اذا ماكان قد أصيب بالخيبة خلال بقائه هناك أجاب تشومسكي "كلا. فقد أحببتها، ولكني لم أستطع تحمل الجو الأيدولوجي هناك والحماسة القومية" وخاصة وأن ستالين في بداية الخمسينات كان يدافع عنه من خلال العديد من أعضاء كيبتز ذو الميول اليسارية والذين اختاروا أن يرسموا صورة وردية من التوقعات المستقبلية والواقع المعاصر في الاتحاد السوفيتي. وذكر تشومسكي أنه رأى العديد من العناصر الإيجابية في مجتمع كيبتز حيث كان الآباء والأطفال يعيشون سوية في منازل منفصلة، وحين سُئل فيما إذا كان هناك "دروس من الممكن لنا أن نتعلمها من تاريخ كيبتز" أجاب "في بعض النواحي فستجد أنهم كانوا أقرب للأناركية المثالية أكثر من أي محاولة أخرى لم تستمر لأكثر من لحظات قبل أن تتدمر وفي تلك النواحي، فقد كانوا جذابين وناجحين للغاية ولو صرفنا النظر عن الحوادث الشخصية فلربما كنت سأعيش هناك .. إلى متى؟ من الصعب تخمين ذلك."

ومُنح تشومسكي درجة الدكتوراة في اللغويات من جامعة بنسيلفينيا في عام 1955. وقد أدار جزءاً من أبحاثه خلال الأربع سنوات في جامعة هارفارد كزميل في الجامعة. وفي أطروحته بالدكتوراة طور تشومسكي بعضاً من أفكاره اللغوية وتوسع بها في كتابه الذي صدر عام 1957 بعنوان "التراكيب النحوية" والذي يعد من أشهر كتبه في مجال اللغويات.

انضم تشومسكي لهيئة تدريس معهد ماساتشوستس للتقنية (MIT) في عام 1955 وعين في عام 1961 أستاذاً في قسم اللغات الحديثة واللسانيات والذي يسمى اليوم بقسم اللسانيات والفلسفة. ومن عام 1966 حتى 1976 حصل على الأستاذية الفخرية للغات الحديثة واللسانيات وفي عام 1976 عُين بروفسوراً للمعهد . في عام 2010 كان قد درس تشومسكي في المعهد ل55 عاماً متواصلة.

وفي فبراير لعام 1967 أصبح تشومسكي واحداً من من المعارضين الرئيسين للحرب الفيتنامية حين نشر مقاله ""The Responsibility of Intellectuals (مسؤولية المثقفين)"" في نيويورك ريفيو أوف بوكس. وأتبعه بعدها في عام 1969 بكتابه ""سلطة أمريكا والبيروقراطيين الجدد"" وهو مجموعة من مقالاته التي جعلته في مقدمة المعارضة الأمريكية. وأثارت انتقاداته الشديدة للسياسة الخارجية لأمريكا وشرعية سلطتها الكثير من الجدل وكثيراً ماكانت تُطلب آرائه دولياً من خلال المطبوعات والمنافذ الإخبارية. وقدم في عام 1977 محاضرة هوزينقا في ليدن بهولندا تحت عنوان ""المثقفون والدولة"".

وتعرض تشومسكي للتهديد بالقتل وذلك بسبب نقده للسياسة الخارجية للولايات المتحدة. ولذا فقد كان في بعض الأحيان تحت الحماية البوليسية في جامعته وحين حديثه عن الشرق الأوسط رغم من رفضه لذلك.

ويقيم تشومسكي في لكسينقتون بماساتشوستس ويسافر غالباً لإلقاء محاضرات حول السياسة .

تتحدى لسانيات تشومسكي -والتي بدأت من ""البنى التركيبية"" وهي خلاصة لكتابه ""البنية المنطقية للنظرية اللسانية"" (1955,75)- اللسانيات البنيوية وتمثل مقدمة لالنحو التحويلي. وهذا التوجه يأخذ الكلام (تسلسل الكلمات) باعتباره متميزا بالنحو الشكلي وخصوصا في النحو ذو السياق المستقل الممتد مع قواعد تحويلية.

وربما مساهمته الأكثر تأثيراً في هذا المجال هو فرضية أن نمذجة معرفة اللغة باستخدام النحو الشكلي محسوبة لصالح إنتاجية وإبداع اللغة. وبعبارة أخرى، فالنحو الشكلي للغة ما يمكن أن يشرح قدرة السامع والمتحدث لإنتاج و تفسير عدد لاحصر له من الحديث -بما في ذلك الحديث الروائي- مع مجموعة محدودة من قواعد اللغة والمصطلحات. ويدين تشومسكي دائماً لبنيني لفكرته الحديثة للنحو التوليدي على الرغم من ارتباطه كذلك بالأفكار العقلانية للمعرفة المسبقة .

ومن سوء الفهم المنتشر الإدعاء بأن تشومسكي أثبت بأن اللغة هي فطرية بشكل كامل وبأنه هو من اكتشف "النحو الكلي". في الحقيقة تشومسكي فقط لاحظ بأن الطفل و القط كلاهما قادر على التفكير الاستقرائي اذا تعرضوا لنفس المعطيات اللغوية فالطفل سيكتسب دوماً القدرة على فهم وإنتاج اللغة في حين أن القط لن يكتسب أياً منها. وسمى تشومسكي أي قدرة للإنسان يفتقدها القط "جهاز اكتساب اللغة" واقترح أن تكون إحدى مهام اللسانيات عن معرفة هذا الجهاز وماهي القيود التي يضعها على مجموعة محتملة من اللغات. وتسمى الخصائص الكلية التي من الممكن أن تنتج من هذه الحدود بـ "النحو الكلي" .

وتقوم مقاربة المبادئ والوسائط -والتي تطورت في محاضراته عن بيزا عام 1979 ونشرت لاحقاً بعنوان ""محاضرات في الربط العاملي""- بجعل الفرضيات قوية بخصوص النحو الكلي. فالمبادئ النحوية التي تحدد اللغة هي فطرية وثابتة، والاختلاف بين لغات العالم من الممكن أن يوصف من خلال وسائط موجودة بالضبط في الدماغ (مثل عامل الحذف أثناء النطق والذي يشير اذا كان موضوع ما مطلوب دوماً، مثل الإنجليزية، أو من الممكن أن يحذف اختيارياً، مثل الإسبانية) والتي كثيراً ما تشبه المفاتيح. (ولذا كان هذا النهج يوصف بمصطلح المبادئ والوسائط). وتبعاً لهذا الرأي فإن تعليم اللغة لطفل يحتاج فقط لاكتساب المفردات اللغوية الأساسية (من كلمات، والإضافات النحوية، والتعابير) ولتحديد مواصفات مناسبة، والذي يمكن أن يُبنى على أمثلة رئيسة قليلة .

ويجادل أصحاب هذا الرأي بأن الوقت التي يتعلم فيه الطفل اللغة سريع بنحو غير قابل للتفسير مالم يملك الأطفال قدرة فطرية لتعلم اللغة. كما أن تتبع خطوات مشابهة من قبل الأطفال حول العالم حين يتعلمون اللغة وحقيقة أن الأطفال يقعون في أخطاء محددة أثناء تعلمهم لغتهم الأولى، في حين أن بعض الأخطاء المنطقية لاتظهر أبداً، كلها من مؤشرات على الفطرية في اكتساب اللغة.

وفي الآونة الأخيرة، حاول تشومسكي في برنامجه الإصلاحي لعام 1995 الحفاظ على مفهوم "المبادئ والوسائط" إجراء إصلاح جذري للسانيات الآلية في نموذجه ب"محاضرات عن الربط العاملي" متمثلة بالتجرد منها بشكل كلي عدا من العناصر الضرورية على الرغم من دعوته لنهج عام لهندسة كليات اللغة البشرية التي تؤكد على مبادئ الاقتصاد والتصميم المثالي والعودة إلى نهج الاشتقاقية والنهج التوليدي في تناقض مع النهج التمثيلي للمبادئ والوسائط.

وكان لأفكار تشومسكي تأثير قوي على البحوث المتعلقة باكتساب اللغة عند الأطفال على الرغم من أن الكثير من الباحثين في هذا المجال عارضوا بشدة نظرياته مثل اليزابيث بيتس ومايكل توماسيلو . حيث بدلاً من ذلك دعوا إلى نظريات التوالد أو الاتصالية والتي تقوم على شرح اللغة من خلال عدد من الآليات في الدماغ التي تتفاعل مع البيئة الاجتماعية الواسعة والمعقدة التي تُستخدم فيها اللغة وتُعلم .

ومن أشهر أعماله في علم الصوتيات الصرفية هو ""نمط الأصوات في اللغة الإنجليزية"" (1968) والذي كتبه مع موريس هيل. وكان لهذا العمل أهمية عظيمة في تطوير هذا المجال. وعلى الرغم من أن نظرية علم الصوتيات قد تجاوزت "علم نمط الأصوات في اللغة الإنجليزية" في عدة جوانب مهمة، فإن علم نمط الأصوات يعد الرائد في بعض نظريات الصوتيات الصرفية المؤثرة اليوم بما في ذلك الصوتيات الصرفية ذات المستويات المستقلة والصوتيات الصرفية المختصة بالمفردات والنظرية المثالية. ولم يصدر بعدها تشومسكي عملاً آخر حول علم الصواتة -أو علم الصوتيات الصرفية-.

ويدرس نهج تشومسكي للنحو -والذي يدعى غالباً بالنحو التوليدي- النحو بوصفه بنية معرفية يتحكم به مستخدمو اللغة. ومنذ الستينيات أصر تشومسكي بأن أغلب هذه المعرفة هي فطرية، بما يؤدي إلى أن الطفل يحتاج فقط لخصائص معينة ومحدودة من لغتهم الأم. يسمى المضمون الفطري للمعرفة اللغوية بالنحو الكلي . ومن وجهة نظر تشومسكي ، فالإثبات الأقوى لوجود النحو الكلي هو ببساطة حقيقة أن الأطفال يكتسبون لغتهم الأم بنجاح في وقت قصير جداً. وزعم أيضاً بأن هناك ثغرة ضخمة بين المحفزات اللغوية التي يتعرض لها الأطفال والمعرفة اللغوية الثرية التي يحرزونها. ولذلك فمعرفة النحو الكلي ستسد تلك الفجوة .

وكان لنظريات تشومسكي تأثير كبير في مجال اللسانيات ولكنه تعرض للنقد كذلك. ومن الانتقادات المتكررة لتشومسكي بخصوص التنوع في نظرية النحو التوليدي هي أنها بالأصل أوروبية المركز أو أنجلو ساسكونية المركز، فقد كان عمل علماء اللسانيات في مجال النحو الكلي مبني على أساس عينة صغيرة من اللغات وأحياناً قد تكون واحدة. بدايةً كان التمركز الأوروبي واضحاً في التركيز المفرط على دراسة اللغة الإنجليزية. وعلى كل حال فإن المئات من اللغات المختلفة قد حصلت الآن على اهتمام على الأقل من قبل تحليل تشومسكي اللغوي. وعلى الرغم من تنوع اللغات التي تم دراستها من قبل اشتقاقات النحو الكلي إلا أن النقاد استمروا في الجدال حول أن أساس نظرية تشومسكي هي ذات توجه انجلوساكسوني ولن تفلح في تفسير خصائص اللغات التي تختلف بطبيعتها عن اللغة الإنجليزية. ولذلك فقد تم انتقاد نهج تشومسكي كشكل من أشكال الاستعمارية اللغوية. إضافة لذلك ، تعتمد لسانيات تشومسكي بشكل كبير على فطرة المتحدثين بلغتهم الأم بخصوص أي الجمل من لغتهم هي ذات تركيب جيد. وهذه الممارسة انتُقدت على أساس منهجي عام. وعارض بعض علماء النفس وعلماء اللسانيات النفسية - رغم من تعاطفهم مع برنامجه العام - بأن لسانيات تشومسكي تولي اهتماماً للمعطيات التجريبية لمعالجة اللغة بالرغم من أن نتائج تلك النظريات ليست مقنعة نفسياً. وتسائل نقاد آخرون -انظر إلى اكتساب اللغة- في إذا ماكان ضرورياً أن نفترض وجود نحو كلي لشرح اكتساب الأطفال للغة بحجة أن آليات التعلم العامة كافية.

وهناك اليوم فروع مختلفة عديدة للنحو التوليدي. فباستطاعة الفرد أن يرى الأُطر النحوية مثل نظرية نحو الجملة المبني على الرأس، والنحو الوظيفي المعجمي، والنحو التوفيقي التصنيفي والذي يعدبشكل عام تشومسكياً وتوليدياً ولكن مع اختلافات كبيرة في التنفيذ.

يشتهر تشومسكي ببحثه حول مختلف أنواع اللغات الصورية وإذا ماكانت قادرة على التقاط الخصائص الرئيسية للغة البشرية. يصنف تسلسله الهرمي قواعد النحو الشكلي إلى فئات ومجموعات مع زيادة القوة التعبيرية، فعلى سبيل المثال كل فئة تابعة تستطيع توليد مجموعة أوسع من اللغات الرسمية من التي قبلها. ومن المثير للاهتمام هو قول تشومسكي بأن نمذجة بعض جوانب اللغة تتطلب قواعد نحو أكثر تعقيداً -مقياساً على تسلسل تشومسكي- من نمذجة الجوانب الأخرى . فعلى سبيل المثال بينما نعتبر اللغة الاعتيادية قوية لتصيغ قواعد الصرف في اللغة الإنجليزية، إلا أنها ليست قوية كفاية لصياغة نحو اللغة الإنجليزية. إضافة إلى كونها متصلة باللسانيات، فإن تسلسله الهرمي أصبح مهماً في علم الكمبيوتر وخصوصاً في البناء البرمجي ونظرية التشغيل الذاتي. وبالطبع هناك تكافؤ بين تسلسل تشومسكي للغة وبين الأنواع المختلفة لأنظمة التشغيل الذاتي. ولذلم يتم التعامل مع مع نظريات اللغات إما تبعاً لقواعد النحو أو التشغيل الذاتي .

ومن الممكن أن يكون هناك أسلوب بديل للتعامل مع اللغة يعتمد على متسلسلات القوى الشكلية. متسلسلات القوى الشكلية كما العلاقات بين اللغات ونصف المجموعات. متسلسلات القوى الشكلية شبيهة لمتسلسلات تايلور الموجودة في علم الحساب وهي مفيدة بشكل خاص للغات حيث تكون فيها الكلمات (كرموز نهائية) تبادلية.

ويصف تشومسكي آرائه بأنها "تقليدية أناركية إلى حد ما تعود أصولها لعصر التنوير والليبرالية الكلاسيكية" وقد أشاد بالاشتراكية التحررية. وعلى الرغم من محاولته لتجنب التصنيف إلا أن آرائه السياسية تُصنف غالباً باليسارية وقد وصف نفسه بأنه يتبع للنقابة الأناركية. ويعد تشومسكي عضواً في حملة الدعوة للسلام والديموقراطية و عضو في عمال المصانع في الاتحاد العالمي الدولي. ويعد تشومسكي عضواً في اللجنة الاستشارية الانتقالية في المنظمة الدولية من أجل مجتمع تشاركي والذي وصفه بأنه مجتمع يملك القدرة على "السير بنا نحو لطريق طويل لتحقيق وحدة المبادرات العديدة هنا وحول العالم وتشكيلها كسلطة قوية ومؤثرة." ونشر كتاب له حول الأناركيه بعنوان ""Chomsky on Anarchism (تشومسكي حول الأناركية)"" ونشرته مطبعة اي كي للكتب الأناركية في عام 2006.

وشارك تشومسكي في النشاط السياسي طوال فترة شبابه وعبر عن آرائه حول السياسة والأحداث العالمية والتي تم الاستشهاد بها وتغطيتها ومناقشتها على نطاق واسع. وبالمقابل جادل تشومسكي بأن آراؤه هي تلك التي لا يود ذوي النفوذ سماعها ولذلك السبب يُعتبر معارض سياسي أمريكي.

ويؤكد تشومسكي بأن السلطة مالم تكن مبررة فهي غير شرعية بطبيعتها وعبء اثباتها يقع على كاهل من هم في السلطة. وإن لم تستطع السلطة تحقيق هذا العبء فيجب تفتيتها. أما السلطة لذاتها فهي غير مبررة أصلاً. وقدم تشومسكي مثال على السلطة الشرعية مثل تلك التي تمارس من قبل شخص بالغ لتمنع طفل من قطع الشارع. ويرى أن هناك اختلاف أخلاقي بسيط بين العبودية وتأجير الفرد نفسه لمالك أو مايسمى "عبودية الأجر" . ويشعر أن هناك هجوم على النزاهة الشخصية التي تقلل من شأن الحرية الفردية. ويقول تشومسكي بأن العمال يجب أن يملكوا ويتحكموا بمكان عملهم وهو رأي -كما يلاحظ هو- كان من قبل فتيات طاحونة لويل .

وانتقد تشومسكي بشكل قوي السياسة الخارجية للولايات المتحدة وادعى وجود معايير مزدوجة في السياسة الخارجية فهي تدعو للديموقراطية والحرية للجميع رغم أنها تتحالف مع المنظمات والدول غير الديموقراطية والقمعية مثل دولة تشيلي برئاسة أوغستو بينوشيه بما نتج عنه انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان. ويجادل تشومسكي بأن تدخل الولايات المتحدة في الدول الأجنبية بما في ذلك المساعدات السرية التي تُقدم للمتمردين في نيكاراغوا -وهو جانب انتقده كثيرا- يناسب أي معيار وصفي للإرهاب، بما في ذلك التعريف الرسمي في قانون الولايات المتحدة وكتيبات الجيش في بدايات الثمانينات. وأدان تشومسكي الامبريالية السوفيتية قبل انهيارها فمثلاً في عام 1986 خلال فقرة الأسئلة والأجوبة بعد إحدى محاضراته في جامعة سنتروامريكان في نيكاراغو حين سئل كيف يمكنه "أن يتحدث عن امبريالية أمريكا الشمالية وروسيا بنفس الوقت" فرد تشومسكي "إحدى حقائق هذا الكون هو أن هناك قوتين عظمى إحداهما ضخمة وصادف أن يكون حذائها على عنقك والأخرى قوة أصغر وصادف أن يكون حذائها على أعناق آخرين. وأعتقد أن أي شخص في العالم الثالث سيقوم بخطأ جسيم إذا مااستسلموا للأوهام حول تلك المسائل." 

وبشأن مقتل أسامة بن لادن، نص تشومسكي على أنه "ربما علينا أن نسأل أنفسنا حول ردة فعلنا لو هبطت القوات العراقية في مجمع جورج بوش واغتالته ومن ثم ألقت جثته في المحيط. وبشكل غير قابل للنقاش فإن جرائم بوش تتجاوز إلى حد كبير ماقام به بن لادن، ولكنه ليس حتى 'مشتبه به' بل 'صانع القرار' الذي يقوم 'بإصدار الأوامر لارتكاب الجريمة الدولية العظمى والتي لاتختلف عن أي حرب أخرى سوى أنها تحتوي في داخلها على الشر المتراكم بكامل هيئته' (نقلاً عن محكمة نورمبرغ) ففي حين يتم قتل المجرمين النازيين فإن هناك مئات الآلاف من القتلى، الملايين من اللاجئين، تدمير جزء كبير من البلاد والصراع الطائفي المرير الذي انتشر في بقية المنطقة." 

وقال تشومسكي بأن وسائل الإعلام في الولايات المتحدة تخدم إلى حد كبير "الكهانة المشتراة" للحكومة الأمريكية وشركاتها لخدمة مصالحهم المشتركة. وفي إشارة شهيرة لوالتر ليبمان ، كتب تشومسكي بالاشتراك مع إدوارد هيرمان عن أن الإعلام الأمريكي يقوم بصناعة الإذعان بين أوساط الجماهير. وأدان تشومسكي المحكمة العليا في الولايات المتحدة في عام 2010 لحكمها بإلغاء القيود على تمويل الحملات الانتخابية ووصف هذا الحكم بأنه "استيلاء الشركات على الديموقراطية".

وعارض تشومسكي "حرب أمريكا العالمية على المخدرات" مدعياً بأن لغتها مضللة ويشير إلى أنها "الحرب على بعض أنواع المخدرات". وبدلاً عن التحرك العسكري أو استخدام الشرطة كوسيلة للحد من تعاطي المخدرات فإنه يفضل سياسة إصلاحية بشأن المخدرات. وفي مقابلة له في عام 1999 قال تشومسكي أنه بينما يوجد هناك محاصيل لاتذكر في المعاريض الحكومية مثل التبغ، فهناك محاصيل أخرى غير ربحية بالمقابل مثل الماريجونا تتم مهاجمتها بسبب التأثير الذي تحققه من خلال اضطهاد الفقراء. وذكر تشومسكي :

بأن سياسة أمريكا المحلية بخصوص المخدرات لاتقوم بتنفيذ أهدافها المذكورة والقائمين على تلك السياسات يدركون ذلك جيداً. فإذا لم يكن الهدف هو الحد من تعاطي المخدرات، فماذا يمكن أن يكون ؟ ومن الواضح عقلانياً ، من خلال الإجراءات الحالية والسجل التاريخي، بأن المواد تُجرم حين تُربط بما يسمى الفئات الخطرة ، ولذا فتجريم مواد معينة هي طريقة للسيطرة الاجتماعية.

ويشتهر تشومسكي بنقده الشديد لنظام الرأسمالية الأمريكية والشركات الكبرى ووصف نفسه بأنه اشتراكي وناقد لاستبدادية فروع الشيوعية. ويعتقد تشومسكي أن القيم الشيوعية تجسد الامتداد العقلاني والأخلاقي لليبرالية الكلاسيكية والأفكار الإنسانية الراديكالية للسياق الصناعي. ويعتقد تشومسكي بأن المجتمع ينبغي أن يكون منظم بشكل عالي ويُبنى على السيطرة الديموقراطية للجمعيات وأماكن العمل. ويعتقد أيضاً بأن الأفكار الإنسانية الراديكالية لأهم اثنان أثروا به برتراند رسل و جون ديوي "متجذرة في عصر التتنوير والليبرالية الكلاسيكية ومحتفظة بطابعها الثوري".

وذكر تشومسكي بأنه يؤمن بأن الولايات المتحدة مازالت "القوة العظمى في العالم" ، وهو تعليق وضحه لاحقاً بقوله "تقييم الدول لامعنى له ولذا فأنا لن أضع الأمور تبعاً لتلك الشروط ولكن بعض من تطور أمريكا مثير للإعجاب، خاصة في مجال حرية التعبير التي تحققت من خلال قرون من الصراع الشعبي." وقد قال كذلك "ومن نواحي عديدة، فإن الولايات المتحدة هي أكثر الدول حرية. ولا أقصد فقط من حيث حدود قدرة الدولة على الإكراه، رغم أن ذلك صحيحاً أيضاً- ولكن أيضاً من حيث العلاقات الفردية. حيث اقتربت الولايات المتحدة من انعدام الطبقية من حيث العلاقات الشخصية أكثر من أي مجتمع آخر." 

ويعارض تشومسكي النقد الموجه للأناركية بأنها غير ثابتة لدعم رفاهية الحكومة وذكر:

وبإستطاعة المرء بالطبع أن يتخذ موقف عدم الاكتراث للمشاكل التي يواجها الناس اليوم أو للتفكير في غد ممكن. حسناً، ولكن بعد ذلك لايجب أن يتظاهر بالاهتمام بالإنسان ومن ثم يجب يبقى في ندوة أو مقهى ثقافي بصحبة نخبة خاصة. أو باستطاعة المرء أن يتخذ موقف أكثر إنسانية : أريد أن أذهب للعمل اليوم لأبني مجتمع أفضل للغد. موقف الأناركية الكلاسيكية مختلف تماماً عن الشعارات المشكوك فيها. هذا صحيح تماماً وهذا يؤدي مباشرة لدعم الأشخاص الذين يواجهون المشاكل اليوم: تنفيذ لائحة الصحة والسلامة وتوفير التأمين الصحي الوطني ودعم الأنظمة للأشخاص الذين بحاجة إليها. ورغم أنه ليس شرطاً كافياً لتنظيم مستقبل مختلف وأفضل ولكنه شرط ضروري. وأي أمر آخر سيتم ازدرائه من قبل الأشخاص الذين لايملكون الرفاهية لتجاهل الظروف الذين يعيشونها ويحاولون البقاء على قيد الحياة.

ويحمل تشومسكي وجهات نظر والتي يمكن اختصارها بأنها ضد الحرب ولكنها ليست سلمية بنحو دقيق، فهو يعارض بشكل جلي حرب فيتنام ومعظم الحروب في حياته. وعبر عن تلك الآراء بمقاومة الضرائب ومسيرات السلام. وفي عام 1968 وقع على وثيقة "مظاهرة ضرائب الكتاب والمحررون لأجل الحرب" متعهداً برفض دفع الضرائب احتجاجاً على حرب فيتنام. نشر العديد من المقالات حول الحرب في فيتنام بما فيها "مسؤولية المثقفين" ويؤكد أن ربما هناك مايبرر تورط الولايات المتحدة بالحرب العالمية الثانية لهزيمة دول المحور إلا أنه يحذر أنه كان من الأفضل أن تكون الحل هو إنهاء أو منع الحرب من خلال دوبلوماسيات سابقة. ويعتقد تشومسكي أن إسقاط القنابل النووية في هيروشيما وناغازاكي كان "من أشد جرائم التاريخ التي لايمكن وصفها".

وقد قام تشومسكي كثيراً بنقد الحكومة الإسرائيلية ومؤيدينها ودعم الولايات المتحدة للحكومة ومعاملتها للشعب الفلسطيني معتبراً بأن "أنصار إسرائيل هم في الحقيقة أنصار لانحطاطها الأخلاقي ودمارها النهائي المحتمل" وبأن "اختيار إسرائيل الواضح للتوسع أكثر من الأمن سيؤدي بالتأكيد إلى تلك العواقب." ويعارض تشومسكي تأسيس إسرائيل كدولة يهودية قائلاً "لا أعتقد أن إيجاد دولة يهودية أو دولة مسيحية أو دولة إسلامية هو مفهوم صحيح وكنت سأعترض لو أن الولايات المتحدة أسست كدولة مسيحية." تردد تشومسكي قبل نشره لعمل ينتقد فيه السياسة الإسرائيلية بينما كان والداه لايزالون أحياء لأنه "يعلم بأن الكتاب سيؤذيهم" كما قال "وفي الغالب سيكون ذلك بسبب أصدقائهم التي كانت ردود أفعالهم هستيرية كتلك التي عبرت عنها في كتابي". وفي شهر مايو من عام 2010 احتجزت السلطات الإسرائيلية تشومسكي، وفي نهاية المطاف منعته من الدخول للضفة الغربية عبر الأردن. وأشار المتحدث الرسمي باسم رئيس الوزراء الإسرائيلي بأن رفض دخول تشومسكي كان فقط بسبب حرس الحدود الذين "تجاوزا سلطتهم" ومن المرجح أن يسمح له بالدخول مرة أخرى. واعترض تشومسكي على ذلك قائلاً بأن مسؤول وزارة الداخلية الذي استجوبه كان يأخذ تعليمات من رؤسائه. وذكر تشومسكي بأنه استناداً للساعات العديدة من مقابلته فقد تم رفض دخوله بسبب آرائه ولأنه كان سيزور جامعة في الضفة الغربية ولم تكن جامعة إسرائيلية.

ولتشومسكي وجهة نظر واسعة فيما يختص بحقوق التعبير، وتحديداً في وسائل الإعلام، ومعارضة الرقابة. وذكر أنه "فيما يتعلق بحرية التعبير هناك موقفان أساسيان: إما أن تدافع بشدة عن آراء تكرهها، أو أن تعارضها وتفضل المعايير الستالينية/الفاشية". وفي إشارة لتسرب وثائق دبلوماسية للولايات المتحدة ذكر تشومسكي "لعل الأكثر إثارة هو .. الكراهية المريرة للديموقراطية والتي ظهرت من خلال الحكومة الأمريكية -هيلاري كلينتون وآخرون- وأيضاً من خلال الخدمة الدبلوماسية." ورفض تشومسكي اتخاذ اجراءات قانونية ضد أولئك الذين شهروا به وفضل التصدي لذلك من خلال رسائل مفتوحة في الصحف. ومثال واضح لذلك هو رده لمقالة كتبتها إيما بروكيز في صحيفة ""الغارديان"" والتي زعمت فيها نفيه لوجود مذبحة سربرنيتسا ودفعت شكوى تشومسكي الغارديان لنشر اعتذار وتصحيح وأيضا سحب المقالة من صفحتها على الموقع .

وذكر تشومسكي مراراً بأنه ليس هناك صلة بين عمله في مجال اللسانيات وبين آرائه السياسية بل ينتقد تشومسكي المفهوم الذي يرى بأن نقاش المواضيع السياسية تتطلب معرفة خبير في المجالات الأكاديمية. وفي مقابلة أجراها في عام 1969 قال بخصوص العلاقة بين اعماله في مجال السياسة وتلك التي في مجال اللسانيات :

ومازلت أشعر بأن هناك نوعاً من العلاقة الواهية. لاأود أن أبالغ ولكني أعتقد أنه ذلك يعني لي شيئاً على الأقل. وأعتقد أيضاً أن الأفكار السياسية لأي فرد أو تلك الأفكار حول التنظيم الاجتماعي يجب أن تكون عائدة في نهاية المطاف إلى الطبيعة البشرية أو الاحتياجات الطبيعية.

واتهم بعض النقاد تشومسكي بالنفاق لأنه وبالرغم من نقده السياسي للعسكرية الإمبريالية الأمريكية والأوروبية فإن أبحاثه السابقة في جامعة ماساتشوستس للتكنولوجيا -والتي كان يقوم فيها بأبحاثه في مجال اللسانيات - كانت بتمويل من الجيش الأمريكي. ووصفه النقاد الأكثر تعاطفاً، مع الإشارة لنفس النقطة المختصة بتمويل الجامعة بأنه "ضمير أمريكا" وأوضح تشومسكي أنه لذات السبب ولأنه مُوّل من قبل الجيش الأمريكي فمسؤوليته أعظم في انتقاد ورفض أفعاله اللاأخلاقية .

وهو أيضاً من أشد المناهضين لعقوبة الإعدام وقد تحدث ضد تنفيذ حكم الإعدام في ستيفن وودز:

أعتقد أن عقوبة الإعدام هي جريمة بغض النظر عن الظروف وهي فظيعة بشكل خاص في قضية ستيفن وودز. ولذا فأنا أعارض وبشدة تنفيذ حكم الإعدام بحق ستيفن وودز في 13 سبتمبر 2011

وفي مارس 2012 أيد تشومسكي جيل ستاين مرشحة حزب الخضر للانتخابات الرئيسية في عام 2012 قائلاً

آمل أن تُغتنم هذه الفرصة في السادس من مارس للتصويت من أجل الديموقراطية النامية. وهي الديموقراطية التي تزدهر خارج الأحزاب الديموقراطية والجمهورية التي تقوم برعايتها للشركات الكبرى وبالتالي تخضع لها . ... وكما تعلمون فإن الغضب الشعبي حيال المؤسسات السياسية والاقتصادية وتبعية الأولى للثاني قد وصل لمنعطفات تاريخية .. ويمكن بالكاد أن يكون هناك وقت أفضل لفتح نقاش سياسي فقط لإثارة غضب وإحباط المواطنين الذين يراقبون تحرك الدولة نحو ما قد يكون انحدار لا رجعة فيه في حين أن قطاع صغير من أولوا الثروة والنفوذ يقومون بتنفيذ سياسات لصالحهم وتعارض مصلحة عامة الشعب .

وانتقد نيك كوهين تشومسكي في أغلب الأحيان لقيامه بنقد الحكومة الغربية بشكل مفرط وخاصة الحكومة الأمريكية وأيضاً لرفضه التراجع عن تكهناته حين تتوفر الحقائق التي قد تدحضها.

تشومسكي أيضاً أيد وركز على قضية الانفصال الكردي في كل من إيران وتركيا.

ومن الأمور التي ركز عليها تشومسكي في الحقل السياسي كان تحليله لوسائل الإعلام الجماهيرية وخاصة تلك التي بالولايات المتحدة : بنيتها، وقيودها، ودورها المهم في دعم قطاع الأعمال ومصالح الحكومة. وفي كتابه ""صناعة الإذعان :الاقتصاد السياسي لوسائل الإعلام الجماهيرية"" والذي قام بكتابته مع ادوارد هيرمان يحلل الاثنان هذا الموضوع بعمق ويقدمان "نموذج الدعاية" أو البروباغندا لأخبار وسائل الإعلام مصحوبة بالعديد من دراسات الحالة التفصيلية الدالة عليه. ووفقاً لنموذج الدعاية هذا فإن المجتمعات الديموقراطية كالولايات المتحدة تقوم باستخدام وسائل خفية وغير عنيفة للسيطرة بعكس الأنظمة الاستبدادية والتي من الممكن استخدام القوة البدنية للضغط على عامة الشعب. وفي أحد مقولاته الشهيرة صرح تشومسكي بأن "أن الدعاية تمثل بالنسبة للأنظمة الديموقراطية ما تمثله العصا للأنظمة الاستبدادية" (من كتاب سيطرة الإعلام).

ويحاول هذا النموذج شرح هذا الانحياز المنظم لوسائل الإعلام من حيث أسباب البنية الاقتصادية أكثر من كونها مؤامرة من قبل أشخاص. ويتحدث عن كون هذا الانحياز ينبع من خمس عوامل تصفية كان لابد للأخبار المنشورة أن تمر عبرها والتي تقوم بتشويه ممنهج لتغطية الأخبار.

وحين شرح العامل الأول من عوامل التصفية "الملكية"، لاحظ تشومسكي بأن معظم وسائل الإعلام مملوكة من قبل شركات الكبيرة. وأما العامل الثاني "التمويل" فقد لاحظ بأن تلك الوسائل تستمد معظم تمويلها من الإعلانات وليس من القراء. ولذلك بما إنها شركات تسعى للربح وتبيع منتجات للقراء والمشاهدين من قبل شركات المعلنين فإن هذا النموذج يتوقع منهم بنشر الأخبار التي تعكس رغبات وقيم تلك الشركات. وإضافة إلى ذلك فإن الإعلام يعتمد على المؤسسات الحكومية وكبرى الشركات بانحياز قوي كمصادر للكثير من معلوماتهم التي يزودونهم بها وهذا هو العامل الثالث من عوامل التصفية. وأما العامل الرابع فإنه يشير لجماعات الضغط المختلفة التي تهاجم الإعلام لهذا التحيز المفترض. الأعراف وهي العامل الخامس فتشير لتلك لمفاهيم المشتركة بين أولئك العاملين في مهنة الصحافة. (ملحوظة : ينص النص الأصلي الذي نشر في عام 1988 على العامل الخامس الذي كان بعنوان "ضد الشيوعية"، ومع ذلك فإنه مع سقوط الاتحاد السوفيتي تم اتساع المساحة المسموح بها للتحولات بالرأي العام) ويصف النموذج كيف شكل الإعلام نظام لامركزي وغير تآمري ولكنه رغم ذلك نظام دعائي قوي جداً قادر على حشد إجماع النخبة وصياغة نقاش عام من خلال وجهات نظر النخبة، في نفس الوقت قادر على إضفاء مظهر القبول الديموقراطي لذلك.

واختبر تشومسكي وهيرمان نموذجهما من خلال التركيز على "أمثلة مزدوجة"وهو عبارة عن أزواج من الأحداث المتشابهة بشكل موضوعي فيما عدا توافق مصالح النخبة المحلية. وكانوا يستخدمون الأرقام لتلك الأمثلة في محاولة لإظهار أن في الحالات التي يقوم فيها "العدو الرسمي" بشيء ما -كاغتيال مسؤول ديني- فالصحافة تقوم بالتحقيق بدقة وتكرس قدراً من التغطية لهذه القضية وبالتالي فإن ضحايا دول العدو جديرين بذلك الاهتمام. ولكن حين تقوم حكومة محلية أو حليف لها بفعل الشيء ذاته أو أسوأ، فالصحافة تقلل من أهمية القصة وبالتالي فضحايا الولايات المتحدة أو حلفاءها لايستحقون ذلك الاهتمام.

وقاموا أيضاً باختبار نموذجهم مع الحالة التي يمكن أن تكون المثال الأوضح للصحافة الحرة والمستقلة في التغطية الإعلامي لهجوم تيت خلال حرب فيتنام. وحتى في هذه الحالة فقد أصروا بأن الصحافة كانت تتصرف بشكل خاضع وفقاً لمصالح النخبة.

يرى تشومسكي العلم كبحث مباشر عن تفسير ويرفض النظر إليه كدليل من الحقائق أو مجرد تفسيرات آلية. وعلى ضوء ذلك فالأغلب من إسهاماته في هذا المجال عبارة عن فرضيات بدلاً من "اكتشافات".

وعلى هذا النحو فهو يرى أن بعض مايسمى بنقد ما بعد البنيوية أو ما بعد الحداثة للمنطق والعقل لامعنى له :
لقد قضيت الكثير من حياتي وأنا أعمل على أسئلة كهذه مستخدماً الأساليب الوحيدة التي أعرفها والتي تدان هنا باسم "العلم" و"العقلانية" و"المنطق" وغير ذلك . ولذلك أقرأ الأوراق وأحمل بعض الأمل بأنها قد تساعدني لتجاوز هذه الحدود أو من الممكن آن تشير لمسار مختلف تماماً. وأخشى أنه خاب ظني. وقد يكون من المسلم به بأن هذا كان هو الحد الوحيد الذي لدي. وبشكل منتظم، "فإن عيناي تلمع" حين أقرأ خطاب متعدد المقاطع حول المابعد بنيوية ومابعد الحداثة وما أفهمه هو إلى حد كبير بديهي أو خطأ ولكن ذلك هو فقط جزء صغير من مجموع الكلمات. صحيح بأن هناك الكثير مما لا أفهمه مثل المقالات التي تتحدث عن القضايا الراهنة حول الرياضيات والفيزياء على سبيل المثال ولكن هناك فرق. ففي الحالة الأخيرة فأنا أعلم كيف أستطيع فهم الموضوع وفعلت ذلك في الأمور التي تهمني بشكل خاص وأعلم كذلك بأن الأشخاص في هذه المجالات يستطيعون تفسير المحتوى لي بمستواي وذلك لأحصل على الفهم الجزئي الذي أريده. وعلى العكس من ذلك فإنه يبدو أن لا أحد قادر أن يفسر لي لماذا "مابعد هذا أو ذاك" هو أمر آخر عن ماهو بديهي أو خاطئ أو ثرثرة. أنا حقاً لا أعلم كيفية أمضي قدماً .
وعلى الرغم من أن تشومسكي يؤمن بأن الخلفية العلمية مهمة لتعليم التفكير السليم إلا أن العلم بشكل عام غير كافي لفهم المشاكل المعقدة مثل الشؤون الإنسانية.

العلم يتحدث عن الأمور الصغيرة ويطرح أسئلة صعبة بخصوصها. وحالما تصبح الأمور معقدة فالعلم لايستطيع التعامل معها. ولكنها مسألة معقدة فالدراسات العلمية تكون بقدر الفهم وبالغالب فإن ماهو بقدر الفهم يكون بسيط إلى حد ما. ونادراً ما يتطرق للشؤون الإنسانية. فالشؤون الإنسانية معقدة بشدة.

وقد أحدثت إسهامات تشومسكي في مجال اللسانيات تأثيرات عميقة على علم النفس الحديث. تعد اللسانيات بالنسبة لتشومسكي فرع عن علم النفس المعرفي، فالرؤى الأصيلة للسانيات تعبر عن فهم ذهني لجوانب العملية العقلية والطبيعة الإنسانية . وقد اعتُبرت نظريته في النحو الكلي كتحد مباشر للنظريات السلوكية المتبعة والتي كان لها تأثير عظيم لفهم الطريقة التي يفهم بها الأطفال اللغة وماهي بالضبط قدرتهم على استخدام اللغة .

في عام 1959 نشر تشومسكي نقد مؤثر لكتاب سكينر ""السلوك اللفظي"" والذي يعرض فيه الكاتب اعتبار نظري للغة من وجهة وظيفية وسلوكية. وعرف "السلوك اللفظي" بأنه سلوك مكتسب له عواقب مميزة تصل عن طريق سلوك الآخرين المكتسب. مما يجعل وجهة نظر السلوك التواصلي أكبر بكثير من تلك التي يتناولها علماء اللسانيات. ويركز نهج سكينر على الظروف التي تستخدم فيها اللغة، فمثلاً طلب الماء لها استجابة مختلفة وظيفياً عن تصنيف شيء ما على أنه الماء، أو الرد على شخص يطلب الماءً..الخ. وهذه الاستجابات المختلفة وظيفياً والتي تتطلب بالمقابل تفسيرات منفصلة تتعارض بحدة مع الآراء التقليدية للغة ومع نهج تشومسكي في اللسانيات النفسية. واعتقد تشومسكي بأن هذه التفسير الوظيفي والذي يتقيد بأسئلة الأداء الوظيفي يتجاهل الأسئلة المهمة. (تشومسكي، اللغة والعقل 1968) وركز على أسئلة تتعلق بتشغيل وتطوير البنى لتراكيب قابلة لتنظيم إبداعي مترابط وموائم يقوم بجمع الكلمات والجمل في طرح واضح ومفهوم.

وأكد تشومسكي أن التطبيق العلمي للمبادئ السلوكية من البحوث الحيوانية تفتقر بشدة لتفسير كافي، ويعتبر سطحي بالنسبة للسلوك اللفظي الإنساني، وذلك لأن النظرية التي تقيد نفسها بظروف خارجية وبما تم تعلمه لايمكن أن تأخذ النحو التوليدي بالاعتبار. استشهد تشومسكي بأمثلة كاكتساب الأطفال السريع للغة، بما في ذلك قدرتهم المتطورة بسرعة على تكوين الجمل النحوية، واستخدام اللغة الإبداعي عالمياً من الناطقين الأصليين المتمكنين لتسليط الضوء على الطرق التي أشار إليها سكينر أعطت مثالاً على قلة تحديد النظرية وبالدليل. وقد دافع تشومسكي عن أنه لفهم السلوك اللفظي الإنساني مثل الجوانب الإبداعية في استخدام اللغة وتطوير اللغة، فعلى الفرد أولاً أن يسلم بوجود موهبة وراثية لغوية. وأما بالنسبة للافتراض بأن جوانب مهمة في اللغة هي نتاج للقدرة الفطرية الكلية، فهو يتعارض مع آراء سكينر المتطرفة حول السلوك.

وفي عام 1959 أثار رأي تشومسكي انتقادات العديد من النقاد والذي كان أشهرهم نقد كينيث ماكوروكوديل في 1970 "عن رأي تشومسكي حول السلوك اللفظي لسكينر (مجلة التحليل التجريبي للسلوك ، مجلد 13، صفحة 38-99)" وجرى تحديث حجة ماكوروديلا وتوسيعها من جوانب مهمة من قبل نيثان ستيمر في ورقته عام 1990 والتي كانت حول ""السلوك اللفظي لسكينر وقراءة تشومسكي له والعقلانية (مجلة التحليل التجريبي للسلوك، مجلد 54، صفحة 307-319 )"" هذه الانتقادات وأخرى شبيهة أثارت نقاط معينة لم تكن مدركة خارج السلوك النفسي، مثل الإدعاء بأن تشومسكي لم يملك فهم كافي ودقيق لعلم النفس السلوكي بشكل عام ولا الاختلافات بين مدرسة سكينر السلوكية والأنواع الأخرى، وبالتالي هناك من يقول بأنه قام بعدة أخطاء خطيرة. وتبعاً لتلك المشاكل المفترضة فيدعي النقاد بأن قراءته فشلت في إثبات ماتم الاستشهاد بالقيام به. وعلى هذا النحو، فقد أشاروا بأن معظم أولئك الذين تأثروا بورقة تشومسكي إما أنهم موافقون لحد كبير لتشومسكي أو أنهم لم يقرؤها أبداً. وتم انتقاد قراءته أيضاً نظراً لإساءة تقديم أعمال سكينر والآخرين من خلال الاقتباس مما هو خارج السياق. وقد أصر تشومسكي بأن قراءته التي كانت موجهة لعلم النفس السلوكي لسكنر "قد استُخدمت في تجريبية كواين وتجنيس الفلسفة".

وأيضا اُدعي بأن نقد تشومسكي لمنهجية سكنر والافتراضات الأساسية مهدت الطريق "للثورة المعرفية" وهو التحول في علم النفس الأمريكي من الخمسينات حتى السبعينات من كونها سلوكية في المقام الأول إلى كونها معرفية. وأوضح تشومسكي في "اللسانيات الديكارتية" وأعماله اللاحقة التفسير لكليات اللغة البشرية التي أصبحت نموذجاً للبحث في بعض جوانب علم النفس. والكثير من التصور الحالي لكيفية عمل العقل مستمدة بشكل مباشر من الأفكار التي وجدت تشومسكي مؤلفها الأول في العصر الحديث.

وهناك ثلاث أفكار رئيسية حسب تشومسكي. الأولى هي أن العقل "إدراكي" أو أن العقل يحتوي على حالات ذهنية ومعتقدات وشكوك وغيرها. والثانية وهي أن أن أهم خصائص اللغة والعقل هي فطرية. واكتساب وتطور اللغة هو نتيجة لانكشاف الميول الفطرية التي أحدثتها المدخلات التجريبية للبيئة الخارجية . والصلة بين الموهبة الإنسانية الفطرية والوراثة كانت هي جوهر جدال نعوم تشومسكي و جان بياجيه في دير ريمونت في عام 1975 ("اللغة والتعلم. الجدال بين جين بياجيت ونعوم تشومسكي"، مطبعة جامعة هارفارد، 1980) وعلى الرغم من الروابط بين الجينات الوراثية والفطرة لتعلم اللغة كانت قد أثيرت في ذلك الوقت وبنقاشات لاحقة إلا أننا لانزال بعيدين عن فهم الأسباب الوراثية للغة الإنسانية. وتم تشكيل العمل المستمد من نموذج الاستقرار الانتقائي للتشابك العصبي من قبل جين بير تشانقوكس وفيليب كوراج وانتونيو دانشين وتم مؤخراً تطويرها في المجال النظري والتجريبي من قبل جاكوس مهلر و ستانيسلاس دهرين وخصوصاً في مجال دعم نظرية اتشومسكي "الفطرية" من خلال الإدراك العددي. وعلى كل حال فهي لم تزود بتلميحات حول أنواع القواعد التي قد تنظم صلات عصبية تسمح بكفاءة لغوية. وقد وسع علماء نفس لاحقون أطروحته حول "الفطرية" بشكل يتجاوز اللغات . وأخيراً قدم تشومسكي نظرية "القَالَبية Modularity" وهي سمة هامة للبنية الإدراكية للعقل. حيث يتألف العقل من مجموعة متفاعلة ومتخصصة من القوالب الفرعية بتدفقات محدودة من الاتصال البيني. ويتعارض هذا النموذج بشدة مع الفكرة القديمة والتي تقوم على أنه يمكن الوصول إلى أي معلومة في العقل من خلال أي عملية معرفية أخرى (فالخداع البصري، على سبيل المثال، لا يمكن "إيقافه" حتى عندما يُدرك بأنها خدعة).

عُرف تشومسكي بالدفاع والنقاش بقوةعن آرائه في الفلسفة واللسانيات والسياسة . وقد خاض نقاشات عدة ومنهم مع جان بياجيه وميشيل فوكو ووليام بكلي و كريستوفر هيتشنز وجورج لاكوف و ريتشارد بيرل و هيلاري پوتنام وويلارد كوين والآن ديرشوتز . وقال أحد المعلقين على قدرة تشومسكي الحوارية "إن جرأته وصراحته تُغضب المعارضين" فالمجتمع الأكاديمي يزخر بالنقاد الذي جعلوا من أنفسهم حمقى لمجرد القضاء عليه. ورداً على قولهم بأنه ممل أثناء حديثه فقد قال تشومسكي " أنا متحدث ممل وأحب تلك الطريقة " وأشك في أن الأشخاص ينجذبون للشخص أياً كانت شخصيته ... فالأشخاص يهتمون بالقضايا وهم يفعلون ذلك لأنها مهمة ." "ونحن لانريد أن نتأثر بالأساليب السطحية تبعاً للعاطفة وغيرها" 

استُخدمت نماذج تشومسكي كأساس نظري في مجالات دراسة متنوعة . ويُدرس تسلسل تشومسكي الهرمي غالباً في المقررات الرسمية لعلوم الحاسب لأنها تعطي نظرة ثاقبة على مختلف أنواع اللغات الصورية . ومن الممكن أن يُناقش هذا التسلسل في سياق الرياضيات وله اهتمام واضح من قبل علماء الرياضيات وخاصة المهتمين بالتوافقيات . وتستمد بعض الجدالات في علم النفس التطوري من نتائج أبحاثه.

واستخدم نيلس يرني -الحائز على جائزة نوبل في الطب وعلم وظائف الأعضاء- نموذج تشومسكي التوليدي لشرح نظام المناعة البشري معادلاً "مكونات النحو التوليدي.. مع خصائص متنوعة من بنيات البروتين" وكانت محاضرة جيرن ستوكهولم لنوبل بعنوان "النحو التوليدي في نظام المناعة".

نيم تشيمبسكي الشمبانزي الذي كان موضوع دراسة اكتساب اللغة للحيوان في جامعة كولومبيا والذي سمي تيمناً بتشومسكي في إشارة إلى رأيه في اكتساب اللغة كقدرة فريدة للإنسان .

واعترف عالم الكومبيوتر دونالد كانوث بقراءته "البنى التركيبية" خلال شهر العسل وتأثر به بشكل عظيم . "ويجب أن أعترف بأخذي نسخة من كتاب تشومسكي معي أثناء رحلتي لشهر العسل في عام 1961 .. وهناك وجدت أمراً مدهشاً : نظرية رياضية للغة ومن الممكن من خلالها أن أستخدم حدس مبرمج الكومبيوتر" 

وأشار كاتب السير روبرت بيرسكي أن تشومسكي "يملك شعور عميق بالمسؤولية الاجتماعية والأكاديمية " ويعد "شخصاً منتجاً بشدة ".

قدم محاضرات جون لوك في جامعة اكسفورد (1969)، محاضرة برتراند رسل التذكارية في جامعة كامبريدج (1972)، محاضرة في ذكرى نيهرو في نيودلهي (1977)، محاضرة هوزينجا في ليدن، محاضرات ماسي في جامعة تورنتو بعنوان ""أوهام ضرورية: التحكم في الفكر في المجتمعات الديموقراطية"" في (1988)، محاضرة ديفي التذكارية عن الحرية الأكاديمية في كيب تاون في (1997) وغيرها .

وحصل تشومسكي على عدد من الدرجات الفخرية من جامعات حول العالم ومن ضمنها :
وهو عضو في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم ، والأكاديمية الوطنية للعلوم و الجمعية الأمريكية للفلسفة . وإضافة لذلك فهو عضو لجمعيات مهنية ودراسية في الولايات المتحدة والخارج كما حصل على جائزة الإسهام العلمي المتميز في منظمة علم النفس الأمريكي وجائزة كيوتو في العلوم الأساسية ووسام هيلموهلتز وجائزة دورثي الدريج لصانع السلام ووسام بنجامين فرانكلين للحاسب الآلي والعلوم المعرفية في عام 1999، وغيرها. وفاز مرتين في جائزة ارويل الممنوحة من المجلس الوطني لأساتذة اللغة الإنجليزية وذلك "لإسهاماته المتميزة لصدقه ووضوحه في اللغة العامة" (في عام 1987 و1989 ) 

وهو كذلك عضو في الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون في قسم العلوم الاجتماعية .

وحصل تشومسكي في عام 2005 على زمالة فخرية من الجمعية الأدبية والتاريخية. أما في عام 2007 تلقى تشومسكي الدكتوراه الفخرية من جامعة أبسالا أثناء الاحتفال بكارولوس لينيوس. وحصل في فبراير 2008 على الميدالية الرئاسية من جمعية الأدب والمناظرات في الجامعة الوطنية في أيرلندا في غالواي. ومنذ عام 2009 وهو عضو فخري في الرابطة الدولية للمترجمين المحترفين .

وحصل على جائزة إريك فروم في عام 2010 في شتوتغارت في ألمانيا. وفي أبريل 2010 أصبح العالم الثالث الذي يستلم من جامعة ويسكونسن جائزة لإسهاماته النقدية.

وحصل تشومسكي على رقم 4 تبعاً لإيردو.

وتم التصويت لتشومسكي كقائد للمثقفين الأحياء في استطلاع حول المثقفين العالميين في عام 2005 التي أجرتها مجلة بروسبكت البريطانية وكانت ردة فعله حول ذلك "لا ألقي كثير من الاهتمام حول استطلاعات الرأي" وفي قائمة التي أعدتها مجلة نيو ستيتمنت في عام 2006 تم التصويت له ليكون بالمرتبة السابعة من "أبطال عصرنا" .

وكرس الممثل فيجو مورتينسين مع عازف الجيتار بوكيثيد ألبومهم لعام 2006 لتشومسكي بعنوان بان "صخب من أمريكا " 

وفي الثاني والعشرون من يناير في عام 2010 قُدم حفل تكريمي لتشومسكي في قاعة كريسج في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. وحضر الحفل تشومسكي ومجموعة من عائلته وأصدقائه وتم تأليف الموسيقى من قبل ادوارد مانوكي وألقى زملاء تشومسكي الخطابات بمن فيهم ديفيد بيستسكي وجينارو رئيس قسم اللسانيات من جامعة هارفارد.

وفي جون 2011 حصل تشومسكي على جائزة سيدني للسلام وذلك "لشجاعته التي لاتفتر وتحليله النقدي للسلطة وتعزيز حقوق الإنسان ".

وفي 2011 قُدم تشومسكي لقاعة الأنظمة الذكية للمشاهير وذلك "لإسهاماته المهمة في مجال الذكاء الصناعي والأنظمة الذكية" .




</doc>
<doc id="53945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53945" title="هندسة صناعية">
هندسة صناعية

الهندسة الصناعية تهتم بالعلوم التي تخدم فن التصميم الميكانيكي وعمليات الإنتاج والتصنيع المختلفة، وكل ما يخدم ذلك في الأساس كالتخطيط والتصميم والتصنيع والتجميع والاختبار والفحص والتحليل والمعالجة والتطوير للحصول على أفضل قيمة مقابل أقل تكلفة، وهي تمسك هذه الشؤون من الجهة الاِقتصادية ومن جهة التنظيم الصناعي.

يعتبر فريدريك وينسلو تايلور الأب الروحي للهندسة الصناعية، ورغم ذلك فهناك من سبقه في تأسيس جذور هذا العلم أمثال آدم سميث في كتابه ثروة الأمم الذي نشر عام 1776 م، وتوماس مالثوس أيضا في بحثه المسمى مقالة عن السكان والذي أصدر عام 1798 م وبحث ديفيد ريكاردو أيضا المسمى مبادئ الاقتصاد السياسي وفرض الضرائب والذي تم أصدر عام 1817 م وبحث جون ستيوارت ميل المسمى أساسيات السياسة الاقتصادية والذي أصدر عام 1848 م، كما كان لتشارلز بابيج الجهد الأكبر في إرساء دعائم هذا العلم والذي أخرجه في كتابه اقتصاد الآلية والمصنعين عام 1832 م، وكل هذه الأعمال كان لها الأثر الكبير في نجاح الثورة الصناعية، ويمكننا أن نلاحظ أن مجال الهندسة الصناعية كان يسمى بعلم الاقتصاد في إنجلترا قبل أن يدخل التصنيع أمريكا.

وفي أواخر القرن التاسع عشر, تم عمل العديد من الأبحاث والدراسات التي أرست قواعد الهندسة الصناعية، وعموما لا يمكن ذكر تاريخ الهندسة الصناعية دون ذكر فريدريك وينسلو تايلور فهو الذي صاغ تعبير الإدارة العلمية لوصف الطرق التي استحدثها خلال دراساته التجريبية، وكانت أعماله مثل غيره تغطي مواضيع مثل تنظيم العمل من خلال الإدارة واختيار العامل والتدريب وغيرها.

عائلة جلبريث كانت مفوّضة بتطوير دراسات الوقت والحركة, ولقد عمل كلٌ من فرانك جلبريث وزوجته الدكتورة ليليان على فهم: التعب - تطوير المهارة - دراسات الحركة وأيضا دراسات الوقت.لقد كانت أسرة جلبريث مهتمّة ب " الطريقة الوحيدة الأفضل لأداء العمل". وواحدة من أهم الأشياء التي عملتها أسرة جلبريث هي" تصنيف حركات الإنسان الرئيسيّة إلى 17 حركة" بعضها فعّال والآخر غير فعّال. وأوضح جلبريث أن الوقت اللازم لإتمام فعّآلة يمكن تقليله لكن من الصعب جدا أن يتم إزالته.ومن الناحية الأخرى يجب إزالة الغير فعّآلة بالكامل إذا أمكن.

خلال الستينيّات من القرن الماضي وبعدها أيضا, بدأت الجامعات في تبنّى تقنيّة "بحوث العمليات " وقامت بإضافتها إلى مناهج الهندسة الصناعيّة. ومن خلال الكمبيوتر أو Digital Computer والقدرات الضخمة للتخزين، أصبح المهندس الصناعي يمتلك أداة جديدة للحسابات الضخمة بطريقة سريعة.ومن خلال قدرات التخزين الضخمة للكمبيوتر أصبح من الممكن تسجيل النتائج السابقة ومقارنتها بالمعلومات الجديدة ،وهذه المعلومات يستطيع من خلالها المهندس الصناعي دراسة نظم الإنتاج وتفاعلها مع التغيير بطريقة قويّة وجيّدة.

من الواضح أن مستقبل الهندسة الصناعية هو انتشار مفهومها بين الدول التي لم تستطع حتى الآن ان تفهم الأهداف الحقيقية من الهندسة الصناعية
لذلك من المنتظر في الأعوام القادمة ان يتزايد الاهتمام بالهندسة الصناعية ودورها في التطوير خاصة وأنها تختلف عن هندسة التصميم الصناعي فهي تدرس الجانب الصناعي للإنتاج والصناعة إضافة إلى بعض الجوانب في هندسة التصميم الصناعي بينما تعتني هندسة التصميم الصناعي على الجوانب المعمارية بالمنتج من ناحية التصميم والجمال وقابلية المزج بين الجانب الجمالي والجانب الهندسي الوظيفي للمنتج.

يمكن تقسيم علوم الهندسة الصناعية في معظم الجامعات والمعاهد التي تدرس هذا العلم إلى الأقسام التالية (وإن كان البعض لا يعتمد ذلك رسميا):

هي العلوم التي تؤهل الطالب لفهم ما يأتي من علوم التصميم والإنتاج والإدارة وقد يتم تقسيمها في بعض المؤسسات العلمية إلى فروع علمية أصغر أو تجزئتها إلى مستويات، وغالبا ما تشترك هذه العلوم مع أقسام الهندسة الأخرى وخاصة الميكانيكية منها؛ كهندسة القوى الميكانيكية وهندسة الميكاترونيات وهندسة التصميم الصناعي وهندسة السيارات وهندسة الطيران وهندسة الغزل والنسيج ولاسيما الهندسة الكهربية وبعض أقسام الهندسة المدنية، ومن هذه العلوم:

هي العلوم التي تختص ببحث جميع الأسس والمعايير والمنطلقات التي تعتمد عليها عملية التصميم الميكانيكي، والتي تؤهل المهندس المختص بتحديد الأجزاء المراد تصنيعها والمواد الخام المستخدمة وأبعاد هذه الأجزاء وأحجامها وكتلها وجميع خواصها الفيزيائية والكيميائية والميكانيكية التي تؤهل الجزء لتحمل ظروف العمل في المنظومة وتحمل الأحمال التي ستؤثر عليه سواء كانت أحمالا ميكانيكية ساكنة (ستاتيكية) أو متغيرة (ديناميكية) أو أحمالا حرارية أو أحمالا كهرومغناطيسية أو أحمالا كيميائية، بالإضافة إلى تحديد عمره الافتراضي ومعدلات الأمان الخاصة به.
وهي علم يختلف عن علم هندسة التصميم الصناعي Industrial Design Engineering والذي يعد علما هندسيا منفصلا عن الهندسة الصناعية في جوانب ومشترك معه في جوانب أخرى ولكل منهما طبيعته الخاصة.
أما الهندسة الصناعية فهي ذات علوم عدة...
ومن هذه العلوم (كما تسميها بعض الهيئات والمؤسسات التعليمية):




في ضوء التطور السريع والكبير في العلوم التقنية الذي يشهده العالم وتعقيد وتداخل نظم الإنتاج والخدمات فإن دور المهندس الصناعي أو مهندس النظم كما يطلق عليه في بعض الأحيان أصبح أكثر وضوحاً وأهمية.
ويمكن إيجاز دور المهندس الصناعي فيما يلي:

هذا الموضوع يجعل الهندسة الصناعية منفردة نوعا ما عن باقى اختصاصات أو مجالات الهندسة. يجتاز المهندس الصناعي بعض الدروس في علم النفس وعلم الاجتماع حتى يساعدهم على فهم مواضيع مثل إدارة البشر وأيضا تساعدهم مثل هذه الدراسات على فهم كيفيّة التعامل مع هذه المسائل.ومن مساحات الاهتمام الأخر للمهندسين الصناعيين هو تحديد كم عدد العمّال أو الناس المطلوبين؟ وهل هذا العمل أو هذه الوظيفة مناسبة لعامل من البشر ؟وهل العملية آمنة؟ ما هي درجة الدفع التي يجب أن تُمنح لهذا العمل؟ هل يتطلّب العمل مزيدامن التدريب للعاملين ؟ وهل هناك تواصل جيّد بين الإدارة والعاملين؟

كل عمل أو عمليّة يمكن تقسيمها إلى عناصر عمل أساسيّة، وقد وجدت عائلة جلبريث أن هذه الحركات 17.الوقت المطلوب لإتمام كل حركة لا يتغيّر. إن القواعد التي تستخدم في دراسة الحركة تحاول مساعدة الشخص أو العامل حركة متوازنة ومتزامنة.مثال: لا يجب استعمال دوّاسة القدم إلا عندما يجلس العامل. كذلك يجب أن تكون بيئة العمل أو العمّال مناسبة وجيدة حتى تصلح لكفاءة العمل.مثلا يجب أن تكون الأدوات مثبّتة لإزالة.مثال آخر : يجب أن تكون أسطح وكراسى العمل قابلة للتغيير أو التغيير إلى ارتفاع الشغلة لإزالة الضغط للإبقاء على الشركة كمنافس لابد من مواصلة زيادة سعة الإنتاج وأيضا تقليل التكلفة.إن الهندسة الصناعية تأتى بالجديد من التحسينات والتطوير كل عام.

بدون وجود معيار محدّد سوف تجد الشركات صعوبة في تحديد المصطلح المعروف ب Lead-time على منتجاتها.إن الهندسة الصناعيّة توفّر معيار أو ميزان عادل مُحتمل لكل عمليّة.وعن طريق التقديرات فإنّ 12% من تكلفة الشركة الكليّة يأتي من العمالة المباشرة وهناك 43% من التكلفة تأتى من سعر أو تكلفة المادة ويذهب ال 45% الباقون في ال overhead. إن المقاييس سيتم وضعها لكل جزء أو شيء في الشركة ليس فقط العمليات التي تقوم بها العمالة المباشرة, سوف تكون الهندسة الصناعيّة مشاركة أيضا في تحليل ووضع المقاييس لشُغل المكاتب أيضا. وقت جيّد للدراسة سيتم أخذه لوضع في الحسابات التأخيرات التي لا يمكن تجنّبها والتعب وغيره. إن الوقت الضائع أو المبدّد كمثال: في البحث عن الأدوات لن يوضع في المعايير النهائيّة.التوقّع سيكون على أساس أن مكان العمل سيكون مصمّما ليكون ملاءما للعمل وسيكون خالى من أى مظاهر للتبديد. وبوضع معايير فعّآلة، تتمكن الشركة من تحديد ما إذا كانت عدد القوّة العاملة مناسبة للعام القادم.وقبل تأسيس المعايير يجب أن تكون الشركة ملمّة بالسعة الحالية والاحتياجات إلى مساعدة إضافيّة.

إن فكرة الإنتاج الضخم هي تشريح أو تقسيم عمليّة واحدة مُعقّدة إلى مهمّة سهلة وقابلة للتكرار والتي يمكن أن تتم على درجة عالية من الدقّة. لو أن محطة العمل والمهمّة والبيئة لم يتم تصميمهم بدقّة فإنّ العامل سيكون مُعرّض للخطر في صحّته وأمنه.إن الشركات أحيانا تختار أن تتجاهل الانتهاكات بسبب التكلُفة، وبالتالى قد تجد الشركة نفسها تدفع ثلاثة أضعاف التكلُفة الأصليّة. إن الهندسة الصناعية يجب أن تكون مدركة لهذه الأمور ويجب عليها أن تعمل مع الإدارة لتصميمهم بأسرع طريقة ممكنة.

من وجهة نظر الشركة أنّها تُريد أن تُقلّل من كمية المال المُعطاة للموظّفين. إن هذا الهدف غالبا يكون ضدّ الهدف الآخر للإدارة ألا وهو الإنتاجية. إن إنتاجيّة الموظف مرتبطة مباشرةً بالعائد النقدى له.هناك بعض الخطط التي طُوّرت حتى تستطيع التوازن بين الإنتاجيّة والتكلفة. وفى هذا, فإنّ الهندسة الصناعيّة سوف تساعد الشركة لتحليل موقفهم الحالى وغالبا ستكون مسئولة عن اقتراح خطّة ملائمة أو مناسبة.

إن العمّال يلزم أن يكونوا مُدرّبين تدريبا مناسبا.إن المقاييس توضع باستخدام أناس معتادين على العمل وأيضا الناس الذين برعوا في المهارات المطلوبة لأداء العمل. في سوق به منافسة يصبح الموظّفون أعلى في القيمة ولكن إذا لم يتماش تدريبهم معه فإنّ أهم وأثمن قيمة للشركة تقلّ وهي العمّال والموظّفين. إن هناك عمليّات وطُرق جديدة تم تطويرها. إنّها مسئوليّة الهندسة الصناعيّة للمساعدة على التأكد من أن درجة جيدة وملائمة من التدريب تم تنفيذها.

((كلية الهندسة بجامعة بور سعيد)) قسم التصميم الميكانيكي و الإنتاج - مصر - بور سعيد

كلية الهندسة جامعة حلوان قسم الهندسة الميكانيكية شعبة الهندسة صناعية
 جامعة الزيتونة - كلية الهندسة الخمس - ليبيا
ّ* المعهد العالي للتكنولوجيا (قصر الشلالة - تيارت)(الجزائر)







</doc>
<doc id="53951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53951" title="محمد الخضر حسين">
محمد الخضر حسين

محمد الخضر حسين (1293 هـ /1876م - 1377هـ/1958م) عالم دين جزائري (تونسي المولد)، تولى مشيخة الأزهر من 1952 - 1954.

ولد محمد الخضر حسين في مدينة نفطة بتونس في 26 رجب سنة 1293هـ/ 16 أغسطس 1876م، وأصل أسرته من الجزائر، من عائلة العمري، من قرية طولقة (ببسكرة)، وهي واحة من واحات الجنوب الجزائري، وأصل أمه من وادي سوف بالجزائر أيضًا وأبوها هو الشيخ مصطفى بن عزوز وخاله الشيخ محمد المكي بن عزوز.

واسم الشيخ هو محمد الأخضر بن الحسين بن علي بن عمر، فلما جاء إلى الشرق حذف "بن" من اسمه على الطريقة المشرقية، وغلب عليه الخضر عوضًا عن الأخضر، ونشأ الشيخ في أسرة علم وأدب من جهتي الأب والأم، وكانت بلدة نفطة التي ولد فيها موطن العلم والعلماء، حتى إنها كانت تلقب بالكوفة الصغرى، وبها جوامع ومساجد كثيرة، وهي واحة بها زرع وفيها فلاحون.

ونشأ الشيخ في هذه البيئة طالبًا للعلم فحفظ القرآن، ودرس العلوم الدينية واللغوية على يد عدد من العلماء منهم خاله الشيخ محمد المكي بن عزوز الذي كان يرعاه ويهتم به، وحاول الشيخ منذ سن الثانية عشرة أن يقرض الشعر، ثم برع فيه بعد ذلك.

ولما بلغ الشيخ سن الثالثة عشرة انتقل إلى تونس مع أسرته ودرس في جامع الزيتونة وهناك درس على خاله محمد المكي بن عزوز الذي كان له شهرة كبيرة بالجامع ويدرس فيه مجانًا، ودرس على يد مشايخ آخرين أبرزهم الشيخ سالم بوحاجب الذي كان من أعمدة الإصلاح في تونس، درس على يديه صحيح البخاري، وقد تخرج الشيخ في الزيتونة سنة 1316هـ/1898م، وألقى دروسًا في الجامع في فنون مختلفة متطوعًا ، وبقي كذلك مع حضور مجالس العلم والأدب المختلفة.

رحل الشيخ في أول أمره إلى الشرق سنة 1313هـ وماكاد يصل إلى طرابلس الغرب ويستقر بها حتى عاد إلى تونس فلازم جامع الزيتونة ، وفي شهر محرم سنة 1322ه/ إبريل 1904م أنشأ مجلة "السعادة العظمى"، وهي أول مجلة عربية ظهرت في تونس، وكانت تصدر كل نصف شهر، ولم يصدر منها سوى 21 عددًا ثم انقطع صدورها، وقد كان الشيخ يكتب أغلب مقالاتها .
ولي الشيخ قضاء بنزرت 1324هـ 1905م وقام بالتدريس في جامعها الكبير ، ومالبث أن استقال وعاد إلى تونس و تطوع للتدريس في جامع الزيتونة ، ثم إحيل إليه تنظيم خزائن كتب الجامع ، في سنة 1325 هـ شارك في تأسيس الجمعية الزيتونية ، وخلالها عين مدرسا رسميا بجامع الزيتونة ، وقام خلال هذه الفترة بالتدريس والخطابة في الجمعية الخلدونية ، فلفت الأنظار بسعة علمه .

رحل الشيخ إلى الجزائر وزار أمهات مدنها ، وألقى بها دروس مفيدة ، ومالبث أن عاد إلى تونس ، وإلى التدريس بجامعها ، وقد حاولت في هذه الفترة السلطات الفرنسية ضمه إلى المحكمة الفرنسية فرفض بشدة ، وفي سنة 1329 هـ وجهة له تهمة روح العداء للغرب وخاصة سلطات الحماية الفرنسية ، فأحس الشيخ بأن حياته وحريته في تونس معرضة للخطر ، فسافر إلى إسطنبول بحجة زيارة خاله بها ، وبدأ رحلته بمصر ثم دمشق فإسطنبول ، وعندما سمع بأن الأحوال هدأت بتونس عاد إليها عن طريق نابولي الإيطالية ، لكنه وجد أن الأمر ازداد تعقيدا ، فأزمع الهجرة نهائيا و اختار دمشق موطنا ثانيا له ، وخلاله رحلته مر بمصر والتقى بمشايخها الكبار الساكنين بها مثل الشيخ طاهر الجزائري و محمد رشيد رضا و الشيخ محب الدين الخطيب.

حصل على عضوية هيئة كبار العلماء برسالته "القياس في اللغة العربية" سنة (1370 هـ= 1950م)، ثم اختير شيخا للأزهر في 26 ذي الحجة 1371هـ/16 سبتمبر 1952م). استقال في (2 جمادى الأولى 1373 هـ /7 يناير 1954م).

استقال من مشيخة الأزهر في 7 يناير عام 1954 م - 2 من جمادى الأولى 1373هـ 
احتجاجاً علي إلغاء القضاء الشرعي ودمجه في القضاء المدني


إلى جانب بحوث ومقالات نشرت في مجلة الأزهر (نور الإسلام) ولواء الإسلام والهداية الإسلامية.

توفي في 13 رجب 1377 هـ /28 فبراير 1958م



</doc>
<doc id="53952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53952" title="مشيخة الأزهر">
مشيخة الأزهر

مشيخة الأزهر مقر شيخ الأزهر.


قائمة شيوخ الأزهر


</doc>
<doc id="53954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53954" title="أبو بكر الطرطوشي">
أبو بكر الطرطوشي

أبو بكر محمد بن الوليد بن خلف المعروف بأبي بكر الطرطوشي أو ابن أبي رندقة (451هـ - 520هـ) فقيه مالكي، صاحب كتاب "سراج الملوك في سلوك الملوك" .
ولد في مدينة طرطوشةالأندلسية وحفظ فيها القرآن وتعلم القراءة والكتابة. انتقل إلى سرقسطة وتتلمذ على يد أبي الوليد الباجي. ذهب في عام 476 هـ في رحلة للمشرق الإسلامي، فاتجه إلى مكة ليؤدي الحج ثم قصد بغداد والبصرة ومكث فيهما مدة من الزمن يتفقه على علماء العراق.

توجه بعدها إلى الشام، فزار حلب وإنطاكية ونزل بمدينة بيت المقدس. قصد بعد الشام الإسكندرية ومكث فيها معلما للفقه والحديث. تزوج بسيدة من الإسكندرية أهدته بيتها فجعل من الدور العلوي دارا له ومن الطابق الأسفل مكانا لتلقين العلم.

اتجه الطرطوشي إلى القاهرة لينصح حاكم البلاد الفاطمية الوزير الأفضل بن بدر الجمالي إذ كان الجمالي ظالما مستبدا بشعبه. كان مما قاله للوزير .

تفقه الطرطوشي - – على جملة من المشايخ من أبرزهم بالأندلس، الإمام أبو الوليد الباجي وأبو محمد بن حزم .

وتتلمذ بعد رحلته على يد علماء بالمشرق كأبي بكر الشاشي وأبي العباس أحمد الجـــرجاني، وأبي عـــلي التستري، وأبي عبد الله الدامغاني، وأبي محمد رزق الله التميمي الحنبلي، وأبي عبد الله الحميدي وغيرهم .

أما تلاميذه فقال الذهبي: "حدث عنه أبو طاهر السلفي، والفقيه سلا َّ بن المقدم، وجوهر بـــن لؤلؤ المقرئ، الفقيه صالح بن بنت معافي المالـكـي، وعبد الله بن عطاف الأزدي، ويوسف بن محمد القروي الفرضي، وعلي بن مهدي بن قلينا، وأبوطالب أحمد المســلم اللخمي، وظافر بن عطية، وأبوالطاهر إسماعيل بن عوف، وأبومحمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني، وعبد المجيد بن دليل وآخرون" .

ومن تلاميذه: القاضي أبو بكر ابن العربي المالكي، وأبوبكر الغسَّاني محمد ابن إبراهــيم بن أحمد بن الأسود، وأبوبكر محمد بن الحسين الميورقي، وأبوعلي الحسن بن عـــلي بـــن الحسن بن عمر الأنصاري، وإبراهيم بن أحمد بن عبد الله السلمي الحاكم، وأبراهيم بن صالح بن إبراهيم بن صالح المرادي، وإبراهيم بن الحاج أحمد بن عبد الرحمن الأنصاري، والوليد بن موفق أبوالحسن السبتي، وحسين بن محمد بن فيرة بن حيون بن سكرة الصدفي، وأبوالفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي، وابن تومرت مؤسس الدولة الموحدية، وسند بن عنان الأزدي أكبر تلاميذ الطرطوشي ، وأحمد بن أحمد بن إســــحاق الدندانفاني السمعاني، وأحمد بن محمد بن أحمد الأصفهاني، وأبوطاهر السلفي، إسماعــــيل بـــن مـكـــي بــن إسماعيل بن عيسى الزهري، وظافر بن عطية بن مولاهم بن فائد اللخمي .

اتجه الطرطوشي إلى القاهرة لينصح حاكم البلاد الفاطمية الوزير الأفضل بن بدر الجمالي إذ كان الجمالي ظالما مستبدا بشعبه. كان مما قاله للوزير «واعلم أن هذا الملك الذي أصبحت فيه إنما صار إليك بموت من كان قبلك، وهو خارج عن يديك مثل ما صار إليك؛ فاتق الله فيما حولك من هذه الأمة، فإن الله سائلك عن النقير والقطمير والفتيل، قال الله: "فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون"».

اشتهر الطرطوـي من بين علماء الأندلس بالعلم والرد على المبتدعات في الدين، فأصبح من علماء أهل السنة الذين يُشار إليهم ويؤخذ من علمهم، وحصل له القبول والثناء من العلماء . قال القاضي عياض عنه: «"وسكن الشام مدة وتقدم في الفقه مذهباً وخلافاً وفي الأصول وعلم التوحيد ، وحصلت له الإمامة ، ودرس ولازم الزهد والانقباض والقناعة مع بعد صيته وعظم رياسته"» . وقال عنه أبوبكر بن العربي عند لقائه لـــه في دمشق وبيت المقدس : «"فشاهدت هديه، وسمعت كلامه ، فامتلأت عيني وأذني منه"» . ووصفه ابن العربي – أيضا - : «"بالعلم والفضل والزهد في الدنيا والإقبال على ما يغنيه"» . كما أثنى عليه ابن بشكوال في الصلة فقال : «"كان إماماً عالماً ، عاملاً زاهداً ، ورعاً ديناً متواضعاً ، متقشفاً ، متقللاً من الدنيا ، راضياً منها باليسـير" .» وذكر الذهبي عن أحد مشايخ الطرطوشي قوْله : «"كان شيخنا أبو بكر زهده وعبادته أكثر من علمه".»


</doc>
<doc id="53960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53960" title="علمنة">
علمنة

العلمنة هو تحول مجتمع ذو هوية وثيقة الصلة مع القيم والمؤسسات الدينية نحو القيم غير الدينية (أو الملحدة) والمؤسسات العلمانية. تشير أطروحة العلمنة إلى الاعتقاد بأن مع تقدم المجتمعات، لاسيما من خلال التحديث أو الترشيد، يفقد الدين سلطته في جميع جوانب الحياة الاجتماعية والحكم الرشيد.



</doc>
<doc id="53963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53963" title="فؤاد زكريا">
فؤاد زكريا

فؤاد حسن زكرياولد ب (بورسعيد ديسمبر 1927 - 11 مارس 2010 / 25 ربيع الأول 1431 هـ)، أكاديمي واستاذ جامعي مصري متخصص في الفلسفة. و قد تخرج من قسم الفلسفة بكلية الآداب - جامعة القاهرة عام 1949. نال الماجستير عام 1952 والدكتوراه عام 1956 في الفلسفة من جامعة عين شمس.

عمل أستاذاً رئيساً لقسم الفلسفة بجامعة عين شمس حتى 1974. عمل أستاذاً للفلسفة ورئيساً لقسمها في جامعة الكويت (1974 - 1991). ترأس تحرير مجلتي "الفكر المعاصر" و"تراث الإنسانية" في مصر. عمل مستشاراً لشؤون الثقافة والعلوم الإنسانية في اللجنة الوطنية لليونسكو بالقاهرة وتولى منصب مستشار تحرير سلسلة عالم المعرفة الكويتية.

قدم فؤاد زكريا للمكتبة العربية العديد من الأعمال الفلسفية والفكرية المؤلفة والمترجمة بالإضافة الي مقالات ودراسات في الصحف والمجلات تتصل بمشاكل فكرية واجتماعية ونقد السائد في الفكر العربي والواقع المصري. في دراساته وكتاباته الفلسفيه يقدم لغه فلسفية رصينة وقدرة فذة علي التحليل والنقد وفهم دقيق للمصطلح الفلسفي.

فؤاد زكريا أيضًا هو صاحب مقال (العلمانية هي الحل) رداً على دعوة (الإسلام هو الحل)، وصاحب النظرية القائلة: إن الغزو الثقافي الغربي خرافة لا وجود لها، وأحد أبرز المعادين للمنهج السلفي ومنتقديه، فقد سخر من الاتجاهات الإسلامية المعاصرة الملتزمة بهذا المنهج، وادعى أنها بالتزامها به تُركز على التمسك بشكل الإسلام دون مضمونه.

يتهم بأنه غير ثوري لم ينتقد سلبيات حكم عبد الناصر وأنه من النخبة الليبرالية الذين لم يكونوا على استعداد لدفع ثمن مواقفهم السياسية والفكرية فنافقوا ولم يعلنوا عن أنفسهم إلا بعد وفاة عبد الناصر. ويضمون في هذه النخبة توفيق الحكيم ونجيب محفوظ ود. مصطفى محمود، وثروت أباظة، صالح جودت، أنيس منصور، وجلال الدين الحمامصي.



موقع لواء الشريعة


</doc>
<doc id="53964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53964" title="حسن حنفي">
حسن حنفي

حسن حنفي (1935 - ) هو مفكر مصري، يقيم في القاهرة، يعمل أستاذا جامعيًا. واحد من منظّري تيار اليسار الإسلامي، وتيار علم الاستغراب، وأحد المفكرين العرب المعاصرين من أصحاب المشروعات الفكرية العربية.

مارس التدريس في عدد من الجامعات العربية ورأس قسم الفلسفة في جامعة القاهرة. له عدد من المؤلفات في فكر الحضارة العربية الإسلامية. حاز على درجة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة السوربون وذلك برسالتين للدكتوراه، قام بترجمتهما إلى العربية ونشرهما في عام 2006 م تحت عنوان: "تأويل الظاهريات" و"ظاهريات التأويل"، وقضى في إعدادهما في السربون عشر سنوات. عمل مستشاراً علمياً في جامعة الأمم المتحدة بطوكيو خلال الفترة من (1985-1987). وهو كذلك نائب رئيس الجمعية الفلسفية العربية، والسكرتير العام للجمعية الفلسفية المصرية.

في لقاء معه على قناة دريم 2 برنامج العاشرة مساء مع المذيعة منى الشاذلي قال أنه انتمى للإخوان المسلمين في مرحلة الثانوية والجامعة وأنه كان زميلا للمرشد السابق مهدي عاكف في شعبة باب الشعرية، لكنه تحول فكريا، قائلا أن ملفه في وزارة الداخلية مصنف تحت عنوان "إخواني شيوعي"، وأنه يدعو إلى اليسار الإسلامي، وقال أن الكثير من الأتراك والماليزيين والإندونيسيين الإسلاميين استفادوا من أفكاره وأطروحاته.



حصل على جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية عام 2009

في حوار مع إحدى المجلات المصرية قال أن أهم تلاميذه في مصر:



</doc>
<doc id="53969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53969" title="محجوب بن ميلاد">
محجوب بن ميلاد

محجوب بن ميلاد (منزل جميل, 4 يوليو 1916 - 11 يوليو 2000) مصلح وفيلسوف تونسي.

درس التفكير الإسلامي في نطاق تعصير التعليم بالزيتونة. وعرف بدعوته إلى التعليم الحديث المستند إلى البيداغوجيا المتطورة. وبهذه الصفة أصبح مدير مدرسة ترشيح المعلمين بتونس حيث أسهم في تعصير التدريس ووضع البرامج الخاصة بتكوين المعلمين. ومكث في هذا المنصب إلى نهاية الستينات حيث التحق بكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس لتدريس الفلسفة باللغة العربية. وكان قد أصدر كتابا فلسفيا باللغة العربية حمله أفكاره الإصلاحية عنوانه "تحريك السواكن في شؤون التربية" جعله أداة تساعد على تدريس الفلسفة دون تعقيدات ولا مركبات. علما وأن محجوب بن ميلاد هو الذي كتب للأديب محمود المسعدي (ت.2005) مقدمة كتابه السد في طبعته الأولى.

من أبرز مؤلفاته:

تكريما له, ينتظم سنويا ملتقى الفيلسوف محجوب بن ميلاد بمنزل جميل.


</doc>
<doc id="53983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53983" title="الصليبة (اللاذقية)">
الصليبة (اللاذقية)

الصليبة باللفظ المحلي تسكن الصاد وترفع اللام (الصْلَيبة).

الصليبة أقدم أحياء مدينة اللاذقية، وأحد أكبرها، يتميز بموقعه في وسط المدينة وبالمرافق الهامة التي يحويها مثل المشفى الوطني. نتيجة التوسع العمراني ودخول الحداثة إلى اللاذقيّة، يمكن تمييز الشوارع العريضة والأبنية الحديثة في الحي من جهة والأزقة الضيقة والمسقوفة من جهة ثانية. يحوي الحي على عدد من الأسواق الشعبيّة والحديثة، لعلّ شوارع بور سعيد واليرموك وميلسون وبغداد أهم شوارع الحي فضلاً عن ساحة أوغاريت وساحة بور سعيد، في حين تعتبر حديقة أبي تمام أهم حدائق الحي العامة وأكبرها.

للحي مختار خاص يديره، إداريًا فإن الحي يبدأ من ساحة أوغاريت وحتى الكورنيش المطل على البحر مع التمييز بين الصليبة ومشروع الصليبة القريب من البحر والذي بني على أساس كونه مساكن للضباط ثم اكتسب صفة مدنيّة عامة كتوسع للحي؛ أهل المدينة يميزون عدد من المناطق والتقسيمات الفرعيّة على هوامش الحي غير أنها تعتبر تابعة له من الناحية الإداريّة؛ أما الحدود الإدارية فله حدود مع الطابيات والعوينة والشيخ ضاهر والقلعة والكورنيش الجنوبي.

أغلب سكان الحي من المسلمين السنّة هناك أيضًا مسيحيين، في الحي عدد من المساجد الهامة مثل جامع الصليبة و جامع الخشاش و جامع الإمشاطي ومسجد الضحى وجامع ياسين والحسين وحوريّة والفتاحي والجود، كما يحوي على كنيستين هما كنيسة سيدة اللاذقية المارونية وكنيسة قلب يسوع اللاتين، إلى جانب دير لراهبات العائلة المقدسة المارونيات. تقيم في الحي عدد من العائلات الشهيرة في المدينة، ولسكانه لكنّة خاصة ضمن اللهجة السورية عامة مميزة لهم.

أصل التسمية قد تعود لتصالب شوارعه، سيّما الشارعين المتصالبين الذين يلتقيان عند قوس النصر من أيام الحكم الروماني، أو لأن الصليبيين استقروا في الحي دونًا عن سائر أحياء اللاذقية القديمة. وهو يحوي آثارًا رومانية ومملوكية وعدد من الأبنية التي ترقى لأواخر العهد العثماني وبداية القرن العشرين سيّما الخانات والمقاهي الشعبية، بعض المعالم التراثية هدمت مثل حمام القيشاني الذي هدم خلال بناء "مشروع الصليبة".

يشهد الحي، منذ اندلاع الانتفاضة السورية ضد حكم البعث في 15 آذار 2011، حراكًا ومظاهرات أسبوعيّة، أفضت إلى مداهمات واعتقالات؛ كما يقوم شبيحة باقتحام الحي على فترات زمنية مختلفة. حاول الأهالي في نيسان 2011 الاعتصام في شارع بور سعيد، غير أن الأمن قام بتفريقهم بعد أيام مستخدمًا الرصاص ما أدى إلى سقوط عدد من القتلى فيما يعرف محليًا باسم "مجزرة بن العلبي"، والتي تعرف أيضًا باسم "مجزرة عيد الاستقلال" لكونها قد وقعت في اليوم الوطني السوري.


</doc>
<doc id="53987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53987" title="محمية عجلون">
محمية عجلون

تقع محمية عجلون على جبال عجلون الشهيرة شمال المملكة الأردنية الهاشمية، على بعد 8 كم شمال غرب مدينة عجلون. وكانت هذه المحمية تدعى بمحمية زوبيا الواقعة في منطقة برقش ضمن أراضي إربد حيث بدأ برنامج إكثار الأيل الأسمر، بعد ذلك انتقلت المحمية إلى منطقة أم الينابيع شمال غرب برقش وهي من ضمن أراضي عجلون بعد تأسيس محافظة عجلون.

تعتبر محمية عجلون من المحميات التابعة للالجمعية الملكية لحماية الطبيعة وتأسست سنة 1988. الذي نفذته مؤسسة نهر الأردن والجمعية الملكية لحماية الطبيعة بدعم من الوكالة الأسبانية للتعاون الدولي من خلال مؤسسة الإنقاذ الأسبانية- ريسكاتي والحكومة اليابانية.

تبلغ مساحتها 13 كيلومترا مربعا وترتفع ما بين 701 إلى 1500 متر عن سطح البحر تغطيها غابات كثيفة من أشجار البلوط، البطم، القيقب، العبهر، الخروب، الزعرور، الأجاص البري والسويد. وتقوم الجمعية بإعادة وإكثار نوع من الأيائل البرية المسماة : (الأيل الاسمر) إلى هذه المحمية التي تتميز بندرتها والتي أنقرضت من المنطقة منذ أكثر من 100 عام.

تمتاز المحمية بتنوع حيوي وهي تضم عدد من الأشجار البرية بالاضاف إلى :
توفر المحمية مرافق لمحبي الطبيعة وتنظم برامج يمكن للزائرين المشي داخل المحمية ويوجد فيها مخيم سياحي مكون من 10 أكواخ يتسع ل40 شخص. أيضا تقوم المحمية ببرامج تنمية لسكان المنطقة من خلال وجود قاعة حرف يدوية لتدريب بعض طاقات المجتمع المحلي المناسبة وتسويق منتجاتها.




</doc>
<doc id="53989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53989" title="غامد">
غامد

غامد هي إحدى قبائل الأزد وبالتحديد من أزد شنوءة. تقع ديارهم في منطقة الباحة جنوب غرب المملكة العربية السعودية


قال ابن الكلبي: "سمي غامدا لأنه تغمد أمرا كان بينه وبين عشيرته فستره فسماه ملك من ملوك حمير غامدا" وأنشد لغامد: 

وكان الأصمعي يقول: اشتقاق غامد من قولهم غمدت البرك إذا كثر ماؤها. 

أقرب القبائل نسبا لغامد هي قبائل أزد شنوءة الأخرى وهي: قبيلة زهران و قبيلة ثمالة وقبيلة بلقرن ايضا. 

كان لغامد من الولد:




قدم على رسول الله صلّى الله عليه وسلّم وفد غامد سنة عشر بعد الهجرة وهم عشرة فنزلوا في البقيع وهو يومئذ أثل وطرفاء ثم انطلقوا إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلّم وخلفوا عند رحلهم أحدثهم سناً فنام عنه وأتى سارق وسرق عيبة لأحدهم فيها أثواب له‏.‏ وانتهى القوم إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلّم فسلموا عليه وأقروا له بالإسلام وكتب لهم كتاباً فيه شرائع الإسلام وقال لهم ‏ قالوا أحدثنا يا رسول الله قال :‏ فقال أحد القوم: " يا رسول الله ما لأحد من القوم عيبة غيري"، فقال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم : فخرج القوم سراعاً حتى أتوا رحلهم فوجدوا صاحبهم فسألوه عما خبرهم به رسول الله صلّى الله عليه وسلّم فقال: " فزعت من نومي ففقدت العيبة فقمت في طلبها فإذا رجل قد كان قاعداً فلما رآني ثار يعدو مني فانتهيت إلى حيث انتهى فإذا أثر حفر وإذا هو غيب العيبة فاستخرجتها" فقالوا: " نشهد أنه رسول الله فإنه قد أخبرنا بأخذها وأنها قد ردت" فرجعوا إلى النبي صلّى الله عليه وسلّم فأخبروه وجاء الغلام الذي خلفوه فأسلم‏.‏
وأمر النبي صلّى الله عليه وسلّم أبي بن كعب فعلمهم قرآناً وأجازهم صلّى الله عليه وسلّم كما كان يجيز الوفود وانصرفوا‏.‏

كانت مشيخة غامد منحصرة قديما في أسرة بيت الغمد وكان آخر شيخ شمل لقبيلة غامد هو الأمير محمد بن عبد العزيز الغامدي الذي توفي في عهد الملك عبد العزيز وهو من قرية الشعبة في بلجرشي وكانت قبلها المشيخة عند الشيخ محسن بن جعال الغامدي من قرية المقارح إحدى أكبر قرى الطلقية ولا يوجد الآن شيخ شمل لقبيلة غامد كما أن أحفاد الشيخ محمد بن عبد العزيز موجودون الآن في المملكة ويعرفون بأسرة آل عبد العزيز.
وقبائل غامد اليوم هي: 

تقطن غامد في الحجاز في الباحة من رهوة البر في الشمال إلى قذانة في الجنوب، وفي تهامة في جبال مرتفعة تسمى فرعة غامد الزناد تتكون من عدة قرى وعلى جانبي شدا الأعلى الجنوبي والشرقي وفي البادية في الأودية والسفوح الشرقية والشمالية لجبال السراة ومنها جبل عيسان ووادي بيده ووادي أنيام و وادي المحاليه ووادي مقاق ووادي بالعذمه التي تتكثف فيها تربية المواشي خصوصا الابل.


</doc>
<doc id="53992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53992" title="زيت شجرة الشاي">
زيت شجرة الشاي

زيت شجرة الشاي له خصائص رائعة تجعله منتجا طبيعيا رائجا لعلاج كل أنواع من الكائنات المعدية: الفطريات والبكتيريا والفيروسات. والأهم من ذلك، أنه قادر على نحو فعال على مكافحة عدد من الأمراض التي تقاوم بعض المضادات الحيوية. 
ولذلك، زيت شجرة الشاي هو علاج طبيعي ممتاز لمئات من الأمراض البكتيرية والفطريات الجلدية مثل حب الشباب والخراج والبشرة الدهنية والتقرحات وحروق الشمس وقدم الرياضي والبثور والهربس ولدغ الحشرات والطفح الجلدي والقشرة والجروح البسيطة وتهيج الجلد.

وقد أظهرت الدراسات العلمية أن زيت شجرة الشاي يعالج أيضا مشاكل الجهاز التنفسي بدءا من الحالات البسيطة مثل: احتقان الحلق والسعال وسيلان الأنف إلى الحالات الصعبة مثل الربو والسل والتهاب الشعب الهوائية.

كما أن له خصائص مضادة للفيروسات كمكافحة الأمراض الشائعة والمعدية مثل جدري الماء والحصبة والانفلونزا ونزلات البرد. كما أنه يقوي الجهاز المناعي للجسم، التي غالبا ما تكون ضعيفة بسبب الإجهاد والمرض، أو نتيجة استخدام المضادات الحيوية وغيرها من الأدوية. ويمكن أيضا أن يستخدم غسولا للفم، حيث أنه فعال جدا في علاج داء المبيضات الفموي (عدوى فطرية في الفم والحلق).

يخلط زيت شجرة الشاي مع ماء الحمام فيعمل مطهرا للجلد. يضاف 10 إلى 12 قطرات من الزيت إلى الماء لعمل مغطس لمدة 30 دقيقة مرتين في الأسبوع. ويمكن أن يستخدم أيضا لاسترخاء العضلات بعد الرياضة أو التمارين الشاقة.

زيت شجرة الشاي شائع علاجا لحب الشباب.

علاج الدمامل والخراج

علاج الثآليل

رائحة النفس الكريهة والتهاب اللثة، والبلاك.
زيت شجرة الشاي، يستخدم علاجا طبيعيا لرائحة الفم الكريهة، المبيضات الفموية، والتهاب اللثة والبلاك.
كما أنه يقتل بكتيريا الفم قبل جراحة الأسنان والفم يقلل أيضا التهيج الذي ينتج عن إجراءات طب الأسنان.
تضاف 3 قطرات من زيت شجرة الشاي في كوب من الماء الدافئ، ويستخدم الغسول للفم مرتين إلى ثلاث مرات يومياً. يراعي عدم أبتلاع الغسول قطعياً.
كما يمكنك أيضا إضافة قطرة من زيت شجرة الشاي لمعجون الأسنان عند تنظيف الأسنان.

احتقان الحلق والزكام يمكن إضافة زيت شجرة الشاي إلى جهاز التبخير لعلاج الاحتقان، والتهاب الحلق والالتهابات الصدرية، وازالة البلغم
أو يوضع الماء في وعاء طبخ. ويغلى. ثم يرفع عن النار ويضاف 2 إلى 3 قطرات من زيت شجرة الشاي.
يغطى الرأس بمنشفة وانحني فوق الوعاء ويستنشق البخار لحوالي 5-10 دقائق.
تكرر العملية كل ليلة قبل الذهاب إلى الفراش حتى تشفى الأعراض تماما. اما إذا استمرت الأعراض لأكثر من 5 أيام فمن الأفضل استشارة الطبيب.

يُضاف 3-4 قطرات من زيت شجرة الشاي في كوب من الماء الدافيء، مرتين يومياً.

يستخدم شامبو بنسبة 5% من زيت شجرة الشاي

يمكن أن يستخدم زيت شجرة الشاي وسيلة فعالة للعلاج المنزلي لعدوى الخمائر النسائية.

تجنب استخدام الحوامل والمرضعات لزيت شجرة الشاي.

يمكن أن يسبب زيت شجرة الشاي المركز حكة وتهيجاً وإحمراراً في الجلد الحساس. ولذلك، إذا كان جلدك حساساً، يفضل إضافة زيت أساسي آخر مثل زيت الزيتون لتخفيفه.
وينبغي الحذر الشديد عند استخدام زيت شجرة الشاي داخليا. فالجرعة الزائدة منه يمكن أن تسبب الإسهال والقيء وضعف الوظيفة المناعية، وتؤثر على الجهاز العصبي المركزي فتسبب النعاس المفرط، والارتباك، وضعف التنسيق، وحتى الغيبوبة. وإذا لاحظت أي من هذه الأعراض من جرعة زائدة، فيجب مراجعة الطبيب فورا.

أظهرت دراسة طبية أن زيت شجرة الشاي قد يغير مستويات الهرمون. كانت هناك ثلاثة تقارير عن تسبب زيت شجرة الشاي بزيادة حجم الثدي غير المبررة في الأولاد.



</doc>
<doc id="54000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54000" title="حمد الجاسر">
حمد الجاسر

عمل في قطاع التعليم، والقضاء، والصحافة والنشر، وأنشأ مؤسسة اليمامة الصحفية التي أصدرت مجلة اليمامة، أول مجلة تصدر في مدينة الرياض، وذلك عام 1952، وتبعتها جريدة الرياض في عام 1976 وأخيرا مجلة العرب، وهي مجلةفصلية متخصصة في تاريخ وآداب شبه الجزيرة العربية. وأنشأ حمد الجاسر أول دار للطباعة في نجد في عام 1955، وفي عام 1966 كماأنشأ دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر.

أسهم حمد الجاسر في ثقافة وطنه كعلاّمة ومؤرخ وجغرافي، وخلف العديد من الكتب التي تحمل اسمه والتي تغطي حقولا متنوعة من المعرفة: من المصورات الجغرافية والتاريخية إلى أدب الرحلات وكتب السيرة وطبعات نقدية للنصوص التراثية الهامة. وقد أسهم حمد الجاسر بعمق في تحديد استراتيجيات مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي لصاحبها أحمد زكي يماني، والتي كان عضوا مؤسسا للمجلس الاستشاري الدولي للمؤسسة.


بعد أن أنهى مرحلة الدراسة في ذلك المعهد (متخصصا في القضاء الشرعي) تحوَل إلى الخدمة، فعمل مدرساً في ينبع من عام 1353 حتى عام 1357 هـ بعد أن أصبح مديرا للمدرسة ثم انتقل إلى سلك القضاء فعمل قاضيا في ضبا في شمال الحجاز وذلك عام 1357 هـ. لم ينقطع حنينه وشوقه إلى المعرفة بعد أن أنهى الدراسة في المعهد، بل كان يرغب في المزيد حتى جاءته الفرصة المواتية فسافر إلى القاهرة.

في عام 1358 هـ التحق بكلية الآداب في جامعة القاهرة، ولكن الظروف العامة لم تساعده على إنهاء الدراسة في تلك الكلية، فتركها قبل أن يحصل على درجتها العلمية حيث قامت الحرب العالمية الثانية وأعيدت البعثة السعودية من هناك. رجع إلى التدريس فدرَس في مناطق عديدة في المملكة العربية السعودية وشغل مناصب تربوية مختلفة، منها رئيس مراقبة التعليم في الظهران، ثم مديرا للتعليم في نجد عام 1369هـ. 
كان أول مدير لكليتي الشريعة واللغة العربية في الرياض اللتين كانتا النواة لإنشاء (جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية) .

أنشأ أثناء إدارته للتعليم في نجد مكتبة لبيع الكتب هي مكتبة العرب التي كانت أول مكتبة عنيت بعرض المؤلفات الحديثة تحت إشرافه. نشر مقالات عديدة في الجرائد والمجلات العربية في موضوعات مختلفة أبرزها النواحي التاريخية والجغرافية ووصف الكتب المخطوطة ونقد المؤلفات والمطبوعات الحديثة. كان عضواً عاملاً في مجمع اللغة العربية في القاهرة والمجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية في عمان وعضواً مراسلاً في مجمع اللغة العربية بدمشق ومجمع اللغة العربية في عمان والمجمع العراقي في بغداد والمجمع العلمي في الهند.



في يوم الخميس 16 رجب 1421 هـ (14 سبتمبر 2000م) انتقل الشيخ حمد الجاسر إلى رحمة الله، بعد حياة حافلة بالعطاء، فرحمة الله رحمة واسعة.

= طبعة ثانية، 434ص، الرياض، منشورات الفاخرية، 1400هـ .




</doc>
<doc id="54007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54007" title="إبراهيم الاسكوبي">
إبراهيم الاسكوبي

إبراهيم بن حسن بن حسين بن رجب الاسكوبي (1848 - 1913 )، شاعر من المدينة المنورة ولد وتوفي فيها وقام برحلات كثيرة إلى اليمن ونجد ومصر والشام والهند وتركية ، وطالت إقامته بمكة فكان جليس أميرها الشريف عون الرفيق وأحد شعرائه.

وصف القطار، وألف مزدوجة ضمنها مفاخرة بين وابور البر ووابور البحر، وقد طبعت على نفقة الشيخ ماجد كردي. كما امتاز بشعره السياسي ووعيه الإسلامي ونقده لحكام الترك وتنبيهه للعرب والمسلمين. نشر الاسكوبي شعره في جرائد عربية عديدة منها البلاغ البيروتية.




</doc>
<doc id="54009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54009" title="إبراهيم فلالي">
إبراهيم فلالي

إبراهيم هاشم فلالي (1906 - 1974)، شاعر سعودي. عمل بالتدريس وأشرف على طلاب البعثات التعليمية إلى مصر في الخمسينات وأقام بالقاهرة حتى وفاته.

ولد في مكة، تلقى دروسه في المدرسة الصولتيّة بمكة المكرمة. وعمل بها مدرساً، فمحاسباً، ثم قائماً بأعمال الدفاع عن فلسطين، وعضواً بهيئة التمييز، إلى جانب الطوافة.

من دواوينه:

توفي بالقاهرة سنة 1974 م.


</doc>
<doc id="54010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54010" title="أحمد قنديل">
أحمد قنديل

أحمد صالح قنديل (1911 - 1979)، من مواليد جدة. أديب وشاعر حداثي وكاتب صحفي ، من الحجاز. تخرّج من مدارس الفلاح، كان حليفاً لتيار حمزة شحاتة الشعري . اشتهر كذلك بكتاباته الساخرة وبشعره الشعبي المنظّم باللهجة الحجازية الدارجة، وبكتابته للحلمنتيشيات والقناديل.

رأس تحرير صحيفة صوت الحجاز (البلاد). عيّن في عدة وظائف حكومية، حتى وصل إلى مرتبة مدير عام مديرية الحج.




</doc>
<doc id="54011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54011" title="حسن بن عبد الله القرشي">
حسن بن عبد الله القرشي

القرشي شاعر عاصر العديد من التجارب الشعرية في الوطن العربي وأسهم كثيراً في إثراء ساحة الأدب والمعرفة من خلال البوح الشعري والرؤية الشعرية المتميزة. عرف عن الشاعر القرشي غزارة إنتاجه على مدى خمسة عقود أسس فيها هذه المكانة البارزة وأثمرت عشرات الدواوين والمجموعات الشعرية، وأعمالاً كاملة كانت بين يدي القارئ العربي في كل مكان.

ولد في مكة المكرمة عام 1344 هـ / 1934, وتلقى علومه الأولية بالكتاتيب فحفظ القرآن الكريم، ثم درس في مدرسة الفلاح، والمعهد العلمي السعودي في مكة المكرمة، ثم حصل على شهادة ليسانس الآداب، قسم التاريخ, مع مرتبة الشرف من كلية الآداب بجامعة الرياض.

وثم انتقل الي رحمه الله

يأتي في طليعة الشعراء المجددين في الجزيرة العربية، ومن أول من كتب القصيدة التفعيلية في السعودية. فقد ساعدته أسفاره وصداقاته وعلاقاته الاجتماعية على التواصل مع الحركة الأدبية والشعرية العربية وقد نشر له العديد من القصائد في معظم الصحف والدوريات الثقافية العربية.


هذه أمنيته الكبيرة التي تمناها منذ صباه، والتي صدر بها سيرته الفنية الماتعة: تجربتي الشعري حيث جاء فيها: (فتحت عيني على عالم الشعر، هذا العالم السحري في شوق فارط، ونشوة مبهورة.. أريد أن أتكلم في المهد، أريد أن أقدم إنتاجا ناضجا ومشحونا بالحيوية والدفق، ولقطات الفن المبتكرة.. أريد أن أكون الشاعر الذي يشار إليه بالبنان).

يعد القرشي شاعرًا كما يعد ناثرًا، ونشر له في هذين الميدانين ستة عشر كتاباْ جلها صغير، ولذا يعد وسطاً بين محمد حسن عواد وطاهر زمخشري، يستوي في ذلك الكم والكيف.


لم تتوقف مشاركاته عند حدود الشعر، فله بالإضافة إلى دواوينه الكثيرة سيرة مميزة، خفيفة الظل، عالج فيها الجانب الشاعري في شخصيته، وسماها: (تجربتي الشعرية)، وله أيضا مجموعتان قصصيتان على ما أذكر، وأنا أكتب هذه الأسطر بعيدا عن مكتبتي الآن، وهما: (أنات الساقية) و(حب في الظلام)، هذا غير الدراسات والمؤلفات مثل (فارس بني عبس)، و(أنا والناس).

يعد القرشي في المقدمة من شعراء الوجدان وذلك لغلبة العاطفة ثم الشكوى والتألم والبكاء والأنين على شعره. 
ثم هو ملحق بشعراء الجمال، لجمال ديباجته في الغالب، وأسلوب شعره أسلوب سهل يسير لا تكلف فيه ولا تمحل، وإن أعوزته الرصانة في بعضه. 
أما لغته فإنها تسمو حيناً حتى تصل إلى مرتبة حسنة وتتدنى حينا فتثبه الكلام المبتذل، وقد يشوب قوله اللحن وبخاصة في النثر، ولم يكن ذلك مقصوداً لديه لكونه عاب بعض الشعراء بالضعف اللغوي، وبخاصة أرباب الشعر الحر وذلك في كتابه [تجربتي الشعرية] وإذا كان القرشي قد نظم كثيرَاَ مما لزم فيه الوزن والقافية فإنه قد خرج على ذلك في بعض شعره حيث كتب شعرا حرَا ودعا إليه بإلحاح. 
كان في بداية حياته الشعرية يلجأ إلى أساتذة الأدب ليقدموا دواوينه إلى القراء، فأحمد حسن الزيات كتب مقدمة ديوانه مواكب الذكريات والدكتور طه حسين كتب مقدمه لديوانه الأمس الضائع. ثناؤهما وأمثالهما على شعر القرشي هو من باب العموميات التي يقصد منها إعلان الاستحسان العام. 
شدا حسن القرشي في عصر اشتدت فيه الحملة من بعض أهل زمانه على شعر المناسبات بعامة، وشعر المديح بخاصة، وجنح فيه كثيرون إلى الشعر الوجداني، وأكثر آخرون من الشعر الديني. وجد كثيرون من أهل زمانه في طريق شعر التأمل والشك والتشاؤم. وتباروا في ذلك، وفي شعر الطبيعة والانغماس في المذاهب الحديثة وبخاصة الرومانسية (الخيالية التجديدية). 
وإذا كان القرشي قد طرق أغراض شعر عصره كلها فإن الذي حوته دواوينه الأحد عشر ينكمش فيه نصيب المدح، فلعل الشاعر لم يرتح لنشر مثل تلك القصائد لسبب أو أكثر. واليك أهم أغراض شعره: 
1- يأتي الشعر الوجداني في المرتبة الأولى من حيث الكثرة، وله فيه دواوين مستقلة مثل (سوزان)، غير أن نغمة الألم والحزن تسيطر على هذا اللون من شعره، وهي نزعة كادت أن تسيطر على أشعار جل أهل زمانه حتى لقد وصفهم (إيليا أبو ماضي) بأنهم كالنساء يحبون المدح ويميلون إلى البكاء. 
2- أما الشعر الوطني والقضايا العربية فإنه يأتي من حيث الكثرة عند القرشي بعد الشعر الوجداني وأقرب ما يمثله من دواوينه: 
أ- نداء الدماء ب- لن يضيع الغد. 
جـ- فلسطين وكبرياء الجرح وهو في هذا اللون الشعري لا يتأمل ويفكر ويحلل ثم يستنتج بل ينقاد لثورة نفسه وثورة مشاعره فيأتي بشعر خطابي مجلجل، شأنه في ذلك كشأن عامة من نظم في هذا من شعراء عصره ومثال ذلك في شعره قوله. 

3- الشعر الدينْي وهذا جانب في شعر القرشي أهمله الباحثون الذين كتبوا عنه إلا في إشارات يسيرة عند بعضهم ولعل ذلك راجع إلى غلبة الشعر الوجداني فيما نظم الرجل، حتى عرف به واشتهر فيه. والواقع أن للرجل أشعاراً دينية حسنهَ نجدها في بعض دواوينه منبثة داخل أغراضه لتشهد للرجل بأنه لم يكن بعيدا في شعره عن منبته ومدرجه، وماضي أمته ومستقبلها وأكثر ما تجد ذلك في ديوانه [الأمس الضائع]. 
والذي يعنينا من هذا الديوان هو باب التهويمات كما يسميها صاحب الديوان ففي هذا الباب نظم الشاعر جملة من القصائد في مدح النبي صلى الله عليه وسلم، وفي جوانب من سيرته، وفي الكعبة المشرفة، وختم الباب بقصيدة فيها تضرع ودعاء وشكوى إلى الباري تبارك وتعالى من النفس اللوامة. 
ومن قوله في مولد النبي : 
هَلَلِي يا بِطاحَ مكةَ لِلْيُمْن... ِوتِيْهي على البلاد وسُودي

وَأَشْرِعِي بَاليَتِيْمِ رَاَيَةَ مَجَدٍ... هِي عِنْدَ الفَخَارِ أعْلى البُنُوْدِ 
كم على مهلِهِ النضِيرِ قدانَىِ... الْبشْرُ تحدوهُ زاهيات الورودِ 
أيُ مَهْدٍ مِنَ العَبِيْرِ ندِيّ... ضَمَّ دُنْياً مِنَ السنَا وَالسُّعُوْدِ 
4- الوصفْ وهذا أوسع الأغراض وأرحبها في الشعر، ينبث في كل غرض ويندس في كل موضوع، ولذا قالوا إن جماع أغراض الشعر الوصف ومنه تتفرع. ولقد أكثر القرشي من الحديث في الوصف، وكان في بعضه متأملا دقيق الملاحظة، وقد يكون الغرض منه الرمز، كما هو في وصفه فراشة ظلت تدور حول ضوء المصباح مفتونة به حتى إذا ملكتها الفتنة ألقت بنفسها في لهبه فاحترقت: 
وَفَراشَةٍ طَارَتْ لِتَحْتَرِقَا... كَم أرْعَشتْ بِجَنَاحِهَا الغَسَقَا 
مَوْتُورَة مِنْ نَفْسِهَا جَنَحَتْ...للِضَّوْءِ تَكْسِب فَوْقَه الرمَقَا 
حَسِبَتْهُ يَرعَى حُسْنَهَا فَرِحاً... وَيَشمُّ منْهِا عَرفْهَا العَبِقَا 
لَكِنًهُ أوْدَى بِهَا حَرَقاً... فَهَوَت عَلَى جَنبَاتِهِ مِزَقَا 
وليس هذا شأن وصفه كله، بل قد يبدو في كثير منه ساذجاً سطحياً ولا تعوزك أمثلته في دواوينه. 
5- التأمل وهذا لون شعري تناوله القرشي ونظم فيه منطلقاً مما يدور حوله، أو يدور فيه من شك وحيرة أوغل فيهما أبناء عصره استجابة لظروف الحياة وملابساتها. ولا نعني بذلك أن مثل هذا ضد الطبيعة الشعرية، بل هو مسألة ضرورية، إذا خلا منها الشعر افتقَد كثيرًا من مقوماته، غير أن أبناء العصر قد أوغلوا فيه انطلاقاً من واقعهم، أو افتعالا من أجل مجاراة أهل زمانهم. 
وإذا كان القرشي قد أحيط بظروف قاسية حيناً كوفاة أبيه وهو صغير، أو معقدة حينا نتيجة فشل العلاقات الاجتماعية، فإن طبيعة حياته تلك تفرض عليه طرق مثلِ هذا الميدان وتصوير تجاربه القاسية التي جعلته يسير في كثير من دروب حياته وحيداَ ينشد هدفه بنفسه فيحجزه التردد حينَاَ ويذبذبه الشك حينا آخر، وذلك ما يصوره في مثل قوله: 
إلِى أيْنَ؟ إِنِّي مَلَلْتُ المَسِيْرْ 
قِفَارٌ وَشَوْكٌ.. ضللتُ العُبُورْ 
وَهَذِي السُهُوبُ وَتِلْكَ الصُخُوْرْ 
كأنًيَ حَوْلَ حَيَاتِيْ أدورْ 
وعلى أي حال فإن القرشي الذي يعد من المكثرين نسبيا في شعره لم يترك غرضا في الشعر إلا طرقه، والأغراض التي تحدثنا عنها ما هي إلا نماذج لذلك.

نال القرشي قدرا طيبا من التقدير، وإن كان ما يستحقه لموهبته ووعيه وإسهاماته الكثيرة أكبر من هذا وأجل، فقد منح الدكتوراه الفخرية من جامعة أريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية، وترجمت أشعاره إلى لغات كثيرة، وعني بدراسته عدد من المعنيين بالأدب السعودي. فما تكاد تجد كتابا يعرض للأدب السعودي إلا وللقرشي نصيب فيه، هذا - بطبيعة الحال - غير الدراسات المعمقة المستقلة التي تباشر نتاجه وريادته وإسهامه الثري بالدرس: تأريخا وتحليلا؛ ومن أجودها دراسة مخطوطة لأخينا الفاضل الأستاذ يحيى بن أحمد الزهراني، وكيل الشؤون التعليمية في كلية المعلمين بالقنفذة، تقدم بها عام 1419 هـ إلى جامعة أم القرى بمكة المكرمة، نال بموجبها درجة الماجستير في الأدب والنقد بتقدير عالٍ.

وكان مثقفا ووطنياً صادقاً، وإنساناً مرهفاً، شغل عدة وظائف رسمية مرموقة، ومثل المملكة العربية السعودية خارجيا في مناسبات أدبية وثقافية عديدة، وإن كانت عزلته سببا في بعده عن مخالطة الناس إلا أنها كانت عزلة حميدة، لأنها فتحت له آفاقا أخرى من المشاركة الفكرية، والتأمل الطويل، والمساهمة في المسار الإبداعي والثقافي مساهمة الرواد.وقد ترك لنفسه الشاعرة حرية الانطلاق في مجال التجريب؛ فكما كتب الشعر الموزون المقفى التقليدي(العمودي) كتب بإجادة الشعر التفعيلي، بل إنه يعد أحد رواده الواثقين في المملكة.

رحم الله الصديق والشاعر الرقيق الذي أعطى وطنه الكثير من كلماته وأدبه وشعره حتى أصبح قادراً على ان يعرف العالم قيمة الأديب والشاعر السعودي وقدرته على الإبداع في عالم يبحث عن الإبداع. رحم الله الشاعر الكبير الأستاذ القرشي الذي ساير النهضة في وطننا ومنح هذه النهضة أدوات معركتها لتصبح قادرة على ان تمنح الكثير من الأوطان الفهم الحقيقي لما يجري على أرضنا وبلادنا قبلة المسلمين ومهبط الوحي، وموطن الإسلام وعاصمته الأولى التي استطاعت ان تعرف العالم بهذا الدين الذي جاء به سيد البشر صلى الله عليه وسلم.

رحم الله القرشي كاتباً ملتزماً وشاعراً مبدعاً وقاصاً هادفاً يحاول من خلال كل ما كتب إبراز دور هذه الأرض وقدرة هذا الإنسان على العطاء في أرض العطاء. هكذا ترجل الفارس ولكنه سيظل في أعماق القلوب صورة نادرة لمن يخلص لبلده وأمته ووطنه.

عاش القرشي ولم يمت ومات القرشي ولم يمت لأن كلماته وشعره وقصصه ستظل دائماً محل القراءة من كل أبناء هذا الجيل والأجيال القادمة. رحمه لله رحمة واسعة وأسكنه فسيح جناته وألهم أهله واصدقاءه وذويه الصبر والسلوان.

د. عاصم حمدان - عضو هيئة التدريس بجامعة الملك عبد العزيز:
يعتبر الشاعر حسن القرشي أحد المجددين في القصيدة الشعرية في خارطة الأدب السعودي فهو قد كتب القصيدة الكلاسيكية ولكن بروح جديدة, كما قصيدة التفعيلة عن قوة وليس عن ضعف، وهو إضافة إلى إبداعه في الشعر فقد كتب القصة والمقالة والدراسة الأدبية، وأشاد به أدباء عرب كبار من أمثال عميد الأدب طه حسين الذي كتب مقدمة أحد دواوينه كما كتب عنه الزيات وعبد الوهاب عزام ومصطفى السحرتي. أما الناقد الكبير عبد الله عبد الجبار فيعده شاعراً رومانسياً حالماً.

حسن القرشي جمع بين الثقافتين التقليدية المحافظة في الحرم المكي الشريف حيث كان تلميذاً مع رصيفه أحمد جمال طالب علم في حلقة محدث العصر السيد علوي بن عباس المالكي—وآزر هذه الثقافة الأصيلة بدراسة جامعية في كلية الآداب بجامعة الرياض فكان هذا المزيج من الثقافتين في شخصية القرشي, ولعلَّ هذا هيأ له بأن يكون أحد الشعراء الذين نقلوا القصيدة الشعرية من إطارها المحلي إلى إطار أكثر شمولية في العالمين العربي والإسلامي، وهذه العالمية في أدب القرشي هيأت له ان يكون عضواً في مجمع اللغة العربية في مصر، كما هيأت له تلك الصلات الواسعة التي استطاع من خلالها ان يكتسب تجارب حياتية كثيرة عكستها تجاربه الشعرية والأدبية.

كما تميز القرشي من بين معاصريه بحسن الإلقاء فهو يتكلم عن حافظة قوية وبلغة عربية جزلة ويؤثر في نفوس سامعيه مع أن بعض شعراء جيله كانوا يكتبون الشعر قوياً وأصيلاً ولكنهم كانوا يتهيبون صعود المنابر. بموت القرشي تنطوي صفحة رائدة من صفحات أدبنا السعودي المعاصر ويختفي في عالم الخلود، ذلك الوجه السمح الذي عُرف بالابتسامة الصادقة والكلمة الطيبة. وأسكنه فسيح جناته، والعزاء فيه بالساحة ولزملائه ولمريديه ولأهله ولأصهاره {إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ }.

د. عالي القرشي - عضو هيئة التدريس بكلية المعلمين بالطائف:
شارك في تأبين القرشي فقال: إنه قطع رحلته من الحياة ليلحق بالعالم الآخر ولينعم بجنات النعيم ندعو له بذلك لأننا عايشناه عن طريق الكلمة التي خفق بها في سماء الإبداع فأقام نداءات الروح أمام بكائيات القلب فاخترق بها صلادة الحياة وجاوز بها علاقات الكايد والمكيد والظالم والمظلوم والقاهر والمقهور فانبثقت له أجنحة الفرار من عذابات الجسد إلى فضاءات الحب والرحمة.

جاوز هذه العلاقات فجاوز شعره المألوف فوجد الجرح الكبرياء وفي البحيرة العطش وفي الظمأ المنهل العذب.
ندعو له بالرحمة اليوم والمغفرة لأنه سكب في آذاننا الشوق إلى هذه العوالم وزرع في سامعيه وقارئه دوحة من الظلال. اللهم اغفر له وارحمه واسكنه فسيح جناته وألهم آله وذويه الصبر والسلوان.

فاروق بإسلامة - الكاتب المعروف]]: فقد الوسط الأدبي شاعراً ملهماً طالما قال الشعر منذ صباه، الحق أن الأستاذ حسن عبد الله القرشي—كان من أجود الشعراء السعوديين الذين أسسوا كيان الشعر السعودي فقد بدأ قديماً في قول الشعر في الخمسينيات الميلادية من القرن الماضي, وبعدها انطلق القرشي يقول الشعر دواوين وكتباً، وكذلك من الميزات التي اتسمت بها أشعاره تمسكه بعمود الشعر العربي منذ عرف الشعر بحوراً وقافية على يد الإمام الخليل بن أحمد الفراهيدي. هذه الميزة وسواها مما ذكرت آنفا تُعدُّ ركناً أساسياً في شعره، الأمر الذي استطاع به الأستاذ حسن القرشي ان يخرج أشعاره في دواوين مكثفة وعديدة, ولم ينحرف البتة عن هذا العمود الذي ذكرناه ولكنه استخدم في شعره التفعيلة التي هي جزء لا يتجزأ من ذاك العمود.

فقد على نمطه كثيراً من القصائد الشعرية مما يدل على أنه قادر فيما لو أراد ان يكون شاعراً حراً بالنسبة للقافية العربية. كما استخدمها شعراء معاصرون بمن فيهم البياتي والسياب ولكنَّ القرشي لم يرد ذلك لتمسكه بالتراث العربي فهو شاعر أصيل ما حاد عن هذه الجادَّة أبداً, وبذلك نرى كيف انه في سيرته الشعرية المطبوعة في كتاب. الشيء الذي يطمئن كل قارئ للشعر العربي الحديث بأن هناك شعراء في العصر الحديث لم تهزهم الحداثة وأقصد بها التي تترك تراث شعرائها من أمثال هذا القرشي العظيم. وأسكنه فسيح جناته.

القاص - سحمي الهاجري: رحم الله حسن عبد الله القرشي فقد كان مثالاً للأديب الملتزم بقضايا وطنه وأمته، وقدم لبلاده خدمة متميزة سواء من خلال أدبه أو المواقع الإدارية المرموقة التي تولاها. وقد حفلت دواوينه الشعرية العديدة (البسمات الملونة) و(مواكب الذكريات) و(الأمس الضائع) و(وسوزان)، و(ألحان منتحرة)، و(نداء الدماء)، و(النغم الأزرق)، و(بحيرة العطش)، و(لن يضيع الغد)، وغيرها بعطائه الفياض وإنسانيته المتعالية وشعوره المرهف. ويذكر له أنه من أوائل من أسسوا لفن القصة القصيرة بمجموعته (أنات الساقية) الصادرة عام 1376 هـ التي كتب مقدمتها الأديب الكبير محمود تيمور، ومجموعته الأخرى (الحب الكبير). وقد فقدت البلاد برحيله رمزاً من رموزها الأصيلة، فهو في ميدان العطاء يكون في مقدمة الصفوف، وحين تكثر الجعجعة والضجيج يترفع بنفسه وأدبه واحترام موقعه عن الصغائر والدنايا.

أرجو من الجميع رفع أكف الدعاء له بالرحمة والمغفرة، وآمل من الدكتور حسن النعمي رئيس جماعة حوار ان يخصص في محور التنوير الذي هو موضوع نشاط الجماعة القادم ندوة عن القرشي بصفته أحد الذين أسهموا في التنوير قولاً وفعلاً بدأب وصبر طوال حياته الغنية بالعطاء والإنجاز.

د. محمود زيني - عضو هيئة التدريس بجامعة أم القرى:
رحم الله الشاعر الكبير حسن القرشي السفير الأديب الذي شغل الناس بشعره وأدبه، وشُغل العالم العربي بإبداعه وحظي بتقدير من أدباء العربية المعاصرين، وفقدنا اليوم شاعراً وجدانياً ووطنياً، وشاعراً إسلامياً امتلأ ديوانه بنبضه الشعري وبحبه للإسلام والمسلمين وعاشت القدس في ديوانه، مسجلاً في ديوانه أحاسيسه تجاه إخوانه المجاهدين في فلسطين، وكانت القدس والمسجد الأقصى حزنه الدائم وبتاريخ آلامه مما تعانيه من نير الظلم الصهيوني، وحقاً كان القرشي من الشعراء الرواد في هذه المملكة العظيمة.

ويعجز اللسان اليوم لسبب هذه الصدمة والخبر المفاجئ عن موته، وقد سعدت بحضوره وتكريمه لشخصي في اثنينية الشيخ عبدالمقصود خوجة بجدة الذي كرم العلماء والأدباء ورجال الفكر والأدب والثقافة، ولا استطيع أن أوفي حق هذا الشاعر الكبير من الثناء فهو يستحق الشيء الكثير. وأسكنه فسيح جناته وألهم أهله وأبناءه وجميع أسرته الصبر والسلوان وألهمنا كذلك نحن الصبر على فقدانه، ولا نملك إلا أن نقول { إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ}.

الكاتب حسين عاتق الغريبي - جريدة الرياض: رحل شاعرنا المتجدد المبدع (حسن عبد الله القرشي) عن دنياه الفانية ليلاقي وجه ربه تعالى، نسأل الله أن يتغمده بواسع رحمته، ويلهم آله الصبر والسلوان، لقد ترك الشاعر أثراً لا يمحى في ذاكرة كل من يملك (الذائقة الشعرية) التي تفرّق بين الإبداع وضده من الهذيان الموحش. وصفه الناقد الدكتور عبد العزيز الدسوقي بـ(شاعر الوجدان) وألف عنه كتاباً بهذا الوصف، وتحدث عنه عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين وأحمد حسن الزيات، والشاعر أحمد رامي، وأدباء وشعراء من البلاد العربية.

لقد أبدع القرشي في قصيدة التفعيلة ابداعه في الشعر العمودي، وتفنن في رسم "الصور الشعرية" الموحية دون ابهام أو غموض, وهذا ما يجعله صاحب المكانة الرفيعة حين يكون الحديث عن شعراء مرحلة "التجديد" في الشعر السعودي. ففي أمسية تكريم الشاعر حسن القرشي باثنينية الشيخ الأديب عبدالمقصود خوجه بتاريخ 1404/2/3 هـ الموافق 1983/11/7 م ذكر الشاعر أبياتاً من قصيدة له يرثي فيها والده - - (وقد كان الشاعر في سن باكرة ويفاع) قال فيها:

كؤوس المنايا علينا تدوروتزجي بنا في مهاوي القبور

تولى نبيل السجايا وخلف جرحاً بأعماق روحي كبير

لمن تترك القلب؟ للحادثات؟ لدينا تعج بكل الشرور؟

حنانيك، لاتنأ لم يبق فيّ ذَماء فقد عاد قلبي ضرير

فكأن الشاعر قد صاغ قصيدته المبكرة لزمانه الحالي الحافل بشرور (الإرهاب) ولئن غادرنا الشاعر مودعاً دنياه.. فرحا بلقاء الله، فإن شعره يظل مؤنسنا، يذكرنا به حين نشتاق إلى النظم البديع المتوج بالإبداع.

ويذكر الشاعر العراقي السيد فالح الحجية في الجزء الرابع من كتابه الموجزفي الشعر العربي(ان الشاعر حسن القرشي ياتي في طليعة الشعراء الوجدانيين في العربية في العصر الحاضر لما في شعره من عاطفة فياضة وجمالية رائعة تجدها في أغلب قصائده))

د. يوسف العارف - جريدة الرياض: إن خبر وفاة الشاعر الكبير حسن عبد الله القرشي قد راعه كثيراً رغم أن الموت حق وقدر ومصير لابد منه، ولكن أن تفتقد علماً ورمزاً من رموز ادبائنا ووطنا وأمتنا فلذلك مدعاة للألم والحسرة ولكن امام مصاب كهذا لايمكن إلا أن نقول إنا لله وإنا إليه راجعون. إن حسن القرشي شامة في سياق ثقافتنا العربية المعاصرة ورمز من رموز أدبنا الخالد وشجرة وارفة الظلال عطاءً وإنتاجاً شعرياً تتلمذ عليه الجيل.

حسن القرشي ذلك الفلاحي دراسة والتاريخي شهادة والدبلوماسي المهام والشاعر العملاق أدباً يجبرك اسمه على التعالق مع نصوصه الشعرية الغزلية والوطنية والسياسة فتقرأ له في ظل ثقافتك عن مدرسة أبوللو الشعرية فتحس بتميز عطائه وثراء لغته وموسيقى قوافيه وجزالة لفظه وحساسيته الفنية في التقاط العبارة وترميز الإشارة دون تكلف أو قساوة لفظ أو رداءة معنى. عندما تقرأ لحسن القرشي شعراً تتموسق معه مشاعرك واحاسيسك فتظل أسير نصوصه وقصائده حتى تذوب فيك وتتلاشى فيها، وإن كتب نصاً شعرياً كان تأثير الشعر القرشي بارزاً فيها، رحم الله شاعرنا الخالد (حسن عبد الله القرشي) وألهم ذويه وآله الصبر والسلوان.


</doc>
<doc id="54013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54013" title="عبد الوهاب آشي">
عبد الوهاب آشي

عبد الوهاب إبراهيم آشي (1905 - 1985)، من مواليد مكة، صحفي سعودي ترأس تحرير صحيفة صوت الحجاز المعروفة حاليا باسم جريدة البلاد.

ولد في مكة المكرمة سنة 1905م و تخرّج من مدارس الفلاح.



</doc>
<doc id="54019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54019" title="حسين سرحان">
حسين سرحان

حسين سرحان شاعر وأديب
عاش من عام 1334هـ إلى 1413هـ.

هو حسين بن علي بن صويلح بن سرحان الرويس العتيبي

نشأ أديبنا وشاعرنا الكبير في مدينة مكة المكرمة متنقلا بين الحرم المكي ينهل من معين مكتبته وبين مدارس الفلاح التي درس وتعلم فيها.
وفي عام 1367هـ أصبح مشرفا على قسم الثقافة في صحيفة البلاد.

تنقل في العمل الحكومي في وزارة المالية ككاتب إداري ثم سكرتير ثم اشرف على القرارات التي كانت تصدر في إنشاء واعمال الحرم المكي الشريف.. 
ثم بعد فترة أصبح مسئولا عن مطابع الحكومة ثم أحيل للتقاعد عام 1395هـ.

لم يمنعه العمل الحكومي أو الوظيفة من القراءة والاطلاع بل انه استطاع وبمجهوده الخاص ان يكون لنفسه قاعدة ثقافية واسعة جدا.. فقرض الشعر وكتب المقالة وقص القصة.. وأبدع في هذه وتلك حتى أصبح علما بارزا من اعلام الثقافة والأدب في المملكة العربية السعودية بل وفي الوطن العربي.

قال عنه الدكتور عبد الله الحيدري في محاضرة القاها في ندوة الوفاء الخميسية بالرياض :
إن حسين سرحان ولد في بادية مكة المكرمة، والطائف وأَلِف حياة البساطة، وتأثرت نفسه بهذه البيئة البدوية حيث ضاق بحياة الحضر، وتطلع لحياة البادية لكونها حياة جميلة، فطرة نقية، يشعر فيها بحريته. فأُصيب بما يشبه الصدمة الحضرية، وكان عليه إما التوافق مع البيئة الحضرية أو رفضها، لذا فقد وجد نفسه غريباً في المجتمع الحضري المدني، فلجأ إلى العزلة منذ شبابه وحتى وفاته.وقال عنه علامة الجزيرة العربية حمد الجاسر : ((وهو ابن البادية، أمضى زهرة شبابه وريعانه وعهد كهولته متنقلا في مرابعها ومراتعها، فبدت سمات تلك الصحراء بارزة في شعره في جزالته وفي صدق تعبيرة وفي أسلوبه. وفي استعماله كلمات يظنها قارئ شعره مما تعمق الشاعر في البحث عنها في معجمات اللغة، بل من عويص تلك الكلمات.))
والمتتبع الفاحص لما كتبه شاعرنا يجد فعلا كلمات من بيئته البدوية تقتحم قصائدة وكأنه يستخرجها من متون القاميس العربية.. فهو لا يختار من العامية الا ما كان له اصل في اللسان العربي.
وهذا البيت من أكبر الامثلة على ذلك :
تَطْوِي السَّبَارِيْتَ لا حرُّ فتعلمهكلاَّ ولا أنتَ عن مثْواك بالدَّارِي

ومعلوم أن السباريت هي (القفار الواسعة) وهي كلمة عامية عند معظم اهل البادية.

وفي موقع اخر يقول في شطر أحد أبياته :

إِذَا تَبَدَّحَ لَمْ تَفْرَحْ بِهِ قَدَمُ

تبدح كلمة معروفة عند العامة و(يقال جاء فلان يتبدح) في المعجم تعني (جاء يمشي على انبساط وسعة بال).

وتأمل كلمة الرجام في هذا البيت :

أعشت ألفا ؟ أم ثلاثا ؟ فما= بعد سوى تركك تحت الرجام

والحقيقة ان قصائدة ومقالاته مليئة بمثل هذه الكلمات التي استوحاها من بيئته البدوية حتى اختياره لاسم ابنته الكبرى (مزنه) دليل على هذا التأثر بالرغم من انه عاش فترات طويلة في مجتمع متمدن متعدد الثقافات.
وللعزلة والحزن اثر كبير في حياة الشاعر وربما كان متأثرا بوفاة ابنته الكبرى.. ووفاة ابنه محمد، ولذلك كان يبتعد عن الأضواء وهي تلاحقه.

يقول عنه الدكتور عبد الله الغامدي في هذا الشأن :-إذا كان المتنبي (مالئ الدنيا وشاغل الناس) فذاك مجد صنعه لنفسه وهدف سعى إليه بقدراته، واشتغل عليه بوفرة حضوره وكثافة اعتداده بنفسه وخصوبة نتاجه في عمره غير المديد!! 
أما ضيفنا اليوم فإنه وإن شارك المتنبي في الفكرة إلا أنه خالفه في الآلية، فقد اعتاض عن الأحياء بالعزلة، إلا أن الحياة كانت حاضرة (وجدانيا) بكل أبعادها، وهذا ظاهر في شعره ونثره.

صدر للشاعر ديوانين هما : الطائر الغريب، واجنحة بلا ريش
لانطيل عليكم فأنتم متلهفون لقراءة بعض قصائده الرائعة والمؤثرة وسنوافيكم ببقية قصائده تباعا إنشاء الله :

1- مرثيته في ابنته (مزنه) التي توفيت منتصف عام 1376هـ. وعمرها عشرون عاما) وهذه القصيد ترجمها الدكتور غازي القصيبي إلى اللغة الإنجليزية ونشرت في كتاب (الريش والأفق) في أستراليا عام 1989م
أراك.. أراك في نومي وصحوي وفي بعـدٍ وفـي قـربٍ قريـب

أراك..على النمارق والحشايـا أراك علـيّ آخــذة دروبــي

أراك.. كخير ما يبهـي محيـأعلى استضحاكه وعلى القطـوب

أراك على مـدى طـرف بعيـدأراك على صدى صوت مجيـب

أراك مع الهـواء مـع الأمانـي مع الماء الذي أحسو (بكوبي)

أراك مـلأت أخيلتـي وقلـبـي وأحلامـي بكـل سنـى حبيـب

اراك وربمـا أبصـرت نفسـي خلالـك عبـر أوديـة الغيـوب

أراك.. رأتك عيـن الله خلـداتضـوّع بالمباهـج والطـيـوب

أراك على النوافذ فـي ارتقابـي اذا استبطأت أوبي من ذهوبـي

أراك بكـل متـجـه بـشـرق وغرب فـي شمـال أو جنـوب

عليك على ضريحك كل (مزن)تهب به الريـاح مـع الهبـوب

تمج الغيث فـي مسـك شـذاهلـه أرج كتمـزيـق الجـيـوب

أرك إذا استطـار بكـل أفــقودف بوبـل هاطلـة سـكـوب

يؤم ثراك – مزنـة – إن قلبـي تحمـل كـل أحـزان القـلـوب

2- وهذه المرثية الثانية :

تحيــاتي اليك

قصيدة قالها بعد مرور تسعة اعوام على احتساب (الشاعر) كبرى كريماته :
تحياتي إليـك مـع السمـاح مساء إن أردت وفي الصبـاح

وإن أنا لم أزرك ولـم أعـرج عسى وجدت بمعتلج البطـاح

فعذرا يا (مزينة) أن عمري أناهيـة الزمـان نهـاب راح

أرنق في سراب الدهر كأسـي وآكل مـن شآبيـب الريـاح

وأخطو والحياة خطـاً ولكـني وددت لو أنني طلـق الجمـاح

ألمـا تعلمـي أن اغتبـاقـي طيوف من خيالك واصطباحـي

وأني حيثمـا وجهـت طرفـي أراك وإن تعـدت النـواحـي

أملي اللوم بعـدك لـم أنـادمولم أشهد سوى وجـه وقـاح

يكشر لـي بأنيـاب مـراض ويضحك لي بأشداق صحـاح

ولكن فاعلمـي يـا أم عينـي ويا أخت الشقيقـات المـلاح

بأني لـم أعـره الطـرف إلا ليلعـق فـي أذاه دم الجـراح

فيا (مزناه) يا ضوء الدراري تفيض النور في أبهى وشـاح

ويا (مزناه) يا كبـد اللآلـي إذا انطلقـت بألسنـة فصـاح

ألا يا جوهر الـدر المصفـى بلى يا زينـة الفلـك المتـاح

متى ألقاك حيث تقـر عينـي وتورق فـي مقاديـم الجنـاح

وعندئـذ ألـذ فـإن عيشـي لمجتاح المنـى كـل اجتيـاح

4- القصيدة الثانية (قصيدة فلسفية) 
تتحدث عن مجموعة من الدود تزدحم على جثة الميت، فإذا فرغ من الجثة عاد الدود فالتهم بعضه بعضا ويبقى منه بعد ذلك دودتان كبيرتان، فتتقاتلان على البقاء فتفترس القوية الضعيفة، ثم تموت الدودة الأخيرة من الجوع :

قصيدة (الدودة الأخيرة)
ازدحـم الـدود علـى جثـةأضفى عليها نسج أضراسهـا

حلة نعمى، أذهبـت طيبهـاواستنفـذت آخـر أنفاسهـا

كم قلبت فوق فـراش وثيـر وكن تروت من معين السرور

واستخدمت في عيشها زمـرة كبيرها يهرع قبـل الصغيـر

الآمـر أمـر نافـذ حكـمـه والنهـي نهـي بالـغ شأنـه

حازت من الدنيا جميع المنـى فأين (هارون) وسلطانـه.

هذي الملاييـن بـلا حاسـب من ذلك الدود الكثير الكثيـر

امتارهـا مـائـدة دسـمـة وبات يرعى في حماها النضير
لو شامها في قبرهـا شائـم لتلتـفـت للهول أعصـابـه

منظر قبح بعـد حسـن فمـا لـذة عيـش تلـك أعقابـه

أمسى يغني الدود في روضـة ما أخرجت أحسن منها السماء

أغصانها، أثمارها، نورهـا يقطف من ألوانهـا مايشـاء

قد استوى المأمور والآمـر فيها وأمسى العبـد كالسيـد

إن الردى كـأس ولا بـد أن يجرع جبار القـوى صباهـا

يستبشر المنصور في غـدوة وما درى ماذا يجن المسـاء

وكم لواء فـاز صبحـا فـإن جاء الدجى وحطم ذاك اللـواء

وخدعـة العيـش طبيعـيـة لكنهـا تذهـل عمـا يــرام

أعشت ألف ؟ أم ثلاثا ؟ فمـابعد سوى تركك تحت الرجـام

وغيرت ساعات بـرح أليـم ونالها في الجوع أمر عظيـم

حالة نحـس بعـد سعد وهـل من حالة عند الليالي تـدوم ؟

وجهدة تبقـى علـى نفسهـا ما ادخرته من ذمـاء الحيـاة

تنهش من أحشائها ما تقـي به كريم الروح كرب الوفـاة

خطبتها تمـت ولا ضيـر أن يمنى خطيب مصقع بالسكوت

بالسـة الجثـة مـع دودهـاآن لهـا مرغمـة ان تمـوت

5- قصيدة (لا أبتغي الا التقانا)
يا مـن أود لـو أننـيسـوط تحركـه يمينـة

وأود لـو أنـي عقيدتـه(م) المكينـة أو يقيـنـه

وأود لـو أنـي هــداه(م) إذا رسا فيه مكينـه

وأود أني ظـلــهأحمي خطـاه ولا أدينـه

وأود أنــي سـيـفـهأردي عـداه ولا أخونـه

وأود أنــي مـعـقـليلقاه مـن قلبـي أمينـه

وأود لو أنـي السريـرة(م) لا تغـش ولا تمينـه

وأود لـو أنـي المنـاملـه إذا أرقـت جفونـه

وأود لـو أنـي الوفـاءيصونـه ممـا يصونـه

وأود لـو أنـي كـتـاج(م) زانـه فيمـا يزينـه

يامن حـلا للقلـب مـر(م) الصاب فيه هان هونه

واستعذبت نفسي الهوىمن أجله وبـدى كمينـه

الحـرب أنـت حسامهـاوالصلب أنت لـه تلينـه

والجـود أنـت لـه أبيعتز فـي يـده جنينـه

لا العلم لا الأدب الرفيـع(م) ولا البيان ولا ثمينه

كـلا ولا رتـب الكمـال(م) ولا الدهاء ولا فنونه

أدركتـهـا وحويتـهـاكالليث حف بـه عرينـه

أنا من يحبـك لا يريـدسوى رضاك فيستلينـه

لا أبتـغـي إلا التفـاتـامنـك رمقنـي عيونـه

أبغي لك العمـر الطويـلتزيد من عمري سنونـه

أبغي لك المجـد الأثيـلتطول كل مـدى قرونـه

أبغي حياتك مثل بستـانتحـدى مــا يشيـنـه

قد عنـت الأطيـار فيـهوقد تضوع يـا سمينـه

6- ماهو السر

ترى ماهو السر بين الزهور

وبين النسيم إذا ما سرى

وطاف بنرجسه في البكور

فأسكرها برحيق الكرى

وفتق أكممها في الظلام

وأترع في طرفها كأس نور

وهب رخاء وللزنبق

ذبول ففرج أوراقه

وحل براعم لم تفتق

وأسعد في الوجد مشتاقه
فهذا احمرار وذاك اصفرار

وهذاك ينهل من أزرق

وكم زهرة بعد فرط الذوى

على القيظ من ما ئها الساكب

أقام لها ساقها فاستوى

وشعشع من نشرها الخالب

ويهرج ألوانها الحاليات

وأنعش من روحها ما ثوى

سوى زهرة حظها خائب

وان عصفت في ثراها الرياح

تعيش فيجذبها جاذب

إلى الترب من بعد طول النواح

فللموت ما تلد الوالدات

وللحطم ما يسلب السالب

7- قصيدة (شكوى)
أنـا والله أشتكيـك علـى اللـيـلإذا طــال أو ألح مـطــالا

وعلى الشمس حين تشرق لا أحظىبلقـيـا ولا أنال وصالا

وعلى الأفق وهـو أرحـب صـدراحـيـن تـأبـى عـلـيّ إلا دلالا

وعلى المـاء وهـو يدنـو ولكـنأنت أنـأى مـا كنـت قـط منـالا

وعلى الزهـر كلمـا نفـح النفحـة ابعـدت فــي الخـيـال خـيـالا

وعلى الكأس أين من راحتي كـأسإذا شـئـت أتـرعـت جـريـالا

وعلى الأرض أبصر الناس والأشياءفيـهـا وأبـصــر الأجـيــالا

وجنانـا تخضَّـب بـدم الطـيـبوشـقـت لـهـاتـه والـقــذالا

أشتكي الهجر أشتكي الـدل والتيـهوحبـا غــلا وخـدنـا غـالـى

أشتكي أشتكـي وقلبـي مـا يفتـأيقـلـو الـخـصـوم والـعــذالا

أشتكـي فـي سريرتـي ولسانـيمـادح منـك مـا فعلـت الفعـالا

أخدع النـاس ثـم أخـدع نفسـيوأرى مـا عملـت فــي حــلالا

ثم أغـدو وقـد تمزقـت أنصابـاعلـى طيبتـي وهجـت انفـعـالا

ومـددت الظـلال مـن بعـد نـورساطع فـي الفـؤاد شاهـد ظـلالا

أنا أشكوك للسمـاء وقـد أطلعـتالشمـس ثــم أبــدت هــلالا

أي هذيـن كـان أحلـى وأبـهـىمنك وجهـا أو كـان أسبىجمـالا

ما هو الحسن يا ترى شفـةٌ رقـتوطـرف سبـي وعطـف مــالا

إنما الحسن حيـن تعشـق نقصـاثم يمسي مـن فـرط حـب كمـالا

أي شيء عليه لـم أشتـك الوجـدولـم أرتخـص لــه الإعــوالا

ثـي دنيـا وأنـت بعـد كمثليهـاهــدى إن أردتــه أوضــلالا

أنت دنياي أنت أثمن من أشعافهـا(م) أنـت روحهـا حيـث جــالا

أنت ما أنـت لعبـة أصبـح الجـدعلـى سحرهـا رخيصـا مــذالا

أفتدري كم موعـد منـك أو مـأت(م) شمالا فرحـت أجـري شمـالا

أنـت لا تكـذب الوعـود ولـكـنتتقيهـا حـتـى تـعـود مـحـالا

أيهـذا الـذي تلاعـب بالنـفـسوأضـحـى عـلـي داء عـضـالا

اتق الحب اتـق القلـب إن كنـتوشيـكـا للقـلـب أن تـغـتـالا

ياه.. ياني ! أصبحت حربـا فمـاتلـوي لـواء ولا تطيـق سجـالا

أنـا مـن ذاك مستعـيـذ فـإنـيقتـل وجـد لا يـهـزم الأقـتـالا

إن تقم أننـي مقيـم فـإن رمـتزوالا فـي العيـش رمــت زوالا

أنا مضناك حيث كنت فـإن شئـتحـلــولا وإن أردت ارتـحــالا

مسلم غايتي إليـك علـى الحاليـنإن ضـقـت أو تنـادحـت بــالا

ومن روائع ما قال حسين سرحان :
فيا روحـا تحمـل غيـر قـالوحقق في الخلـود لـه هـواه

تذكرت جسمك الملقـى برمـسعتـت أحجـاره وقسـا ثـراه

قد انشعبت عناصـره وعـادتكعـودة غائـب طالـت ثـواه

تجـد منـه بقايـا ذات شـأنتذكـر غافـلا مـا قـد سـلاه

تجد في الزهر وهو يضوع نشراويرقـص فـي كمائمـه نـداه

تجد في الـورد ممتنعـا بشـكوإن لـم يمتنـع منـه شـذاه

تجده فـي إنـاء مـن زجـاجومـن طيـن طـواه ماطـواه

يـحللها التـراب ويحتويـهـاليمنحهـا النبـات ومـا غـذاه

وله أيضا :
ولقد كنت طائرا يألـف الضـوءولا يألـف الدجـى الغربيـبـا

وأنـا الآن لا تطيـق جفـونـيرؤية النـور نازحـا أو قريبـا

قابـع فـي غيابـة مـن ظـلامأوجس الخوف أو أعـد الذنوبـا

تترامى حولي الوساوس والأوهام(م) تشـتـد أوتــدب دبيـبـا

وقال أيضا :
ماذا يسرك من خدن علـى رمـقشلو تبلـغ منـه النـاب والظفـر

أراد محيا فأمسى وهـو لا زهـرفـي راحتيـه ولا مـاء ولا ثمـر

إذا تبـدح لـم تفـرح بـه قـدموإن تطرب لم يصـدح لـه وتـر

وغي ذلك لو يختـار طـاب لـهمن المنى غير ما اختارت له الخير

لو لم يعش كان أحجى بيد أن لـهحظا من الشقو لا يبقى ولا يـذر

ومما قاله :

تمسَّ بالخير قالت لي أبنتي وغفتْ

ما أعذب النطقَ من فيها إذا أنسابا

نامت على أربع من عمرها ورأت

أحلامها صـوراً شتـى وألعابَـا

تحيا الحياة طيوراً حلـوةً ودمـىً

في ناضريهـا موشـاةً وأكوابَـا

وقبضة التُرب كالهنـاء تحسبهـا

والعُود منتصبـاً يبدولهـا غابَـا

وكل شيء له فـي نفسهـا رَهَـجٌ

وما عليها أغابَ الشيْء أم آبَـا ؟؟

كذأك كنَّا _ ومازلنا وكم سخـرت

بنـا الحقائـق إبـداء وأعقـابَـا

والناس كم شربوا بالجهل أو طعموا

وكذبّـوا بقضايـا العقـلِ كذَّابَـا

وله أيضا

نضوت أحلامي

نَضَوْتُ أحلامـي

نَضْوَ الإِهابِ الرثْ

وسُقْـت أيّـامـي

إلى خُطىً تحْتَـثْ

فيليتـنـي أدْري

واليأسُ يضْنينـي

عمّـا يُلاقيـنـي

ما حيلةُ المضطرْ

في عَيْلـم زاخـرْ

أجترّ مـا أجتـرْ

من ذِهنيَ الحائـرْ

لو كان يُغرينـي

لكننِنّـي حـائـرْ

كحَيْرة المطْـرودْ

من ههنـا عاثـرْ

ومن هنا مكـدودْ

أعيـشُ محروبـاً

في العْفِ واللّيـنِ

عَيْشَ المساكيـنِ

يا بدْرُ هل تـدْرِي

وأنتَ تُجرِي النورْ

في الأفق السحرِي

ما خبّأ المقـدور

فليـتـنـي أدري

واليأسُ يضنينـي

عمّـا يُلاقيـنـي

وله أيضا :
أنا الكأس والساقي أنا الهم والهوى

كأني وراء الليـل ألهثـه سـرى

تأمل فكم ثـوب يقـوم بـلا فتـى

بــماذا اشـتـغــلــت؟

بنات قلبـي بأمـر غيـر مفهـوم

فإنـه مثـل غـيـلان الديامـيـم

وقال أيضا :
سئمت وجه حياة لايـراد بهـاوجه الاله ولا الأخلاق والدينـا

وعفت حتى على المكروه قافية تعيدنا مثلمـا كنـا مساكينـا

والنفس قد شحبت خبثا واهزلهامطامع ليست لنا فيهم ولا فينا

أما الفؤاد فقد ينـزو بمأملـهنزو الملائك تستب الشياطينـا

هذا أنا في شقاء غير منفصـلشارفت فيه على اللذواء ستينا

كأنني وهي لا كـره ولا مقـة حمامة غرقت في رمل يبرينـا

ستون عاما على منهاج واحدة كأنهـا سـت عـادت لستينـا

المصادر التي جمعت منها القصائد والسيرة هي :
دراسات ومحاضرات وتقارير نشرت في كل من :
جريدة الرياض
جريدة البلاد 
مجلة اليمامة
المجلة العربية


</doc>
<doc id="54020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54020" title="عمر عرب">
عمر عرب

محمد عمر عرب (1900-1955 م)، أديب وشاعر مكي.

ولد في مكة المكرمة والتحق بمدارس الفلاح حتى تخرج منها.

عمل في التعليم والمجلس البلدي لمكة وفي ديوان النباية العامة. 
من أشهر أعماله الأدبية:


</doc>
<doc id="54029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54029" title="ساقية الصاوي">
ساقية الصاوي

ساقية الصاوي، تعتبر أول المراكز الثقافية الخاصة في مصر وأوسعها انتشارا اليوم وتعد نموذجاً للكيانات الثقافية في عصر ما بعد الثقافة الحكومية. يقع المركز في جزيرة الزمالك بالقاهرة.

أنشأ الساقية محمد الصاوي نجل الأديب المصري عبد المنعم الصاوي في عام 2005 واستقى الاسم من خماسية الساقية التي تعتبر العمل الأشهر لوالده. فبدأ يفكر في خلق مركز ثقافي إبداعي يشمل جميع أنواع الفنون والآداب يجذب طبقات مختلفة من العامة. تم اختيار المكان تحت كوبري 15 مايو بشارع 26 يوليو أمام سنترال الزمالك - ويمكن الوصول إليها من أمام مسرح الباللون بعبور الكوبرى ونزول السلم على الساقية مباشرة

وقام محمد الصاوي بتصميم المشروع والشروع في بنائه ووضع التصورات حول أساليب الوصول التي وضعها للمركز بمعاونة زملاء أخرىن. بدأ المركز بعمل الحفلات الموسيقية لاجتذاب الجمهور على اعتبار أن الموسيقى والغناء أوسع الفنون انتشارا بين الناس, وكان بها تنوع واختلاف عن السائد من الموسيقى وقتها, فكان من أبرز نجوم هذه الحفلات فرق موسيقى الجاز والموسيقى الغجرية والراب وأخرى تعرض ثقافات مختلفة من أنحاء العالم.

تم بعد ذلك إدخال العديد من الأنشطة الأخرى على المركز, فبدأ عمل المعارض التشكيلية وعرض الأعمال النحتية. ثم بدأ تقديم الأمسيات الشعرية من خلال الحفلات الغنائية ثم تقديمها منفردة في أمسيات خاصة. قامت الساقية مؤخرا بتنظيم مهرجان مستوحى من فكرة سوق عكاظ للشعر تحت اسم "عكاظ الشعر" وشارك فيه شعراء من مختلف محافظات مصر واستمر لثلاثة أيام.

يقوم المركز بتقديم العروض الفنية المسرحية والسينمائية والموسيقية, وتنظيم المعارض التشكيلية سواء لكبار الفنانين التشكيليين أو للشباب. وتحتوي الساقية على مكتبة تنقسم إلى أربعة أقسام: مكتبة عامة, مكتبة للطفل, مكتبة إلكترونية ومكتبة موسيقية. وتحتوي أقسام لتعليم المبادئ الأساسية لأنواع عديدة من الفنون مثل الرسم. تستضيف الساقية الندوات وورش العمل في قاعاتها وهذا على المستوى الأدبي والعلمي. بالإضافة إلى تقديم العروض المسرحية, يقوم المركز بتنظيم المسابقات في المجال المسرحي.

هذا بالإضافة للندوات العامة المختلفة ثقافية ودينية وعلمية وفنية التي تقام بها مثل ندوة الاتصالات للجمعية العلمية لمهندسي الإتصالات وتقام شهريا.

و هناك اتجاه حالي من قبل مؤسس المركز, محمد الصاوي لضم نشاطات أخرى رياضية إلى أنشطة المركز مثل سباقات الماراثون وتخصيص قاعات داخل المركز لممارسة اليوجا, إلا إنه يؤكد على عدم تحول المركز إلى مركز رياضي وإنما فقط يبحث فيها عن توفير المناخ المناسب للإنسان لممارسة حياته ورفع قدرته على مواجهة التحديات التي تواجهه.

وقد اتجهت الساقية هذا العام أن تتبنى فكرة معينة تكون هي شعارا لنشاطات العام، مثل عام العقول والذي تهتم فيه بنشاطات الفكر وغيرها، وعام الحكمة، وغيرها.

كما تهمتم الساقية بنشر ثقافة المصادر المفتوحة عبر تعليم اللينكس وغيره من البرامج مفتوحة المصدر.

وتقوم أنشطة ساقية الصاوي على التبرعات والاشتراكات السنوية لأعضائها الذين يتجاوز عددهم عشرة آلاف. ويتردد على المركز شهرياً أكثر من 20 ألف زائر, ولها موقع إلكتروني يتردد عليه نحو 150 ألفاً شهرياً 

نظمت الساقية نشاطات اجتماعية كثيرة منها على سبيل المثال :





</doc>
<doc id="54030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54030" title="ريمي الفتى الشريد">
ريمي الفتى الشريد

ريمي هو مسلسل أنيمي من إنتاج شركة طوكيو موفي شينشا أصدر عام 1977، ضم 51 حلقة مدة كل حلقة 25 دقيقة. المسلسل مأخوذ عن رواية "بدون عائلة" للكاتب الفرنسي هيكتور مالو. أنتج فيلم مدته 96 دقيقة من نفس الستوديو والمخرج وأصدر عام 1980.

في عام 1996، أنتجت شركة نيبون أنيميشن مسلسل جديد مأخوذ عن الرواية بعنوان "دروب ريمي".

ريمي يعيش مع أمه في قرية بفرنسا ووالده باربرين يعمل في العاصمة باريس. عندما يعود باربرين إلى القرية يكتشف ريمي أن أمه ووالده ليسا والديه الحقيقيين، ثم يقرر والده -بالتبني- أن يبيعه لصاحب عربة متنقلة اسمه فيتاليس يقوم بعروض مع حيوانات.

ينضم ريمي لفرقة فيتالس ثم يمر بعدة أحداث مؤلمة في القصة إلى أن يلتقي بأمه الحقيقية وأخيه.

مسلسل دروب ريمي يختلف عن مسلسل ريمي في كثير من الأشياء، لكن دروب ريمي هو الذي خالف الرواية ففي الرواية مثلاً ريمي فتى أما في دروب ريمي فهي فتاة إلى جانب اختلافات أخرى كثيرة.

مسلسل دروب ريمي أنتجه ستوديو نيبون أنيميشن في عام 1996 وعدد حلقاته 26 حلقة وتمت دبلجته للعربية بواسطة مركز الزهرة وعرض على قناة سبيس تون.

Remi فتى لقيط، أخذ من شوارع باريس ليعيش في كنف السيدة باربرين في القرية الفرنسية شفانون Chavanon
كان طفلاً سعيداً في كنف والدته السيدة بربرين، كان لديه بقرة يجبها هي البقرة روسيت Rosette، التي بيعت بسبب الحاجة الماسة للمال لمساعدة جيروم، زوج السيدة باربرين، بعد تعرضه لحادث.
بعد عودة السيد جيروم باربرين ينكشف الواقع لريمي بأنه طفل لقيط.
ريمي أيضاً يباع بثمن بخس لفنان شارع متجول في أثناء غياب والدته بالتبني التي ماكنت لتسمح بهذا.
Vitalis، السنيور فيتالس Signor Vitalis هو فنان متجول من أصل إيطالي، فيتالس يكون عطوفاً ورحيماً بريمي، يكون له بمثابة المعلم والأب
هو في الأصل مغني أوبرا سوبرانو اسمه Vitalo Pedrotti 
ويعرف بـ كارلو بالزاني Carlo Balzani
هذه الحقيقة تظهر عند وفاته
كان مغنياً مشهوراً لكنه يخجل من نفسه لأن صوته بدأ يسوء مع كبر سنة فيقرر الأختفاء
وأن يبدأ حياة الفنان المتشرد برفقة الكلاب.
Capi، Zerbino and Dolce 
الكلاب كابي، زربينو ودولسي (دولتشي)، والقرد جولي كور Joli-Cœur ،يموت الكلبان زربينو ودولسي، يأكلهما الذئاب. جولي كور أيضاً يموت من ذبحة صدرية. يبقى فقط الكلب كابي برفقة ريمي.
السيدة باربرين، مربية ريمي ووالدته بالتبني، أم حنونة ورؤوم، برغم المعاناة والفقر إلا أنها قامت على تربية ريمي وأعطته كل الحب والحنان الموجود في هذا الكون. لم يحس أنه غريب كانت أمه بكل ما تعنيه الكلمة من معنى.
جيروم باربرين Jerome Barberin هو زوج السيدة باربرين مربية ريمي ووالدته بالتبني، زوجها هو من التقط ريمي من أحد شوارع باريس، أخذه ليربيه مع زوجته، وأسماه ريمي، أخذه طمعاً بمكافأة لأنه وجد أن لباس الطفل ومهاده فاخران، ولم يكن قد أخذه رأفة به، على العكس كانت السيدة بربرين، السيدة اللطيفة العطوفة، التي ما كانت لتتخلى عن أبنها مهما بلغت بها الحاجة والعوز.
هي سيدة أنجليزية ثرية، تتجول برفقة أبنها المريض آرثر Arthur على متن يخت خاص بهم يدعى البجعة the Swan وهو يخت جميل وأبيض.
يلتقي ريمي بالسيدة ميليغان في تولوز ويذهب معهم على متن البجعة وذلك للترفيه عن ابن السيدة آرثر.
ابن السيدة ميليغان الثاني، هو طفل مقعد، وأمه تعتني به وتقوم بتلك الرحلات لتسليته مع علاجه.
صبي كان من ضمن الصبية الذين يعملون تحت إمرة غاروفولي الظالم Garofoli، حيث كان يشتري الأولاد الفقراء من أهلم، ليجبرهم على العمل والسرقة لجني الأموال، ويعاقب من لا يأتي بغلّته اليومية، يضربهم ويجوعهم.
ماتيا لاحقاً يهرب، بعدما يسجن معلمه غاروفولي بتهمة ضرب أحد الأولاد حتى الموت، ليكون رفيق سفر لريمي بعد ذلك. ماتيا عازف كمان موهوب، سبق أن عمل في السيرك وهو يعرف قليلاً من اللغة الإنجليزية.
تتعمق صداقتهما عند حادثة المنجم، حيث يكون ماتيا مؤمناً بأن صديقه ريمي ما يزال حياً.
من أجل أن يتعلم ماتيا العزف يذهب ريمي وماتيا لعازف اسمه Mr. Espinassous الذي يندهش من موهبة ماتيا ويعرض عليه أن يبقى ليتعلم، لكن ماتيا يرفض فهو لا يريد الابتعاد عن صديقه ريمي.
العائلة التي أحتضنت ريمي بعد وفاة فيتاليس، وأفرادها:

تتكون من الأب بيير أكان Pierre Acquin وولديه ألكسي وبنجمان Alexis، Benjamin والأختين أتيانيت Étienette والصغيرة البكماء ليز Lise. ريمي يحب الصغيرة ليز كثيراً ويعلمها القراءة والعزف، يكون ريمي أحد أفراد هذه الأسرة ويتعلم الزراعة ويشارك معهم، لكن كارثة تحصل في الحقل، فيودع الأب السجن لعدم تمكنه من تسديد الأموال التي اقترضها، ويتوزع الأبناء بين الأعمام والأخوال، الأبناء يتمسكون بريمي كونه أخ آخر لهم وأحد الأقارب يعرض الاعتناء به لكن ريمي يرفض فهو يريد أن يكون حلقة الوصل في تجوله بين الأبناء وأبيهم. فيعود ريمي ليكون عازفاً وفناناً متجولاً مع كلبه كابي.
عائلة من اللصوص، تدعي بأنها العائلة الحقيقية لريمي، لكنها عائلة قاسية والسيد دريسكول يسجن الأولاد، هو يتعامل من جيمس ميليغان عم آرثر الذي يرجو موت الصبي ليكون هو الوريث لمال أخيه. تخلص من الولد الأول، لكن الولد الثاني جاء وكان مريضاً وهو يرجو موته، تخلصه من الولد الأول كان رغبة منه بأن يكون هو الوريث وصاحب اللقب. ريمي هو الطفل الأول لكن عمه جيمس تخلص منه باستئجار المجرم دريسكول الذي تولى أمر خطف الطفل والتخلص منه.
صديق ماتيا من السيرك، وهو مهرج، يكون صديقاً جيداً ووفياً، يساعد ريمي وماتيا عندما يسجن ريمي بصفته ابن دريسكول، يقوم ببوب بمساعدته مع ماتيا ويهربانه. وبوب يتوسط في الأمر ويجعل أخيه القبطان يساعد ريمي وماتيا أيضاً ويأخذهما على متن سفينة إلى فرنسا.



</doc>
<doc id="54037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54037" title="سالي (أنمي)">
سالي (أنمي)

سالي هو مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) ذو عمق إنساني. الشخصية الرئيسية فيه هي طفلة اسمها "سالي".

سالي هو الاسم العربي للشخصية الرئيسية للمسلسل الكارتوني ذو الإنتاج الياباني المقتبس من الرواية الشهيرة للكاتبة فرانسيس هودسون برنيت تحت اسم "الأميرة الصغيرة" واسم الفتاة في الرواية هو سارة.

تم إنتاج المسلسل عام 1985 بواسطة شركة نيبون أنيميشن مقتبس عن رواية A Little Princess. وتمت دبلجته إلى الألمانية والفرنسية والعربية. 
يعتبر هذا المسلسل الكارتوني من أنجح المسلسلات الكارتونية المدبلجة إلى العربية وذلك لاحتوائه على فكرة عميقة جداً وهي أن انتقال الإنسان من مرحلة الغنى إلى الفقر لا يعني نهاية العالم وان الامل والإيمان قادر على تحويل أسوأ الظروف إلى أجملها.

شخصيات المسلسل:

أدت صوت الآنسة "سالي كروي" الممثلة إيمان هايل.

أدت صوت فيكي الممثلة منى سليمان.

أدى صوت بيتر الممثل نصر عناني.

أدت صوت لوتي أمل دباس.

أدت صوت الآنسة منشن الممثلة قمر الصفدي.

أدت صوت إيميليا أمل دباس.

أدت صوت لافينيا الممثلة ريم سعادة.

أدى صوت شخصية جميس الممثل محمد حلمي.



</doc>
<doc id="54039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54039" title="وايومنغ">
وايومنغ

وايومنغ هي إحدى ولايات الغرب الاميركي التي تمر فيها سلسلة جبال روكي. هي الولاية الاميركية الرابعة والاربعون التي تنضم إلى الاتحاد وعدد السكان فيها يبلغ الـ 509,294 نسمة، وهي أقل الولايات الأمريكية بعدد السكان. مدينة شايان هي العاصمة وأكبر مدنها. كما توجد فيها جامعة وايومنغ.

تحد وايومنغ من الشمال ولاية مونتانا ومن الشرق داكوتا الجنوبية ونبراسكا ومن الجنوب كولورادو ومن الغرب يوتا وأيداهو.
وايومنغ هي إحدى ثلاث ولايات محددة بالكامل بخطوط مستقيمة. هي الولاية التاسعة من حيث المساحة ومساحتها 97,914 ميل مربع (253,596 كم مربع) وتتكون من 23 مقاطعة.
تعتبر وايومنغ ولاية جافة حيث الأمطار فيها قليلة مقارنة بالولايات الأخرى.

سكن الهنود الأمريكيون وايومنغ منذ مئات السنين. ومنهم قبائل الـ كرو, أراباهو, سيوكس, شوشون.
وصلها المستكشفون الفرنسيون من حدودها الشمالية في نهايات الـ 1700. جان كولتر الذي كان عضوا في بعثة لويس وكلارك الاستكشافية كان على الارجح أول رجل أبيض يصل اليها ويدخلها وذلك في عام 1807. تقاريره عن منطقة يلوستون اعتبرت وقتها خيالية! تاريخيا. وتحديدا بين عامي 1821 إلى 1848 كانت وايومينغ جزءا من المكسيك حتى هزيمة المكسيك في الحرب المكسيكية الأمريكية وتنازلها عن وايومنغ للولايات المتحدة . كما تنازلت المكسيك أيضا عن كاليفورنيا ونيفادا وكولورادو واريزونا ويوتا ونيو مكسيكو. انظر .الحرب المكسيكية الأمريكية
اقامت خطوط يونيون باسيفيك الحديدية سكة حديد تقطع الولاية من شرقها إلى غربها على امتداد الحدود الجنوبية في عام 1868. على نفس الخط اقيم لاحقا طريق رقم 80.
أقيتمت شايان العاصمة في عام 1868.
في 25 يوليو 1868 اعلن رسميا عن انشاء مقاطعة وايومنغ, على النقيض من الولايات المجاورة لم تشهد وايومنغ اي زيادة تذكر في عدد السكان.
في عام 1872 اعلن الكونغرس الأمريكي عن انشاء أول محمية وطنية في العالم في منطقة يلوستون
في 10 يوليو 1890 تم قبول وايومنغ في الاتحاد الاميركي لتكون بذلك الولاية الـ 44.
في مسعاها للحصول على عدد كاف من الأصوات لتتحول إلى ولاية اميركية سمحت وايومنغ للنساء بالتصويت لتكون أول ولاية اميركية تسمح لهن بالتصويت وذلك في عام 1869. وقد كانت أول ولاية أمريكية تنتخب امرآة حاكما عليها واسمها نيلي تايلور روس

بلغ الناتج القومي لوايومنغ عام 2005 حوالي 27 مليار دولار حسب تقدير المكتب الوطني الأميريكي للبحوث الاقتصادية، ومنذ يناير من عام 2010 بلغ معدل البطالة في الولاية حوالي 7.6% ، أما اقتصاد وايومنغ فيختلف بشكلٍ جذري عن باقي الولايات حيث تحتل الصناعات التعدينية والسياحة مراكز الثقل الأساسي في اقتصاد الولاية، وتمتلك الحكومة الأميركية 50% من أراضي وايومينج بينما تتحكم السلطات المحلية للولاية بـ6% من أراضيها.

عام 2002 قصد حوالي الـ6 ملايين سائح المتنزهات الوطنية والآثار والمعالم المختلفة في وايومنغ، أما أبرز محطات السياحة في الولاية فهي متنزه غراند تايتون الوطني، متنزه يالوستون الوطني الذي يستقبل سنوياً حوالي الستة مليون سائح، الدافيل تاور، صخرة الاستقلال وغيرهم.

تاريخياً كانت تشكل الزراعة قطاعاً أساسياً بالنسبة لاقتصاد الولاية، وبالرغم من انخفاض أهمية الزراعة بالنسبة لاقتصاد وايومنغ إلا أنها ما تزال تعتبر أحد القطاعات المهمة من حضارة ونمط عيش شكان الولاية، أما أبرز السلع الزراعية المنتجة في الولاية فهي منتوجات تربية الماشية على أنواعها، الشمندر السكري والحبوب، و91% من مساحة وايومنغ تصنف كمناطق ريفية.


توجد في وايومنغ جامعة حكومية واحدة هي جامعة وايومنغ وهي الجامعة الوحيدة التي تقدم درجات البكلريوس وما فوق. ومقر الجامعة الرئيسي هو مدينة لارامي.
أفتتحت الجامعة في السادس من سبتمبر عام 1887. وحاليا يوجد في الجامعة أكثر من 13000 طالب في أكثر من 180 تخصص.
لدى الجامعة فروع في مدينة كاسبر وحوالي 9 كليات مجتمع في مدن وايومنغ المختلفة


</doc>
<doc id="54054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54054" title="رسول حمزاتوف">
رسول حمزاتوف

رسول حمزتوف (8 سبتمبر 1923 - 3 نوفمبر 2003) شاعر داغستاني، ولد في قرية تسادا في مقاطعة خونزاخ في جمهورية داغستان بجمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية بالاتحاد السوفيتي. وهو ابن الشاعر الداغستاني المشهور حمزة تساداسا نسبة إلى تسادا قريته، أسماه والده باسم رسول تيمنا بالرسول محمد بن عبد الله.

حمزتوف توفي في 3 نوفمبر 2003 في موسكو بعد أن قضى معظم حياته في العاصمة الداغستانية، محج قلعة.



</doc>
<doc id="54056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54056" title="قصيدة اللقالق">
قصيدة اللقالق

قصيدة اللقالق ، - هي واحدة من أشهر الأغاني الداغستانية و الروسية التي أتت من الحرب العالمية الثانية.

ألفها الشاعر الداغستاني رسول حمزتوف، عندما زار هيروشيما، واُخذ بمنظر ساحة السلام التذكارية بهيروشيما وتمثال ساداكو ساساكي. ذكرى اللقالق الورقية التي صنعتها الطفلة اليابانية لاحقت ذاكرة الشاعر لأشهر وألهمته ليكتب قصيدة تبدأ بالأسطر التي أصبحت ملء السمع والبصر: "يبدو لي أحياناً أن جنودنا الذين لم يعودوا من ميادين الوغى، لم يخلدوا إلى أسِرّة المجد بل تحولوا إلى لقالق ورقية... "

حين نشرت القصيدة في مجلة "نوفي مير"، استرعت اهتمام مارك برنز، الذي عدل الكلمات وطلب من يان فرنكل تلحينها. الأغنية عرضت في عام 1969. الأغنية ذاع صيتها في العالم كله.

شهرة القصيدة جعلت من معظم النصب التذكارية لجنود الحرب العالمية الثانية في الاتحاد السوفييتي تتخذ اللقالق المحلقة رمزاً رئيسياً لديها.


</doc>
<doc id="54071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54071" title="محمد بشير">
محمد بشير

فايكوم محمد بشير (21 يناير 1908 - 5 يوليو 1994) أديب المالايالام الأول (لغة من لغات جنوب الهند). كان مفكرا إنسانيا محاربا من أجل الحرية، كما كان روائيا أديبا، منح جائزة بادما سري عام 1982 م.


</doc>
<doc id="54079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54079" title="إدواردو مندوثا">
إدواردو مندوثا

إدورادو مندوثا أديب أسباني يكتب بالقطلونية والإسبانية، ولد في برشلونة في 11 يناير 1943 . درس القانون وعاش في نيويورك بين عامي 1973 – 1982؛ حيث عمل مترجما في الأمم المتحدة.وطبع أول رواياته حقائق قضية سابولتا عام1975. ويتناول في هذه الرواية الحياة في برشلونة بين عامي 1917 و1919، وقد نال عنها "جائزة النقد" عام 1976. وافتتح عمله الأدبي برواية "حقائق قضية سابولتا" عام 1975 بأسلوب بسيط سهل و مباشر مع استخدامه وصياغته البارعة لمصطلحات ثقافية وقديمة لغوية. ويُعد عمله الأدب] مُجهزا بشكل عام في برشلونة، موطنه الأصلي، متآلفا مع وصف وتاريخ هذه المدينة في عصور سابقة خاصة في الحرب الأهلية الإسبانية وأيضا الحالية. وعلى الرغم من أن النوع الأدبي الرئيسى لميندوثا هو الرواية إلا أنه قد كتب على مدار مسريته الأدبية المهنية مقالات مثل: "باروخا" و"المتناقضات"، ومؤخرا بعض القصص القصيرة والروايات مثل: "الحيوات الثلاثة للقديسين". وحصل عام 2010 على "جائزة بلانتا" في رواية "شجار القطط" في مدريد عام 1936. وتعد روايته "سر السرداب المسحور" عام 1979 و"مدينة العجايب" عام 1986 من أشهر أعماله جنبا إلى جنب مع "حقائق قضية سابولتا".

هو ابن النائب العام إدواردو مندوثا أريس كارباخال ولربة المنزل كريستينا جاريجا أليمانى. ودرس مندوثا لمدة عام واحد في مدرسة الراهبات "السيدة العذراء لوريتو"، فيما قضى عاما آخر في مدرسة الميرثبدارياس، وأخيرا منذ عام 1950 في مدرسة الأخوين مريستاس. وبعد تخرجه من كلية الحقوق عام 1965، سافر إلى أوروبا. وفي العام التالي، حصل على منحة دراسية في لندن لدراسة علم الاجتماع. وعند عودته عام 1967 زاول مهنة المحاماة، متخذا منصب مستشار قانوني في بنك كوندال والذي استقال منه عام 1973، وذلك لذهابه إلى نيويورك كمترجم في منظمة الأمم المتحدة.

أثناء مكوثه في الولايات المتحدة، نشر عام 1975 روايته الأولى حقائق قضية سابولتا. وكان عنوانها الأصلي "جنود كاتالونيا"، ولكنه اُجبر على تغييره بسبب المشاكل المرتبطة بالرقابة الفرنكية. ويُلاحظ في عمله الأول قدرة مندوثا على استخدام الخطاب والأسلوب القصصي ببراعة ومن هُنا انطلق إلى عالم الشهرة. وتُعتبر تلك الرواية هي رائدة التغيير في المجتمع الإسباني وأول رواية معبرة عن الانتقال الديمقراطي في إسبانيا. وتروى الرواية بانوراما عامة حول الصراعات النقابية في بدايات القرن العشرين، عارضا الواقع الاجتماعي والثقافي والاقتصادي في برشلونة في ذلك العصر. وبعد بضعة أشهر من نشرها، توفي الجنرال فرانسيسكو فرانكو، وفي العام التالي حصلت "حقائق قضية سابولتا" على "جائزة النقد".

فيما تعد رواية "سر السرداب المسحور"، محاكاة ساخرة مع لحظات مُضحكة والتي تقوم بمزج ملامح الأدب البوليسي مع الرواية القوطية، نُشرت في عام 1979، وهي تمثل بداية للبطولة الرباعية لشخصية بعينها مجهولة الاسم، وهو محقق محبوس في مستشفى المجانين. وتُعد "متاهة الزيتون" عام 1982 هي ثاني رواية مُمثلة من قبل محقق بدون اسم، والذي دعم مندوثا كواحد من المؤلفين الأكثر نجاحا في المبيعات. استمرت هذه الأسطورة المؤداه من قبل هذه الشخصية مجهولة الاسم مستمرة بكتابين آخرين، وهما "مغامرة مرحاض السيدات" عام 2001، و"أكذوبة الشنطة والحياة" الرابع والذي نُشر في عام 2012.

وعاد مندوثا في عام 1983 إلى برشلونة، وذلك بعد سفره إلى مناطق متنوعة مثل جنيف وفيينا ومدن اُخرى؛ ولكنه ظل يكسب معيشته من خلال عمله في الترجمة، جامعا بين العملين في آن واحد، في المنظمات الدولية. وفي عام 1986 نشر رواية "مدينة العجايب" والتي يعرض فيها التطور الاجتماعي والحضري في برشلونة من خلال معرضين عالميين بين عامي 1888 و1929. واعُتبر النقد الأدبي أن رواية "مدينة العجايب" تعد من أبرز الكاتب، والتي قد تم اختيارها من قبل المجلة الفرنسية "ليرى" كأفضل كتاب لعام 1988. وفي عام 1999، تم معالجتها سينمائيا من قبل ماريو كاموس ومن بطولة إيما سواريث وأوليفر مارتينيز.

ونُشر عمله التالي "الجزيرة التي لم يُسمع بها" عام 1989، وهنا يتخطى مكان السرد المعتاد، مستعينا بمدينة البندقية كملعب رئيسي. وبعدها عام، بدأ أن ينشر في الجريدة اليومية الباييس قصة متتابعة لكائن فضائي خارجي مقيم في أراضي برشلونة قبل ألعاب أولمبية صيفية 1992. وقد نُشرت هذه القصة في العام التالي من قبل سيس بارال للنشر بعنوان "لا يوجد أخبار عن جورب". وأيضا في عام 1991، انطلق مندوثا لأول مرة إلى عالم المسرح، بباكورة أعماله باللغة الكاتالونية "الترميم" في "مسرح روميا" ببرشلونة. وبعدها عام، ظهر تكيف مندوثا مع اللغة الإسبانية في مدريد.

في عام 1992، تم نشر رواية "عام الطوفان" وذلك في قرية كتالونية محكومة من قبل "ديكتاتور فرنكى"، من بطولة الراهبة كونستانثا بريونيس. حصلت هذه الرواية على النسخة الثالثة من جائزة الأدب لمجلة " اللي" وذلك في عام 1993. بعد عامين، بدأ ان يُدرس في جامعة "بومبيو فابرا" ببرشلونة.جامعا بذلك بين عمله كمعلم و بين عمله الأدبي كمؤلف، نشر في عام 1996، "كوميديا خفيفة" وذلك في برشلونة بعد الحرب الاهلية الإسبانية.فاز مندوثا بجائزة "أفضل كتاب أجنبى" وقد منحته إياها فرنسا في عام 1998.

تُعتبر "مغامرة مرحاض السيدات" روايته الأولى في القرن الجديد-القرن الواحد والعشرين-وقد نُشرت في يناير من عام 2001 ويُفترض انها تُعد الكتاب الثالث من مغامرات محقق مجهول الاسم، والذي طُرد من "مستشفى المجانين" الذي كان مقيما فيها مُصبحا حلاقا. وقد فاز هذا الكتاب بجائزة "باعة الكتب" في مدريد مع جائزة "أفضل كتاب"في عام 2002.وفى أغسطس من نفس العام، كرر صيغة "لا يوجد أخبار عن جورب"، ناشرا بطريقة مُتتابعة في إسبانيا رواية "المسيرة الأخيرة لأورثيو دوس" وهي أسطورة ذات سخرية لاذعة عن طريق مذكرات يومية شخصية والتي تتضمن رحلته إلى الفضاء.نشر في نوفمبر مع الناشر أوميجا باروخا، "التناقض" وهو مقال يدور حول السيرة الذاتية للكاتب "بيو باروخا".

في عام 2003 نشر "برشلونة الحديثة"، وهو عبارة عن مقال يدور حول مدينة برشلونة في الفترة التي تشمل المعرض العام 1888 والحرب العالمية الأولى. أيضا شارك ككاتب حوار في المعالجة السينيمائية لعمله "عام الطوفان" وكانت من إخراج خايمى تشاباري. في عام 2006، قام الناشر سيس بارال بنشر "عالم مندوثا"، وهى سيرة ذاتية بواسطة "يانثار مويكس" و "ماوريثيو او الانتخابات الرئيسية" ,هى رواية ليست بتهكمية لكاتبنا مندوثا مُتخذة موقعها في اراضى برشلونة و تروى قصة حب لثلاثة طوائف مع خلفية سياسية بعد "الفترة الانتقالية الإسبانية",بين "انتخابات عام 1984"واتخاذ برشلونة كمقر للأوليمبياد.حصل هذا العمل على الجائزة السادسة لل"الرواية المؤسسة" خوسيه مانويل لارا ايرنانديث.
بعد عامين قدم مندوثا عملا جديدا وهو"جلوريا" او "المجد",وهو ثاني عمل مسرحى له ب"الكتالونية" و لكن بعد ذلك تم معالجتها بلاسبانية، وتم نشر "الرحلة العجيبة لبومبوريو فلاتو",وهي عبارة عن محاكاة ساخرة من "نوع رسائلى" وتروى مغامرات بومبوريو فلاتو، يُعد "بومبوريو فلاتو" "فيلسوف رومانى" من مدينة الناصرة,حيث اتفق مع الطفل يسوع لكى يخفف من آلام موت أبيه "خوسيه".تمزج هذه الرواية بين نوعين من الأدب ,"الأدب البوليسى" وهي تروى أحداث حياة اليسوع دون تدقيق بالغ في تاريخه و لكن بطريقة تهكمية وذلك مثل الروايات التي تقوم بنقده وهي : "شفرة دافنشى" ل دان براون.في عام 2009 تم نشر "الحيوات الثلاثة للقديسين" و هو كتاب مُكون من ثلاثة حكايات و التي يُفترض ان تكون انطلاقته الأولى كنوع مختلف في عمله الأدبي.

في 16 أكتوبر لعام 2010 , تخفى الكاتب ايدواردو مندوثا خلف اسما مُستعارا وهو ريكاردو ميدينا، فاز بالنسخة التاسعة و الخمسين من "جائزة بلانتا" للرواية، وقد مُنح 601,000 يورو وذلك على رواية "شجار القطط-مدريد 1936". تٌعد نقطة انطلاق الرواية الفائزة هي الوصول لإسبانيا في ربيع عام 1936 لشاب انجليزى متخصص في "الرسم الاسبانى" تم استدعائه لتقييم لوحة محتملة غير معروفة ل"بيلاثكيث".
مع رواية "أكذوبة الشنطة و الحياة" والتي نُشرت في 10 أبريل من عام 2012, عاد ميندوثا لاعطاء حياة جديدة للمجهول المحقق وهو بطل رواية "سر السرداب المسحور" و "متاهة الزيتون" و "مغامرة مرحاض السيدات" وهم يُعدوا جميعا ذات نوع "هجائى" مُتخذين مواقعهم في أراضي برشلونة الحالية.

تُعد حقائق قضية سابولتا (بالإسبانية: La verdad sobre el caso Savolta) أول رواية للكاتب الإسبانى إدواردو مندوثا (11 يناير 1943) أديب أسباني يكتب بالقطلونية والأسبانية. درس القانون وعاش في نيويورك بين عامي 1973 – 1982؛ حيث عمل مترجما في الأمم المتحدة في 1975 طبع أولى رواياته حقائق قضية سابولتا، وفي هذه الرواية يتناول الحياة في برشلونة بين عامي 1917 – 1919، وقد نال عنها جائزة النقد عام 1976. والتي نُشرت عام 1975، وهي رواية ذات طابع بوليسي تاريخي. يوجد العديد من الشخصيات التي لديها رؤية متعمقة للتاريخ هذه الفترة. ونالت الرواية جائزة النقد عام 1976. وقام أنطونيو دروبى بمعالجتها سينيمائيا وبنفس العنوان.

اما بالنسبة لمضمون النص، البطل خابير ميراندا هو شاب من الأقاليم، سافر إلى برشلونة في بدايات القرن العشرين في رحلة للبحث عن عمل. بدأ عمله في مكتب محاماه يديره كورتابانيس, ثم تعرف على الشخص الذي سيصبح معلمه الخاص وهو باول أندري ليبرينس. هذا العمل يسرد أحداث غير واضحة والتي نفذت خاصة من قبل ليبرينس بسبب طمعه ورغبته الشديدة في السلطة. أيضاَ تدور حول موضوع الحب وذلك عن طريق تعرضه لشخصية ماريا كورال وهي شخصية مبهمة وفاتنة والتي أصبحت مجنونة بحبها لليبرينس. ينتهى النص بتمردات كبيرة من قبل العاملين في برشلونة وبموت ليبرينس في ظروف غامضة .بعد ذلك الحدث يهاجر ميراندا مع زوجته إلى نيويورك.

في عناصر النص، وتتزامن عملية السرد مع رواية الشهادة في الجلسة التي عُقدت بعدها بعشر سنوات، وتلك الشهادات تتألف من ذكريات البطل وقصص الشخصيات الثانوية الآخرى مثل نيمسو كابرا، حول قضية سابولتا. إلى جانب تلك الروايات والحكايات، توجد وثائق قضائية وبوليسية. فقد تطورت معظم الأحداث في برشلونة عام 1918، ومن الملاحظ أن هذا العصر كان يتميز بانعدام الأمن بشكل كبير، ولذلك فقد قامت الطبقة العاملة بإضرابات وذلك احتجاجا على ما يُعتبر ملكها. من جهة أخرى قامت الطبقة البرجوازية العُليا بمعالجة ذلك الامر عن طريق تهدئة حماسهم مسخدمة حتى العُنف من بلطجية مُتعاقد معهم بإعطائهم أجر مقابل ترويع المحرضين.
يُعد نمط الاسترجاع الفني المتكرر والمعتاد، حيث أنه يعطي رؤية حول فن التصوير السينمائي منشئا رواية مثل البازل أو رواية البازل. ومع ذلك فان فالجزء الأخير، تتميز الرواية بالسرد الكلاسيكي والخطي. يقدم العمل بدوره مجموعة متعددة من الأجناس (باستيش، وهي تقنية تستخدم في الأدب والفنون الأخرى، وتتألف من المحاكاة بشكل علني للنصوص المختلفة، والجمع بين الأساليب أو الكتاب، وذلك لتعطي الانطباع بأنها إبداع مستقل، والدعاية والنص التاريخي...الخ) وذلك تحت حس الفكاهة.

وبالنسبة للشخصيات، يُعد خابير ميراندا بطل الرواية. فهو يمثل الملامح التي تربطه بشخصية البطل المضاد في الرواية الصّعلوكية ،كما أن لاثارو دى تورمس التفت إلى حالته و كيف وصل إلى هذه المرحلة، فالآن تطلع خابير إلى تحسين حالته وذلك على حساب زواجه بعشيقة رئيسه "لابيرنس". فالبطل خابير شخصية غير فعالة حيث أنه غير مُلم بلأحداث بل ويُفضل تجاهلها.
نيمسيو كابرا جوميث ويُشار اسمه أيضا إلى رواية الصعاليك، وتحديدا إلى المحامى كابرا في رواية حياة البوسكون التي كتبها فرانثيسكو دي كيفيدو وهي مثال على المتشردين ومرآة البخلاء. فهو يتميز بجنونه وتلاعبه مما جعله مُطاردا من قبل الفوضوين والبوليس وبعض الشخصيات ذات النفوذ. هو الوحيد الذي يُدرك الحقيقة. ولكن دون جدوى لأن لا أحد يسمعه بالرغم من أنهم جميعا يحاولون استخلاص المعلومات منه بالحيل. بالضبط كما في دون كيخوطي، فالجنون كانت وسيلة تعيق ادراك الحقيقة والتي يُعد البحث عنها مستحيل في مجتمع ظالم. وأيضا كما في لاثرو دى تورميس، فقد عبرالبطل هنا عن حالته للمأمور "باثكيث".
لابيرنس هو البطل الثالث لهذه الرواية. فهو شخصية شريرة حيث أنه ينتمى إلى النماذج المُتمثلة في مجرمين السينيما (جميل, و شرير بلا شك). ويحكي في الرواية عن صعود لابيرنيس إلى الطبقة البرجوازية القطالونية في هذا العصر.تبدو وجهات النظر حول لابيرنس مختلفة:
بالنسبة للبعض فهو جزار، ويبدو لزوجته رجُل عظيم , أما عن خابير ميراندا، فهو بالنسبة له شخص ساحر آخذ للعقل.و لكن موته مكث دون وضوح. يوجد شخصيات اُخرى لهذه الرواية "حقائق قضية سابولتا" وهم، المأمور باثكيث و الذي يحقق في موت كلا من: باخاريتو دى سوتو و شُركاء مؤسسة سابولتا.بعد ذلك سيُكمل مهمته الشاويش توتورنو.

أما أحداث الرواية المكانية فتدور في إسبانيا قبل استقلال البرتغال عنها وخاصة في برشلونة بل معظمها في برشلونة، أما الفترة الزمنية فهي تدور في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين ، تحكي الرواية قصة فتى أتى من الريف بحثاً عن الثراء ويعرض الكاتب من خلال هذا الفتى الفوارق الطبقية آنذاك والحال القائم في إسبانيا والصعوبات التي واجهها الشعب بسبب المجاعات والصراعات العديدة وخصوصية الطبقة الرجوازية التي حاول بطل الرواية عبثاً الانتماء لها!، إلى جانب هذا يعرض الروائي لنفسية الفرد متمثلة في شخصية البطل أونوفري صاحب الشخصية المركبة جداً ، علاقته بأبيه، أمه، بمعاونه بالحياة ككل؛ هل كان لطيفاً ؟! هل كان يجب أصلاً أن يكون لطيفاً :)؟!
تطبع هذه الرواية في الذاكرة صوراً دقيقة بتفاصيل بدت لي رمادية ورطبة ومن الصعب نسيانها ، أتذكر الآن المشهد الذي صوره الروائي لـ قط فتاة النزل؛ عندما سقط من العلية .! شخصيات الرواية -بمافيها القط أيضاً هه -مركبة؛ صاغها الروائي مندوثا بتقنية شديدة.
تناول الكاتب أيضاً بداية الحركة السينمائية في إسبانيا أيضاً، والتكنولوجيا -في بداية القرن العشرين- متمثلة في المعرض الدولي وما صاحب قيامه من ترتيبات وعروض .. الخ. عندما تنتهي من قراءة الرواية ستعرف لماذا سميت بذلك إنها إسبانيا بكل إبعادها التاريخية والاجتماعية والنفسية والتكنولوجية إنها فصول ممتلئة بالأعاجيب لذا ختم مندوثا على كل فصل من فصول روايته بمفاجأة ؛ لذا ستقول عندما تنتهي منها : بحق هذه الرواية بكل أبعادها مفاجأة .

عرض الروائي الأسباني ادواردو مندوثا أحد أبرز كتاب الأدب الأسباني المعاصر لأهم الملامح والأساليب التي تميزت بها كتاباته الروائية العديدة .وبين ضمن محاضرته التي ألقاها في معهد ثربانتس بعمان بعنوان شخصيات ومدونات كاتب مساء أمس انه جال على الكثير من المناطق الأردنية التي تتمتع بتنوع حضاري خصب.

ورحب ميندوثا صاحب رواية (مدينة المعجزات) التي ترجمت إلى اللغة العربية أكثر من مرة والحائز على الكثير من الجوائز المتميزة بأنه يرى في الترجمة أبعادا عميقة لنشر الإبداع الإنساني في أرجاء العالم رغم ما قد يشوبها أحيانا من عثرات تقف حائلا بين القاريء والمبدع في الوقوف على جماليات الأجواء التي يزخر فيها العمل الروائي .
وقال ل (الرأي) على هامش المحاضرة انه اطلع على العديد من الآداب العربية القديمة وخصوصا تلك التي جاءت عبر التواجد العربي الإسلامي في الأندلس او من خلال الأدب العربي المعاصر حيث اطلع على أدب نجيب محفوظ والتقى مع الأديب طه حسين في واحدة من رحلاته المبكرة إلى مصر .
وأضاف ميندوثا الذي تحولت العديد من أعماله إلى السينما إلى أن السينما لغة متفردة عن العمل الروائي وانه غير راض عن تجربته مع الفن السابع لان الكثير من مضامين أعماله الروائية فقدت هويتها وروحها الإبداعية على الشاشة البيضاء لان من قام على تحويل تلك الأعمال كانوا ينظرون إلى تيمة الرواية القائمة على السخرية والدعابة ولم يبحروا في إيحاءات ودلالات العمل الأدبي ومضامينه العميقة نظرا لأن تلك الأفلام جاءت ضمن التيار السائد في السوق السينمائية بعيدا عن نموذج سينما المؤلف من ناحية ولفقر الميزانية الإنتاجية من ناحية أخرى .
واعتبر إن الرواية في أسبانيا اليوم تحتل مكانة مرموقة في المشهد الثقافي الأسباني عن سائر صنوف الإبداع من فلسفة وشعر ورسومات تشكيلية وفنون مسرحية .
درس الروائي ادواردو ميندوثا مولود العام 1943 في برشلونة بإسبانيا القانون وعمل في مدينة نيويورك مترجما في هيئة الأمم المتحدة وحصلت روايته الأولى (الحقيقة عن قضية ساليوتا) العام 1975 على جائزة النقاد واعتبرت روايته من بين الأعمال الإسبانية الأولى التي حاكت مرحلة التحول الديمقراطي ببلده ويجنح في رواياته إلى تقديم أساليب سردية ممتعة بالمواقف والتفاصيل الساخرة التي تعاين أحوال مجتمعه .
وعاينت المحاضرة التي أدارها أستاذ الأدب الأسباني في الجامعة الأردنية احمد العفيف معالجة الروائي ميندوثا لكثير من شخصياته الروائية المتباينة ومدى اقترابها من الخيال او الواقع كما لفت إلى تأثره وإعجابه المبكر بالعديد من كلاسيكيات الآداب العالمية مبينا انه اطلع على قامات الأدب العالمي في الثقافتين الفرنسية والإنجليزية بلغاتها الأصلية وهو شديد الإعجاب بأدب البريطاني تشارلز ديكنز والفرنسي ستاندال .
جاءت المحاضرة بتنظيم من معهد ثربانتس بعمان وبالتعاون مع السفارة الأسبانية في الأردن ووزارة الثقافة الأسبانية والوكالة الأسبانية للتعاون الدولي


1990: الاستعادة
2008: المجد



</doc>
<doc id="54083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54083" title="فيديريكو غارثيا لوركا">
فيديريكو غارثيا لوركا

فيديريكو غارثيا لوركا شاعر إسباني و كاتب مسرحي ورسام وعازف بيانو، كما كان مؤلفاً موسيقيًا، ولد في فوينتي فاكيروس بغرناطة في 5 يونيو 1898. كان أحد أفراد ما عرف باسم "جيل 27". يعده البعض أحد أهم أدباء القرن العشرين. وهو واحد من أبرز كتاب المسرح الإسباني في القرن العشرين بالإضافة إلى زميليه أنطونيو بويرو باييخو ورامون ماريا ديل بايي إنكلان، وتعد مسرحيتيه "عرس الدم" و"بيت برناردا ألبا" من أشهر أعماله المسرحية. فيما كانت قصيدة شاعر في نيويورك من أشهر أعماله الشعرية. أُعدم من قبل الثوار القوميين وهو في الثامنة والثلاثين من عمره في بدايات الحرب الأهلية الإسبانية بين قرى فيثنار وألفاكار في 19 أغسطس 1936.

ولد فيديريكو غارثيا لوركا في الخامس من يونيو 1898 لوالدين إسبانيين في منطقة فيونيت فاغودس في غرناطة، كان والده مزارعاً ثرياً، وأمه معلمة، أخذت على عاتقها تعليمه النطق والكلام، لأنه وجد فيهما صعوبة في أول حياته، كما أنه لم يستطع المشي حتى الرابعة من عمره بسبب مرض خطير أصابه عقب الولادة، وكان من عدم استطاعته مشاركة الصغار ألعابهم أن نمت قواه التخيلية وأحاسيسه، فراح يعبر عن نفسه بصنع عالم خاص به من المسرح ومسرح العرائس والاستعراضات، ويُسقط على دُماه شخصيات خدم الأسرة المسنين وإخوته الصغار.

كان أول ما اشتراه بما اقتصده من النقود مسرحاً للعرائس في غرناطة، ولم يعق فيدريكو الصغير عدم وجود مسرحيات مطبوعة مع المسرح المشترى فأخذ يكتب مسرحياته الخاصة. ومنذ ذلك الوقت لازمه الشغف بالمسرح الذي قدر أن يكون الجزء الهام من عمله، كما استطاع أن يدندن الألحان الشائعة قبل أن يحسن النطق، وأخذ عن الخدم المسنين الحكايا والأغاني الشعبية. ويتحدث جيلر مودي تورا عن تمثُّل لوركا للأغاني الشعبية وإعادة خلقها قائلاً:

في الوقت الذي لا بد فيه من إلحاق فيدريكو بالمدرسة انتقلت الأسرة إلى غرناطة، وهناك تلقى ما يتلقاه أترابه الذين في مستواه الاجتماعي من الثقافة العادية حتى بلغ سن الجامعة، فبدأ دراسته الجامعية في جامعة غرناطة دون أن يتمها. ثم التحق فيما بعد بجامعة مدريد ولكنه لم ينجز دراسته فيها أيضاً، إذ لم يكن ميالاً إلى الدراسات الأكاديمية أبداً. وكانت اهتماماته متجهة دائماً إلى خارج مدرجات الجامعة، وقد وجد نفسه أسعد حالاً في المقاهي وأحاديث الأصدقاء والتجوال في ريف غرناطة أو بساتينها القريبة وفي الكشف عن العديد من الثقافات والتقاليد التي كونت منطقة أندلوسيا العريق، وفي التعرف على الغجر الذين قدر لهم أن يكونوا الموضوع الهام الذي يستوحي منه أعظم أعماله.

أثناء إقامة لوركا في غرناطة طبع أول كتاب نثري له (انطباعات ومناظر) عام 1918 وهو حصيلة عديد من الرحلات في إسبانيا.

ثم بدأ التجوال بين غرناطة ومدريد. وخلال عشر سنوات تعرف على أصدقاء أصبحوا من المشاهير وملأ ذكرهم الآفاق، منهم سلفادور دالي، ألكسندر دانييل ألبرت، ولويس جونيك، وبابلو نيرودا.

طبع أول ديوان شعر له (كتاب الأشعار) عام 1921 دون أن يثير كثيراً من الانتباه في غير وسطه، ولكن لوركا على كل حال كان كثير الأعراض عن النشر وكان على أصدقائه الأدباء أن يقوموا بالعديد من المحاولات ليحتالوا للفوز بإحدى قصائده لنشرها في دورياتهم. ومع أنه لم ينقطع عن نظم الشعر فإن ديوانه (أغان) لم يظهر حتى عام 1927 غير أنه استطاع بما له من قوة الشخصية أن يؤثر في الشعراء الآخرين من قبل أن تظهر أعماله الهامة. إذ كان يفضل أن ينشد أشعاره، لأنه يعتقد، ويذكر ذلك في مقالته عن الروح المبدعة: (أن الشعر بحاجة إلى ناقل.. إلى كائن حي). وفي تلاوته لهذه الأشعار امتحن قدرة شعره على التأثير أكثر من مطبوعاته.
وكيما نفهم شخصيته يحسن أن نذكر بعض ما قاله معاصروه.

كتب رافائيل ألبرتي:

وحتى الشاعر بيدرو ساليناس الذي يسبقه بسبع سنوات، يقول فيه:
وفي عام 1920 عُرض فصل من مسرحية له (رقية الفراشة المشؤومة) في مدريد، وأما أولى مغامراته المسرحية الناجحة فكانت المسرحية النثرية التاريخية (ماريانا بنيدا) التي قدمت في مدريد عام 1927، وشهد العام التالي ظهور أكثر دواوين لوركا شعبية (حكايا غجرية) الذي لاقى نجاحاً مباشراً في إسبانيا وفي جميع البلاد الناطقة بالإسبانية، إذ إنه لم يكن يكتب كغالبية شعراء عصره للخاصة، بل كان يقول: (أريد للصور التي أستمدها من شخصياتي أن تفهمها تلك الشخصيات نفسها)، فقد فُطر على الرغبة في أن يفهمه كل إنسان ويحبه كل إنسان من خلال شعره، وهذا ما حققه بلا ريب، فحتى الذين ليس لهم ميول أدبية يفهمونه وإن لم يفهموا تمام الفهم، فهم على الأقل يحسّون ما يقوله الشاعر.

بعد ذلك سنحت لـ فيدريكو فرصة الارتحال إلى الولايات المتحدة، فوصل إلى نيويورك عام 1929، وأصيب بخيبة أمل من الحضارة الأمريكية المختلفة تماماً عن الحضارة الإسبانية، ليعود بعدها إلى الوطن ويصدر مجموعته الشعرية شاعر في نيويورك التي ألبسته ثوباً مغايراً لرجل اختلفت اهتماماته وتفكيراته، وقد تسلم عام 1931 جوقة مسرح باركا، ثم شارك في احتفالات الذكرى الثانية لإعلان الجمهورية. وفي عام 1933 عرض مسرحيته "عرس الدم" وهي حكاية ريفية، وضع فيها كل ما عاناه خلال تلك الفترة.

وبالرغم من أنه كان مقلاً بكتابته للمسرح. لكن ما كتبه من مسرحيات، مكنته من بلوغ سلم الشهرة وجعلته من أفضل كتاب المسرح بإسبانيا. ومن مسرحياته أيضاً، مسرحية بيت برناردا ألبا التي نشرت وعرضت بعد وفاته، وهي مسرحية واقعية، عنيفة، كان قد كتب معظمها نثراً.
ومع مرور الزمن أخذ لوركا بالتغير وتفهُّم الحياة أكثر، وأصبح ينظر إليها من منظار الحقيقة الحية: (في هذا الزمن المأسوي في العالم، يجب على الفنان أن يُضحك ويُبكي جمهوره، ويجب أن يترك الزنبق الأبيض مغموراً حتى وسطه بالوحل وذلك لمساندة الذين يبحثون عنه).

هذه التعرية الكاملة للزمن النابعة من شاعريته، المتوقدة، المنتفضة جعلته يسافر من مدريد إلى غرناطة التي تغلي سياسياً بحدوث انتفاضة. ومع وصوله إليها اندلعت النيران العنيفة واعتقل صهر لوركا، محافظ مدينة غرناطة وعدد من أقربائه الاشتراكيين، لأنهم أيدوا الانتفاضة.

في هذه الفترة كان لوركا في منزله بـ (سان نينسيت) وقد فُتِّش أكثر من مرة ولم يعثر على شيء ضده، رغم أنه عُنّف وضُرب أثناء التفتيش وقد أبعدته أسرته إلى منزل الشاعر (روزال) ربيب الأسرة الحاكمة الكتائبية المناهضة التي كان لها دور فعال في غرناطة. وكان لوركا يلتقي بالكثير من المناهضين ويتحدث إليهم.

وصل فيديريكو إلى غرناطة في 14 يوليو 1936، أي قبل أيام قليلة من البداية الرسمية لانقلاب الجنرال فرانكو. ذهب عند أهله في ضيعة سان فيثنتي، لكن النبأ سرعان ما انتشر بين الناس بواسطة الصحافة المحلية ليحيط الجميع علما بأنه عاد إلى مسقط رأسه.

بعد سقوط حامية إشبيلية، سقطت في 20 يوليو حامية غرناطة بدورها في يد الانقلابيين، ولم يلبث أن ألقي القبض على صهر فيديريكو مانويل فيرنانديث مونتيسينوس زوج شقيقته الصغرى كونشا وعمدة غرناطة بالوكالة. أقيمت بعض المتاريس العبثية في الأحياء العليا للمدينة، لكن ذلك كان دون طائل؛ إذ لم تلبث أن سقطت المدينة نهائيا يوم 23 يوليو.

قام لوركا يوم 18 يوليو رغم الخوف الذي كان يشعر به بزيارة صهره في السجن. وبعد ورود بلاغ مجهول ضذه، تم في 16 أغسطس القبض عليه في منزل أحد أصدقائه، وهو الشاعر لويس روزاليس، الذي حصل على وعد من السلطات الوطنية توعدت فيها بإطلاق صراح لوركا "إذا لم تكن هناك أي شكوى ضده ". تم إعطاء أمر تنفيذ الإعدام من قبل الحاكم المدني لغرناطة، خوسيه فالديز غوزمان، الذي كان قد أمر سابقا النائب رامون رويز ألونسو اعتقال الشاعر. وأُعدم لوركا رمياً بالرصاص بتهمة كونه جمهوري ومثلي الجنس، في الأيام الأولى من الحرب الأهلية الإسبانية، وقد جرى إعدامه كما يظن في الطريق بين فيثنار وألفاكار، على التلال القريبة من غرناطة. ولكن جسده كما تنبأ في أحدى قصائده، لم يعثر عليه:





</doc>
<doc id="54086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54086" title="نجيب الكيلاني">
نجيب الكيلاني

نجيب الكيلاني (1 يونيو 1931 - 7 مارس 1995).

ولد الدكتور نجيب عبد اللطيف إبراهيم الكيلاني في أول يونيو عام 1931م الموافق المحرم من عام 1350 هـ ولد في قرية شرشابة التابعة لمركز زفتى بمحافظة الغربية بمصر، وكان أول مولود يولد لأبية وأمه, وعلى غرار عادة أهل الريف في هذا الوقت التحق نجيب الكيلاني بكُتَاب القرية في سن الرابعة، حيث تعلم القراءة والكتابة والحساب وقدراً من الأحاديث النبوية الشريفة وسيرة الرسول ، وقصص الأنبياء وقصص القرآن، وكانت أسرته تعمل بالزراعة، وكان منذ صغره يمارس العمل مع أبناء الأسرة في الحقول.

التحق بالمدرسة الأولية ثم مدرسة الإرسالية الأمريكية الابتدائية بقرية سنباط ثم قضى الثانوية في مدينة طنطا وأخيرًا التحق بكلية الطب بالقاهرة عام 1951م، وبعد تخرجه عمل بوظيفة "طبيب امتياز" في "مستشفى أم المصريين" بالجيزة عام 1961م ثم طبيباً ممارساً بقريته ثم انتقل ليعمل في وزارة النقل والمواصلات, وتسلم عمله في القسم الطبي بهيئة السكك الحديدية, ثم سافر إلي دولة الكويت ليعمل طبيباً هناك, وذلك في اليوم الحادي والثلاثين من شهر مارس 1968م ثم انتقل منها إلي دولة الإمارات العربية وقضى بها ما يقرب من ستة عشر عاما.

تزوج الكيلاني عام 1960 من الأديبة الإسلامية "كريمة شاهين" شقيقة الأديبة الإذاعية المصرية "نفيسة شاهين" ورزق بثلاثة ذكور هم الدكتور جلال، والمهندس حسام، ومحمود المحامي، كما رزق بأنثى واحدة هي د. عزة.

اتصف ببشاشة الوجه وروح الدعابة والتواضع الجم، وهو الخطيب المفوه صاحب الفكر المتفتح يقول عنه أحد أبنائه تشعر بأن خلقه القرآن، يرى الخالق في كل معاملاته، يتحامل على نفسه من أجل إسعاد أهله وذويه ولم تكن طموحاته كبيرة في الدنيا لأنه كان يحمل قوة إيمان عميقة وتواضعا جم. تحمل الكيلاني آلام مرضه دون أن يبث همه وألمه لأحد حتى أقرب الناس إليه، فقد صبر على آلام الكبد الوبائي سي ثم آلام السرطان مستمسكًا بحبل الله وأنى له أن ييأس أو يخنع وهو الراضي بقضاء الله وقدره.

انضم نجيب الكيلاني لدعوة الإخوان في وقت مبكر من حياته حيث أثرت في أفكاره, ومعتقداته, وزودته بالكثير من المعارف, والعلوم الدينية, والدنيوية, وكان لها أبلغ الأثر في تكوين عقليته السياسية. بدأ الكيلاني التعرف على جماعة الإخوان المسلمين في مدينة زفتى من خلال الاحتفال الذي أُقيم بميت غمر احتفالاً بمناسبة الهجرة النبوية, وذلك عام 1948م وكان سبب التفافه حول هذه الجماعة؛ أنه وجد فيهم أسلوبا جديداً في الخطابة, والاحتفال بالمناسبات الدينية, فتفتح قلبه وعقله لما سمعه منهم, وكان مما لفت نظره الهتافات التي يرددونها, حيث كان من المألوف - في ذلك الوقت- أن أغلب الأحزاب يهتفون بحياة الزعماء, والأشخاص البارزين عندهم, ولكنه سمع في تلك الليلة هتافاً من نوع آخر سمع (الله اكبر ولله الحمد, الله غايتنا, الرسول زعيمنا, القرآن دستورنا, الجهاد سبيلنا, الموت في سبيل الله أسمى أمانينا).

كانت هذه المحاضرات التي يعقدها الإخوان المسلمون علي حد قوله:- " أثرى وأقوى هذه المراكز في العطاء الفكري, والثقافي الموجه, فلقد كان الإخوان المسلمون يضعون برنامجاً حافلاً بالمحاضرات المختلفة, التي تضم الفكر, والأدب, والتاريخ, والسياسة, والاقتصاد, والتوعية الصحية، وكانوا يربطون بين هذه الموضوعات كلها برباط الإسلام , كما كانوا يقيمون المهرجانات الشعرية, والمسرح الإسلامي, والألعاب الرياضية".

حتى إنه تعرض للاعتقال أكثر من مرة، فبعد حادثة المنشية في 26 أكتوبر 1954م اعتقل عبدالناصر كثير من الإخوان المسلمين وقدمهم للمحاكمة وحكم عليهم بأحكام متفاوتة، وترك أسرهم دون عائل فقام بعض الإخوة بجمع التبرعات من بعضهم وتقديمهم لأسر الإخوان المعتقلين في المحافظات ومساعدتهم في المعيشة فعلم نظام عبدالناصر بذلك فقام باعتقال كل من ساعد هذه الأسر وقدمهم للمحاكمة تحت مسمى تنظيم التمويل وكان نجيب الكيلاني أحد هؤلاء الذين اعتقلوا في يوم 7 من شهر أغسطس 1955 م, حيث سيق إلي السجن الحربي وحكم عليه بالسجن لمدة عشرة أعوام إلا أنه حصل على عفو صحي وخرج بعد أن قضى بالسجن 40 شهرًا.





استطاع الأديب الراحل نجيب الكيلاني أن يثبت أنه وثيق الصلة بواقع الحياة، ويقف شامخا في مواجهة الآداب الأخرى، ويرد علميًّا على الإبداعات التافهة، عبر حياة جادة كانت حافلة بالعطاءات الأدبية كما قال العلامّة "أبو الحسن الندوي".

معروف عنه أنه الأديب الوحيد الذي خرج بالرواية خارج حدود بلده، وطاف بها ومعها بلدانا أخرى كثيرة، متفاعلا مع بيئاتها المختلفة، فكان مع ثوار نيجيريا في "عمالقة الشمال" وفى أثيوبيا في "الظل الأسود"، ودمشق في "دم لفطير صهيون"، و"على أسوار دمشق"، وفي فلسطين "عمر يظهر في القدس"، وإندونيسيا في "عذراء جاكرتا"، وتركستان في "ليالي تركستان" والتي تنبأ فيها بسقوط الشيوعية منذ أكثر من ثلاثين عاما. والأديب عامة إن لم يملك تلك القدرة على الاستشراف والتنبؤ بجوار الرؤية الفنية فلا خير في كثير من أعماله.

يرى د. جابر قميحة أن الكيلاني لديه إحساس عميق بتكثيف الجمال الفني المرتبط بالغموض أحيانًا في بعض أعماله، إلا أنه لا ينسى مسئوليته تجاه القارئ، وخوفه من أن يقع في براثن الفهم الخاطئ، فتراه في كل أعماله ينبض بخيوط الوعي المتيقظ، التي تجعل من كتاباته الروائية متعة خاصة وقتًا مكتملاً.

كما يؤكد د. حلمي القاعود على أن نجيب الكيلاني كان فريدًا في فك الفضاءات المكانية والمجالات الزمانية في أعماله عبر احترافه وحفاوته بالتحليل الدقيق والمنمنمات، واستطاع أن يملأ الساحة بالبديل الصحيح؛ حيث يعتبر أغزر الكتاب إنتاجًا على الإطلاق، بينما يأتي "نجيب محفوظ" والسحار في المرتبة الثانية من حيث الكم!

حيث قال عنه نجيب محفوظ في عدد أكتوبر عام 1989: "إن نجيب الكيلاني هو منظّر الأدب الإسلامي الآن"؛ ذلك لأن مقولاته النقدية، وأعماله الروائية والقصصية تشكل ملامح نظرية أدبية لها حجمها وشواهدها القوية، التي عززتها دراساته حول "آفاق الأدب الإسلامي" و"الإسلامية والمذاهب الأدبية"، و"الأدب الإسلامي بين النظرية والتطبيق" و"مدخل إلى الأدب الإسلامي"، و"تجربتي الذاتية في القصة الإسلامية".

يرى د. محمد حسن عبد الله أن كل إنتاج الكيلاني ذو هادفية مؤمنة، وعمق وشفافية متصوفة تبدو كومض الخاطر بين السطور، وهو جاد وعميق ومؤثر، ومتصل أوثق الاتصال بروح هذا الشعب، ويملك التأثير في حياة قومه التي كان واحدًا من أفذاذها المتفردين.

الكيلاني في شعره لا يقل منزلة عن قصصه ورواياته، فهو شاعر "الأمل الطريد"، الذي يمتلك ناصية الإيقاع والإبداع عبر دواوينه الثمانية، التي تنطق بالفن الأصيل، ذي الضوابط والغايات، عبر اللفظة الموحية، والنغمة الربانية، والتلمس الراهف لقواعد الفن الجميل حيث يقول:

استطاع الكيلاني ـ رحمة الله ـ أن يوظف كثيرًا من آليات الفن القصصي في شعره، فاستخدم الرمز والقناع والحوار والسرد والتعبير المتلاحق، والارتداد (تذكّر الماضي والرجوع للوراء) والمفارقة، واللقطات المقتطعة من خلال الأشكال والمضامين التعبيرية المتفردة، كما يرى د. جابر قميحة أول دواوين "نحو العلا" عام 1950 وهو طالب بالمرحلة الثانوية، وآخرها "لؤلؤة الخليج" وهو الديوان الذي لم يكتمل، مرورًا بـ "كيف ألقاك" و"عصر الشهداء" و"أغنيات الغرباء" و"مدينة الكبائر"، و"مهاجر"، و"أغنيات الليل الطويل".

نشر أول مجموعة شعرية وهو في السنة الرابعة الثانوية، تحت عنوان: نحو العلا، ووالى النشر بعد ذلك.


تزوج د. نجيب الكيلاني عام 1960 من الأديبة الإسلامية كريمة شاهين شقيقة الأديبة الإذاعية المصرية نفيسة شاهين ورزق بثلاثة ذكور هم الدكتور جلال، والمهندس حسام، ومحمود المحامي، كما رزق بأنثى واحدة هي د. عزة.

آخر إبداعاته الروائية ملكة العنب، واعترافات عبد المتجلي وحكاية جاد الله، وقبل رحيله ترك ثلاثين فكرة لثلاثين رواية إسلامية، ودونها في مفكرة صغيرة عن مشكلات المجتمع المسلم. في أيام الرحيل أبدع مسرحية "حبيبتي سراييفوا" التي لم ينتبه إليها القرّاء والنقّاد، فلم يذكرها كاتب أو ناقد حتى الآن وهي تعالج الأوضاع المأساوية في البوسنة والهرسك، وتقدم الأمل من خلال رسالة التبشير والتطهير التي يحملها الفن الإسلامي.

تحول الكثير من أعماله الروائية إلى أعمال فنية، حيث فاز فيلم ليل وقضبان عن روايته ليل العبيد بالجائزة الأولى لمهرجان طشقند السينمائي عام 1964، كما تحولت رواية الليل الموعود إلى مسلسل إذاعي وتليفزيوني إنتاج مصري ليبي مشترك قدّم في شهر رمضان باسم (ياقوتة ملحمة الحب والسلام) عام 1973.

ترجم الكثير من أعماله إلى اللغات الإنجليزية والفرنسية والتركية والروسية والأردية والفارسية والصينية والإندونيسية والإيطالية والسويدية.


توفي عن 64 عاما في 2 شوال 1415 هـ الموافق 7 مارس عام 1995.





</doc>
<doc id="54092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54092" title="شفافية (سلوك)">
شفافية (سلوك)

مصطلح الشفافية هو ترجمة حرفية قام المتعلمون بنقلها من الإنكليزية من كلمة Trasparency. فعند قولنا "A transparent and efficient Union" يترجمها المتعلمون "اتحادٌ شفافٌ وفعالٌ" والأصح ترجمتها بمعناها الضمني لتصبح "اتحاد صريح غير مخاتِل وفعال". وقد أخذت الشفافية بمعناها المستعار من علم الفيزياء وتعني المادة الشفافة الواضحة الزجاجية بحيث يمكن رؤية الطرف الآخر من خلالها.

وبهذا يكون لهل في الثقافة الإنسانية معاني الانفتاح والاتصال والمحاسبة.

عندما تخطو النظم الديمقراطية الليبرالية كنظامي أمريكا أو الفلبين خطوة نحو الامام فهي تستخدم الشفافية كوسيلة لمحاسبة مسؤلي الحكومة ومكافحة الفساد. فعندما تكون الاجتماعات الحكومية مفتوحة للاعلام والجماهير وهناك فرصة لأي شخص لمراجعة وتدقيق ميزانية الحكومة وجدول عملها المالي، ويكون هناك مجال للحوار ومناقشة القوانين والتعليمات والقرارات يعتبر نظام الحكم حينها شفافاً، وتضيق الفرص أمام الحكومة في إساءة استخدام السلطة لمصلحة مسوؤليها.

لا يمكن أن توجد الشفافية من طرف واحد. فإذا علم الاعلام والجماهير بتفاصيل ما يجري في الحكومة على مختلف مستوياتها، ستتمخض نتيجة لذلك اسئلة واحتجاجات واقتراحات تُطرح من قبل الاعلام والجماهير. ويمكن حينها لمن يهتم بقضية معينة محاولة التأثير على القرارات الخاصة بهذه القضية. أي ان الشفافية تخلق مشاركة يومية في العملية السياسية عن طريق الاعلام والجماهير. والأنظمة الديمقراطية المعاصرة تقوم على هذه الاسس من مشاركة الناس والاعلام. وهناك عدة طرق للتاثير في القرارات على مختلف مستويات الدولة لمن يريد ذلك. 
لم تعد الانتخابات والاستفتاءات الشعبية الوسيلة الوحيدة للجماهير لكي تحكم نفسها. فالديمقراطية تعمل بلا انقطاع، وفيها تُستخدم الانتخابات في النظام الديمقراطي فقط لإحداث تغيير كبير في المسار السياسي.

في الوقت الذي يمكن أن تتحول فيه الديمقراطية الليبرالية إلى حكم الطبقة الغنية (plutocracy) حيث تُتخذ القرارات فيها خلف الأبواب المغلقة ويكون المجال للجماهير قليلا جداً كي يكون لهم دور في التأثير على رسم بين كل انتخابات وأخرى، لذا يتضح بأن الديمقراطية التشاركية (participatory) هي الأكثر تعلقا بإرادة الجماهير. الديمقراطية التشاركية المبنية على الشفافية والمشاركة اليومية منتشرة في شمال أوروبا منذ عدة عقود الزمن، وقد تم تبنيها رسمياً كنموذج مثالي من قبل دول الاتحاد الاوربي، وهناك دول عدة لا زالت تستخدم النمط الديمقراطي القديم أو اي نوع آخر من نظم الحكم. تشمل إجراءات الشفافية الاجتماعات المفتوحة والتصريحات المتعلقة بالفضائح المالية الحكومية، وقانون حرية المعلومات ومراجعة وتدقيق الميزانية... الخ.

الشفافية هي عكس السرية في مجالات السياسة وعلم لاخلاق والاعمال والإدارة والقانون والاقتصاد وعلم الاجتماع... الخ. يكون الفعل أو النشاط شفافاً إذا كان المعلومات حوله متوفراً وواضحاً. فعندما تسمح المحاكم للمواطنين بالحضور في جلساتهم، وعندما تعلن عن ارتفاع وهبوط أسعار البورصة في الصحف وتسمى هذه العملية بالشفافية. حينما تصف السلطة العسكرية خططها بالسرية لن يبقى حينها للشفافية معنى، وهناك جانبان لهذا العمل أحدهما إيجابي والآخر سلبي. الإيجابي يعتبر تعزيزاً للأمن القومي، والسلبي أنه لا يتسبب ب السرية فحسب بل إلى ظهور نظام عسكري ودكتاتوري أيضاً.

ولهذا فإن بعض المنظمات والشبكات (Wikipedia وGNU ومجموعة Linux وInymedia) مثلاً لا تصر فقط على توفير المعلومات المهمة للمجتمع وجعلها في متناول اليد، بل على وجوب الكشف والإعلان عن جميع (تقريباً) المستويات المخفية لصناعة القرار، وهو ما يسمى بالشفافية الراديكالية.




</doc>
<doc id="54096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54096" title="محسوبية">
محسوبية

المحسوبية أو محاباة الأقارب أو الواسطة تعني تفضيل الأقارب أو الأصدقاء الشخصيين بسبب قرابتهم وليس كفائتهم. والكلمة تستخدم للدلالة على الازدراء. فمثلاً إذا قام أحد المدراء بتوظيف أو ترقية أحد أقاربه الموظفين بسبب علاقة القربى بدلاَ من موظف آخر أكفأ ولكن لا ترتبطه علاقة بالمدير فيكون المدير حينها متهماً بالمحاباة. وقد ألمح بعض علماء الأحياء بان الميل نحو محاباة الأقارب أمر غريزي وشكل من أشكال انتقاء الأقارب. والمحسوبية أيضا هي تبادل البضائع والخدمات مقابل دعم سياسي. فالمحسوبية نظام سياسي جوهره علاقة لاتماثلية بين مجموعات من الفاعلين السياسيين الموصوفين بأنهم "رعاة" و"عملاء" وأحزاب سياسية. ريتشارد جراهام عرف المحسوبية بأنها مجموعة من الأفعال القائمة على مبدأ "خذ هناك، أعط هنا"، بأسلوب يتيح لكل من العملاء والرعاة جني الخيرات من دعم الآخر. الأكثر من ذلك أن المحسوبية تتميز عادةً بـ "أنظمة المبادلة حيث يبادل المصوتون الدعم السياسي بنتائج مختلفة من عملية صناعة القرار العام.

يعود أصل ذلك الأسلوب لروما القديمة. فهنا كانت العلاقات بين الراعي"(الراعي)" و"العميل "(العملاء)" علاقة مهمة لفهم العملية السياسية. وفي حين أن الالتزامات بين الطرفين كانت متبادلة، فإن النقطة الأساسية أنها كانت التزامات هيكلية. وفي أفضل الأحوال يمكن النظر إلى تلك العلاقات ليس باعتبارها كيانًا ولكن باعتبارها شبكة من "(العملاء)" وقد يكون "الراعي" نفسه ملتزمًا تجاه شخص آخر ذي سلطة أكبر وقد يكون "العميل" ملتزمًا تجاه أكثر من راعٍ. ويزيد امتداد هذه الالتزمات من إمكانية حدوث تعارض في المصالح. وفي حين أن "الأسرة" هي الوحدة الأساسية المكونة للمجتمع الروماني، فإن الشبكات المتبادلة "(شبكة العملاء)" تمثل قيودًا على استقلالية الأسرة ولكنها سمحت بتكوين مجتمع أكثر تعقيدًا. ولقد قام المؤرخون من نهاية العصور الوسطى "بتطوير" المفهوم ليصبح "النظام الإقطاعي غير الشرعي. وهناك حسب العادة التباس في استخدام المصطلح السياسي وتستخدم في بعض الأحيان مصطلحات "المحسوبية" و"العلاقات بين الراعي والعميل" و"الرعاية والآلة السياسية في وصف مفاهيم متشابهة أو مترابطة.

يكمن المدخل الرئيسي لفهم المحسوبية في التأكيد ليس فقط على العلاقات النفعية المتبادلة لعملية المبادلة ولكن في التأكيد أيضًا على النفوذ أو الموقف. فينطوي الأمر على آلية انتقائية في الوصول إلى الموارد والأسواق الرئيسية. فعند توفيرها، يعتمد "الرعاة" (و/أو أحيانًا "الرعاة الفرعيون" أو "السماسرة") على إخضاع واعتماد العملاء. فمقابل الحصول على بعض المكاسب، ينبغي أن يقدم العملاء دعمًا سياسيًا. فالمحسوبية بوصفها إستراتيجية للتنظيم السياسي تختلف اختلافًا كبيرًا عن الإستراتيجيات الأخرى التي تعتمد على قبولها لنطاق أوسع من الأهداف المبرمجة أو تركز ببساطة على درجات أعلى من الكفاءة. ويفترض في الغالب أن المحسوبية هي أثر من آثار نقص التطور السياسي وأن التحديث السياسي سيحد منها أو ينهيها. ولكن هناك آراء أخرى تؤكد على استمرارية المحسوبية - ولكن الرعاية المرتبطة بها - تم إقرارها.
كلمة (nepotism) الإنجليزية أصلها لاتيني ومشتقة من كلمة nepos والتي تعني (nephew) ابن الأخ أو الأخت وفي العصور الوسطى بعض البابوات والأساقفة الكاثوليك من الذين قطعوا عهود الرهبنة كانوا يربون أبنائهم غير الشرعيين مدعين بأنهم أبناء أخواتهم أو إخوانهم وكانوا يفضلونهم في التعامل على الناس الآخرين. وهناك عدد من البابوات من الذين كان لهم أمثال هؤلاء الأبناء غير الشرعيين والأقرباء الآخرين وصلوا مراتب الكاردينالية. وغالباً ما كانت مثل هذه التعيينات لإقامة ما يشبه "عوائل مالكة" تحتفظ بكرسي البابوية. فعلى سبيل المثال كان البابا كاليستوس الثالث من عائلة بورجا عين اثنين من أبناء إخوانه كاردينالية أحدهم رودريغو والذي استخدم منصبه الكاردينالي فيما بعد كسلك للوصول إلى البابوية، فأصبح البابا إسكندر السادس. وتصادف أن إسكندر – أحد أكثر البابوات فساداً – قد منح ألساندرو فارنيزي شقيق عشيقته لقب كاردينال وارتفع شأنه حتى صار البابا بولس الثالث. وانشغل بول أيضاً بمحاباة الأقارب حيث عين على سبيل المثال اثنين من أولاد أخته (بأعمار 14 و 16 عاماً) كاردينالية. وقد انتهت هذه الممارسة أخيراً حينما أصدر البابا إنوسنتيوس الثاني عشر أمراً بابوياً بذلك في عام 1692. وقد حظر المرسوم البابوي على البابوات في كل الأزمان من منح العقارات والمناصب أو العوائد المالية لأي فرد من أقربائهم باستثناء قريب واحد(على الأغلب) يكون مؤهلاً لكي يصبح كاردينالاً.

محاباة الأقارب تهمة شائعة في الوسط السياسي حينما يتسلم قريب ما لشخص ذو نفوذ منصب قوة من دون مؤهلات مناسبة. فمثلاً حينما تم انتخاب السيناتور الأمريكي فرانك مركوفسكي حاكماً لولاية آلاسكا عيّن ابنته ليزا ميركوفسكي ممثلةَ عن الولاية لإدارة المنصب للعامين المتبقين من فترة ولايته وقد إتُهم لذلك بمحاباة الأقارب. (وقد فازت ابنته ليزا في حملة إعادة انتخابها عندما رشحت نفسها في عام 2004). جون كينيدي إتهُم هو الآخر بالمحاباة من قبل عدد من خصومه حينما عيّن أخاه روبرت كينيدي مدعياً عاماً. هناك في كل مكان عوائل سيطرت على السياسة في بلدانها مثل عائلة تون عبد الرزاق ثاني رئيس وزراء لماليزيا وولده نجيب تون رزاق النائب الحالي لرئيس وزراء ماليزيا والوزير مينتور لي كوان أول رئيس لوزراء سنغافورة وولده لي هين لونغ الذي خلف مؤخراً غوه جوك تونغ كرئيس لوزراء سنغافورة. والعديد من الدول في آسيا فيها هذا الميل لحكم العائلات الحاكمة. ففي الهند ظلت عائلة نهرو – غاندي الحاكمة تحكم الهند لمعظم فترة ما بعد الاستقلال بينما دأب الناس الآخرون في الولايات الهندية أيضاً على تفضيل أقاربهم ومعارفهم. وفي رومانيا يشيع مصطلح "العلاقة" لوصف محاباة الأقارب وهو ما يتيح للفرد الحصول على وظيفة معينة. اما مفردة "nepot" في اللغة الرومانية فتعني "ابن الأخ أو الاخت. وخلال الحكم الشيوعي كانت محاباة الأقارب هي السبيل الوحيدة للحصول على وظيفة جيدة براتب مجز.

والتعبير الدارج في المملكة المتحدة لوصف محاباة الأقارب " وبوب هو عمك" ويرجع أصل المقولة إلى الفترة التي كانت فيها روبرت سيسل دوق سالزبري رئيساً للوزراء حينما عيّن ابن أخيه آرثر بلفور في منصب رفيع. والعبارة في الأصل كانت هجاءَ ساخراً لمحاباة الأقارب ولكنها اليوم تعني "ما من مشكلة" أو "كل شيء قد تم إنجاوه" كما في "أوصل القابس وأضغط على الزر وبوب هو عمك".



</doc>
<doc id="54100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54100" title="أنيس منصور">
أنيس منصور

أنيس محمد منصور (18 أغسطس 1924 - 21 أكتوبر 2011) كاتب صحفي وفيلسوف وأديب مصري. اشتهر بالكتابة الفلسفية عبر ما ألفه من إصدارت، جمع فيها إلى جانب الأسلوب الفلسفي الأسلوب الأدبي الحديث. كانت بداية أنيس منصور الأدبية مع القرآن، حيث حفظه في سن صغيرة في كتٌاب القرية وكان له في ذلك الكتاب حكايات عديدة حكى عن بعضها في كتابه "عاشوا في حياتي". كان الأول في دراسته الثانوية على كل طلبة مصر حينها، ثم التحق في كلية الآداب في جامعة القاهرة برغبته الشخصية، دخل قسم الفلسفة الذي تفوق فيه وحصل على ليسانس آداب عام 1947، عمل أستاذاً في القسم ذاته، لكن في جامعة عين شمس لفترة، ثم تفرغ للكتابة والعمل الصحافي في مؤسسة أخبار اليوم.

آثر أن يتفرغ للكتابة مؤلفاً وكاتباً صحفياً، وترأس العديد من مناصب التحرير لعدد من الصحف والمجلات، إذ صحب هذا المشوار الصحفي اهتمامه بالكتابة الصحفية. وحافظ على كتابة مقال يومي تميز ببساطة أسلوبه استطاع من خلاله أن يصل بأعمق الأفكار وأكثرها تعقيدًا إلى البسطاء. ظل يعمل في أخبار اليوم حتى تركها في عام 1976 ليكون رئيساً لمجلس إدارة دار المعارف، وثم أصدر مجلة الكواكب.من المقربين للرئيس السادات ورافقه في زيارته إلى القدس عام 1977.

تعلم أنيس منصور لغات عدة منها: الإنكليزية والألمانية والإيطالية واللاتينية والفرنسية والروسية، وهو ما مكنه من الاطلاع على ثقافات عديدة، ترجم عنها عددًا كبيرًا من الكتب الفكرية والمسرحيات، كما سافر إلى العديد من بلدان العالم، ألف العديد من كتب الرحلات ما جعله أحد رواد هذا الأدب منها: حول العالم في 200 يوم، اليمن ذلك المجهول، أنت في اليابان وبلاد أخرى.

عرف بأن له عادات خاصة بالكتابه حيث كان يكتب في الرابعة صباحاً ولا يكتب نهاراً، ومن عاداته أيضاً أنه كان حافي القدمين ويرتدي البيجاما وهو يكتب، كما عرف عنه أنه لا ينام إلا ساعات قليلة جداً، وكان يعاني من الأرق ويخشى الإصابة بالبرد دائماً. حصل في حياته على الكثير من الجوائز الأدبية من مصر وخارجها ومن أبرزها الدكتوراه الفخرية من جامعة المنصورة وجائزة الفارس الذهبي من التلفزيون المصري وجائزة الدولة التشجيعية في مصر في مجال الأدب. كما له تمثال بمدينة المنصورة يعكس مدى فخر بلده به.

توفي صباح يوم الجمعة الموافق 21 أكتوبر 2011 عن عمر ناهز 87 عاماً بمستشفى الصفا بعد تدهور حالته الصحية على إثر إصابته بالتهاب رئوي وإقيمت الجنازة يوم السبت بمسجد عمر مكرم بعد صلاة الظهر. وتم دفنه بمدافن الاسرة بمصر الجديدة بعد تشييع جثمانه.

ولد أنيس منصور في 18 أغسطس 1924 في إحدى قرى محافظة الدقهلية الواقعة في شرق دلتا النيل في مصر، حفظ القرآن كله وهو في سن التاسعة عند كتاب القرية وكان له في ذلك الكتاب حكايات عديدة حكى عن بعضها في كتابه عاشوا في حياتي، كما كان يحفظ آلاف الأبيات من الشعر العربي والأجنبى.
استكمل أنيس منصور دراسته الثانوية في مدينة المنصورة حيث كان الأول على كل طلبة مصر حينها، وكان ذلك استكمالاً لتفوقه في صغره، حيث اشتهر بالنباهة والتفكير المنطقي السليم، وهذا تتمة تفوقه في السنين السابقة، التي أشتهر فيها بالنباهة والتفوق حتى أنه إذا جاءت حصص اللياقة البدنية كان المدرسون يقولون له - كما ذكر هو في كتابه عاشوا في حياتي - : بلاش كلام فارغ انتبه لدروسك ومذاكرتك الأولاد دول بايزين، لأنهم كانوا يرون فيه مستقبلاً باهراً وشخصية فريدة.

التحق بكلية الآداب جامعة القاهرة برغبته الشخصية، دخل قسم الفلسفة الذي تفوق فيه، وحصل على ليسانس آداب عام 1947، وعمل أستاذاً في القسم ذاته لكن في جامعة عين شمس لفترة حيث عمل مدرساً للفلسفة الحديثة بكلية الآداب جامعة عين شمس من عام 1954 حتى عام 1963، وعاد للتدريس مرة أخرى عام 1975. ثم تفرغ للكتابة والعمل الصحفي في مؤسسة أخبار اليوم والإبداع الأدبي في شتى صوره. ظل أنيس منصور لفترة لا هم له إلا شراء الكتب ودراسة الفلسفة حتى وقعت له نقطة تحول مهمة، هي حضوره لصالون عباس محمود العقاد، والذي كان بالنسبة له بمثابة بوابة على عالم آخر لم يعهده من قبل، وسجل كل ذلك في كتاب في صالون العقاد كانت لنا أيام وقدم فيه مشاكل جيله وعذاباته وقلقه وخوفه وآراءه في مواجهة جيل العمالقه من أمثال طه حسين، العقاد، توفيق الحكيم، سلامة موسى وغيرهم الكثير من أعلام الفكر والثقافة في مصر في ذلك الوقت.

كانت بداية أنيس منصور في عالم الصحافة مع مؤسسة أخبار اليوم - إحدى أكبر المؤسسات الصحفية المصرية - حين انتقل إليها مع كامل الشناوي، وتتلمذ على يد مؤسسيها الأستاذين مصطفى وعلي أمين، ثم ما لبث أن تركها وتوجه إلى مؤسسة الأهرام في مايو عام 1950 حتى عام 1952 ثم سافر أنيس منصور وكامل الشناوى إلى أوروبا، وفي ذلك الوقت قامت ثورة 23 يوليو 1952، وقام أنيس منصور بإرسال أول مواضيعه إلى أخبار اليوم. وكان يقول: كانت بدايتي في العمل الصحفي في أخبار اليوم وهذا بالضبط ما لا أحب ولا أريد أنا أريد أن أكتب أدباً وفلسفة فأنا لا أحب العمل الصحفي البحت أنا أديب كنت وسأظل أعمل في الصحافة. ظل يعمل في أخبار اليوم حتى تركها في عام 1976 ليصبح رئيساً لمجلس إدارة دار المعارف، وثم أصدر مجلة الكواكب.

تراوح بين الصحافة والأدب والفن والفلسفة وكان من أصغر رؤساء التحرير في مصر حيث تولى رئاسة تحرير مطبوعة وهو لم يكمل الثلاثين من عمره، وتنقل بين أشهر المؤسسات الصحفية في مصر: أخبار اليوم وآخر ساعة والأهرام والهلال، حتى كلفه الرئيس السادات بتأسيس مجلة أكتوبر في 31 أكتوبر 1976 م وهى مجله عربيه سياسية اجتماعيه شامله ليكون رئيساً لتحريرها ورئيساً لمجلس إدارة دار المعارف حتى سنة 1984. كان أنيس منصور الصحفي الأول للسادات بعد 1975 وكان صديقاً مقرباً وكاتماً للأسرار، ويعلم الكثيرون أن ما في خزانة أنيس منصور من الأسرار والحوارات والوثائق والتسجيلات لا يقدر بثمن ولم يكشف عنها لأسباب لم يفصح عنها حتى مات. تغير وضع أنيس منصور تماماً وأصبح من أقرب الصحفيين المقربين من الرئيس السادات وخشي عليه البعض من الاقتراب الزائد من السلطة الحاكمة، وكان في ذهنهم تجربة العلاقة المتميزة الكبيرة بين الرئيس عبد الناصر والكاتب هيكل بكل ما لها وما عليها، كانت قناعتهم وقت إذ ولا تزال أن الاقتراب الزائد من السلطة أمر محفوف بالمخاطر، فالسلطة كالشمعة المتوهجة نعم تضئ لكن إذا اقتربت منها جداً قد تحرقك، لذا يجب الاحتفاظ بمسافة معينة بعيداً عنها.

عاش أنيس منصور طوال حياته وهو ملء السمع والبصر معروفاً مشهوراً، مزهواً بثقافته ومكانته، عاصر الملكية وشهد حكم عبد الناصر وتأذى منه وعاصر السادات وكان مقرباً منه، ولم يمت إلا بعد أن رأى سقوط نظام مبارك وانهيار حكمه بعد 30 عاماً قضاها متربعاً على عرش مصر. ورافق الرئيس مبارك في بعض أسفاره منها في تورينتو أثناء الزيارة الوحيدة التي قام بها إلى كندا في عام 1983. كتب منصور في جريدة الأهرام المقال اليومي الأكثر قراءة "مواقف" ويكتب أيضاً في صحيفة الشرق الأوسط. وترأس تحرير العديد من المجلات منها: الجيل، هي، آخر ساعة، أكتوبر، العروة الوثقى، مايو، كاريكاتير، الكاتب. ونقلت مقالاته التي كان يكتبها قديماً الي صحيفه آخر لحظة.

عاش أنيس منصور محبا للآداب والفنون دارساً للفلسفة ومدرساً لها مشتغلاً بالصحافة وأستاذاً من أساتذتها، ومسهماً في كل تلك المجالات وغيرها بكتب ومؤلفات قاربت 200 كتاب تشكل في مجموعها مكتبة كاملة متكاملة من المعارف والعلوم والفنون والآداب والسياسة والصحافة والفلسفة والاجتماع والتاريخ والسياسة والمرأة.، وكتب في مجلات متنوعة. عكست نظرته ورؤيته للكون والإنسان والحياة وساهمت في تشكيل وجدان وثقافة أجيال عديدة من الشباب في العالم العربي كله.

وأجاد أنيس منصور عدة لغات إلى جانب العربية بالطبع ومنها الإنجليزية والألمانية والإيطالية. كما اطلع على كتب عديدة في هذه اللغات وترجم بعضاً من الكتب والمسرحيات المكتوبة بغير العربية، سافر أنيس منصور كثيراً وكتب الكثير في أدب الرحلات، وألف في ذلك عدداً من الكتب منها "كتاب حول العالم في 200 يوم"، "بلاد الله لخلق الله"، "غريب في بلاد غريبة"، "اليمن ذلك المجهول" "أنت في اليابان" وبلاد أخرى، "أعجب الرحلات في التاريخ"، كانت كتابات أنيس منصور في ماوراء الطبيعة في فترة من الفترات هي الكتابات المنتشرة بين القراء والمثقفين، ومن أشهر كتبه في هذا المجال الذين هبطوا من السماء، الذين عادوا إلى السماء، لعنة الفراعنة.
كما ترك أنيس منصور عددا من المؤلفات التي تحولت لأعمال سينمائية ومسرحية وتلفزيونية ومن اشهرها مسرحية "حلمك يا شيخ علام"، "من الذي لا يحب فاطمة"، "هي وغيرها"، "عندي كلام".

كان لأنيس منصور نشاط واسع في ميدان الترجمة، حيث ترجم إلى العربية عديداً من الكتب والأعمال الأدبية الأجنبية، بلغت نحو 9 مسرحيات وحوالى 5 روايات من لغات مختلفة، إلى جانب 12 كتاب لفلاسفة أوروبيين.
وفي الوقت ذاته اهتمت دور النشر العالمية بترجمة كثير من أعماله إلى اللغات الأوروبية وخاصة الإنجليزية والإيطالية.
وكتابه حول العالم في 200 يوم هو الأكثر انتشاراً باللغة العربية. ثم تفرغ في أواخر حياته لكتابة المقال السياسي والاجتماعي المعروف مواقف في جريدة الأهرام اليومية إلى جانب عموده اليومي في جريدة الشرق الأوسط.

كانت كتاباته عن الوجودية من أفضل ما كتب عنها باللغة العربية، وكان أكبر قارئ في العالم العربي كما وصفه الأديب طه حسين، وساعده على ذلك إجادته لعدة لغات أجنبية، لم يكن أنيس منصور يترجم ما يقرأ من مصادر أجنبية، بل كان يهضم مايقرأ تماماً ثم يبدأ في كتابة مقال عن الموضوع بعقل المفكر الفيلسوف فيضيف إليه معلومات ورؤية جديدة، وكان حريصاً في عموده اليومي على أن يقدم للقارئ المصري والعربي معلومة جديدة أو أكثر في كل مقال، لقد كانت له طريقة أو توليفة خاصة في الكتابة يصعب تقليدها وانجذب لها ملايين القراء في الوطن العربي كله فأقبلوا على مقالاته وكتبه ومؤلفاته التي حققت أرقام مبيعات قياسية.

ذهب الكاتب الإسرائيلي عاموس إيلون في أوائل حقبة الثمانينيات من القرن الماضي إلى أنيس منصور ليجري معه حواراً وحديث صحفي خاص، وسمع كثيراً عن ثقافته الواسعة وإجادته لعدة لغات أجنبية، وكان عاموس إيلون يجيد عدة لغات وبدى أنه كانت تساوره بعض الشكوك حول ما سمع عن القدرات الشخصية الخاصة التي يتمتع بها الكاتب أنيس منصور وأن الأمر قد لا يخلو من مبالغة، وأراد أن يحكم هو بنفسه.

التقى الكاتب الإسرائيلي عاموس إيلون بأنيس منصور في مكتبه وأجرى معه حديثاً طويلاً في السياسة والصراع العربي الإسرائيلي، والعلاقات المصرية الإسرائيلية، ومستقبل السلام بين مصر والاحتلال الإسرائيلي بعد توقيع معاهدة السلام بل وناقشه في قضايا فلسفية، لم يكن الحديث بينهما حديثاً عادياً، بل كان أشبه ما يكون بمباراة أو مبارزة شرسة بين عقلين، كان عاموس يسأل أنيس منصور سؤالاً بالإنجليزية فيجيبه بالإنجليزية، ثم يوجه له السؤال التالي بالفرنسية فيجيبه بطلاقة وإتقان بالفرنسية، ثم يوجه له سؤالا ثالثا نصفه الأول بالإنجليزيه ثم يكمل النصف الثاني من السؤال باللغة الألمانية، فيجيبه أنيس منصور بلغة ألمانية سليمة وبنطق جيد في سلاسة ويسر وثقة بالنفس وهكذا استمر الحديث إلى أن فاجأ أنيس منصور الكاتب الإسرائيل عاموس إيلون بالإجابة على أحد الأسئلة باللغة العبرية التي كان قد قطع شوطاً كبيراً في تعلمها على كبر، وفى نهاية الحوار وبعد أن لمس عاموس إيلون بنفسه مدى سعة إطلاع أنيس منصور وغزارة معلوماته وقوة حججه العقلانية، أدرك عندئذ أن ما سمعه من قبل عن أنيس منصور كان أقل من الحقيقة. نشر الكاتب الإسرائيلي عاموس إيلون حواره مع أنيس منصور كاملاً في كتاب له بعنوان "رحلة إلى مصر"، تضمن أيضا حوارات مع شخصيات مصرية بارزة.

بالرغم من كل هذا لم يكن المفكر أنيس منصور متكبراً أو مغروراً على الإطلاق كما يظن البعض بل كان متواضعاً، لكن في نفس الوقت كان على درجة عالية من الثقة والاعتداد بالنفس ربما يفسرها من لا يعرفه بالغرور والتعالي، كانت في شخصية أنيس منصور المتواضعة كبرياء، وكان في كبريائه تواضع، وربما أنه تأثر بهذه الصفة من علاقته المبكرة وقربه وإعجابه بالأديب عباس محمود العقاد.

كان لزوجة أنيس منصور رجاء منصور دور في ثورة 23 يوليو لم تعرفه هي نفسها، كان أخوالها – زكريا توفيق وتوفيق عبد الفتاح – من الضباط الأحرار وكانوا بحاجة للتخفي فكانوا يملونها المنشورات لتكتبها بخط يدها، وهي لا تدري لصغر سنها.

يروي أنيس منصور أن ملفاته الأمنية كانت سبباً مرجحاً لزواجه فيقول: عندما طلبت من الرئيس السادات أن يطلعني على الملفات المكتوبة عني في أجهزة الأمن رأيت بعضها، فوجدت ملاحظتين: الأولى أن عدداً كبيراً من النكت منسوباً إلي كأني لا أفعل شيئاً في هذه الدنيا إلا النكت ومن المؤكد أن بعضها من تأليفي، ولكن ليست كل هذه النكت. الملاحظة الثانية عن قصصي الغرامية الكثيرة، كأني متفرغ للغراميات مثل واحد يجلس في الشارع على حارة زنقة الستات لا شيء يشغله إلا الحب، وقد أفادني هذا التقرير الأمني في زواجي.

اعترض أخوال زوجته وكانا يشغلان منصبي وزير التموين والشئون الاجتماعية، ولكن أحدهما قال لزوجتي: لو ثبت أن أنيس يعرف ألف واحدة سأزوجه لك، ولو كان يعرف واحدة فقط فلن أزوجك له لأنه لن يتركها. وحينما أطلع على التقارير الأمنية وافق على زواجي.

روى إبراهيم عبد العزيز في كتابه رسائل أنيس منصور أن الرئيس الراحل جمال عبد الناصر اعترض على اقتران أنيس بزوجته، باعتبار أنه لا يجوز لصحفي أن يناسب الضباط الأحرار، فما الحال بصحفي من أخبار اليوم - التي كان عبد الناصر ينظر إليها وإلى مؤسسها بريبة وشك - وكان هيكل هو الذي خطب لأنيس زوجته، وكان شاهداً على عقد قرانه، حتى حينما انفصلا كان أحد الساعين لإعادته. وفي لقاء تلفزيوني ببرنامج مصر النهاردة قال أنيس منصور أن الزواج نظام اجتماعي صعب بسبب صعوبة استمرار حياة طويلة بين زوجين لم يتعرفا إلى بعضهما بالشكل الكافي ولكنه قرر أن يخفف من وطأة صعوبة الحياة الزوجية حين قرر عدم الإنجاب ووافقته زوجته على ذلك.

توفي انيس منصور صباح يوم الجمعة الموافق 21 أكتوبر 2011 عن عمر ناهز 87 عاماً بمستشفى الصفا بعد تدهور حالته الصحية على إثر إصابته بالتهاب رئوي وبعد معاناته الشديدة مع المرض خلال الأسابيع الماضية، وذلك بعد أن شهدت صحته خلال الأيام الماضية مضاعفات زادت من سوء حالته الصحية إثر إصابته بالتهاب رئوي وصفه الأطباء بالحاد، إضافة إلى شرخ بين فقرات الظهر مما ألزمه العناية المركزة طيلة الأيام الماضية. أثناء ما كان يكتب مذكراته الذي كان حريصاً على أن ينتهى منها قبل وفاته.

دخل أنيس منصور مستشفى الصفا بحي المهندسين يوم الجمعة الموافق 21 أكتوبر 2011 وتم حجزه بغرفة الرعاية المركزة بالمستشفى إثر اصابته بالتهاب رئوى بعد تدهور حالته الصحية منذ يوم الاربعاء مما استدعى وضعه على جهاز التنفس الصناعي إلى أن وافته المنية صباح يوم الجمعة. وإقيمت الجنازة يوم السبت بمسجد عمر مكرم بعد صلاة الظهر. وتم دفن جثمانه بمدافن الأسرة بمصر الجديدة بعد تشييع جثمانه. ويعد منصور من جيل الصحفيين المخضرمين الذين طبعوا الحياة الثقافية في مصر لعقود.

نعي ليئور بن دور - المتحدث باسم وزارة الخارجية الإسرائيلية باللغة العربية - الكاتب الصحفي أنيس منصور، والذي اعتبره واحد من أكبر المؤمنين بالسلام الذي عقده السادات مع إسرائيل. وعبر بن دور عن أشواقه للقاهرة وحزنه لوفاة منصور الذي تعرف عليه خلال فترة عمله بالسفارة الإسرائيلية بالقاهرة لمدة عامين حسب الرسالة التي بثتها وزارة الخارجية الإسرائلية عبر صفحة إسرائيل تتحدث العربية علي موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك.

وقال الدبلوماسي الإسرائيلي أنه عقد عدة لقاءات مع منصور داخل مؤسسة الأهرام: كانت اللقاءات بيننا تعقد بصورة عامة في الطابق الخامس من بناية جريدة الأهرام، لكن في بعض الأحيان كنا نخرج لتناول وجبة الغداء معاً في مطعم لطيف على ضفة نهر النيل. وأشار إلي استخدام منصور لحسه الساخر حتي في السياسة أن ينقل من وإلى "أورشليم" الرسالة التي كان يريد نقلها.

لم يكن أنيس منصور كاتباً صحفياً كبيراً فحسب بل كان موسوعة بشرية متنقلة، كان ظاهرة وحالة فكرية وأدبية خاصة في الكتابة والصحافة في مصر والوطن العربي. لم يكن مجرد كاتب صحفي كبير ومشهور كان فيلسوفاً ومفكراً مبدعاً ومتعدد المواهب، ومواطناً عالمياً انفتح في سن مبكرة على العالم وثقافاته المختلفة ودون أن ينسى جذوره المصرية.

العديد من المؤلفات التي تحول بعضها إلى مسلسلات تليفزيونية منها: من الذي لا يحب فاطمة، حقنة بنج، اتنين..اتنين، عريس فاطمة، غاضبون وغاضبات، هي وغيرها، هي وعشاقها، العبقري، القلب بدا يدق، يعود الماضي يعود، والحياة الثرية التي عاشها أنيس منصور في دنيا الكتابة والتأليف بالعربية قادته أيضا إلى عالم الترجمة، حيث ترجم العديد من الكتب والأعمال الأدبية إلى العربية، كما ترجم أكثر من 9 مسرحيات بلغات مختلفة وحوالى 5 روايات مترجمة، ونحو 12 كتابا لفلاسفة أوروبيين، كما ألف أكثر من 13 مسرحية باللغة العربية.
كما أنه له العديد من الاعمال الدرامية التي تحولت إلى مسلسلات تليفزيونية منها:
حصل منصور على الدكتوراه الفخرية من جامعة المنصورة، وجائزة الفارس الذهبي من التلفزيون المصري أربع سنوات متتالية، وجائزة كاتب الأدب العلمي الأول من أكاديمية البحث العلمي، كما فاز بلقب الشخصية الفكرية العربية الأولى من مؤسسة السوق العربية في لندن، كما حصل الكاتب أيضا على جائزة مبارك في الآداب من المجلس الأعلى للثقافة عام 2001. عدد من الجوائز الحاصل عليها: 





</doc>
<doc id="54109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54109" title="لارامي (وايومنغ)">
لارامي (وايومنغ)

لارامي ثالث أهم مدينة في ولاية وايومنغ ومقر جامعة وايومنغ ويبلغ عدد سكانها 27,204 نسمة.
تقع جنوب شرق الولاية على نهر لارامي. وتبعد عن شايان العاصمة حوالي 46 ميلا غربا. يتقاطع فيها طريق 80 وطريق 287. 
انشأت في عام 1868 مع قدوم شركة خطوط يونيون باسيفيك الحديدية.
من أهم منشآتها كما ذكرنا جامعة وايومنغ ومعهد وايومنغ التقني وفرع كلية مجتمع مقاطعة لارامي. 
لارامي هي عاصمة مقطعة ألباني, وعلى العكس من ما يعتقد الكثير, فإن شايان هي عاصمة مقاطعة لارامي.

تنبع اهمية المدينة من وقوعها على أهم طريق تجاري يربط الشرق الاميركي بغربه. لم تكن لارامي معروفة جدا حتى تم تسليط أضواء الاعلام الاميركي والدولي عليها بعد حادثة قتل المثلي ماثيو شيبارد في عام 1998 والذي كان طالبا في الجامعة. حيث تم اختطافه وسرقته ومن ثم ضربه وتعذيبه وتم تركه ينزف حتى الموت مربوطا في سياج إحدى المزارع. وبسببه تم إنتاج فلم 
في عام 2004 أصبحت المدينة أول مدينة في الولاية تمنع التدخين في الأماكن العامة والمغلقة.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="54127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54127" title="حنا مالك">
حنا مالك

حنا مالك هو (1900 - 1991) رجل قضاء من سوريا.

ولد حنا مالك في 28 تشرين الأول (أكتوبر) 1900 في راشيا الوادي (البقاع، لبنان) التابعة لدمشق (سورية) حينها. توفي في دمشق في 5 تشرين الثاني (نوفمبر) 1991.

تابع دراسته في مختلف المدارس الأهلية في زحلة (لبنان) ودمشق وكذلك في الجامعة الأميركية في بيروت. نال الإجازة في الحقوق من معهد الحقوق بدمشق عام 1924

دخل سلك القضاء مباشرة وشغل وظائف عديدة: قاض في المحاكم المختلطة (الفرنسية-السورية)، قاضي التحقيق، قاضي الصلح، رئيس محكمة، مستشار لدى محكمة الاستئناف، محام عام لدى محكمة الجنايات، نائب الجمهورية، مفتش عدلية، نائب عام لدى محكمة التمييز (النقض) والمحكمة الدستورية العليا.

في عام 1954 انتقل إلى الإدارة وعين أمين عام لرئاسة مجلس الوزراء. في عام 1958 عند قيام الوحدة مع مصر والجمهورية العربية المتحدة، أصبح الأمين العام لرئاسة الجمهورية في الإقليم الشمالي.
صدر قرار رئاسي بتسريحه بتاريخ 17 كانون الثاني (يناير) 1959 بتوقيع الرئيس جمال عبد الناصر.

بالإضافة لنشاطه الوظيفي، لعب دورا هاما في الملة المسيحية الأرثوذكسية. كان له الفضل في وضع قوانين الأحوال الشخصية التي لا تزال سارية المفعول.

كان له كذلك دور هام في الأنشطة الماسونية في سورية ولبنان. حاز على درجة الأستاذ الأعظم 33

منح عدة أوسمة مدنية وكنسية رفيعة:
الاستحقاق والإخلاص السوريين من الدرجة الممتازة، الكوكب الأردني، الجمهورية المصري...
صليب القديس مرقس (الإسكندرية)، الصليب الذهبي للقبر المقدس (القدس)، صليب القديسين بطرس وبولس (دمشق)...

والعديد من المقالات والبحوث.


</doc>
<doc id="54131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54131" title="جامعة طنطا">
جامعة طنطا

جامعة طنطا، جامعة مصرية مقرها مدينة طنطا بمحافظة الغربية. استقلت كجامعة عام 1972، بعد أن كانت فرعًا لجامعة الإسكندرية منذ إنشائها بموجب القرار الجمهوري رقم 1468 لسنة 1962، وهو القرار الذي نص على إنشاء كلية الطب بطنطا.

تلا ذلك إنشاء كليات العلوم والتربية بطنطا والزراعة بكفر الشيخ عام 1969.

مثل العام 1972 عتبة فارقة في تاريخ جامعة طنطا بصدور القانون رقم 49 لسنة 1972 والذي نص في فقرته (أ.هـ) على إنشاء جامعة وسط الدلتا بطنطا ثم عدل الاسم لاحقاً عام 1973 ليصبح جامعة طنطا وبذلك تصبح خامس جامعة في جمهورية مصر العربية بعد جامعات القاهرة والإسكندرية وعين شمس وأسيوط.

توالى تأسيس كليات الجامعة حتى بلغ عددها 18 كلية منها 12 بمدينة طنطا و6 بفرع الجامعة بكفر الشيخ، حيث أنشئت كلية التجارة عام 1973.

انفصلت جامعة المنوفية كما أنشئت كلية الآداب في نفس العام.

أنشئت كليات الصيدلة وطب الأسنان والهندسة عام 1976، كلية التربية فرع كفر الشيخ عام 1977.

أنشئت كلية الحقوق عام 1980.

أنشئت كلية التربية النوعية عام 1989 والتي كانت تابعة لوزارة التربية والتعليم ولكنها انضمت لجامعة طنطا بالقرار الجمهوري رقم 329 لسنة 1998، كما بدأت الدراسة بكلية الهندسة عام 1991 كما أنشئ فرع نفس الكلية وفرع كلية التجارة بكفر الشيخ في نفس العام.

أنشئت كلية الزراعة وفرع كلية الآداب بكفر الشيخ عام 1993، كما أنشئت كلية التربية الرياضية عام 1994 وبدأت الدراسة بالفصول الدراسية بكلية التربية الرياضية بفرع الجامعة بكفر الشيخ عام 1997.

في 29/4/2000 تم تحويل المعهد العالي للتمريض بطنطا إلى كلية التمريض بطنطا وإضافتها إلى كليات التمريض بمصر.

انفصل فرع كفر الشيخ عن جامعة طنطا في أغسطس 2006 تحت اسم جامعة كفر الشيخ حيث لعبت جامعة طنطا الدور المحوري والأساسي في إنشاء هذه الجامعة الوليدة.
يبلغ عدد كليات الجامعة حالياً 13 كلية ومعهداً فنياً يتبعها 28 وحدة ذات طابع خاص.

تاريخ إنشاء الجامعة
1972/1973

موقع الجامعة
شارع الجيش(البحر سابقا) - مدينة طنطا - محافظة الغربية - جمهورية مصر العربية

عدد الكليات
13 كلية + معهد فني (سنتين)

التسجيل (2007/2008)
طلاب مرحلة البكالوريوس أو الليسانس 96469 
طلاب الدراسات العليا 5817 
إجمالي الطلاب المسجلين 102286

القوى العاملة في 30/6/2008
أعضاء هيئة التدريس بالكليات 2025
الهيئة المعاونة بالكليات 1347
الإداريين بإدارة الجامعة والكليات 9057

إجمالي القوى العاملة 12429

الأقسام العلمية بالكليات 131

المقررات الدراسية بالكليات 2686

الكتب والرسائل العلمية بالمكتبة المركزية ومكتبات الكليات في 30/6/2008

الكتب العربية المشتراة 172594
الكتب العربية المهداة 5050
الكتب الأجنبية المشتراة 112543
الكتب الأجنبية المهداة 11335 
الدوريات العلمية 10718
الرسائل العلمية 
20307

الموقع الرسمي للجامعة


</doc>
<doc id="54140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54140" title="عبد الله بن أبي بن سلول">
عبد الله بن أبي بن سلول

عبد الله بن أبي بن سلول شخصية من شخصيات يثرب واحد قادة ورؤساء الخزرج ورد في سيرة النبي محمد صلى الله عليه و سلم كشخصية معادية للدين الإسلامي مهادنة ظاهرياً، يلقبه المسلمون بكبير المنافقين. قيل انه كان على وشك أن يكون سيد المدينة قبل أن يصلها الرسول صلى الله عليه و سلم.

هو عبد الله بن أبي بن سلول الازدي من قبيلة الخزرج الأزدية السبئية من اهل يثرب

كانت البداية قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم، يوم كانت يثرب تعيش توتراً بين الأوس والخزرج ما إن تهدأ ثائرته قليلاً حتى يعود للاشتعال مرّة أخرى، وانتهى الصراع على اتفاقٍ بين الفريقين يقضي بنبذ الخلاف وتنصيب ابن سلول حاكماً على المدينة.

ووئدت هذه الفكرة بدخول الإسلام إلى أرض المدينة، واجتماعهم حول راية النبي صلى الله عليه وسلم، فصارت نظرة ابن سلول لهذا الدين تقوم على أساس أنه قد حرمه من الملك والسلطان، وبذلك يرى البعض ان مصالحه الذاتية وأهواؤه الشخصيّة وراء امتناعه عن الإخلاص في إسلامه.

خاض ابن سلول صراعا علنيا في قليل من الأحيان وسري في أحياناً كثيرة مع النبي محمد صلى الله عليه وسلم وصحابته في محاولة منه للسيطرة على مقاليد الأمور في المدينة.

وأرخّ له المؤرخون المسلمين الكثير من المواقف المعادية للإسلام منها:

تمرَّدَ عبدُ اللهِ بن أُبي، فانسحب بنحو ثلث العسكر- ثلاثمائة مقاتل-قائِلاً‏:‏ ما ندري علام نقتلُ أنفسَنَا؟ وحجته في ذلك بأنَّ الرسول صلى الله عليه وسلم تَرَكَ رأيه، وأطاعَ غيرَهُ..‏

حدثت هذه الغزوه في 2 شعبان سنة 6 هـ عند منطقه تعرف بماء المريسيع ينقل عنه قوله عندما رجع الرسول صلى الله عليه وسلم وجيشه من غزوة بني المصطلق "ولله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل" ،وكان ابن سلول يقصد الرسول صلى الله عليه وسلم ولما علم ابنه عبد الله بما قال ذهب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: "يا رسول الله قد علمت المدينة أنه لا يوجد أحد أبر من أبيه مني فإن تريد قتله فأمرني أنا فإني لا اصبر على قاتل ابي". وعندما دخل الجيش المدينة بعد العودة من غزوة بنو المصطلق تقدم عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول الجيش ووقف بسيفه على مدخل المدينة والكلُ مستغرب من عمله حتى إذا قدم أبوه داخلاً المدينة أشهر السيف في وجه أبيه وقال "والله لا تدخل حتى يأذن لك رسول الله".

وقال بن سلول أيضاً: {لا تُنْفِقُوا عَلَى مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى يَنْفَضُّوا}، أي: امنعوا الأموال عنه وعن أصحابه، لا تعطوه زكاة ولا غيرها، فيضطر الناس للانفضاض عنه، والأعراب الذين لا يأتون للمال لا يأتون، فلما سمع بذلك عمر، قال: دعني أضرب عنق هذا المنافق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ((دعه.. لا يتحدث الناس أن محمداً يقتل أصحابه)).

لديه ولد اسمه عبد الله (على اسم ابيه) ويعتبر أحد خيار الصحابة.

لما توفي عبد الله بن أبي جاء ابنه عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله أن يعطيه قميصه يكفن فيه أباه فأعطاه، ثم سأله أن يصلي عليه فقام الرسول صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقام عمر فأخذ بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، وقد نهاك ربك أن تصلي عليه؟ فقال رسول الله : إنما خيرني الله فقال:اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ [التوبة:80]. وسأزيده على السبعين، قال: إنه منافق. يقول ابن عمر: فصلى عليه رسول الله، فأنزل الله عز وجل هذه الآية:وَلا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَداً وَلا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَمَاتُوا وَهُمْ فَاسِقُونَ [التوبة:84].

ويجزم المؤرخون المسلمون انه بموت عبد الله بن أبي بن سلول انحسرت حركة النفاق بشكل كبير، وتراجع بعض أفرادها فيما بقي البعض الآخر على الكفر الذي يضمرونه، وقيل انه لا يعرفهم سوى حذيفة بن اليمان صاحب سرّ الرسول صلى الله عليه وسلم.

المكتبة الإسلامية - تفسير قوله تعالى " ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره "

تمرد عبد الله بن أُبي وأصحابه

إسلام ويب - سبب نزول قوله تعالى: وَلا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ 



</doc>
<doc id="54141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54141" title="مهرجان اعبيدات الرما">
مهرجان اعبيدات الرما

تنظم وزارة الثقافة المغربية في ربيع كل سنة مهرجان اعبيدات الرما، وذلك بتعاون مع عمالة إقليم خريبكة والمجلس الجهوي لجهة الشاوية ورديغة والمجالس البلدية لكل من تطوان، ابي الجعد ووادزم.
تشارك في هذا المهرجان مجموعة من فرق الشيوخ يتم اختيارها بصفة مباشرة وفرق وجمعيات ومجموعات شابة ليتم اختيارها عن طريق التصفيات.
تشرف على عملية التصفيات لجنة يعينها وزير الثقافة المغربية ويتكون أعضاؤها من الدارسين والباحثين والمهتمين المتتبعين والشيوخ أو العارفين والمتضلعين في أصول هذا الفن.
يتم اختيار الفرق المشاركة إلى جانب الشيوخ وفق معايير ومقاييس مضبوطة ومحددة في القانون الداخلي للمهرجان.
مرت على هذا المهرجان عدة دورات ويتم التهيئ للدورة المقبلة التي ستنظم بكل من مدن خريبكة، ابي الجعد ووادي زم في الفترة ما بين 09 و 11 ماي من كل سنة.

ظهر هذا الفن في بعض المناطق كورديغة والشاوية وتادلة والحوز من عهود خلت، ويمكن تصنيف هذا الفن البديع في خانة الفنون الفرجوية الشعبية التي عرفها المغرب وما زالت مستمرة إلى الآن.
تعني كلمة أو لفظ " الرما " الرماية بالبندقية أو السلاح على وجه التدقيق إلى درجة يمكن فيها القول بأن اعبيدات "الرما" هم رماة كان همهم الأساسي هو التدريب على الرماية بالبندقية والاستعداد الدائم للدفاع العسكري.
كان ولا يزال لكل فرقة أو مجموعة مقدم يسهر على تسييرها ورعايتها وغالبا ما يكون من أبرز شعرائها ونظامها.
كانت المظاهر الروحية والعسكرية من المسائل التي تشغل بال الرماة وغالبا ما سبق العامل الفرجوي الذي لم يكن القصد الحقيقي من تواجدهم لهذه الفرجة التي جاءت وتولدت عن إحيائهم بصفة دورية لحفلات في القبائل التي كانوا يزورونها على مرأى ومسمع القاص والداني وبمشاركة السكان.
يبلغ عدد المجموعات والجمعيات والفرق التي أنشأت منذ تنظيم الدورة الأولى إلى الآن أكثر من 30 فرقة أغلبها من الشبان والأطفال الذين أصبحوا يتهافتون على الفن البديع بصفة تلقائية ويتمركز أغلبها في منطقة ورديغة وتادلة والشاوية.
ويبلغ عدد الفرق والمجموعات والجمعيات التي تهتم به على الصعيد الوطني أكثر من 50 فرقة بما فيها الشيوخ والشباب والأطفال.



</doc>
<doc id="54142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54142" title="مهرجان أحيدوس">
مهرجان أحيدوس

تنظم وزارة الثقافة المغربية بتعاون وتنسيق مع الجماعة القروية بعين اللوح وجمعية تيمات لفنون الأطلس في صيف كل سنة المهرجان الوطني لأحيدوس.

تشارك في هذا المهرجان مجموعة من الفرق تنتمي إلى أقاليم (ايفران – خنيفرة – الحاجب – مكناس – بني ملال – الخميسات – صفرو – تازة – بولمان) ويرتقب أن تتطور المشاركة بإضافة أقاليم وجهات أخرى. ويعتبر هذا المهرجان من التظاهرة الثقافية والفنية الكبرى التي عرفت نجاحا كبيرا على الصعيد الوطني، حيث يفوق جمهوره السنوي قرابة أربعون ألف زائر ومتفرج.

يهدف المهرجان إلى العناية بالموروث الشفهي الوطني المغربي خاصة الأمازيغي منه، والعناية بفن أحيدوس والحفاظ عليه. والاهتمام بالفرق والمجموعات والجمعيات المهتمة بفن أحيدوس وتشجيعها وتحفيزها وحثها على العطاء والاستمرار. بالإضافة إلى التعريف بهذا الفن وتقريبه من الجماهير وتحبيبه إلى الأجيال الصاعدة وتشجيع مجالات البحث والدراسة في مجالاته المتعددة والمتشعبة.

ظهر هذا الفن الغنائي الجماعي والاستعراضي الأمازيغي في منطقة الأطلس المتوسط منذ عصور خلت. وهو الفن الذي ارتبط منذ بزوغه في الوسط الطبيعي والجغرافي لإنسان الأطلس المتوسط حيث، الغابات والمياه والأغراس والجبال والمنتجعات الغنية بالخضرة والمنابع.
وكان هذا الفن الذي ظهر أول ما ظهر في شكله الدائري قوامه النساء والرجال على حد سواء وفي شكله النصف دائري، تعبيرا عن الأفراح والمسرات والفرحات الجماعية التي تواكب إحياء الإنسان لحياته الجبلية والزراعية في سهول وتخوم الأطلس المتوسط.
ويعرف أحيدوس عادة بالرقصات والتعابير الجسدية الجماعية التي نجدها في بعض الأحيان حتى في المناطق التي لا تتكلم ساكنتها الأمازيغية، إلا أن الباحثين والمهتمين والدارسين يجمعون على أن موطنه الأصلي هو الأطلس المتوسط, المجال الطبيعي والجغرافي الذي تكتمل فيه العناصر المكونة له من شعر وغناء ورقص وإيقاع.
يعتبر البندير (أو الدف) " تالونت " الآلة أو الأداة الموسيقية الوحيدة المستعملة في الإيقاع وترافقه بالدق على الأكف أصوات نسائية ورجالية في شكل دائري متماسك قوامه الأكتاف تارة والأيدي تارة أخرى ويصمم لرقصاته وأداءاته رئيس الفرقة أو المقدم في لوحات متناسقة موسيقيا وحركيا.
تستقى أشعار أحيدوس وكلماته من الحياة اليومية التي يحياها ويعيشها الإنسان الأطلسي وتتعدى هذا المجال الجغرافي في بعض الأحيان لتشمل بعض الأحداث الوطنية والجهوية والدولية.
يبلغ عدد الفرق المنخرطة في هذا الفن بالمملكة المغربية إلى ما يفوق 80 فرقة يشكل فيه العنصر الشاب العمود الفقري.


موحى الحسين أشيبان


</doc>
<doc id="54143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54143" title="مهرجان العيطة">
مهرجان العيطة

تنظم وزارة الثقافة المغربية بتعاون مع عمالةإقليمآسفي والمجلس الجهوي لدكالة عبدة والمجالس البلدية والمجموعة الحضرية لمدينة آسفي مهرجان العيطة.
تشارك في هذا المهرجان مجموعات وفرق من فن العيطة من مختلف أقاليم المملكة التي ترعرع وتجدر فيها هذا الفن : آسفي – الدار البيضاء – الجديدة – بني ملال – خريبكة – مراكش – قلعة السراغنة – القنيطرة – خنيفرة وتاونات.
ويتم اختيار الفرق المشاركة من الشيوخ والشباب حسب الأنماط المعروفة في هذا الفن.


تهدف الفعاليات الثقافية من خلال تنظيمها لهذا المهرجان إلى العناية به وتوثيقه والحفاظ عليه وحمايته، وتشجيع الفرق التي تهتم بهذا الفن خاصة فرق الشيوخ منها وذلك بتحفيزها على العطاء والاستمرار مع الاعتراف بخدمات الشيوخ ورموز هذا الفن وتكريمهم والأخذ بيدهم وحثهم على تكوين الشباب وتلقينه أصول وأساليب هذا الفن البديع, وعمل التعريف بهذا الفن وإشاعته في الأوساط والأرجاء التي لا زالت لا تعرف عنه الكثير.

عبد الله البيضاوي

بوشعيب البيضاوي

الحاجة الحمونية

خديجة البيضاوية

فاطنة بنت الحسين (مغنية)

حجيب

بوشعيب الجديدي

الحمداوية

أولاد البوعزاوي

ولاد بن عكيدة
عبد العزيز الستاتي




</doc>
<doc id="54144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54144" title="مهرجان أحواش">
مهرجان أحواش

تنظم وزارة الثقافة المغربية مهرجان أحواش بمدينة ورززات منذ خريف 2003.
في إطار لامركزية الحركـة الفنية وإبراز خصوصيات كل منطقة من مناطق المغرب وتقوية النسيج الثقافي محليا باعتماد أسلوب الشراكة والتعاون. بالإضافة إلى الحفاض على الموروث الثقافي في هذا الفن الأصيل وتشجيع المهتين به قصد المواصلة وضمان الاستمرارية

يطلق لفظ "أحواش" والذي يعني الفناء، على الرقص الجماعي بجميع أشكاله بجنوب المغرب خاصة في مناطق الأطلس الكبير والأطلس الصغير حيث تتوطن القبائل الأمازيغية المتحدثة بلهجة تاشلحيت.

رقصة أحواش رقصة جماعية مختلطة بين الذكور والإناث، ويشترط في الفتيات اللواتي يرقصن أحواش أن يكن عازبات حيث تستبعد النساء المتزوجات بينما لا يسري نفس الشرط على الرجال.

تتميز رقصات أحواش بتماثل حركات الراقصين والراقصات، وهي حركات يختلف شكلها وسرعة إيقاعها باختلاف المناسبة والمنطقة، وفي حالات نادرة، ينبري رجل أو امرأة أو هما معا للانفراد بالرقص خارج حلقة المجموعة.

تقام رقصة "أحواش" بمختلف المناسبات التي يحييها أبناء القرى والقبائل كالأعياد الدينية والوطنية ولكن تبقى بالخصوص تعبيرا عن الفرحة الجماعية التي توافق وتطبع دورة الحياة الزراعية.

يرتدي المشاركون في أحواش زي الحفلات والأعياد المميز للقبيلة، فالرجال يلبسون الجلباب الوطني والقميص (تشامير) والبرنس والعمامة البيضاء ويتقلدون الخنجر الفضي، و" أقراب" (المحفظة الجلدية المزركشة بالحرير) بينما تتزين النساء بالحلي التقليدية التي تتكون عادة من القطع الفنية المسبوكة وكريات اللوبان.




</doc>
<doc id="54149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54149" title="تاريخ عربي قديم">
تاريخ عربي قديم

التاريخ العربي القديم من فروع علم التاريخ ويقصد به فترة ما قبل الإسلام ، ويقوم على أساس المكتشفات الآثرية من نقوش وأختام ومباني قديمة.
وقد أهتم علماء الغرب بدراسة التاريخ القديم للعرب وجمعوا العديد من النقوش والمخلفات الآثرية من جزيرة العرب وأطرافها.

ويعد المستشرق الدانماركي كرستنس فون هافن ، أستاذ اللغات السامية في جامعة غوتينغن الألمانية ، أول من وجه الأنظار إلى الكشف عن عاديات بلاد العرب الجنوبية ، إذ أقنع ملك الدنمرك سنة 1756م بتكوين بعثة علمية تطوع هو للاشتراك فيها.

أيقضت هذه الرحلة فضول المستشرقين والرحالة ، فتتالت البعثات الأثرية إلى اليمن وشمال الجزيرة العربية . ولقد أهتمت الجامعات السعودية مؤخرا بهذا العلم ، فقامت جامعة الملك سعود بعدد من الأكتشافات الأثرية في منطقة الفاو عاصمة دولة كندة على يد الدكتور عبد الرحمن الأنصاري . كما ناقشت جامعة أم القرى مؤخرا رسالة ماجستير مقدمة من الطالب مروان بن غازي شعيب تحت موضوع دولة كندة نشأتها وتطورها وعلاقاتها داخل شبه الجزيرة العربية وخارجها دراسة تاريخية وحضارية . ولقد القت الرسالة الضوء على حقبة تاريخية مهمة من تاريخ الجزيرة العربية .


</doc>
<doc id="54157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54157" title="عمارة عضوية">
عمارة عضوية

تعتبر العمارة العضوية فلسفة معمارية تبحث عن التوافق والانسجام بين الطبيعة والعمارة. تم استخدام المصطلح وتم تعريفه من خلال المعماري فرانك لويد رايت (1867-1959) ووضع في كتابه "(An Organic Architecture, 1939؛ عمارة عضوية)" مبادئ عامة عن تصور كيفية تطبيق الفكر المعمارية التي وصل إليها من امتزاج وذوبان العمارة في الطبيعة.

بشكل عام تهدف العمارة العضوية إلى عدم تدمير البيئة التي تدخلها أو في تفسير أخر, تكملُها! أي أنها تصبح في النهاية كجزء موجود بالفعل في الطبيعة. عالج العديد من المعماريين هذه الفكرة باكثر من مدخل, مثل استخدام المواد الموجودة في مكان البناء بل وأبعد من هذا استخدام المواد البيئية الموجودة في الأثاث والديكورات بحيث يبدو المبنى جزء لا يتجزأ من البيئة المحيطة به.

اخترع مصطلح العمارة العضوية، المعماري فرانك لويد رايت (1867-1959)، وفيما يلي جزء من كتابه:

"ها أنا أكتب لكم مقدما العمارة العضوية: معلنا العمارة العضوية كالفكرة المثالية والتعاليم التي يجب ان تتبع إذا أردنا فهم الحياة ككل ولخدمة مغزى الحياة, لا أحمل محددات تقليدية في سبيل التقليد الأعظم. ولا أبحث عن شكل جامد مفروض علينا من ماضينا أو حاضرنا أو مستقبلنا, ولكني هنا أحدد الشكل عن طريق قوانين الحس العام البسيطة, أو فلتسميها الحس الأعلى إذا أردت, عن طريق طبيعة الخامات..."

"فرانك لويد رايت, (An Organic Architecture, 1939؛ عمارة عضوية)"

العمارة التي لها هذة الفكرة الدافعة، ترفض الذوق الجمالي أو مجرد الذوق السطحي البسيط. ينبغي أن تكون فكرة مستقلة عن أي فرض خارجي يتعارض مع الطبيعة البشرية، كالعمارة الكلاسيكية، ولكن لها حرية لتفسير ومعالجة أي مسألة تصميم للتتوافق مع كل شيء والبحث عن حلول للوصول إلى الكمال. 

بعض العلماء ،وجدوا في العمارة العضوية المعارض لطراز الحركة الدولية الحديثة، ولكن في الواقع انها جزء منها، لها تأثير متبادل ومُشجع.

الهيكل العضوي يمكن أن تُعرف ببرنامج رايت، الذي يبدو أنة يُشكل هيكل البناء للمواءمة مع الرجل والبيئة المحيطة بة ؛ هو نتيجة لهذا النظام الجديد الذي يهدف إلى التوازن بين البيئة المبنية والبيئة الطبيعية والتي هدفها الأساسي التوصل إلى أعلى المستويات. هنا أهم نقاط هذا النظام:



</doc>
<doc id="54158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54158" title="مهرجان الطرب الغرناطي">
مهرجان الطرب الغرناطي

مهرجان الطرب الغرناطي مهرجان لموسيقى الطرب الغرناطي، بمدينة وجدة ينضم خلال ربيع كل سنة، ويعتبر من أهم التظاهرات الفنية على صعيد الجهة الشرقية بالمغرب.

يعرف إقبالاً جماهيريا كبيرا متابعة متميزة من قبل عدد من المهتمين والدارسين لهذا الفن الأصيل.
و يسعى المهرجان إلى الحفاظ على التراث الفني الأصيل من خلال احتضان الأجواق المهتمة به، وتشجيع المواهب الشابة وذلك بتنظيم المسابقة الوطنية للإنشاد والعزف والنظم في فن الغرناطي لأقل من 18 سنة بالإضافة إلى خلق جسر للتواصل بين الفرق المغربية وتجارب من خارج الوطن من خلال استضافة فرق من الدول الشقيقة التي تهتم بهذا الطرب خاصة من إسبانيا والجزائر وكذلك بعض الأسماء المغربية التي تألقت بالمهجر في هذا المجال.




</doc>
<doc id="54160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54160" title="ملتقى الأندلسيات">
ملتقى الأندلسيات

تنظم وزارة الثقافة المغربية بتعاون مع عمالة إقليم شفشاون والمجلس البلدي للمدينة ملتقى الأندلسيات صيف كل سنة.
تشارك فيه فرق تنتمي إلى أغلب المناطق المغربية كتازة وطنجة وفاس وشفشاون والرباط وسلا وتطوان ومكناس...
يعتبر ملتقى الأندلسيات بمدينة شفشاون مناسبة سنوية يتيسر فيها اللقاء ويتأتى الاحتكاك وتمتزج التجارب عزفا وإنشادا واستعراضا للمهارات النطقية والصوتية ولملكات الحفظ.
تنافس في هذا الملتقى عدد من الطاقات الشابة لإبراز مواهبها الإبداعية، ويكرم خلاله كل سنة أحد أعلام الطرب الأندلسي الذين أثروا في هذا الفن وأثروه.
و يستحضر المتتبعون لفعاليات الملتقى كل سنة أرواح الرواد وعطاءاتهم أمثال الحاج عبد الكريم الرايس ومولاي أحمد الوكيلي ومحمد العربي التمسماني رحمهم الله جميعا.
يعد ملتقى الأندلسيات بشفشاون أحد أقدم المهرجانات التي دأبت وزارة الثقافة على تنظيمها.



</doc>
<doc id="54164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54164" title="مهرجان روافد">
مهرجان روافد

تنظم وزارة الثقافة المغربية، بتعاون مع مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة القاطنين بالخارج صيف كل سنة " مهرجان روافد " بفضاءات مدينة الدار البيضاء.

تهدف هذه التظاهرة إلى تكريم كل المبدعين المغاربة الذين تألقوا بأرض المهجر وتركوا بصمات واضحة وأصداء قوية في مجالات الغناء والرقص والمسرح والسينما والشعر والفنون التشكيلية وغيرها من الفنون والآداب، كما يعتبر مهرجان روافد جسرا عاطفيا يربط هؤلاء المبدعين بوطنهم المغرب، وما مشاركتهم في هذه التظاهرة إلا صورة واضحة من صور التعبير عن الانتماء والارتباط بالوطن، كما تسمح للجمهور المغربي اللقاء بهؤلاء المبدعين واكتشاف جديد إبداعاتهم.

بالإضافة إلى الاحتفاء بالمبدعين المغاربة بالخارج، فقد خصص المهرجان حيزا للاحتفاء بمبدعي المهجر بصفة عامة من خلال استضافة بعض الفعاليات الفنية التي ترعرعت وتألقت في بلاد المهجر بعيدا عن وكر الوطن، وذلك من أجل توسيع أفق التواصل والحوار.



</doc>
<doc id="54166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54166" title="مهرجان الصيف الموسيقي للشباب">
مهرجان الصيف الموسيقي للشباب

تنظم وزارة الثقافة المغربية دورات من "مهرجان الصيف الموسيقي للشباب" كان آخرها الدورة التي شهدتها مدينة الجديدة والمركز الاصطيافي سيدي بوزيد خلال الفترة ما بين 26 و 28 يوليـوز 2005. وتساهم إلى جانب الوزارة في تنظيم هذا المهرجان، عمالة إقليم الجديدة.

يهتم المهرجان بموسيقى الشباب على اختلاف أنواعها ومشاربها، كما يعمل على تشجيع الفرق الشابة في مجال الغناء والموسيقى وخلق نوع من التواصل بين هذه الفرق والجمهور المغربي. وتهدف هذه التظاهرة إلى تنشيط فضاءات مدينة الجديدة التي تعرف رواجا سياحيا كبيرا.

و إذا كانت كل دورة تعرف مشاركة إحدى الفرق الوطنية المشهورة، فإنه قد جرت العادة أيضا على تكريم أحد الوجوه الفنية البارزة على الساحة الوطنية المغربية انطلاقا من عطاءاته في مجال هذه الموسيقى الواسعة الانتشار لدى فئات الشباب.



</doc>
<doc id="54175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54175" title="شفشاون">
شفشاون

شفشاون مدينة في شمال المغرب، الاسم الأصلي للمدينة هو أشّاون أي القرون بالأمازيغية ،أُحدث إقليم شفشاون بموجب قانون رقم : 688.75.1 الصادر بتاريخ 23 أبريل 1975. تأسست مدينة شفشاون حاضرة الإقليم سنة 1471 م على يد علي بن راشد، لايواء مسلمي الأندلس بعد طردهم من طرف الأسبان ; حيث كانت بمثابة قلعة للمجاهدين ضد الاستعمار. تضم المدينة وحدها 35.709 نسمة (إحصاء 2004).

يقع إقليم شفشاون في أقصى شمال المغرب على سلسلة جبال الريف ويحده شمالا البحر الأبيض المتوسط بواجهة بحرية تمتد على ما يفوق 120 كلم وجنوبا إقليمي وزان وتاونات وشرقا إقليم الحسيمة وغربا إقليمي تطوان والعرائش. وينتمي الإقليم جهويا إلى جهة طنجة تطوان. تبلغ مساحة إقليم شفشاون 4350 كلم مربع.

تتسم مدينة شفشاون بالسمات الجبلية، ذات التضاريس الصعبة والانحدارات المفاجئة والأودية المنخفضة والانكسارات الحادة. 
وقد عرفت تواجد الإنسان منذ العصور القديمة. كما عرفت وصول الفاتحين العرب كموسى بن نصير الذي بنى مسجدا له بقبيلة بني حسان شمال غربي شفشاون، وكذا طارق بن زياد الذي لا يزال هناك مسجد يحمل اسمه بقرية الشرفات.(قيادة باب تازة)
وهكذا، فمنذ الفتح الإسلامي للمغرب، أصبحت هذه المنطقة مركزا لتجمع الجيوش. وفي عهد الأدارسة (القرن التاسع)، أصبحت المنطقة تحت حكم عمر بن إدريس الثاني الذي جعل من فاس عاصمة لإمارته. وهكذا عرفت المنطقة وقوع حروب ونزاعات مختلفة حتى تأسيس مدينة شفشاون في 876هـ/1471م على يد مولاي علي بن راشد، لإيقاف الزحف البرتغالي على المنطقة.
تحتضن المدينة العتيقة لشفشاون مجموعة مهمة من المباني التاريخية التي تعكس إلى حد كبير الطابع التاريخي والحضاري الذي تكتسيه المدينة.

تؤكد المصادر التاريخية على أن اختطاط المدينة كان في الجهة المعروفة بعدوة وادي شفشاون في حدود 876هـ/1471م، على يد الشريف الفقيه أبي الحسن المعروف بابن جمعة. وقام من بعده ابن عمه الأمير أبو الحسن علي بن راشد باختطاط المدينة في العدوة الأخرى، فبنى قصبتها وأوطنها بأهله وعشيرته.

تقع القصبة في الجزء الغربي للمدينة، وتعتبر نواتها الأولى، التي اتخذها مولاي علي بن راشد مقرا لقيادته وثكنة عسكرية من أجل الجهاد ضد البرتغاليين.
من الناحية المعمارية، فالقصبة محاطة بسور تتوسطه عشرة أبراج، وتجسد طريقة بنائها النمط الأندلسي في العمارة. يحتوي الفضاء الداخلي للقصبة على حديقة كبيرة مزينة بحوضين. في حين يحتل المتحف الاثنوغرافي الجزء الشمالي الغربي من القصبة. يرجع تاريخ بناء المبنى الذي يأوي المتحف إلى نهاية القرن 11هـ/17م. وقد بناه علي الريفي والي السلطان مولاي إسماعيل على المنطقة. يتخذ هذا المبنى تصميم المنازل التقليدية المغربية التي تتوفر على ساحة داخلية مفتوحة تتوسطها نافورة مائية، محاطة بأروقة وغرف بالإضافة إلى طابق علوي.

تعتبر ساحة وطاء الحمام ساحة عمومية بالمدينة العتيقة نظرا لمساحتها التي تبلغ 3000م. كما أنها قطب المدينة التاريخي والسياحي باعتبار كل الطرق تؤدي إليها.
صممت في البداية هذه الساحة لتكون مقرا لسوق أسبوعي، يؤمه سكان الضواحي والمدينة. تغيرت وظيفة الساحة حاليا من سوق أسبوعي إلى ساحة سياحية واحتلت المقاهي محل دكاكين البيع، كما زينت الساحة بنافورة مياه جميلة وبها يوجدالمسجد الأعظم والقصبة وبها تقام المهرجنات متل : مثل مهرجان الغر يا الشمالية و المهرجان الدولي للمسرح العربي.

يعتبر هذا الحي ثاني أقدم تجمع سكني بني بعد القصبة، وقد ضم في بدايته ثمانين عائلة أندلسية قدمت مع مولاي علي بن راشد. سمي بهذا الاسم لوجود قيسارية به بنيت في أواخر القرن الخامس عشر. ويضم هذا الحي أهم وأقدم البيوتات الموجودة بمدينة شفشاون التي ترتدي لونا أبيضا ممزوجا بالأزرق السماوي خاصة.
وتعتبر النافورة الحائطية الموجودة بأحد دروب القيسارية، من أهم نافورات المدينة نظرا للزخرفة التي تزين واجهتها.

بني هذا الحي على أساس إيواء الفوج الثاني من المهاجرين الأندلسيين الذين قدموا إلى مدينة شفشاون سنة 897هـ/1492م. عموما، يتشابه هذان الحيان من حيث التصميم، غير أن حي الأندلس مختلف عنه فيما يخص طبوغرافية الموضع التي حتمت على ساكنيه بناء منازل ذات طابقين أو ثلاثة، مع وجود أكثر من مدخل.

يعتبر باب العنصر الحد الشمالي الغربي لسور المدينة الذي عرف عدة إصلاحات في بنائه، سيرا مع التوسع العمراني للمدينة. وهكذا فالمهاجرون القادمون من الأندلس لم يحافظوا على المعايير الأصيلة في بنائهم لهذا الحي، سيما في برج المراقبة الذي يختلف في بنائه عن حي السويقة. أضف إلى هذا أن برج المراقبة الحالي الذي يتوسطه سور الحي ليس سوى ترميم عصري للبرج القديم الذي بني على نمط مثيله الواقع بحي باب العين، والذي يذكرنا هو الآخر في عمارته بأبراج غرناطة.

يقع هذا الحي على طول الطريق المؤدية إلى رأس الماء. يضم حي الصبانين مجموعة من الطواحين التقليدية التي كانت تستعمل لطحن الزيتون. كما يوجد به فرن تقليدي يجاور القنطرة التي توجد فوق نهر يسمى واد لفوارة.

يشكل منبع رأس الماء أساس بناء مدينة شفشاون. فهذا المنبع كان ولا يزال المزود الوحيد للمدينة بالمياه الصالحة للشرب والزراعة أيضا. كما أنه شكل القوة المحركة وهو قرب من حي الصبانين.
يشكل شارع المغرب العربي طريق الحافلات و هو يؤدي إلى السوق الأسبوعي.


</doc>
<doc id="54176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54176" title="خريبكة">
خريبكة

خريبكة مدينة مغربية تقع في وسط المملكة وهي عاصمة إقليم خريبكة التابع لجهة الشاوية-ورديغة ويبلغ عدد سكانها 360.000 نسمة (تعداد 2007). ويغلب على الظن أن أصل تسمية المدينة ب "خريبكة" هو كلمة "خربق" العربية الفصيحة، ومعناها كما نقرأ في المعجم الوسيط الصادر عن مجمع اللغة العربية بالقاهرة: أسرع [في مشيه]، وكذلك قطع، شق. وهذا المعنى الأخير يحيل، بلا شك، إلى مشاهد الحفر والتعرية المكثفة الناجمة عن اكتشاف واسغلال مناجم الفوسفاط من طرف أوائل المعمرين الفرنسيين, 

تبعد بمسافة 107 كيلومتر عن الدار البيضاء، وب 157 كيلومتر عن العاصمة الرباط و200 كيلومتر عن مدينة مراكش و99 كيلومتر عن مدينة بني ملال و60 كيلومتر عن مدينة سطات عاصمة إقليم سطات وجهة الشاوية-ورديغة التي ينتمي إليها إقليم خريبكة.

ترتفع عن سطح البحر بارتفاع يبلغ 820 مترا نظرا لتواجدها على هضبة الفوسفاط المعروفة أيضا باسم هضبة ورديغة وتأسست المدينة سنة 1923 م من طرف سلطات الحماية الفرنسية عندما اكتشفوا الفوسفاط في الإقليم ويتواجد مقر مجموعة المكتب الشريف للفوسفاط بهذه المدينة ويعتبر إقليمها أكبر مصدر للفوسفاط في العالم إذ توجد عدة مناجم أبرزها منجم سيدي شنان بالقرب من مدينة وادي زم التابعة لإقليم خريبكة والتي تبعد عنها بمسافة 30 كيلومتر وقرية بولنوار المنجمية (5 كيلومتر) وبلدة بوجنيبة (10 كيلومتر) وبلدةحطان (المعروفة باسم "الشعبة" نظرا لارتفاعها وكثرة شعبها)
و يحد إقليم خريبكةمن الشرق إقليم بني ملال ومن الغرب إقليم ابن سليمان ومن الجنوب إقليم سطات ومن الشمال إقليم الخميسات.

يزخر إقليم خريبكة ثروة منجمية مهمة، حيث تحتل المرتبة الأولى على الصعيد الوطني بتوفرها على احتياطي جد مهم من الفوسفات بالمغرب يقدر ب 37.35 مليار م3 إلى غاية 1 يناير 2000 لاننسى أيضا ان مدينة خريبكة من المدن الاكتر جلب للعملة الصعبة ودلك بحكم جاليتها المقيمة بإيطاليا

يغض النظر عن الفوسفاط، عرف الإقليم بروز وحدات صناعية أخرى
في مختلف القطاعات الاقتصادية :

بالإقليم ثلاث مناطق صناعية :

يتوفر الإقليم على أنشطة خدماتية واعدة نذكر منها:
× 25 وكالة بنكية * 6 وكالات للتأمين *7 وكالات للأسفار
×خطين للسكك الحديدية مع رحلات يومية *2 محطتين طرقيتين مع مشروع بناء محطة طرقية عصرية

تنقسم الأراضي الفلاحية إلى :
× 50% أراضي صالحة للزراعة * 20% غابات *30% أراضي غير مزروعة
يمثل الإنتاج الحيواني أهم مورد للساكنة القروية حيث يقدر القطيع ب :
× الماعز : 30.000- 60.000 رأس
× الخيليات : 40.000- 60.000 رأس (المصدر م.ج.ف)
× الأبقار : 50.000- 70.000 رأس
× الأغنام : 500.000- 600.000 رأس

يمثل قطاع الصناعة التقليدية جزءا لايستهان به من الاقتصاد المحلي حيث يتوفر على :

تغطي التجهيزات التحتية معظم أنحاء الإقليم :

البنيات التحتية لقطاع التعليم بخريبكة:
يتوفر الإقليم على 174 مؤسسة تعليمية منها 16 مؤسسة
بالقطاع الخاص و158 مؤسسة بالقطاع العام تستقطب
103.696 تلميذا يتم تأطيرهم من طرف
4.793 مدرس، بالإضافة إلى مركز نموذجي لتكوين
المعلمين.

التكوين المهني:
يتوفر إقليم خريبكة على 64 مؤسسة للتكوين المهني بطاقة استيعابية تبلغ 3762 مقعدا بيداغوجيا منها 45 مؤسسة بالقطاع الخاص. و19 مؤسسة بالقطاع العمومي تشمل هذه الأخيرة :


تتميز الأنشطة الثقافية بالإقليم بالتنوع والانفتاح، وتبقى أبرز التظاهرات الثقافية بخريبكة كالتالي :

وتهدف هذه التظاهرة إلى :
-ينظم مهرجان السينما الإفريقية كل سنة بمدينة خريبكة ويحضره ألمع الممثلين والممثلات وكذلك المخرجين والمخرجات وكل من ل اهتمام واسع بالفن السابع كما يتم عرض الأفلام بالمركب الثقافي وكذا قاعة الأفراح بمدينة خريبكة ويتم تنظيم الندوات والحوارات بدار الثقافة وبفندق Golden Tulip Farah وبإقامة بودرقة وعمالة إقليم خريبكة. كما يتم منح عدة جوائز قيمة منها جائزة الإخراج، جائزة العمل الأول، جائزة السيناريو، جائزة المونتاج، جائزة الموسيقى الأصلية، جائزة أول دور نسائي، جائزة أول دور رجال، جائزة السينيفيليا المغربية "دونكيشوط" ويتم توزيع جوائز إضافية وشهادات تقديرية...

هذا المهرجان الذي حقق التراكم المطلوب باستقطابه لأهم وأعرق الفرق الممارسة لهذا الثرات الشعبي إلى إقليم خريبكة للمشاركة في عرسها السنوي. وإذا كان المهرجان في دروته الأولى قد سطر ضمن مبتدئه الولية:-إحياء هذا الفن والتعريف به ورد الاعتبار له والاحتفاء بمشايخه.
-تقديم هذا التراث الشعبي بأساليب وادوات معاصرة من صوت تستقطب المستمع المغربي وخاصة الشباب وتفتح معارفه على ثقافة الأجداد. فإن هاته الدورة الني نظمت بمدن : خريبكة، وادي زم، وأبي الجعد من 25 إلى 28 ماي 2000 والتي عرفت مشاركة 1 فرقة من أقاليم ينتشر بها هذا الفن: (خريبكة ،بني ملال، الخميسات، إقليم السراغنة، وبن سليمان). وقد ربحت الرهان. كانت بحق دورة التعريف، وهذا مهد الطريق لكي تكون الدورة الثانية دورة الترسيخ والنجاح بامتياز من خلال الانتشار الواسع الذي عرفه المهرجان على المستوى الوطني والتغطية للصحافة والإذاعة والتلفزة المغربية إذ صار تراث عبيدات الرمى من الفرجات المحببة لذا الجمهور المحلي والوطني. وقد نظمت هاته التظاهرة ما بين 13 و5 أبريل 20001 وعرفت مشاركة 20 فرقة من أقاليم :(خريبكة ،بني ملال، الخميسات، إقليم السراغنة، وبن سليمان، أسفي، مراكش وسطات) أما الدورة الثالثة التي كان شعارها الاستمرار عرفت مشاركة 24 مجموعة من أقاليم:(خريبكة ،بني ملال، الخميسات، إقليم السراغنة، وبن سليمان، مراكش، أكادير والقنيطرة) فقد توقفت مباشرة بعد اليوم الأول بسبب التطور الخطير الذي عرفته الأوضاع في فلسطين وكان مقررا لها أيام 29, 30 ’ 31 مارس 2002.

كما تشتهر مدينة خريبكة بإقامة المعرض الجهوي والذي وصل إلى دورته السابعة والذي يقام بدار الثقافة وبساحة المدينة القديمة بخريبكة.

كما أصبحت تشتهر بالمدينة الروحية والعلمية لإقليم خريبكة من خلال الزاوية الشرقاوية الشهيرة بأبي الجعد، والتي تستقطب زوارا من جنسيات وأديان مختلفة.


تعرف مدينة خريبكة تطورا ملحوظا في ما يخص إنشاء المراكز الترفيهية لساكنتها حيث تضم المدينة:
هي مجموعة حدائق جذابة تقع بالحي الفرنسي Village OCP صممها الفرنسيون حيث تضم أشجارا قديمة وشامخة ترخي بظلالها على الحدائق التي تسقى كل يوم من طرف طاقم مسؤول عن ذلك. كما تضم كراسي مجهزة لراحة الزوار تحت ظلال أشجار النخيل الكثيفة.

تضم المدينة عدة مراكز ترفيهية للسباحة في الصيف:


تضم المدينة العديد من المرافق الثقافية لكن يبقى أبرزها التي التي تحتضن المهرجان الدولي للسينما الأفريقية وهي كالتالي:

تتميز الأنشطة الرياضية بالإقليم بتنوعها وتعددها نظرا للتجهيزات التي تم توفيرها في معظمها من طرف مجموعة المكتب الشريف للفوسفاط :

- محمد عبدالنباوي مدير الشؤون الجنائية بوزارة العدل والمدير العام لادارة السجون سابقا
أحمد دراع : مقرئ ومنشد
بوشتة فرقزيد : ناقد سنمائي
رشيد لعروصي : مخرج، ممثل، سينارست

مدينة خريبكة تعتبر توأما للمدن التالية عبر العالم:



</doc>
<doc id="54177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54177" title="تارودانت">
تارودانت

تارودانت هي من أعرق المدن المغربية بجهة سوس ماسة، تنتمي لإقليم تارودانت ،

تدهورت أحوال المدينة خلال الفترة المرينية حيث عمها الخراب لتصبح مركزا ثانويا. مع مطلع القرن السادس عشر ستسترد تارودانت إشعاعها الاقتصادي وأهميتها الإستراتيجية مع ظهور السعديين. وقد كان لمحمد الشيخ دور هام في هذه النهضة حيث شيد بها مجموعة من المعالم التي حددت طابعها العمراني؛ هكذا رمم ودعم الأسوار وبني القصبة والجامع الأعظم والمدرسة. كما شهدت ضواحي المدينة بناء معامل السكر المشهورة، كل هذا جعل من تارودانت قطبا اقتصاديا وحضاريا كبيرا. بضعف دولة السعديين أضحت المدينة مجالا لنزاعات محلية حتى قيام الدولة العلوية إذ دخلها المولى الرشيد سنة 1669 – 1670. عقب وفاة المولى إسماعيل سادت المدينة إضرابات حتى بيعة سيدي محمد بن عبد الله كانت خلاها كل منطقة سوس خارجة عن السلطة المركزية. وقد كان لحركات المولاي الحسن الأول دور بارز في بسط سلطة الدولة على هذه المنطقة ومن ضمنها مدينة تارودانت.

يشكل السكان داخل اسوار المدينة حوالي 50% من سكان تارودانت يعتبر اكثر المتوجدين حاليا بالمدينة، سكانا غير اصليين حيت ان اغلبهم قادمون من الدواوير المجاورة لمدينة تارودانت بحثا عن عمل او لتقريب أسرهم من البنيات التحتية الصحية والتعليمية نظراً لانعدامها في الوسط القروي، فيما يعتبر اغلبية سكان المدينة من اصحاب الدخل المحدود او الضعيف نظراً لاشتغال اغلبيتهم في مهن موسمية كالفلاحة او المصانع، ويبدو ذالك واضحاً للزائر الذي يزور تارودانت حيث يرى ان اغلبية سكان المدينة يرتدون ملابس متواضعة ويقودون دراجات هوائية عادية.

يبلغ عدد سكان مدينة تارودانت لوحدها حوالي 000 80 حسب إحصاء سنة 2014

مناخ مدينة تارودانت قاري مع انخفاض درجات الحرارة في فصل الشتاء وارتفاعها في فصل الصيف و التي تتجاوز أحيانا 40 درجة مئوية، معدل التساقطات المطرية السنوي بين 200 و 400 ملمتر

يبلغ طول سور مدينة تارودانت 7,5 كلم. وقد بني على شاكلة الأسوار المغربية الأندلسية الوسيطية. فهو عبارة عن جدار من الطابية يدعمه 130 برجا مستطيلا و9 حصون تتخلل السور خمسة أبواب أصلية هي باب القصبة وباب الزركان وباب تارغونت وباب أولاد بونونة وباب الخميس. كما تتخل السور أبواب أخرى جديدة تم فتحها لتسهيل حركة المرور وهي باب أكفاي، باب تافلاكت، باب البلاليع، باب السلسلة، باب الحجر، باب بنيارة. وكحماية لهذا الثراث المعماري التاريخي فقد تم إعادة الاعتبار لسور المدينة وذلك من خلال عدة ترميمات للسور.
إن التفكير في تسوير مدينة تارودانت قديم جدا، حيث أنه يعود إلى عهد المرابطين، فقد وردت في ترجمة أبي محمد صالح بن واندالوس (سيدي وسيدي) المتوفى عام 592 هجرية إشارة إلى وجود “سورة” تحيط بالمدينة يرجع أنها كانت في سياسة التطويق العسكري التي نهجها المرابطون مع قبائل الأطلس الكبير والصغير، إلا أن المؤكد تاريخيا هو أن الأسوار الحالية تعود إلى صدر القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي (10هـ 16م) حيث اتخذت تارودانت منطلقا للدولة السعدية ولجيوشها المجاهدة ضد محتلي السواحل المغربية من إسبان وبرتغال. فقد قام السلطان محمد الشيخ السعدي بتجديد المدينة وتوسيع عمرانها وأحاطها بالسور القائم حاليا سنة 935هـ والذي يتخذ شكل مخمس يبلغ طوله (7.250م) تقريبا وعرضه بين (1.50م) وأربعة أمتار، خاصة عند الأبراج في حين يبلغ ارتفاعه (10) عشرة أمتار في بعض الجهات، تتخلله شرفات وأبراج مربعة بارزة على هيئة قلاع صغيرة مقدمة بينما تمتد القصبة السلطانية على مساحة تقدر ب : (50.000م2) وتوجد بالمنطقة الشمالية الشرقية للمدينة، وقد أدى انعدام الحجارة بالمنطقة إلى استعمال كمية كبيرة من الجير وخلطه بالتراب المدكوك المستعمل عادة في بنايات المنطقة، ونظرا لان محمد الشيخ لم يكن ليأمن من قبائل الأعراب المحيطة بالمحمدية (تارودانت حاليا)، فقد استعمل كميات كبيرة من الحصى في تدعيم أساس أسوارها، ويخبرنا التمانارتي أنه: “في سنة تسع وثلاثين وألف حاصر بغاة من العرب والبرابر مدينة تارودانت … وحضروا لها أسرابا تحت أسوارها فوجدوا قاعدة أساسه الحصى لا تنال منه الفؤوس شيئا لوثاقته فقنطوا. وقد كان هذا السور بحق مؤسسة عسكرية تبرز الدقة والقوة في التقدير والمنطق الحربي السليم. ومنذ ذلك التاريخ يعد سور المدينة الحالي معلمة تاريخية وحضارية، ومظهرا من مظاهر عظمة المغرب السعدي. وعبر عن ذلك أحد القواد الفرنسيين في وصفه للسور بكونه يشبه في لونه لون الأسد.
<br> تتميز أبواب السور بتصميمها المتميز والذي وضع أصلا للاستجابة إلى دورين أساسيين وهما :
<br> الدور العسكري : ويتجلى في حماية المدينة من كل هجوم مفاجئ، مراقبة زوارها مراقبة دقيقة يمكن منها تعدد الأبواب داخل بناية الباب الواحد (باب القصبة، باب الزركان، باب تارغونت، باب السلسلة… بابين لكل منها)، وبينما تشكل الرحبات (الساحات) المتواجدة بينهما مجالا لتحرك الجيش، وتفتيش الزوار الغرباء، وساحة لمواجهة بعض المهاجمين الذين قد يتمكنون من اجتياز الباب الأمامي وتعطيلهم على إغلاق الباب الخلفي … وعلى جنبات كل مدخل أمامي نجد أقواسا تحصر فراغات مرتفعة بحوالي 80 سم عن الأرض، مغطاة يستقر بها الحراس يتناولون طعامهم بل ويطبخون أحيانا وهو ما خلف غلافا سميكا من الدخان في سقفها. وقد كان يتم إغلاق هذه المنافذ خلال الليل بواسطة أبواب سميكة غلف بعضها بصفائح من الحديد حتى يتمكن من الصمود في وجه النيران …
<br> الدور الجبائي: في فترات السلم كانت المدينة تتحول إلى قبلة للتجار الوافدين سواء من القبائل السوسية، حيث كانت عاصمة سوس ومتجمع قبائله أو من المدن وآفاق البعيدة كمراكش وفاس وبلاد السودان، وكانت هندسة الأبواب التي ترغم القوافل على المرور ببابين متواليين تمكن من ضبط مستخلص الجبايات كما كانت الرحبات تتحول إلى مستودعات لتجميع البضائع والمواد التي تدفع كضرائب عينية لتعشير التجارة الداخلة نحو المدينة.

عبارة عن قلعة قديمة، بنيت في عهد السعديين وهي ذات طابع عسكري وسميت بهذا الاسم لوجود مكان لتخزين السلاح بها

يوجد بالمدينة مساجد جد قديمة وعتيقة منها مسجد القصبة ومسجد سيدي وسيدي ومسجد فرق الاحباب ومسجد الخرازين

المسجد الأعظم أو الجامع الكبير معلمة كبيرة بالمدينة اعيدج ترميمه بسبب حريق شب به

كنيسة تارودانت هي عبارة عن كنيسة كاتوليكية صغيرة بنيت في فترة الاستعمار الفرنسي للمغرب و بداخلها العديد من الحدائق البهية، لا تزال تقام بها الصلوات كل يوم أحد.

تمر بتارودانت الطريق الوطنية رقم 10 من الجنوب الغربي في اتجاه الشمال الشرقي، وهي في حالة جيدة لما عرفته من أشغال التهيئة والتوسعة التي شملت الطريق وأرصفتها والإنارة العمومية والتزيين بمختلف الأغراس. فيما تتميز الطرق في المدينة داخل الأسوار بطرق معبدة بالطوب الإسمنتي، أما الجزء الواقع خارج الأسوار وخاصة الحي الإداري فيتضمن طرق معبدة في حالة جيدة.

في غياب للنقل الجوي أو سسك حديدية تعتبر المحطة الطرقية البوابة الرئيسية لكل مسافر قادم لمدينة تارودانت، حيث تتوفر على حافلات باتجاه المدن الكبرى بالمغرب كأكاير، مراكش، الدار البيضاء والرباط، كما وتتوفر على سيارات اجرة من النوع الكبير تقوم برحلات في اتجاه المدن الصغيرة القريبة من تارودانت، وايضا المدن الكبيرة كأكادير ومراكش.

تتميز مدينة تارودانت على غرار المدن المغربية بالتسعيرة الموحدة للطاكسيات الصغيرة، حيث ان هذه الاخيرة لا تشتغل بالعداد انما تعمل حسب تسعيرة موحدة حددت في ثمن سبعة دراهم ونصف بالنهار وعشرة دراهم بالليل.
يوجد بالمدينة عربات الجر بالخيول (الكوتشيات )التي لابد للزائر من ان يقوم بجولة بها في المدينة العتيقة بتسعيرة منخفضة وثمن في المتناول.

مطار تارودانت مطار مدني بمدرج غير معبد يستعمل من طرف الطائرات الصغيرة وبه نادي خاص للقفز بالمظلات

تتوفر مدينة تارودانت على مستشفى عمومي إقليمي واحد (مستشفى المختار السوسي)، ومستوصفين بالاضافة إلى مركز صحي واحد ومستودع للاموات، كما تتوفر أيضا على مصحات خاصة لكن الاقبال عليها يبقى ضعيفاً نظراً للظروف المعيشية لسكان تارودانت الذين يعتبر اغلبهم ذوي دخل محدود وضعيف.

تعتبر تارودانت من المدن العريقة والمفضلة لدى السياح الباحثين عن المآثر التاريخية والراغبين في مكان هادئ بعيدا عن ضجيج المدن الكبرى، كما وان الفنادق بمدينة تارودانت توفر خدمات مميزة وبأثمنة جيدة. ويشكل السياح الفرنسيين أعلى نسبة للزائرين بالمدينة ثم يليهم الألمان والإيطاليين.

تتوفر على عدة فنادق غير مصنفة بأثمة رخيصة. ودور للضيافة. وكذلك فنادق مصنفة مثل فندق السعديين. تيوت.فندق هوارة القريب من المسجد الاعظم. قصر السلام 4 نجوم. والغزالة الذهبية في مدخل المدينة 5 نجوم هذا الأخير يعتبر قبلة للعديد من المشاهير والأمراء
ومن أهم الفنادق فندق قصر السلام الذي هو قصر خاص بحاكم تارودانت وقتها.

تعتبر الصناعة التقليدية الركيزة الاساسية التي يعتمد عليها الاقتصاد المحلي بحيث تشغل نسبة كبيرة من اليد العاملة وتدعم القطاع السياحة بالمدينة، وتتضمن عدة مجالات منها الدباغة والحدادة والخرازة والنجارة

يوجد بتارودانت 4 مراكز للشرطة، بالإضافة إلى مركز خاص بالدرك الملكي.

عرفت تارودانت تطوراً ملحوظاً في المشاريع التنموية الكبرى سواء التي انتهت بها الاشغال او التي مازالت قيد الانجاز او الدراسة ومن بين المشاريع الكبرى الكلية المتعددة التخصصات، المسبح البلدي الجديد، المركب الثقافي، والثانوية التقنية كلها مشاريع تم انجازها بالحي المحمدي (لاسطاح) خارج اسوار المدينة وذلك لتشجيع الساكنة على الاستقرار والعيش خارج الاسوار وتخفيف الكثافة السكنية بداخل الاسوار. وقد عرفت أيضا المدينة داخل الاسوار تأهيلا لفضاءات السير والجولان تتجلى في ازالة الطرق القديمة والتي كانت حالتها مهترئة واستبدالها بالطوب الاسمنتي




</doc>
<doc id="54179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54179" title="عين اللوح">
عين اللوح

عين اللوح قرية مغربية شبه حضرية، سميت بهذا الاسم لكونها منبعاً للخشب، حيث كان سكان المنطقة يبنون منازلهم بالخشب، الذي كان يسمى عندهم باللوح وهكذا اتفق على تسميتها بمنبع اللوح أو عين اللوح.. تنتمي عين اللوح لإقليم إيفران قلب جبال الأطلس المتوسط وتنتمي المدينة الى جهة فاس مكناس كما يبلغ عدد سكان عين اللوح 5.278 نسمة (حسب إحصاء 2004) لكن المدينة تعرف نمو ديموغرافي مرتفع مما يجعل عدد السكان يرتفع مع مرور الزمان.


</doc>
<doc id="54180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54180" title="وادي زم">
وادي زم

وادي زم مدينة مغربية تقع بوسط المغرب بجهة بني ملال خنيفرة بإقليم خريبكة على مساحة 75000 هكتار بين محور الدار البيضاء، بني ملال وبين محور الرباط، مراكش، بساكنة 83.970 نسمة (إحصاء 2004).

المدينة غنية بالفوسفاط، الحديد والرخام.أقيمت بها أول سكة حديدية سنة 1917 خلال اكتشاف الفوسفاط لأول مرة بالمغرب من طرف المستعمر آنذاك لتصديره إلى الخارج. لقب الفرنسيين وادي زم بباريس الصغير وأقاموا بها بحيرة على شكل خريطة فرنسا ما زالت إلى يومنا هذا. لعبت المدينة دورا كبير ا في استقلال المغرب بفضل شراسة مقاومتها. مدينة شهداء المدينة المنسية

قصة الاسم، حسب الأسطورة الشعبية، هو انه في تلك الحقبة كان نهر واحد يوجد به أسد يخيف الناس الدين يعبرونه، وهكدا اسموه اصحاب المنطقة الأمازيغ "وادي زم ". اسم المدينة يتكون من كلمتين: وادي: وهي كلمة عربية، زم: وهي كلمة أمازيغية تعني الأسد.
هذا من الناحية الاسطورية أما من الناحية اللغوية فزم هي بمعنى اسكن أو كف ووادي زم بهذا المنطلق قد تعني الوادي الساكن فقد روى النبي محمد أن هاجر لما رأت عين زمزم تخرج وسط الصحراء خشيت نفاد الماء ومنه كانت تقول للعين زم زم، فقال النبي محمد أمنا هاجر لو لم تقل زم زم لشرب منه من في الارض، أي زم زم تعني كف كف.

بدأت هذه المدينة الناشئة تحمل اسم " وادي زم " منذ الحماية الفرنسية على المغرب، وقد تم اتخاذهـا كموقع استراتيجي لمقاومة منطقة تادلة والأطـلس، هذا بالإضافة إلى كونهـا نقطة للتزود مــن ماء العين(منبع للمياه، حيث نشئ في هذا المكان فيما بعد بحيرة ما زالت إلى يومنا هذا متنفسا لساكنة وادي زم)ا التي بني بالقرب منها ثكنــة عسـكريـة قرب كدية " الزردة "، وقد تم استبدال العيــن بتدشين بحيرة بغية الضغط على القبائل الرافضة للتواجد الفرنسي ومن ضمنها قبائل السماعلة بني سمير، وبني خيران. وفي سنة 1917 م أنشأ الفرنسيون السكة الحديدية لنقل مخزون المدينة من الفوسفاط بعد أن تم اكتشافه إلى مدينة الدارالبيضاء، وفي سنة 1924 تم وضع أول تصميم معماري للمدينة بمواصفات أوربية، وبهذا تكونت النواة الأولى للمدينة التي بدأت تعرف هجرة من المناطق المجاورة لها، بل من جميع أنحاء المغرب. وبهذا بدأت معالم المعمار تبرز في المدينة التي تشكلت في أحياء هي أشهرها آنذاك:
أصبحت المدينة مخزنا للأسلحة والوقود وأصبح حكمها يمتد إلى مولاي بوعزة والبروج وأولاد زيدوح، وبدأت تكبر بتوسع عمرانها وتكبر معها المرافق الاجتماعية والاقتصادية حيث أسس المستشفى العسكري وكذا المدني، كما أسست بها مجموعة من الشركات كشركة المشروبات والتبغ والتعاونية الفلاحية، وعدد من المراكز لحماية المصالح الفرنسية كالدرك والشرطة والقباضة والأشغال العمومية.
بهذا النمو بدأت تظهر معالم مدينة ناشئة، وتزايد نموها قبل الاستقلال بفعل الهجرة المتنوعة الأصول لها، ولقد لعبت مناجم الفوسفاط دورا أساسيا في جلب السكان للمدينـة والإقليم معا مما ساهم إلى حدود 1982 في نمو مضاعف وصل إلى نسبة 2.5 في المائة وهي نسبة تفوق نسبة
النمو الوطني للمدن الأخرى.

شبه قاري يتسم بالرطوبة من شهر أكتوبر إلى أبريل وجاف من شهر ماي إلى شتنبر ومقياس الأمطار إلى حوالي 400 مم سنويا ومتوسط الحرارة 18 درجة أما الرياح في المنطقة ضعيفة تهب من الشمال في فصل الصيف ومن الشمال والشمال الشرقي في الفصول الرطبة.

إحصائيات 2004 لساكنة دائرة وادي زم ما يفوق 160000 نسمة:www.ouedzem.av.ma

338 لكناديز

صور لمدينة وادي زم
http://oued-zem.voila.net


</doc>
<doc id="54181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54181" title="جامعة وايومنغ">
جامعة وايومنغ

تقع الجامعة في مدينة لارامي في ولاية وايومنغ الأمريكية على ارتفاع 2194 مترا عن سطح البحر. 
أفتتحت الجامعة في سبمتمبر من عام 1886 وهي الجامعة الوحيدة في الولاية التي تدرس درجات البكلريوس وما فوقها. هي إحدى جامعات الأبحاث الوطنية خاصة في مجال الزراعة, المعادن والبترول. 
تتكون الجامعة من سبع كليات, الزراعة, العلوم والآداب, الفنون, الاعمال, التربية والتعليم, الهندسة, الصحة, والقانون. 
تعتبر الجامعة مصدرا للنشاط الثقافي المتنوع في المدينة بل والولاية أيضًا ابتداءا من الأحداث الرياضية إلى الأحداث الموسيقية. 
توجد بها أكثر من 150 منظمة طلابية وبها مركز التراث الأمريكي.




</doc>
<doc id="54182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54182" title="تاريخ قديم">
تاريخ قديم

التاريخ القديم (بالإنجليزية: Ancient history) هي الفترة التي جاءت بعد فترة ما قبل التاريخ، أي ابتداء من الألفية الرابعة قبل الميلاد وحتى العصور الوسطى. 
وهي محصلة أو مجموع أحداث سابقة بدأت منذ تسجيل التاريخ البشري إلى مرحلة العصور الوسطى المُبكرة .
وتمتد مرحلة التسجيل البشري إلى مايقرب من ٥٠٠٠ آلاف سنة مع الكتابات المسمارية السومرية التي تعتبر الأقدم من بين الكتابات المتماسكة في التاريخ ؛ والكتابة الهيروغليفية المصرية التي اسهب المصريون في الكتابة بها سواء كانوا ملوكا أم أناس عاديون ، وتشكل أهم مصدر لمعرفة التاريخ القديم للإنسانية ، وكيف كان الناس يعيشون في حياتهم اليومية بين 3000 قبل الميلاد وحتى مولد المسيح .

دراسة التاريخ القديم 
اِسْتَعَانَ عُلَمَاءُ التَّارِيخِ بِطَرِيقَتَيْنِ رَئِيِسيَّتَيْنِ لِفِّهِمْ تَارِيخِ الْإِنْسَانِ بِشَكْلِ أَفُضُلٍ، عِلْمُ الْآثَارِ{الإنجليزية:علم الآثار} و مُصَادِر النُّصُوصِ.

مُتَرْجَمٌ مِنَ اللُّغَةِ الإنجليزييّةِ

زهير رمضان، الأصول السومريه للحضارة المصرية. جابرييل كامبس، في أصول بلاد البربر - ماسينيسا أو بدايات التاريخ.



</doc>
