<doc id="32826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32826" title="العين (أبوظبي)">
العين (أبوظبي)

العين هي مدينة تابعة لـ إمارة أبوظبي في الإمارات العربية المتحدة، تقع بالقرب من عُمان. تمثل مدينة العين رابع أكبر مدن الإمارات.يٌقدر عدد سكانها بـ874,000 (وفقا للتقديرات الصادرة عام 2009). وتُوصف مدينة العين بكونها "مدينة الحدائق" في دولة الإمارات. لا تزال تحتفظ ببعض التقاليد السابقة كممارسة سباق الهجن. وتقوم الطرق السريعة بالربط بين العين، وأبو ظبي ودبي، بحيث يشكلون معا مثلثًا جغرافيًا في وسط البلاد، في حين تبعد كل مدينة منهم عن المدينتين الإخريين بحوالي 150 كيلو متر تقريبًا.

وتعرف هذه المنطقة تاريخًيا باسم واحة العين، والتي تعني ينبوع الماء ويعود تاريخ العين إلى ثلاثة آلاف سنة ق.م وهي تعتبر مركز التراث الثقافي للبلاد. وهي أول مكان حكمه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، الرئيس الأول لدولة الإمارات العربية المتحدة. يشير اسم البريمي اليوم إلى المدينة العمانية التي كانت تشترك مع العين في منطقة حضرية واحدة. ولقد كانت العين والبريمي تتمتعان بحدود مفتوحة بينهما حتى 14 سبتمبر عام2006 حتى أنهما كانا يُنظر إليهما باعتبارهما مدينة واحدة إلى أن قررت الحكومة الإماراتية إغلاق الحدود المفتوحة. ويستطيع المواطنون الذين يتمتعون بجنسيات دول الخليج العربي المرور من المعبر الرئيسي، في حين يتم مطالبة الأجانب بالمرور إما من معبر هيلي أو معبر "خطم الشكله"
وتضم المنطقة عددًا هائلًا من ينابيع المياة، مما يفسر جاذبية المنطقة من حيث كونها مكانًا مناسبًا للاستقرار. كما أنها تضم مظاهرًا من التراث التقليدي القديم، بما في ذلك إقامة سباقات الجمال وتربيتها ولا تزال طرق الري التقليدية التي تقوم على نظام الأفلاج تستخدم في بعض المناطق حيث تقوم بتوزيع المياه الجوفية من خلال شبكة من الانفاق حيث تنتهي هذه الأفلاج بقنوات مفتوحة يتدفق منها الماء بصورة موجهة ومنتظمة.

وتقع مدينة العين في المنطقة الشرقية من إمارة أبو ظبي، حيث تقع جنوب دبي مباشرة وشرق أبو ظبي. تغطي المنطقة الشرقية مساحة 13,100 كيلومتر مربع تقريبا. ويحدها من الشرق سلطنة عمان، بينما يحدها من الشمال دبي وإمارة الشارقة، في حين تحدها أبو ظبي من جهة الغرب وصحراء الربع الخالي والمملكة العربية السعودية من الجنوب. وتتمتع العين بسمات طبيعية فريدة، والتي تتنوع كلما توغلت شرقًا.يعتبر جبل حفيت واحدا من معالم مدينة العين، ويقع إلى الجنوب الشرقي ويبلغ ارتفاعه 1,300 متر. كما تحدها الكثبان الرملية التي تتنوع في طبيعتها والتي تكتسب لونها الأحمر بفعل أكسيد الحديد من جهة الشمال والشرق.

ويبلغ متوسط سقوط الأمطار في مدينة العين حوالي 95 ملم، بينما يبلغ متوسط الرطوبة النسبية 60%(وفقًا للتقارير الصادرة عن جامعة الإمارات العربية المتحدة، عام 1993). إن انخفاض الرطوبة في مدينة العين وخاصة خلال الصيف يجعلها مقصدا للكثيرين في هذا التوقيت من العام. وقد جاء تصنيف بور (عام 1997) لمناخ دولة الإمارات العربية المتحدة على أنه شديد الجفاف، وقسمتها إلى أربعة مناطق مناخية: المنطقة الساحلية على طول الخليج العربي، والمناطق الجبلية في شمال شرق الإمارات العربية المتحدة، وسهول حصوية حول منطقة العين، وصحراء رملية في وسط البلاد وجنوبها. ويتزايد سقوط الأمطار وانخفاض درجة الحرارة في منطقة الشمال الشرقي بشكل أكثر مما هو عليه الحال في المناطق الجنوبية والغربية. إن المتوسط الشهري لسقوط الأمطار على مدينة العين كان يٌقدر بـ (100-120 مم) في الفترة من 1970 إلى 1992.

ويعيش في العين إلى جانب المواطنين الإمارتيين عدد من الجاليات العربية والآسيوية، وخاصة القادمون من شبه جزيرة الهند. كما يقطنها العديد من الباكستانين إلا أن عدد من يقطنها من الأجانب القادمين من الدول الغربية أقل من عددهم في المراكز الكبرى في أبو ظبي ودبي.
أن القواعد الرقابية الصارمة التي تطبق على المباني الحديثة، بحيث لا يتعدى المبني سبعة طوابق، يزيد من خضرة المدينة.كما ان الاهتمام المتزايد بزيادة الرقعة الخضراء يفوق نظيره في كثير من المدن الكبرى، فالعين هي الحديقةالكبرى في الامارات.

تعتبر بلدية العين هي الجهة المنظمة للعين والتي تقوم بللاشراف على كافة الامور التي تخص المدينة وضواحيها

تضم العين مناطق المدينة والمناطق البعيدة او المعروفة باسم المنطقة الشرقية (أبوظبي) :
منطفة أبوسمرة - طريق العين أبوظبي
 *منطقة القوع إلى الجنوب بعد الوقن

يعد المركز الاداري في مدينه العين العصب الرئيسي لعمل المدينة من وافدين ومقيمين ومواطنين تضم معظم الهيئات والادارات ومبنى البلدية وهيئة الإمارات للهوية و شركة العين للتوزيع ومجمع المحاكم و مجلس أبو ظبى للتعليم ومبان اداريه اخرى

يتم تطوير العين باعتبارها مكان يقصده السائحون. فبالرغم من أنها تسجل درجات الحرارة الأعلى في الصيف في البلاد، إلا أن هواء الصحراء الجاف يجعلها ملاذ ألطف مما هو عليه الحال في المدن الكبرى التي تعاني من الرطوبة الساحلية. مما يجعلها مكان مناسب لقضاء عطلة نهاية الأسبوع للعائلات القادمة من العاصمة. ومما تتميز به العين أنها تضم متحف العين الوطني، متحف قصر العين، و قصر المويجعي و العديد من الحصون التي تم ترميمها، وموقع هيلي الأثري، الذي يعود تاريخه إلى العصر البروونزي. أما جبل حفيت، فهو جبل يبلغ ارتفاعه1240 متر ويُطل على المنطقة المحيطة. حيث تعتبر زيارة ينابيع المياة المعدنية تحت سفح هذا الجبل في (مبزرة الخضراء)من اهم المزارات السياحية في المدينة، أما القيادة إلى قمة جبل حفيت لرؤية غروب الشمس فهو من أجمل ما يمكن أن تمتع ناظريك به في مدينة العين. ومما تتميز به المدينة أيضا أنها تضم واحة العين في وسط المدينة وغيرها من الواحات المنتشرة في أنحاء المنطقة، وتتميز أيضا بالمنتجعات الباردة في خضم حرارة الصيف، وتضم أيضا حديقة حيوانات العين و مدينة الألعاب الهيلي تسمى "مدينة المرح"، إضافة إلى العديد من المنتزهات الخاضعة للصيانة، وهي الأكثر شعبية لدى الأسر في أمسيات الصيف، بالإضافة إلى قرية التراث . ومن مراكز الجذب السياحي الأخرى "الحديقة المركزية" و التي تسمى حاضراً بحديقة الجاهلي ، فهي احدى مناطق الجذب السياحى الكبرى.

وتضم المدينة نادي

وتشتهر العين بنظام الري الجوفي "الأفلاج" والذي يقوم على جلب المياه من الآبار لري وسقاية المزارع وأشجار النخيل.ويعتبر نظام "الأفلاج" أحد أنظمة الري التقليدية والتي يعود تاريخها إلى آلاف السنين ويستخدم على نطاق واسع في سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة والصين وإيران وبلدان أخرى كثيرة. وتضم العين 7 الواحات؛ وتعتبر واحة العين هي أكبر هذه الواحات وهي تقع إلى الجنوب من وسط المدينة مباشرة، أما أصغر هذه الواحات فهي واحة الجاهلي. أما باقي هذه الواحات فهي: القطّارة، والمعترض، والجيمي، والمويجعي، وواحة هيلي.

تعتبر العين مركز خدمات هام لمنطقة ذات نطاق واسع تمتد حتى سلطنة عمان.ويوجد في العين عدة مراكز كبيرة للتسوق وهي :

نظرا للجحم الاقتصادي الكبير والوجود للاسواق والمحال التجارية التي تساعد على وجود اساليب التسويق الاعلاني والتي ابرزها الصحف الاعلانيه والمجلات الاعلانيه واللوحات الاعلانيه والتي تكون في العين بشكل خاص او في أبوظبي ولكنها يتم توزيعها بالعين أيضا ومن تلك الوسائل الاعلانيه المجانيه :* جريدة الوسيط العين الاسبوعيه

بالاضافة إلى الاسواق الكبيرة يوجد اسواق شعبية مثل سوق شعبي مشهور بقدمة يسمى سوق الغزلان حيث توجد به بعض المحلات الشعبية التي تلبي الاحتياجات ويقع قرب دوار الغزلان

كما توجد الأسواق التقليدية لبيع الخضروات والفاكهة والماشية.وقد شهدت الصناعة تطوراً، إلا أنه ما زال على نطاق ضيق، ويتضمن ذلك

وتتوطن الصناعات الخدمية مثل بيع السيارات، والصناعات اليدوية، والأمور الحرفية الأخرى في منطقة تعرف بالصناعية .

وتشمل البنية التحتية الاجتماعية والحكومية جامعة الإمارات العربية، والمعهد العالي للتكنولوجيا، وجامعة أبو ظبي (فرع العين) وكلية فاطمة للعلوم الصحية ,والمرافق الطبية المجهزة تجهيزًا جيدًا، بما في ذلك المستشفي التعليمي في توام، بالإضافة إلى ذلك توجد مناطق التدريب العسكري، ومطار العين الدولي.

ويوجد في العين كبرى الجامعات في دولة الإمارات العربية المتحدة وذلك بسبب موقعها المتوسط بين جميع الامارات، وهي

كما يوجد العديد من المراكز التدريبية ويعتبر مركز نيوفيجن للتدريب أهم و أرقى مركز تدريب بالمدينة حيث يقع 
فى منطقة المويجعى بجانب ديوان ممثل الحاكم كما يضم المركز مجموعة من خبراء التدريب و الاستشارات فى مجالات 
(اللغة الانجليزية - الدورات الادارية - الحاسب الالى - البرامج المالية - الصحة و السلامة ).

وهناك في العين العديد من المدارس الخاصة، التي تم إنشاءها خصيصًا بشكل أساسي لتفي باحتياجات الجاليات الإجنبية، وهي تقع في منطقة المناصير.وتشمل هذه المدارس



و يطلق على العين "مدينة الحدائق في الخليج" نظرا لكثرة الواحات والحدائق والطرق المحفوفة بالأشجار والممرات المزينة التي تحفل بها المدينة، وتضم العين أكثر من 71 حديقة منتشرة في جميع مناطقها، وتعد تلك الحدائق متنفساً اجتماعياً مهماً على مدى أيام السنة ومن هده الحدائق

تمتاز العين بشبكه من الشوارع والطرق الجميلة والتي تتميز بالتنظيم والاتساع وايضا بوجود مصفات كثيرة للسيارات في المدينة والعين بشكل عام.
ومن الشوارع المعروفة والمهمه بالعين




وفيها يُقام المهرجان الرئيسي للموسيقى التقليدية

واحة العين

سوق الجمال في مدينة العين .


انظر مجلس أبوظبي الرياضي

وتعتبر مدينة العين هي المدينة التي ينتمي إليها نادي العين لكرة القدم وهو من أفضل أندية كرة القدم في الإمارات العربية المتحدة، ويعتبر واحدًا من أفضل الأندية في قارة آسيا، حيث أنه حصل على العديد من الألقاب والبطولات في إطار قارة آسيا.
كما يوجد في المدينة أيضا نادي العين للألعاب الرياضية والضي يضم كرة يد وكرة طائرة وكرة سلة و العاب فردية أخرى كالسباحة والعاب القوى وغيرها.

تم افتتاح ملعب هزاع بن زايد في النصف الثاني من عام 2014 وكانت مباراة الافتتاح للملعب بين نادي العين ونادي مانتشستر سيتي وهو بمنطقة الطوية

ويشمل الرياضات التالية: الطيران اللاسلكي، والسيارات اللاسلكية، والكارتينغ، والدراج ريس، واستعراض الدراجات النارية، والسيارات، والألعاب الفكرية، والفروسية، والكريكت، والقفز المظلي، وكرة القدم، كرةالطائرة ،والرماية بالألوان. ويقيم النادي عدة بطولات خلال السنة، كما يشارك في بطولة العين الدولية للاستعراضات الجوية
http://www.alainaerobaticshow.com/ar/index.html


</doc>
<doc id="32830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32830" title="عين (توضيح)">
عين (توضيح)

عين قد يشير إلى:









</doc>
<doc id="32840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32840" title="سفر أستير">
سفر أستير

سفر أستير هو سفر من اسفار التناخ والعهد القديم.


</doc>
<doc id="32849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32849" title="قائمة رؤساء وزراء اليابان">
قائمة رؤساء وزراء اليابان

هذه قائمة بأسماء رؤساء وزراء اليابان. رئيس الوزراء الياباني الحالي هو يوشهيكو نودا


</doc>
<doc id="32870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32870" title="الترجي الرياضي التونسي">
الترجي الرياضي التونسي

الترجي الرياضي التونسي هو أقدم نادٍ رياضي متعدد الاختصاصات ينشط في تونس وأكثرها تتويجا محليا في رياضتي كرة القدم وكرة اليد. يضم النادي عدة اختصاصات أخرى هي: الكرة الطائرة، الملاكمة، المصارعة، الجيدو، السباحة. ويعد فريق كرة القدم للنادي من المتراهنين التقليديين على لقب البطولة صحبة النادي الإفريقي والنجم الرياضي الساحلي والنادي الرياضي الصفاقسي، وتكون مقابلات الدربي التي تجمعه بالنادي الإفريقي ذات نكهة خاصة، ومنذ الاستقلال (1956) فاز الترجي على النادي الإفريقي ب46 مقابلة مقابل 27 للنادي الإفريقي. فاز فريق كرة القدم بالبطولة 26 مرة، وبالكأس 14 مرة وبالثنائي 4 مرات، آخرها خلال عام 2011 وهو أول ثنائي بعد الثورة، وبذلك يكون الترجي صاحب أكبر عدد من البطولات وكذلك أكبر عدد من الكؤوس في تونس. عرف الفريق قاريا فترته الذهبية في التسعينات بفوزه ب3 ألقاب مختلفة إضافة لكأس السوبر والكأس الأفروآسياوية،كما أحرز لقب رابطة الأبطال الافريقية مرتين مع وصوله إلى النهائي 4 مرات. وللترجي أرقام قياسية عدة منها أن غريمه التقليدي (النادي الإفريقي) عجز عن الانتصار عليه مدة 10 سنوات متتالية في كل البطولات. أما فريق كرة اليد، فقد فاز بالبطولة 29 مرة، منها 15 مرة بصفة متوالية بين 1971 و1985، كما فاز بالكأس 25 مرة منها 16 مرة بالثنائي.

المرحلة الأولى كانت تتمثل في إعداد النظام الأساسي للنادي والحصول على الترخيص الرسمي من السلطات الفرنسية المختصة وكان لزاما على الهادي قلال ومحمد الزواوي هنا الاعتماد على صداقة الطيب بدرة وهو تلميذ سابق بالمعهد الصادقي لإخراجهما من هذا المشكل الذي تواصل أكثر من شهر... الطيب بدرة تمكن من الحصول خلسةً على القانون الأساسي لفريق راسينغ تونس ومدّه للهادي القلال الذي تولى نسخ وكتابة هذا القانون فقرة فقرة طوال ليلة كاملة على ضوء الشموع لإرجاعه من الغد إلى مكانه حتى لا يتفطن أحد لغياب الملف من مقر النادي... بعد ذلك كان لا بد من القيام ببعض التحويرات قبل إيداع الطلب لدى المحافظ التونسي والمراقب المدني لمصالح الأمن للحصول على الضوء الأخضر لكن كان من الضروري إعطاء اسم للفريق وإحداث هيئة مديرة مؤقتة...
في الأثناء أصبح أصحاب فكرة إنشاء هذا الفريق الجديد جماعة منظمة تلتقي باستمرار واختارت «مقهى الترجي» كمكان تلتقي فيه بصفة يومية... هذا المقهى كان موجودا بمدخل الأسواق بين نهج الجزيرة ونهج مصطفى مبارك... وهناك تباحث مؤسسو الفريق عن الاسم الذي سيعطونه لناديهم وتم الاتفاق على اسم المقهى الذي يلتقون فيه وكان "الترجي الرياضي"...

بعد أشهر من الانتظار، أعطت السلطات في نوفمبر 1918 لمؤسسي الترجي الموافقة المبدئية والشفوية على إحداث الفريق، لكن بعد أسبوعين أصدرت السلطات قراراً يفرض تسمية رئيس فرنسي لإعطاء الموافقة الرسمية لتأسيس الترجي وتمت تبعا لذلك تسمية مونتاسيي على رأس الفريق...
بعد شهر وبالتحديد في تحصل مؤسسو الترجي على الترخيص القانوني والرسمي، وكان يوم فرحة كبيرة لمؤسسي الترجي، محمد الزواوي والهادي القلال، وجماعتهما على النجاح في بعث أول فريق تونسي.

لعب الترجي خلال السنة الأولى لتأسيسه باللونين الأبيض والأخضر... زي أبيض مع اللون الأخضر بناقة القميص واليدين وتبان أسود... عند قدوم الدكتور الشاذلي زويتن عام 1920 وانضمامه إلى الهيئة المديرة ككاتب عام، حمل معه زي الفريق المدرسي "نادي كرة القدم بتونس" الذي كان يشرف عليه قبل حله واقتسام ممتلكاته من طرف مسيريه وكان نصيب الشاذلي زويتن الأزياء الرياضية الحمراء والصفراء التي كانت أحسن من أزياء الترجي البيضاء والخضراء خصوصا في فصل الشتاء للوقاية من البرد القارس وأهداها للترجي لتصبح منذ ذلك اليوم أزياءه وألوانه الرسمية.

تم إذن تعيين مونتاسيي رئيسا للترجي لأسباب خاصة جدا تتعلق بالقوانين التي تفرض ترأس الفرنسيين للفرق الرياضية آنذاك... بعد أشهر قليلة تم تعويضه برئيس تونسي هو محمد المالكي الذي تابع مسيرة ناجحة جدا في ميدان القضاء وشغل منصب رئيس محكمة الاستئناف وعميد جمعية قدماء المعهد الصادقي قرابة خمسين سنة... ولد محمد المالكي يوم 25 أوت 1889 وترأس الترجي بين سنتي 1919 و1923... توفي يوم 27 أكتوبر 1980.

بعد الهيئة المؤقتة بقيادة مونتاسيي فإن الهيئة المديرة الحقيقية للترجي تألفت من محمد المالكي (رئيس) ومحمد الهنتاتي (نائب رئيس) وعلالة الرقيق (كاتب عام) والعروسي بن عصمان (أمين مال) والهادي القلال (أمين مال مساعد) ومحمد الزواوي ومنوبي النوري (أعضاء).

لعب الترجي الرياضي أول مباراة له في تاريخه بالتشكيلة التالية :
الحبيب الطرابلسي (حارس مرمى) – محمد الزواوي (ظهير أيمن) – حسن بودربالة (ظهير أيسر) – الطاهر الزواري وعثمان بن سلطان (محور دفاع) – الهادي القلال (متوسط ميدان دفاعي) – حسين بودربالة (جناح أيمن) – الطاهر بن لبيض (وسط أيمن)- محمّد الزواوي (قلب هجوم) – علالة القايجي (وسط أيسر) – الهادي بن عمار (جناح أيسر).
الاحتياطيون : الصادق باش بواب – عبد الحميد الطبربي – الشريف بودربالة.

في سنة 1936 ارتقى الترجي الرياضي تحت قيادة المدرب حمادي بن غشام إلى القسم الأول الذي لم يغادره أبدا. أما اللاعبون الذين صنعوا هذا الإنجاز في ظروف صعبة وقاسية فهم : محسن القليبي – العروسي التسوري – الكافي – بالرابح – الرياحي – لرقش – بن غشام – خلفت – بالعربي – الشريف – بن غازي – الحلايبي – عبد الصمد – المدب – القطوسي.

موسم 1943 – 1944

بفضل البطولة التي تحصل عليها في سنة 1942 نال الترجي الرياضي في موسم 1943 – 1944 شرف تمثيل الكرة التونسية في بطولة شمال إفريقيا بمواجهة فريق جزائري وقد أضيفت بهذه المناسبة كلمة التونسي للترجي الرياضي وأصبح منذ ذلك التاريخ الترجي الرياضي التونسي.

 مأساة 13 جوان 1971 يوم خسر الأحمر والأصفر نهائي كأس تونس أمام النادي الصفاقسي في ملعب المنزه ومنه انطلقت شرارة صراع مع الأمن خلف عدة خسائر بشرية ومادية ليأمر وزيرا الداخلية والرياضة في تلك الفترة بحل الفريق إلى أن عاد الرئيس الحبيب بورقيبة ليعيده من جديد إلى الساحة الرياضية.

لترجي عاش عدة محطات يعدها أبناؤه نضالية كثورة 8 أفريل 2010 ضد الأمن والتي شهدت عدة جرحى وموقوفين جراء صدامات غير مسبوقة مع الأمن في مباراة شهيرة انطفأت فيها أضواء ملعب المنزه في مباراة بين الترجي الرياضي والنادي الرياضي لحمام الأنف انتهت بالتعادل 3 مقابل 3 لما عاد الضوء..




يتصدر الترجي الرياضي النوادي التونسية في الفوز بالبطولات والكؤوس الوطنية، وقد فاز بثنائي البطولة والكأس لمدة 14 سنة متوالية، كما يظهر ذلك من سجل البطولات والكؤوس فيما يلي:

فاز الترجي الرياضي تسع مرات بثنائي البطولة والكأس، كانت أغلبها في ستينات القرن العشرين، وتتوزع الألقاب التي حصل عليها فريق الكرة الطائرة كما يلي: 


بصفة رسمية يقوم بتأطير أحباء النادي وأنصاره هيئة أحباء الترجي الرياضي التونسي، إلا أنه ظهرت إلى جانبها العديد من مجموعات الأنصار التي تقوم بتنظيم دخلات النادي خلال المقابلات الكبرى. وأقدم مجموعة منها هي ألتراس المكشخين التي تنتمي إلى حركة الألتراس لكن ليس لها أي نظام قانوني كما هو الحال بالنسبة لمجموعات أحباء الفرق الأوربية. كما نجد سوبرا الجنوب (Supras sud) التي ظهرت عام 2004، كما ظهرت مجموعة الدم والذهب (Blood & Gold) في عام 2005، وزاباتيستا الترجي (Zapatista Esperanza) عام 2007 وتورسيدا (Torcida) عام 2008 وفي نفس العام ظهرت مجموعة ماتادورز (Matadors) وفي عام 2009 ظهرت مجموعة الفدائيين والمغيرون (Raiders) وأيونوس ألغريس (Ayounos Algres) والأولاد الغرباء (Strano Boys) وفي عام 2010 ظهرت مجموعة المحاربون (Los guerreros) ومجموعة المقاومة المسلحة (Resista Armada) وغيرها ... وتقتسم جميع هذه المجموعات المدارج الجنوبية وراء حارس المرمى. ومن أكرونيمات التي ترفعها بعض هذه المجموعات A.C.A.B الذي ترفعه مجموعات أخرى أيضا في أوروبا و حتى في تونس.



</doc>
<doc id="32877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32877" title="حزب المحافظين البريطاني">
حزب المحافظين البريطاني

حزب المحافظين والاتحاديين هو حزب بريطاني ينتمي ليمين الوسط. نشأ الحزب رسمياً بعد سنّ قانون الإصلاح السياسي عام 1832 ليحل محل الحزب الثوري الذي كان منذ إنشائه في القرن السابع عشر حزباً مؤيداً للملك. يعتبر حزب المحافظين أفضل الأحزاب السياسية تنظيماً في بريطانيا وله لجان في جميع الدوائر الانتخابية.

ينتهج الحزب سياسة تقليدية مُحافظة تعمل على تقليص دور الدولة في النشاط الاقتصادي، وتصفية القطاع العام، مع التشديد على مكافحة الجريمة ووضع ضوابط وقيود على الهجرة إلى بريطانيا، وخارجياً يؤيد الحزب الإبقاء على الإدارة البريطانية المباشرة لايرلندا واتباع سياسة دفاعية قوية ودعم الروابط مع الولايات المتحدة الأمريكية وحلف شمال الأطلسي (الناتو)، والعمل على تحقيق الوحدة الأوروبية من خلال خطوات تدريجية محسوبة.

وقد سيطر الحزب على الحكم في بريطانيا في فترة ما بين الحربين العالميتين، وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أصبحت السلطة متداولة بينه وبين حزب العمال لفترات تطول أو تقصر حسب درجة تمسك كل حزب ونوعيه قياداته.




</doc>
<doc id="32882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32882" title="قلعة الحصن (حمص)">
قلعة الحصن (حمص)

قلعة الحصن هي قلعة صليبية تقع ضمن سلاسل جبال الساحل السوري ضمن محافظة حمص في سوريا، وتبعد عن مدينة حمص 60 كم، ونظرًا للأهمية التاريخية والعمرانية للحصن فقد اعتبرتها منظمة اليونسكو قلعة تاريخية هامة لاحتوائها على تراثٍ إنساني عظيم، وفي عام 2006 م سُجلت القلعة على لائحة التراث العالمي إلى جانب قلعة صلاح الدين الأيوبي 

تعتبر هذه القلعة بكونها واحدة من أهم قلاع القرون الوسطى المحفوظة في العالم، الموقع سكنه أولاً الأكراد الذين جلبهم الإدريسين في القرن الحادي عشر لحماية خطوط التجارة قبل التوصل إلى تسوية ؛ وكنتيجة لذلك فقد كانت تُعرف باسم حصن الأكراد، بمعنى "قلعة للأكراد".

في 1142، أُعطيت القلعة لريموند الثاني كونت طرابلس الذي حولها إلى "فرسان المشفى" وسبب التسمية اقامة حامية من المتطوعين لاعمال الطبابة ابان الحقبة الصليبية داخل القلعة، وقد بقيت في حوزته حتى سقطت في 1271م وأصبحت تعرف باسم كراك دو اوسبيتال ؛ وقد صيغ الاسم إلى قلعة الحصن في القرن التاسع عشر.

تقع القلعة في منطقة وادي النضارة (أو وادي النصارى) في محافظة حمص، شمال غربي سوريا إلى الجنوب من بلدة مشتى الحلو السياحية وتبعد عنها مسافة 30 كم. وتتوسط مدينتي حمص وطرطوس ، تعتبر القلعة من القلاع الأثرية الجميلة في الشرق الأوسط والعالم. ترقد تلة عالية بارتفاع 650 متر (2,130 قدم) شرق طرطوس، سوريا، في "فجوة حمص" .

الأسم الحالي هو قلعة الحصن ، ومعناه بالعربية "قلعة المعقل"، وهو مستمد من اسم أحد الأسماء السابقة للقلعة والتي كانت تسمى «حصن الأكراد» ، ومعناه "معقل الأكراد "الذين سكنوا القلعة سابقاً. وعند سيطرت الفرنجة على القلعة الكرك لفظت لي كرات . ربما الاسم الفرنجي يعود نظقا لكلمة الأكراد. بعدما أُعطيت القلعة لفرسان المشفى اطلقوا عليها اسم كراك دي شوفالييه أي قلعة الحصن (Crac des Chevaliers) ، في القرن 19 التاسع عشر .

يعتقد أن القلعة أقيمت فوق أطلال قلعة أقدم منها كان اسمها «شبتون» أقامها الفراعنة عندما غزوا سورية بقيادة رعمسيس الثاني في القرن الخامس عشر قبل الميلاد. 
تعد قلعة الحصن نموذجاً كاملاً للقلاع العسكرية المحصنة اتخذت شكل مضلع غير منتظم طول قطره الكبير 200م والصغير 140م. تبلغ مساحتها 3 هكتار ، لم يستكمل بناء القلعة دفعة واحدةوإنما تم بناؤها على شكل مراحل مختلفة، فقد شيد المرداسيون الحصن عام 1031 من قبل شبل الدولة نصر بن صالح المرداسي فأقام فيها حصناً صغيراً كان هدفه حماية طريق القوافل التجارية القادمة من سواحل بلاد الشام إلى داخل بلاد الشام. وسكنوها الأكراد لحماية الطريق، ولذلك حملت اسم حصن الأكراد وأطلق عليها أيضاً حصن السفح أو الصفح والكرك ومن هذا الاسم اشتقت التسمية الصليبية للقلعة. بنيت القلعة لتكون نقطة مراقبة للقوافل في زمن المرداسيون ،ولكن مع وصول حملات الصليبيين عام 1099 استولى على الحصن ريموند صنجيل ونهب محيطها من قرى ومزارع ثم استرجعها منه أمير حمص سنة 1102 وقام بعدها تانكرد صاحب أنطاكية عام 1110 بالاستيلاء عليها وفي 1144 قام ريموند الثاني أمير طرابلس بتسليمها إلى فرسان القديس يوحنا المعروفين بالإسبتارية أو فرسان المشفى والتي كانت طائفة من الرهبان المقاتلين والذين أعادوا بناء دفاعات جديدة للقلعة وعرفت بعدها باسم قلعة الفرسان Crack des Chevaliers وعرفت باللاتينية بإسم Cratom أو Castrum Crati ، ومنذ ذلك الحين بدأ المكان يعرف باسم حصن الفرسان ، وقد أعاد الإسبتارية بناء الدفاعات الجديدة للقلعة، وقاموا بترميمها بعد الزلزال الذي أصابها عام 1157 وتعد من أجمل القلاع العسكرية في الشرق، ، فرض الفرنسيون شراءها من الحكومة السورية سنة 1926 ورمموها بغية إبقائها مُلكاً للحكومة الفرنسية.
في سنة 1109 م هاجمها الصليبيون بقيادة أمير إنطاكبة Tancred واحتلها سنة 1110 م فأدركوا أهميتها وموقعها المتميز فعملوا على تحصينها وتزويدها بالمنشآت الدفاعية والمرافق الحيوية(كمستودعات الحبوب والزيت والفرن والمعصرة والطاحونة ومرابط الخيل وأقبية وأحواض وآبار الماء) التي تكفل صمودها أمام الحصارات لأطول وقت ممكن.

وقد حاول المسلمون استعادة القلعة عدة مرات فحاصرها سلطان حلب السلجوقي ألب أرسلان لفترة قصيرة سنة 1115 م ولم يستطع تحريرها.

تعرضت القلعة لزلزال عام 1157م والذي دمر أيضآ العديد من المباني في بلاد الشام،كما أصابها زلزال شديد عام 1169 م, فلم يبقى فيها سور قائم مما دعا الصليبيون لتجديدها ثانية وترميم الأجزاء المنهارة منها وزيادة تحصيناتها.
قام العرب بمحاولات عدة لاستعادة القلعة فقد حاول السلطان نورالدين الزنكي تحرير القلعة مرتين عام 1163-1167 م,وقد جرت المعارك مع الصليبين في سهل البقيعة جنوب سرق القلعة،كما حاصرها السلطان صلاح الدين الأيوبي حوالي عام 1188م, أثناء مرور جيشه لاستعادة الساحل السوري دون تحريرها.

وفي عام 1201 م, أصاب القلعة زلزال ثالث مدمر أحدث فيها أضراراً واسعة وبعد هذا الزلزال بدأ الطور الثالث من إعمار القلعة نتجت عنه حلقة الدفاع الخارجية والجدار المنحدر الضخم في الجهة الجنوبية والمستودع خلف الواجهة الجنوبية.

قام السلطان المملوكي الملك الظاهر بيبرس بأول محاولة لتحرير القلعة من الصليبيين عام 1267 م,بعد أن حرر كل الحصون والأبراج المجاورة والقريبة منها كما قام بالهجوم مرة أخرى عام 1269 م.

أعد الملك الظاهر بيبرس العدة والعتاد لاقتحام القلعة وبدأ الحصار الرسمي للقلعة في شتاء عام 1271 م, الذي استمر عن شهر ونيف ومن ثم سقطت القلعة بيد الملك الظاهر بيبرس في 6 نيسان من العام نفسه بعد أن استسلم الفرسان مقابل خروجهم إلى طرابلس.

أمر السلطان الظاهر بيبرس بتجديد ماتهدم من القلعة ووضعها في الخدمة وجعلها مركزاً لنائب السلطنة فقام المماليك خلال هذه الفترة بإضافة أبراج ومنشآت وعلى الأخص في الواجهة الجنوبية التي تم تدعيمها بواسطة برج الملك الظاهر بيبرس كذلك أضاف السلطان سيف الدين قلاوون برج مستطيل ضخم بارز على الجهة الجنوبية للسور الخارجي ومؤرخ عام 1285م,كما أضافوا الحمامات وبعض الأجزاء الأخرى كالجهة الشرقية الشمالية،وقام حاكمها الجديد صارم الدين قايمار بأعمال إصلاح النطاق تحت الإشراف المستمر للسلطان الملك الظاهر بيبرس.

كانت القلعة ماتزال تستخدم حتى أواخر العصور الوسطى وفي الأزمنة الحديثة وكانت سليمة تقريباً في أوائل عام 1800 م.
الشكل العام للقلعة بيضوي بحيث تنتد مع خندقها على مسافة 240 م من جهة الشمال إلى الجنوب و170م من جهة الشرق إلى الغرب وتقدر مساحتها الإجمالية بثلاث هكتارات أي 30 ألف متر مربع وتتسع لعدة آلاف من المقاتلين.

بعد طرد الفرنجة من الأراضي المقدسة عام 1291 ، وانخفاض الغزوات الأوروبية على المنظقة في الحروب الصليبية في القرن التاسع عشر ،لم يكن أي فائدة في تجديد وترميم المباني ومنها قلعة الحصن ، ولذلك لا يوجد اي خطط تفصيلية للقلعة قبل عام 1837. وكان غيوم ري أول باحث أوروبي قام بدراسة علميا القلاع الصليبية في الأراضي المقدسة .. وفي عام 1871 قام بنشر دراسات عن القلاع الصليبية ، وشملت دراسته خطط ورسومات للقلاع الصليبية الكبرى في سوريا ، بما في ذلك قلعة الحصن .
زار بول ديشان القلعة في فبراير شباط سنة 1927. بعد ان زارها ري في القرن 19 وقد أنشئت قرية صغيرة داخل القلعة عدد سكانها كان 500 شخص . حاول ديشان وزميله المهندس فرانسوا ،القيام بمسح لأثار القلعة ، وقام الجنرال الفرنسي موريس جيملين بتعيين 60 جنديا لمساعدةبعثت ديشان . غادر ديشان سوريا في مارس 1927 واستئنف العمل في القلعة بعد سنتين من عودته ، وفي عام 1934 تم وضع خطط مفصلة لعملية ترميم القلعة . وصفها المؤرخ العسكري "دي .جي"(Derek J. Penslar) بأنها "رائعة وشاملة" حسب تقريره عام 1949 و"ربما أفضل تقيم للقلعة جاء من قبل مؤرخ هيو كينيدي في عام 1994.
في وقت مبكر عام 1929 كانت هناك اقتراحات بأن القلعة ينبغي أن تكون تحت السيطرة الفرنسية . وفي 16 نوفمبر 1933 تم تأجير قلعة الحصن لحكومة الانتداب الفرنسي ، وتم نقل القرويين القاطنين في القلعة إلى محيطها ودفع مليون فرنك فرنسي كتعويضات لهم . وعلى مدى العامين التاليين من تأجير أجري برنامج تنظيف وترميم من قبل قوة ضمت 120 عامل . وبمجرد الانتهاء، وكان قلعة الحصن واحدة من مناطق الجذب السياحي الرئيسية في بلاد الشام في عهد السيطرة الفرنسية . المهندس بيير غوبيل كان المشرف على اعمال الصيانة للقلعة وهو نفسه الذي كان أيضا مشرف على اعمال الصيانة في برج لي ليونز وقلعتين اثنتين في صيدا . ومع انتهاء الانتداب الفرنسي على سوريا في عام 1946 وإعلان الاستقلال السوري . عدت من قبل منظمة اليونسكو احدى مواقع التراث العالمي ، جنبا إلى جنب مع قلعة صلاح الدين في عام 2006 ، القلعة حاليا مملوكة من قبل الحكومة السورية . وخلال الأحداث السورية الاخيرة والتي بدأت في عام 2011 عبرت اليونسكو عن مخاوف من أن النزاع قد يؤدي إلى الضرر في المواقع الثقافية الهامة مثل قلعة الحصن . وقد أفيد أن القلعة تعرضت للضرر في آب 2012 من خلال الاشتباكات الدائرة بين الجيش الحكومي والمعارضة المسلحة ،وقد سجل تضرر الكنيسة الصليبية فيها.

العديد من سكان القلعة السابقين قامو ببناء منازلهم خارج القلعة في قرية تسمى الحصن . عدد سكان القرية يبلغ من ما يقرب من 9،000 نسمة ، يستفيدون بشكل مباشر اقتصاديا من السياحة والنشاطات التي تقام في الموقع.


تعتبر قلعة الحصن من أهم الأوابد الأثرية والتاريخية والمعمارية في سورية وهي من أهم قلاع القرون الوسطى وأضخمها وأشهرها في العالم وأفضلها محافظة على بنائها حتى يومنا هذا وتتميز بهندستها العسكرية وقوة تحصيناتها الدفاعية.
فهي تتميز ببنائها وزخارفها الرائعة وبجدرانها وأبراجها العالية ودهاليزها ومقاذيفها وشقوق مرامي السهام وسلسلة من شرفاتها البارزة بحيث تحمل مزيجآ من حضارات الشرق والغرب في فن العمارة.

فالقلعة تنتصب فوق هضبة بركانية نهاية سلسلة جبال الساحل شديدة الانحدار من جهاتها الثلاث مما يجعل اقتحامها صعباً جداً، ترتفع عن سطح البحر 750 م وعلى بعد60 كيلو مترًا غرب مدينة حمص فهي بذلك تحتل موقعاً استراتيجياً هاماً ومتوسطاً بين حمص وطرابلس وطرطوس وبحكم هذا الموقع الهام تسيطر على ممر القوافل التجارية والعسكرية بين الساحل والداخل.
تمتدّ القلعة مع خندقها على مسافة 240 مترًا من الشمال إلى الجنوب و170 مترًا من الشرق إلى الغرب. وتُقدّر مساحتها بثلاثة هكتاراتٍ، وتتكوّن من حصنَين داخليّ وخارجيّ، بينهما خندق وحولهما خندق يُشرف عليها جميعًا قصر تحميه أبراج. وتتّسع القلعة لحاميةٍ تعدادها ما ينوف عن ثلاثة آلاف محارب مع عتادهم وخيولهم ومُؤونهم.
وكانت تشغل موقعاً متميزاً من أجل مراقبة تحركات الجيوش وصد هجماتها فمن أبراجها العالية يمكن مشاهدة برج صافيتا والبحر غرباً وجبال عكار جنوباً (أي أن القلعة تقع شمال لبنان)ويمكن مشاهدة بحيرة قطينة وأطراف مدينة حمص شرقاً. 
موقع القلع في وسط سوريا في وادي النظارة جعلها مركز استراتيجي وعسكري هام فوقوفها فوق ذروة مرتفعة تزيد عن 2100 قدم، وهي على اتصال بالنظر مع (القصر الأبيض) برج صافيتا. وتشرف على محور "حمص-طرابلس" أهم المحاور بين الداخل والساحل السوري وأكبرها، ورممت القلعة جزئيا في الأعوام الأخيرة وهي واحدة من أفضل نماذج التحصينات الفرنجية في المشرق حيث توجد قناة مائية قدت في الصخر وتعزل القلعة عن الجرف الممتد باتجاه الجنوب وتتألف من حلقتين متحدتي المركز من التحصينات وموصولتين بمدخل طويل منحدر والحلقة الخارجية مضلعة إهليلجية الشكل تتألف من سور يحوي عددا من الشرفات الدفاعية ومقواة بحصون بارزة نصف دائرية. يحرس البوابة الثانوية الصغيرة في الواجهة الشمالية حصنان بارزان ملاصقان لهما تماما وأما الواجهة الشرقية فقد عدلت كثيرا تحت الحكم العربي ويحرس هذا الجناح ثلاث حصون بارزة مستطيلة الشكل صغيرة يحوي إحداها المدخل الرئيسي أما القطاع الذي تعرض لأكبر تعديل على يد العرب المسلمين فهو الواجهة الجنوبية الدفاعية للقلعة وبالأصل كانت مؤلفة من سور واق تحميه حصون بارزة نصف دائرية وشرفة مقواة متواصلة ولكنها عززت بعد عام ببرج السلطان قلاوون ويحوي البرج الدائري في الزاوية الجنوبية غرفة حسنة التجهيز تعرف باسم (مأوى السيد).

كتبت باللغة اللاتينية على أحد جدران القلعة حكمةً تقول:

«إذا مُنحت النعمة، ومُنِحت الحكمة وفوقها الجمال. لا تدع التعجرف يقترن بها لأنه يذهب بها جميعاًَ». 
خندق المائي الخارجي والذي يحيط بكامل القلعة من الخارج ، ويشكل خط دفاعي أول للقلعة.تهدم الجزء الكبير من الخندق ولكن ما زالت بعض اثاره قائمة.


خندق مائي يفصل بين السورين الداخلي والخارجي يبلغ طوله قرابة / 70 م.

والذي يفصل بين الحصن الخارجي والداخلي وهو يحيط بالقلعة من الداخل ولايزال القسم الجنوبي منه قائماً حتى الآن وتتجمع فيه مياه الأمطار.ويوجد فيه عدة أبواب تؤدي إلى الحصن الخارجي بواسطة جسور خشبية متحركة والأبواب بعضها معلق وبعضها الآخر يتصل بسراديب ضيقة تؤدي إلى الداخل تستخدم عند الحاجة.

الكنيسة الحالية ربما بنيت لتحل محل كنيسة قديمة دمرها الزلزال في عام 1170. يضم الطرف الشرقي من الكنيسة الأصلي ، المحراب وجزء صغير من الجدار الجنوبي المتبقي من الكنيسة الأصلية . يشبه تصميم الكنيسة الحالية المعايير القديمة التي كانت متبعة في فرنسا ببناء الكنائس ، ولكن رغم التشابه فإن بناء هذه الكنيسة يعودإلى حوالي سنة 1186 [19 ] وتم تقسيمها إلى ثلاثة خلجان متساوية تقريبا . إفريز يعمل على مدار مصلى عند النقطة التي تنتهي عند العقادةو تبدأ بجدار . واتجاه الكنيسة نحو الشرق الغربي تقريبا ، مع ارتفاع 21.5 متر (71 قدم) ، الكنيسة لها مدخل رئيسي واسع من جهة الغرب وأخر أصغر في الجدار الشمالي . عندما أعيد تخطيط القلعة في القرن 13th في وقت مبكر ،و تم نقل المدخل الجدار الجنوبي . كانت إضائة الكنيسة تتم من قبل نوافذ بنيت فوق إفاريز ، مقسمة لثلاث مجموعات واحدة في الطرف الغربي ، وواحدة على كل جانب من جهة الشرق ، ومجموعة على الجانب الجنوبي في الوسط، وكان يوجد في المحراب في الطرف الشرقي نافذة كبيرة أيضا. في عام 1935 تم اكتشاف مصلى ثاني خارج المدخل الرئيسي للقلعة.

يقام في رحاب القلعة مهرجان غنائي سنوي ،فالقلعة حاليا هي مركز جذب سياحي عالمي وتقام فيها المهرجانات الغنائية والمسرحية على مسرح القلعة . كما تم تصوير عدد من المسلسلات التاريخية في رحاب القلعة . وتزامنا مع مهرجان القلعة يتم فيها أيضا افتتاح سوق المهن والتقاليد الشعبية، وملتقى التشكيل.



</doc>
<doc id="32883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32883" title="ثنائي أكسيد الكربون">
ثنائي أكسيد الكربون

ثنائي أكسيد الكربون (أو كما يعرف بالاسم الشائع "ثاني أكسيد الكربون") هو مركّب كيميائي من الأكسجين والكربون له الصيغة الكيميائيّة CO. عند ظروف الضغط والحرارة القياسيّتين يكون ثنائي أكسيد الكربون على شكل غاز عديم اللون والرائحة، وهو غير قابل للاشتعال، وله صفة حمضية، كما أنه سهل الانحلال في الماء.

يشكّل غاز CO ما متوسّطه 0.040 % حجماً من الغلاف الجوّي، أي ما يعادل 400 جزء في المليون (سنة 2014). كجزء من دورة الكربون، تستخدم النباتات والطحالب والزراقم طاقة الضوء لتقوم بالتمثيل الضوئي للسكريّات من ثنائي أكسيد الكربون والماء، وينتج عن ذلك تكوّن أكسجين كناتج للعملية. بالمقابل، فإن عملية التمثيل الضوئي لا تتمّ في الظلام، وتقوم النباتات بإنتاج ثنائي أكسيد الكربون ليلاً أثناء عملية . بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ثنائي أكسيد الكربون ينتج خلال زفير البشر وسائر الكائنات الهوائية. كما ينتج ثنائي أكسيد الكربون خلال عمليات تحلّل المواد العضويّة، وأثناء تخمّر السكريّات، وكناتج لاحتراق الخشب والسكريّات ومعظم الغنيّ بالكربون والهيدروكربون، كالفحم والخثّ والنفط والغاز الطبيعي. ينبعث CO أيضاً من البراكين والحمم والعيون الحمئة (السخّانات)، كما يتحرّر من صخور الكربونات عند إذابتها في الأحماض، بالإضافة إلى تواجده أيضاً في البحيرات، وفي أعماق البحار ممتزجاً مع ترسّبات النفط والغاز.

تثير التأثيرات البيئيّة لثنائي أكسيد الكربون اهتمامات واسعة، حيث يُعدّ وجوده في الغلاف الجويّ عنصراً أوليّاً في استمرار الحياة على الأرض كمصدر للكربون، وهو بالمقابل، أحد غازات الدفيئة الهامّة. كانت عملية التمثيل الضوئي أساساً لتنظيم تركيز ثنائي أكسيد الكربون في عصر ما قبل الكمبري، وحتّى عصر ما قبل الثورة الصناعيّة. مع زيادة عمليّة احتراق الوقود الكربوني منذ الثورة الصناعيّة، زادت تراكيز ثنائي أكسيد الكربون بسرعة كبيرة، ممّا أدّى إلى . من جهة أخرى، يعدّ ثنائي أكسيد الكربون مصدراً رئيسيّاً لعملية تحمّض المحيطات، نظراً لذوبانه في الماء مكوّناً حمض الكربونيك.

هناك العديد من التطبيقات لغاز ثنائي أكسيد الكربون، وذلك في الصناعات الغذائيّة، والصناعات النفطيّة والصناعات الكيميائيّة. على سبيل المثال، يستخدم CO في إنتاج اليوريا، كما يستخدم في الصناعات الغذائيّة من أجل صناعة المشروبات الغازيّة والروحيّة. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ثنائي أكسيد الكربون فوق الحرج يستخدم كمذيب وكوسيلة للاستخلاص في الكيمياء، أمّا الثلج الجاف، وهو ثنائي أكسيد الكربون في الحالة الصلبة، فيستخدم كمادّة تبريد.

يعدّ ثنائي أكسيد الكربون أحد أوائل الغازات التي يتمّ وصفها كمادّة منفصلة عن الهواء، ففي القرن السابع عشر الميلادي، لاحظ الكيميائي يان بابتست فان هيلمونت أنّه عند حرق في وعاء مغلق، فإنّ وزن الرماد أقلّ بكثير من وزن الفحم النباتي الأصلي. اعتقد فان هيلمونت أن بقيّة الفحم النباتي تتحوّل إلى مادّة غير مرئية، وصفها بمصطلح «الروح الشاذّة» ("spiritus sylvestre").

درس الفيزيائي جوزيف بلاك خواص ثنائي أكسيد الكربون بشكل أكبر خلال خمسينات القرن الثامن عشر الميلادي، فوجد أنّ (كربونات الكالسيوم) يمكن تسخينه أو معالجته بالأحماض لإنتاج غاز سمّاه «الهواء المُثَبَّت»، والذي وجد أنّه أكثر كثافةً من الهواء، ولا يساعد على الاشتعال، كما أنّه لا يؤمّن استمرارية حياة الحيوانات. لاحظ بلاك أيضاً أنّه عند قرقرة فقاعات من غاز ثنائي أكسيد الكربون في محلول من الجير المطفأ (محلول مائي مُشبّع من هيدروكسيد الكالسيوم)، فسيترسّب مركّب كربونات الكالسيوم. استخدم بلاك هذه الظاهرة ليوضّح أنّ ثنائي أكسيد الكربون ينتج عن تنفّس الحيوانات وعن التخمّر البكتيري، كما استطاع أن يبيّن أنّ الغازات يمكن لها أن تشارك في التفاعلات الكيميائيّة، ممّا أدّى لاحقاً إلى سقوط نظرية الفلوجستون.

في سنة 1772 م، نشر الكيميائي جوزيف بريستلي ورقة بحثية بعنوان «إشباع الماء بالهواء المُثَبّت»، والتي وصف فيها عملية إسقاط قطرات من حمض الكبريتيك (أو "زيت الزاج" كما وصفه بريستلي) على الطباشير من أجل إنتاج غاز ثنائي أكسيد الكربون، ومن ثمّ إجبار الغاز على الذوبان عن طريق هزّ أو خضّ إناء يحوي على الماء، وذلك بتماس مباشر مع الغاز.

سُيّل ثنائي أكسيد الكربون للمرة الأولى (تحت ضغوط عالية) بواسطة العالِمَين همفري ديفي ومايكل فاراداي سنة 1823 م. أمّا أقدم وصف لثنائي أكسيد الكربون الصلب فقد كان على يد أدريان-جان-بيير تيلورييه سنة 1835 م، والذي وجد أنّ تبريد وعاء ضغط يحتوي على ثنائي أكسيد الكربون السائل يؤدّي إلى الحصول على "ثلج" من CO الصلب.

يتوفّر ثنائي أكسيد الكربون في الطبيعة في كل من غلاف الأرض الجوي وغلاف الأرض المائي وغلاف الأرض الصخري وغلاف الأرض الحيوي. إنّ عنصر الكربون المهمّ لوجود الحياة على سطح الأرض يكون في حالة تبادل بين أغلفة الأرض المذكورة فيما يعرف باسم دورة الكربون. يوجد في الغلاف الجوي ما يقدّر بحوالي 800 غيغاطن من ثنائي أكسيد الكربون، أمّا الغلاف المائي فيحوي 38,000 غيغاطن، وذلك على شكل غاز منحلّ بشكل فيزيائي في الماء وعلى شكل بيكربونات وكربونات، في حين أنّ ثنائي أكسيد الكربون في الغلاف الصخري يكون مرتبطاً بشكل كيميائي في صخور الكربونات مثل الكالسيت والدولوميت، والتي تحوي ما يقدّر بستين ألف تيرّاطن من ثنائي أكسيد الكربون.

يعدّ غاز ثنائي أكسيد الكربون أحد الغازات النزرة في تركيب غلاف الأرض الجوي، حيث أنّ تركيزه يبلغ ما متوسّطه 400 جزء في المليون حجماً، وذلك حسب قياسات الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي الأمريكية NOAA على جزيرة مونا لوا في هاواي. يتفاوت تركيز غاز CO وذلك بين المناطق القريبة من سطح الأرض والمناطق المرتفعة، كما يختلف تركيزه على أساس محلّي بين المدن والأرياف، وبين الدول الصناعيّة عن الدول غير الصناعيّة. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ هناك اختلافاً في تركيز ثنائي أكسيد الكربون حسب شهور السنة، ففي نصف الأرض الشمالي يكون تركيز CO في قمّته في فصل الربيع، ويكون في أدنى مستواه في فصل الخريف، وذلك في دورة سنويّة متكرّرة.

قبل حدوث ارتفاع في تركيز ثنائي أكسيد الكربون في الغلاف الجوي الأرضي نتيجة التأثير البشري، كانت تراكيز هذا الغاز في العصور الجيولوجية الماضية ترتفع مع ارتفاع درجات الحرارة العالميّة، وذلك على شكل تغذية راجعة إيجابيّة للتغيّرات الناجمة عن عمليات أخرى مثل تأثيرات مَيَلان محور الأرض كما فسّرها ميلانكوفيتش. كان تركيز غاز CO في الجوّ قبل خمسمئة مليون سنة أكبر بحوالي 20 مرّة ممّا هو عليه الآن، والذي تناقص إلى حوالي 4 إلى 5 مرات ممّا هو عليه الآن خلال العصر الجوراسي، ثمّ تناقص تدريجيّاً نتيجة حادثة أزولا قبل حوالي 49 مليون سنة مضت. كان مستوى تركيز ثنائي أكسيد الكربون قبل 650 ألف سنة دائماً دون 280 جزء في المليون (ppm)، وبقي ثابتاً كذلك حتّى العشر آلاف سنة الأخيرة.

يُطلق غاز ثنائي أكسيد الكربون بشكل مستمر إلى الغلاف الجوي من مصادر طبيعيّة. إنّ حوالي 40% من الغاز الذي ينبعث من البراكين خلال الثوران هو من ثنائي أكسيد الكربون. يقدّر بأنّ البراكين تطلق ما يتراوح بين 130 إلى 230 مليون طن من CO إلى الغلاف الجوي كلّ سنة. على الرغم من ذلك، فإن غاز CO المنبعث من النشاطات البشريّة أكبر بحوالي 135 مرّة من الكمّيّات الصادرة عن البراكين. كما ينتج ثنائي أكسيد الكربون من الينابيع الساخنة مثل الموجودة في موقع "بوسوليتو" "Bossoleto"، وذلك بالقرب من رابولانو تيرمي في توسكانا في إيطاليا، حيث أنّ تراكيز CO يمكن أن ترتفع بنسبة 75% ليلاً.

أدّى النشاط البشري مثل قطع أشجار الغابات واستخدام الوقود الأحفوري كمصدر من مصادر الطاقة إلى ازدياد تركيز ثنائي أكسيد الكربون في الجوّ بحوالي 35% وذلك منذ بداية الثورة الصناعيّة. في الفترة الزمنيّة بين سنتي 1960 و 2005 ازدادت نسبة غاز ثنائي أكسيد الكربون في الجوّ بمعدّل 1.4 جزء في المليون سنويّاً. تعدّ صناعة الأسمنت أحد ثلاثة مصادر رئيسيّة لانبعاث ثنائي أكسيد الكربون في الجوّ وذلك بالإضافة إلى إنتاج الطاقة والمواصلات، حيث أنّه في سنة 2011 ساهمت صناعة الأسمنت عالمياً في حوالي 7% من انبعاثات CO البشريّة. إنّ القيمة الحاليّة من تركيز ثنائي أكسيد الكربون هي أعلى قيمة منذ 15 إلى 20 مليون سنة.

إنّ ما ينتجه البشر من غاز ثنائي أكسيد الكربون يبلغ سنوياً حوالي 36.3 غيغاطن، وهو جزء صغير بالمقارنة مع المصادر الطبيعيّة، حيث ينتج منها سنويّاً 550 غيغاطن. ولكن بالمقابل، فإنّ تصريف الكربون الطبيعي يستهلك قسماً كبيراً من الإنتاج الطبيعي في دورة الكربون الطبيعيّة، لذلك فإنّ التركيز قبل الثورة الصناعيّة كان ثابتاً. إنّ كمّيّة ثنائي أكسيد الكربون الفائضة يُستهلك حوالي نصفها في غلاف الأرض الحيوي والمحيطات، والتي كانت في السابق في حالة توازن بين الإنتاج والاستهلاك، ولكن الازدياد في تركيز CO أدّى إلى كونها في الوقت الحالي تستهلك أكثر مما تنتج. أمّا النصف الثاني، فتبقى في الغلاف الجوي، وهي التي تؤدّي إلى ازدياد قيمة التركيز، والتي بدأ العالم تشارلز كيلينغ في إظهارها في ما يعرف باسم منحنى كيلنغ بدءاً من ستّينات القرن العشرين.

إنّ المسبّب الرئيسي للاحترار العالمي الحالي هو من تأثير بشري (أنتروبوجيني) على البيئة، وذلك بسبب توسّع ظاهرة الاحتباس الحراري، والتي تنتج عندما يقوم الغلاف الجوّي الأرضي باحتباس الإشعاع الحراري الصادر عن الأرض تجاه الفضاء. يكون غاز ثنائي أكسيد الكربون شفّافاً تجاه أشعّة الضوء القادمة من الشمس، حيث لا يمتصّ في مجال الأشعّة فوق البنفسجيّة، لكنّه يمتصّ الأشعّة تحت الحمراء الصادرة عن الأرض، بالتالي فإنّ غاز ثنائي أكسيد الكربون هو أحد الغازات الدفيئة، وهو يشكّل حوالي 60% من الغازات المؤثّرة على الاحتباس الحراري. إنّ الطاقة الممتصّة تتحوّل في مجال هذه الأشعّة إلى حركات اهتزازيّة، ممّا يؤدّي لاحقاً إلى حدوث تصادمات على المستوى الجزيئي، والذي يؤدّي في النهاية إلى رفع درجة حرارة الغلاف الجوي. تشير العديد من الدراسات إلى ارتفاع درجة حرارة سطح الأرض بمقدار 0.3-0.6°م منذ أواخر القرن التاسع عشر، بسبب ازدياد تركيز غاز ثنائي أكسيد الكربون، ممّا أدّى بذلك إلى ارتفاع منسوب البحر بمعدّل 10-25 سم خلال المئة سنة الأخيرة نتيجة ذوبان الجليد القطبي ، ولوحظ أيضاً ارتفاع طفيف في متوسّط الهطول المطري العالمي في القرن العشرين، وازدياد نسبة الأجزاء من العالم التي تتعرّض لموجات من الجفاف أو الفيضانات منذ عام 1970. إنّ تبعات الاحترار العالمي هذه يمكن الحدّ منها عن طريق اتّباع سياسات حماية المناخ في الدول المعنيّة.

تحوي مياه المحيطات على ثنائي أكسيد الكربون بالشكل المنحلّ (فيزيائياً)، كما تحويه على شكل حمض الكربونيك والذي يكون في حالة توازن كيميائي مع البيكربونات والكربونات. تتغيّر الكمّيّة المنحلّة مع تغيّر فصول السنة، إذ أنّها تتعلّق بدرجة حرارة المياه وبكمّيّة الأملاح المنحلّة، حيث أنّ الماء البارد له القدرة على حلّ كمّيّة أكبر من ثنائي أكسيد الكربون. بما أنّ للماء البارد كثافة أكبر من الماء الدافئ، بالتالي فإنّ الماء غنيّ المحتوى بثنائي أكسيد الكربون يتركّز في الطبقات السفلى. تتناقص مقدرة مياه المحيطات على استقبال كمّيّات من CO مع ارتفاع درجة الحرارة، وهذا ما يحصل حتّى عند ضغوط مرتفعة في أعماق المحيطات وذلك بالقرب من الأنابيب البركانيّة.

يوجد في المحيطات كمّيّات من ثنائي أكسيد الكربون تفوق التي هي موجودة في الغلاف الجوّي للأرض بحوالي 50 مرّة. بناءً على هذا الأمر، فإنّ المحيطات تعدّ أكبر مصرّف للكربون، حيث يستقبل حوالي ثلث الكمّيّة المنتجة بشريّاً من غاز CO. إنّ ازدياد الكمّيّة المنحلّة من ثنائي أكسيد الكربون في مياه المحيطات تؤدّي إلى انخفاض قلويّة الماء المالح، وتعرف هذه الظاهرة باسم تحمّض المحيطات، ويخشى أن يؤثّر ذلك بشكل سلبي على الأحياء التي تحوي على الكلس مثل الصدف البحري. من جهة أخرى، هناك أنواع من الصدف البحري أظهرت ردود أفعال مغايرة لارتفاع تركيز CO في المياه، حيث أنّها تكاثرت بشكل أكبر.

يمكن للمياه العذبة نتيجة شروط جيولوجيّة معيّنة أن تحوي كمّيّات كبيرة من غاز ثنائي أكسيد الكربون، وذلك مثل مياه الينابيع المعدنيّة أو في العيون الحمئة (الحِمَام). في حالات نادرة، يمكن لكمّيّات من غاز ثنائي أكسيد الكربون أن تسبّب حوادث بالقرب من هذه الأماكن، كما حصل سنة 1986 في بحيرة نيوس في الكاميرون.

يتكوّن الغلاف الجوي لكوكب الزهرة بشكل شبه كامل (96.5 %) من ثنائي أكسيد الكربون، وذلك عند ضغط مقداره حوالي 90 بار. من جهة أخرى، فإن درجة حرارة السطح لهذا الكوكب الأقرب إلى الشمس من الأرض تبلغ 480 °س، ويعود ذلك إلى خاصّيّة الاحتباس الحراري التي يوفّرها الغلاف الجوّي من CO. يشكّل ثنائي أكسيد الكربون حوالي 95% أيضاً من الغلاف الجوي لكوكب المرّيخ، بحيث يكون في أقطاب كوكب المريخ على شكل ثلج جاف. على الرغم من أن الضغط الجوّي لغاز ثنائي أكسيد الكربون على سطح المريخ منخفض، حيث يبلغ فقط حوالي 7 ميلي بار، إلاّ أنّ ظاهرة الاحتباس الحراري لهذا الغاز تؤثّر في رفع درجة حرارة السطح إلى حوالي 5 °س. إنّ الأغلفة الجوية للكواكب المتطرّفة وأقمارها تحوي على كمّيّات من ثنائي أكسيد الكربون، والتي أتت من ارتطام المذنّبات والأجرام السماويّة مثل شوميكار-ليفي 9 على سطح تلك الكواكب ومن الغبار الكوني. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ثنائي أكسيد الكربون يوجد في الكواكب خارج المجموعة الشمسيّة، حيث أعلنت ناسا وجود CO على الكوكب HD 189733 b وذلك باستخدام مرصد هابل الفضائي.

عُثر على ثنائي أكسيد الكربون في كلّ من الأوساط بين النجميّة والأقراص الكوكبيّة المحيطة بالنجوم حديثة الولادة. تحدث عملية التشكّل هذه من التفاعلات الجارية على السطح بين أحادي أكسيد الكربون والأكسجين على جسيمات من الجليد عند درجات حرارة تبلغ -123 °س (150 كلفن)، حيث أنّه عند تبخّر الجليد يتحرّر غاز ثنائي أكسيد الكربون. بالمقابل، فإنّ تركيز CO في مناطق الأوساط بين النجميّة البعيدة عن النجوم يكون قليلاً، حيث أنّه يتفاعل مع الهيدروجين الذرّي والجزيئي ليشكّل الماء وأحادي أكسيد الكربون.

إنّ حرق الوقود الحاوي على الكربون، خاصّةً من الوقود الأحفوري، يعطي كمّيّات من غاز ثنائي أكسيد الكربون، وعلى هذا النحو، ينتج سنويّاً ما مقداره حوالي 36 مليار طن. ينتج غاز ثنائي أكسيد الكربون كناتج ثانوي من قمين الجير، وذلك عند حرق الجير (كربونات البوتاسيوم)، حيث أنّ هذه العمليّة تعطي حوالي 530 مليون طن سنويّاً. بما أنّ أبحاث احتجاز وتخزين ثنائي أكسيد الكربون لا زالت في المستوى البحثي، ولم تطبّق على شكل تجاري، فإنّ الكمّيّة المنتجة من ثنائي أكسيد الكربون تنتقل إلى الغلاف الجوّي.

ينتج غاز ثنائي أكسيد الكربون من تفاعل الكربون مع الأكسجين:

إنّ تفاعل الأكسدة أعلاه يحدث عند احتراق كلّ أنواع الوقود الحاوية على الكربون، مثل الميثان (الغاز الطبيعي) وكل قطفات تقطير النفط (من البنزين والديزل والكيروسين وغيرها)، بالإضافة إلى الفحم والخشب والمواد العضويّة الأخرى.

كما يعطي تكليس الجير عند تسخينه إلى درجات حرارة فوق 850 °س غاز ثنائي أكسيد الكربون:

على المستوى الصناعي، ينتج ثنائي أكسيد الكربون بعدّة طرق على كافّة المستويات، وغالباً على شكل ناتج ثانوي من إنتاج الأمونياك في عملية هابر-بوش ومن إنتاج الهيدروجين في عمليّات تغويز الفحم وإصلاح البخار في محطّات إنتاج الغاز الطبيعي، حيث يُحصل على ثنائي أكسيد الكربون كناتج من تفاعل انزياح ماء-غاز، والمستخدَم من أجل تحضير غاز الاصطناع.

تقوم الخميرة باستقلاب السكّر لإنتاج الإيثانول، وينطلق غاز ثنائي أكسيد الكربون نتيجة لذلك:

يستخدم التفاعل أعلاه أثناء إنتاج الكحول والمشروبات الروحيّة، كما يعدّ الأساس في إنتاج الإيثانول الحيوي.

على المستوى المخبري، فقد كان ثنائي أكسيد الكربون في السابق ينتج مخبريّاً من أثر حمض الهيدروكلوريك على كربونات الكالسيوم، وذلك في جهاز كيب على سبيل المثال.

أمّا في الوقت الراهن، فيمكن الحصول على غاز CO ضمن أسطوانات أو على شكل الثلج الجاف الصلب.

إنّ غاز ثنائي أكسيد الكربون في الظروف القياسيّة من الضغط ودرجة الحرارة عبارة عن غاز عديم اللون، له كثافة مقدارها 1.98 كغ/م، والتي هي أكبر بمقدار 1.67 مرّة من الهواء. لا توجد هناك حالة سائلة من ثنائي أكسيد الكربون عند ضغوط أدنى من 5.2 بار. عند الضغط العادي (1 وحدة ضغط جوّي (جوّ)، فإنّ ثنائي أكسيد الكربون يوجد عند درجات حرارة أدنى من −78.5 °س على شكل صلب، يدعى باسم الثلج الجاف. لا يؤدّي تسخين الثلج الجاف إلى انصهاره، حيث يتسامى (يتصعّد)، أي أنّه يتحوّل بشكل مباشر إلى الحالة الغازيّة.

تقع النقطة الثلاثيّة، والتي تكون فيها أطوار المادة الثلاثة؛ الصلبة والسائلة والغازيّة، في حالة توازن، بالنسبة لثنائي أكسيد الكربون عند درجة حرارة مقدارها −56.6 °س، وعند ضغط مقداره 5.18 بار. أمّا النقطة الحرجة فهي تقع عند الدرجة 31.0 °س، وذلك عند ضغط 73.8 بار. يمكن تحويل ثنائي أكسيد الكربون بتطبيق ضغط مرتفع دون درجة الحرارة الحرجة إلى سائل عديم اللون. لا يمكن الحصول على ثنائي أكسيد الكربون السائل عند درجة حرارة الغرفة إلّا عند تطبيق ضغط حوالي 60 بار.

يكون لثنائي أكسيد الكربون الصلب (الثلج الجاف) بنية بلّوريّة مكعّبة، ذات زمرة فراغيّة من النمط "P"a، ويكون ثابت الشبكة البلّوريّة a = 562.4 بيكومتر..

يمتصّ ثنائي أكسيد الكربون قسماً من الطيف الكهرومغناطيسي عند مجال طيف أشعة تحت الأحمر، حيث يؤدّي ذلك إلى حدوث اهتزاز جزيئي. على أساس هذه الخاصّيّة يعدّ ثنائي أكسيد الكربون أحد الغازات الدفيئة.

إنّ انحلاليّة ثنائي أكسيد الكربون في الماء جيّدة جداً، وهي تقريباً في كل الحالات (أكثر من 99%) عبارة عن انحلال فيزيائي، حيث يتحوّل بشكل عكوس ومتوازن إلى حمض الكربونيك HCO. نظراً لأن ثابت توازن إماهة حمض الكربونيك هو formula_7 (عند 25°س)، لذلك فإنّ معظم ثنائي أكسيد الكربون لا يتحوّل إلى حمض الكربونيك بشكل كامل، ويبقى معظمه في صورة جزيئات CO، بالتالي فإنّ تأثير ثنائي أكسيد الكربون على قيمة عند انحلاله في الماء ضعيفة.

يمكن كتابة معادلة توازن ثنائي أكسيد الكربون في الماء وتشكّل حمض الكربونيك بالشكل المبسّط التالي:

ولكن فعلياً تكون معادلات التوازن الكيميائي على الشكل التالي:

يكون حمض الكربونيك في توازن كيميائي مع نواتج تفكّكه في الماء وهي أيون البيكربونات HCO وأيون الكربونات CO. تتعلّق نسبة وجود هذين الأيونين إلى بعضهما بقيمة الأس الهيدروجيني (pH الوسط). يسود انتشار أيون البيكربونات (بنسبة> 50٪) في المياه المتعادلة أو قليلة القلويّة (pH> 6.5)، وتصل نسبته إلى (> 95٪) في مياه البحر. تحوي مياه المحيطات، والتي هي متوسّطة القلويّة (pH = 8.2–8.5) على نحو 120 مغ من البيكربونات لكل لتر. أما في المياه شديدة القلويّة (pH> 10.4)، فيسود أيون الكربونات (بنسبة> 50٪)، لأنه في حال سحب أيون الأوكسونيوم HO من الوسط وذلك بإضافة كاشف قلوي يحوي أيون الهيدروكسيد OH، فإن التوازن بين البيكربونات والكربونات ينزاح إلى صالح تشكّل الكربونات.

تعدّ انحلالية ثنائي أكسيد الكربون في الماء مقارنةً مع الغازات الأخرى مرتفعة نسبيّاً، حيث أنّ درجة الإشباع لغاز CO نقيّ في حالة توازن مع الماء عند درجة حرارة 20 °س وعند الضغط العادي (1 جوّ) تبلغ 1688 مغ/ل، في حين أنّها للأكسجين النقي 44 مغ/ل، وللنتروجين النقي 19 مغ/ل.

يرتبط الكربون مع كلتا ذرّتي الأكسجين برابطة تساهميّة مضاعفة وبشكل متكافئ، بحيث يبلغ طول الرابطة C=O ما مقداره 116.3 بيكومتر. نتيجة هذا الارتباط يكون هناك زوجين إلكترونيّين غير رابطين على كل ذرة أكسجين. إنّ لجزيء ثنائي أكسيد الكربون بنية خطّيّة، حيث تصطف الذرّات الثلاثة (ذرّتي أكسجين طرفيتين وذرّة كربون في المنتصف) على خط مستقيم، وحسب هذا الترتيب، يكون جزيء CO متناظر مركزيّاً.

على الرغم من استقطاب الرابطة بين الأكسجين والكربون بسبب اختلاف الكهرسلبيّة بين الذرّتين، إلاّ أنّ عزم ثنائي القطب بالنسبة للرابطتين يفني بعضه، نظراً لأنّ الجزيء متناظر مركزياً، بالتالي فإنّ ثنائي أكسيد الكربون ليس ثنائي قطب. نتيجة التناظر المركزي أيضاً، فإنّه لا يشاهد لجزيء ثنائي أكسيد الكربون في طيف مجال أشعّة تحت الحمراء سوى حزمتين اهتزازيّتين، إحداها من نمط الامتطاط اللامتناظر عند عدد الموجة 2349 سم، والأخرى من نمط الانحناء بالقرب من عدد الموجة 666 سم. هناك أيضاً اهتزاز من نمط الامتطاط المتناظر عند 1388 سم، والذي يلاحظ فقط في مطيافية رامان.

لا يعدّ ثنائي أكسيد الكربون من المؤكسدات القويّة، حيث أنّه يتفاعل فقط بشكل "مؤكسد" مع الفلزّات التي لها قدرة اختزال كبيرة مثل المغنسيوم، حيث يتشكّل الكربون والأكسيد الموافق.

نظراً لوجود شحنة جزئية موجبة على ذرة الكربون في جزيء ثنائي أكسيد الكربون، فإنّ CO يتفاعل ككاشف ضعيف محب للإلكترون في تفاعلات إضافة كربوكسيل إلى الأنواع الكيميائيّة المحبّة للنواة، على سبيل المثال، يتفاعل ثنائي أكسيد الكربون مع الأنيونات الكربونيّة (الكربانيونات) التي توفّرها كواشف غرينيار ومركبات الليثيوم العضويّة لتعطي الكربوكسيلات:

حيث M هي Li أو MgBr و R عبارة عن ألكيل أو أريل.

يدخل CO كربيطة في تركيب المعقدات التناسقيّة مع بعض الفلزّات الانتقاليّة، والتي تقوم بتسهيل تحوّل CO إلى مركّبات أخرى.

إنّ تفاعل اختزال ثنائي أكسيد الكربون إلى أحادي أكسيد الكربون هو من التفاعلات البطيئة صعبة التنفيذ:

إنّ جهد اختزال هذا التفاعل في وسط معتدل (pH ~ 7) يكون حوالي −0.53 فولت مقابل القطب القياسي للهيدروجين. تقوم إنزيمات "ديهيدروجيناز أحادي أكسيد الكربون" "carbon monoxide dehydrogenase" الحاوية على فلزّ النيكل بإجراء عمليّة تحفيز هذا التفاعل في الحيويّات.

إنّ ثنائي أكسيد الكربون هو ناتج عملية التنفس الخلوي في الأحياء التي تحصل على الطاقة من تكسير سلاسل السكريات والدهون والأحماض الأمينيّة بواسطة الأكسجين وذلك كجزء من عملية الاستقلاب. تشمل هذه الأحياء كل من النباتات والطحالب والفطور الهوائيّة، والبكتريا، بالإضافة إلى الحيوانات والبشر.

إنّ تثبيت الكربون هي عمليّة كيميائيّة حيويّة يستخدم فيها ثنائي أكسيد الكربون من قبل النباتات والطحالب والزراقم ويحول إلى جزيئات عضويّة غنيّة بالطاقة، مثل الغلوكوز، وبالتالي تشكّل غذائها بعمليّة التركيب الضوئي. يُستخدم ثنائي أكسيد الكربون والماء في عملية التركيب الضوئي لإنتاج السكر، والذي يعدّ مادّة بدائيّة للعديد من المركّبات العضويّة، وفيها ينتج الأكسجين كناتج ثانوي للعمليّة.

يعدّ إنزيم "ريبولوز-5،1-مضاعف فوسفات كربوكسيلاز أوكسيجيناز" المعروف بالاسم المختصر روبيسكو RuBisCO، المسؤول عن الخطوة الرئيسيّة الأولى في عملية تثبيت الكربون، وهي إنتاج جزيئتين من حمض 3-فوسفوغليسيريك من CO وريبولوز-5،1-مضاعف فوسفات. يعتقد أنّ أنزيم RuBisCo هو أكثر بروتين فردي متوفّر على سطح الأرض.

إنّ الكائنات ضوئيّة التغذية تستخدم منتجات عمليّة التركيب الضوئي كمصدر غذاء داخلي وكمادّة أوليّة من أجل التخليق الحيوي لمركّبات عضويّة معقّدة مثل متعدّدات السكاريد والأحماض النوويّة والبروتينات. تستخدم هذه المركّبات الناتجة من أجل نموّ النباتات، وكأساس في السلاسل الغذائيّة والشبكات من أجل تأمين غذاء المتعضيّات. حتّى أنّ بعض الكائنات ضوئيّة التغذية مثل البذيرات الجيريّة (الاسم:Coccolithophore) تقوم بتصنيع كربونات الكالسيوم، ومن هذه الأنواع الإميليانيّة الهكسليّة (الاسم العلمي:Emiliania huxleyi)، والتي تقوم بإنتاج الكالسيت، والذي يعدّ أساس العديد من الصخر الرسوبية مثل الحجر الجيري، ممّا يعدّ أحد الأمثلة على عملية تثبيت الكربون.

يمكن للنباتات أن تنمو بشكل أسرع وذلك بنسبة حتى 50% في تراكيز مرتفعة من CO يمكن أن تصل إلى 1000 جزء في المليون، وذلك عند المقارنة مع الشروط العاديّة، وذلك مع افتراض عدم حدوث تغيير في المناخ وعدم وجود تقييد على مغذّيات أخرى. إنّ تراكيز CO المرتفعة يمكن أن تسبّب ازدياداً في نموّ النباتات، ممّا ينعكس على مردود المحاصيل، حيث أنّ محاصيل القمح والرز والصويا أظهرت ازدياداً بنسبة 12-14% وذلك في تجارب FACE التي فيها تركيز مرتفع من ثنائي أكسيد الكربون.

بالمقابل، فإنّ ازدياد تركيز CO الجوّي يؤدّي إلى تشكّل عدد أقلّ من المسام في النباتات، ممّا يؤدّي إلى ازدياد في كفاءة استخدام الماء. أظهرت الدراسات باستخدام تجارب تخصيب تركيز ثنائي أكسيد الكربون في الهواء الطلق (FACE) أنّ رفع تركيز ثنائي أكسيد الكربون يؤدّي إلى تناقص تراكيز المغذّيات المكروئيّة في نباتات المحاصيل. هذا الأمر يمكن أن يؤدّي إلى حدوث تأثيرات على أجزاء أخرى من النظام البيئي، حيث يمكن للحيوانات العاشبة أن تحتاج إلى تناول المزيد من الغذاء لتأمين كمّيّة أكبر من البروتين. إنّ تركيز المستقلبات الثانويّة مثل مركّبات فينيل بروبانويد والفلافونويد يمكن أن يختلف في النباتات التي تتعرّض إلى تراكيز مرتفعة من CO.

تقوم النباتات بإصدار CO خلال التنفّس، إلّا أنّه في المحصّلة فإنّ النباتات والطحالب، التي تستخدم التمثيل الضوئي ثلاثي الكربون، تقوم بامتصاص CO خلال اليوم. رغم أنّ الغابة الفتيّة ستقوم بامتصاص العديد من الأطنان من CO كلّ سنة، فإنّ غابة معمّرة ستنتج كمية من CO ناتجة عن التنفس وعن تفكّك الأجزاء والأغصان الميّتة، وذلك بشكل أكبر من المستهلَك في التركيب الضوئي للغابات الفتيّة. على الرغم من ذلك، فإنّ الغابات المعمّرة تعدّ من الأماكن المفضّلة لتجميع الكربون، وأحد مصارف الكربون بالغة الأهميّة من أجل المحافظة على توازن الكربون في الغلاف الجوّي للأرض. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ هناك أمراً مهمّاً لاستمرارية الحياة على الأرض، وهو أنّ التركيب الضوئي الذي تقوم به العوالق النباتيّة يستهلك كمّيّات من CO المنحلّ في الطبقات العليا من المحيطات، وبالتالي يحفّز امتصاص غاز CO من الغلاف الجوّي.
ينتج جسم الإنسان تقريباً حوالي 1 كغ من ثنائي أكسيد الكربون كل يوم، وهذه الكمّيّة تحوي 290 غ من الكربون والباقي أكسجين. ينتقل ثنائي أكسيد الكربون الناتج من عملية الاستقلاب في جسم الإنسان في الأوردة بواسطة جهاز الدوران ثم ينتهي به المطاف خارج الجسم في هواء الزفير. لذلك فإنّ تركيز ثنائي أكسيد الكربون يكون مرتفعاً في الأوردة ويتناقص في جهاز التنفس، بالتالي يكون تركيزه منخفضاً في الشرايين. إنّ محتوى ثنائي أكسيد الكربون في الدمّ يعبّر عنه باستخدام الضغط الجزئي، والذي هو الضغط الذي سيطبّقه غاز ثنائي أكسيد الكربون لو كان سيشغل وحده الحجم المعطى له.

يكون محتوى ثنائي أكسيد الكربون في جسم الإنسان كما يلي:
ينتقل ثنائي أكسيد الكربون CO في جسم الإنسان من خلال ثلاثة طرق، بحيث أن النسبة المئويّة الدقيقة تعتمد على نوع الوعاء الدموي إن كان شرياناً أو وريداً.


إنّ الهيموغلوبين هو الجزيء الحامل للأكسجين في خلايا الدم الحمراء، كما أنّه يرتبط مع ثنائي أكسيد الكربون CO، ولكن في موقع مختلف عن موقع ارتباطه مع الأكسجين، حيث يتحدّ مع مجموعات N-الطرفيّة على سلاسل الغلوبين الأربع. بسبب وجود ضوابط تفارغيّة من حيث الارتباط مع جزيء الهيموغلبين، فإنّ ارتباط CO معه يؤدّي إلى تناقص كمّيّة الأكسجين المرتبط بالنسبة إلى ضغط جزئي معيّن من الأكسجين، وكذلك فالعكس صحيح، فإنّ ارتباط الأكسجين يؤدّي إلى تناقص كمّيّة ثنائي أكسيد الكربون المرتبط. تعرف هذه الظاهرة باسم تأثير هالدين، وهي مهمّة جدّاً فيما يخصّ نقل ثنائي أكسيد الكربون من الأنسجة إلى الرئتين. كما تلعب قيمة pH الوسط دوراً في مدى إلفة الهيموغلوبين إلى كلّ من الأكسجين وثنائي أكسيد الكربون، ويتمّ دراسة ذلك فيما يعرف باسم تأثير بور.

هناك طيف واسع من التطبيقات التي يدخل فيها ثنائي أكسيد الكربون، وذلك نظراً لانخفاض سعره، ولعدم خطورته، ولسهولة التعامل به، سواءً على شكل غاز أو سائل أو صلب أو في الطور فوق الحرج.

يدخل ثنائي أكسيد الكربون في تركيب غاز الاصطناع المستخدم في عدّة عمليّات كيميائيّة مهمّة مثل عملية هابر-بوش من أجل إنتاج الأمونياك، ومن أجل إنتاج الميثانول، حيث يستخدم ثنائي أكسيد الكربون بشكل نقي وبكمّيّات كبيرة.

من أجل إنتاج اليوريا، يتفاعل غاز ثنائي أكسيد الكربون مع الأمونياك في خطوة أولى حيث يتشكّل مركب كربامات الأمونيوم، والذي يتفاعل لاحقاً ليشكّل كلّ من اليوريا والماء.

كما يمكن اختزال الكربامات بالهيدروجين للحصول على الفورماميد، أو مفاعلته مع الأمينات مثل ثنائي ميثيل أمين للحصول على ثنائي ميثيل فورماميد.

ينتج حمض حمض الساليسيليك من تفاعل ثنائي أكسيد الكربون مع فينولات الصوديوم، وذلك حسب تفاعل كولبة-شميت.

كما يعطي تفاعل أكسيد الإيثيلين مع ثنائي أكسيد الكربون مركّب كربونات الإيثيلين، والذي يحصل منه لاحقاً على غليكول الإيثيلين.

يمكن الحصول على الأحماض الكربوكسيلي من تفاعل ثنائي أكسيد الكربون مع كواشف غرينيار:

يؤدّي تفاعل ثنائي أكسيد الكربون مع 3،1-بوتاديين بوجود حفاز من البالاديوم في طور متجانس إلى الحصول على مركّبات مهمّة مثل اللاكتونات، وذلك ضمن شروط تفاعل معتدلة.

يعدّ التفاعل مع غاز ثنائي أكسيد الكربون أحد الخطوات المهمّة في عملية سولفاي من أجل الحصول على كربونات الصوديوم (الصودا). إنّ العديد من كربونات الفلزّات، والتي لها تطبيقات في صناعة الخضب مثل كربونات الرصاص الثنائي، يجري الحصول عليها من تفاعل هيدروكسيدات الفلزّات الموافقة مع ثنائي أكسيد الكربون.

يستخدم ثنائي أكسيد الكربون كمضاف غذائي وذلك في العموم كمحتوى غازي في المشروبات ومن أجل تنظيم الحموضة في الصناعات الغذائيّة، حيث أنّ إضافته أمر موافق عليه من الجهات الرسميّة في عدّة دول في الاتحاد الأوروبي، إذ أنّ له رقم إي E290. كما أنّه من الإضافات الغذائية في الولايات المتّحدة الأمريكيّة، وفي أستراليا ونيوزيلندا.

ينشأ غاز ثنائي أكسيد الكربون في الجعة (البيرة) والنبيذ الفوّار نتيجة التخمّر، أمّا في المشروبات الغازيّة الأخرى مثل شراب الليمون الغازي أو المياه المكربنة أو الكولا فإنّ غاز ثنائي أكسيد الكربون يضاف بشكل صناعي على الأغلب، وفي بعض الأحيان بإضافة مياه معدنية حاوية على غاز CO بشكل طبيعي. عادةً ما يضاف ثنائي أكسيد الكربون إلى المشروبات الغازيّة في منشآت صناعيّة مجهّزة، ولكن مؤخّراً أصبح بالإمكان استخدام أجهزة تمكّن من القيام بعملية الكربنة على الصعيد المكتبي أو المنزلي.

تقوم فطريات الخميرة بعملية تخمير للسكّر وتطلق بذلك غاز ثنائي أكسيد الكربون، لذلك فإنّ الخميرة هي من عوامل النفاشية المستخدمة من أجل تحضير عجينة الخبز. إنّ مسحوق الخَبْز، والذي هو عبارة عن مزيج من بيكربونات الصوديوم مع ملح له صفة حمضيّة، يقوم بإطلاق غاز ثنائي أكسيد الكربون عند التسخين في الفرن.

يستخدم الثلج الجاف، وهو الشكل الصلب من ثنائي أكسيد الكربون، كمادّة تبريد للعنب المقطوف، دون الحاجة إلى استخدام الماء، وذلك لتجنّب حدوث تخمّر. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ضبط نسبة غاز ثنائي أكسيد الكربون إلى الأكسجين في مستودعات الأغذية يمكّن من تخزين الفواكه والخضراوات لمدّة أطول. ففي ثلاثينات القرن العشرين أُسّس أوّل مستودع، له ميزة الغلاف الموجّه بحيث يمكن ضبط نسبة O و CO في بريطانيا. كما يستخدم غاز CO كوسط من أجل حفظ اللحوم والأسماك ومنتجات الألبان. تتفاوت النسبة المستخدمة حسب نوع المادّة الغذائيّة، فهي تبلغ 20% بالنسبة للحم البقر، و50% بالنسبة للحم العجل، و60% بالنسبة للمعجّنات، 80% بالنسبة للأسماك. تجدر الإشارة إلى أنه لا تستخدم نسبة كاملة 100% من غاز ثنائي أكسيد الكربون لحفظ المواد الغذائيّة، وذلك من أجل تجنّب تشكّل الجراثيم اللا هوائية، كما أنّ هذا الأمر يؤثّر على لون وعلى طعم المنتج الغذائي. لا تزال الأبحاث مستمرة في مجال صناعة الغذاء للحصول على التركيب الأمثل من الغازات الحافظة.

يعدّ ثنائي أكسيد الكربون في الحالة فوق الحرجة أحد وسائل الاستخلاص، وهو يستخدم من أجل عملية نزع الكافيين من القهوة.

تحتاج النباتات ثنائي أكسيد الكربون لإجراء عملية . وقد تستخدم الدفيئات لإثراء الأجواء بكمّيّات من CO لدعم وزيادة نمو النباتات. ومن شأن أيّ انخفاض في نسبة ثنائي أكسيد الكربون (بنسبة أقل من نصف تركيزه في الغلاف الجوي) أن يضرّ بعمليّة التركيب الضوئي في الدفيئات، وقد تؤدّي إلى قتل النباتات الخضراء، أو على الأقلّ، قد توقف نموّها تماماً. أمّا إذا زاد تركيزه بنسب عالية جداً (نحو 100 مرّة تركيزه في الغلاف الجوي أو أكثر)، قد يصبح ثنائي أكسيد الكربون سامّاً للحياة الحيوانيّة، لذا فإنّ رفع تركيزه إلى 10,000 جزء في المليون (1٪) أو أعلى لعدّة ساعات، من شأنه القضاء على الآفات مثل الذبابة البيضاء والعناكب في الدفيئات.

في الطبّ، يُضاف ثنائي أكسيد الكربون بنسبة تصل إلى 5% (130 مرة تركيز الغلاف الجوي) إلى الأكسجين لتحفيز التنفّس بعد حالات توقف التنفّس ولتثبيت اتّزان نسبة في الدمّ. وهناك بحث اقترح استخدام ثنائي أكسيد الكربون الناتج عن توليد الطاقة، وتحويله إلى فقاعات تُمرر في أحواض لتنمية طحالب يمكن بعد ذلك تحويلها إلى وقود ديزل حيوي.

يعدّ ثنائي أكسيد الكربون السائل والصلب من المُثلِّجات الهامّة، خاصة في الصناعات الغذائيّة، حيث يستخدم أثناء عمليّات النقل وتخزين المثلَّجات والأغذية المُجمّدة الأخرى. يستخدم ثنائي أكسيد الكربون الصلب الذي يعرف بالثلج الجاف لحفظ الشحنات الصغيرة التي يكون استخدام أجهزة التبريد لحفظها غير عملي، ويكون دائماً عند درجة حرارة أقل من −78.5 °س عند الضغط الجوي العادي دون أن يتأثّر ذلك بدرجة الحرارة.

أمّا ثنائي أكسيد الكربون السائل (يُعرف صناعيًا بالرمز R744 أو R-744)، فقد كان يستخدم كمُبرّد قبل اكتشاف ثنائي كلورو ثنائي فلورو الميثان (R-12). وتعدّ خواصه الفيزيائيّة مناسبة للغاية للتبريد والتجميد وأغراض التدفئة، حيث لديه سعة تبريديّة كبيرة الحجم. ونظراً لإمكانيّة استخدامه حتّى ضغوط تصل إلى 130 بار (1880 رطل/بوصة مربعة)، فإنّ أنظمة CO تتطلّب وجود مكوّنات شديدة المقاومة للضغوط، والتي تمّ تطويرها بالفعل لخدمة الإنتاج الكمّي في بعض القطاعات. نتيجةً لمزاياه البيئيّة، فمن الممكن أن يصبح ثنائي أكسيد الكربون سائلاً بديلاً لغازات الهيدروكربونات الفلوريّة HFC في السيارات والسوبرماركت ومضخّات المياه الساخنة الحراريّة.

في التقانة النوويّة يستخدم ثنائي أكسيد الكربون كمادّة تبريد في المفاعلات النوويّة المبرّدة بالغاز.

يستخدم ثنائي أكسيد الكربون من أجل إطفاء الحرائق، حيث أنّ بعض مطافئ الحريق، وخاصّة التي تستخدم من أجل الحرائق الكهربائيّة، تحوي في أسطواناتها على ثنائي أكسيد الكربون السائل الموضوع تحت الضغط. بالمقابل، فإنّ مطافئ الحريق الحاوية على ثنائي أكسيد الكربون السائل غير مناسبة لإطفاء الحرائق الكبيرة والتي فيها مواد قابلة للاشتعال، لأنّها تقوم بحجب الأكسجين فقط، دون أن تقوم بدور تبريدي. يمكن استخدام ثنائي أكسيد الكربون في إطفاء الحرائق على نطاق فردي ضيق، كما يستخدم في مجال الوقاية ضد الحرائق في السفن وغرف المحركّات.

من جهة أخرى، فإنّ استخدام ثنائي أكسيد الكربون كوسيلة للإطفاء يمكن أن يؤدّي إلى الاختناق في حال وجود تراكيز مرتفعة منه، حيث وجدت دراسة أمريكيّة أنّ استخدام أنظمة CO في إطفاء الحرائق قد سبّب 51 حادثة بين سنتي 1975 و 1997، من ضمنها 72 حالة وفاة و145 إصابة.

يستخدم ثنائي أكسيد الكربون في استخراج النفط المحسّن، حيث يتمّ حقنه في أو بالقرب من آبار النفط، تحت ظروف فوق حرجة، حيث يصبح ثنائي أكسيد الكربون ممتزجاً مع النفط. يمكن لهذه الطريقة أن تزيد من إنتاج النفط المستخرج عن طريق الحدّ من فاقد النفط المستخرج نتيجة التشبُّع بنسبة تتراوح بين 7-23% عن الطرق العاديّة لاستخراج النفط. يعمل ثنائي أكسيد الكربون أيضاً كعامل ضغط حين يذوب النفط المدفون ويقلّل لزوجته بشكل كبير، ويُغيّر من التركيب الكيميائي للطبقات، فيتمكّن النفط من التدفّق بسرعة أكبر من الخزانات إلى الآبار.

في الطريقة المحسّنة لاستخراج الميثان من الفحم، يُضخّ ثنائي أكسيد الكربون في طبقات من الفحم لإنتاج الميثان، وهي طريقة بديلة للطرق الحاليّة التي تعتمد في المقام الأول على فصل الماء من عروق الفحم لتحرير غاز الميثان المحتجز.

استطاع باحثون عمل تعديلات وراثيّة على سلالة من الزراقم تدعى المتعاقبة الحُبَيْبِيَّة المتطاولة (الاسم العلمي:"Synechococcus elongatus") لتُنتج وقود إيزوبوتانال (ألدهيد) وإيزوبوتانول (كحول) من ثنائي أكسيد الكربون من خلال .

نظرًا لكون ثنائي أكسيد الكربون رخيصًا للغاية وغير ضار، لذا فهو يستخدم في العديد من الاستخدامات التخصصيّة الصغيرة المختلفة.

على سبيل المثال، كان ليزر ثنائي أكسيد الكربون واحداً من أقدم أنواع أجهزة الليزر. في هذا الجهاز، يضخّ مزيج من غاز ثنائي أكسيد الكربون مع النتروجين والهيليوم بشكل مستمرّ في أنبوب التفريغ، ويمكن أن يعطي استطاعة جيّدة مقارنةً مع باقي أجهزة ليزر الغاز وذلك ضمن مجال يتراوح بين 10 واط إلى 20 كيلوواط.

يستخدم ثنائي أكسيد الكربون كغاز ٍواق ٍ في عمليات اللحام، وذلك إمّا على الشكل النقي، أو كمضاف لتشكيل مزيج غازي مع الآرغون أو الهيليوم. إنّ غاز ثنائي أكسيد الكربون ليس بخامل، حيث أنّه عند درجات حرارة مرتفعة يكون غير مستقر ترموديناميكيّاً، حيث يعدّ من الغازات الفعّالة، وخاصّة في مجال اللحام القوسي باستخدام المعدن والغاز.

كما يمكن استخدام ثنائي أكسيد الكربون كوسيلة لضبط للمسابح، عن طريق التغذية المستمرّة للغاز في الماء، فيمنع قيمة pH من الارتفاع. ومن مميّزات تلك الطريقة، أنّها تتجنّب التعامل مع الأحماض. أيضاً وبشكل مشابه، يستخدم ثنائي أكسيد الكربون في الحفاظ على أحواض الشعاب المرجانيّة وفي مفاعلات الكالسيوم بصفة مؤقّتة لخفض قيمة pH للماء عن طريق تمريره على كربونات الكالسيوم لتتمكّن الكربونات من الذوبان في الماء ليستخدمها بعض أنواع المرجان لبناء هيكله.

يستخدم هذا الغاز كذلك في عمليات القتل الرحيم لحيوانات التجارب المخبريّة، من خلال إدخالهم إلى غرفة مغلقة ممتلئة بالغاز، أو بتعريضهم تدريجيّاً لتراكيز متزايدة من CO. وفي سنة 2013 م، أصدرت الجمعية الأمريكية للطب البيطري دليلاً جديداً لكيفيّة استخدام ثنائي أكسيد الكربون في تلك العمليّات، حيث اعتبرت أنّ ضخّ الغاز بمعدّل تدفّق من 10% إلى 30% حجماً في الدقيقة، يعدّ الأمثل لعمليّات القتل الرحيم للقوارض الصغيرة. كما يضخّ غاز ثنائي أكسيد الكربون في أحواض الأسماك أو تستخدم مياه حاوية على تراكيز عالية منه من أجل تخدير الأسماك ممّا يسهّل من صيدها.

عندما تتصعّد أبخرة الثلج الجاف يتشكّل ضباب أبيض من مزيج ثنائي أكسيد الكربون مع الهواء بالإضافة إلى الرطوبة المتكثّفة. استخدم هذا الضباب سابقاً كإحدى التقنيّات في العروض والحفلات، أمّا في الوقت الحالي، فتستخدم آلات الضباب الاصطناعي، والتي يمكن تشغيلها باستخدام ثنائي أكسيد الكربون السائل كأحد السوائل المستخدمة. يمكن استخدام تيار من ثنائي أكسيد الكربون السائل على شكل تيار من أجل تنظيف السطوح، كما يستخدم ثنائي أكسيد الكربون فوق الحرج من أجل التنظيف وإزالة الدهون من على الرقاقات في صناعة أشباه الموصلات، وفي التنظيف الجاف للأنسجة.

إنّ غاز ثنائي أكسيد الكربون CO ليس من الغازات السامّة أو المؤذية وذلك حسب النظام العالمي المتوافق لتصنيف وترميز المواد الكيميائيّة (GHS) التابع للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا UNECE، وحسب معايير منظمة التنمية والتعاون الاقتصادي OECD لاختبار المواد الكيميائيّة.

عند تراكيز تصل إلى 1% (10,000 جزء في المليون ppm)، فإنّ بعض الأشخاص يشعرون بالنعاس وفقدان الوعي التدريجي. أمّا عند تراكيز تتراوح بين 7% إلى 10% فيمكن حدوث اختناق، حتّى رغم وجود كمّيّات كافية من غاز الأكسجين، ويصاحب ذلك أعراض مثل الدوخة والصداع وحدوث اضطرابات سمعيّة وبصريّة، ويمكن أن تنتهي بفقدان الوعي الذي قد يدوم من بضع دقائق إلى ساعة. إنّ التأثيرات الفيزيولوجيّة للتعرّض لمستويات مرتفعة من CO يمكن أن يعبّر عنها باسم فرط ثنائي أكسيد الكربون في الدم "Hypercapnia"، وهو أحد أنواع مظاهر الاختناق.

يجب أخذ الحذر في الأماكن التي يتسرّب فيها غاز CO من الأرض بالقرب من أماكن البراكين والنشاطات الجيوحراريّة، حيث أنّ ثنائي أكسيد الكربون أثقل من الهواء، بالتالي فإنّه يمكن أن يصعد من الطبقات القريبة من سطح الأرض بتراكيز عالية نسبياً، ويتجمّع بشكل يمكن أن يؤدّي إلى اختناق الحيوانات. وقد سُجّل وقوع حوادث وفيّات لأطفال في القارّة الأفريقيّة في مدينة غوما، وذلك نتيجة التعرّض لانبعاثات من غاز ثنائي أكسيد الكربون المحتجز في تجاويف بالقرب من بركان نيراجونجو في جمهورية الكونغو الديمقراطية. يطلق على هذه الظاهرة في اللغة السواحلية اسم "مازوكو mazuku"، والتي تعني "الريح الشرّيرة".

هناك القليل من الدراسات التي تهتمّ بالتأثيرات الصحيّة على الإنسان والحيوانات نتيجة التعرّض المستمرّ والطويل لتراكيز من CO تحت 1%، وذلك على الرغم من وجود احتماليّة خطورة كبيرة للبشر في المستقبل القريب مع ارتفاع مستويات غاز ثنائي أكسيد الكربون في الغلاف الجوي المترافق مع تغير المناخ. يبلغ الحدّ الأعظمي المهني من مستويات التعرّض لغاز CO في الولايات المتّحدة الأمريكيّة 0.5% (5000 جزء في المليون ppm) وذلك لمدّة ثمان ساعات. عند هذا المستوى من التركيز أصيب طاقم محطة الفضاء الدولية بالصداع والنعاس والخبول الفكري والتشوش العاطفي، بالإضافة إلى حدوث اضطرابات في النوم. تشير الدراسات على الحيوانات التي تتعرّض لمستويات تبلغ 0.5% من CO حدوث تكلّس بالكلى وهشاشة العظام بعد ثمانية أسابيع من التعرّض. أظهرت دراسة أخرى أن تعرّض البشر في فترات مدتها 2.5 ساعة يؤدّي إلى حدوث تأثيرات بالغة الأثر على القدرات الإدراكية عند تراكيز أقل من 0.1 % من CO، ويعود ذلك إلى العلاقة بين تركيز ثنائي أكسيد الكربون ومعدّل جريان الدمّ في الدماغ.




</doc>
<doc id="32915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32915" title="ورق العنب">
ورق العنب

محشي ورق العنب أو يبرق أو ورق الدوالي أو ورق العريش أو دولمة أو سارما أو يلنجي هو طبق مقبلات عثمانية من أوراق العنب الملفوفة المحشية بالأرز والخضروات والبهارات وغيرها، انتشر ورق العنب على نطاق واسع جداً بين بلدان الشرق الأوسط وأصبح أكلة مشهورة في بلاد الشام والخليج العربي والجزائر ومصر والعراق وتركيا والبلقان والقوقاز.

يُحشى ورق العنب بالخضار والرز واللحم المفروم والمطيبات والبهارات، تختلف مكونات حشوة ورق العنب عن كل بلد لبلد آخر، ومنها محشي أوراق ملفوف محشي بالرز واللحم المفروم وتسمى في بلاد البلقان سارما وتسمى في فلسطين والأردن ورق دوالي وفي سوريا يبرق وتسمى في مصر محشي وفي العراق والجزائر تسمى دولمة وتتكون من خضار محشية من الجزر والكوسا والبطاطا والفلفل وتطبخ بمرق أحمر والحمص، ويتكون المحشي بشكل عام من ورق العنب أو الملفوف (الكرنب) أو الباذنجان أو الكوسا وتحشى بخلطة الأرز. واليالنجي هو نوع من أنواع الدولمة ويكون خالياً من اللحم ويستبدل بالخضراوات أو البقوليات المفرومة ومطبوخ بالزيت بدلا من السمن. 

يعود اسم يبرق إلى اللغة التركية أصلها ياپراق أو يپراق والتي تعني ورق الشجر بشكل عام أو ورق الكرمة (العنب) بشكل خاص. أما اليالنجي وهو نوع من أنواع ورق العنب الخالي من اللحم أصل تسميته مأخوذ من كلمة تركية بمعنى الكذاب وذلك لخلوّه اللحمة.

أخذ العرب طبخة الورق عنب من الأتراك أثناء حكم الدولة العثمانية في القرن الرابع عشر الميلادي.




</doc>
<doc id="32917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32917" title="لانيون">
لانيون

لانيون مدينة فرنسية تقع في إقليم كوت درمور في منطقة بريتاني شمال غرب فرنسا.


</doc>
<doc id="32918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32918" title="علم المصريات">
علم المصريات

علم المصريات هو أحد فروع علم الآثار وهو علم يختص بدراسة تاريخ مصر القديمة ولغتها وآدابها ودياناتها وفنونها وتعتبر الحضارة المصرية من أقدم حضارات التاريخ.

يعتبر القدماء المصريين هم أول علماء المصريات بداية من الملك تحتمس الرابع الذي قام بإزالة الرمال من حول جسد أبو الهول تحقيقا لحلم رآه يناشده فيه بذلك، وقد ترك تحتمس الرابع لوحة تحكى تفاصيل هذا الحلم.

وبعد تحتمس بقرنين من الزمان قام الأمير خعامواست ابن الملك رمسيس الثاني بالتنقيب وترميم آثار أجداده القدماء من معابد ومقابر ومبانى منها هرم الملك أوناس بسقارة ليكون أول مرمم للآثار في علم المصريات.

في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد بدأ اهتمام الأغريق بدراسة التاريخ بعد انشاء مكتبة الإسكندرية وكتب مينون تاريخ مصر القديمة وقسمه الي اسرات بناءً علي طلب بطليموس ليوضع في المكتبة وقد جمعه من وثائق وبرديات المعابد والمكتبات الخاصة وقام الرومان بدراسة تاريخ مصر، وقد وصل إلينا جزء كبير من المعلومات والتواريخ عن تاريخ مصر عن طريق كتابات وتأريخ مؤرخين أمثال هيرودوت والمؤرخ المقدوني سترابون وسولون وديودورس الصقلي الذي عاش في عهد يوليوس قيصر وأغسطس وبليني المؤرخ الروماني ويوسيفوس مؤرخ اليهود، والجزء الأكبر من المعلومات وصل إلينا من الكاهن المصري مانيتون الذي كان أول من كتب تاريخ مصر الزمنى وقوائم الملوك خلال فترة الحكم البطالمة في القرن الثالث قبل الميلاد، ويعتبر مانيتون المرجع الأول لعلماء التاريخ المصري القديم.

قدم علماء المصريات في القرون الوسطي العديد من الأسهامات في كشف أسرار الحضارة المصرية القديمة فكانت أول محاولة معروفة قام بها يوحنا النقيوسي في القرن السابع ثم ذو النون المصري وأبو بكر أحمد بن وحشية في القرن التاسع الميلادي وأستطاعوا بصورة جزئية فهم طبيعة اللغة الهيروغليفية ومعرفة بعض ما كتب بها بمقارنتها باللغة القبطية المعاصرة المستخدمة بواسطة القساوسة القبط في وقتهم، وبعد ذلك ساويرس ابن المقفع اسقف الاشمونين الذي كتب تاريخ مصر وحوادثها في تاريخ سير البيعة وبعده ابن الراهب الذي عمل تاريخ العالم 
كما قام المؤرخ عبد اللطيف البغدادي (1162-1231م) الذي كان يُدرس في جامعة الأزهر في القرن الثالث عشر والذي كتب وصف مفصل لآثار مصر القديمة، وفي القرن الخامس عشر قام المؤرخ المقريزي بعمل مشابه لعمل البغدادي حيث قام بتقييم مفصل لآثار مصر القديمة.

وبداية من القرن الثالث عشر بدأ الباحثيين الأوروبيين وكتاب الرحلات الين كانوا في الأغلب يقومون بسرقة وتهريب الآثار إلا أن ملاحظاتهم وكتاباتهم قدمت الكثير من المعلومات بالرغم من الأخطاء الفاحشة فيها ولكن لبعضهم أسهامات جليلة نتجت من أتباعهم طرق علمية ومنهم جون جريفز وكلود سيكارد والدانمركي فريدريك لويس نوردن وريتشارد بوكوك وبينوا دى ماييه، وفي بداية القرن السادس عشر بين العالم أثانسيوس كرشر من الجزويت أهمية النطق الصوتي في اللغة الهيروغليفية.

وفي أواخر القرن الثامن عشر قام علماء حملة نابليون بتسجيل الحياة النباتية والحيوانية والتاريخ في موسوعة وصف مصر، وأتخذت دراسة التاريخ المصري القديم شكلا علميا أكثر بعد أكتشاف حجر رشيد ويلاحظ أن علم المصريات الحديث بدأ عام 1822م.

مع إكتشاف حجر رشيد وفك رموز الهيروغليفية عام 1822م بدأت مرحلة جديدة من علم المصريات بدأ فيه كتابة التاريخ بناء على الأكتشافات الحفرية والبرديات واللوحات والنقوش على جدران المعابد والمقابر.

وكان أول علماء المصريات الذين اكتسبوا شهرة واسعة جان فرانسوا شامبليون (1790-1832م) والأيطالي أبوليتو روسيلليني، وفي عام 1828 جاء شامبليون ونيستور لوت وأيبوليتو أعضاء البعثة الفرنسية إلى مصر وحصل على تصريح بالتنقيب من محمد على باشا وقاموا باستكشاف خمسين موقعا وسجلوا ملاحظاتهم في ست مجلدات، وقد قدم شامبليون إلى محمد على ألتماسا يقترح فيه تنظيم الحفريات ووضع قوانين لمنع السرقة والتهريب للآثار المصرية ولكنه لم يجد صدى لدى محمد على كما قدم بعده بعامين رفاعة الطهطاوي ألتماسا أخر ولكن لم يتم أتخاذ أى أجراء حتى جاء أوجست مارييت، وقد كان رفاعة الطهطاوي أول علماء المصريات المصرين وكان متأثرا بأعمال العلماء المسلمين في القرون الوسطي في علم المصريات.

وفى عام 1858م بدأت أبحاث أوجست مارييت والبعثة الفرنسية في إعادة تنظيم الآثار وتصنيفها وتأريخها كما عمل جاهدا على وضع القوانين لمواجهة أعمال التهريب والسرقة، كما أسس المتحف المصري بالقاهرة لحفظ الآثار.
وفي عام 1922م جذب كشف هوارد كارتر لمقبرة الملك الشاب توت عنخ آمون بتمويل من اللورد كارنرفون أنتباه واهتمام أكثر لعلم المصريات

وفى بداية القرن العشرين أتخذت دراسة الحضارة المصرية القديمة شكلا أكاديميا وأصبحت تخصص مهني وبدأت هذه المرحلة من خلال أعمال ويليام فليندر بيتري الذي قدم أسلوب وتقنية في الحفظ والتنقيب والتسجيل، وأدوار نافيل ووايزنر وونلوك.

وأيضا الأبحاث التي قام بها أدولف أرمان ورانك لوضع قاموس اللغة المصرية القديمة والذي جمع أعمال جورج ست وسير والاس يادج وجرينث جاردنر وجوتييه والعالم المصري سليم حسن الذي كان من المشرفين على وضع القاموس.

كما دخلت التكنولوجيا علم المصريات وأستخدمت وسائل وأجهزة حديثة لاستخلاص وتحليل الحفريات والآثار مثل استخدام الكربون المشع في تحديد زمن وعمر الأكتشافات.

وقد أصبح علم المصريات من المواد العلمية الرئيسية التي تدرس في الجامعات وأنششأت معاهد خاصة لدراسته وللقيام بالأبحاث.



</doc>
<doc id="32919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32919" title="قاعدة (كيمياء)">
قاعدة (كيمياء)

القاعدة (بالإنجليزية: Base أو Alkaline) في الكيمياء هي أي مركب كيميائي يمكنه الاتحاد مع أيونات الهيدروجين . بمعنى اخر هو عنصر أو مركب مانح إلكترون أو أكثر . عندما يتفاعل قاعدة مع حمض فهما يتعادلان كيميائيا وينتجان مركبا جديدا وربما ماء. فنقول تعادلت القاعدة مع الحمض .

تتفاعل القواعد مع الأحماض فتكوّن ملحاً وماء . ويحتوي محلول القاعدة المائي على أيونات الهيدروكسيد (OH) السالبة الشحنة .

من صفات القواعد أنها صابونية الملمس وتنقسم القواعد إلى ثلاث أقسام وهم:-

تعد الصودا الكاوية أو هيدروكسيد الصوديوم NaOH أحد أهم القلويات و أقواها نظرا لخصائص الصوديوم. فيستخدم هيدروكسيد الصوديوم في المختبرات الكيميائية للكشف عن مركبات اخرى وفي التحليل الكيميائي. ويدخل في كثير من الصناعات مثل صناعة الصابون وصناعة النسيج وتحضير مركب كربونات الصوديوم (NaCO) المستخدم في إزالة عسر الماء .

كما يمكن استخدامها في التمييز بين المشتقات القاعدية في الأملاح مثل أملاح كلوريد الحديد و كبريتات النحاس وأملاح الأمونيوم ، حيث إما أن يترسب راسب لونه مميز من هيدروكسيد الفلز الذي لا يذوب في الماء ، أو يتصاعد غاز مميز برائحه كما في حال أملاح الأمونيوم حيث يتصاعد غاز الأمونيا ( النشادر) ذو الرائحة النفاذة. كما أنها كسائر القواعد تتفاعل مع الأحماض حيث يتحد أيون الهيدروكسيد السالب منها مع أيون الهيدروجين الموجب من الحمض ويتكون الماء وهو ما يعرف بتفاعل التعادل وبذلك تختفى خواص الحمض والقاعدة ، حيث تتحد طبقا للمعادلة:

مكونة الماء ، وهو متعادل.

ومن القواعد الأخرى هيدروكسيد الكالسيوم Ca(OH)2 الذي يستخدم في تكليس الجدران كما يستخدم في صناعة الأسمنت ؛ ومحلول النشادر (هيدروكسيد الأمونيوم) الذي يستخدم في صناعة الأسمدة الكيماوية.

عند الكلام عن القاعدة في الكيمياء فيقصد بذلك عدة خواص معينة وخواص للماء. يحدث في الماء النقي تفاعل يتفكك فيه بعض قليل من جزيئاته وتنساب في الماء أيونات أوكسونيوم الماء يوجود الماء (HO) وايونات الهيدروكسيد (OH) :

وتظهر في هذا التفاعل الذي يحدث في الماء خواص القاعدة حيث تتكون أيونات OH السالبة الشحنة في الماء، وفي نفس الوقت تتكون أيونات 
HO الموجبة ، ولها خواص الأحماض . ولكننا لا نصف الماء النقي بأنه قاعدي أو حمضي ، ونقول عنه أنه "متعادل " . وهذا ينتمي إلى مقدار الأس الهيدروجيني (باهاء) pH value ، وهي قيمة تعطي تركيز الأيونات 
HO في الماء.

تبلغ قيمة ال باهاء PH في الماء النقي 7 ، وهو تركيز منخفض جدا <جزيء واحد مفكك من بين نحو مليون بليون جزيء سليم ) . وتفاعل تفكك الماء ) هو تفاعل متوازن : معدل تفكك جزيئات الماء مكونا أيونات سالبة وموجبة يساوي معدل ترابط تلك الأيونات وتكوينها جزيئات ماء متعادل ثانيا . وهذا هو معنى توازن التفاعل.

توجد في مركبات كثيرة ، ونسميها قواعد ، أيونات الهيدروكسيد (OH) وهي تتفكك في الماء فينفصل الفلز عن أيون الهيدروكسيد . ونسمي مثل هذا المحلول "محلول قاعدي" ، فمثلا : يكوّن ملح هيدروكسيد الصوديوم NaOH في الماء محلولا قاعديا ، وكذلك يكون ملح هيدروكسيد الكالسيوم (KOH) في الماء محلولا قاعديا وهذا لأن كل منهما شره للتفاعل مع أيون هيدروجين .
وقد لا تحتوي مركبات أخرى على أيونات الهيدروكسيد OH ، ولكن يمكنها تكوينها عن طريق تفاعلها مع الماء. وتوصف تلك المركبات بأنها "قاعدية" أو قلوية حيث تكتسب أيون هيدروجين H من أحد جزيئات الماء HO تاركة أيون هيدروكسيد OH في المحلول.

وعلى سبيل المثال يكوّن ملح فوسفات الصوديوم (NaPO) أو ملح كربونات الصوديوم (NaCO) في الماء أيونات هيدروكسيد. وبنفس الطريقة تتفاعل مركبات عضوية مثل أملاح حمض الكربونيك وكذلك الأمينات لأن الأمينات من نواتج الأمونيا.

وتعود "الرائحة النفاذة" لمحاليل القواعد إلى تكوين أيونات الهيدروكسيد OH فيها.


تتفكك القلويات أو القواعد القابلة للذوبان في الماء وتطلق أيون الهيدروكسيد السالب بالإضافة إلى أيون الفلز الموجب. ومن هذه القلويات ما هو قوي مثل محلول هيدروكسيد الصوديوم ؛ لأن نسبة تأينُه عالية، وبعضها ضعيف مثل هيدروكسيد الأمونيوم ؛ لأن نسبة تأينه منخفضة، ولأن ناقلية القواعد للتيار الكهربائي تعتمد على درجة تأينها في الماء فمحاليل القواعد القوية مثل هيدروكسيد الصوديوم ناقلة جيدة للكهرباء بينما محاليل القواعد الضعيفة مثل هيدروكسيد الأمونيوم ناقلة ضعيفة للكهرباء.


ينحل الماء النقي (واحد من كل مليون مليار جزيء) إلى ايون هيدروني وأيون هيدروكسيد طبقا للمعادلة الكيميائية:

حيث aq تعني في حالة المحاليل المائية.

عند ذوبان القاعدة في الماء, تنحل القاعدة القوية هيدروكسيد الصوديوم إلى ايونات هيدروكسيد وأيونات صوديوم:

وبالمثل, يتفكك كلوريد الهيدروجين إلى ايونات هيدروجين (موجبة الشحنة ) وايونات كلوريد (سالبة الشحنة ) في الماء:

و عند خلط المحلولين, تتجمع ايونات HO مع ايونات OH لتشكل جزيئات الماء:

اذا تم اذابة كميات متساوية من NaOH و HCl, يتعادل الحمض مع القاعدي, تاركا ملح كلوريد الصوديوم في المحلول وماء.

القاعدة القوية هي مركب كيميائي في إمكانه انتزاع بروتون 
(H+) أو جزيئ من حمض ضعيف . و من القواعد المستخدمة كثيرا منها هيدروكسيدات فلز قلوي و هيدروكسيدات فلز قلوي ترابي مثل هيدروكسيد الصوديوم NaOH وهيدروكسيد الكالسيوم .

ويمكن للقاعدة القوية انتزاع بروتون من جزيئات مجموعات C–H حمضية ضعيفة في غياب الماء.

هذه قائمة لقواعد قوية:

نجد كاتيونات تلك القواعد القوية في المجموعتين الأولى و الثانية من الجدول الدوري (الفلزات القلوية و الفلزات القلوية الترابية .

اساس التعادل في الكيمياء أن تأثير حمض عند خلطه بقاعدة لا يتزايد بقدرهما وإنما يمحو كل منهم تأثير الآخر. وبذلك يمكن معادلة قاعدة بواسطة إضافة مقدار معين من حمض . ويتفاعل الحمض مع القاعدة وينتج ماء .




والعملية الهامة في هذا التفاعل هو اتحاد أيون الهيدروكسيد مع أيون أوكسونيوم.

تسمى قوة قاعدة مقدار قلويتها Basicity ، والقلوية توصف بثابت يسمى ثابت القلوية. يرمز لثابت القلوية بالرمز ("K") ، وهو يصف حالة التوازن في التفاعل بين الحمض والقاعدة في المحاليل المائية .

يستخدم في العادلة لوصف ذلك رياضيا سالب اللوغاريتم العشري لـ "K", ويسمى القيمة p"K" .

بالنسبة إلى التفاعل في الماء ، حيث B قاعدة :

وتعريف ثابت القاعدية "K" كالآتي:

حيث تعني ( c(X = تركيز X .

بالتالي تكون قيمة 
p"K" هي:

مثلما يحدث تفاعل حمض + قاعدة في محاليل مائية يمكن سريان تفاعل في أوساط أخرى . يتفاعل الإيثانول مع حمض الهيدروكلوريك في عدم وجود ماء ، حيث يقوم الإيثانول مقام "القاعدة":

كذلك تتفاعل الأمونيا و حمض الهيدروكلوريك في الحالة الغازية فيتكون ملح كلوريد الأمونيوم:



</doc>
<doc id="32928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32928" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 242">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 242

القرار رقم 242 هو قرار أصدره مجلس الأمن الدولي التابع لمنظمة الأمم المتحدة في 22 نوفمبر 1967، وجاء في أعقاب الحرب العربية الإسرائيلية الثالثة والتي وقعت في يونيو 1967 والتي أسفرت عن هزيمة الجيوش العربية واحتلال إسرائيل لمناطق عربية جديدة.

وقد جاء هذا القرار كحل وسط بين عدة مشاريع قرارات طرحت للنقاش بعد الحرب. وورد في المادة الأولى، الفقرة أ: . وقد حذفت "أل" التعريف من كلمة "الأراضي" في النص الإنجليزي بهدف المحافظة على الغموض في تفسير هذا القرار. وإضافة إلى قضية الانسحاب فقد نص القرار على إنهاء حالة الحرب والاعتراف ضمنا بإسرائيل دون ربط ذلك بحل قضية فلسطين التي اعتبرها القرار مشكلة لاجئين. ويشكل هذا القرار منذ صدوره صُلب كل المفاوضات والمساعي الدولية العربية لإيجاد حل للصراع العربي الإسرائيلي.


إن مجلس الأمن: إذ يعرب عن قلقه المتواصل بشان الوضع الخطر في الشرق الأوسط وإذ يؤكد عدم القبول بالاستيلاء علي اراض بواسطة الحرب. والحاجة إلي العمل من أجل سلام دائم وعادل تستطيع كل دولة في المنطقة أن تعيش فيه بأمن وإذ يؤكد أيضاً أن جميع الدول الأعضاء بقبولها ميثاق الأمم المتحدة قد التزمت بالعمل وفقاً للمادة 2 من الميثاق.

1- يؤكد أن تحقيق مباديء الميثاق يتطلب إقامة سلام عادل ودائم في الشرق الأوسط ويستوجب تطبيق كلا المبدأين التاليين:

2- يؤكد أيضا الحاجة إلي:


</doc>
<doc id="32932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32932" title="قائمة شعراء المغرب">
قائمة شعراء المغرب

"من أهم أعلام الشعر بالمغرب :"




</doc>
<doc id="32937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32937" title="رفاعة الطهطاوي">
رفاعة الطهطاوي

رفاعة رافع الطهطاوي (1216 هـ/1801 - 1290 هـ/1873) من قادة النهضة العلمية في مصر في عهد محمد علي باشا. وُلد رفاعة رافع الطهطاوي في 15 أكتوبر 1801، بمدينة طهطا إحدى مدن محافظة سوهاج بصعيد مصر، يتصل نسبه بالحسين السبط.

نشأ في عائلة ملحوظة من القضاة ورجال الدين فلقي رفاعة عناية من أبيه، فحفظ القرآن الكريم، وبعد وفاة والده رجع إلى موطنه طهطا، ووجد من أخواله اهتماماً كبيراً حيث كانت زاخرة بالشيوخ والعلماء فحفظ على أيديهم المتون التي كانت متداولة في هذا العصر، وقرأ عليهم شيئا من الفقه والنحو. التحق رفاعة وهو في السادسة عشرة من عمره بالأزهر في عام 1817 وشملت دراسته في الأزهر الحديث والفقه والتفسير والنحو والصرف، وغير ذلك. خدم بعدها كإمام في الجيش النظامي الجديد عام 1824.

يبدأ المنعطفُ الكبير في سيرة رفاعة الطهطاوي مع سفره خارج مصر لأول مرة سنة 1242هـ /1826م إلى فرنسا ضمن بعثة عددها أربعين طالبًا أرسلها محمد على على متن السفينة الحربية الفرنسية (لاترويت) في 13 أبريل 1826 لدراسة اللغات والعلوم الأوروبية الحديثة، وكان عمره حينها 24 عامًا.

كان الشيخ حسن العطار وراء ترشيح رفاعة للسفر مع البعثة كإمامٍ لها وواعظٍ لطلابها، وكان بينهم 18 فقط من المتحدثين بالعربية، بينما كان البقية يتحدثون التركية، وذهب بصفته إمامًا للبعثة ولكنه إلى جانب كونه إمام الجيش اجتهد ودرس اللغة الفرنسية هناك وبدأ بممارسة علم، وبعد خمس سنواتٍ حافلة أدى رفاعة امتحان الترجمة، وقدَّم مخطوطة كتابه الذي نال بعد ذلك شهرة واسعة تخليص الإبريز في تلخيص باريز.

عاد رفاعة لمصر سنة 1247 هـ / 1831 مفعماً بالأمل منكبّاً على العمل فاشتغل بالترجمة في مدرسة الطب، ثُمَّ عمل على تطوير مناهج الدراسة في العلوم الطبيعية.

وأفتتح سنة 1251هـ / 1835م مدرسة الترجمة، التي صارت فيما بعد مدرسة الألسن وعُيـِّن مديراً لها إلى جانب عمله مدرساً بها، وفى هذه الفترة تجلى المشروع الثقافى الكبير لرفاعة الطهطاوى ووضع الأساس لحركة النهضة التي صارت في يومنا هذا، بعد عشرات السنين إشكالاً نصوغه ونختلف حوله يسمى الأصالة أم المعاصرة كان رفاعة أصيلاً ومعاصراً من دون إشكالٍ ولا اختلاف، ففى الوقت الذي ترجم فيه متون الفلسفة والتاريخ الغربي ونصوص العلم الأوروبى المتقدِّم نراه يبدأ في جمع الآثار المصرية القديمة ويستصدر أمراً لصيانتها ومنعها من التهريب والضياع.

وظل جهد رفاعة يتنامى بين ترجمةً وتخطيطاً وإشرافاً على التعليم والصحافة، فأنشأ أقساماً متخصِّصة للترجمة (الرياضيات - الطبيعيات - الإنسانيات) وأنشأ مدرسة المحاسبة لدراسة الاقتصاد ومدرسة الإدارة لدراسة العلوم السياسية.

وكانت ضمن مفاخره استصدار قرار تدريس العلوم والمعارف باللغة العربية (وهي العلوم والمعارف التي تدرَّس اليوم في بلادنا باللغات الأجنبية) وإصدار جريدة الوقائع المصرية بالعربية بدلاً من التركية، هذا إلى جانب عشرين كتاباً من ترجمته، وعشرات غيرها أشرف على ترجمتها.

بيد أن هذه الشعلة سرعان ما خبت، مع تولِّى الخديوى عباس حكم مصر، فقد أغلق مدرسة الألسن وأوقف أعمال الترجمة وقصر توزيع الوقائع على كبار رجال الدولة من الأتراك، ونفى رفاعة إلى السودان سنة 1267هـ/1850م

وهكذا عَبَس وجه الثقافة، وعُوِّقَ رفاعة عن مشروعه النهضوى الكبير، بيد أن رفاعة لم يعبس ولم يعاق، فواصل المشروع في منفاه، فترجم هناك مسرحية تليماك ل فرانسوا فنلون، وجاهد للرجوع إلى الوطن وهو الأمرُ الذي تيسَّر بعد موت الخديوى عباس وولاية سعيد باشا، وكانت أربعة أعوام من النَّفْى قد مرَّتْ.

عاد رفاعة بأنشط مما كان، فأنشأ مكاتب محو الأمية لنشر العلم بين الناس وعاود عمله في الترجمة (المعاصرة) ودفع مطبعة بولاق لنشر أمهات كتب التراث العربي (الأصالة).

قضى رفاعة فترةً حافلة أخرى من العمل الجامع بين الأصالة والمعاصرة حتى انتكس سعيد فأغلق المدارس وفصل رفاعة عن عمله سنة 1278هـ / 1861.

يتولى الخديوي إسماعيل الحكم بعد وفاة سعيد، سنة 1280هـ 1863م فيعاود رفاعة العمل ويقضى العقد الأخير من عمره الحافل في نشاط مفعم بالأمل، فيشرف مرة أخرى وأخيرة على مكاتب التعليم، ويرأس إدارة الترجمة، ويصدر أول مجلة ثقافية في تاريخنا روضة المدارس، ويكتب في التاريخ (أَنْوارُ تَوْفِيقِ الجَلِيل فِى أَخْبَارِ مِصْرَ وتَوْثِيقِ بَنىِ إِسْمَاعِيل)، وفى التربية والتعليم والتنشئة (مَبَاهِجُ الأَلْبَابِ المِصْرِيَّةِ فِى مَنَاهِج الآدَابِ العَصْرِيَّةِ)، (المُرْشِدُ الأَمِينِ للبَنَاتِ والبنَينِ)، وفى السيرة النبوية (نِهَايَةُ الإِيجَازِ فِى تَارِيخِ سَاكِنِ الحِجَازِ)ومن مؤلفاته أيضاً (القول السديد في الاجتهاد والتجديد) و(تعريب القانون المدني الفرنساوى)و(مغامرات تليماك)و(قلائد المفاخر)و(المعادن النافعة)و الكتير من المؤلفات الأخرى.بعد أن أمضى رفاعة في الأزهر ست سنوات، جلس للتدريس فيه سنة 1821، وهو في الحادية والعشرين من عمره، والتف حوله الطلبة يتلقون عنه علوم المنطق والحديث والبلاغة والعروض، ثم ترك التدريس بعد عامين والتحق بالجيش المصري النظامي الذي أنشأه محمد علي إماماً وواعظاً لإحدى فرقه، واستفاد من هذه الفترة الدقة والنظام.

في سنة 1826 قررت الحكومة المصرية إيفاد بعثة علمية إلى فرنسا لدراسة العلوم والمعارف الإنسانية، وقرر محمد علي أن يصحبهم ثلاثة من علماء الأزهر الشريف لإمامتهم في الصلاة ووعظهم وإرشادهم. وكان رفاعة الطهطاوي واحدا من هؤلاء الثلاثة، ورشحه لذلك شيخه حسن العطار. بدأ رفاعة في أثناء ذلك تعلم اللغة الفرنسية ولذلك قررت الحكومة المصرية ضم رفاعة إلى بعثتها التعليمية، وأن يتخصص في الترجمة، وقبل أن يتقدم رفاعة للامتحان النهائي كان قد أنجز ترجمة اثني عشر عملاً إلى العربية. لقد رضي محمد علي ومعظم أبنائه الولاة عن الشيخ رفاعة الطهطاوي فقد بلغت ثروته يوم وفاته 1600 ألف وستمائة فدان غير العقارات وهذه ثروته كما ذكرها علي مبارك باشا في خططه:

كان رفاعة الطهطاوي يأمل في إنشاء مدرسة عليا لتعليم اللغات الأجنبية، وإعداد طبقة من المترجمين المجيدين يقومون بترجمة ما تنتفع به الدولة من كتب الغرب، وتقدم باقتراحه إلى محمد علي ونجح في إقناعه بإنشاء مدرسة للمترجمين عرفت بمدرسة الألسن، مدة الدراسة بها خمس سنوات، قد تزاد إلى ست. وافتتحت المدرسة بالقاهرة سنة (1251هـ = 1835م)، وتولى رفاعة الطهطاوي نظارتها، وكانت تضم في أول أمرها فصولاً لتدريس اللغة الفرنسية والإنجليزية والإيطالية والتركية والفارسية، إلى جانب الهندسة والجبر والتاريخ والجغرافيا والشريعة الإسلامية.
وقد بذل رفاعة جهدًا عظيمًا في إدارته للمدرسة، وكان يعمل فيها عمل أصحاب الرسالات ولا يتقيد بالمواعيد المحددة للدراسة، وربما استمر في درسه ثلاث ساعات أو أربعا دون توقف واقفًا على قدميه دون ملل أو تعب يشرح لهم الأدب والشرائع الإسلامية والغربية. وقد تخرجت الدفعة الأولى في المدرسة سنة (1255هـ = 1839م) وكان عددها عشرين خريجًا، وكانت مترجمات هؤلاء الخريجين قد طبعت أو في طريقها إلى الطبع.
وقد اتسعت مدرسة الألسن، فضمت قسمًا لدراسة الإدارة الملكية العمومية سنة (1261هـ=1844م)، لإعداد الموظفين اللازمين للعمل بالإدارة الحكومية، وقسمًا آخر لدراسة الإدارة الزراعية الخصوصية بعد ذلك بعامين، كما ضمت قسمًا أنشئ سنة (1263هـ = 1847م) لدراسة الشريعة الإسلامية على مذهب أبي حنيفة النعمان لإعداد القضاة، وأصبحت بذلك مدرسة الألسن أشبه ما تكون بجامعة تضم كليات الآداب والحقوق والتجارة.
وكان رفاعة الطهطاوي يقوم إلى جانب إدارته الفنية للمدرسة باختيار الكتب التي يترجمها تلاميذ المدرسة، ومراجعتها وإصلاح ترجمتها.

ظلت المدرسة خمسة عشر عامًا، كانت خلالها مشعلاً للعلم، ومنارة للمعرفة، ومكانًا لالتقاء الثقافتين العربية والغربية، إلى أن عصفت بها يد الحاكم الجديد عباس الأول، فقام بإغلاقها لعدم رضاه عن سياسة جده محمد علي وعمه إبراهيم باشا وذلك في سنة (1265هـ = 1849م)، كما أمر بإرسال رفاعة إلى السودان بحجة توليه نظارة مدرسة ابتدائية يقوم بإنشائها هناك، فتلقى رفاعة الأمر بجلد وصبر، وذهب إلى هناك، وظل هناك فترة دون عمل استغلها في ترجمة رواية فرنسية شهيرة بعنوان "مغامرات تلماك"، ثم قام بإنشاء المدرسة الابتدائية، وكان عدد المنتظمين بها نحو أربعين تلميذًا، ولم يستنكف المربي الكبير أن يدير هذه المدرسة الصغيرة، ويتعهد نجباءها برعاية خاصة.
عود حميد

وبعد وفاة عباس الأول سنة (1270 هـ==1854 م) عاد الطهطاوي إلى القاهرة، وأسندت إليه في عهد الوالي الجديد "سعيد باشا" عدة مناصب تربوية، فتولى نظارة نالمدرسة الحربية التي أنشأها سعيد لتخريج ضباط أركان حرب الجيش سنة (1277هـ == 1856م)، وقد عنى بها الطهطاوي عناية خاصة، وجعل دراسة اللغة العربية بها إجبارية على جميع الطلبة، وأعطى لهم حرية اختيار أجدى اللغتين الشرقيتين: التركية أو الفارسية، وإحدى اللغات الأوربية: الإنجليزية أو الفرنسية أو الألمانية، ثم أنشأ بها فرقة خاصة لدراسة المحاسبة، وقلمًا للترجمة برئاسة تلميذه وكاتب سيرته صالح مجدي، وأصبحت المدرسة الحربية قريبة الشبه بما كانت عليه مدرسة الألسن.

ولم يكتف رفاعة بهذه الأعمال العظيمة، فسعى إلى إنجاز أول مشروع لإحياء التراث العربي الإسلامي، ونجح في إقناع الحكومة بطبع عدة كتب من عيون التراث العربي على نفقتها، مثل تفسير القرآن للفخر الرازي المعروف بمفاتيح الغيب، ومعاهد التنصيص على شواهد التلخيص في البلاغة، وخزانة الأدب للبغدادي، ومقامات الحريري، وغير ذلك من الكتب التي كانت نادرة الوجود في ذلك الوقت.
غير أن هذا النشاط الدءوب تعرض للتوقف سنة (1277هـ == 1861م) حيث خرج رفاعة من الخدمة، وألغيت مدرسة أركان الحرب، وظل عاطلاً عن العمل حتى تولى الخديوي إسماعيل الحكم سنة (1279هـ == 1863م)، فعاد رفاعة إلى ما كان عليه من عمل ونشاط على الرغم من تقدمه في السن، واقتحم مجالات التربية والتعليم بروح وثابة يحاول أن يأخذ بيد أمته إلى مدارج الرقي والتقدم، فأشرف على تدريس اللغة العربية بالمدارس، واختيار مدرسيها وتوجيههم، والكتب الدراسية المقررة، ورئاسة كثير من لجان امتحانات المدارس الأجنبية والمصرية.

ومن أبرز الأعمال التي قام بها رفاعة في عهد الخديو إسماعيل نظارته لقلم الترجمة الذي أنشئ سنة (1280هـ = 1863م) لترجمة القوانين الفرنسية، ولم يكن هناك من أساطين المترجمين سوى تلاميذ الطهطاوي من خريجي مدرسة الألسن، فاستعان بهم في قلم الترجمة، ومن هؤلاء: عبد الله السيد وصالح مجدي ومحمد قدري.
وكان مقر قلم الترجمة حجرة واحدة بديوان المدارس، ولم يحل ذلك دون إنجاز أعظم الأعمال، فترجموا القانون الفرنسي في عدة مجلدات وطبع في مطبعة بولاق، ولم تكن هذه المهمة يسيرة، إذ كانت تتطلب إلمامًا واسعًا بالقوانين الفرنسية وبأحكام الشريعة الإسلامية، لاختيار المصطلحات الفقهية المطابقة لمثيلاتها في القانون الفرنسي.

طبع الكتاب باسم "تعريب القانون المدني الفرنساوي".

حين عهد إلى الطهطاوي إصدار مجلة روضةالمدارس سنة (1287هـ = 1870م) جعل منها منارة لتعليم الأمة ونشر الثقافة بين أبنائها، فقد نظمها أقسامًا، وجعل على رأس كل قسم واحدًا من كبار العلماء من أمثال عبد الله فكري الأديب الكبير، وإسماعيل الفلكي العالم الرياضي والفلكي، ومحمد باشا قدري القانوني الضليع، وصالح مجدي، والشيخ حسونة النواوي الفقيه الحنفي المعروف، وغيرهم. وكانت المجلة تنشر مقالات تاريخية وجغرافية واجتماعية وصحية وأدبية وقصصا وأشعارا، كما كانت تنشر ملخصًا لكثير من الدروس التي كانت تلقى بمدرسة "دار العلوم".

اعتادت المجلة أن تلحق بأعدادها كتبًا ألفت لها على أجزاء توزع مع كل عدد من أعدادها بحيث تكون في النهاية كتابًا مستقلاً، فنشرت كتاب "آثار الأفكار ومنثور الأزهار" لعبد الله فكري، و"حقائق الأخبار في أوصاف البحار" لعلي مبارك، و"الصحة التامة والمنحة العامة" للدكتور محمد بدر، و"القول السديد في الاجتهاد والتجديد" للطهطاوي.

كان رفاعة قد نيف على السبعين حين ولي أمر مجلة الروضة، لكنه ظل مشتعل الذكاء وقاد الفكر، لم تنل الشيخوخة من عزيمته، فظل يكتب فيها مباحث ومقالات حتى توفي في 1 ربيع الآخر 1290 هـ / 27 مايو 1873م.

وعلى الرغم من كثرة المسئوليات التي تحملها رفاعة وأخذت من وقته الكثير، فإنه لم ينقطع عن الترجمة والتأليف فيما يعود بالنفع على الأمة، ولم يقض وقته إلا فيما فيه فائدة، وقد وصفه تلميذه النابه صالح مجدي بأنه "قليل النوم، كثير الانهماك على التأليف والتراجم". وقد بدأ رفاعة إنتاجه الفكري منذ أن كان مبعوثًا في فرنسا، ومن أهم كتبه:
- مناهج الألباب المصرية في مباهج الآداب العصرية.

- المرشد الأمين في تربية البنات والبنين.

- أنوار توفيق الجليل في أخبار مصر وتوثيق بني إسماعيل.

- نهاية الإيجاز في سيرة ساكن الحجاز، وهو آخر كتاب ألفه الطهطاوي، وسلك فيه مسلكا جديدا في تأليف السيرة النبوية تبعه فيه المحدثون.

أما الكتب التي قام بترجمتها فهي تزيد عن خمسة وعشرين كتابًا، وذلك غير ما أشرف عليه من الترجمات وما راجعه وصححه وهذبه.

ومن أعظم ما قدمه الرجل تلاميذه النوابغ الذين حملوا مصر في نهضتها الحديثة، وقدموا للأمة أكثر من ألفي كتاب خلال أقل من أربعين عامًا، ما بين مؤلف ومترجم.

لقد رضي محمد علي ومعظم أبنائه الولاة عن الشيخ رفاعة الطهطاوي فقد بلغت ثروته يوم وفاته 1600 ألف وستمائة فدان غير العقارات وهذه ثروته كما ذكرها علي مبارك باشا في خططه:

واشترى الطهطاوي 900 فدان.. فبلغ جميع ما في ملكه إلى حين وفاته 1600 فدان، غير ما شراه من العقارات العديدة في بلده طهطا وفي القاهرة.

بيد أن هذه الشعلة سرعان ما خبت، مع تولِّى الخديوى عباس حكم مصر. فعبَّاسٌ هذا : أغلق مدرسة الألسن، وأوقف أعمال الترجمة، وقصر توزيع الوقائع على كبار رجال الدولة من الأتراك.. ونفى رفاعة إلى السودان (سنة 1267هجرية = 1850ميلادية)

وهكذا عَبَس وجه الثقافة، وعُوِّقَ رفاعة عن مشروعه النهضوى الكبير.. بيد أن رفاعة لم يعبس ولم يعاق، فواصل المشروع في منفاه، فترجم هناك مسرحية تليماك لفنلون، وجاهد للرجوع إلى الوطن.. وهو الأمرُ الذي تيسَّر، بعد موت الخديوى العَبَّاس، وولاية سعيد ؛ وكانت أربعة أعوام من النَّفْى قد مرَّتْ.

عاد رفاعة بأنشط مما كان، فأنشأ مكاتب محو الأمية لنشر العلم بين الناس، وعاود عمله في الترجمة (المعاصرة) ودفع مطبعة بولاق لنشر أمهات كتب التراث العربي (الأصالة).. وقضى رفاعة فترةً حافلة، أخرى، من العمل الجامع بين الأصالة والمعاصرة؛ حتى انتكس سعيد.. فأغلق المدارس، وفصل رفاعة عن عمله (سنة 1278هـ/1861)

ويتولى إسماعيل الحكم بعد وفاة سعيد، سنة 1280 هجرية (1863 ميلادية) فيعاود رفاعة العمل، ويقضى العقد الأخير من عمره الحافل في نشاط مفعم بالأمل.. فيشرف مرة أخرى، أخيرة، على مكاتب التعليم، ويرأس إدارة الترجمة، ويصدر أول مجلة ثقافية في تاريخنا : روضة المدارس..ويكتب، في التاريخ: أَنْوارُ تَوْفِيقِ الجَلِيل فِى أَخْبَارِ مِصْرَ وتَوْثِيقِ بَنىِ إِسْمَاعِيل. وفى التربية والتعليم والتنشئة : مَبَاهِجُ الأَلْبَابِ المِصْرِيَّةِ فِى مَنَاهِج الآدَابِ العَصْرِيَّةِ.. المُرْشِدُ الأَمِينِ للبَنَاتِ والبنَينِ. وفى السيرة النبوية : نِهَايَةُ الإِيجَازِ فِى تَارِيخِ سَاكِنِ الحِجَازِ..

ذكر الشيخ رفاعة الطهطاوي في كتابه تخليص الإبريز: "اعلم أنه جاء إلى الفرنساوية خبر وقوع بلاد الجزائر في أيديهم قبل حصول هذه الفتنة بزمن يسير، فبمجرد ما وصل هذا الخبر إلى رئيس الوزراء "بوليناق" أمر بتسييب مدافع الفرح والسرور، وصار يتماشى في المدينة كأنه يظهر العجب بنفسه، حيث إن مراده نفذ وانتصرت الفرنساوية في زمن وزراته على بلاد الجزائر، ومما وقع أن المطران الكبير لما سمع بأخذ الجزائر، ودخل الملك القديم الكنيسة يشكر الله سبحانه وتعالى على ذلك، جاء إليه ذلك المطران ليهنيه على هذه النصرة. فمن جملة كلامه مامعناه: أنه بحمد الله سبحانه وتعالى على كون الملة المسيحية انتصرت نصرة عظيمة على الملة الإسلامية، ولا زالت كذلك. انتهى. مع أن الحرب بين الفرنساوية وأهالي الجزائر إنما هي مجرد أمور سياسية ومشاحنات تجارات ومعاملات ومشاجرات ومجادلات، منشأها التكبر والتعاظم! ومن الأمثال الحكيمة لو كانت المشاجرة شجراً لم تثمر إلا ضجرا"

و يُعد الطهطاوى أحد رواد الفكر التنويرى في مصر بعد فترة من الاضمحلال الفكرى والتي عاشتها مصر والتي وصلت لذروات من الجمود الفكرى بشكل خاص في العصور المملوكية والعثمانية في مصر ، مما أثر سلبا وبقوة على الفكر في مصر مما ترك اثر سلبيا جدا على الحياة الفكرية في مصر إبان السيطرة المملوكية والعثمانية على مصر .
و كان للطهطاوى دورفى الإسهام في النهضة الفكرية التي عاشتها مصر في عهد محمد على باشا والذي يعتبره البعض بانى مصر الحديثة ، فقد كان الطهطاوى من أهم الدعائم الفكرية التي قامت عليها النهضة التي ارادها محمد على باشا في مصر ، فدور الطهطاوى في حركة الترجمة وانشاء مدرسة الألسن كان له الأثر الهام في نمو التطوير العلمي والثقافى مصر من خلال الاطلاع على ما وصلت اليه العلوم والثقافات المختلفة . 

توفى رفاعة الطهطاوى سنة 1290 هـ/1873م.
عن عمر ناهز الإثنتين وسبعين سنة

أكبر أحفاده هو السفير محمد رفاعة الطهطاوي الذي عمل سفيراً لمصر بليبيا وإيران وشغل منصب رئيس ديوان رئيس الجمهورية منذ أغسطس 2012 حتى يوليو 2013.


(المرجع : الاتجاه العقلاني عن المفكرين الإسلاميين المعاصرين، سعيد الزهراني، 1/204-205).


</doc>
<doc id="32957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32957" title="جائزة الملك فيصل العالمية">
جائزة الملك فيصل العالمية

جائزة الملك فيصل العالمية جائزة عالمية أنشأتها مؤسسة الملك فيصل الخيرية عام 1397هـ، 1977م، وسميت باسم الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود، وتمنح للعلماء الذين خدموا في مجالات: الإسلام والدراسات الإسلامية والأدب العربي والطب والعلوم.

أعلن الأمير خالد الفيصل مدير عام مؤسسة الملك فيصل الخيرية في عام 1397 هـ، 1977م أن مجلس أمناء مؤسسة الملك فيصل الخيرية قرر إنشاء جائزة عالمية باسم الملك فيصل، تُمنح في ثلاثة مجالات هي خدمة الإسلام، والدراسات الإسلامية، والآداب والدراسات اللغوية. وقد منحت الجائزة أول مرة عام 1399 هـ، 1979م، ثم أضيفت إليها جائزتان بعد ذلك في مجال الطب عام 1402 هـ، 1981م، ومنحت في العام التالي، وفى مجال العلوم عام 1403 هـ, 1982م، ومنحت في عام 1404 هـ / 1984م. منحت الجائزة منذ إنشائها سنة 1399هـ/1979م إلى 229 فائزاً من 40 دولة. ولما تتميز به من دقة وأمانة في اختيار الفائزين اكتسبت سمعة عالمية طيبة، ومكانة مرموقة بين كبريات الجوائز في العالم.

منحت الجائزة لأول مرة عام 1399هـ / 1979 م في احتفال من مؤسسة الملك فيصل الخيرية. بدأت الجائزة بثلاثة فروع هي: خدمة الإسلام، والدراسات الإسلامية، والأدب العربي. وفي عام 1401 هـ / 1981م أضيفت إليها جائزة في الطب ومنحت في العام التالي. وفي عام 1402هـ / 1982م أضيفت إليها جائزة أخرى في العلوم ومنحت في عام 1404هـ / 1984م. وكانت هاتان الإضافتان مما عمق الصفة العالمية للجائزة، وأكسبها مزيداً من الشهرة والنجاح. كانت الجائزة تمنح مبلغ ثلاثمائة وخمسين ألف ريال سعودي. وقد رفع إلى سبعمائة وخمسين ألف ريال (ما يعادل 200,000 دولار أمريكي) اعتبارًا من عام 1415 هـ الموافق 1995م.




تتكون من ستة من أعضاء الجمعية العمومية لمؤسسة الملك فيصل الخيرية، ويقوم بأمانتها الأمين العام للجائزة. وتتولى الهيئة مسؤولية المتابعة والتنسيق بين مجلس الأمناء ولجان الاختيار، كما تقوم بدراسة النظام واقتراح تعديله وجميع الأعمال التي تسند إليها من مجلس الأمناء.

وتقوم لجان الاختيار المختصة كل عام بتحديد موضوع الجائزة وفق ما أنجز من دراسات وبحوث في ذلك الموضوع. ويراعى في الدراسات الإسلامية ما له أهمية واضحة في المجتمع الإسلامي، وفي الأدب العربي ما له ريادة وإثراء لهذا الأدب، وفي الطب ما يصور الجوانب ذات الاهتمام العالمي. أما العلوم فتأتي موضوعاتها دورية بين الفيزياء، والرياضيات، والكيمياء، وعلم الحياة.

وتقوم المنظمات الإسلامية والجامعات والمؤسسات العلمية في مختلف أرجاء العالم بترشيح من تراه مؤهلاً في كل فرع من فروع الجائزة الخمسة. ولا تقبل الترشيحات الفردية ولا ترشيحات الأحزاب السياسية.

وبعد أن ترد الترشيحات إلى الأمانة العامة للجائزة يقوم خبراء متخصصون بفحصها للتأكد من أن الأعمال المرشحة تنطبق علها الشروط المعلنة وترقى إلى مستوى المنافسة. ثم ترسل الأعمال إلى حكام يدرسونها، ويرسلون تقارير عنها إلى هذه الأمانة. وبعد ذلك تجتمع لجان الاختيار المكونة من كبار المتخصصين لتدرس تلك التقارير وتنظر في الأعمال المرشحة، وتقرر منح الجائزة أو حجبها. وقد نال الجائزة بمختلف فروعها منذ إنشائها، 229 فائزاً ينتمون إلى 41 دولة مختلفة.

ويتم إعلان أسماء الفائزين بالجائزة، عادة, في الشهر الأول من كل عام, كما يتم الاحتفال بتسليمها لأولئك الفائزين خلال شهرين من ذلك الإعلان، وذلك في مقر مؤسسة الملك فيصل الخيرية في الرياض. ويرعى تلك المناسبة ملك المملكة العربية السعودية أو من يمثله، ويحضرها المهتمون من أعضاء هيئة التدريس في الجامعات، ورجال الفكر والأدب، والعاملين في المؤسسات العلمية والطبية، وكبار المواطنين.

تجدر الإشارة هنا إلى أن هذه الجائزة العربية السعودية تعد بعدًا حضاريًا يفخر به كل عربي ومسلم. وقد حققت الجائزة أهدافها لاجتهاد القائمين عليها في تطبيق نظامها القائم على الحياد، وتنفيذهم لإجراءات الترشيح بدقة وإحكام. ويقام كل عام حفل كبير تحت رعاية ملك المملكة العربية السعودية يتم فيه منح الجائزة إلى مستحقيها الذين يعلن فوزهم قبل ذلك بأشهر. وقد حاز عدد من الفائزين بهذه الجائزة بعد فوزهم بها على جائزة نوبل مما يعكس مكانة الجائزة وحيادها وأشهرهم العالم المصري د.أحمد زويل، ومنهم أيضا:

يوضح الجدول أعلى خمس دول من حيث عدد الجوائز حتى عام 2012


































</doc>
<doc id="32977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32977" title="جائزة نوبل للسلام">
جائزة نوبل للسلام

جائزة نوبل للسلام هي إحدى جوائز نوبل الخمسة التي أوصى بها ألفرد نوبل. لا تعرف إلى يومنا هذا أسباب اختياره للسلام كأحد مواضيع جوائزه. فمثلا يمكن تفسير جائزة نوبل في الكيمياء أو الفيزياء لكونه مهندس كيميائي. يقترح البعض بأن نوبل أراد أن يعوض تنامي القوة المدمرة فنوبل هو مخترع الديناميت ولكن الديناميت لم يستعمل قبل وفاته.

تمنح جائزة نوبل سنويا في العاصمة النرويجية أوسلو في العاشر من ديسمبر من قبل اللجنة النرويجية لجائزة نوبل. منحت لأول مرة سنة 1901. يتم اختيار المترشحين للجائزة من قبل هيئة يعينها البرلمان النرويجي وذلك حسب وصية نوبل.


</doc>
<doc id="32980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32980" title="مؤسسة سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية">
مؤسسة سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية

مؤسسة الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية هيئة خيرية أسسها الأمير سلطان بن عبد العزيز بناء على أمر ملكي رقم صادر يوم 21 يناير 1995 الموافق 20 شعبان 1415 هـ. تنشط المؤسسة في تقديم الرعاية الصحية والاجتماعية للمسنين والتأهيل الشامل للمعوقين والأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة من الجنسين، ونشر الوعي بمستلزمات الرعاية المنزلية والاجتماعية للمعاقين والمسنين، وتوفير الأجهزة التعويضية والمساندة التي تساعدهم على التكيف مع ظروفهم، ووضع كافة الإمكانات والوسائل المساعدة للتخفيف عن معاناتهم، علاوة على مشروعات الإسكان الخيرية وعدد من البرامج التعليمية والصحية الأخرى. فازت المؤسسة بجائز الملك فيصل العالمية لعام 1423 هـ / 2003م لخدمة الإسلام.





</doc>
<doc id="32991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32991" title="ولاية آداماوة">
ولاية آداماوة

ولاية آدماوة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا.

قبل أن تصبح ولاية نيجيرية، كانت آدماوة دويلة تقليدية يمتد نفوذها إلى داخل الكاميرون. حكام آدماوة يحملون لقب "أمير" (وتُجمع: لاميدو). الاسم آدماوة هو نسبة إلى الزعيم الفولاني، مؤدب آدم (موديبو آدما)، الذي انضم إلى ثورة عثمان دان فوديو في سقطو عام 1804 م.

انحدر مؤدِبُ آدمَ من منطقة جورين، وفي عام 1806 م تسلم علما أخضر لقيادة الثورة في بلاده. في الأعوام التالية فتح آدم أراض وقبائل كثيرة. وفي عام 1838 م نقل عاصمته إلى رِباض (ريبادو)، ثم في عام 1839 م إلى جوبوليو، في عام 1841 م أسس مدينة يولا حيث توفي عام 1848. بعد الاستعمار الأوروبي، بقي الحكام كأمراء ثم لاحقاً كزعماء قبائل، وسلالة الحكام ما زالت تتعاقب على الحكم إلى يومنا هذا.

الزعيم النيجيري الشهير في خمسينات وستينات القرن العشرين أحمدو بيلو ينحدر من تلك السلالة.


</doc>
<doc id="32996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32996" title="ولايات نيجيريا">
ولايات نيجيريا

نيجيريا جمهورية إتحادية (فدرالية) تتكون من 36 ولاية بالإضافة إلى منطقة العاصمة الإتحادية، أبوجا.
كل ولاية لها مجلس تشريعي (أحادي الغرفة) وحاكم منتخب يعين المجلس التنفيذي.


</doc>
<doc id="33005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33005" title="كانو (ولاية)">
كانو (ولاية)

ولاية كانو هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. والقلب الاقتصادي لنيجيريا والقلب الثقافي لغرب أفريقيا. وموطن معظم بليونيرات نيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بحروف عربية ولاتينية) تستخدم في جميع أنحاء الولاية.

وتوجد في هذة الولاية اقلية من الصوفية


</doc>
<doc id="33014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33014" title="ولاية كادونا">
ولاية كادونا

ولاية كادونا هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. وهي الوريث للمنطقة الشمالية النيجيرية والتي كانت تتخذ كادونا أيضاً عاصمة لها، ثم تم تقسيمها في 1967 إلى 6 ولايات احداهم كانت كادونا التي فصل منها لاحقا ولاية أخرى وهي كاتسينا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بأبجدية عربية ولاتينية) تستخدم في جميع أنحاء الولاية.


</doc>
<doc id="33015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33015" title="كادونا">
كادونا

كادونا (Kaduna) هي عاصمة ولاية كادونا النيجيرية. تقع في شمال البلاد بالقرب من نهر كادونا. وتعد مركزاً تجارياً ومنطقة مواصلات رئيسية للمناطق الزراعية القريبة، مع وجود الطرق البرية وسكك الحديد. وتعتبر أيضاً مركزاً صناعياً رئيسياً بالنسبة للنصف الشمالي من نيجيريا حيث يتم فيها صناعة منتجات النسيج والحديد الصلب والألمنيوم، بالإضافة إلى المنتجات النفطية. يسكنها 1582211 نسمة (تقديرات 2005).

أسسها البريطانيون عام 1913 وقد كانت عاصمة منطقة شمال نيجيريا منذ عام 1917 حتى 1967. وحتى الآن تعتبر من أهم المناطق السياسية في شمال نيجيريا. يوجد بها أكاديمية الدفاع النيجيرية، وجامعة كادونا، بالإضافة إلى المعهد النيجيري للأبحاث.


</doc>
<doc id="33021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33021" title="برنو (ولاية)">
برنو (ولاية)

برنو زوالمعروف أيضا باسم ولاية برنو ، هي ولاية في شمال شرق نيجيريا. عاصمتها مايدوغوري. الولاية تشكلت في عام 1976 من انقسام ولاية الشمال الشرقي. حتى عام 1991 كانت تضم على ما يعرف الآن بولاية "يوبي".

ولاية بورنو هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا في الركن الشمالي الشرقي. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بأبجدية عربية ولاتينية) تستخدم في جميع أنحاء الولاية. يسكنها عرق الكانوري ومنهم قبائل البرنو.

انظر: امبراطورية كانم - برنو

تمتد قبيلة البرنو لتصل حتى اجزء كبيرة من الدول العربية مثل السودان واليمن وفلسطين والجزائر وليبيا أما في السعودية فيقطن
عدد كبير من أبناءالبرنو في منطقة الحجاز وبالتحديد في (مكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة والطائف)
لدرجة ان الكثير منهم لايجيدون لغة البرنو ويتحدثون اللغة العربية فقط لانها لغة أجدادهم ولغتهم الام كما يقولون.
كما ويوجد في ولاية برنو الكثير من القبائل العربية حتى وقتنا الحاضر، وما زالوا على عاداتهم وتقاليدهم العربية يعيشون حياة البادية ويعملون في الرعي وتربية الماشية والكثير من أبناءهم لايجيدون التحدث سوى بلغتهم العربية فقط وهي أقرب ماتكون إلى الفصحى بوجود بعض المفردات العميقة التي لا توجد إلا في القواميس القديمة، وقد اندمج بعضهم في الحياة المدنية وعملوا في التجارة وفي الوظائف الحكومية ولمعرفة.

إهتم الجغرافيون والمؤرخون العرب بدولة البرنو وقام بعضهم بزيارتها وسجلوا اخبارها في صفحات مشرفة حفظت لنا جزء من ذلك التاريخ ومن اهم هؤلاء المؤرخين العرب علي سبيل المثال :
المقريزي المتوفي عام (845هجرية \1441م ) في كتابه ( المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار )

اما الاوربيون فقد بدأ اهتمامهم بالدول الافريقية وخاصة دولة البرنو منذ القرون الوسطي وعندما تفجرت الثورة الصناعية الاوربية في العصر الحديث ازداد اهتمامهم بالقارة وتنوعن طرق الاتصال بها . وقد زار برنو عدد كبير من الرالة الاوربيون في شكل وفود رسمية او طرق ديلوماسية او اتصالات تجارية او رحلات استكشافية فسجلوا ماضي هذه الدولة التاريخي والحضاري وما شاهدوه بأعينهم عن حاضرها قكتبوا عنها الكثير الذي يشكل ذخيرة تراثية مهمة لماضي هذه الدولة ومن ابرز الكتاب الاوربيين الذين زاروا برنو وكتبوا عنها نذكر علي سبيل المثال لا الحصر :

بعثة( دنهام) ( وداني) (وكلابرتون) الذين زاروا العاصمة كوكة عام 1823م وكانوا في شكل وفد دبلوماسي فاستقبلهم الشيخ الامين برنو سلطان برنو يومئذ , وسجلوا عنها مشاهداتهم بشكل لا يخلو من الاعجاب عن اهل برنو وتاريخهم .

كما بعث ريتشاردسن رسالة بعثة كبري تحت رعاية الجمعية الحغرافية البريطانية لكنها ووجهت بالكوارث فلم ينج من الموت من افرادها سوي الدكتور( هنري بارث) الذي زار برنو عام 1850م ومكث فيها اكثر من ثلاث سنوات يجمع الوثائق التاريخية عن برنو ويسحل الروايات الشفهية، وكانت علاقته بسلطان برنو قوية مكنه من جمع مادة غزيرة، فرتبها وسجلها في كتابه الهام (Trevels and Dicoveries in north and Centeral afica.Vols)

ثم جاء من بعده كل من فوجل عام (1854م -1856م ) وبيرمان الذي كلفه الملك ( ولهلم ) ملك بروسيا بحمل رسالة ومعها هدايا الي سلطان برنو يومئذ الشيخ عمر بن الامين الكانمي (1870م -1872م) كما وفد اليها كل من :( ماتيوس ). ( ومساري ). في الفترة من (1880م -1881م ). ثم جاء بعدهم كل من (مونتي ) و (بروا ) و (بالمر ) الذي كتب بدقة عن برنو في كتابيه:


وغيرهولاء ممن لا يتسع المجال لذكرهم فكتبوا عنخا جميعا كتابات رائعة شكلت مصدرا مهما للباحثين فيمل بعد.

ام بالنسبة للكتاب المحدثين في العالم العربي والافريقي فنجدهم تناولوا تاريخ هذه الدولة بإهتمام كبير خاصة في بلاد مثل نيجيريا والتي تهتم بالبحوث العلمية ولهذا نجد تراث برنو يشكل محور الدراسات التاريخية في تلك البلاد فكتبوا عن تاريخها مئات الرسائل العلمية من ماجستير ودكتوراة وبحوث اخري بأقلام علماء البرنو وشيوخها.




</doc>
<doc id="33026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33026" title="ولاية كاتسينا">
ولاية كاتسينا

ولاية كاتسينا هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بأبجدية عربية ولاتينية) تستخدم في جميع أنحاء الولاية.


</doc>
<doc id="33029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33029" title="ترابة (ولاية)">
ترابة (ولاية)

ولاية ترابة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. أنشأتها حكومة الرئيس إبراهيم بابانجيدا.


</doc>
<doc id="33032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33032" title="منطقة العاصمة الإتحادية لنيجيريا">
منطقة العاصمة الإتحادية لنيجيريا

منطقة العاصمة الإتحادية هي منطقة إتحادية تعامل معاملة الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. وهي بيت أبوجا.


</doc>
<doc id="33033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33033" title="ولاية زامفارة">
ولاية زامفارة

ولاية زمفرة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. والقلب الزراعي لنيجيريا. وأحدى الولايات المطبقة للشريعة الإسلامية. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بحروف عربية ولاتينية) تستخدم في جميع أنحاء الولاية.

زمفرة كانت جزءا من سلطنة كانو.

الرأي العام العالمي ثار بشدة بسبب مشكلة صفية. وهي امرأة وضعت طفلة بعد 4 سنوات من طلاقها، فقضت محكمة شرعية عام 2003 بإقامة حد الزنا عليها. المشكلة لم تحل بعد.


</doc>
<doc id="33035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33035" title="ولاية نيجر">
ولاية نيجر

ولاية نيجر هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. وبها سدان لتوليد الطاقة الكهربائية على نهر النيجر. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33040" title="ولاية جيغاوة">
ولاية جيغاوة

ولاية جيگاوة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.

حتى 1991، كانت جزءا من ولاية كانو.


</doc>
<doc id="33063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33063" title="ولاية نصراوة">
ولاية نصراوة

ولاية نصراوة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33072" title="ولاية كبي">
ولاية كبي

ولاية كبي هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. وكانت جزءا من ولاية سقطو حتى عام 1991. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33081" title="ولاية باوتشي">
ولاية باوتشي

ولاية باوتشي هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. مدينة باوچي هي مقر جامعة أبو بكر تفاوة باليوة.


</doc>
<doc id="33104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33104" title="ولاية غومبي">
ولاية غومبي

ولاية گومبي هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33116" title="ولاية لاغوس">
ولاية لاغوس

ولاية لاغوس هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33118" title="ولاية كوجي">
ولاية كوجي

ولاية كوگي هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33120" title="ولاية دلتا">
ولاية دلتا

ولاية دلتا هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33123" title="بلاتو (ولاية)">
بلاتو (ولاية)

ولاية بلاتو هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33132" title="ولاية كروس ريفر">
ولاية كروس ريفر

ولاية كروس ريفر هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. السكان معظمهم مسيحيون من قبائل مختلفة، ضمنها: الإفيك، بكوارة، إجاغام. وهم في حروب فيما بينهم ومع قبائل الولايات المجاورة وخصوصا ولاية أكوا إيبوم.


</doc>
<doc id="33139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33139" title="أويو (ولاية)">
أويو (ولاية)

ولاية أويو هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. السكان من قبائل يوروبا، وهم مزارعون ويفضلون المعيشة في الأماكن الحضرية المزدحمة..


</doc>
<doc id="33172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33172" title="لولب أرخميدس">
لولب أرخميدس

لولب أرخميدس، طنبور أرخميدس أو شادوف أرخميدس هو نوع من أنواع المضخات الحلزونية البسيطة Screw Pump ،وهو وسيلة ضخ زراعية يدوية قديمة لري الأراضي المرتفعة عن مستوى سطح الماء، وهي عبارة عن اسطوانة طويلة من المعدن، لها يد وبداخلها لولب يسحب الماء بالدوران فيحجز قدراً من الماء ويظل الماء يرتفع إلى أن يصل إلى بداية القناة التي تصل إلى الحقل ليصب الماء تماماً في المكان الذي يجلس فيه الفلاح الذي توجب عليه أن تكون قدماه في الماء مما كان يؤدي في غالب الأحوال إلى اصابتهم داء البلهارسيات.

وقد استخدمها الفلاحون في الريف المصري منذ القدم مع بعض الآلات البدائية الأولى منها الساقية(الناعور) التي تديرها الحيوانات. إلى أن ظهرت الطلمبات الزراعية التي تعمل بالديزل فحلت محلها.



</doc>
<doc id="33176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33176" title="مبرهنة طاليس">
مبرهنة طاليس

مبرهنة طاليس هي مبرهنة مهمة في الهندسة الإبتدائية حول نسب قطع المستقيم -المتعددة المتوازية المتقاطعة في نفس النقطة- المتكونة عند تقاطع زوجين من المستقيمات المتوازية. وهي مشابهة لقاعدة المثلثات المتشابهة، وهي منسوبة للرياضي الإغريقي طاليس.

ليكن ABC مثلثا. فيه M يشمل AB وN يشمل AC.
فيه MN يوازي BC
فإن AB/AM = AC/AN = BC/MN

إذا كان ABC مثلثا و(d) مستقيما يوازي (BC) ويقطع (AB)و(AC)في N وM على التوالي فإن AN/AB=AM/AC=MN/BC

إذا كان في مثلث ABC مستقيما (d) مارا من منتصف أحد أضلاعه ويوازي ضلعان فانه يقطع الضلع المتبقي في المنتصف.

= خاصية طاليس العكسية =
ليكن (d1)و (d2) مستقيمين متقاطعين في نقطة A ولتكن B وM نقطتين من المستقيم (d1) تختلفان عن A. ولتكن N وC نقطتين من المستقيم (d2) تختلفان عن A. إذا كانت النقط A M B والنقط A N C في نفس الترتيب وAC/AN=AB/AM فإن المستقيمين (MN) و(BC) متوازيان وAC/AN=AB/AM=BC/MN



</doc>
<doc id="33181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33181" title="مربى سفرجل">
مربى سفرجل

مربى سفرجل
مربى السفرجل هو حلو الجبل بالشتاء يشتهر في عدة مناطق في سوريا وبلاد الشام إجمالاً



</doc>
<doc id="33182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33182" title="مربى">
مربى

الـمربى منتوج غذائي صناعي يتم تحضيره باستعمال أنواع مختلفة من الفواكه، وعادة ما تكون من الفواكه الموسمية سريعة التلف، حيث يتم تحويلها إلى مربى كوسيلة لحفظها.

يختلف المربى عن المرملاد والهلام من حيث المكون الأساسي، حيث أن المربى يصنع من الفاكهة نفسها والتي تحوي البكتين الذي يعمل على تكثيف قوام المربى كنتيجة لتفاعله مع السكر وحمض الفاكهة في حرارة عالية.

والمربى هو إحدى وسائل حفظ الفاكهة وتخزينها، وذلك بسبب كمية السكر العالية التي تضاف إليه عند طبخه، وهو ما يساعد على تخزينه وحفظه في درجة حرارة الغرفة لفترات طويلة تصل لأشهر، وفي حال كانت كمية السكر قليلة أو إن لم يتم طبخ المربى جيداً فإنه يتوجب تبريده لحفظه من التلف.
وتعد بلاد الشام وبالأخص سوريا من اكثر الدول إنتاجا للمربى


بعد ذلك ستصبح المكونات عبارة عن سائل كثيف القوام، يتم وضعه في أوانٍ زجاجية. ويتناول مع الخبز إلى جانب الشاي أو القهوة أو الحليب.

تحتوي كل ملعقة كبيرة من المربّى (20غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على القيم الغذائية التالية:

من أشهر أنواع المربى نجد مربى السفرجل، مربى التين، مربى المشمش، مربى الفراولة وغيرها.

نوع من المربى قابل للدهن بدون «قطع» وخالٍ من السكر المضاف والمحليات.



</doc>
<doc id="33198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33198" title="جيولوجيا النفط">
جيولوجيا النفط

جيولوجيا النفط هو علم يهتم بدراسة البترول وطرق تكونه وهجرته إذا كانت اولية (من صخر المصدر إلى الصخر الخزان) أو ثانوية (داخل صخر الخزان) وتراكماته كما يدرس تركيب البترول وأصله.

وهي المرحلة الأولى من مراحل تواجد النفط يتم فيها تكوين المادة للنفط في وجود عناصر ثلاثة يشترط توافرها وهي :

حيث يتوافر كل من الضغط و الحرارة المناسبة في الأعماق الكبيرة.

في هذه المرحلة يهاجر النفط من مناطق تكونه ( صخور المصدر ) حيث الضغوط المرتفعة متجها إلى مناطق أخرى حيث الضغط الأقل وتتطلب هذه المرحلة توافر عنصرين أساسيين وهما :

وهـي المرحلة الأخـيرة والمسئولة عـن تجمع النفط بكميات تكبيرة غالباً ما تكون اقتصادية، ولتجمع النفط لابد من وجود نظام صخري يعمل عـلى منع استمرار هجرة النفط وتجمعه في نطاق هذا النظام ، ويسمى هذا النظام بالمصيدة النفطية.

تعتبر عملية الحفر من أهم وأخطر العمليات والأكثر كلفة، وهي التقنية الوحيدة لاستخرج النفط من باطن الأرض.


</doc>
<doc id="33223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33223" title="قائمة الأحزاب السياسية في مصر">
قائمة الأحزاب السياسية في مصر

الأحزاب السياسية في مصر قبل ثورة 25 يناير 2011 بلغ عددها 84 حزبا سياسيا قانونيا. إلا أن العديد منها لم يكن يتعدى مقرا وجريدة، وذلك بسبب غياب الديمقراطية الحقيقية في مصر. إلا أنه بعد الثورة أعلنت عدة جهات تأسيسها لأحزاب سياسية جديدة.

كان الحزب الوطني الديمقراطي هو الحزب الحاكم حتى ثورة 25 يناير، وكان يرأسه حسني مبارك. وصدر حكما قضائيا بحله في 16 إبريل 2011 في أعقاب ثورة 25 يناير.


هذه الأحزاب تم دمجها مع أحزاب تتشابه في أيديولوجيتها السياسية ليكونا حزب واحد.

هذه الأحزاب تم حلها بحكم قضائي نهائي.

هذه القوى لم تكن الحكومة المصرية قبل ثورة 25 يناير 2011 تعترف بها، إلا أن وضعها ما زال يكتنفه الغموض في الفترة الانتقالية.


</doc>
<doc id="33224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33224" title="لغة آيسلندية">
لغة آيسلندية

اللغة الآيسلندية لغة جرمانية شمالية من آيسلندا. أقرب لغة للآيسلندية هي اللغة الفاروية، وبعض اللهجات النرويجية، وتعتبر الآيسلندية والفاروية والنرويجية من اللغات الإسكندنافية الغربية، بينما تشكل السويدية والدنماركية اللغات الإسكندنافية الشرقية، وجميع هذه اللغات متفرعة من اللغة النوردية.

اللغة الآيسلندية المكتوبة لم تتغير كثيراً منذ القرن 13. لذلك، هناك تقارب كبير بين قواعد اللغة العصرية واللغة النوردية القديمة. متحدثي اللغة العصرية يقرأون القصص القديمة الآيسلندية المكتوبة منذ ما يقارب 800 عام. اللغة الآيسلندية القديمة تعتبر اللغة النوردية القديمة، وهي اللغة الفايكينغ. ينطق بها حوالي 300.000 شخص.

يعيش غالبية الناطقين بالآيسلندية في آيسلندا، وهنالك حوالي 8,165 ناطق بالآيسلندية في الدنمارك، ويتكلمها حوالي 2,655 شخص في الولايات المتحدة الأمريكية، ويتكلمها العديد من الأشخاص في مدينة جيملي في كندا.

الدستور الآيسلندي لا يعتمد الآيسلندية كلغة رسمية في البلاد. مع ذلك آيسلندا عضو في المجلس الشمالي الذي يستعمل السويدية والنرويجية والدانماركية فقط، ومع ذلك توجد مادة في إتفاقية اللغة النوردية منذ 1987 تذكر بإن مواطني آيسلندا لديهم الفرصة للتحدث الآيسلندية في الهيئات الرسمية في البلدان الشمالية بدون أن يكونوا مسؤولين عن تكاليف الترجمة. وتشمل الاتفاقية الزيارات إلى المستشفيات ومراكز العمل ومكاتب الضمان الاجتماعي والشرطة، وعلى أية حال الاتفاقية ليست مشهورة عند الآيسلنديين، وغالبية الآيسلنديين يتكلمون الإنجليزية بطلاقة، وقد ألزمت البلدان الشمالية أنفسها لتزويد خدمات باللغات المختلفة في الهيئات الرسمية.

معهد آرني ماجنيسون للدراسات الآيسلندية (Árni Magnússon Institute) يعمل كمركز لإبقاء المخطوطات الآيسلندية القديمة من القرون الوسطى، وتهتهم بتدريس الآيسلندية وآدابها، ويدعم صندوق اللغة الآيسلندية النشاطات المقصودة للترويج للغة الآيسلندية، وقد اعتمد منذ 1995، يوم 16 نوفمبر كيوم اللغة الآيسلندية الذي يصادف عيد ميلاد الشاعر الآيسلندي المشهور جوناس هالجريمسون (Jónas Hallgrímsson).

وفي القرن الثامن خضعت اللغة النوردية (Old Norse) لبعض التغيرات التي نتج عنها ظهور الإسكندنافية القديمة (التي باتت تشكل أصل كل اللغات الإسكندنافية الحديثة قبل تشعبها إلى إسكندنافية قديمة شرقية وأخرى غربية كما أسلفنا).

التي انقسمت إلى لغة إسكندنافية شرقية التي انقسمت فيما بعد إلى الدنماركية والسويدية، وإلى لغة إسكندنافية غربية التي انقسمت إلى النرويجية والآيسلندية والفاروية.

النصوص القديمة المكتوبة بالآيسلندية التي لا تزال محفوظة كتب حوالي عام 1100، الذي كتب في آيسلندا من القرن الثاني عشر فصاعداً، كالقصص القصيرة، وكتابات سنوري سترلوسون (Snorri Sturluson)، والقصائد الإيدايانية (Eddas).

كانت اللغة الآيسلندية القديمة تسمى بلغة عصر القصص، وكانت تعرف بلهجة غربية من اللغة النوردية القديمة (Old Norse). وللحكم الدنماركي لآيسلندا من 1380 إلى 1918 كان له تأثير قليل على تطور اللغة الآيسلندية، وكان استعمال الدنماركية شائعاً بين الآيسلنديين في ذلك الوقت.

وتعتبر اللغة الآيسلندية أكثر قدماً من اللغات الجرمانية الأخرى، مع حدوث تغييرات مهمة في نطق الحروف في اللغة الآيسلندية في الفترة بين القرن الثاني عشر والقرن السادس عشر، كحروف العلة مثلاً:(á, æ, au, y/ý)، طور اللغوي الدنماركي راسموس راسك (Rasmus Rask) الأبجدية الآيسلندية الحديثة في القرن التاسع عشر.

منذ القرن الثالث عشر تغيرت الآيسلندية المكتوبة بنسبة قليلة، كنتيجة لهذا، وللتشابه بين القواعد الحديثة والقديمة في اللغة الآيسلندية، ولا يزال الآيسلنديين في العصر الحديث يفهمون الكتب الآيسلندية القديمة التي كتبت قبل حوالي 800 سنة كالقصص الأصلية والقصائد الإيدايانية (Eddas)، وهذه القدرة في فهم اللغة الآيسلندية القديمة تتفاوت من شخص لآخر.

يتكفل معهد آرني ماجنيسون للدراسات الآيسلندية بنشر اللغة الآيسلندية الحديثة، ويقوم المعهد بالعديد من البحوث المختصة بالآيسلندية والأدب الآيسلندي.

ومن الكتاب المشهورين في الأدب الآيسلندي:

تستعمل اللغة الآيسلندية الأبجدية اللاتينية مع حروف مميزة أخرى، تشكل ما يعرف الأبجدية الآيسلندية

في هذا الجدول بعض الكلمات الإنجليزية مع مرادفها بالآيسلندية، مع صوت للكلمة بالآيسلندية مقارنة بالإنجليزية.



</doc>
<doc id="33227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33227" title="نقابات مصر المهنية">
نقابات مصر المهنية

يوجد في مصر حاليا ٣١ نقابة مهنية وجارى محاولة انشاء اتحاد للنقابات المهنية على غرار اتحاد نقابات العمال كالتالي:
! النقابة
! سنة التأسيس
! النقيب
! الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="33228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33228" title="لؤلؤ">
لؤلؤ

اللؤلؤ إفراز صلب كروي يتشكل داخل صدفة بعض أنواع الرخويات والمحار وتصنف من الأحجار الكريمة. تفرز تلك المادة من خلايا الظهارية (في الطية أو في فص أو فصان في الجدار المبطن للمحارة في الرخويات) وهو نسيج ستائري بين الصدفة والجسم، ويفرز في طبقات متتابعة حول جسم مزعج عادة ما تكون طفيليات في حالة اللآلئ الطبيعية يعلق في النسيج الناعم للمحار· اللؤلؤة تبنى من طبقات من الأرجونيت أو الكالسيت (كربونات الكاليسوم المتبلورة) وتمسك الطبقات ببعضها البعض بمادة كونكيولين (مادة عضوية قرنية قشرية صلبة) وتركيبها مشابه لتركيب عرق اللؤلؤ الذي يشكل الطبقة الداخلية لصدفة المحار·

مادة صلبة ناعمة قزحية اللون تشكل بطانة بعض الأصداف وتستخدم في صنع الأزرار والحلي

اللآلئ قد تكون على شكل حبة الأرز أو كروية أو كمثرية الشكل أو على شكل أزرار أو غير منتظمة الشكل ويتم تقييمها حسب هذا الترتيب· وتعرف اللآلئ التي توجد ملتصقة بالسطح الداخلي للصدفة مجازاً باسم (لآلئ البثور)

أفضل أنواع الآلئ عادة تكون بيضاء اللون وفي بعض الأحيان تكون بلمسة عاجية اللون أو زهري خفيف وكذلك قد يشوبها لمسة من اللون الأصفر والأخضر أو الأزرق والبني والأسود· اللآلئ السوداء غالية جداً بسبب ندرتها .

البريق أو التألق الفريد للآلئ يعتمد على انعكاس وانكسار الضوء من الطبقات النصف شفافة وهي أدق في التناسب وكلما كانت الطبقات أقل كثافة وأكثر عدداً ·

التألق الذي يظهر من بعض الآلئ بسبب تداخل الطبقات المتتابعة والتي تكسر الضوء الساقط على سطحها·

اللؤلؤ لا تقطع أو تصقل كالأحجار الأخرى · هي ناعمة جداً وتتأثر بالأحماض والحرارة وبوصفها مواد عضوية، فهي عرضة للتحلل·

اللآلئ الثمينة يتم الحصول عليها من محار الماء المالح (خاصة نوع Pinctata) وكذلك من محار الماء العذب (خاصة نوع Hyriopsis) ويوجد أكبر مركز للآلئ الطبيعية في العالم في الخليج العربي والذي يقال أنه ينتج أفضل لآلئ الماء المالح وهناك مصادر هامة أخرى منها سواحل الهند والصين واليابان وأستراليا وجزر المحيط الهادي المختلفة وفنزويلا وأمريكا الوسطى وأنهار أوروبا وأمريكا الشمالية وفي العصور القديمة كان البحر الأحمر مصدراً هاماً لصيد اللؤلؤ ·

وتقريبا ينتج كل محصول العالم من لآلئ الماء المالح (المزروعة) من اليابان الذين أتقنوا أساليب زراعة لآلئ الماء المالح ·

وتنتج هذه اللآلئ بوضع خرزة صغيرة من عرق اللؤلؤ بداخل نسيج الجدار المبطن للمحارة في جسم المحارة ثم توضع المحارات في أقفاص مغلقة في خلجان محمية لفترة من الزمن(تصل إلى 4 سنوات)التي تتطلبها لتكوين لؤلؤة .



</doc>
<doc id="33234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33234" title="جدي (حيوان)">
جدي (حيوان)

الجدي أو التيس هو ذكر الماعز وكذلك اسم المدار الذي يمر بنصف الجنوبي من الكرة الأرضية . 


</doc>
<doc id="33235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33235" title="برج الجدي">
برج الجدي

الجدي هو البرج العاشر من الأبراج الإثنى عشر من دائرة البروج أی قوس من دایرة مسار الشمس. برج من الجهة الجنوبية للسماء. تمر الشمس من برج الجدي من 22 دسمبر الی 20 يناير. تكون الشمس في أول هذا البرج عند انقلاب الشمس الشتائي. فی ماضی البعید کانت كوكبة الجدي فی هذه البرج ویسمی بالجدي والیوم کوکبة فلکیة الرامي فیها نتيجة لتقدم محور الأرض.

برج الجدی في التنجيم الغربي، لم تعد هذه العلامة تصف نتيجة للالسبق من الاعتدالات. ويعتير الجدى في علم التنجيم علامة سلبية.كما أنها تعتبر علامة أرضية وعلامة من علامات كاردينال الأربعة.ويحكم برج الجدى بواسطة كوكب زحل. وبرتبط برج الجدى بالبيت العاشر لعلم التنجيم، لكونه من العلامة العاشرة في دائرة البروج.

ويعتبر الأشخاص المولدون عند تواجد الشمس في برج الجدى من دائرة البروج.وتدخل الشمس برج الجدى تحت دائرة البروج أو مسار الشمس، في 22ديسمبر وتخرج في 20يناير تقریبا. 
ويسمى برج الجدى في اللغة الهندية القديمة ب "مكارا" Makara.

استنادا إلى "عناصر" دائرة البروج، يعتبر الجدي متوافقا مع برج السرطان والثور ، العذراء والجدي نفسه.

وهناك العديد من المتغيرات التي تحدد مدى التوافق في علم التنجيم، مثل تواريخ الميلاد، وأشهر الميلاد، وسنة الميلاد، والموقف من علامة داخل الشمس والقمر والنجوم وغيرها وعلامات المدرجة على أنها متوافقة مع الجدي لا تعكس "لمحة فردية" أو "القراءة الفردية" كما هي مفسرة في علم التنجيم، وإنما تعكس توجيهي عام، وإشارة إلى التوافق وفقا لما تمليه المتغيرات مثل "صفات وعناصر" داخل زودياك. ويسمى فرع علم التنجيم الخاص بالتوافقات بين الأشخاص ب "سيناسترى" Synastry>

"انظر الجدي (كوكبة) الأساطير"



</doc>
<doc id="33247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33247" title="قائمة حكام مصر">
قائمة حكام مصر



</doc>
<doc id="33248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33248" title="شبام">
شبام

شبام هي بلدة أثرية ومركز مديرية شبام في محافظة حضرموت في شرق اليمن. تشكل المدينة المسوّرة التي تعود إلى القرن السادس عشر أحد أقدم النماذج وأفضلها للتنظيم المدني الدقيق المرتكز على مبدأ البناء العمودي. وتعود تسميتها "بمانهاتن الصحراء" إلى مبانيها البرجية الشاهقة المنبثقة من الصخور ، يبلغ تعداد سكانها 16094 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2004.

في 2 يوليو 2015 أضافت اليونسكو مدينة صنعاء القديمة وشبام على قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر.

بنيت منازلها منذ حوالي 600 سنة، وأول من سكنها المشايخ آل باعبيد وآل باجرش وآل هويدي وآل باصهي وآل باسويدان وآل جبر وآل مصفر وآل باذيب وآل شماخ وآل لعجم وآل بلفقيه وآل مسلم والسادة آل بن سميط وآل الهدار والسلاطين القعيطي و الكثيري وغيرهم.
ومن تاريخ باشراحيل إنه وقع وباء شديد في سنة 784هـ مات فيه خلق كثير من شبام منهم الشيخ محمد بن عبد الله بإجمال والشيخ عبد الرحمن بن عبد الله عباد، والشيخ عبد الله بن الفقيه محمد بن أبي بكر عباد، والفقيه عمر بن عبد الله بامهرة والفقيه أحمد بن أبي بكر حفص والفقيه ابن مزروع، ودام ذلك الوباء 4 أشهر ثم زال.

وأول من سكن شبام من السادة العلامة الجليل السيد عبد الله حسين العامري المتوفي بها 1171 هـ، ترجم له الشيخ معروف بإجمال بكتاب كامل اسماع مجمع البحرين، وأخوه الفاضل عمر بن زين المتوفي سنة 1207هـ، ومنهم القطب المجدد ابنه السيد العلامة أحمد بن عمر بن زين بن سميط.
ومن متأخرى علماء شبام الشيخ سالم بن عبد الرحمن باصهي، وكان بها أربعة إخوان كلهم علماء هم أحمد ومحمد وعمر وعبدالرحمن أبناء أبوبكر باذيب، ومن كبار علمائهم ومصاقع شعرائهم الشيخ أحمد بن محمد باذيب المتوفى بسنغافورة في حدود سنة 1279 هـ، ومن علمائهم الشيخ عبد الرحمن حميد وابنه عبد الله، ومن أدبائهم وأكابر أولي المروءة منهم : الشيخ سالم بن عبد الرحمن باسويدان.

تقع مدينة شبام في الجمهورية اليمنية في محافظة حضرموت وتعتبر في قلب المحافظة حيث تقع بين مدينة سيئون ومدينة القطن وتبعد عن العاصمة صنعاء حوالي 990 كيلو متر وعن عاصمة المحافظة المكلا 350 كيلومتر


</doc>
<doc id="33251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33251" title="قائمة حكام مصر من سلالة محمد علي باشا">
قائمة حكام مصر من سلالة محمد علي باشا

حكام مصر من أسرة محمد علي باشا استمر حكم أسرة محمد علي باشا لمصر في الفترة ما بين 1805م و1953م وتمدد حكمهم أيضاً نحو السودان لمدة طويلة خلال هذه الفترة، بالإضافة إلى الشام والحجاز خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر. بدأ حكم الأسرة بعد أن قامت الحملة الفرنسية على مصر، وتولى نابليون بونابرت حكم مصر، أرسلت الدولة العثمانية عام 1801م قائداً عسكرياً أرناؤوطي بجيشه على وجه السرعة إلى مصر لطرد الفرنسيين، كان هذا القائد هو محمد علي باشا مؤسس الأسرة. نجح محمد علي في طرد وهزيمة الفرنسيين، مما أدى إلى حدوث فراغ في السلطة وحكم البلاد، التي كانت إيالة عثمانية منذ القرن السادس عشر ميلادي، بالرغم من احتفاظ المماليك ببعض السلطات والنفوذ عسكرياً. تمكن محمد علي من توطيد سيطرته على مصر، وأعلن نفسه الخديوي على البلاد. رفض الباب العالي العثماني الاعتراف بهذا اللقب، واعترف بدلاً عن ذلك في 18 يونيو، 1805م لمحمد علي بلقب أقل منه وهو "والي"، خلفاً لأحمد خورشيد باشا. مارس محمد علي دور الخديوي على أرض الواقع، وبسط نفوذه بعد توطيده للسلطة جنوباً على السودان، وشرقاً على المشرق العربي والشام تحديداً. وفي عام 1840م، ضمنت معاهدة لندن لمحمد علي طلبه بخصوص توريث سلالته الحكم، ماعدا الأراضي في بلاد المشرق والتي سوف تعود تحت حكم الباب العالي بعد وفاة محمد علي.

حكم محمد علي 43 عاماً وهذه المدة هي أطول فترة حكم في تاريخ مصر الحديث، والثانية في تاريخ مصر. ويعد "أبو مصر الحديثة"، أهم حكام سلالته، نظراً للإصلاحات الزراعية والإدارية والعسكرية الضخمة التي فرضها في البلاد. بينما كانت فترة حكم ابنه إبراهيم باشا أقصر فترة حكم في السلالة. الذي تختلف فترة حكمة من مصدر إلى آخر، اعتماداً على ما إذا كانت تحسب فترة الحكم تحت الوصاية أم لا. وعلى عكس ماقد توحي فترة حكمه القصيرة، فإن إبراهيم باشا بعيد كل البعد على أن يكون شخصية مهملة تاريخاً أو ليست ذا أثر، بالرغم من أن أغلب إنجازاته تمت تحت الوصاية وقبل صعوده على العرش. أما خليفته عباس حلمي الأول فبعكس ابراهيم باشا و محمد علي لم يكن له شأن فى حرب أو سياسة ، و قد وصفه لورد كرومر على أنه "أسوء المستبدين الشرقيين"، وقد أوقف العمل بجميع الإصلاحات التي تمت قبله، مما يجعله الحاكم الأكثر إثارةً للجدل في العائلة.

كان كلاً من سعيد باشا وإسماعيل باشا، كانا أكثر انفتاحاً على الطابع الغربي، واستمرت عملية التوسيع والتحديث في البلاد التي أنشئها محمد علي، ولكن بشكل أكثر سخاءً. اشتهر الخديوي إسماعيل بافتتاحه قناة السويس، بالإضافة لإعادة بناء مناطق في القاهرة على طراز هاوزمان الأوروبي. أدت سياسته سخية في الاحتفالات وتطوير القاهرة على الطراز الأوروبي إلى إفلاس البلاد، مما أدى إلى تزايد نفوذ الدائنين الأوروبيين في البلاد والتدخل في شئونها الداخلية. تولى توفيق باشا نجل إسماعيل الحكم بعد والده، وتضائلت سلطته في أعقاب ثورة عرابي، وتحول لاحقاً إلى تابع للاحتلال البريطاني في البلاد في عام 1882 بنظام الحكومة العميلة.. وبعدها حاول ابنه عباس حلمي الثاني وقف وتقليل النفوذ البريطاني، الذي اطاح به في 1914 دون النجاح عن فصل الحكم عن البريطانيين. ثم استمرت فترة حكم حسين كامل خليفته ثلاث سنوات فقط، وكان بها مايشبه فترة خلو العرش. تبعه فؤاد الأول والذي يعتبر علماً تاريخاً. ووصفه المؤرخ فيليب مانسيل بأنه "أخر الملوك العظماء في التاريخ"، حدثت في عهدة ثورة 1919، ثم اعترفت المملكة المتحدة باستقلال مصر بعدها. ومع ذلك، فقد رفض الإنجليز الاعتراف باستقلال السودان ضمن اعترافها باستقلال مصر، واستمرت النظام على السودان المصري الإنجليزي. بعد وفاة فؤاد، تولى فاروق الأول ملك مصر والسودان، وكان أخر حاكم فعلي من أسرة محمد علي. تنازل قسرياً عن الحكم في أعقاب ثورة يوليو، التي قامت بها مجموعة منشقة من أفراد الجيش، تنازل لإبنه الرضيع فؤاد الثاني كملك صوري، قبل أن يتم رسمياً إلغاء الملكية في 18 يونيو، 1953.

حكمت أسرة محمد علي بنظام الملكية المطلقة حتى تم تأسيس دستور للحكم في أغسطس 1878. بعد تفكك الدولة العثمانية، ظهرت مملكة مصر والسودان كأقوى وأكبر القوى في الشرق الأوسط. شهدت البلاد ضعف في السلطات المصرية في أثناء الاحتلال البريطاني، فيما مارسوا بعد الاستقلال سلطات وصلاحيات أكبر، وكان دستور مصر 1923 أفضل دستور من ناحية الحريات في تاريخ البلاد. وبرغم من أن حكم الملك فؤاد الأول كان أوتوقراطياً، بسبب تجاهله لكثير من أحكام وتشريعات الدستور، إلا أنه كانت مجالس مصر والسودان التشريعية أكثر المجالس التشريعية حريةً في المنطقة. وخلال عهده وابنه فاروق، شهدت البلاد ستة انتخابات برلمانية حرة، وتمتعت الصحافة بالحرية، فضلاً عن تطبيق نظام قضائي مستقل. ويرى فيليب مانسيل، أن "النظام الملكي المصري كان نظاماً رائعاً جداً، وقوياً ولديه قاعده شعبيه كبيرة، إلا أن نهاية الملك فارق والاسرة الحاكمة بهذه الطريقة المخزية هي حقاً أمرٌ لا يمكن تفسيره". ويعتبر الكثيرون أن بداية سقوط سلالة محمد علي بدأت مع حادثة قصر عابدين في 4 فبراير، 1942، والتي فقد خلالها الملك فاروق قدراً كبيراً من مصداقيته أمام الشعب. زاد الاستياء تجاه النظام والقوات المسلحة المصرية عقب هزيمة البلاد في حرب 48. شكل البكباشي جمال عبد الناصر في منتصف عام 1949 تنظيماً سرياً مع أربعة ضباط جيش أخرىن، أطلقوا عليه اسم حركة الضباط الأحرار، الذي قاد الثورة في 23 يوليو، 1952، والذي تحول إلى ثورة 1952. كان إسقاط النظام الملكي، وإنشاء حكومة جمهورية ثورية، كان الأول من نوعه في العالم العربي، وكان حدثاً حاسماً في المنطقة تسارعت بعده نداءات القومية العربية، الأمر المشابة لتأثير الدومينو، فحدثت انقلابات عسكرية على الملكية في كلاً من المملكة العراقية (1958)، شمال اليمن (1962)، والمملكة الليبية (1969). تحولت مصر بعد سقوط الملكية إلى نظام جمهوري، وعلى الرغم من أن إقامة حكم ديموقراطي حقيقي كان واحداً من المبادئ الرئيسية الستة للثورة، إلا أنه تم حظر الأحزاب السياسية في عام 1953، وتحولت البلاد إلى دكتاتورية عسكرية شمولية، بعد أن قام مجلس قيادة الثورة بعزل محمد نجيب الذي تمسك بالديموقراطية وتعيين جمال عبدالناصر رئيساً للبلاد. قضى عبد الناصر بذلك على التعددية التي كانت مزدهرة والتي ميزت الحياة السياسية في الفترة الأخيرة لحكم الأسرة عن باقي المنطقة. وعلى الرغم من تطبيق نظام تعدد الأحزاب في عام 1976، إلا أن الحريات لم تكن أبداً كتلك التي كانت في العهد الملكي، وكانت أشبه بالصورية والكرتونية . وكأغلب العائلات المخلوعة، قام النظام الثوري في مصر بحملة تشوية ضد العائلة، ووصل الأمر لطمس صور الملك من الأفلام وتغيير أسامي المناطق العامة. ومع كل هذه الإجراءات، بدأ تفكير على نطاق واسع شعبياً بالرغبه في معرفة معلومات أكثر عن العائلة الملكية السابقة، وقد تم تصوير مسلسل عن حياة الملك فاروق عام 2007.

في الفترة ما بين 1805 وحتى 1867، ظلت مصر رسمياً ولاية عثمانية (إيالة مصر) يحكمها والي نيابةً عن السلطان العثماني، لكنها كانت ب"حكم الأمر الواقع" مستقلة، حيث كان ينصب الوالي نفسه خديوي ويمارسه أغلب سلطاته كخديوي. وعلى الرغم من وضع مصر القانوني كولاية، تمتع الولاة في مصر بقوة سياسية وصلاحيات أكثر من التي تمتع بها أحفادهم في الحكم، عندما كانت مستقلة اسمياً فقط في وقت لاحق تحت حكم السلاطين والملوك. خلال القرن التاسع عشر، حافظت الدولة العثمانية على هيمنتها الصورية على مصر، من خلال دفع مصر جزبة سنوية لها. بالإضافة إلى أنه وبالرغم من تأكيد معاهدة لندن سنة 1840 على أن الدولة يتم فيها التوارث كملكية وراثية، كان على كل حاكم جديد الحصول على فرمان (مروسوم) من السلطان العثماني يؤكد تعينه الوالي، ولا يستطيع ممارسة عمله في مكتبه رسمياً من دون المرسوم. وحتى عام 1866، كان التوارث في الحكم يتم بناءً على الأقدمية، مما يعني أن الوالي الجديد هو أكبر أعضاء الأسرة الذكور على قيد الحياة من السلالة. وبذلك يكون التوارث على أساس العمر، وليست صلة القرابة. وهذا يفسر لماذا لم يخلف إبراهيم باشا أي من أبناءه بشكل مباشر.

اعترف السلطان العثماني عبد العزيز الأول في 8 يونيو، 1867، بإسماعيل باشا كخديوي لمصر رسمياً، وهو منصب أعلى من الوزير، ولكن أقل من الخليفة. وبالرغم من حصول حاكم مصر على لقب خديوي رسمياً، إلا أنه كانت لدى السلطان العثماني صلاحيات بتنصيب وعزل الخديوي بقرار إمبراطوري. إلا أنه وبارتباط الخديوي بالعثمانيين في التعيين والعزل، فإنه قد مارس أغلب السيادة واتخذ أغلب الإجراءات، بما في ذلك تعيين مجلس الوزراء ورئيس جامعة الأزهر وكبار ضباط الجيش والبحرية. واستطاع أيضاً توقيع معاهدات مع دول أجنبية، واقتراض الأموال من الخزينة. وفي 17 مايو 1866، أصدر السلطان عبدالعزيزي سلطان الدولة العثمانية فرمان 17 مايو 1866 الإمبراطوري على طلب الخديوي إسماعيل، والذي يقتضي بتغير طريقة توارث الحكم ليصبح على أساس صلة القرابة المباشرة لأقرب ذكر، بدلاً من الأقدمية. بعد الاحتلال البريطاني للبلاد في عام 1882، كانت ممارسة الخديوي للسلطة بشكل محدود، واعتمدت على مشورته لوكيل القنصل الذي أصبح "الحاكم الفعلي" للبلاد.

في 19 ديسمبر 1914، تم عزل عباس حلمي الثاني من قبل الإنجليز، بينما كان في زيارة لفيينا بسبب موقفه المناهض للبريطانيين. قطعت بريطانيا الروابط -الاسمية- بين مصر والدولة العثمانية، وبالتالي فقد أنهت وضع البلاد كخديوية. قام رئيس الوزراء حسين رشدي باشا بتسيير الأعمال حتى تم اختيار عم عباس حلمي الغير شقيق حسين كامل كحاكم جديد للبلاد. فكرت بريطانيا لبعض الوقت أن تضع حداً لأسرة محمد علي في الحكم، وتنصيب آغا خان الثالث كحاكم على البلاد. تولى حسين كامل الحكم وأخد لقب "سلطان مصر"، مساوياً نفسه بالسلطان العثماني من ناحية الصلاحيات المطلقة. ومع التحرير من القبضة العثمانية، انتقلت مصر للقبضة البريطانية، ولم يجعل الاستقلال عن سلطة العثمانيين الاسمية استقلالاً حقيقياً بل جعلها محمية، حيث كانت السلطة الحقيقية والعليا في يد المفوض السامي.

بعد ثورة 1919، أصدرت المملكة المتحدة في 28 فبراير، 1922، تصريحاً من طرف واحد تؤكد فيه انتهاء الوصاية على مصر وأن مصر دولة مستقلة ذات سيادة على أرضها. نصب السلطان فؤاد الأول نفسه في 15 مارس، 1922 "ملك مصر". وترجع بعض التقارير سبب تغير الاسم ليس فقط بسبب الاستقلال الجديد للبلاد فقط، بل رغبة فؤاد في أن يطلق عليه نفس اللقب الذي اتخذته الممالك الجديدة في كلاً من سوريا والعراق والحجاز. بينما قال الزعيم القومي سعد زغلول أن السبب وراء تغير الاسم من سلطان (مايعادل الإمبراطور) إلى ملك (الذي يعتبر أقل من سلطان) أن بريطانيا لن تعترف بحاكماً مستقلاُ لمصر ينادى بنفس ماتنادى به الأسرة الحاكمة هناك.

بقي استقلال مصر غير مكتمل بسبب استمرار الاحتلال البريطاني للبلاد. وبقي النفوذ البريطاني متفشياً، كما اتضح في حادثة قصر عابدين 1942، والتي كانت أن تؤدي إلى تنازل فاروق الأول قسرياً عن الحكم. في أكتوبر 1951، قدم رئيس الوزراء مصطفى النحاس مرسوماً وافق عليه البرلمان، بإلغاء المعاهدة البريطانية المصرية لعام 1936 من جانب واحد، والتي أعلن بعدها فاروق الأول ليصبح "ملك مصر والسودان". تمت هذه الخطوة من أجل الحصول على المزيد من الامتيازات في السودان، الذي كان كان يدار بسيادة مشتركة بمسمى السودان المصري الإنجليزي منذ عام 1899.



</doc>
<doc id="33254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33254" title="قائمة رؤساء مصر">
قائمة رؤساء مصر


</doc>
<doc id="33255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33255" title="قائمة بابوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية">
قائمة بابوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

قائمة بابوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، هي القائمة المعنية ببطاركة الكرسي الرسولي السكندري الأرثوذكسي؛ أي أن البابا هو الرئيس الأعلى للمسيحيين التابعين روحياً للكنيسة القبطية الأرثوذكسية في مصر والعالم.

بحسب التقليد العام للكنيسة القبطية الأرثوذكسية، فإن كلمة بطريرك تُطلق كذلك على كل تلميذ من تلاميذ المسيح؛ سواء من التلاميذ الإثني عشر الأوائل أو على السبعين تلميذاً رغم ظهور هذا اللفظ لأول مرة بأمر من الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني بإطلاقه على أسقف روما والذي يعني "أب الآباء". وبالقياس؛ فبإعتبار أن مرقس هو المؤسس للكنيسة فهو البطريرك الأول لكرسي الإسكندرية. وسار هذا التقليد تباعاً بتولي خليفة لمرقس ليتولى إدارة شئون الكنيسة وأتباعها. وكان لقب بابا اُطلق أول الأمر على أسقف الإسكندرية، ثم إنتقل إلى أسقف روما كذلك خاصةً مع انشقاق الكنيسة بعد انعقاد المجامع المسكونية التي كان هدفها محاولة توحيد الديانة المسيحية تحت عقيدة واحدة وكنيسة واحدة، وذلك طبقاً لقانون الإيمان المسيحي الذي يذكر بأن الـ«كنيسة واحدة مقدسة جامعة رسولية»؛ وهو ما تؤمن به الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.

بابوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية هم أنفسهم بابوات بطريركية الإسكندرية للروم الأرثوذكس حتى سنة 451 حين عقد مجمع خلقيدونية؛ وصدر فيه قرار بخلع البابا ديوسقورس الأول من منصبه، وبذلك حدث الإنشقاق النهائي بين الكنيستين؛ وبالتالي اختلف رئيس كل منهما.

البابا الحالي هو الأنبا تواضروس الثاني منذ سنة 2012، وهو البابا رقم 118 في عداد البطاركة. ويتبع اسم البابا لاحقة تشريفية مختصرة على الأغلب بأنه «بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية».





</doc>
<doc id="33257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33257" title="نادي الزمالك">
نادي الزمالك

نادي الزمالك أو نادي الزمالك للألعاب الرياضية (تأسس 5 يناير 1911 تحت اسم "نادي قصر النيل") نادي رياضي واجتماعي، يعتبر أحد أقدم الاندية المصرية والعربية. توجد به 22 لعبة رياضية ولكن ما يميز النادي فريق كرة القدم، والذي فاز ببطولة دوري أبطال أفريقيا (بطولة الأندية أبطال الدوري سابقاً) خمسة مرات، وتمكن من الفوز ببطولة أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس مرة واحدة، كما فاز الزمالك بكأس السوبر الأفريقية لثلاثة مرات.

أحرز فريق الكرة بالزمالك لقب أحسن ناد في العالم وفق الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم وذلك في فبراير 2003. كما كان أول فريق مصري يتأهل لكأس العالم لكرة القدم للأندية 2001 بإسبانيا وهي البطولة التي لم تقم بسبب مشكلات تتعلق بالتمويل اللازم لها. ولعب أيضًا مع العديد من الفرق الأجنبية سواء في مصر أو خارجها حيث فاز علي فريق وستهام الإنجليزي 5-1 عام 1966 وفاز علي فريق دربي كاونتي الإنجليزي 1-0 عام 1975 كما فاز علي بايرن ميونخ 2-1 مرتين عام 1977/1984 وفي عام 2003 فاز نادي الزمالك علي نادي لاتسيو الإيطالي بنتيجة 2-1 ،وفاز نادي الزمالك علي فريق شاختار دونستيك الأوكراني بطل كأس الاتحاد الأوروبي عام 2009 بنتيجة 2-0.

أكبر فوز للزمالك على غريمه التقليدي النادي الأهلي كان بنتيجة 6-0، وتكررت مرتان، الأولى في عام 1942 في دوري منطقة القاهرة والثانية في عام 1944 في نهائي كأس الملك (كأس مصر حاليًا).


نادي الزمالك هو نادي مصر أنشيء في بداية العقد الثاني من القرن العشرين (5 يناير 1911) تحت اسم نادي قصر النيل لأنه كان يشغل مكان (كازينو النهر) الحالي بالجزيرة وكان الغرض في مكانه هذا هو ان يكون مقابلا للنادي الأهلي المصري وكان جورج مرزباخ رئيس النادي ورئيس المحاكم المختلطة في مصر آنذاك قد حلم وتخيل بأن هذين الناديين يوما سيكونا أهم ناديين على مستوى القارة الأفريقية والعالم العربي.
وفي عام 1913 انتقل النادي إلى مقر ثاني عند تقاطع شارع 26 يوليو ورمسيس الحاليين في مكان مباني (الشهر العقاري ودار القضاء العالي) وتغير اسمه إلى المختلط نسبة إلى المحاكم المختلطة والتي كان أحد أفرادها "سعد زغلول" رائد الحركة الوطنية المصرية.
ثم تغير اسمه مرة أخرى إلى نادي فاروق وكان ذلك في عام 1944 عندما حضر ملك مصر (فاروق) مباراة نهائي كأس مصر التاريخية بين الزمالك والأهلي المصري وفاز الزمالك فيها على الأهلي 6-0 مما جعله يطلب من (حيدر باشا) وزير الحربية، ورئيس النادي وقتها أن يغير اسم النادي إلى (نادي فاروق) وتولي إسماعيل بك شيرين من أسرة محمد علي منصب نائب رئيس النادي. ومع ثورة 23 يوليو 1952 تغير الاسم مرة ثالثة إلى اسمه النهائي, وهو نادي الزمالك وانتقل لمنطقة ميت عقبة بالمهندسين، على شارع جامعة الدول العربية، كما يقع نادي الترسانة بمواجهة نادي الزمالك بنفس المنطقة.

في سنة 1916 بدأت فكرة الكأس السلطانية كمسابقة للأندية المصرية وأندية أسلحة قوات الحلفاء، ورفض الأهلي الفكرة لأنه لا يود اللعب مع أندية الحلفاء ليبقي الزمالك وحده ويفوز بكأس السلطان لأول مرة عام 1921، وفي العام الثاني للمسابقة كان الأهلي قد اقتنع بضرورة المشاركة كخطوة جديدة للمقاومة والتحدي واثبات وجود للمصريين، ثم بدأ النأديان (الزمالك والأهلي) لا يتفقان فقط علي مقاومة الأجانب، وإنما اتفقا علي التنافس بينهما أيضا، فتم الاتفاق علي إقامة مباراتين، الأولي علي أرض الزمالك يوم 9 فبراير عام 1917 وفاز فيها الأهلي علي الزمالك 1/0، والثانية علي أرض الأهلي يوم 2 مارس 1917 وفاز فيها الزمالك 0/1.



وفيما يلي سجل مشاركات نادي الزمالك والأندية التي أخرجتة من الأدوار المختلفة:-

ستاد القاهرة الدولي
ستاد القاهرة الدولي هو الملعب الرئيسي لنادي الزمالك، والنادي الأهلي والمنتخب المصري لكرة القدم.

ستاد حلمي زامورا
ستاد حلمي زامورا هو ملعب التمرين الخاص بنادي الزمالك، ويقع في مقر نادي الزمالك الحالي بميت عقبة.

لنادي الزمالك فرق في الكثير من الألعاب الرياضية الأوليمبية وغير الأوليمبية بجانب كرة القدم، مثل فرق كرة اليد، وألعاب القوى، والكرة الطائرة، وكرة السلة، حصدت العديد من البطولات المحلية والعربية والأفريقية كما شاركت في بطولات عالمية وحققت مراكز متقدمة.

؟

الجدول التالي يستعرض بطولات النادي ويشمل الجدول البطولات الرسمية وغير الرسمية :-






</doc>
<doc id="33266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33266" title="تقي الدين المقريزي">
تقي الدين المقريزي

مؤرخ مسلم، شيخ المؤرخين المصريين " أحمد بن علي المقريزي " المعروف باسم " تقي الدين المقريزي " ولد وتوفي في القاهرة (764 هـ ـ 845 هـ) (1364م - 1442م) ممن اهتموا بالتأريخ بكل نواحيه.

المؤرخ تقي الدين أحمد أبو محمد وأبو العباس بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي الشافعي الأثري، من أعلام التاريخ، سار شوطاً بعيداً في حدود الفكر والعقل. وبحث في أصول البشر وأصول الديانات، وكانت له دراية بمذاهب أهل الكتاب، كان حسن الخلق، كريم العهد، كثير التواضع، عالي الهمة فيمن يقصده لنيل العلم والدراسة، محباً للذاكرة والمداومة على التهجد والأوراد وحسن الصلاة ومزيد الطمأنينة، ملازماً لبيته (ويتهمه السخاوي بعدم الإتقان فيما يرويه من الحوادث عن المتقدمين ولكن المؤرخين لم يعولوا على ما ذكره السخاوي فيه لأن آثار المقريزي شاهدة له بالعلم والفضل – وابن حجر وهو شيخ السخاوي يقول فيه "في المقريزي" له النظم الفائق والنثر الرائق)،ثم يقول عنه أحد المؤرخين : (إن المقريزي كان متبحراً في التاريخ على اختلاف أنواعه، ومؤلفاته تشهد له بذلك وإن جحده السخاوي بذلك، فذلك رأيه في غالب أعيان معاصريه).

عُرف بالمقريزي نسبة لحارة في بعلبك تعرف بحارة المقارزة فيقال أن أجداده من بعلبك وأن والده ذهب إلى القاهرة حيث ولى بها بعض الوظائف، ولد المقريزي حسبما يذكر هو عن نفسه بعد سنة 760 هـ وابن حجر يقول إن مولده كان في سنة 766 هـ كما رآه بخط المقريزي نفسه، أما الإمام السيوطي فيقول إن مولده كان في عام 769 هـ، أما وفاته فهي محل اتفاق، حيث توفي في مصر عصر يوم الخميس 16 رمضان سنة 845 هـ بالقاهرة ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة بحوش الصوصية البيبرسية. (كان المقريزي محل احترام رجال الدولة في عصره وكانوا يعرضون عليه أسمى المناصب فكان يجيب مرة ويرفض أخرى، وحبب إليه العلم في آخر أمره فأعرض عن كل مظاهر الحياة وأبهتها وفرّغ نفسه للعلم وكان ميله إلى التاريخ أكثر من غيره حتى اشتهر ذكره به وبعد صيته فألف كثيراً وأجاد في مؤلفاته التي أربت على مأتي مجلد كبار، كما يقول هو عن نفسه وقلما أجاد مكثر. كان سلفيّ العقيدة، أثريّاً على الجادة، محباً للسلف رحمهم الله، يثني على مذهبهم وعقيدتهم ويدافع عنه في وقت انتشار عقائد مخالفة.

شغل المقريزي العديد من وظائف الدولة في عصره، حيث ولي فيها الحسبة والخطابة والإمامة عدة مرات، ثم عمل مع الملك الظاهر برقوق ودخل دمشق مع ولده الناصر سنة 810 هـ، وعُرض على المقريزي قضاؤها فأبى، ثم عاد فيما بعد إلى مصر.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن بعض الأعمال للمقريزي، قد تمت ترجمتها ونقلها إلى لغات غير العربية، فقد قام المستشرق (كواتر مير) بترجمة قسم كبير من كتاب السلوك للمقريزي وبخاصة ما يتعلق بمرحلة حكم المماليك لمصر، تحت عنوان :“Histoire des Sultan Mamlouks etc, Paris 1832 –45” ثم تابع (بلوشيت) الترجمة وأكمل ما جاء به كواتر مير في عام 1908م، حيث كتب عن تاريخ مصر وفقاً للمقريزي وأصدر كتاباً بعنوان :
“Histoire d'Egypte de Makrizi, trans. E. Blochet -Leroux, 1908”.

احتل المقريزي مركزاً عالياً بين المؤرخين المصريين في النصف الأول من القرن التاسع الهجري، حيث أن معظم المؤرخين الكبار كانوا تلاميذ المقريزي، مثل أبي المحاسن يوسف بن تغري بردي مؤلف الكتاب التاريخي النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، والسخاوي و، (أما أحمد بن علي المقريزي، فلا خلاف في تبوئه صدارة المؤرخين المصريين، في النصف الأول من القرن التاسع الهجري ويكفي دليلاً على هذا أن فطاحل ذلك الجيل من المؤرخين في مصر كانوا تلاميذ المقريزي.

واستحق كتاب المقريزي (السلوك لمعرفة دول الملوك) المكانة الأولى بين كتب التاريخ في عصره، ومن مؤلفاته أيضاً كتاب (عقد جواهر الأسفاط من أخبار مدينة الفسطاط)، الذي حاول فيه المقريزي أن يكتب عن تاريخ مصر خلال الفترة التي امتدت منذ الفتح العربي إلى مرحلة ما قبل تأسيس الدولة الفاطمية، وكتاب (اتعاظ الحنفا بأخبار الخلفا) حول تاريخ مصر في زمن الدولة الفاطمية، وكتاب (إغاثة الأمة بكشف الغمة) الذي يتحدث فيه عن تاريخ المجاعات في مصر وأسبابها.

لقد عاش المقريزي جانباً من حياته معاصراً لدولة المماليك البحرية كما عاش شطرها الآخر في عهد المماليك البرجية، وهما دولتان تكادان تكونان أغرب دولتين تحكمتا في تاريخ مصر ردحاً من الزمن غير قصير ولم يكن المماليك سوى أرقاء يُشترون ويُباعون بين السلع ولما ضعفت سلطة الخلفاء العباسيين، وانصرفوا عن الاهتمام بشأن الشعب، لجؤوا إلى الإكثار في ابتياع المماليك، وسلموهم زمام السيف، ليكونوا حماتهم، وعدتهم، وكذلك فعل حكام مصر من الطولونيين والأخشيديين والفاطميين. ثم لم يلبث ضعف الخلفاء والسلاطين المتمادي، وابتعادهم المستمر عن الشعب، أن أفسح المجال رحباً أمام تطلع المماليك أنفسهم إلى السلطة واستطاع هؤلاء التربع على كرسي الحكم، والإطاحة بالأيويبين التي كانت دولتهم قد ضعفت، وأهل البلاد، وأمسكوا بزمام الأمور وأسسوا دولة المماليك التي دافعت عن المسلمين وتصدت للصليبيين والمغول.

يتميز الفكر الاقتصادي عند المقريزي بالروح العلمية، ويعتمد على الأسس المادية في مناقشته وطرحه للقضايا، فهو يأخذ بمبدأ السببية، ويتنكر لمبدأ القدرية. (فالأمور كلها، قلها وجلها، إذا عُرفت أسبابها، سهل على الخبير إصلاحها. (فالمجاعات وأمثالها، ليست شيئاً مفروضاً على الإنسان من عل، ينزل بأمر، ويرتفع بأمر، كما أنها ليست ناجمة عن جهل الطبيعة وعماها، دون أن يكون للإنسان بها دور بل هي ظاهرات مادية اجتماعية، لم تلازم البشر دائماً، ولكنها تقع آناً، وتنقطع آناً آخر، تقع عندما تجتمع أسبابها ودواعيها، وتنقطع عندما تنتهي تلك المسببات والدواعي، أن كل شيء خاضع للتطور، يولد وينمو ويموت.

وقد ألف المقريزي رسالته " الذهب المسبوك في ذكر من حج من الخلفاء والملوك " في ذي القعدة سنة 841هـ، قبل وفاته بأربع سنوات، وبدأها بفصل في حجة رسول الله – صلى الله عليه وسلم – التي تسمى حجة الوداع، وحجة البلاغ، وحجة الإسلام، فقد كانت حجة الوداع لأنها آخر مرة رأى فيها النبي – صلى الله عليه وسلم – مكة والبيت الحرام، وكانت حجة البلاغ ؛لأن الرسول – صلى الله عليه وسلم – أتم فيها بلاغ رسالته للناس، وكانت حجة الإسلام؛ لأن الله أكمل فيها الدين، وأتم النعمة على المسلمين.

وبعد حجة الوداع يؤرخ المقريزي لمن حج من الخلفاء والملوك، حيث تضم رسالته ثلاثة عشر خليفة أولهم أبو بكر الصديق – – وآخرهم الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد ثاني خلفاء بني العباس بمصر، ومن الملوك ثلاثة عشر، أولهم الصليحي علي بن محمد بن علي ملك اليمن، الذي حج سنة 455هـ، وملك مكة، ونشر بها العدل، وأكثر فيها من الإحسان، ومنع المفسدين، وأمن الناس أمناً لم يعهدوه قبله، ورخصت بها الأسعار لكثرة ما جلب إليها بأمره، فأحبه الناس حبا زائدا، وكسا الكعبة الديباج الأبيض، وكان آخر الملوك الثلاثة عشر الذين وصف المقريزي رحلتهم للحج، الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون، الذي تولى الملك في شعبان سنة 764هـ.

أما حج الخلفاء – كما يقول المقريزي – فأولهم أبو بكر الصديق الذي حج بالناس في خلافته سنة 12هـ، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان، أما عمر بن الخطاب فكانت خلافته عشر سنين ونصف، حج في جميعها إلا السنة الأولى فقط، فإنه حج بالناس فيها عتاب بن أسيد. وكانت خلافة عثمان اثني عشر سنة، وقد حج جميع سنين خلافته إلا السنة الأولى والأخيرة، وأما أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فلم يحج في خلافته لاشتغاله ب حرب الجمل وصفين.

وتحدث المقريزي في رسالته عن عدد من الخلفاء والأمراء والملوك الذين رحلوا إلى مكة لفريضة الحج، فقد حج معاوية بن أبي سفيان بالناس عدة سنين، وحج عبد الله بن الزبير بالناس ثماني حجج.
وحج الوليد بن عبد الملك سنة إحدى وتسعين، فلما قدم المدينة غدا إلى المسجد ينظر إلى بنائه وأخرج الناس منه ولم يبق غير سعيد بن المسيب فلم يجسر أحد من الحرس على أن يخرجه، فأتاه الوليد ومعه عمر بن عبد العزيز والي المدينة، فسلم عليه وسأله عن حاله، ثم انصرف وهو يقول لعمر : هذا بقية الناس. وحج هشام بن عبد الملك سنة 106هـ.

تاريخ المجاعات في مصر وأسبابها 
أراد المقريزي في كتابه " إغاثة الأمة بكشف الغمة " أو " تاريخ المجاعات في مصر"، الحديث عن الأزمات الاقتصادية والمجاعات التي عاشتها مصر، ليصور لنا ما لاقته معظم فئات الشعب والجماهير المصرية من ضروب المحن والمآسي، في غفلة من الحكام، الذين فضل معظمهم الابتعاد عن الجماهير، وجعلوا كل همهم في جني الأموال وتحصيلها والإكثار منها، والاحتفاظ بالسلطة والحكم بمختلف الوسائل الأخلاقية وغير الأخلاقية، ومهما حل بالشعب من آلام ومصائب.

استطاع المقريزي أن يحدد الأسباب التي أدت إلى حدوث هذه المآسي والمجاعات ووصفها واحداً واحداً لتلافيها وعدم الوقوع فيها مرة ثانية. لقد عدد الكثير من المجاعات التي ألمت بمصر وأوضح صورها وأسبابها وحمّل مسؤولية هذه المجاعات للحكام الغافلين عن مصالح العباد، والغارقين في ملذات الدنيا وعبثها (ذكر منها قرابة ستاً وعشرين مجاعة). لقد كانت وسائل الإنتاج بسيطة، حيث كان يسود في المدينة الإنتاج الحرفي مع أدواته البسيطة، وتمركزه الضعيف ورأسماله القليل، أما في الأرياف فلم تكون وسائل الإنتاج تعدو المألوف من محاريث يدوية وأوائل زراعية تقليدية

يوضح المقريزي بأن المصائب والمحن تعاظمت على الناس في مصر بحيث ظن الناس أن هذه المحن لم يكون فيما مضى مثلها ولا مر الزمان في شبهها، حتى أنهم قالوا لا يمكن زوالها، وغفلوا أن ما بالناس هو ناتج من سوء تدبير الزعماء والحكام، وغفلتهم عن النظر في مصالح العباد، وما هذه الأزمة التي تمر بها مصر حالياً إلا كما مر من الأزمات والمصائب والمحن التي مرت بها فيما مضى من الأزمات

حاول المقريزي أن يذكر من الأزمات والمحن والمجاعات التي مرت بها مصر فيما مضى، ما يتضح به أنها كانت أشد وأصعب من هذه المحن التي نزلت بالناس في هذا الزمان بأضعاف مضاعفة، حتى ولو كانت الأزمة الحالية مشاهدة والماضية خبراً.

أكد المقريزي على أن المحن والأزمات تتعاقب على هذا الكون منذ بداية الخليقة وفي سائر الأقطار والبلدان، وهو يحاول أن يوضح في كتابه هذا ما حل بمصر وشعب مصر من المجاعات منذ آدم وإلى الزمن الحاضر " الذي عاشه " وهو يعود إلى التاريخ ويحاول أن يوضح ويذكر أهم ما حدث لشعب مصر من المصائب على مر العصور. ويذكر على لسان الأستاذ إبراهيم بن وصيف شاه في كتابه أخبار مصر لما قبل الإسلام، (أن أول غلاء وقع بمصر كان في عهد الملك السابع عشر من ملوك مصر قبل الطوفان. واسمه افروس بن مناوش الذي كان طوفان نوح في زمنه، على قول ابن هرجيب بن شلهوب، وكان سبب الغلاء ارتفاع الأمطار وقلة ماء النيل، فعقمت البهائم، ووقع الموت فيها لما أراده الله سبحانه وتعالى من هلاك العالم بالطوفان.

النقود هي الذهب والفضة فقط :
يقول تقي الدين أحمد بن علي المقريزي، مؤرخ الديار المصرية، في كتابه شذور العقود في ذكر النقود:

إن النقود التي تكون أثماناً للمبيعات وقيماً للأعمال إنما هي الذهب والفضة فقط ولا يعلم في خبر صحيح ولا سقيم عن أمة من الأمم ولا طائفة من طوائف البشر، أنهم اتخذوا أبداً في قديم الزمان ولا حديثه نقداً غيرهما، إلا أنه لما كانت في المبيعات محقرات تقل عن أن تباع بدرهم أو بجزء منه احتاج الناس من أجل هذا في القديم والحديث من الزمان إلى شيء سوى الذهب والفضة يكون بإزاء تلك المحقرات، ولم يسم أبداً ذلك الشيء الذي جعل للمحقرات نقداً البتة فيما عرف من أخبار الخليقة، ولا أقيم قط بمنزلة أحد النقدين، واختلفت مذاهب البشر وآراؤهم فيما يجعلونه بازاء تلك المحقرات، ولم تزل بمصر والشام وعراقي العرب والعجم وفارس الروم في أول الدهر وآخره ملوك هذه الأقاليم لعظمهم وشدة بأسهم ولعزة شأوهم وخنزانة سلطانهم يجعلون بازاء هذه المحقرات نحاساً يضربون منه اليسير قطعاً صغاراً تسمى فلوساً لشراء ذلك، ولا يكاد يؤخذ منها إلا اليسير، ومع ذلك فإنها لم تقم أبداً في شيء من هذه الأقاليم بمنزلة أحد النقدين

اهتم تقي الدين المقريزي بالمشكلات الاقتصادية وقدم لنا أفكاراً عن بعض الظواهر النقدية، ودرس في كتابه(إغاثة الأمة بكشف الغمة) ظاهرة المجاعة، أو ما يمكن التعبير عنها بالأزمة في المجتمع الرأسمالي (فقد شخص النقص في إنتاج قيم الاستعمال من المنتجات والسلع وارتفاع أثمانها، وبين أثر العامل النقدي فيما يتعلق بكمية النقود في النشاط الاقتصادي من خلال أثرها في المستوى العام للأثمان، كما لاحظ افتقاد النقود المعدنية النفيسة (الذهبية والفضية) تاركة المجال للنقود النحاسية في التداول خلال فترة المجاعة، وذلك لأن ارتفاع الأثمان قد خفض من القيمة الشرائية للنقود، وبما أن الذهب والفضة، كمعدنين نفيسين، قد ارتفع ثمنهما بالمقارنة مع سعر الصرف المقرر رسمياً لهذه النقود المعدنية، مما جعل استخدامهما في صناعة الحلي والأواني وغيرها أكثر مردوداً، وهكذا تطرد العملة الرديئة العملة الجيدة، وبهذا نجد في فكر المقريزي كما لاحظ د. دويدار جوهر، ما يسمى قانون كريشام (1519م-1579م) قانون كريشام الذي جاء من بعده بنحو مائة عام.

ترك عدداً من الكتابات التاريخية الفائقة الأهمية مثل:

- السلوك لمعرفة دول الملوك

- اتعاظ الحنفاء بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء

- تجريد التوحيد المفيد. الذي ناقش فيه عقيدة توحيد الألوهية، وأبطل فيه شركيات العبادة، كصرف الدعاء والرجاء والتوسل لغير الله سبحانه وتعالى.

- عقد جواهر الأسفاط في تاريخ مدينة الفسطاط.

- المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والآثارالمواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والآثار المعروف باسم خطط المقريزي أو الخطط المقريزية.

- البيان والإعراب عما بأرض مصر من الأعراب، الذي يعد حجة في موضوع استيطان القبائل من العرب والأمازيغ بمصر، من دخول عمرو بن العاص وحتى حياة المقريزي.

- إغاثة الأمة بكشف الغمة.

- الإعلام بمن ملك أرض الحبشة في الإسلام.

- إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأموال والحفدة والمتاع.

- المقفى الكبير - (للتحميل)

- درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة - (للتحميل)

1- الموضوعية والأمانة التاريخية في السرد والعرض

2- وتنبثق عن الموضوعية صفة العفة والأخلاق الرفيعة والترفع عن الإساءة إلى الآخرين.

3- التدقيق والتقصي والتحقيق والتعليل

4- الدخول في التفاصيل الدقيقة : أحوال النيل – الحياة اليومية – الفساد – الرشوة – الغلاء – إغراق الأسواق بالنقود.

5- التركيز على الموضوع وعدم الاستطراد، وعدم الخروج على الموضوع.

6- الحيادية تجاه الحكام وعدم مداهنتهم والتقرب إليهم.



</doc>
<doc id="33272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33272" title="إيما لازاروس">
إيما لازاروس

إيما موسي لازاروس (بالإنجليزية: Emma Lazarus) هي شاعرة أمريكية-يهودية، من رواد الحركة الأدبية الأمريكية في القرن التاسع عشر. اشتهرت بقصائدها ومؤلفاتها الأدبية الرفيعة التي نالت استحسان معاصريها من النقاد والأدباء، غير أن أشهر أعمالها كانت قصيدة التمثال الجديد (بالإنجليزية: The New Colousses) والتي ألفتها عام 1883 في إطار جهود جمع التبرعات لبناء قاعدة تمثال الحرية. في عام 1903 - أي بعد 20 عاما من كتابة هذه القصيدة و16 عاما من وفاتها - تم حفر كلماتها علي لوح من البرونز لتوضع في مدخل قاعدة التمثال. توفيت عن عمر يناهز 38 عاما فقط ويرجح أن يكون ذلك بسبب إصابتها بالسرطان.

ولدت إيما في مدينة نيويورك الأمريكية عام 1849 لعائلة ثرية مكونة من الأب (موسي) والأم (إستر) وسبعة أشقاء كانت هي الرابعة بينهم. منذ طفولتها أظهرت إيما نبوغا مبكرا في مجال الأدب مما حدي بوالدها إلي تشجيعها للاستمرار. وهكذا في السابعة عشر من عمرها أصدرت أول مؤلفاتها بعنوان "قصائد وترجمات كتبت بين الرابعة عشر والسابعة عشر" (بالإنجليزية)

تنوعت اهتماماتها بين الأدب الأميركي وذلك الأوروبي، وساعدها علي ذلك إلمامها باللغات الإنغليزية والإيطالية والألمانية إلي جانب كونها ذات ثقافة مزدوجة (أمريكية - يهودية) مما كان له أثر كبير في إثراء ثقافتها وشخصيتها وبالتالي انعكس ذلك علي مؤلفاتها. واسترعت موهبتها انتباه واحدا من أشهر الشعراء الأمريكيين في تلك الفترة وهو رالف والدو إيمرسن (بالإنجليزية: Ralph Waldo Emerson)، حيث أصبح بمثابة الأب الروحي والموجه لها حتي وفاته في عام 1882.

إتسمت أعمالها بالميل نحو الرومانسية حيث كانت تؤمن بمدأ الفن من أجل الفن، كما كانت تؤمن بكتابة الأشعار التي تدعو إلي تحقيق العدالة الاجتماعية. ووبالإضافة إلي كتابة مقالاتها وأشعارها الخاصة، فقد قامت بتبسيط العديد من الأشعار الألمانية والإيطالية وبخاصة أعمال كل من يوهان غوته (بالألمانية: Johann Wolfgang von Goethe) وهاينرش هاينه (بالألمانية: Heinrich Heine). وبصفة عامة فقد نشرت أعمالها وتناولتها دوريات مشهورة في ذلك الوقت حيث لاقت رواجا كبيرا بين الأدباء والتقاد والجمهور.

في بداية حياتها لم يكن العداء لليهود كبيرا، لكن مع مرور السنوات بدأت تنتشر في أوروبا موجات عديدة للعداء لليهود خصوصا في روسيا حيث عاني اليهود في أواخر 1880 من مذابح ارتكبت ضدهم. في نفس الوقت كانت إيما قرأت رواية دانيل ديروندا (بالإنجليزية: Daniel Deronda) للأديبة الإنجليزية جورج إليوت (بالإنجليزية: George Eliot). وهكذا تضافرت هذه العوامل لكي تبدأ في إيما في الاهتمام بمشاعر أهلها من اليهود، وأن تكون أحد الأصوات الداعية لحسن معاملتهم حتي داخل أمريكا ذاتها. وشهدت أعمالها الكثير في هذا الإطار حيث قامت بكتابة العديد من المقالات بالإضافة إلي قيامها بترجمة الأشعار اليهودية إلي الغة الإنجليزية.

ونتيجة لشهرتها وثقافتها المزدوجة فقد أصبحت من أكبر المتحدثات باسم مجتمع اليهود الأمريكيين في الولايات المتحدة في الفترة بين عامي 1882-1883. وشاركت في أعمال الإغاثة لليهود الروس المضطهدين الذين رحلوا إلي أمريكا. ويعتبر الكثيرين أن إيما من أوائل الداعين إلي إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين، وهي بذلك سبقت فكرة ثيودور هيرتزل في إنشاء الحركة الصهيونية بثلاثة عشر عاما.

في عام 1883 كانت الاستعدادات تجري علي قدم وساق في كل من فرنسا وأمريكا من أجل توفير التمويل اللازم لبناء وتقل تمثال الحرية الذي أهدته فرنسا إلي أمريكا بمناسبة الذكري المئوية للثورة الأمريكية (1775-1783). وقد شاركت إيما في هذه الجهود بكتابة قصيدة في 2 نوفمبر 1883 - اي قبل وفاتها بـ 4 أعوام فقط - وكانت بعنوان التمثال الجديد (بالإنجليزية: The New Colouses) تعبر كلماتها عن الأرض الجديدة التي تستقبل المهاجرين إليها لينسوا فيها ما عانوه من اضطهاد وظلم في أوطانهم ويبدؤوا حياة جديدة. وقد استقبلت هذه القصيدة بحفاوة بالغة. فيما بعد، في 1903 تم حفرها علي لوحة برونزية ووضعت في مدخل قاعدة التمثال لتكون كلماتها في استقبال المهاجرين لأمريكا.

قامت إيما برحلتان إلي أوروبا: الأولي في مايو 1885 بعد وفاة والدها في مارس من نفس العام، والثانية في سبتمبر 1887. وعندما عادت إلي نيويورك بعد رحلتها الأخيرة كانت مريضة مرضا شديدا وتوفيت بعدها بشهرين في 19 نوفمبر 1887، ويرجح أن وفاتها ترجع لإصابتها بسرطان جوبكنز. في 1940 تم إعادة إلقاء الضوء علي مسيرة حياتها ومؤلفاتها في اقتراب الذكري المئوية لميلادها.
'. tdih





</doc>
<doc id="33281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33281" title="حكام مصر في العهد اليوناني والبطلمي">
حكام مصر في العهد اليوناني والبطلمي



</doc>
<doc id="33284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33284" title="حكام مصر أيام الحملة الفرنسية">
حكام مصر أيام الحملة الفرنسية


</doc>
<doc id="33287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33287" title="المماليك البايات">
المماليك البايات

المماليك البايات أو المماليك البكوات , هو الاسم الذي صار يطلق على مماليك مصر منذ الغزو العثماني لمصر عام 1517م على يد السلطان سليم الأول .
مرت دولة المماليك عبر تاريخها بثلاث مراحل , الأولى منذ بدايتها على يد السلطان عز الدين أيبك وسميت بدولة المماليك البحرية وتميزت بتولي سلاطين ذو أصل تركي (من أرض تركستان في سهوب وسط آسيا حالياً وليس تركيا الآن) . السلطان المنصور قلاوون يعتبر سلطان محوري في هذه الدولة , إذ أن سلالته من أبناؤه وأحفاده قد حكمت حتى نهايتها عام 1382م عبر انقلاب عسكري قام به الظاهر سيف الدين برقوق , أصبح الأخير مؤسس الدولة المملوكية الثانية والتى عرفت بإسم المماليك البرجية وتميزت عن سابقتها بأن مماليكها كانوا من الشركس (هجمات تتار القرم على جنوب روسيا هى أصلهم) وكانوا يجلبون عبر تجار جنوة والبندقية ليباعوا في أرض مصر والشام وبذلك فإن السلالة الحاكمة قد تغيرت من الأتراك إلى الشراكسة حتى الغزو العثماني .
عند دخول السلطان سليم للقاهرة عام 1517 م فإنه قد أمر بمحو كافة المماليك عن ظهر الأرض , لكن بعد استتباب الأمر له بأسر السلطان طومان باي وإعدامه فإن سياسته من إبادة المماليك قد تغيرت إلى إعطائهم الأمان وقبول خدمتهم له وأعادهم إلى وظائفهم كما كانوا برواتب أقل مما كانوا يحصلون عليه قبل بكثير , ويرجع سبب تغيير استراتيجيته من إهلاكهم لدمجهم لسببين : الأول أن الأراضي المفتوحة كانت شاسعة وتزيد الحمل على قواته لإدارتها وهو بالأساس يحتاج قواته لمواجهة أعدائه من الصفويون والأوروبيون , وأن المماليك بحكم تربيهم في تلك الأراضي وحكمهم لها فهم أكثر من يكون قادر على إدارتها . أما السبب الثاني فيرجع إلى زوال التهديد المملوكي على دولته بإعدام طومان باي وهلاك كامل الجيش المملوكي تقريباً في المواجهات التى دارت قبل وبعد الدخول للقاهرة .
بعد ذلك , أصبح المماليك جباه الضرائب داخل الولاية وكونوا قوة دفاع محلية عينت كفرقة إضافية للدفاع عن مصر بجوار القوات العثمانية وكان أول استخدام لها هى قمع تمرد للجنود الإنكشارية عام 1518م . وشارك 800 من مماليك الفرقة في غزو رودس الذي قام به نجل سليم السلطان سليمان القانوني عام 1522م .التغيير الثالث الذي حدث كان في تزايد قوة امراء المماليك في فترات ضعف الدولة العثمانية في القرنين السابع عشر والثامن عشر , إذ زاد جلب المماليك الصغار من أراضي جورجيا الحالية وأصبحوا المتحكمين الرئيسيين في مصر وغدا منصب شيخ البلد (وكان يعطى لأقوى الأمراء وأوفرهم مماليكاً) الحاكم الفعلي للبلاد بينما أصبح الوالي العثماني حاكماً صورياً للبلاد حتى أنه في عهد على بك شيخ البلد فإنه أعلن إستقلاله وضم الحجاز والشام إلى أراضيه مستغلاً الحرب العثمانية الروسية , قبل أن تتمكن الدولة من الإتصال بقائد جيشه (محمد أبو الدهب) وتعده بشياخة البلد , لينقلب على سيده ويعيد مصر للخلافة العثمانية مرة أخرى , وظل وجود المماليك البكوات في مصر حاضراً حتى تمام إفنائهم على يد محمد علي باشا عام 1811م في مذبحة القلعة الشهيرة


</doc>
<doc id="33288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33288" title="محمد أبو دومة">
محمد أبو دومة

محمد السيد يس أبو دومة هو شاعر وأديب مصري.

ولد عام 1944 في محافظة سوهاج بمصر بقرية كوم غريب ونشأ وتربى فيها. حاصل على ليسانس آداب في اللغات الشرقية, وماجستير ودكتوراه في الأدب المقارن من المجر 1986. يجيد اللغات الإنجليزية والفارسية والمجرية.

عمل مترجماً ومصنفاً للمخطوطات الفارسية والتركية, رئيساً لقسم المقتنيات الفارسية والتركية بدار الكتب المصرية, كما عمل مديراً لتحرير مجلتي (القاهرة) و(الكتاب), وعضواً بهيئة التحرير لمجلة (فصول) ويعمل حالياً أستاذاً في كلية الدراسات العربية بجامعة المنيا. 
عضو اتحاد كتاب مصر واتحاد كتاب آسياوأفريقيا. رئيس اتحاد كتاب مصر قرع جنوب الصعيد. شارك في العديد من المؤتمرات الخاصة بالاستشراق وقضاياه وفي المهرجانات الشعرية العربية والمحلية.

من دواوينه الشعرية:

من مؤلفاته: 

حصل على جائزة الدولة التشجيعية في الشعر 1989 وعلى عدد آخر من الجوائز المرتبطة بالشعر.


</doc>
<doc id="33289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33289" title="جدولة كسب">
جدولة كسب

جدولة الكسب في نظرية التحكم هي طريقة من طرائق التحكم وتطويع النظم. تعتمد هذه الطريقة على تخطيط نظام ما حول العديد من نقاط تشغيله ومعالجة إشكال التحكم في في نظام غير خطي على أنه إشكال تحكم في نظام خطي. 

ويتم تصميم العديد من المتحكمات كل منها مصمم لمجال معين حول نقطة التخطيط. الإشكال الذي نلاقيه في هذه الطريقة هو مدى إتساع هذه المجال أي السؤال: إلى أي مدى يتوافق تخطيط نظام ما حول نقطة تشغيل مع النموذج اللاخطي وحتي مع النظام الحقيقي. 

السؤال مهم حيث أنه يجب أن يكون المتحكم أو المتحكمات المصممة تغطي كل مجال عمل النظام. حيث أنه مثلا بالنسبة للطائرات يتم عمل المتحكمات بطرق مختلفة وإحداها هذه الطريقة. فمثلا الطائرة يجب أن تطير في ارتفاعات مختلفة يمكن أن نعتبرها نقاط تشغيل النظام حيث النظام هنا هو الطائرة. المتحكمات المصممة يجب أن تغطي جميع الارتفاعات التي يمكن أن تتحرك فيها الطائرة.

وصلة إلى ملف PDF باللغة الإنجليزية


</doc>
<doc id="33292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33292" title="إكسزيبيت">
إكسزيبيت

إكس زيبيت الاسم الحقيقي هو الفين ناثانييل جوينر Alvin Nathaniel Joiner ولد عام 1974 في ميتشيغان في الولايات المتحدة الأمريكية.

ممثل ومغني راب أمريكي aidv ،بدأ مشوارة في لوس أنجلوس مع فرقة Likwit Crew واستمر بالعيش هناك لقاء مبالغ طائلة من المنتجين ،ازدادت شهرتة مع الأيام خصوصا بعد انضمامة إلى دكتور دري وسنوب دوق في كثير من الأغاني وبعد تمثيلة عدة أفلام, كما اداع في برنامج بيمب ماي رايد pimp my ride الدي تبثه قناة ام تي في MTV واشتهر به وبسياراته





</doc>
<doc id="33324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33324" title="461">
461

سنة 461 (بالأرقام الرومانية: CDLXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب461 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33325" title="460">
460

سنة 460 (بالأرقام الرومانية: CDLX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب460 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33326" title="459">
459

سنة 459 (بالأرقام الرومانية: CDLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب459 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33327" title="458">
458

سنة 458 (بالأرقام الرومانية: CDLVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب458 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33328" title="457">
457

سنة 457 (بالأرقام الرومانية: CDLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب457 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33329" title="456">
456

سنة 456 (بالأرقام الرومانية: CDLVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب456 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33330" title="455">
455

سنة 455 (بالأرقام الرومانية: CDLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب455 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33331" title="454">
454

سنة 454 (بالأرقام الرومانية: CDLIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب454 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33332" title="453">
453

سنة 453 (بالأرقام الرومانية: CDLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب453 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33333" title="452">
452

سنة 452 (بالأرقام الرومانية: CDLII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب452 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

آن لائن کھیل امریکی فلم


</doc>
<doc id="33334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33334" title="451">
451

سنة 451 (بالأرقام الرومانية: CDLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب451 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33335" title="450">
450

سنة 450 (بالأرقام الرومانية: CDL) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب450 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33336" title="449">
449

سنة 449 (بالأرقام الرومانية: CDXLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب449 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33337" title="448">
448

سنة 448 (بالأرقام الرومانية: CDXLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب448 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33338" title="447">
447

سنة 447 (بالأرقام الرومانية: CDXLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب447 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33339" title="446">
446

سنة 446 (بالأرقام الرومانية: CDXLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب446 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33340" title="445">
445

سنة 445 (بالأرقام الرومانية: CDXLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب445 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33341" title="444">
444

سنة 444 (بالأرقام الرومانية: CDXLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب444 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33342" title="443">
443

سنة 443 (بالأرقام الرومانية: CDXLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب443 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33343" title="442">
442

سنة 442 (بالأرقام الرومانية: CDXLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب442 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33344" title="441">
441

سنة 441 (بالأرقام الرومانية: CDXLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب441 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33345" title="440">
440

سنة 440 (بالأرقام الرومانية: CDXL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب440 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33346" title="439">
439

سنة 439 (بالأرقام الرومانية: CDXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب439 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33347" title="438">
438

سنة 438 (بالأرقام الرومانية: CDXXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب438 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33348" title="437">
437

سنة 437 (بالأرقام الرومانية: CDXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب437 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33349" title="436">
436

سنة 436 (بالأرقام الرومانية: CDXXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب436 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33350" title="435">
435

سنة 435 (بالأرقام الرومانية: CDXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب435 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33351" title="434">
434

سنة 434 (بالأرقام الرومانية: CDXXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب434 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33352" title="433">
433

سنة 433 (بالأرقام الرومانية: CDXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب433 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33353" title="432">
432

سنة 432 (بالأرقام الرومانية: CDXXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب432 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33354" title="431">
431

سنة 431 (بالأرقام الرومانية: CDXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب431 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33355" title="430">
430

سنة 430 (بالأرقام الرومانية: CDXXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب430 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33356" title="429">
429

سنة 429 (بالأرقام الرومانية: CDXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب429 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33357" title="428">
428

سنة 428 (بالأرقام الرومانية: CDXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب428 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33358" title="427">
427

سنة 427 (بالأرقام الرومانية: CDXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب427 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33359" title="426">
426

سنة 426 (بالأرقام الرومانية: CDXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب426 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33360" title="425">
425

سنة 425 (بالأرقام الرومانية: CDXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب425 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33361" title="424">
424

سنة 424 (بالأرقام الرومانية: CDXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب424 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33362" title="423">
423

سنة 423 (بالأرقام الرومانية: CDXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب423 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33363" title="422">
422

سنة 422 (بالأرقام الرومانية: CDXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب422 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33364" title="421">
421

سنة 421 (بالأرقام الرومانية: CDXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب421 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33365" title="420">
420

سنة 420 (بالأرقام الرومانية: CDXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب420 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.






</doc>
<doc id="33366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33366" title="419">
419

سنة 419 (بالأرقام الرومانية: CDXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب419 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33367" title="418">
418

سنة 418 (بالأرقام الرومانية: CDXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب418 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33368" title="417">
417

سنة 417 (بالأرقام الرومانية: CDXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب417 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33369" title="416">
416

سنة 416 (بالأرقام الرومانية: CDXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب416 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33370" title="415">
415

سنة 415 (بالأرقام الرومانية: CDXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب415 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33372" title="414">
414

سنة 414 (بالأرقام الرومانية: CDXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب414 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33373" title="413">
413

سنة 413 (بالأرقام الرومانية: CDXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب413 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33374" title="412">
412

سنة 412 (بالأرقام الرومانية: CDXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب412 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33375" title="411">
411

سنة 411 (بالأرقام الرومانية: CDXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب411 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33376" title="410">
410

سنة 410 (بالأرقام الرومانية: CDX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب410 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33377" title="409">
409

سنة 409 (بالأرقام الرومانية: CDIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب409 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33378" title="408">
408

سنة 408 (بالأرقام الرومانية: CDVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب408 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33379" title="407">
407

سنة 407 (بالأرقام الرومانية: CDVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب407 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33380" title="406">
406

سنة 406 (بالأرقام الرومانية: CDVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب406 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33381" title="405">
405

سنة 405 (بالأرقام الرومانية: CDV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب405 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33382" title="404">
404

سنة 404 (بالأرقام الرومانية: CDIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب404 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33383" title="403">
403

سنة 403 (بالأرقام الرومانية: CDIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب403 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33384" title="402">
402

سنة 402 (بالأرقام الرومانية: CDII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب402 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33385" title="401">
401

سنة 401 (بالأرقام الرومانية: CDI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب401 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33386" title="400">
400

سنة 400 (بالأرقام الرومانية: CD) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب400 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33387" title="قابلية التحكم">
قابلية التحكم

قابلية التحكم خاصية من خصائص النظم. وهو مصطلح أساسي ويستعمل كثيرا في علم الضبط ونظرية النظم.
نقول أن النظام
formula_1
حيث x هي حالات النظام و u مداخله قابل للتحم إذا كان يوجد لكل
formula_2 ولكل formula_3 مدخل u بحيث
formula_4
يعني التعريف المذكور أعلاه أنه من الممكن تحريك أو تغير حالة النظام إلى أي حالة نريدها.

لنفترض أنه لدينا نظام خطي على الشاكلة التالية:
formula_1 وformula_6.

حيث A B C و D مصفوفات. A تصف حركية النظام. B تصف تفاعل المداخل مع النظام. المصفوفة C تعطينا الحالات الظاهرة للنظام أي ما نراه من حالات النظام عند المخارج. أما المصفوفة D فهي تظهر تفاعل المداخل المباشر مع المخارج. إذن لنعتبر النظام المذكور أعلاه. ولنعتبر أن المصفوفة A تنتمي إلى formula_7 (أي أنها عبارة عن n سطر و n عمود). فإنه حتى يكون النظام قابلا للتحكم يجب على المصفوفة S أن لا تكون منقوصة الدرجة, أي أن محدد المصفوفة S يجب أن لا يكون صفرا formula_8. حيث المصفوفة S تكون كما يلي:
formula_9
في بعض الأحيان تكون معرفة إن كان نظام قابل للتحكم أسهل من الطريقة المذكورة أعلاه. ففي حالة نظام تكون مصفوفته A ركنية diagonal أي أن المصفوفة تحتوي على أصفر إلا الدياغونال أي أنها تكون على الشاكلة التالية:
formula_10

. وفي حالة أن
formula_11
فإنه حتى يكون النظام قابلا للتحكم يجب أن يكون كل ال formula_12 ففي هذه الحالة الشعاع b يعطينا تفاعل المدخل مع حركية النظام فإذا كان أحد ال formula_13 صفرا فإننا لن نتمكن من التأثير على حركية النظام المربوطة به وتدعى أيضا الحركة الذاتية المربوطة به modes of the systems. مثلا إذا كان formula_14 فإنه لا يمكنا التأثير على الحركة الذاتية التابعة للقيمة الذاتية formula_15

بالنسبة للأنظمة اللاخطية فإن البرهنة على قابلية التحكم أصعب منها في الأنظمة الخطية وهي عادة مقرونة أو محدودة بمجال معين على عكس البرهان في نظام خطي حيث أنه إذا تم البرهنة على قابلية التحكم فإن ذلك البرهان صالح لكامل مجال تحرك النظام. حين يمكن البرهنة على أن النظام منبسط فإنه في هذه الحالة قابل للتحكم في كامل المجال.
كما أنه يجب توخي الحذر عند دراسة النظام المخطط المشتق من النظام الأصلي اللاخطي. حيث أنه إذا كان النظام المخطط قابلا للتحكم حول نقطة معينة فإن النظام اللاخطي أيضا قابل للتحكم في مجال محدود حولها. أما إذا كان النظام المخطط غير قابل للتحكم فإنه لا يمكن القيام بأي استنتاج في ما يخص النظام اللأصلي اللاخطي حيث أنه يمكن أن يكون رغم ذلك قابل للتحكم.

مصطلح قابلية الإستقرار هو المحك ّ الأضعف شدّة بالمقارنة بقابلية التحكم (controllability) . فإن ّ نظام ٌ يـُـحتم أو يـُـعيـّـن بأن يكون قابل للإقرار (stabilizable) إذا جميع الحالات اللاقابلة للتحكم (all uncontrollable states) تـُـظـْـهــِــر ديناميكا مستقرّة . فلذلك ، مع أن ّ في هذه الظروف بعض الأحوال لا تسمح أن تـُـحــَـكـّـــَـم (على حسب ما يـُـحتم منها بما يـُـسـمـّـى باختبار قابلية التحكم (controllability test)) جميع الأحوال ستبقى مـُـحـَـاتــَـمـَـة (bounded) عندما يـُـراقب تصرّف النظام عبر الزمن .


</doc>
<doc id="33398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33398" title="قابلية الملاحظة">
قابلية الملاحظة

قابلية المراقبة (أو المراقبية) خاصية من خصائص النظم. وهو مصطلح أساسي ويستعمل كثيرا في علم الضبط ونظرية النظم. إذا كان نظام ما قابل للمراقبة فإن ذلك في نظرية النظم يعني عامة أنه يمكنك عن طريق معرفة الحالة الراهنة للنظام استنتاج أو حساب الحالات السابقة للنظام.

لنفترض أنه لدينا نظام خطي على الشاكلة التالية:
formula_1
و
formula_2.
حيث A B C و D مصفوفات. 

A تصف حركية النظام. B تصف تفاعل المداخل مع النظام. المصفوفة C تعطينا الحالات الظاهرة للنظام أي ما نراه من حالات النظام عند المخارج. أما المصفوفة D فهي تظهر تفاعل المداخل المباشر مع المخارج. 

إذن لنعتبر النظام المذكور أعلاه. ولنعتبر أن المصفوفة A تنتمي إلى formula_3 (أي أنها عبارة عن n سطر و n عمود). فإنه حتى يكون النظام قابلا للمراقبة يجب على درجة المصفوفة P أن تكون n, أي أن محدد المصفوفة P يجب أن لا تكون صفرا

formula_4. حيث المصفوفة P تكون كما يلي:
formula_5


</doc>
<doc id="33400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33400" title="قابلية الاكتشاف">
قابلية الاكتشاف

قابلية الاكتشاف خاصية من خصائص النظم. وهو مصطلح أساسي ويستعمل كثيرا في علم الضبط ونظرية النظم.

ويعني أن كل حركات النظام غير المستقرة قابلة للملاحظة.



</doc>
<doc id="33402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33402" title="أوديسة">
أوديسة

الأوديسة باليونانية (ούνταξις)هي ملحمة شعرية وضعها هوميروس في القرن 8 قبل الميلاد. وتتكون من 24 جزئا. تبدأ الملحمة من منتصف القصة، ثم تروي ما حدث بالبداية وتنتهي بوصول البطل إلى الجزيرة.

تبدأ قصة الأوديسة بعد نهاية ملحمة الإلياذة. وتروي قصة عودة أحد أبطال الإلياذة وهو أوديسيوس ملك إيثاكا الذي من المعروف عنه أنه صاحب فكرة حصان طروادة. كما تروي قصة الملحمة بينيلوبي زوجة أوديسيوس.

تبدأ الملحمة بنهاية حصار طروادة وبدء عودة المحاربين إلى بيوتهم، لكن بسبب غضب إله البحر بوصيدون على أوديسيوس، تمتلئ رحلته بالمشاكل التي يضعها في طريقه بوصيدون أو بسبب تهور بحارته.
يبقى في رحلته مدة عشر سنوات يواجه خلالها الكثير من المخاطر، وطوال هذه الفترة تبقى زوجته بينيلوبي بانتظاره، ممتنعة عن الزواج، رغم العروض الكثيرة التي تتلقاها، خاصة بعد وصول أغلب المحاربين في حرب طروادة ما عدا زوجها. تنتهي الملحمة بوصوله إلى إيثاكا وقيامه بالانتقام من الذين اضطهدوا زوجته بتلك الفترة.

مر أوديسيوس بالمناطق التالية، وتم وضع ما يُظن أنها الأسماء الحالية:

الأحداث هنا مرتبة حسب الملحمة:

حيث تبدأ الملحمة يكون فيها أوديسيوس سجينا للحورية كاليبسو لمدة 7 سنوات. ثم يقرر زيوس، أنه آن أوان عودة أوديسيوس إلى زوجته بينيلوبي في إيثاكا. فيرسل هرمس الذي يحرر أوديسيوس.

يصل إليها أوديسيوس بعد تركه للحورية، حيث يستقبله فيها الملك، ويقوم أوديسيوس برواية ما حدث معه.

في هذه الجزيرة يقدم سكانها زهرة اللوتس لكن تكون من نوع خاص لأوديسيوس وبحارته، فهذه الزهرة تجعل آكليها ينسون كل شيء، ويتذكرون فقط أن هذه الجزيرة هي وطنهم. أراد بعض رجاله الذين أكلوا منها البقاء مع أكلة اللوتس. لكن أوديسيوس أجبرهم على الذهاب معه.

يقع أوديسيوس ورجاله أسرى لدى بوليفميوس ابن بوسيدون، وهو عملاق بعين واحدة يطلق عليه اسم سيكلوب. وقد تمكنوا من الهرب بعد أن فقؤوا عين سيكلوب، وهذه الحادثة أدت إلى زيادة غضب بوسيدون عليهم.

بعد عدة مغامرات، رست السفينة التي كانت تحمل أوديسيوس ورجاله في جزيرة الساحرة تسيرس. التي قامت بتحويل رجال أوديسيوس إلى خنازير وجعلت من أوديسيوس عشيقا لها. نجا أوديسيوس منها بمساعدة من هرمس مبعوث الأوليمب الذي قام بإعطائه عشبة خاصة لها زهرة بيضاء وجذور سوداء اسمها " مولي " تمنع تأثير السائل السحري الذي يحول من يتناوله إلى حيوان.

حيث يوجد في ذلك المضيق كل من سيلا، عين كاريدي.
خسر أوديسيوس الكثير من رجاله عند هذا المضيق.

يقوم البحارة بفتح جرة كانت قد أعطيت لهم من قبل ملك هذه الجزيرة. وتحتوي هذه الهدية على الرياح التي قام زيوس بحبسها. وتدمر العديد من السفن بسبب هذه الرياح.

حيث توجد السيرينات " عرائس البحر " ينشدن أغاني ساحرة للغاية بأصوات لا يمكن وصفها ومن يذهب اليهن يبقي بجوارهن مدي الحياة، قام أوديسيوس بالنجاة عن طريق وضع الشمع في أذان البحارة، وقام بربط نفسه إلى الصارية كي يسمع أصواتهن دون أن يذهب إليهن.

كانت صقلية أو مدينة الشمس هي المكان الذي يحتفظ به أبولو (إله إغريقي) بقطعان أغنامه. حذر أوديسيوس بحارته من الاقتراب من الأغنام. لكنهم قاموا بذبح بعضها وأكله.
كان عقاب أبولو شديدا، فقام بتحطيم السفن بعاصفة رعدية، وبعد هذا العاصفة وصل إلى جزيرة أوجيجا، حيث بداية الملحمة.

حذرت أثينا أوديسيوس من النبلاء الموجودين حول منزله، فعاد متنكرا إلى بيته. قام بعدها بوليمة لجميع النبلاء انتهت بمقتلهم جميعا بقوسه الذي لا يقدر على استعماله سواه.

تروي الملحمة بشكل متقطع، قصة بنلوب زوجة أوديسيوس. قام بعض النبلاء بمحاصرة قصرها، ومطالبتها بالزواج من أحدهم ،وعرضوا الكثير عليها.
قامت بإقناعهم بالانتظار حتى تنتهي من خياطة ثوب العرس. فكانت تقوم بحياكته في النهار أمامهم، أما في المساء فتقوم بحل ما حاكته. منتظرة عودة زوجها أوديسيوس. عندما عاد أوديسيوس، قامت بإعطائه قوسه، فقام بجمع النبلاء إلى وليمة وقتلهم.





</doc>
<doc id="33406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33406" title="أولمبياد">
أولمبياد

الأولمبياد عبارة عن فترة زمنية من أربع سنوات، والتي كانت تترافق مع الألعاب الأولمبية القديمة في اليونان القديمة، إذ كان يطلق على الفترة الزمنية بين دورتين من تلك الألعاب اسم أولمبياد.

يستخدم هذا التعبير الزمني في الألعاب الأولمبية الحديثة، إذ تسمى فترة أربع سنوات، والتي تبدأ من بداية السنة الميلادية في 1 كانون الثاني/يناير والتي ستقام فيها الألعاب الأولمبية الصيفية باسم أولمبياد. فعلى سبيل المثال، وفق التاريخ الحديث، كان أول أولمبياد بين سنتي 1896 و 1900؛ بالتالي فسنة 2016 تمثل الأولمبياد الحادي والثلاثين.



</doc>
<doc id="33415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33415" title="أحمد حسين الغشمي">
أحمد حسين الغشمي

المقدم أحمد حسين الغشمي رئيس الجمهورية العربية اليمنية في الفترة من 1977 – 1978. ولد في ضلاع همدان، إحدى ضواحي صنعاء عام 1941 ، التحق بالقوات المسلحة بعد قيام ثورة 26 سبتمبر ، وتولى مهام ومسئوليات قيادية عسكرية كرئيس لأركان حرب فوج، وقائدا للمحور الغربي ثم الشرقي، واللواء الأول مدرع.

أسهم بدور رئيسي في انقلاب 13/6/1974 ضد عبد الرحمن الأرياني ، وتولى منصب رئيس الأركان ثم نائبا لرئيس مجلس القيادة(رئاسة الدولة).

عرف بقربه من السعودية (دعى ذات تصريح إلى الوحدة مع السعودية) وعارض محاولات الرئيس الحمدي للتقليل من التأثير السعودي في اليمن.

خلف الغشمي إبراهيم الحمدي في رئاسة الجمهورية العربية اليمنية لأقل من سنة واحدة .

اغتيل بقنبلة يوم24 حزيران 1978

اغتيل الغشمي في مكتبه في القيادة العامة للجيش في 24 يونيو 1978؛ إثر انفجار حقيبة ملغومة - حملها إليه من عدن: (مهدي أحمد صالح) المشهور بتفاريش, مبعوث رئاسي من سلطات الحكم في عدن - في ظروف غامضة؛ وجّهت فيها أصابع الاتهام لأكثر من طرف في قيادة الحزب (الاشتراكي) في عدن، وإثر ذلك عقدت جامعة الدول العربية اجتماعًا طارئًا - على مستوى وزراء الخارجية العرب - هدف إلى اتخاذ موقف عربي ضد نظام الحكم في عدن؛ لضلوعه في عملية الاغتيال ، وقد أعلنت خمس عشرة دولة عربية قطع علاقاتها الدبلوماسية مع حكومة عدن إثر ذلك الحادث.
ليعقبه سالم ربيع في القتل بعد أشهر بتهمة اغتياله رغم تعهده بالانتقام من قتلته.

شُكّل مجلسٌ رئاسي برئاسة (عبد الكريم عبد الله العرشي) رئيس مجلس الشعب التأسيسي، وعضوية كلٍّ من:(علي الشيبة)، و(عبد العزيز عبد الغني)، و(علي عبد الله صالح)، وفي يوم 12/8/1398هـ الموافق 17/7/1978م انتخب مجلس الشعب التأسيسي بأغلبية الأصوات (علي عبد الله صالح) رئيسًا للجمهورية، وقائدًا عامًا للقوات المسلحة، وتعيين القاضي (عبد الكريم عبد الله العرشي) نائبًا لرئيس الجمهورية 



</doc>
<doc id="33416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33416" title="عبد الله السلال">
عبد الله السلال

عبد الله يحيى السلال (1917-1994)، هو أول رئيس للجمهورية العربية اليمنية في الفترة 1962 – 1967. الميلاد في قرية شعسان مديرية سنحان محافظة صنعاء عام 1917. التحق بمدرسة الأيتام بصنعاء عاصمة اليمن آنذاك عام 1929، وبعد اتمامة للمرحلة الثانوية سافر إلى العراق عام 1936 في بعثة عسكرية أرسلها حاكم اليمن وقتها الإمام يحيى حميد الدين حيث دخل الكلية العسكرية العراقية وتخرج فيها برتبة ملازم ثان عام 1939.

شارك في ثورة الدستور عام 1948 بقيادة عبد الله الوزير حيث قتل الإمام يحيى. ثم سجن في إثرها كما أعدم الإمام أحمد بن يحيى الذي تولي الحكم بعد ابيه الكثير ممن شاركوا في الانقلاب. أخرجه ولي العهد سيف الإسلام محمد البدر حميد الدين-الإمام لاحقا- من السجن وكانت هذه غلطة ولي العهد التي قد يقال أنها كلفته عرشه. وبعدها أصبح رئيس الحرس لولي العهد وقد كان مشتركا في تنظيم الضباط الأحرار ولم يكن يعلم الإمام البدر بهذا فقربه إليه أكثر.
وفي 26 سبتمبر بعد إسبوع واحد من وفاة الإمام أحمد وتسلم الإمام البدر الحكم قامت ثورة 26 سبتمبر على النظام الإمامي الملكي في اليمن من قبل مجموعة من الضباط في الجيش حيث ايدها بعض من مشائخ بعض القبائل ودعمت دعم عسكري واسع من الجانب المصري ليصبح أول رئيس للجمهورية العربية اليمنية شمال اليمن.

أطيح به في انقلاب قام به ضباط الصاعقة والمظلات في 5 نوفمبر 1967 أثناء زيارته للعراق حيث كانت الحرب الأهلية بين الجانب الملكي والجانب الجمهوري لا زالت قائمة ، وتشكل مجلس رئاسي من ثلاثة أمناء هم عبد الرحمن الأرياني ومحمد علي عثمان وأحمد محمد نعمان وتشكلت حكومة برئاسة محسن العيني.
انتقل بعدها للاقامة في مصر التي ظل فيها حتى صدور قرار الرئيس علي عبد الله صالح في سبتمبر 1981 بدعوته مع القاضي عبد الرحمن الارياني للعودة إلى الوطن. توفى بمدينة صنعاء في 5 مارس 1994.

كان الهدف الثاني من أهداف الثورة السبتمبرية "بناء جيش وطني قوي لحماية البلاد وحراسة الثورة ومكاسبها" من أهم أهداف الثورة.
لم يكن هناك ثمة مجال للعمل على إعادة تنظيم "الجيش المظفر" و"الجيش الدفاعي" فأوضاعها كانت تعاني من تدهور إداري وعسكري لا تسمح له بخوص حرب تقودها وتمولها وتعد لها قوى أقليمية ودولية بأمكانيات حديثة وأسلوب معاصر جمع بين الحرب النظامية وحرب العصابات، فأضطرت القيادة الثورية للزج بهما في المعارك بكل تشكيلاتها منذ بداية الثورة والعمل على إنشاء الجيش اليمني الحديث القادر على مواجهة الأعداء بكفاءة واقتدار بالأدوات والأساليب القتالية المعاصرة.

فُتحت أبواب التجنيد العام للتطوع في القوات المسلحة في كل المحافظات، وفُتحت لذلك الغرض معسكرات الاستقبال ومراكز التدريب، وبوشر إعداد النواة الأولى للجيش الثوري المعاصر بشكل ومضمون ثوريين معاصرين .

لعب المصريون في عملية بناء الجيش الوطني الحديث دورا مشهودا، سواء من خلال إحضار الكوادر المتخصصة المتمثلة في" هيئة الخبراء العرب" للمشاركة الفعالة في إعداد وبناء الجيش اليمني في الداخل، أو من خلال فتح أبواب الكليات والمعاهد ومراكز التدريب وهيئات التخصص العسكرية في الجمهورية العربية المتحدة لمنتسبي القوات المسلحة الثورية الجديدة، حيث تم تدريب وإعداد أربع ألوية مشاة كاملة التشكيل في معسكرات وهيئاتالجيش المصري، وهي كالتالي ( لواء الثورة - الكتيبة الأولى من لواء النصر - لواء الوحدة - لواء العروبة)

مع حلول منتصف مارس 1966، بعد أن عاد من ميادين التدريب في الجمهورية العربية المتحدة آخر لواء مشاة تم إرساله إلى هناك، ونعني به "لواء العروبة"، فإنه قد كانت في الميدان النواة الأولى للجيش اليمني الثوري المعاصر.

وفي ظل الاضطرابات والفوضى التي شهدتها العديد من ميادين القتال، بسبب غياب القيادة العسكرية الموحدة، فإن الخطوة الأولى لقيادة الثورة قد تمثلت في تشكيل قيادة موحدة للجيش تمثلت في "هيئة أركان حرب القوات المسلحة ورئاستها"، فتم إنشاء الهيئات القيادية التالية :

قد كانت هيئة العمليات الحربية هي أعلى سلطة عسكرية، بعد القائد الأعلى للقوات المسلحة عبد الله السلال، بعد الثورة ، وقد كانت من أولى إجراءات القيادة، إعادة فتح الكلية الحربية وكلية الشرطة، وافتتاح معهد عسكري في مدينة تعز هو المركز الحربي الذي تولى تأهيل الضباط في مختلف التخصصات، بخبرات سوفياتية في الغالب.

من أول ما قامت به الهيئة، صاغت تنظيما جديدا لقيادة القوات المسلحة، كان على رأسه القائد العام للقوات المسلحة, يليه رئيس هيئة أركان حرب القوات المسلحة والفروع التابعة له .
وقد تم إعداد الهيكل التنظيمي العام للقيادة العامة للقوات المسلحة ورئاسة الأركان، والهياكل التنظيمية للفروع، وتحديد مهامها وواجباتها، وتعيين قياداتها. وتم تعيين المقدم "حمود بيدر" رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة. وكان قد عُيِن في هذا المنصب من قبله، لفترة زمنية قصيرة، العميد "أحمد الآنسي". أما القائد العام للقوات المسلحة فقد كان العميد عبد الله السلال .

ثم تقرر إعادة تنظيم القوات المسلحة لتكون على النحو التالي (سلاح المشاة ويضم كل ألوية المشاة - سلاح المدفعية - سلاح المدرعات - سلاح الطيران - سلاح البحرية - سلاح المهندسين - سلاح الإشارة) واستمر البناء العسكري في إطار هذه التشكيلات في الجمهورية الأولى حتى بداية العام 1967، حيث تم تشكيل لواء جديد أطلق عليه حينها اسم "اللواء العشرين حرس جمهوري" ، وتعين لقيادته المقدم طاهر الشهاري .

أطيح بالسلال في انقلاب قام به ضباط الصاعقة والمظلات في 5 نوفمبر 1967 أثناء زيارته للعراق حيث كانت الحرب الأهلية بين الجانب الملكي والجانب الجمهوري لا زالت قائمة ، وتشكل مجلس رئاسي من ثلاثة أمناء هم عبد الرحمن الأرياني ومحمد علي عثمان وأحمد محمد نعمان وتشكلت حكومة برئاسة محسن العيني.



</doc>
<doc id="33417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33417" title="عبد الرحمن الأرياني">
عبد الرحمن الأرياني

القاضي عبد الرحمن بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن علي بن علي بن حسين بن جابر بن عبد الواحد بن محمد الصديقي الإرياني السيفي اليحصبي، (وُلِد يوم الجمعة 1 جمادى الآخرة 1328 هـ / 10 يونيو 1910م - وتوفي ظهر يوم السبت (16 ذو القعدة 1418 هـ / 14 مارس 1998م) وأمه: سلوى بنت محمد بن يحيى الإرياني، سياسي يمني ، عضو مجلس قيادة الثورة ووزيرا للعدل 1962، ثم رئيسا للمجلس الجمهوري 1967 إلى 1974. شارك في مراحل النضال الوطني ضد الإمامة وسجن.

بعد انقلاب 5 نوفمبر 1967 على الرئيس عبد الله السلال وصعود الرئيس عبد الرحمن الأرياني، غلب الطابع المدني مع سمات النظام البرلماني على الطابع العسكري وتراجع نسبياً دور الجيش في الحياة السياسية ، وأجريت العديد من التعديلات والاستحداثات في الجيش فتغيرت تسمية "اللواء العشرين حرس جمهوري" إلى اللواء العاشر مشاة، وفي نفس الوقت، تم إنشاء القوات الجوية اليمنية، وكان للاتحاد السوفيتي دور مشهود في سرعة تزويد هذه القوة الجديدة بعدد من الطائرات المقاتلة والقاذفة والنقل والطائرات المروحية، كما تم تزويد القوات البحرية بعدد من القطع البحرية متعددة الأنواع والأغراض لتتولى حماية المياه الإقليمية والسواحل اليمنية. تبع ذلك، عقب انتصار القوى الجمهورية ، وحصار القوى الملكية لصنعاء الشهير بحصار السبعين، تشكيل لواء العاصفة في منطقة السخنة في الحديدةبقيادة العقيد علي سيف الخولاني، وتم نقله إلى صنعاء في أوائل 1968 .
وتشكلت وحدات عسكرية جديدة هي لواء العمالقة ولواء المغاوير ولواء الاحتياط ولواء أمن القيادة .

دخل العسكريون طرفاً في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني ، حيث قدمت القوات المسلحة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة في 1971، والذي شكل بداية انقسام حقيقي في السلطة وبشكل خاص الخلاف بين مجلس الشورى الذي يسيطر عليه كبار شيوخ القبائل ب93 مقعداً من أصل 159 مقعد ، مثلت القرارات رد فعل المؤسسة العسكرية تجاه الوضع السياسي والاقتصادي السائد في مطلع السبعينات الذي أتسم بالفساد وانتشار الرشوة وهيمنة القبيلة على مؤسسات الدولة، وطالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، وتنقية مجلس الشورى من العناصر التي تسللت إليه ، في أغسطس 1971 استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بإلتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة 

في أكتوبر عام 1972 قامت معارك قصيرة بين الدولتين الجمهورية العربية اليمنية "في الشمال" وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية "في الجنوب" ، توقفت بإتفاق القاهرة في28 أكتوبر من نفس العام وأتفقوا على عدة خطوات تأسيسية للوحدة تم إلغاء الاتفاقية من قبل شمال اليمن لمخاوف من نهج الاشتراكية المتبع في الجنوب ، في ديسمبر 1972 استقالة حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ . أما شيوخ القبائل فقد حملوا المجلس الجمهوري ورئيسة القاضي عبد الرحمن الإرياني مسؤولية ما آلت إليه أوضاع البلاد.

كانت الأجواء السياسية في صنعاء 1973 شديدة التوتر، وقد وقف عدد من العسكريين إلى جانب شيوخ قبائل ضد رئيس المجلس الجمهوري القاضي عبد الرحمن الأرياني وقد أجبر على تقديم استقالته في 13 يونيو 1974إلى رئيس مجلس الشورى عبد الله بن حسين الأحمر الذي أحالها مرفقة بإستقالته إلى القوات المسلحة، وتولى السلطة مجلس عسكري مكون من سبعة عقداء برئاسة المقدم إبراهيم الحمدي.

كانت الفترة من أغسطس 1966م حتى نوفمبر 1967م مرحلة خطيرة في تاريخ ثورة سبتمبر؛ ففيها وصل الشرخ في جسم الثورة والنظام الجمهوري إلى مستوى خطير؛ فالاعتقالات والمطاردات طالت كل الجمهوريين المعارضين لسياسات الرئيس(السلال)؛ بينما كان ستون من كبار الشخصيات السياسية والعسكرية اليمنية معتقلين في السجون المصرية عقاباً على مواقفهم ضد ما يرونه من سياسات غير مجدية في تسيير أمور البلاد ! ولم تتردد السلطة الحاكمة في صنعاء في أن تتورط في تلفيق الاتهامات ضد رجال من أبرز رجال الثورة وتتهمهم بالعمالة والخيانة ثم تقوم بإعدامهم وسحلهم في الشوارع ! وتشرد آخرين في البلاد العربية بحثاً عن الحرية والأمان.

وبعد هزيمة الجيوش العربية في 5 حزيران 1967م ؛ كان لابد للقوات المصرية أن تعود إلى مصر ، وكان ذلك يعني واقعاً جديداً يحتم على كل المؤمنين بالثورة والجمهورية أن تتراص صفوفهم وتتوحد كلمتهم خلف ( قيادة ) قادرة على مواجهة الخطر الذي يهدد الثورة والجمهورية ، ولا سيما أن (الجيش اليمني) الموجود في ذلك الحين لم يكن في المستوى الذي يمكنه من سد الفراغ الذي تركه المصريون ، بالإضافة إلى الانشقاق في الصف الجمهوري وعدم وجود (قيادة) يلتف حولها الجميع وتكون قادرة على مواجهة التطورات الجديدة.. كل ذلك كان يدفع بالأمور في صنعاء نحو التغيير.

في أكتوبر 1967م تدهورت العلاقة بين القيادة المصرية وبين المشير (السلال) والمؤيدين له على خلفية رفض هؤلاء الأخيرين للتعامل مع لجنة السلام العربية التي شكلها مؤتمر القمة العربية في الخرطوم لحل المشكلة اليمنية ، إلا أن التغيير كان مطلوباً وصار حتمياً بعد عودة القيادات التاريخية والسياسية والعسكرية من مصر بعد إطلاق سراحها من السجون بعد مناشدات يمنية لم تتوقف ووساطات عربية وبعد اقتناع المصريين بأن السلال لم يعد قادراً على قيادة سفينة الجمهورية بعد رحيلهم.

غادر المشير (السلال) إلى العراق في زيارة رسمية وبدأ الترتيب لحركه التصحيح بعد مغادرة (السلال) وتمحورت فكرة التغيير حول اختيار القاضي/عبدالرحمن الارياني رئيساً ليقود البلاد في تلك الفترة الصعبة ..

كانت زعامة القاضي الإرياني محل إجماع من كل القائمين على حركة التصحيح لما كان يمثله من دور تاريخي ، ومكانة علمية وعقلية حكيمة كانت ضرورية لتجاوز مرحلة الخطر.

تمت حركة 5 نوفمبر 1967م التصحيحية بدون صعوبات كبيرة .. وتمت الترتيبات بدقة وتيسرت أمور كثيرة ولا سيما من جهة بعض الوحدات العسكرية التي كانت موالية للمشير/ السلال .. كما بارك المصريون الحركة ، وكان اهتمامهم منصباً على ضرورة عدم حدوث تصدع أو خلاف خطير يستثمره الملكيون .. فيما استمر الموقف السعودي على حاله المعروف والذي تجسد في دعمهم لحصار صنعاء رغم أن الوجود المصري كان قد انتهى وكان هو العذر الذي يبرر به السعوديون دعمهم للحرب ضد النظام الجمهوري .

كان المشاركون في حركة 5 نوفمبر التصحيحية ينتمون إلى تيارات فكرية وسياسية مختلفة ومتناقضة ، ولكن كان يجمعهم الولاء للثورة والجمهورية ، فمعظم مشايخ القبائل كانوا مؤيدين للتغيير .. وكذلك عدد من الضباط البارزين أغلبهم من البعثيين الذين كانت لهم مشاركة كبيرة في تفجير ثورة سبتمبر نفسها ،كما تم استمالة قوات المظلات والصاعقة فلم تكن الولاءات الحزبية آنذاك لها دور في التمييز بين المشاركين بسبب الحرص على إنقاذ الثورة والجمهورية ، والمجيء بزعامة جديدة تكون محل إجماع الجمهوريين وقادرة على رص صفوفهم بروح قوية وعزيمة صادقه لمواجهة الخطر الذي كان يهدد عاصمة الجمهورية نفسها .

فسقوط صنعاء كان يعنى سقوط النظام الجمهوري ونهاية الثورة وتكرار مأساة سقوط الثورة وصنعاء عام 1948م.

نجحت حركة 5 نوفمبر 1967م في السيطرة على البلاد ، وتم تشكيل المجلس الجمهوري كقيادة جماعية برئاسة القاضي/ عبدالرحمن الإرياني وعضوية الأستاذ/أحمد محمد نعمان والشيخ/ محمد علي عثمان .. وتولى الأستاذ/ محسن العيني رئاسة الحكومة .

أول رئيس عربي يقدم أستقالته طوعاً لمجلس شورى منتخب، وتم أخفاء رسالة الأستقاله وبدلاً عنها تم الأعلان أنه اطيح به في انقلاب أبيض في 13 يونيو / حزيران 1974.وبهذا الأعلان تم أجهاض أول تجربه لأول وأخر رئيس مدني يمني. أنجزت في عهده الكثير من أساسيات الدولة اليمنية الحديثة. له الفضل في المصالحه الوطنية بين الجمهوريين والملكيين والتي أنقذت اليمن من اتون الحرب الأهليه المخيفه. بل انه أرجع للملكيين الكثير من ممتلكاتهم التي صادرتها الثورة مما عجل في التأم الجراح وأبعااد نزيف الدماء. في عهده تم صياغة أول دستور يمني حديث وأنتخاب أول مجلس شورى. كما تم في عهده وضع اللبنات الأساسية للوحده اليمنية من خلال اتفاقيتي القاهرة وطرابلس.

في خطوة غير معهودة في تاريخ الانقلابات، بخاصة في دول العالم الثالث يتصل الرئيس الشرعي بخصومه ليتسلموا الحكم، هذا ما حدث في واقعة الانقلاب الأبيض على الرئيس عبد الرحمن الإرياني، ثاني رئيس لليمن الجمهوري بعد الرئيس عبد الله السلال.

يقول الشيخ سنان أبو لحوم في شهادته على هذه الواقعة: “اتصل القاضي عبد الرحمن الإرياني بـ إبراهيم الحمدي، فوصل إلى القصر الجمهوري وقال للإرياني: “لا يمكن القبول بالاستقالة، ونحن جنودك، وأنا بيد عمي سنان، وإذا كان هناك مجانين فهذا أبونا أقدر الناس على حل المشاكل، ونحن تحت أوامرك، ولا نريد أن نفرض عليك أي شيء، وفيك الخير والبركة"، فرد الإرياني على إبراهيم الحمدي بالقول: “لا أرضى أن يسفك دم من أجلي وهذه استقالتي”.
توفى في 14 مارس / آذار 1998 بالعاصمة السورية دمشق التي ظل مقيما فيها رغم عودتة إلى اليمن في شهر سبتمبر/ايلول 1981.

عالم أديب، شاعر، تولى القضاء في النادرة في أول أمره ثم أسهم مع الأحرار المناوئين والمعارضين لحكم الإمام يحيى حميد الدين والحاكمين من أولاده نتيجة أعمالهم الظالمة للناس. وقد ندد بأعمال ومظالم الإمام وأولاده بقصيدة مشهورة مطلعها:

"إنما الظلم في المعاد ظلام.. وهو للملك معول هدام"

ومنها البيت الذي طارت شهرته على ألسن الناس وغدا شاهدا يردد ضد الظلمة عبر تقلبات الزمن.

"أنصف الناس من بنيك وإلا.. أنصفتهم من (بعدك) الأيام"

وقد كانت هذه القصيدة سبباً في اعتقاله مع رفاقه من الأحرار 1363هـ والسير بهم إلى سجن حجة وأمضى فيه حوالي ثلاثة أعوام ثم أطلق من السجن حتى قتل الإمام يحيى يوم الثلاثاء 7 ربيع الآخر سنة 1367هـ (1948) وخلفه الإمام عبد الله الوزير على رأس حكومة دستورية وعين في إب، فقام بأعمال اللواء وأدارها بحزم ونشاط واستمر حتى سقطت صنعاء في أيدي القبائل الموالية للإمام أحمد بن يحيى حميد الدين ونهبتها. - أعتقل مرة أخرى هو ومن شارك من الأحرار (الدستوريين) وأرسلوا إلى سجون حجة والقيود على أقدامهم والسلاسل تطوق أعناقهم وقد لبث في السجن بضع سنين ثم أفرج عنه.

عينه الإمام أحمد بعدها عضوا في الهيئة الشرعية في تعز، ولم تنقطع صلته بالأحرار، ولكن بحذر وتكتم. - كان لا يفتأ ينصح الإمام أحمد في كثير من الأمور، وله مواقف حميدة مشهورة معه في تحذيره من الإصغاء إلى كلام الوشاة، والمتزلفين الذين يسعون ليضروا بالناس لأغراض دنيئة.

في عام 1955 م (1374) هـ عند تمرد الجيش في تعز استغل العقيد/ أحمد يحيى الثلايا هذا التمرد وجمع العلماء ومنهم القاضي الإرياني لمساندة الحركة في التخلص من الإمام أحمد بتنازله لأخيه/ عبد الله حميد الدين لكن حركته فشلت بعد أيام قلائل، وقتل الإمام أحمد المشتركين في تلك الحركة حتى الذين لم يكن لهم أي دور معروف، واخرج الأرياني إلى الميدان لإعدامه فلما مثل بين يديه والجلاد ينتظر أمر الإمام لقتله جاء العلامة محمد بن يحيى الذاري رحمة الله وكان حاكم تعز في ذلك الوقت وقال للأمام أحمد قولته الشهيرة (يا ابن حميد الدين قتلت علماء اليمن اتق الله) فصفح عنه الأمام وهذه إرادة الله أن يبقى على قيد الحياة فأمر بالإفراج عنه، وعاد إلى عمله في الهيئة الشرعية.
كان الإمام أحمد يستشيره في قضايا عربية ودولية، كما كلفه بحضور اجتماعات الأمانة العامة لمنظمة المؤتمر الإسلامي.
كان يترأس بعثة الحج حتى قامت الثورة 1962 م (1382هـ) التي أنهت النظام الملكي وأخذت بالنظام الجمهوري.

عين وزيراً للعدل بعد الثورة، ثم عضواً في مجلس قيادة الثورة، ثم عضواً في مجلس الرئاسة. - ترأس وفد الجمهورية في مؤتمر حرض أمام ممثلي النظام الملكي 1965 م -1385هـ ورفض اقتراح المملكة العربية السعودية القاضي باستبدال اسم الجمهورية العربية اليمنية بالدولة الإسلامية اليمنية رغم موافقة الجانب المصري على ذلك.

أدت الأوضاع المتردية بعد الثورة إلى توليه رئاسة المجلس الجمهوري في شعبان سنة 1387هـ الموافق5 تشرين الثاني(نوفمبر) 1967 م بعد أن التفت حوله القلوب المختلفة، والتقت عنده رغبات زعماء اليمن وعلماؤها ورؤساء القبائل والعشائر واستطاع بسياسته الحكيمة أن يمسك بدفة السفينة وسط أمواج مضطربة، وعواصف عاتية حتى حقق لليمن السلام، والأمن والاستقرار.
ويذكر القاضي إسماعيل الأكوع أنه سمع من القاضي علي بن محمد الرضي أن الحسن بن الإمام يحيى حميد الدين قال بعد أن بلغه تولى القاضي عبد الرحمن رئاسة الدولة: (الآن يئسنا من العودة إلى اليمن حاكمين" وقال أيضا: أن الإمام يحيى جمع أعيان اليمن وعلماءها ومشائخها في قاعة بها لوحة كتابة (سبورة) وألقى فيهم محاضرة وعند الانتهاء منها أراد أن يختبر ذكاء الحضور فأخذ قلم جص (طبشار) ورسم خطا طويلا عليها وسأل الحضور قائلا: من يفسر لي هذا؟ مشيراً إلى الخط فلم ينبر لهذا من الحضور سوى القاضي عبد الرحمن الإرياني، فأخذ قلم الجص وقطع الخط قائلا: "الأمل طول والأجل عرض". فقال الإمام : قاتلك الله يا إرياني.

قدم استقالته من رئاسة المجلس الجمهوري يوم الخميس 21 جمادي الأولى 1394هـ الموافق 13 حزيران (يونيو) 1974م. وقد ودعه خلَفه والحكومة توديعاً رسمياً في تعز.

توفي في دمشق ظهر يوم السبت (16 ذو القعدة 1418 هـ / 14 مارس 1998م).


</doc>
<doc id="33422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33422" title="سياسة عمان">
سياسة عمان

تتميز السياسة الخارجية في سلطنة عمان بالحيادية على المستوى الدولي، مما وفر لها المناخ الملائم للبناء والتطوير على المستوى الداخلي وقد نجحت بذلك بالفعل، فقد ابتعدت السلطنة بقيادة السلطان قابوس بن سعيد عن المهاترات السياسية والصراعات والتكتلات التي قد تؤثر سلباً على عملية التطوير، كما تحتفظ بعلاقات صداقة مع كثير من دول العالم.

وعلى الجانب الخليجي تحتفظ سلطنة عمان بعلاقات الاخاء والندية مع دول الخليج العربي وتجمعهم بها وحدة الموقف في غالب الأحيان. ويجمعها معهم مجلس التعاون الخليجي الذي هو بصدد التمهيد لطرح العملة الخليجية الموحدة (الريال الخليجي) بحلول عام 2010 وما يستتبع ذلك من إصلاحات اقتصادية بمناقشة قضايا مثل قضية العمالة الوافدة والبنك المركزي الخليجي على سبيل المثال.

1) التعمين

تتبع سلطنة عمان سياسة توطين الوظائف أو بالمصطلح المحلي تعمين الوظائف، والذي يشبه السعودة في المملكة العربية السعودية، والذي حض عليه السلطان السلطان قابوس بن سعيد لتوفير الوظائف للباحثين عن العمل والذين يتزايدون بشكل مستمر.وهي تتبع في ذلك العديد من السبل ومنها:

نتائج التعمين : 

"أنظر المقال الأصلي : تعمين"

2) التنشيط السياحي

على الرغم من أن مناخ السلطنة حار بشكل عام معظم شهور العام شأنه شأن بقية دول الخليج، إلا أن السلطات المعنية تقوم بجهود في سبيل تسويق السلطنة سياحياً ووضعها على الخريطة السياحية الإقليمية والعالمية، خاصة بعد الصعوبات التي أصبح يواجهها أبناء الدول العربية بشكل عام في السياحة في دول أوروبا وأمريكا من جراء أحداث 11 سبتمبر، وفي هذا الاطار نظمت مهرجانين:

3) الاستثمار العقاري

تتبنى الحكومة اتجاه الاستثمار العقاري أسوة بالمثال الأكبر في المنطقة ألا وهو نموذج دبي ،وهناك أكثر من مشروع أبرزها المدينة الزرقاء ومنتجع بر الجصة السياحي (عدة فنادق 5 نجوم وعقارات ومنتجعات على البحر في شاطئ بر الجصة) وأخيراً وليس آخراً مشروع الموج، مشروع الواجهة البحرية لمسقط وهو مشروع استثماري لبناء مدينة سكنية سياحية على شاطئ البحر بها ملاعب للغولف ومرفأ لليخوت وغيرها.

الجدير بالذكر أن مشروع الموج هو أول مشروع يشهد فتح باب التملك لغير العمانيين في سابقة جديدة من نوعها، دليل على السياسة الاستثمارية الجديدة

4) سوق مسقط للأوراق المالية

تم تطوير سوق مسقط للأوراق المالية ليكون التداول من 1000 نقطة بدلاً من 100 وفي الغالب أسهم الاتصالات هي الحصان الرابح في ذلك السباق وإن كانت مسألة الاستثمار في الأسهم في مهدها.

المواقف السياسية التي تتخذها السلطنة هي المواقف السياسية المعلنة للدول العربية بشكل عام ومنها الموقف من القضية الفلسطينية والمسألة العراقية. وعلى الصعيد الدولي تحتفظ سلطنة عمان بعلاقات صداقة ودية مع جميع دول العالم بما فيها الدول العربية والإسلامية والآسيوية والغربية على حد سواء مما أهلها لتكون شخصية محبوبة على المستوى العالمي مما انعكس بدوره على ترحيب الدول بالمواطنين العمانيين على اراضيها وفي المحافل الدولية.


</doc>
<doc id="33427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33427" title="عدن">
عدن

عدن هي مدينة يمنية تقع على ساحل خليج عدن و بحر العرب في جنوب البلاد، وهي العاصمة الاقتصادية لليمن، واهم ثاني مدينة يمنية بعد صنعاء، شهدت عدن أحداثاً تاريخية هامة، وعرفت بأنها عين اليمن، يبلغ عدد سكانها نحو 589,419 نسمة حسب تعداد اليمن في 2004 ومن المتوقع أن عدد سكانها في 2015 بلغ حوالي 865,000 ألف نسمة حسب الإسقاطات السكانية، وتبعد عن العاصمة صنعاء بمسافة تصل إلى حوالي 363 كيلو متراً، ويمثل سكان محافظة عدن ما نسبته 3% من إجمالي سكان اليمن تقريباً، تعتبر أهم منفذ طبيعي على بحر العرب والمحيط الهندي فضلاً عن تحكمها بطريق البحر الأحمر، وتشكل عدن أنموذجاً متميزاً لتكامل النشاط الاقتصادي وتنوع البنيان الإنتاجي، إذ جمعت بين الأنشطة الصناعية والسمكية والتجارية والسياحية والخدمية، وتنبع أهميتها من كونها ميناءً تجاريًّا من أهم الموانئ في المنطقة، ومنطقة تجارة حرة إقليمية ودولية. تكتسب المدينة أهميتها السياحية من شواطئها الدافئة ومنتجعاتها الجميلة، وتكتسب الصناعة مقوماتها من مجموعة مصانع ووحدات إنتاجية أهمها "مصفاة عدن". تتكون عدن من عدة مناطق هي كريتر، المعلا، التواهي، خور مكسر، الشيخ عثمان، المنصورة، دار سعد، البريقة.

ورد ذكرها في "سفر حزقيال" في العهد القديم كأحد المدن ذات العلاقة التجارية مع صور اللبنانية كون عدن كانت أحد المحطات المهمة لتجارة التوابل التي انتعشت لمدة ألفية كاملة. كانت المدينة في بدايتها شبه جزيرة صغيرة بلا موارد طبيعية تذكر ولكن موقعها بين مصر والهند جعلها ذات شأن مهم في طريق التجارة العالمية القديم. وكانت المدينة موطن مملكة أوسان القديمة، وشن كربئيل وتر الأول ملك مملكة سبأ حملة على أوسان في بدايات القرن الثامن للسابع ق.م، وسيطر عليها، واستطاع الحِميَّريون إسقاط مملكة سبأ عام 275م وسيطروا على عدن. وسيطرت الإمبراطورية الساسانية على عدن في 671 للميلاد.

بدخول الإسلام إلى اليمن، كانت عدن قد شهدت فترة ركود استمرت حتى القرن التاسع الميلادي. وفي عصر صدر الإسلام كانت عدن تتبع مخلاف الجند، وسيطرت عليها دولة بني زياد في 819م وتبعهم الصليحيون، وبسقوط الصليحيين في 1138م استقل بنو زريع بعدن لحوالي 40 عاماً حتى 1175م، تمكنت القبائل الزيدية من هزيمة الأيوبيين عام 1226، إلا أن عمر بن رسول مؤسس الدولة الرسولية تمكن من صدهم فأحكم سيطرته على عدن، واستعادت المدينة مكانتها خلال أيام الرسوليين فحفروا الآبار وبنوا المدارس وانتعشت عدن تجارياً، وسنوا عددا من القوانين والأنظمة لتقنين التجارة في المدينة. وتمكن بنو طاهر من السيطرة على عدن بعد بني رسول ويصفها الرحالة الإيطالي لودفيكو دي فارتيما بأنها من أقوى المدن المشاهدة على مستوى الأرض خلال أيام الطاهريين. وتمكن الملك الظافر عامر بن عبدالوهاب من صد البرتغاليين عن عدن. ومن ثم سقطت الدولة الطاهرية وبقيت سيطرتهم على عدن. وبعد ذلك سيطرت الدولة العثمانية على المدينة عام 1538. كان هدف الأتراك منصبا على منع البرتغاليين من السيطرة على عدن فشهدت المدينة أياما عصيبة بالإضافة لحقيقة أن ميناء المخاء أكتسب أهمية أكبر على حساب عدن خلال القرن السادس عشر. فانخفض تعداد المدينة وتحولت إلى قرية صغيرة بتعداد لا يتجاوز 600 نسمة. بينما كان تعدادها يقارب الثمانين ألف نسمة أيام الدولة الرسولية.

احتلت بريطانيا مدينة عدن في يناير 1839، وانتعشت عدن من جديد بعد ثلاثمائة سنة من الركود واستوطنها تجار يهود وفرس وهنود واعتمد الانجليز على تقسيم صارم بين المدينة والريف. وخلال أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين، أصبحت عدن أحد أكثر موانئ العالم نشاطاً، بل كانت الثانية في الترتيب بعد نيويورك. وبقيام ثورة 14 أكتوبر عام 1963، أعلنت بريطانيا أنها ستخرج من عدن عام 1968 وهو ما فجر أعمال العنف بين فصائل ما سمي بالـ"مقاومة" لاحتكار تقرير المصير عقب خروج الإنجليز. وكان للجبهة القومية للتحرير بقيادة قحطان محمد الشعبي اليد العليا قبل خروج الإنجليز من عدن عام 1967. وقيام جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية برئاسة قحطان الشعبي واتخذت عدن عاصمة للدولة.

قامت الحركة التصحيحية باعتقال الرئيس قحطان الشعبي وأدخلت العامل الأيديولوجي الماركسي في جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية وغيرت اسمها إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وبدأوا بتأميم قطاعات واسعة من الاقتصاد وبحلول عام 1974 وضع القادة الشباب الجدد أول خطة خمسية لجميع المحافظات الجنوبية. كان ميناء عدن مصدر الدخل القومي الأكبر لجمهورية اليمن الجنوبي، في يناير 1986 تمزقت عدن بسبب تناحر فصيلين في الحزب الاشتراكي اليمني التي أدت لاندلاع الحرب الأهلية في 1986.
وقصفت مدينة عدن خلال الحرب من البر والجو، في 1990 قامت الوحدة اليمنية وأعتبر علي سالم البيض نائبا لعلي عبد الله صالح. بعد أربعة سنوات، قامت حرب صيف 1994 واستعادت القوات الحكومية السيطرة على المدينة، أعقب ذلك عمليات نهب منظمة. وظلت عدن في حالة ركود سياسي ل25 عاماً حتى لجوء الرئيس عبد ربه منصور هادي إليها، ومباشرة أعماله منها، ونقلت بعض السفارات العربية والأجنبية إلى عدن، التي أعلن الرئيس هادي أنها عاصمة مؤقتة لليمن في 7 مارس 2015، بدلا من صنعاء التي وصفها بالمحتلة من الحوثيين. إلا أن هذا القرار لم يكن سوى إعلانًا رمزيًا حيث أن تغيير العاصمة في اليمن يتطلب تعديل الدستور، والذي ما يزال ينص على أن الأخيرة لاتزال هي العاصمة.

عدن هي موطن ومقام للسفن وكلمة عدن تعني أقام بالمكان فكلمة "عادن" تعني مقيم ويقال "عدن البلد" أي توطن البلد.، ومن أقوال الجغرافيين عن المدينة :

عدن ميناء قديم وذكرها اليونان باسم (يونانية:Αραβία Εμπόριον - Arabia Emporion) وتعني ميناء تجارة العربية وذكرت عدن صراحة باسمها هذا في سفر حزقيال الذي يتحدث عن أورشليم وجاء فيه : 

كانت المدينة في بدايتها شبه جزيرة صغيرة بلا موارد طبيعية تذكر ولكن موقعها بين مصر والهند جعلها ذا شأن مهم في طريق التجارة العالمية القديم. كانت المدينة موطن مملكة أوسان القديمة من القرن الثامن للسابع ق.م في بدايات القرن السابع ق.م، شن كربئيل وتر الأول ملك مملكة سبأ حملة على أوسان قُتل خلالها وفق النصوص السبئية ستة عشر ألف قتيل وتم استعباد أربعين ألف نسمة وتقديم ملوك أوسان قرابين للإله إيل مقه وفقا للكتابة التي كربئيل وتر الأول تركها في صرواح مخلداً فيها انتصاره.

في النصف الثاني من القرن الأول ق.م، عزم الإمبراطور الروماني أغسطس قيصر السيطرة على العربية السعيدة وبلوغ المحيط الهندي. وأُرسل حاكم مصر الروماني أيليوس غالوس عام 25 ق.م وانتهت الحملة بنتائج كارثية وفناء الجيش الروماني أمام أسوار مأرب. أسقط الحِميَّريون مملكة سبأ عام 275 للميلاد وسيطروا على عدن. دراسات أثرية حديثة غير مكتملة، ترجح أن الحِميَّريين كان من شيد صهاريج المياه الضخمة المعروفة حالياً بـ"صهاريج عدن" والتي تخزن قرابة 13,638,2757 لتر من الماء.

سقطت مملكة حمير في الربع الأول من القرن السادس قبل الميلاد وذكر يوسف ذو نواس باب المندب في إحدى كتاباته فقد كانت قوات مملكة أكسوم تدخل اليمن من خلاله، أرسل الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول أسطولاً لقتال اليهود الحِميَّريين ودعم مملكة أكسوم ومسيحيي نجران، دخل الأسطول عن طريق عدن. تشير المصادر البيزنطية أن الإمبراطورية الساسانية سيطرت على المدينة عام 671 للميلاد.

مع دخول الإسلام إلى اليمن في القرن السابع الميلادي، كانت عدن قد شهدت فترة ركود استمرت حتى القرن التاسع الميلادي. كانت عدن في سنين الإسلام الأولى تتبع مخلاف الجند (تعز) سيطرت عليها دولة بني زياد ووالصليحيون وبعد وفاة علي بن محمد الصليحي قام ابنه المكرم بتولية بنو زريع واستمرت عدن بتأدية الإتاوة السنوية حتى خفضتها الملكة أروى بنت أحمد الصليحي. عقب سقوط الدولة الصليحية استقل بنو زريع بعدن مستغلين انشغال الصليحيين بقبائل خولان. استمر الزريعيون بحكم عدن ولحج وأبين لأقل من أربعين سنة حتى سقطوا بسيطرة الأيوبيين على المدينة. دارت معركة كبيرة بين توران شاه بن أيوب وياسر بن بلال المحمدي وزرير الدولة الزريعية وهزم الزريعيون وهرب المحمدي إلى تعز. من أهم الأسباب التي ساهمت في هزيمة الزريعيين كانت حروبهم المتواصلة مع بني مهدي في تهامة وخروج جيشهم لملاقاة الأيوبيين عوضا عن التحصن في عدن.

خلال فترة الأيوبيين في اليمن، كانت صنعاء وما يجاورها أكثر رفضا لوجودهم من سواها من المناطق. تمكنت القبائل الزيدية من هزيمة الأيوبيين عام 1226 إلا أن عمر بن رسول مؤسس الدولة الرسولية تمكن من صدهم فأحكم سيطرته على عدن واستعادت المدينة مكانتها خلال أيام الرسوليين فحفروا الآبار وبنوا المدارس وانتعشت عدن تجاريا. فقد كان ملوك بني رسول تجاراً كذلك وسنوا عددا من القوانين والأنظمة لتقنين التجارة في المدينة.

تمكن بنو طاهر من السيطرة على عدن بعد بني رسول ويصفها الرحالة الإيطالي لودوفيكو دي فيرثاما بأنها من أقوى المدن المشاهدة على مستوى الأرض خلال أيام الطاهريين.
بدأ البرتغاليون بالتوسع في المحيط الهندي وبحلول العام 1498 م أدركوا أن عدن مفتاحهم لدخول البحر الأحمر. ، فأستشعر المماليك في مصر الخطر وأرسلوا قوة بقيادة حسين الكردي، قدم الملك الظافر عامر بن عبد الوهاب مساعدات كبيرة للكردي ولكنه تعرض لهزيمة فادحة في معركة ديو. أرسل المماليك أسطولا ثانيا ولكن الملك الظافر رفض التعاون مع المماليك كونه نجح في صد البرتغاليين عن عدن دون عون منهم. غضب حسين الكردي وتحالف مع الإمام الزيدي المناوئ للطاهريين المتوكل شرف الدين وسقطت مدن الطاهريين تباعا باستثناء عدن. سيطرت الدولة العثمانية على المدينة عام 1538. كان هدف الأتراك منصبا على منع البرتغاليين من السيطرة على عدن فشهدت المدينة أياما عصيبة بالإضافة لحقيقة أن ميناء المخا اكتسب أهمية أكبر على حساب عدن خلال القرن السادس عشر. فانخفض تعداد المدينة وتحولت إلى قرية صغيرة بتعداد لا يتجاوز 600 نسمة. بينما كان تعدادها يقارب الثمانين ألف نسمة أيام الدولة الرسولية.

كانت الأوضاع مختلفة في شمال البلاد، حيث لم يعترف الزيدية بسلطة العثمانيين وثاروا مرات عديدة ضدهم آخرها ثورة الإمام المنصور بالله القاسم بن محمد بن القاسم الذي تمكن وابنه المؤيد بالله محمد توحيد القبائل وطرد العثمانيين. اعتمد الأئمة على مداخيل ميناء المخا ولم تكن عدن بتلك الأهمية التي ولي عليها العبادلة. على أواخر القرن الثامن عشر، عقد السلطان فضل العبدلي حلفا مع قبائل يافع على التمرد على الأئمة الزيدية واحتكار مداخيل عدن بينهم مناصفة. تخلص سلطان لحج من الأئمة ولكنه لم يف بوعده ليافع. كان الأئمة الزيدية لا يعترفون بالتوريث ويرون القتال لأجل الإمامة فطالت الحرب بين الناصر محمد بن إسحاق والمنصور الحسين بن المتوكل فانتهز العبدلي الفرصة ليعلن استقلاله بلحج وعدن. كان الإنجليز يزورون عدن والمخا من عام 1609 بقيادة السير هنري ميدلتون الذي سُجن وصودرت سفنه وقتل ثمانية من رجاله.

حاول الإنجليز عقد معاهدات مع الأئمة الزيدية عقب إخراج العثمانيين من عدن، فزاروا صنعاء والمخا ولكنهم عاملوا سفير الإنجليز معاملة سيئة ورفضوا عرضه. كانت الأمور مختلفة عندما استقل العبادلة بلحج والمدينة، فوقعوا معاهدة مع الإنجليز عام 1802 تقضي ببنائهم مصنعا في كريتر وخصص مقبرة خاصة للرعايا الإنجليز مجاناَ، كان العبدلي يريد الحماية الإنجليزية من القبائل. قُتل السلطان فضل بن علي من قبل مسلحي يافع ثم غزا أحد مشايخ الحجرية لحج وحاصرها لخمسة أشهر وحاصرها العوالق كذلك بثمانية آلاف مقاتل ولم يغادروا إلا بعد أن دفع لهم السلطان أحمد بن عبد الكريم سبعة آلاف دولار. ثم هاجم آل فضل عدن سنة 1836.

أحكمت الإمبراطورية البريطانية سيطرتها على المدينة في يناير 1839، بسبعمائة من المشاة وقتلت 150 من المقاومة العدنية. ووفقاً للرواية الإنجليزية، فإن باخرة هندية تابعة لبريطانيا حطت رحالها في عدن عام 1837، فهاجمها عرب من عدن وسرقوا كل ما بداخلها. فقام الكابتن "ستافورد هاينز" بزيارة عدن في 28 ديسمبر من نفس السنة، وألتقى بسلطان لحج الذي نفى أي علاقة له بالحادثة، ولكن الكابتن هاينز لم يصدقه كونه رأى بضاعة السفينة تباع علناً في سوق المدينة، وفقا للرواية الإنجليزية. فطالب الإنجليز السلطان بدفع تعويضات قدرها 12,000 دولار دفع منها السلطان 7,808 على أن يعيد الباقي خلال سنة وأن يتخلى عن عدن للإنجليز مقابل معاش سنوي قدره 8,700 دولار، إلا إن ابن السلطان العبدلي رفض المعاهدة، وقاتل الإنجليز فنزل الكابتن سميث بسبعمائة من المشاة محذراً ابن السلطان مطالباً إياه بالالتزام بالمعاهدة، فرفض السلطان وقُتل من الإنجليز خمسة عشر جنديا مقابل 150 عدني وكان عدد سكان المدينة حينها لا يتجاوز 600 نسمة.

حاول العبادلة وآل فضل عام 1841 مهاجمة الإنجليز في عدن بقوة تعدادها خمسة آلاف مقاتل، تصدى الإنجليز لها وخسرت القبائل مئتي رجل وتراجعوا. أعلن الكابتن ستافورد هاينز عدن منطقة حرة. فانتعشت عدن من جديد بعد ثلاثمائة سنة من الركود، واستوطنها تجار يهود وفرس وهنود، واعتمد الانجليز على تقسيم صارم بين المدينة والريف. عام 1872، عاد العثمانيون إلى شمال اليمن وأسسوا ولاية اليمن وقسموها لأربع ألوية لواء صنعاء، لواء تعز، لواء عسير، ولواء الحديدة ولم يعترف الأتراك بسلطة الإنجليز في الجنوب فسيطروا على الضالع التي فر سلطانها إلى عدن طالباً العون من الإنجليز. فسيطر الإنجليز على الضالع وأجبروا العثمانيين على ترسيم الحدود، وذلك الترسيم هو ما قسم اليمن إلى "شمال" و"جنوب"، وتذكر المصادر البريطانية أن العرب لم يهتموا بهذا الخط الفاصل تلك الأيام، وكان الأئمة الزيدية يقاتلون الأتراك دون توقف، فأُنهك العثمانيون وتمكن الإمام يحيى حميد الدين إجبارهم على الاستسلام. ودعا الإمام يحيى القبائل المحمية من الإنجليز للوحدة، فعمد الإنجليز لتبني سياسات أكثر صرامة لحماية مصالحهم وعززوا من المشاعر الانفصالية.

خلال أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين، كانت عدن قد أصبحت أحد أكثر موانئ العالم نشاطاً، بل كانت الثانية في الترتيب بعد نيويورك. وكانت عدن جزءاً من الهند البريطانية إلى أن أصبحت مستعمرة عام 1937. وبحلول الخمسينيات أدرك الإنجليز أنهم لن يستطيعوا الاستمرار بإدارة عدن مباشرة، ففكروا بإقامة كيان بعيد عن موجة القومية العربية التي اجتاحت المنطقة، فأقاموا ما أسموه إتحاد إمارات الجنوب العربي، وهو إتحاد فيدرالي يشمل المحميات الغربية حول عدن ولكنه فشل لافتقار المشيخات للخبرة في الحكم، وعارضت سلطنة لحج الاتحاد وكان هناك خلاف بين السلاطين عن هوية رئيسه.
وبالإضافة لرفض السلطنة الكثيرية والسلطنة القعيطية التي كانتا تسيطران على حضرموت وسلطان سلطنة المهرة إقامة حكم اتحادي يجمعهم، ورفض النخبة الاجتماعية المتعلمة التي كانت مسيطرة على عدن الاتحاد مع المشيخات التي اعتبروها متخلفة وأمية إلى حد كبير. بينما كانت المشيخات تخشى إسقاطها في أسوأ السيناريوهات أو نفوذ سياسي محدود بهيمنة النخبة العدنية.

ففشل الاتحاد وأقام الإنجليز اتحاد الجنوب العربي، ولم يستمر لاشتعال ثورة 14 أكتوبر عام 1963. اندلعت ثورة أكتوبر بسبب قتل البريطانيين لسبعة مواطنين من ردفان، وتأثراً بثورة 26 سبتمبر، وظهرت حركات مقاومة مثل جبهة التحرير القومية المدعومة من الجيش المصري، وأعلنت حالة الطوارئ (إنجليزية: "Aden Emergency") في 10 ديسمبر 1963، عندما ألقى عناصر من جبهة التحرير القومية قنبلة أدت إلى مقتل المندوب البريطاني السامي. فأعلنت بريطانيا أنها ستخرج من عدن عام 1968، وهو ما فجر أعمال العنف بين فصائل ما سمي ب"ًا لمقاومة" لاحتكار تقرير المصير عقب خروج الإنجليز.
خرج آخر جندي بريطاني من عدن في 30 نوفمبر 1967، وكان للجبهة القومية للتحرير اليد العليا على حساب جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل التي انقسم اعضائها مابين منضم للجبهة القومية أو الرحيل لشمال اليمن، فرحل عبد الله الأصنج ومحمد باسندوة لشمال اليمن. تولى قحطان الشعبي رئاسة الدولة الجديدة وتم ضم مشيخات المحمية الشرقية في حضرموت والمهرة إلى الدولة الجديدة، تولى الشعبي دولة جديدة باقتصاد منهار، فغادر العمال المدنيين ورجال الأعمال وتوقف الدعم الإنجليزي وكان لإغلاق قناة السويس عام 1967 دوراً هاماً في اقتصاد الدولة فقد قلل عدد السفن العابرة لعدن بنسبة 75%.

قسمت الدولة الجديدة لست محافظات في 11 ديسمبر 1967، وذلك لإنهاء لمظاهر القبلية في الدولة وتجاهل الحدود القبلية بين المشيخات البائدة. وفي 20 مارس 1968 عزل قحطان كل القيادات اليسارية من الحكومة وعضوية الحزب وتمكن من اخماد تمرد قادته فصائل يسارية في الجيش من شهر مايو نفس العام، وواجه تمردات جديدة من اطراف يسارية في شهور يوليو، أغسطس وديسمبر من 1968. ذلك أن كل الدول العربية استقبلت الجبهة القومية للتحرير استقبالاً بارداً، فأنظمة مثل مصر أرادوا دمج الجبهة القومية مع جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل، حيث كان القسم اليساري أكثر عدداً من أنصار قحطان الشعبي، وأراد هولاء نظاما يقود الجموع ويواجه التحديات الكبيرة التي تواجه الدولة الجديدة أهمها إفلاس الخزينة.

قام قحطان الشعبي بفصل وزير الداخلية محمد علي هيثم في 16 يونيو 1969، ولكن الأخير بعلاقاته مع القبائل والجيش، أعاد تجميع القوى اليسارية التي فرقها الرئيس قحطان الشعبي، وتمكنوا من اعتقاله ووضعه رهن الإقامة الجبرية في 22 يونيو من نفس العام، وتم تشكيل لجنة رئاسية من خمسة أشخاص، سالم رُبيِّع علي الذي أصبح رئيساً ومحمد صالح العولقي وعلي عنتر وعبد الفتاح إسماعيل ومحمد علي هيثم الذي أصبح رئيسا للوزراء. وأتخذت هذه المجموعة خطاً يسارياً متطرفاً، فأعلنت تأييدها للفلسطينين ولثورة ظفار وقوت علاقتها مع الإتحاد السوفييتي، فقطعت ألمانيا الغربية علاقتها بالدولة لإعترافها بألمانيا الشرقية وقطعت الولايات المتحدة علاقتها كذلك في أكتوبر عام 1969، وقامت القوى الجديدة بإصدار دستور جديد، تأميم البنوك الأجنبية وشركات التأمين وغيروا اسم الدولة إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية تماشيا مع منهج الماركسية اللينينية الذي انتهجوه. وتم تأسيس اقتصاد مخطط مركزيا. وكان ميناء عدن مصدر الدخل القومي الأكبر لجمهورية اليمن الجنوبي، ولكن إغلاق قناة السويس من قبل إسرائيل - عندما ضربت سفينة داخل المياه المصرية الإقليمية - قلل من النشاطات التجارية في الميناء.

أراد سالم ربيع علي تبني منهجا عملياً، فتواصل مع رئيس اليمن الشمالي إبراهيم الحمدي وكان يريد علاقات طبيعية مع الدول الغربية، وفي عهده تأسست العلاقات بين اليمن الجنوبي والسعودية عام 1976، كان الرئيس سالمين كما يُعرف، يطمع لمزيد من الدعم السوفييتي فعقد العلاقات مع السعودية أقلق السوفييت ودفعهم لزيادة المساعدات ولكن العلاقات مع السعودية توترت من جديد عام 1977 عقب اغتيال رئيس اليمن الشمالي إبراهيم الحمدي، ويُعتقد أن سالم ربيع علي دبر عملية اغتيال أحمد حسين الغشمي انتقاماً لإبراهيم الحمدي. فخضع سالم ربيع علي لمحاكمة سريعة انتهت باعدامه وتولي عبد الفتاح إسماعيل رئاسة اليمن الجنوبي. وتوترت العلاقات مع شمال اليمن، بسبب دعم فتاح للفصائل المعارضة لعلي عبد الله صالح وكان أكثر تعصباً ممن سبقه ونشطت العلاقات مع الإتحاد السوفييتي على نحو غير مسبوق، فقامت حرب الجبهة عام 1978 تدخل فيها الإتحاد السوفييتي والولايات المتحدة.
تمكن علي ناصر محمد من إجبار عبد الفتاح إسماعيل على الإستقالة لـ"أسباب صحية" ونفي إسماعيل إلى موسكو بعد أقل من سنتين على توليه الرئاسة، رغم منهج جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وإزالتها للمظاهر القبلية، إلا أن القبيلة بقيت حية في السياسيين والعامة رغم تعرية مشايخ القبائل من سلطاتهم، فالمحاباة والمحسوبية القبلية والمناطقية بقيت في جنوب اليمن إذ كانت القوى السياسية تستدعي انتمائتها القبلية والمناطقية خلال الأزمات.

وبحلول يناير 1986 كانت عدن ممزقة بسبب تناحر فصيلين في الحزب الاشتراكي الحاكم، عندما أقدم حراس الرئيس علي ناصر محمد على هجوم مفاجئ على مكتب الحزب السياسي في عدن في 13 يناير 1986، فكانت تلك بداية حرب 1986 الأهلية في جنوب اليمن. كان أساس الحرب مناطقيا، فعلي ناصر محمد من محافظة أبين بينما كان جل المقتولين في مكتب الحزب السياسي من الضالع ولحج. فقامت ألوية عسكرية من تلك المناطق بقصف عدن من البر والبحر، مما أجبر علي ناصر محمد على الهرب ونزح مئات الآلاف من المدنيين والعسكريين لشمال اليمن منهم عبد ربه منصور هادي. ولحق ذلك عمليات قتل وتصفية ممنهجة ضد أبناء محافظة أبين، بتهمة أنهم كانوا متعاونين مع علي ناصر محمد، فقتل قرابة عشرة آلاف شخص وهاجر الآلاف نحو اليمن الشمالي جلهم كان من أبين وشبوة.

وشكلت تلك الحرب نهاية دولة جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وتولى حيدر أبو بكر العطاس الرئاسة حتى 22 مايو 1990 واندماج اليمن الجنوبي مع اليمن الشمالي وقيام الجمهورية اليمنية، واعتبر حينها علي سالم البيض نائبا لعلي عبد الله صالح، وحيدر أبو بكر العطاس رئيساً للحكومة، وبعد انتخابات 1993، بدأت الصراعات ضمن الائتلاف الحاكم وقام نائب الرئيس علي سالم البيض بالاعتكاف في عدن، في أغسطس 1993 وتدهور الوضع الأمني العام في البلاد، وفشل الدمج التام للجيشين، فأشتبكت القوات الجنوبية التي نقلت إلى عمران مع القوات الشمالية هناك، واشتبكت قوات العمالقة الشمالية التي نقلت إلى إبين مع القوات الجنوبية، ووقعت الأطراف السياسية على وثيقة العهد والاتفاق 1994، في العاصمة الأردنية، في 20 فبراير 1994، لمحاولة انهاء الأزمة، وأدت الأحداث المتتابعة إلى اندلاع حرب صيف 1994، وألتحق القادة العسكريين الجنوبيين الفارين بعد أحداث 1986 بصفوف القوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، وساندوا جيش الوحدة في الحرب ضد رفاقهم السابقين عام 1994 في الحرب على الانفصاليين . وفي طليعة هؤلاء برزت مجموعة من ألمع الضباط، مثل الرئيس عبد ربه منصور هادي الذي أصبح وزير الدفاع آنذاك، ورئيس الأركان السابق اللواء عبد الله عليوة، واللواء سالم قطن الذي اغتاله مسلح قاعدي، وبعد الحرب عين عبد ربه منصور هادي نائباً لرئيس الجمهورية، وظل في منصبه حتى 2012، عندما انتخب رئيساً للبلاد.

ظلت عدن في حالة ركود سياسي ل25 عاماً حتى لجوء الرئيس عبد ربه منصور هادي إليها، ومباشرة أعماله من القصر الجمهوري بعدن، وأعلن هادي عدن عاصمة مؤقتة في 7 مارس 2015، بدلا من صنعاء التي وصفها بالمحتلة من الحوثيين. وذلك بعد سيطرة الحوثيين على صنعاء في 21 سبتمبر 2015، وفرضهم حصاراً على القصر الجمهوري ومنزل الرئيس هادي في 20 يناير، وقدم هادي استقالته في 22 يناير إلى البرلمان الذي لم يعقد جلسة لقبول الإستقالة أو رفضها، وظل هادي قيد الإقامة الجبرية التي فرضها الحوثيون عليه، حتى تمكن من المغادرة إلى عدن في 21 فبراير 2015، وتراجع عن استقالته، وأعلن بياناً قال فيه "أن جميع القرارات التي أتخذت من 21 سبتمبر باطلة ولا شرعية لها".

ونقلت بعض السفارات العربية والأجنبية إلى عدن، وتمكن وزير الدفاع محمود الصبيحي من مغادرة صنعاء إلى عدن والتقى فيها الرئيس هادي. 
في 4 مارس 2016، اقتحم مسلحون مجهولون دار الأم تريزا في المدينة وقتلوا ستة عشر شخصاً بينهن أربع راهبات. كما تعرضت عدد من كنائس المدينة القديمة للتدمير على يد متطرفين إسلاميين منذ منتصف العام 2015.

بلغ عدد سكان عدن 865,000 نسمة بحسب الإسقاط السكاني لعام 2015، ووفقاً لنتائج التعداد السكاني لعام 2004 م كان تعداد عدن 589,419 نسمة، وهو يشكل ما نسبته 3% من إجمالي سكان اليمن. ينمو عدد السكان بمعدل 3.77% سنوياً.

يتوزع السكان والمساكن والأسر على مستوى المديريات على النحو التالي:

شهدت كل محافظات اليمن تحولات هامة في نسبة سكان الريف والحضر، بين تعداد اليمن 1994 وتعداد 2004 وتمثل هذا التحول في نمو سكان الحضر، حيث تشير نتائج تعداد 1994م أن نسبة سكان الحضر كانت (23,5%) بينما ارتفعت هذه النسبة لتصل عام 2004م إلى حوالي (28,64%)، مما يؤكد أن النمط الريفي هو السائد في الجمهورية اليمنية .
وقد شهدت اليمن نمواً في سكان الحضر في المدن الرئيسة بشكل أكبر من المدن الأخرى ويتضح ذلك من خلال نمو السكان في العاصمة صنعاء ومدينة عدن والحديدة حيث يمثل الحضر في العاصمة صنعاء 97,7% بينما يمثل الريف 3.3% وتصل النسبة إلى 100% في عدن إلا أن التحضر في المدن الرئيسية في اليمن وخاصة العاصمة صنعاء تحضر زائف حيث ينتقل السكان من الريف إلى المدينة مع احتفاظهم بعاداتهم وتقاليدهم دون تغيير ومنها العادات السيئة كما أن الهجرة لا تغير من مستوى معيشة الفرد لتصبح الهجرة مجرد تغيير مكان الإقامة.

تقع عدن على ساحل خليج عدن، وتبعد عن العاصمة صنعاء بمسافة تصل إلى حوالي (363) كيلو متراً، وتقع بين دائرتي عرض 47- 12 شمال خط الاستواء، وعلى ارتفاع 6 متر عن مستوى سطح البحر، وتحيط بها محافظة لحج من الشمال والشرق، ومحافظة أبين من الشمال الغربي، ولعدن منفذ جوي يتمثل في مطار عدن الدولي، ومنفذ بحري يتمثل في ميناء عدن، ولها طرق برية من الشمال يربطها بلحج وأبين وتعز.

مدينة عدن مدينة ساحلية، حيث تطل على مسطح مائي كبير هو خليج عدن، الذي بدوره ينفتح على المحيط الهندي، كما أن شكل مدينة عدن بشكل شبه جزيرتين ساعد هذا العامل لتنفرد مدينة عدن بهذه الخصوصية مما أثر ذلك بشكل واضح في حدوث ظاهرة نسيم البر والبحر، التي تحدث بفعل التبادل الهوائي لليابسة والماء أثناء الليل والنهار، كما أثر موقعها من السطح المائي في المدى الحراري اليومي والسنوي، ولا يعني ذلك بأنه لا توجد فروق كبيرة في درجات الحرارة بالنسبة للصيف والشتاء.

ينحدر سطح مدينة عدن جنوباً، وتظهر المرتفعات في الجزء الجنوبي من عدن متمثلة في مرتفعات جبل شمسان التي تزيد أعلى قممها عن 500م، ومرتفعات جبل احسان وجبل المزلقم في عدن الصغرى، وهي أقل ارتفاعاً من جبل شمسان، ولا تختلف مرتفعات عدن عن بقية مرتفعات اليمن من حيث التكوين، فهي ذات أصل بركاني، وبالرغم من احتلال المرتفعات الجبلية مساحات كبيرة من المدينة إلا أن تأثيرها ضعيف ومحدود في مناخ مدينة عدن.

مناخ عدن حار نسبياً خلال أيام السنة، ويصل متوسط درجة الحرارة في عدن خلال أيام السنة بحدود 27 درجة مئوية، وتبلغ نسبة الرطوبة بين 62% - 73 %.، هطول الأمطار في عدن بصورة عامة قليل وغالباً ما تكون الأمطار شتوية ربيعية وتندر في الصيف.

معظم سواحل محافظة عدن على امتداد الشريط الساحلي عبارة عن سواحل رملية، وتمتلك المحافظة شواطئ ساحلية ومنها الساحل الذهبي بمديرية التواهي وساحل أبين بخور مكسر وشاطئ الغدير وشاطئ كود النمر بالبريقة.

هناك حوالي 21 جزيرة حول شبه جزيرتي عدن وعدن الصغرى ورأس عمران، وهي في الغالب جزر صخرية تحيط بجزء منها شعاب مرجانية غير مكتملة وأغلبها تعتبر مناطق أصطياد، عدد من الجزر قائم عليها أنشطة عديدة وخاصة في جزيرة العمال وجزيرة صيرة.

تعتبر اليمن من الدول الغنية بأنواع الطيور في الشرق الأوسط نظرا لتوافر العديد من البيئات الساحلية المناسبة التي ساعدت على اجتذاب العديد من الطيور المهاجرة في مواقع الأراضي الرطبة والسواحل والجزر، وسجلت منطقة عدن (خور مكسر- الحسوة) ضمن قائمة المناطق الهامة لمنظمة الطيور العالمية باعتبارها موئلاً منتظماً لآخر ثلاثة أنواع مهددة بالانقراض عالمياً هي: عقاب سعفاء كبرى، نورسية وعقاب ملكي شرقي.

هناك العشرات من أنواع الطيور سجلت في الأراضي الرطبة في عدن و منطقة مستنقع (كالتكس)، الغنية بتنوع كبير من الطيور المستوطنة والمهاجرة ، ومنها الطيور التي تتواجد على مدار السنة، ويتواجد في المنطقة العديد من الطيور منها، طيور النحام الكبير والنحام القزم، وبلشون الصخر، وأبو ملعقة، والخرشنة الخطافية وطائر النورس.

يتمثل النشاط الصناعي في عدن، من مجموعة المصانع والوحدات الإنتاجية وفي طليعتها مصفاة النفط حيث تعتبر مصفاة البترول في عدن من أوائل المصافي التي أنشئت في المنطقة، وبدء في تشغيلها عام 1954م، وتتبع شركة مصافي عدن مرافق مثل ميناء ناقلات النفط، وشبكة صهاريج التخزين، ومركز لتموين السفن بالوقود.

تاريخياً، كانت عدن محطة لاستيراد السلع من الساحل الأفريقي ومن أوروبا، و الولايات المتحدة، والهند. واعتبارا من عام 1920، كانت عدن مركز تجاري رئيسي للتجارة في شبه الجزيرة العربية، وكان الميناء يقوم بتصدير كميات صغيرة من المنتجات المحلية، إلى معظم الموانئ العربية، وكانت عدن توفر الفحم والملح للسفن العابرة، وكان الميناء محطة لتوقف السفن، عند دخولها باب المندب.

تاريخياً كان ميناء عدن المرفأ الرئيسي للنقل في المنطقة، وتحط سفن الركاب في مديرية التواهي، وتخدم المدينة بواسطة مطار عدن الدولي الذي يبعد حوالي عن المدينة، ويعد المطار المقر الرئيسي لشركة طيران السعيدة ومركز عملياتها، ويعتبر المطار ثاني أكبر مطار في اليمن بعد مطار صنعاء الدولي، ويعتبر أفضل مطارات اليمن من حيث الموقع وذلك بسبب طبيعة اليمن الجبلية، إلا أن هذا المطار يحيط به بحر العرب من جهة الاقلاع والهبوط، يرجع تاريخ إنشاء مطار عدن إلى عام 1927 عندما قامت القوات البريطانية بتأسيس مطار عسكري في مديرية خور مكسر، وبعد الحرب العالمية الثانية قامت بريطانيا بتحديث عمراني واسع وشيدت بجانب المطار العسكري مطار عدن الدولي المعروف حالياً. 
كان "طيران اليمدا" الناقل الرسمي لجنوب اليمن، قبل الوحدة، وكان مقرها عدن، قبل دمجها مع الخطوط الجوية اليمنية في 1996.

خلال أوائل القرن ال20 كانت عدن مركزاً بارزاً لتصدير البن الذي يزرع في المرتفعات الجبيلة. وأيضاً لتصدير اللبان والقمح والشعير والبرسيم والدخن، التي تنتج وتصدر من عدن. وكانت أوراق وسيقان البرسيم والدخن والذرة التي تنتج في عدن تستخدم أعلاف بصفة عامة. واعتباراً من عام 1920 كانت عدن تقوم بتحلية ماء البحر لإنتاج ملح الطعام، وبين عامي 1916 - 1917، أنتجت عدن أكثر من 120،000 طن من الملح، وقد أنتجت عدن أيضا البوتاس، التي تم تصديرها إلى مومباي.

تمثل المنطقة الحرة التي افتتحت في عام 1991، بوابة اليمن الاقتصادية ونقطة التقاء قارتي آسيا وأفريقيا، وتكتسب المنطقة الحرة أهميتها الإستراتيجية من الموقع الخاص لميناء عدن، كونه يقع مباشرة على الطريق التجاري الرئيسي حول العالم ومن الشرق الأوسط إلى أوروبا وأمريكا، ويتميز بإمكانية توفير خدمات الترانزيت إلى شرق أفريقيا والبحر الأحمر وشبه القارة الهندية والخليج العربي. وتمثل المنطقة الحرة منطقة تخزين وتوزيع مناسبة لأفريقيا والبحر الأحمر والخليج العربي.
ترجح دراسات أثرية حديثة، أن الحِميَّريين كان من شيد صهاريج المياه الضخمة المعروفة حالياً بـ"صهاريج عدن" والتي تخزن قرابة 13,638,2757 لتر من الماء.

تقسم الجمهورية اليمنية إدارياً في إطار نظام السلطة المحلية إلى 21 محافظة ، بما فيها محافظة عدن، وتقسم العاصمة الإقتصادية عدن إلى ثمانية مديريات كالتالي:

يوجد في عدن 95 مدرسة منها 13 روضة اطفال، و82 مدرسة للتعليم الأساسي منها 29 مدرسة للذكور و29 مدرسة للبنات و29 مدرسة مشتركة للبنين والبنات، كما يوجد 29 مدرسة ثانوية منها 15 مدرسة للذكور و14 مدرسة للبنات وجميعها بنظام الفترتين، وحتى عام 2004م بلغ عدد الطلاب الذكور في التعليم الأساسي 57,941 والإناث 48,081 وبمجموع 104,622 طالباً، أما في التعليم الثانوي فبلغ عدد الطلاب الذكور 11,029 طالباً، والإناث 9,643 طالبة.

أما مراكز ومعاهد التعليم المهني والتقني والفني فيبلغ عددها 13 مراكز ويلتحق فيها 2214 طالب ويشمل 453 مدرس والمعاهد الصحية معهداً واحداً، يلتحق فيه 864 طالب ويشمل 147 مدرس حسب إحصائيات 2010. و بالنسبة للتعليم العالي توجد في عدن جامعة حكومية واحدة، وهي جامعة عدن فيها 9 كليات، ويلتحق فيها أكثر من 29 ألف طالب حسب إحصائيات 2010.

يوجد في العاصمة الإقتصادية عدن 15 مستشفى، منها 5 مستشفيات عامة حكومية، و6 تابعة للقطاع الخاص، و37 مركز صحي، وتوجد في المدينة 34 منشأة تقدم خدمات الأمومة والطفولة، ويبلغ عدد القوي العاملة التخصصية في المنشات الصحية 2,825 متخصص.
في يونيو 2015 أعلن فريق الصليب الأحمر الدولي الموجود في مناطق الصراع في اليمن خلال أحداث الحرب الأهلية اليمنية أن مدن كريتر والمعلا وخور مكسر والتواهي بمحافظة عدن جنوبي البلاد مناطق موبوءة بمرض "حمى الضنك"، وقالت السلطات الصحية في عدن إن هذه الحمى انتشرت بشكل ملفت وواسع منذ مطلع شهر مايو بعد تدهور الخدمات الصحية وتضرر منشئات البنية التحتية من كهرباء ومياه وصرف صحي جراء القتال المستمر في المدينة منذ أشهر. 
عرفت عدن البريد منذ 15 يونيو 1839 أي بعد سنة من الاحتلال البريطاني، برغم أن مكتب البريد الرسمي لم يدشن إلا عام 1857، اُستخدم في عدن الطوابع البريدية لكل من بريطانيا والهند إلى أن صارت تسمى مستعمرة عدن في 1 أبريل 1937، برغم أن طوابع هذه المرحلة لم تحمل أي إشارة مميزة، لكن استخام الرقم 124 كرمز بريدي ينسب لعدن كجزء من النظام العددي البريدي الهندي.

ثم عندما صارت مستعمرة عام 1937 أصبح لها مجموعات من الطوابع البريدية التي تحتوي على صور ويطبع اسم عدن ("Aden") عليها، وفي العام 1939 اصدرت مجوعة بريدية جديدة تحتوي على صورة للملك جورج السادس، لكن سلاطين حضرموت -الذين كانوا تحت مظلة محمية عدن التي تسيطر عليها بريطانيا منذ ثمانينات القرن التاسع عشر- رفضوا ذلك ولهذا اصدرت بريطانيا مجوعة بريدية منفصلة في عام 1942، ولكنهذه المرة مع إدراج عبارة وصور تعبر عن السلطنة الكثيرية في سيؤن والسلطنة القعيطية في الشحر والمكلا إضافة لصور السلاطين.

تأسست صحيفة العمل الأسبوعية في 1957 في عدن، كان شعارها (الحرية، الخبز، والسلام)، ولم تسمح السلطات البريطانية، سوى بطبع 1500 نسخة أسبوعيا، وتم حظر الصحيفة بعد فترة وجيزة.

وفي 1958 أُسست صحيفة الأيام في عدن، كصحيفة يومية مستقلة باللغة العربية، إبان الاحتلال البريطاني، وصدر العدد الأول في 30 يوليو 1958 وكان مؤسسها ورئيس تحريرها العميد محمد علي باشراحيل، وتوقفت عن الصدور بعد الاستقلال في عهد جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية، من ثم عاودت الصدور بعد تحقيق الوحدة اليمنية، وكان أول عدد للصدور الثاني في 7 نوفمبر 1990 بعد توقف دام أكثر من 23 عام، وفي العام 1998 كانت "الأيام" الصحيفة الأولى في اليمن التي تقوم الحكومة بمقاضتها بموجب قانون جزائي، وتبعت تلك القضية قضايا أخرى حتى غدت بنهاية العام 2008 متحملة 73% من إجمالي عدد القضايا التي رفعتها وزارة الإعلام والحكومة اليمنية ضد الصحافة في اليمن. وعندما اشتدت وطأة الاحتجاجات والمصادمات في عدن في أبريل 2009، "غطت الأيام الأحداث بشكل موسع، وكانت صور الدماء والإصابات تعلو غلاف الصحيفة لأيام" وأرسل الرئيس علي عبد الله صالح وفود إلى الصحيفة، مطالباً إياهم بتخفيف وطأة تغطيتهم، والتوقف عن استخدام صور المصابين ونزيف الدماء. وفي 12 مايو 2009 شنت قوات الأمن هجوماً على مقر صحيفة الأيام في عدن.

تأسست إذاعة عدن في 17 أغسطس 1954 تحت اسم "محطة عدن للإذاعة". وتبث حالياً على فترتين صباحية ومسائية. افتتح الاحتلال البريطاني قناة عدن في 11 سبتمبر 1964، عقب قيام ثورة 14 أكتوبر 1963م، وأقتصر الإرسال التلفزيوني على تغطية الأحياء الآهلة بالسكان في مدينة عدن، وبالذات حيث يتواجد جنود وعائلات القوات البريطانية، وفي يناير 1979 انتقل مقر التلفزيون إلى "مبنى الإذاعة والتلفزيون" بالتواهي الذي تم تجهيزه، وكان حينها البث بالونين الأبيض والأسود، وفي مارس 1981 بدأ الانتقال التدريجي إلى البث الملون، وفي يونيو 1981م بدأ بث القناة عبر الأقمار الصناعية. وبعد الوحدة اليمنية في 22 مايو 1990م، كانت قناة عدن هي القناة الثانية الرسمية للتلفزيون اليمني.

ساهم دخول اليمنيين في الإسلام إلى هجرهم قلمهم القديم وإستبداله بالأبجدية النبطية المتأخرة التي دون بها القرآن يتحدث اليمنيون اليوم العربية باللهجة اليمنية وهي لهجة متطورة ومرتبطة إرتباطا وثيقا باللغة القديمة، وهي ثلاث لهجات بتفرعات لهجة صنعانية ولهجة حضرمية ولهجة تعزية-عدنية، بالإضافة للهجة بدوية لسكان مأرب والجوف وشبوة وبادية حضرموت، ولكل من هذه اللهجات خصائص ومميزات.

الفن العدني أو العدنيات هو فن من فنون الموسيقى العربية، ومن فنانو عدن القدامى إسكندر ثابت صالح ومحمد مرشد ناجي ومن الشعراء عبد الرحمن إبراهيم محمد وأحمد غالب محمد الجابري وعبد الله عبد الكريم محمد وعلي عبد الله جعفر أمان وفريد محمد بركات ولطفي جعفر أمان ومحسن علي بريك.

لعبت "المزيكة العدنية" دوراً كبيراً في المجتمع العدني، وكان يطلق على الفنانين في اللهجة العدنية "المَطاربه" أي أهل الطرب، بدأت المزيكة العدنية في 1920 حين تشكل جيش محمية عدن، وبعده الحرس الوطني، حيث كانت هناك فرق لتلك القوات وكانت تلك الفرق تشارك في المناسبات وفي حفلات الزواج.

تعود البداية الأولى للرياضة العدنية إلى عام 1902م، عندما تم تأسيس نادي للتنس العدني، ومقره في حي القطيع بكريتر، وأسس يوسف محمد خان "نادي الترفيه المتحد" في مدينة كريتر، وكان يعرف بملعب يوسف خان. وتعتبر مدينة عدن أول مدينة تم ممارسة الرياضة فيها في الجزيرة العربية، وتأسس في 1905 أول نادي أهلي في عدن تحت مسمى "نادي الاتحاد المُحمدي"، كأول نادي رياضي في اليمن والعالم العربي. وكان ينازل فرق جيش الاحتلال وفرق الاساطيل القادمة والمارة إلى ميناء عدن.

وفي عام 1924 تأسس في كريتر "نادي الحسيني الرياضي"، كما ظهر نادي ثالث في التواهي باسم "نادي البامبوت"، والشيخ عثمان. وشهدت فترة الثلاثينيات ظهور عدد من الأندية ففي عام 1933م ظهر "نادي نجوم الليل" والعيدروسي ونجوم الصباح في كريتر، وفي التواهي ظهر "نادي الاتحاد الاسلامي" (الموالده).

وكانت مباريات كرة القدم حتى ذلك العام تمارس بشكل ودي بين فرق المناطق كريتر، التواهي، الشيخ عثمان، حيث لم يكن وجود لأتحادات تنظم النشاط الرياضي. وفي عام 1934م أعلنت سلطة الاحتلال عن تأسيس جمعية رياضية أطلق عليها "الجمعية الرياضية العدنية"، وذلك بعد تزايد أعداد النوادي المحلية، وقد تم تعيين اعضاءها من قبل الحاكم العام لعدن، وكان جميع اعضاءها من الإنجليز، برئاسة حاكم عدن الانجليزي "برنارد رايلي" كراعي للجمعية، ويتكون مجلس الإدارة من "هيكم بوتم" رئيساً، والهندي "روزاريو" سكرتيراً، وعضوية اثنين آخرين.

وبدأت هذه الجميعية في اقامة أول بطولة للأندية وهي " بطولة كأس روزاريو"، شاركت في البطولة 6 أندية، ثلاثة من كريتر (الاتحاد المحمدي، الحسيني، نجوم الليل)، ومن التواهي (الموالده، والباميوت)، ومن الشيخ عثمان نادي الشيخ عثمان، ويضم لاعبين من مختلف الفرق الصغيرة في منظقة الشيخ عثمان، وقد أحرز هذه البطولة نادي الاتحاد المحمدي.

ومن أهم البطولات المقامه في عدن قبل الإستقلال، كأس روزاريو، وكأس رايلي، وكأس باسم باصفة النار الصومالية، وكاس أرامكو، وبطولة كيك منشرجي.

بعد الإستقلال تأسس "اتحاد كرة القدم" في 18 يناير 1968م على انقاض "الجمعية الرياضية العدنية"، واتخذ الإتحاد قراراً بخصوص الأندية العدنية التي كانت قد بلغ عددها حوالي 64 نادي رياضي، قضى بتقليص ودمج الأندية في عدن ولحج إلى 16 نادي فقط، وأضطرت الأندية للإنظمام للفرق الكبيرة أو التوحد معها. وفي فبراير 1968م ، ألغيت عدة نواد رياضية وبقي 12 نادي فقط، وفي ديسمبر 1968م ، تم دمج نادي الإصلاح ونادي الشعب، في نادي واحد باسم الأخير في التواهي، وفي 1969م توحد في كريتر نادي الاتحاد المحمدي ونادي التضامن، تحت اسم نادي التضامن المحمدي.

وفي "المؤتمر الرياضي العام الأول" في 1973م دمجت الأندية وقلصت مرة أخرى، ليصبح عددها 7 أندية فقط: هي نادي الأحرار، نادي الاهلي، نادي شمسان، نادي الشعب، نادي الهلال، نادي الشبيبه المتحدة، نادي التنس العدني. في 18 يوليو 1975م، كانت مرحلة تشكيل أندية المدن، وبداية مرحلة تسييس الأندية لصالح الجبهة القومية للتحرير، وقُرر تغيير أسمائها وتقليصها لتصبح 5 أندية هي نادي التلال وشمسان والميناء ونادي الوحدة ونادي الشعلة.

في 18 يوليو 1975 ظهر "نادي التلال الرياضي" برئاسة ياسين سعيد نعمان، كأسم جديد ل"نادي الاتحاد المُحمدي" الذي تأسس في 1905م، وفي 1976 م ظهر "الاتحاد اليمني لكرة القدم". وشارك نادي التلال في "مسابقة كأس 26 سبتمبر" في 1980، كأول مسابقة كروية يشارك فيها مع منتخبات من شمال اليمن وجنوبه، كمنتخب محافظة إب ومحافظة تعز ومحافظة حضرموت ولحج والحديدة، وذلك في ملعب الشهيد الظرافي بصنعاء، وتوج الهلال بطلاً لكأس 26 سبتمبر، بعد فوزه على منتخب الحديدة بخمسة أهداف نظيفة.

كرة القدم هي الرياضة الأكبر شعبية في عدن، يوجد في عدن 9 ملاعب منها استاد 22 مايو الدولي، و10 أندية رياضية، وفي نوفمبر 2010 أستضافت عدن كأس الخليج العربي لكرة القدم 2010.

لا زالت الكثير من مواقع الجذب السياحي غير مطورة وتنقصها الخدمات جراء الحروب والاقتتال الدائم الذي يعاني منه اليمن فاليمن يمتلك أربعة مواقع ضمن مواقع التراث العالمي هي سقطرى وصنعاء القديمة وشبام ومدينة زبيد القديمة ورغم ارتفاع عدد السياح إلى 176.98% في اليمن ما بين 2004 -2003 إلا أن الحكومة لم تبدي اهتماما بالقطاع السياحي وارتفع معدل إقامة السياح من 7 أيام إلى 16 يوم وكلها مؤشرات إلى إمكانية تطوير القطاع السياحي في البلاد وأشارت بعض الدراسات أن تنمية قطاع السياحة في اليمن كفيل بإخراجه من دائرة البلدان الأقل نماء يأتي أغلب السياح إلى اليمن لزيارة سقطرى والآثار القديمة والتعرف على ثقافة الشعب اليماني وفنونه الشعبية والمهتمين بدراسة الثقافة العربية التي لم تتأثر بمؤثرات خارجية وذلك النتاج العزلة التي فرضت على اليمن لعقود طويلة وأشارت وزارة السياحية اليمنية إلى ذلك في تقريرها الأخير بشأن التنمية السياحية بأن الخدمات السياحية متواضعة في اليمن وتنعدم تماما في القرى الصغيرة التي تلقى إقبالا سياحيا.



</doc>
<doc id="33428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33428" title="معركة الزلاقة">
معركة الزلاقة

مَعْرَكَةُ الزَلاّقَة أو معركة سهل الزلاقة (يوم الجمعة 12 رجب 479 هـ / 23 أكتوبر 1086)، تعتبر أول معركة كبيرة شهدتها شبه الجزيرة الإيبيرية في العصور الوسطى وإحدى أبرز المعارك الكبرى في التاريخ الإسلامي. استطاع فيها أمير المسلمين يوسف بن تاشفين قائد المرابطين يسانده جيش أندلسي بقيادة المعتمد بن عباد صاحب إشبيلية إلحاق هزيمة كبيرة بجيش قشتالي مسيحي بقيادة ألفونسو السادس ملك قشتالة وليون. وقعت المعركة بعد تردي أحوال الأندلس، والتي أدت لخضوع ملوك الطوائف لسلطة ألفونسو السادس ودفع الجزية له، وانتهت هذه الحالة بسقوط طليطلة في يد ألفونسو وجيشه عام 478 هـ الموافق 1085 م، أي قبل عامٍ واحد من معركة الزلاقة. على إثر ذلك، قام أهل الأندلس وأمراؤهم بإرسال سفارات ورسائل للأمير يوسف بن تاشفين تستنجده وتطلب منه الغوث والنصرة، فاستجاب لهم وعبر البحر بجيش المرابطين لنصرة مسلمي الأندلس، وتوحد جيش الأندلس مع جيش المرابطين في جيش كبير يقوده ابن تاشفين. سار الجيش حتى وصل سهل الزلاقة، وسار إليه ألفونسو السادس بجيش كبير احتشد من أرجاء أوروبا، ودارت بين الجيشين معركة كبيرة، انتهت بانتصار المسلمين انتصارًا عظيمًا، وهزيمة الجيش القشتالي المسيحي.

كان لمعركة الزلاقة تأثيرًا كبيرًا في تاريخ الأندلس الإسلامي، إذ أوقفت زحف الممالك المسيحية في شمال شبه الجزيرة الأيبيرية المطرد على أراضي الأندلس. ولكن بسبب تراخي ملوك الطوائف، اضطر يوسف بن تاشفين للعودة مرةً أخرى لنصرة الأندلس في عام 481 هـ الموافق 1088، وأقام الحصار على حصن لييط الذي كان قاعدة لشن الغارات على أراضي الأندلس، وانتهى الحصار بالاستيلاء على الحصن. قرر يوسف بن تاشفين بعدها إنهاء حكم ملوك الطوائف بعد ما وجد منهم خيانات بإبرام التحالفات مع ألفونسو السادس عدوهم اللدود، وبحلول عام 484 هـ الموافق 1091 كان المرابطون قد ضموا معظم أراضي الأندلس عدا طائفة سرقسطة التي حافظت على استقلاليتها حتى عام 503 هـ حين ضمها القائد المرابطي محمد بن الحاج اللمتوني إلى سلطان المرابطين.

بعد وفاة المظفر بن المنصور بن أبي عامر عام 399 هـ، تولى أخوه شنجول حجابة الدولة الأموية في الأندلس ولم تمر أشهر حتى أجبر الخليفة هشام المؤيد بالله على إعلان تولية شنجول ولاية عهد الخليفة، مما أثار حفيظة أمراء بني أمية ودبروا المكائد لاستعادة سيطرتهم على الحكم حتى استطاع محمد المهدي بالله قتل شنجول وخلع المؤيد بالله، وإعلان نفسه خليفة المسلمين في الأندلس لتبدأ فترة من الاضطرابات الداخلية في الأندلس عرفت بفتنة الأندلس دامت حتى عام 422 هـ، وانتهت بتفكك الخلافة إلى إمارات صغيرة متناحرة عرفت باسم ممالك الطوائف الذين كان أبرزهم بنو حمود أصحاب مالقة والجزيرة الخضراء في الجنوب وبنو عباد في إشبيلية في الغرب وهم أقوى ملوك الطوائف، وبنو ذي النون طليطلة وبنو هود في سرقسطة في الشمال وبنو عامر في بلنسية ومرسية في الشرق.
في النصف الثاني من القرن الحادي عشر الميلادي كان المسلمون في الأندلس أشد خصومة وتطاحنًا فيما بينهم من أعدائهم، ولم يتورع بعضهم عن التحالف مع الممالك المسيحية في الشمال، أو أن يستمد عونها نظير الجزية، وما لبث أن اندلع الصراع بين طائفة طليطلة وطائفة قرطبة، وشارك في هذه الحرب باديء الأمر أمراء طليطلة وقرطبة واشبيلية، استمر هذا الصراع سنينًا طويلة، حتى تحالف المأمون بن ذي النون أمير طليطلة مع فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة، واستطاع المأمون الاستيلاء على بلنسية، ثم استطاع المعتمد بن عباد أمير اشبيلة الاستيلاء على مرسية وأريولة ومدن أخرى، ثم تحالف ابن عباد مع ألفونسو السادس ملك قشتالة، على أن يمد ألفونسو ابن عباد بالجند في قتاله أمراء الطوائف، في حين يتوجب على ابن عباد دفع الجزية لمملكة قشتالة، ومن أهم نتائج هذا التحالف أن استطاع ألفونسو الاستيلاء على طليطلة (عاصمة القوط القديمة) وذلك في سنة 478 هـ الموافقة سنة 1085 م، أي قبل عامٍ واحد من معركة الزلاقة، وفقد بذلك المسلمون طليطلة إلى الأبد بعد أن حكمها المسلمون ثلاثمائة واثنين وسبعون عامًا، واتخذها ملك قشتالة حاضرة مُلكه منذ ذلك الحين، وغدت بذلك عاصمة لقشتالة.

كان سقوط طليطلة ضربة قاضية على التحالف بين ألفونسو وابن عباد أمير اشبيلية، لأن ألفونسو لم يقنع بطليطلة بل استولى على جميع الأراضي الواقعة على ضفتي نهر تاجة، وعلى قلاع مجريط وماردة وبطليوس، فجزع ابن عباد، وكتب إليه كتابًا يحذره فيه ألا يتعدى في فتوحاته طليطلة، فإن هو فعل فإن ذلك يعتبر خرقًا للتعاهد، ولكن ألفونسو لم يُعر لكلام ابن عباد أي اهتمام، وقرر مواصلة فتوحاته، وعقد النية على غزو الإمارات المسلمة كلها، وأضحت طائفة سرقسطة مهددة بمصير كمصير طليطلة، عندها قرر معظم الأمراء المسلمين أن لا ملجأ من ألفونسو إلا بالاستنجاد بالمرابطين في أفريقية.

توحدت جهود ألفونسو السادس ملك قشتالة الذي كان يحكم جليقية وجزء من من البرتغال واستوريش وليون وبسكونية، وسانشو الأول ملك أراجون ونافارا، والكونت برنجار ريموند حاكم برشلونة وأورجل، على خوض معركة تنهي الوجود الإسلامي في شبه الجزيرة الإيبيرية، خاصة بعد أن سقطت طليطلة في أيديهم، ونبذت الممالك المسيحية كل خصوماتها السابقة والتي كانت تَشل قواها، وسار الجميع في جيش كبير قوي من جليقية وليون، واحتلوا مدينة قورية من بني الأفطس، ووصولوا إلى ضواحي إشبيلية، فأحرقوا قراها وحقولها، وسارت فرقة من الفرسان إلى شذونة، ثم اخترقت جزيرة طريف قاصية أسبانيا قرب مضيق جبل طارق، كما حاصر القشتاليون بمعاونة من جند الأراجونييون والقطلونيين الذي وضعهم ألفونسو تحت قيادته، قلعة سرقسطة الحصينة، التي يضع سقوطها حوض نهر أبرة في يده، ويجعل الشواطيء التي تليها من جهة البحر المتوسط عرضة لغاراته، ولكن الحصون الإسلامية المنيعة قاومت الضغط المتزايد على سرقسطة يومًا بعد يوم.

كان المرابطون أو من عرفوا بادئ أمرهم باسم الملثمين، بذرة لحركة إصلاحية إسلامية، اعتمدت في نشأتها على دعوة الشيخ عبدالله بن ياسين وقوة قبائل صنهاجة، وخاصة قبيلتا لمتونة وجدالة. فتأسست الدولة على منهج إسلامي سني مالكي. فلما مات ابن ياسين آل زمام الحكم إلى أبو بكر بن عمر اللمتوني، والذي أوكل يوسف بن تاشفين الحكم طيلة فترة غيابه لاصلاح أمرٍ كان قد اندلع في صحراء المغرب وغاب لسنوات، فلما رجع وجد أن الأمور قد استتبت ليوسف، فقرر التنازل عن الملك ليوسف. استطاع يوسف أن يوطد سلطانه في المغرب الأقصى، فوحد المغرب تحت سلطة مركزية، وأتم فتح فاس في عام 455 هـ، ثم فتح تلمسان، وأعقبها فتح طنجة وسبته. وفي عام 454 هـ، قرر ابن تاشفين بناء مدينة مراكش، التي جعلها عاصمة لدولة المرابطين، وأصبحت قاعدة عسكرية صلبة قوية، وبذلك استطاع يوسف بن تاشفين أن يسيطر ويمتلك المغرب من بلاد العدوة من جزائر بني مزغنة، إلى طنجة إلى آخر السوس الأقصى، إلى جبال الذهب من بلاد السودان.

بلغ الأندلسيون في أواخر أيام عصر ملوك الطوائف، حالة عصيبة فرضتها عليهم سياسة أمرائهم المتمثلة في الاقتتال فيما بينهم وخنوعهم المخزي لعدوهم، فبدأوا يبحثون عن حل لما هم عليه من تردي، أخذت فكرة الاستنجاد بيوسف بن تاشفين وإخوتهم المرابطين تنتشر بين الأندلسيين، وقام بعض المتحمسين لهذه الفكرة بجواز البحر والتوجه نحو مراكش ولقاء يوسف بن تاشفين، يشرحون له أحزانهم وآلامهم وما جرى لهم من ضيم وقهر بيد المسيحييين في الشمال. كان ابن تاشفين يستقبلهم بكل حفاوة واهتمام، ويعدهم بكل خير، يقول المقري التلمساني: ، وأصبحت مدينة مراكش قبلة لوفود الأندلس، التي يرون فيها الأمل والقدرة على إصلاح أحوالهم، ويروي ابن أبي زرع: .

أرسل المتوكل بن الأفطس أمير بطليوس رسالة إلى يوسف بن تاشفين يرثي إليه حالهم وما آل إليه أمرهم وقال: ، فلما وصلت الرسالة لابن تاشفين أكرم حامليها وطمأنهم، ووعدهم بالإمداد والعبور للأندلس، وفتح باب الجهاد في سبيل الله عندما تسنح الفرصة، وتزول العوائق التي تقف في طريق المرابطين.

على الرغم من خضوع أمراء الطوائف لمسيحيي الشمال، وتحكيمهم في كثير من قضاياهم وتسابقهم على استرضائهم وعقد المحالفات معهم، ودفع الأموال الجزيلة لهم، إلا أن كل هذا لم يزدهم إلا عنجهية في المطالب، وكان المعتمد بن عباد أمير اشبيلية قد انشغل في أحد السنوات في حرب من حروبه، أنساه عن دفع الجزية والضريبة المفروضة إلى ألفونسو السادس ملك قشتالة، ولم يرسلها له في الوقت المحدد، فلما تمكن من إرسالها بعد ذلك، استشاط ألفونسو غضبًا، وطلب بعض الحصون زيادة على الضريبة، وأمعن في التجني وسأل في دخول امرأته إلى جامع قرطبة، لتلد فيه إذ كانت حاملًا، فكان من ابن عباد عام 475 هـ أن أرسل إلى يوسف بن تاشفين رسالة يشرح فيه أوضاع الأندلس، وما آلت إليه أحوال المسلمين، من تغلب العدو على أكثر بلادهم، ويطلب المساعدة على درء العدوان، فأجابه يوسف: 

أرسل ألفونسو السادس ملك قشتالة لابن عباد أمير اشبيلية رسالة نقلتها المصادر العربية بهذا النص: 

وكان رد المعتمد بن عباد: 

وكان ابن عباد قد اتفق مع ألفونسو على جزية يدفعها كل سنة، فأرسل ألفونسو قافلة تحتوي على خمسمائة فارس، يتزعمها وزير ألفونسو اليهودي ابن شاليب لاستلام المال، فلما وصلت السفارة أنزلهم المعتمد بظاهر إشبيلية، وأرسل إليهم المال، ولكن اليهودي رفض استلام المال وقال: ، وزاد في الكلام وأساء الأدب، فبلغ المعتمد خبره، فدعا عبيده وبعض جنده، وأمرهم بالخروج لقتل وزير ألفونسو، وأسر من كان معه، ففعلوا ما أمرهم به من ذلك.

ما إن انتشر خبر قتل وزير ألفونسو، حتى أدرك الناس في الأندلس خطورة الوضع، لعلمهم بعجز ملوك الطوائف عن صد خطر الممالك المسيحية، فعُقد مؤتمر شعبي في قرطبة، شارك فيه مجموعة من رؤساء الأندلس، واجتمعوا بالقاضي عبيد الله بن محمد بن أدهم، وقالوا له: 

وفي هذه الأثناء وصل المعتمد بن عباد إلى قرطبة، واجتمع مع القاضي ابن أدهم، أبلغه فيه بمطلب الناس ورغبتهم بالاستعانة بالمرابطين، والاستعداد العسكري لمواجهة الخطر المسيحي، ونظرًا لوطأة الضغط العسكري الذي يمارسه ألفونسو، لم يعد هناك بد من الاستجابة لهذا المطلب، ومكاتبة يوسف بن تاشفين، وقد رغب ابن عباد أن يكون القاضي ابن أدهم رسوله إلى ابن تاشفين، فوافق القاضي بذلك، وبذلك تقرر طلب النجدة من المرابطين بشكل رسمي، هذا ما حدث بعد مقتل وزير ألفونسو من الجانب الإسلامي، أما ألفونسو فإنه عندما علم بمقتل وزيره وما جرى لسفارته أقسم بآلهته ألا يرفع يده عنه، وأن يحشد من الجند عدد شعر رأسه، ويصل بهم إلى بحر الزقاق.

نفذ ألفونسو مخططه بغزو المسلمين في مدنهم، وقام بمحاصرة ابن عباد في قصره، وفي أيام مقامه بذلك الحصار كتب إلى ابن عباد زايًا إليه: ، لما وصلت الرسالة لابن عباد رد عليه جوابه بلهجة جديدة وعزيمة قوية بعيدًا عن منطق الاستجداء والتبعية، فوقع له بخط يده خلف الرقعة: .

بعد أن فهم ألفونسو مراد ابن عباد في كتابه، أراد أن يستخدم في خطابه مع ابن تاشفين نفس أسلوب تعامله مع ملوك الطوائف، فكتب إليه رساله: ، ولما وصل كتاب ألفونسو ليوسف، أمر كاتبه أن يرد على رسالة ألفونسو، فكتب كتابًا مفصلًا رد فيه على كل فقرة وردت في الرسالة، ولما قرأ رده على ابن تاشفين، أعجب به يوسف ولكنه رآه مطولًا، فأمر كاتبه أن يكتب على ظهر رسالة ألفونسو: .

في غرة جمادى الأولى من عام 479 هـ أرسل ابن عباد رسالة لابن تاشفين: ، ولما وصل الكتاب لابن تاشفين أكرم حامليها، ثم استشار قادته وأمرائه، وأشاروا عليه بعبور الأندلس، فأرسل للمعتمد رسالة: ، ووافق المعتمد بن عباد على تسليم المدينة للمرابطين، وبذلك وافق المرابطون على العبور للأندلس.

ما إن أعطى المعتمد بن عباد موافقته على إعطاء المرابطين الجزيرة الخضراء، حتى أعطى يوسف بن تاشفين أمره لخمسمائة فارس بالتجهز للعبور إلى الأندلس كمقدمة لبقية الجيش، وبدأ الفرسان بالتوافد على الجزيرة الخضراء، ونزلوا بدار الصناعة، وضُرب معسكر للفرسان، وأخذ الفرسان بالتوافد حتى اكتمل عددهم وقد أحاطوا بالجزيرة من كل جهة، وأحدقوا عليها يحرسونها بقيادة داود بن عائشة، ثم اتصل ابن عائشة بالمعتمد يخبره بوصولهم للجزيرة ويطلب منه إخلائها كما اتفق مع يوسف بن تاشفين، وبعد تردد من المعتمد بن عباد قرر المواصلة في التفاهم الذي عقده من ابن تاشفين خلال سفاراته إلى مراكش، ثم أرسل أمير المسلمين إلى ابن عباد رسالة فيها: ، فما كان من المعتمد إلا أن أرسل لابنه الراضي بن المعتمد وكان وقتها أميرًا على الجزيرة الخضراء، بإخلاء الجزيرة للمرابطين فورًا، فدخلها المرابطون وعادت الأمور إلى ما كانت عليه من الصفاء، بعد أن توجس المرابطون ريبة من تأخر ابن عباد في إخلاء الجزيرة، ثم انطلقت كتائب المرابطين تجوز البحر متوجهة إلى الأندلس، تكبر وتهلل، تضم أفواجًا من الذين انضموا للمرابطين بعد دعوة ابن تاشفين للجهاد، يقول ابن الكردبوس: .
ولما ركب ابن تاشفين البحر متوجهًا للأندلس دعا الله: ، وكان ابن تاشفين قد أمر بعبور الإبل من المغرب إلى الأندلس لأغراض عسكرية، فعبر منها ما أغص الصحراء، وارتفع رغائها إلى عنان السماء، ولم يكن أهل الجزيرة قد رأوا جمالًا قط، ولا كانت خيلهم قد رأت صورها ولا سمعت أصواتها، وكانت تذعر منها وتقلق، وكان هذا قصد يوسف بن تاشفين في عبورها، فلما كانت المعركة كانت خيل الإفرنج تحجم عنها، وبهذا تكون قوة المرابطين قد أكملت عبورها إلى الأندلس، وحلت في الجزيرة الخضراء، وأصبحت قريبة من أرض المعركة، ولم يعد يفصلها بين القتال فاصل، فالقوات القشتالية كانت تغير على أي مكان في الأندلس، وتعيث وتخرب ثم تعود إلى ألفونسو، ولهذا أمر ابن تاشفين بتقوية حصون الجزيرة الخضراء، وشحنها بالسلاح والذخيرة والطعام، وتشديد الحراسة عليها لتكون قاعدة حصينة، ونقطة اتصال أمينة بين الدولتين الأندلس والمغرب.

وكان في مقدمة من استقبل ابن تاشفين القاضي أبو الوليد الباجي وعدد كبير من العلماء، واستبشر أهل الأندلس بوصول المرابطين وأميرهم، وبهذا مهدت السُبل أمام المرابطين في الأندلس، وما إن علم المعتمد بوصول ابن تاشفين الجزيرة الخضراء حتى أرسل ابنه للقائه، بينما انشغل هو بتأمين مؤن الجيش، قال الحميري: ، ثم أمر المعتمد جنده بالتجهز والاستعداد للّحاق بجيش المجاهدين، وسار لاستقبال ابن تاشفين، والتقيا في معسكر ابن تاشفين، ولم يبقَ أحدٌ من ملوك الطوائف في الأندلس إلا بادر وأعان وخرج وأخرج، ولما اكتملت الاستعدادات وتهيأ الجند للتحرك يقودهم ابن تاشفين، أشار عليه ابن عباد بالسير لاشبيلية ليستريح من وعثاء السفر فأبى وقال: .

كان يوسف بن تاشفين على رأس الجيوش الإسلامية المتجمعة في الجزيرة الخضراء، والتي وهبها المعتمد للأمير يوسف لتكون مقرًا لجنده، ومركز اتصال وإمداد للمجاهدين، وخطًا مأمونًا للعودة، وكان ابن تاشفين يقول في غمرة استعدادهم للمعركة: ، وقد انضمت قوات المعتمد بن عباد أمير اشبيلية، وبعض قوات ابن صمادح أمير ألمرية، وعبد الله بن بلقين أمير غرناطة، وأخوه تميم أمير مالقة إلى معسكر المرابطين، وقدم القادر بن ذي النون والمتوكل بن الأفطس، فأمرهم أمير المسلمين ابن تاشفين أن يكونوا في معسكر ابن عباد، فأصبح المسلمون معسكرين: معسكر الأندلس ومعسكر المرابطين.
أصبح القائد العام لقوات الأندلس المعتمد بن عباد، ثم وزع المسلمون جيشهم كالتالي: المقدمة ويقودها المعتمد بن عباد ويؤازره أبو سليمان داود بن عائشة في عشرة آلاف فارس من المرابطين، والميمنة يقودها المتوكل على الله عمر بن الأفطس أمير بطليوس، والميسرة فيها أهل شرق الأندلس، الساقة فيها سائر أهل الأندلس، القوة الاحتياطية يقودها أمير المسلمين وهي مؤلفة من نخبة من أنجاد المرابطين وأهل المغرب وحرسه الخاص، ثم انطلق جيش المسلمين باتجاه العدو، واستمر في سيره حتى وصل مدينة بطليوس، واستقبلهم المتوكل بن الأفطس على مقربة منها، وقدم لهم المؤن والضيافات اللازمة، وانتهى إلى سهل يقع شمال بطليوس، على مقربة من حدود البرتغال الحالية، تسمية الروايات الإسلامية "الزلاقة" ويسميه الأسبان (sagrajas)، وفي هذا السهل تعاقد رؤساء الأندلس أن يكونوا يدًا واحدة، يقول عبد الله بن بلقين أمير غرناطة: ، ووصف ابن بلقين جو المعسكر بقوله: .

جاءت أنباء عبور المرابطين إلى ألفونسو السادس وهو يشدد الحصار على مدينة سرقسطة، مما اضطره لرفع الحصار عنها، والتفرغ لإعداد الخطط وتجميع القوى، فأرسل إلى ابن ردمير الذي كان يحاصر مدينة طرطوشة، وإلى القائد القشتالي الذي كان يحاصر بلنسية، فأتوه بجيشهما، وبعث إلى قشتالة وجليقية وليون، فأتى من تلك البلاد حشود كبيرة، واستمر ألفونسو في الاستنفار والحشد من أرجاء أوروبا، وأخذت النجدات تتوافد إلى قشتالة، حتى استكمل ألفونسو استعداداته العسكرية كاملة، فسار في عدة وعتاد، وارتقى ربوة مع جماعة من زعماء قومه ليبصر أعداد جيوشه، فأعجب بما رأى من كثرتهم ولمعان دروعهم، فقال لابن عمه غرسية: ، ثم واصل ألفونسو وجيشه السير باتجاه بطليوس حيث سهل الزلاقة وجيش المسلمين، وكان ألفونسو يظن أنه قادر على حسم المعركة لصالحه، لما رآه من كثرة جنوده وعتاده، فكان يقول: .

وقع اختيار سهل الزلاقة مكانًا للمعركة المرتقبة، بعد تدبر وتخطيط من كلا الفريقين، فكان اختيار مدينة بطليوس من قبل المسلمين والتوقف عندها بأمر من أمير المسلمين يوسف بن تاشفين، الذي كان يريد استدراج الجيش القشتالي وإخراجه من مواقعه الحصينة، ومن ثم قتاله على أرض يجهلها هو، بينما هي معروفة لدى المسلمين، يقول ابن بلقين: ، أما ألفونسو فقد وافق ابن تاشفين في اختياره لسهل الزلاقة، إذا عمد إلى مهاجمة عدوه في أرضه، وذلك بعد مشاورات ونقاشات دارت بينه وبين قادته، اتفقوا فيها على السير إلى الزلاقة، لاظهار الجرأة والتأثير على معنويات المسلمين، والتوغل في أرض المسلمين ، وقد برر ألفونسو اختياره الزلاقة بقوله: .

خيّر ابن تاشفين ألفونسو بين الإسلام أو دفع الجزية أو الحرب عملًا بالسنة، وجاء في الرسالة قول يوسف: ، ولما وصل كتاب يوسف إلى ألفونسو لم يستجب لدعوته، وقال للرسول الذي حمل الرسالة: .
وكان معتادًا في مثل هذه الحالات، واستنادًا لبعض الأعراف المتبعة في تلك العصور أن يحدَّد يوم المعركة بموافقة الطرفين، وكان وصول ألفونسو أرض المعركة في شهر رجب من عام 479 هـ الموافق لشهر أكتوبر من عام 1086، فلما أصبح يوم الخميس أرسل ألفونسو رسالةً يقترح فيها تحديد يوم الإثنين ميعادً للمعركة بين الطرفين، ومع أن المسلمين أحسوا بأن ألفونسو إنما أراد من يوم الإثنين الغدر والخديعة، إلا أنهم وافقوا على اقتراحه بعد أن ضاعفوا الحراسة وأخذوا الاحتياطات اللازمة، وبثوا عيونهم وطلائعهم يترصدون أي حركة للعدو، وهذا ما أثبته يوسف بن تاشفين في رسالته إلى المعز بن باديس صاحب أفريقية، وذلك بعدما انتصر في الزلاقة: .

عسكر الجيشان الإسلامي والقشتالي كلٌ تجاه الآخر، لا يفصلهما سوى نهر وادي بيرا، وهو فرع صغير من وادي يانة الممتد ما بين مدينة بطليوس ومدينة ماردة، وكان الجيشان في حالة استنفار كبير، وانتهى المسلمون من ترتيب قواتهم، وجعلوا وحدات من الفرسان الثقيلة في المقدمة، التي كان لها دور فاعل وأساسي في سير المعركة وامتصاص زخم هجوم ألفونسو العنيف، أما جيش قشتالة، فبعد أن جاء المتطوعون من فرسان جنوبي فرنسا وإيطاليا، وفرسان الكنائس، فضلًا عن فرسان أراغون وجليقية، وفرسان أستورياش وبسكونية، تم تجميع قوات ألفونسو السادس، فوضع خطته العسكرية، وقسم جيشه إلى قسم أول يقوده الكونت غارسيا، والكونت زودريك، وهذا القسم كُلف بمهاجمة قوات مقدمة المسلمين، وقسم ثانٍ يتألف من جناحين يقودهما سانشو راميريث ملك أراغون والكونت ريموند، والقلب يقوده ألفونسو بنفسه، أما المقدمة فيقودها قائده ألبارهانس ومعظمها من جنود مملكة أراغون.

تم الاتفاق بين يوسف بن تاشفين وألفونسو السادس على أن تكون المعركة في يوم الإثنين، ولكن ألفونسو بحسب رأي المؤرخ الألماني يوسف أشباخ: ، وكان المسلمون على الرغم من تحديد القتال بيوم الإثنين، إلا أنهم لم يدخروا وسعًا في التحوط ضد أي مفاجأة، وارتابوا في نيات ملك قشتالة، وقد عرف المعتمد بن عباد أمير اشبيلية من قبل خداعه في الحرب، فأكثروا العيون حول معسكر ألفونسو، وبثوا طلائع تترصد حركة جيشه، واستمرت الحالة على ما هي عليه حتى سحر يوم الجمعة 12 رجب 479 هـ الموافق 23 أكتوبر 1086، فارتدت الطلائع الساهرة إلى المعتمد بن عباد، يخبرونه أنهم سمعوا ضوضاء الجيوش واضطراب الأسلحة متحققين من تحرك ألفونسو، وقالوا: .

عندها بعث ابن عباد رسالة يحملها أبو بكر بن القصيرة لأمير الجند ابن تاشفين يخبره بتحرك ألفونسو، وما قام به من غدر في الاتفاق، ويستحثه نصرته، فقال له ابن تاشفين: ، وفي هذا أرسل ابن تاشقين إلى المعز بن باديس يخبره بما جرى: ، وكانت تكمن قوة خطة جيش المسلمين في القوة الإحتياطية التي خطط لها أمير المسلمين يوسف بن تاشفين، إذ تحتوي هذه القوة على أشجع مقاتلي المرابطين، وخطط لها أن تنقض على جيش ألفونسو في الوقت المناسب، بعد أن يكون الإعياء قد بلغ منهم مبلغه، على أن تضمن هذه القوة الاحتياطية التغلب على العدو بالمفاجأة، بجيش احتياطي يتبع نظام الكمين التي ساعدت عليه طبيعة أرض الأندلس، ووعورتها التي تتناسب مع هذا النوع من القتال.

لما تهيأ الطرفان للمعركة، وقف رجال الدين المسيحيون في صفوف جيش قشتالة يحثونهم على القتال، ووقف العلماء والفقهاء في صفوف المسلمين يحثون المجاهدين على القتال والاستشهاد، وسير ألفونسو القسم الأول من جنده بقيادة الكونت غارسيا والكونت زودريك لقتال المعتمد بن عباد قائد معسكر الأندلسيين، وقصد ألفونسو من هذا الهجوم المفاجيء بث الاضطراب والفزع بين المسلمين، ولكن اصطدم جيش قشتالة قبل وصوله لمعسكر الأندلسيين بقوات المرابطين التي قوامها عشرة آلاف فارس بقيادة القائد المرابطي داود بن عائشة، ولم يستطع ابن عائشة أن يصمد أمام السيل الزاحف من جيش قشتالة وعنف هجومهم، وكان اعتماد ابن عائشة على قوة كبيرة من رماة السهام والنبال، كان لها أعظم الأثر في مساعدته على صد هجوم القشتاليين، وأرغمهم على الارتداد إلى خط دفاعهم الثاني، وخسر المرابطون في صد القسم الأول من جيش ألفونسو خسائر بشرية كبيرة.

في هذا الوقت، كانت مقدمة المعتمد بن عباد تخوض معركة غير متكافئة في العدة والعتاد، ونظرًا لكثافة الهجوم وكثرة المشاركين فيه، وتفوقهم النوعي في العدة والسلاح الفردي، ارتدت المقدمة عن موقعها، وفرّ بعض أمراء الأندلسيين بعد أن أيقنوا بالهزيمة إلى مدينة بطليوس، واستطاع المعتمد بن عباد ومعه فرسان اشبيلية الصمود في مواقعهم، بعد أن أحاط بهم من كل صوب آلاف من جيش قشتالة، وقاتلوا وأبلوا بلاءً حسنًا، بعد أن وجدوا مؤازرة من فرسان المرابطين بقيادة داود بن عائشة، الذين صمدوا في هجوم جيش قشتالة الأول.

كان ألفونسو قد أحس بالنصر القادم، عندما شاهد مقاومة المعتمد تضعف أمام هجمات جيشه المتواصلة، ورأى حركة الفرار والهرب تتسع بين مسلمي الأندلس شيئًا فشيئًا، ولكن جيش المرابطين بقيادة يوسف بن تاشفين كان يرابط خلف أكمة عالية، تحجبه عن أنظار عدوه، ولم يكن قد اشترك في المعركة بعد، ولم يشترك فيها مع جيش الأندلس إلا العشرة آلاف مقاتل، عندها قرر ألفونسو مهاجمة قوات المرابطين المؤازرة لابن عباد بقيادة داود بن عائشة، فاصطدم تفوق القشتايين بصبر المرابطين، وكان ضغط النصارى يزداد على ابن عائشة وفرسانه، فما كان منه إلا أن أخبر يوسف بن تاشفين بحراجة الموقف وما حل بهم، فأمدهم ابن تاشفين بكتيبة يقودها أقوى قادته الأمير سير بن أبي بكر، على رأس قوة من المرابطين، استطاعت هذه الكتيبة أن تنفذ إلى قلب جيش النصارى، وأن تتصل بقوات المعتمد بن عباد، فخف الضغط على الأندلسيين الذين أخذوا يستعيدون ثباتهم، إلا أن ألفونسو السادس أخذ يواصل ضغطه على قوات داود بن عائشة، ويزيد من تقدمه حتى أصبح أمام خيام المرابطين، واقتحم الخندق الذي يحميها.

كان ألفونسو يدفع بجنوده في غمرة المعركة إلى الأمام، حتى استطاع أن يوقع الهزيمة بالمعتمد وجيش الأندلس، وأرغمه على التراجع على الرغم من قدوم قوة كبيرة من المرابطين لمؤازرته وغوثه، في هذا الوقت اطمأن القشتاليون إلى نهاية مرضية لهم بهزيمة جيش الأندلس والمرابطين، وانشغلوا بمواصلة تقدمهم أمام تراجع المعتمد والأندلسيين، عندها قرر يوسف بن تاشفين الدخول للمعركة، فرتب خطة تمثلت في مفاجأة العدو من جهة لا يتوقعونها، فتقدم بقواته الاحتياطية وهاجم معسكر القشتاليين، مستفيدًا من هلع خيل القشتاليين من إبل ابن تاشفين التي جلبها معه من المغرب وأضرم فيه النار وأحرقه، وقتل حماته من الفرسان والرجال، وفر الباقون منهزمين نحو ألفونسو، فأقبلت عليه خيله من معسكره فارين، وابن تاشفين في أثرهم، فلما علم بما حل بمعسكره وحاميته، توقف ألفونسو عن مطاردة المعتمد بن عباد وجيش الأندلس وارتد من فوره لينقذ محلته من الهلاك. فأدرك ابن عباد من انسحاب ألفونسو إلى معسكره أن بوادر الهزيمة قد بدت على القشتاليين، فأمر أصحابه بمهاجمتهم، وحمل القائد سير بن أبي بكر بمن معه على قوات ألفونسو فزاد الضغط واستمرت الهزيمة، وفي ذلك الحين تراجع الجند الذين فرّوا إلى بطليوس في بداية الهجوم، وشاركوا في القتال فاشتد الهجوم على ألفونسو وقواته حتى أيقنوا بالفناء.

لما اشتد القتال على جيش ألفونسو ودام القتال لساعات، أصبح ألفونسو وجيشه بين مطرقة ابن عباد وسندان ابن تاشفين، وكانت الضربة القاضية التي أنهت المعركة، حين أمر ابن تاشفين حرسه الخاص المكون من أربعة آلاف فارس بالنزول إلى قلب المعركة، فاستطاع أحدهم الوصول لألفونسو، وطعنه في فخذه، طعنة نافذه بقي يعرج منها طوال حياته، وكانت حينها الشمس قد قاربت على المغيب، وأدرك ألفونسو وقادته وفرسانه أنهم يواجهون الموت، فبادر مع قليل من أصحابه واعتصموا بتل قريب من موقع المعركة، ومن ثم انسل تحت جنح الظلام منهزمًا إلى قورية، وبهذا النصر انتهت معركة الزلاقة التي لم تستمر إلا يومًا واحدًا، يقول محمد بن سماك العاملي: .

عرفت هذه المعركة عند المسلمين بمعركة الزلاقة، وهو اسم السهل الذي وقعت فيه، أما الروايات الأوروبية فتسمي الموقعة الأولى التي نشبت بين ألفونسو من جهة والمعتمد بن عباد وداود بن عائشة بموقعة رودا، أما الموقعة الثانية التي التقى فيها ألفونسو بجيش يوسف بن تاشفين بموقعة سكرالياس 
وذاع خبر انتصار المسلمين في الزلاقة في كل الأقطار، وأمر يوسف بن تاشفين فكُتب عنها بلاغ أرسل إلى أفريقية، ليُقرأ في المساجد وكل مدن المرابطين، وكتب ابن عباد إلى ابنه الرشيد في إشبيلية يخبره بنصرهم على ألفونسو، وأقيمت صلوات الشكر، وحفلات الابتهاج في مدن الأندلس، واقترنت احتفالات الأندلسيين بإضاءة مدينة إشبيلية وبقية المدن، وفقًا لتقاليد عصرهم.

بقدر ما كانت الزلاقة نصرًا للمسلمين، بقدر ما كانت هزيمة ساحقة لمسيحيي أيبيريا. يقول ابن الكردبوس: ، وكانت أولى نتائج الزلاقة هي إنقاذ الأندلس من حركة الاسترداد التي رفع شعارها ألفونسو السادس، وإرغام ألفونسو على رفع الحصار الذي كان مفروضًا على أمهات مدن الأندلس، أما المؤرخون الأسبان فهم يؤكدون على أن هزيمة ألفونسو السادس كانت هزيمة مروعة، وأنه استطاع الفرار بمنتهى الشفقة مع نفر قليل من أصحابه، ولكن قواه وقواته لم تتضعضع كما يتصور، بدليل أنه لم يمضِ سوى القليل حتى غدا في ظروف تسمح له بالهجوم، ولكن الحظ كان ضده دائمًا.

أما على الصعيد السياسي فقد أظهر أهل الأندلس الكثير من التيمن لأمير المسلمين يوسف بن تاشفين، وأكثروا من الدعاء له على المنابر وفي المساجد، وقد كانت الأندلس قبله مُسلمة لاستيلاء الممالك المسيحية عليها، وأخذهم الجزية من ملوكها، فلما انهزموا أمام يوسف بن تاشفين، أظهر الناس إعظامه، ونشأ له الود في صدورهم. وبذلك ترسخت زعامة ابن تاشفين على الصعيد السياسي في الأندلس والمغرب بدون منازع، كما أدرك ألفونسو وجيرانه من حكام شمال أيبيريا قوة المرابطين، وهو ما وصفه ابن بلقين صاحب غرناطة في قوله: .

بعد انتهاء المعركة، أقام يوسف بن تاشفين مع قواته بظاهر إشبيلية ثلاثة أيام، ولكنه عاد بشكل سريع للمغرب بسبب وفاة ابنِه وولي عهده أبي بكر المكلف بإدارة أمور المغرب، فخاف ابن تاشفين اضطراب الأوضاع في المغرب خاصة أن هناك الكثير من الأمراء الأقوياء، أمثال والي سجلماسة إبراهيم بن أبي بكر بن عمر أمير المرابطين الذي استخلفه ابن تاشفين على إمارات المغرب، إضافة إلى أن خطر تحرشات إمارة بني مناد المجاورين لدولة المرابطين قد تزايد، فحاولوا اغتنام فرصة انشغال أمير المسلمين بالأندلس، والاستعانة بقبائل بني هلال والانقضاض على المغرب الأوسط.

قام يوسف بن تاشفين باتخاذ تدابير وإجراءات مستقبلية لدعم الأندلس والاطمئنان على مستقبله، وكان أول ما قام به هو دعوة أهل الأندلس وأمرائه إلى الوحدة ورص الصفوف، ونبذ خلافاتهم التي آلت بالأندلس وأهله لما كان قبل الزلاقة، وتوحيد الجهود، يقول ابن بلقين: ، ثم ترك ثلاثة آلاف مقاتل من المرابطين، دعمًا للمعتمد بن عباد، يعملون بإمرته وتوجيهه، برئاسة القائد المرابطي أبي عبد الله بن الحاج، وساهمت هذه القوة في الحفاظ على روح النصر عند أهل الأندلس، ثم ولّى ابن تاشفين قيادة جيش المرابطين في الأندلس للقائد سير بن أبي بكر، الذي زحف مع أمير بطليوس المتوكل بن الأفطس إلى أواسط البرتغال، مما يلي نهر تاجة، أما أمير إشبيلية المعتمد بن عباد، فزحف بجيشه ومعه قوة من جيش المرابطين نحو طليطلة، واستطاع فتح عدة حصون منها حصن أقليش، ولكنه تهور عندما توغل في أرض مرسية، فتراجع أمام فرسان الكمبيادور. كما تهدد ألفونسو بعض المدن الإسلامية، متخذًا من حصن لييط قاعدة لهجماته. أما ابن تاشفين فقد وصل البحر وعبر المضيق إلى المغرب.

ما إن أَمن أهل الأندلس وأمرائها، وأحسوا بزوال خطر القشتاليين عنهم، حتى عادوا إلى ما كانوا عليه من فرقة وهضم لحقوق الرعية، وانصراف لمجالس اللهو واللعب، وعاد القشتاليون للإغارة على إماراتهم ثم العودة للتحصن في حصن لييط، في ردة فعل انتقامية على هزيمة الزلاقة. أما ألفونسو، فقد اطمأن بعد أن علم أن ابن تاشفين قد عاد إلى المغرب، وأخذ يطلب العون والمدد من الممالك والإمارات المسيحية في أوروبا، لتعويض خسائره الكبيرة بعد الزلاقة، فوصلته من إمارتي بيزا وجنوة الإيطاليتين إمدادات في نحو أربعمائة سفينة، فحاصر بلنسية وهاجم السواحل الأندلسية، ووجه ألفونسو هجماته على أمير إشبيلية المعتمد بن عباد، وأصبح لموقع حصن لييط أهمية كبرى في هذه المرحلة للقشتاليين، فزادوا في بنيانه وتحصينه، ليكون قاعدة متقدمة لهم في أرض المسلمين، وشُحن بالذخائر والمقاتلين حتى أصبح عدد قوات الحصن ثلاثة عشر ألف مقاتل بين فارس وراجل، فشنوا غاراتهم على سرقسطة وجاراتها، وتمادوا إلى بلنسية ودانية وشاطبة ومرسية، وأخذوا عددًا من الحصون،، فأخذت الوفود الأندلسية بالتوجه نحو مراكش لطلب العون مرة أخرى لصد العدوان وحصن لييط، ولما كانت إشبيلية هي الهدف الأول لهجمات حصن لييط، فقد قرر ابن عباد السير من إشبيلية إلى مراكش لطلب العون من ابن تاشفين، فوعده ابن تاشفين بعد أن علم منه ما آلت إليه أحوال الأندلس بالجواز إليه.

قرر ابن تاشفين العبور إلى الأندلس، وأخذ يعد العدة والعتاد من الجيوش وآلات الحصار، واجتاز البحر في عام 481 هـ الموافق 1088، فلما وصل الجزيرة الخضراء أعدها لتكون نقطة إمداد واتصال، وبعث لملوك الطوائف يطلب منهم الاستعداد للجهاد، فوصلته كتائب ابن عباد من إشبيلية، ثم تحرك الجيش وبدأ حصار حصن لييط، وكان ألفونسو على علم بما يحدث في الحصن، وشرع المسلمون في التضييق على الحصن، وبدأ في الهجوم على الحصن في الليل والنهار، واستخدمت المجانيق والعرادات، وقطع عنه الاتصال والإمداد، ولكن الحصن أظهر منعة ضد الهجمات، ولما طال الحصار تخاصم ملوك الطوائف فيما بينهم، ونتيجة لشح الإمدادات انسحب المرابطون نحو مدينة لورقة بعد حصار لحصن لييط دام أربعة أشهر، وما إن علم ألفونسو بانسحاب المرابطين حتى تسلل للحصن وأخلى حاميته التي كانت تغير على المدن الإسلامية، ثم أحرقه وعاد مسرعًا إلى طليطلة، فاستولى المعتمد بن عباد على الحصن، وبذلك تخلص أهل الأندلس من خطر حصن لييط وغاراته، وقرر ابن تاشفين العودة إلى المغرب بعد أن أردف أربعة آلاف مقاتل من المرابطين إلى بلنسية.

ما إن انتهى ابن تاشفين من حصار لييط وقبل رجوعه إلى المغرب اجتمع مرةً أخرى بأمراء الطوائف، يشحذ هممهم لوحدة الصف وقال:، ولكن أمراء الطوائف عادوا إلى التنافر والعداء، مما سمح لألفونسو بمعاودة شن غاراته، وإرسال الرسل للأمراء يطلب منهم الجزية، فعادت أحوال الأندلس لما كانت عليه قبل معركة الزلاقة، فلما وصلت الرسائل إلى ابن تاشفين تخبره بحال الأندلس وخضوع وتنافر أمراء الطوائف، قرر العودة للأندلس للمرة الثالثة، وفي مدينة سبتة أنهى ابن تاشفين استعدادت جيشه، وعبر البحر متجهًا نحو الأندلس للمرة الثالثة وذلك عام 483 هـ الموافق 1090، وقد رافقه في هذه الحملة أشهر قادة المرابطين، فسار ابن تاشفين بجيشه حتى وصل طليطلة وحاصرها وكان ألفونسو بها، وواصل جيشه إلى الشمال وهاجم الكثير من المدن الواقعة شمال قشتالة، ومنها قلعة رباح، وأجبر القشتاليين على الهرب من الحصون التي كانوا يغيرون منها على المدن الإسلامية، ولكن أمراء الطوائف لم ينخرطوا في جيش المرابطين كما حدث في الزلاقة وحصن لييط، ولم يعاونوهم ويقدموا لهم المؤن، مما أدى إلى رفع ابن تاشفين الحصار عن طليطلة نظرًا لقلة المؤنة، ونقم ابن تاشفين على أمراء الطوائف وبخاصة أمير غرناطة.
وقد أصدر عددٌ من العلماء والفقهاء فتوى موجهة لابن تاشفين عن حكم أمراء الطوائف ومنها:، وكان يوسف أكثر ما يريبه أمير غرناطة عبد الله بن بلقين، فأغار عليه المرابطون وفتحوا غرناطة بعد حصار دام شهرين، وأرسل ابن بلقين أسيرًا إلى أغمات، وأمام سقوط غرناطة أرسل المعتمد رسالة إلى ابن تاشفين يستوضح الأمر، ولكنه لم يجد إلا الإعراض، ثم ألقى ابن تاشفين القبض على تميم بن بلقين أمير مالقة، ثم رجع ابن تاشفين للمغرب، وأرسل أربعة جيوش إلى الأندلس في وقت واحد للقضاء على ملوك الطوائف، فسير سير بن أبي بكر إلى إشبيلية، وأبا عبد الله محمد بن الحاج إلى قرطبة، وسرور اللمتوني إلى رندة، وأبا زكريا بن وانسو إلى ألمرية، وبقي ابن تاشفين في سبتة على رأس جيش احتياطي، فاستطاعت الجيوش الأربعة الاستيلاء على قرطبة، ووصلوا إلى ضواحي طليطلة، واستولوا على قلعة رباح وقرمونة، فقرر ابن عباد الاستعانة بألفونسو، فأتاه المدد بقيادة الكونت جوميز يصحبه أربعون ألف راجل وعشرون ألف فارس، ووقعت بالقرب من قرطبة معركة كبيرة بين الطرفين، أدت لفتح إشبيلية عنوة في سنة 484 هـ الموافقة سنة 1091 م. أما ابن عباد، فقبض عليه بعد المعركة وأرسل أسيرًا إلى أغمات، واستطاع المرابطون في غضون ثمانية عشر شهرًا افتتاح مدن الأندلس كلها غرناطة ومالقة وجيّان وقرطبة وإشبيلية وألمرية وبلنسية وبطليوس وجزر البليار، وأصبحت الأندلس تحت سلطة المرابطين، وانتهى عصر ملوك الطوائف.



</doc>
<doc id="33429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33429" title="زلاقة (توضيح)">
زلاقة (توضيح)



</doc>
<doc id="33435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33435" title="متسلسلة قوى">
متسلسلة قوى

غفي الرياضيات، متسلسلة القوى (ذات المتغير الواحد) هي متسلسلة لامنتهية على الشكل

formula_1

حيث تمثل "a" معاملات المتسلسلة و "c" المركز و"x" تكون عادة عددا حقيقيا أو عقديا.

تتشكل هذه المتسلسلات عادة من توابع معروفة بطريقة مشابهة لمتسلسلات تايلور.

في العديد من الحالات، يكون المركز "c" مساويا للصفر، مثلا كما في حالة متسلسلة ماكلاورين.
في هذه الحالات تأخذ متسلسلات القوى شكلا أبسط :

يمكن كتابة كل متعددة حدود على شكل متسلسلة لانهائية. مثلا : formula_3 يمكن كتابته بالشكل التالي :

المتسلسلة الهندسية : formula_4 حيث 1 >|x| .

الاثنان الأخيران هما أيضا امثلة لمتسلسلات تايلور.

إذا تقاربت متسلسلة ما للقوى في النقطة formula_7، فإن المتسلسلة تتقارب بالتأكيد لكل x يحقق formula_8. مجال التقارب هو القطعة المفتوحة formula_9.

لكل متسلسلة قوى يوجد عدد ليس سالبا R ،(formula_10 ) حيث لكل x يحقق |R > |x المتسلسلة تتقارب وإذا |R < |x، المتسلسلة لا تتقارب.
إذا كان R مساويا للصفر، المتسلسلة تتقارب فقط في النقطة x=0. إذا R=∞; حينها المتسلسلة تتقارب لكل x. يسمى R قطر التقارب للمتسلسلة.

حسب مبرهنة كوشي-هادامار قطر التقارب للسلسلة formula_11 هو :
formula_12

عندما يُعبر عن دالتين اثنتين f و g بمتسلسلتي قوى حول نفس المركز c، فإنه يُحصل على متسلسلة القوى لمجموعها أو فرقهما بجمع أو طرح، على التوالي، حدود هاتين المتسلسلتين، حدا بِحد. أي أنه :

إذن

يُقال عن دالة f معرفة على مجموعة مفتوحة U من R أو من C أنها تحليلية إذا ساوت محليا متسلسلة قوى متقاربة.

انظر إلى جوار (رياضيات) وإلى دالة تامة الشكل وإلى امتداد تحليلي.

يمكن تحديد متسلسلة القوى لدالة عكسية لدالة تحليلية باستعمال مبرهنة العكس للاغرانج.




</doc>
<doc id="33436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33436" title="حنيفية">
حنيفية

الحنيفية هي دين إبراهيم، مؤسس الديانات الابراهيمية. بحسب الإسلام هو الاعتقاد عملا وقولا والإيمان بأن الله هو الخالق وهو واحد ليس له شريك وأن جميع العبادات القلبية الحسية من حب وخوف ورجاء والعبادات البدنية المادية الفعلية تصرف له من صلاة وزكاة ونحوهما، وأن الرسل الذين جاءوا بالدعوة لله هم عباد لله ورسل منه يدعون لعبادته، ومن أشهر حنفاء العرب قبل الإسلام أمية بن أبي الصلت، زيد بن عمرو بن نفيل و قس بن ساعدة. وذلك اقتداء بإبراهيم الخليل اوّل الحنفاء وسيد الحنفيين ورأس الحنيفية. وكان على الحنيفية جميع الأنبياء من ذريته وأتباعهم، حتى زمن عيسى بن مريم و هما من الحنيفية، فمن كف من اتباع موسى عن الإيمان بعيسى وسم باليهودية، ولما جاء محمد بالقرآن، فمن كف من اتباع عيسى عن الإيمان بالإسلام وسم بالمسيحية.

تعني الحنيفية "الميل" في اللغة، واصطلاحاً المَيلُ عن الحق بالعبرية والآرامية أو المَيلُ إلى الحق بالعربية.
ورد ذكر الجذر الثلاثي (ح-ن-ف) في القرآن في اثني عشرة آية، نلاحظ أن في معظمهم يكون هنالك ربط مع النبي إبراهيم الذي وصفه القرآن ب الحنيف.

في اللغة العبرية والسريانية تعني نجساً أو مرتداً وُصِم بها العرب الذين هجروا عبادة الأصنام وارتدوا عن دين من كان حولهم. وفي المسيحية واليهودية هم الذين لم يدخلوا بهاتين الديانتين من الفرس والإغريق والعرب.


</doc>
<doc id="33438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33438" title="فرس البحر">
فرس البحر

أفراس البحر أو أحصنة البحر ""Hippocampus"" (بالإنجليزية: Seahorse) هو جنس من الأسماك التي تنتمي إلى فصيلة ملتحمات الفك. يوجد أكثر من 32 نوعاً معروفاً من افراس البحر، التي تتواجد غالباً في المياه الاستوائية والمتوسطة الضحلة. تفضل افراس البحر العيش في المناطق المحمية من البحار، كأرياف حشائش البحر، الشعاب المرجانية، وأشجار المنغروف. تكون افراس البحر أقاليم خاصة بها، بحيث يعيش الذكر في متر مربع واحد فقط من منطقته، بينما تتوزع الإناث على مدى أكبر منه بمائة مرة تقريباً. يتلون فرس البحر باللون الرمادي أو البني القاتم، الذي يندمج مع لون الحشائش البحرية، لكنه يتغير في اللون خلال المناسبات الاجتماعية أو أثناء وجود محيط غريب في بيئته إلى ألوان براقة. تعد العديد من أنواع افراس البحر من الحيوانات المهددة بالانقراض من قبل "CITES".و الذكر هو الذي يحمل الصغار و ليس الأنثى فالذكر يحمل كيسا بالقرب من بطنه و تلقي الأنثى البيوض داخل الكيس فتتم عملية الإخصاب داخل جسم الذكر

سمي فرس البحر بهذا الاسم نظراً لشكله المميز الشبيه بالحصان. تفتقر أفراس البحر لوجود القشور كما في معظم الأسماك، غير أنها مغطاة بجلد سميك ممتدة على سلسلة من الصفائح العظمية المرتبة على هيئة حلقات في أجسامها، ولكل نوع عدد معين ومميز من الحلقات. يسبح هذا الحيوان بشكل عمودي، على عكس باقي الأسماك التي تنتمي لنفس الفصيلة والتي تسبح بشكل أفقي. لكل فرس بحر تاج مميز على رأسه، يميزه عن غيره ، كالبصمات عند الإنسان. 
يستخدم فرس البحر زعنفته الظهرية للسباحة، حيث يقوم برفرفتها بشكل سريع، بالإضافة إلى الزعنفة الصدرية الموجودة خلف العينين للتوجيه، لكنه، كحيوان سابح، يواجه صعوبة نسبية في السباحة. نظراً لذلك، يقضي فرس البحر معظم أوقاته مستريحاً عند الحشائش البحرية والشعاب المرجانية، متمسكاً بشيء صلب وجامد بواسطة ذيله القابض. 
لأفراس البحر أيضاً خطم طويل مكون من فكين مطولين، يستخدم في شفط الغذاء، وعينان تتحركان بصورة مستقلة عن بعضهما، كعينا الحرباء. يتغذى فرس البحر على الروبيان الصغير الحجم، الأسماك الصغيرة والعوالق.
يمكن التمييز بين الإناث والذكور عن طريق الشكل، حيث تظهر خاصية ازدواج الشكل. عند الإناث، يجتمع البطن بالذيل بزاوية حادة، وتكون الزعنفة الشرجية أكبر حجماً بشكل طفيف وأعلى من الذكور. للذكور محضنة جيبية تحت الزعنفة الشرجية، تكون مستدقة إن كانت فارغة، ومنتفخة الشكل إن كانت ممتلئة.
يستطيع فرس البحر تحريك عينيه في اتجاهات متضادة.

استنبطت التسمية العلمية ""Hippocampus"" من الكلمتين الإغريقيتين ""Hippos"" والتي تعني حصان، و""Kampos"" التي تعني وحش البحر.

تشير الدلائل التشريحية، المدعمة بالدلائل الجينية والجزيئية، إلى أن افراس البحر هي كائنات شديدة التحور عن الأسماك الأنبوبية، لكن السجل الأحفوري لافراس البحر يعاني من النقص. أكثر الأحافير المدروسة والمعروفة وجدت في تكوين ماريشيا النهري في منطقة ريميني في إيطاليا، والتي تعود إلى أواخر عصر البليوسين، أي منذ حوالي 3 ملايين سنة. أكثر أحافير افراس النهر المعروفة قدماً وجدت في سلوفينيا، وهي تعود لحوالي 13 مليون سنة.

بالرغم من شيوع اقتناء افراس البحر كحيوان أليف، فإن افراس البحر المأخوذة من البرية عادة ما يصعب الاحتفاظ بها وتتطلب وجود عوامل خاصة، فالكثير منها لا تتغذى إلا بفرائس حية، كأنواع معينة من القشريات، وتكون عرضة للإجهاد والإرهاق، مما يقلل من كفاءة الجهاز المناعي، فتكون أكثر عرضة للإصابة بالأمراض.

لكن، شاعت عملية التناسل في الأسر لافراس البحر، والتي تنتج كائنات أكثر قدرة على العيش في الأسر، وأقل عرضة للإصابة بالأمراض. كذلك، تتغذى هذه الحيوانات على الأطعمة المعلبة والمغلفة، كالقشريات التي تباع في محلات بيع الأحواض المائية، ولا تعاني من الصدمات والإجهاد الناجم عن نقلها من بيئة طبيعية في البرية إلى بيئة حوض مائي. بالرغم من أن افراس البحر المولودة في الأسر أكثر غلاءً، إلا أنها أكثر قدرة على العيش والاستمرار، ويقل التأثير السلبي على نسبة وجودها في الطبيعة.

يفضل الاحتفاظ بافراس البحر في حوض مائي خاص بهم، أو اختيار "رفقاء" مناسبين، حيث أن فرس البحر حيوان بطيء أثناء التغذية، فإن كان الحوض يحتوي على متغذيات سريعة وعنيفة، تقل فرصه للحصول على كمية مناسبة من الطعام. لهذا السبب، يتطلب الأمر عناية خاصة بحيث يتم التأكد من حصول جميع الكائنات الموجودة في الحوض على كميات مناسبة من الطعام أثناء فترات التغذية.

يمكن لفرس البحر العيش مع حيوانات معينة، كبعض أنواع الروبيان والمتغذيات القاعية، والأسماك المنتمية لفصيلة الغوبي. هناك بعض الحيوانات التي تشكل تهديداً لهذه السابحات البطيئة، كالأخطبوط والحبار وشقائق النعمان والإنقليس


</doc>
<doc id="33451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33451" title="سلحفاة">
سلحفاة

السُّلَحْفَاة أو السِّلَحْفَاة أو السُّلْحَفَاة ، زاحف من ذوات الدم البارد، جسمها محمي بدرقة صلبة، ثمة نوعان من السلاحف الأول بري وبعضها مائي والسلحفاة البحرية تسمى في العربية الفصحى : الأَطُوم ، وفي العامية : الترسة البحرية. وتشترك السلاحف في نفس الخصائص التي تتميز بها كل الزواحف ومن بينها: تتنفس برئتين (السلاحف البرية والمائية أيضا)، لها قلب مؤلف من أذينين اثنين وبطين واحد، تتكيف حرارة جسمها مع الوسط الخارجي، لها جلد مقوى بحراشيف قرنية، تضع بيضها في مكان جاف تقريبا ولا تحضنه، يتألف هيكلها من أنسجة عظمية.

ليس للسلحفاة أسنان لكن شبه منقار قوي قد يصل قوة ضغطه إلى 80 كيلو جرام تطحن به الطعام. على الأرض تتنقل السلحفاة ببطء بسبب قصر أطرافها وثقل درقتها ولذلك ضرب بها المثل في البطء وكما يضرب المثل بالأرنب في العدو السريع ولذلك تواترت الحكايات العالمية التي تروي عن سباق بينهما تفوز به السلحفاة رغم بطئها بسبب اصرارها. وعند السلحفاة البرية تكون الدرقة مثل القبة أما في الترسة البحرية تكون أكثر تسطيحاً وانسيابا لتناسب السباحة في الماء. أكبر السلاحف تعيش في جزر جالاباغوس في المحيط الهادي, البعض يصل إلى مترين في الطول.بعض السلاحف المائية تعيش في الماء العذب للأنهار ومعظمها يعيش في البحار والمحيطات.


حيث لا تأكل شيئا طول هذه الفترة









</doc>
<doc id="33467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33467" title="بحيرة قارون">
بحيرة قارون

بحيرة قارون أو بِركة قارون هي بحيرة في مدينة الفيوم بصعيد مصر تقع في الشمال الغربي من مدينة بني سويف غرب نهر النيل وتبعد عنه نحو 50 كيلومتر . توجد بحيرة قارون في محافظة الفيوم وهي أحد أكبر البحيرات الطبيعية في مصر.

تقع بحيرة قارون شمال مدينة الفيوم على بعد حوالي 27 كم وهي تعد من أعمق البحيرات حيث يوجد بها أماكن تصل اعماقها إلى 14 م وأيضا بها اسماك تخص المياه المالحة وأيضا المياه العذبة.

كانت البحيرة تمد بماء النيل أثناء الفيضان أيام الفراعنة نظرا لمستواها المنخفض عن سطح البحر (-45 متر) . وفي عهد فرعون مصر امنمحات الثالث (أسرة مصرية ثانية عشر) ، أمر ببناء قناة إليها وسدين لتخزين مياه النيل فيها أثناء الفيضان . وطبقا لما ورد في مخطوطات هيرودوت عن تاريخ مصر القديم ، كانت البحيرة تخزن المياه 6 أشهر وتمد الاراضي بالمياه ستة أشهر .

مساحة البحيرة تبلغ 330 كيلومتر مربع حاليا ، وطولها 40 كيلومتر وعرضها نحو7 كيلومتر . قلت مساحتها بسبب الجفاف عبر القرون .

من أعمق جهات منخفض الفيوم حيث تنخفض بمقدار 45 متر تحت سطح البحر .

بحيره ضحلة متوسط عمقها على 7.5 متر واعمق مناطقها نحو 14 متر . يبلغ طولها حاليا نحو 50 كيلومتر وعرضها نحو 12كيلومتر . كانت في الماضي أوسع من ذلك بكثير حيث كانت تغطي منطقة مدينة الفيوم الحالية (أنظر الخريطة).


</doc>
<doc id="33468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33468" title="دالة الكثافة الاحتمالية">
دالة الكثافة الاحتمالية

في نظرية الاحتمالات، دالة الكثافة الاحتمالية (د.ك.ا) 

يمكن وصف دالة الكثافة الاحتمالية بأنها تقويم لاستمرارية منسّج الذي يمثل التكرارات النسبية ضمن مجالات النتائج البيانية.

تكون للمتغير العشوائي formula_2 دالة كثافة احتمالية formula_3، حيث قيم هذه الدالة غير سالبة وهي قابلة للتكامل حسب ليبيغ، إذا ما تحقّق :

أي أنّ الاحتمال بأن يتخذ المتغير formula_2 قيمًا في الفترة formula_6 مساوية لتكامل دالة الكثافة الاحتمالية في نفس الفترة. من هنا، فإذا كانت formula_7 هي دالة التوزيع التراكمي للمتغير formula_2، يتحقق:

وكذلك، فإنّ:

من هنا، فإذا كان لدينا توزريعًا احتماليًا له كثافة formula_11، عندئذ يكون الاحتمال للحصول على قيم في المجال اللامتناهي formula_12 هو formula_13.






</doc>
<doc id="33472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33472" title="مصطفى كامل">
مصطفى كامل

مصطفى كامل باشا (1291 هـ / 1874 - 1326 هـ / 1908) زعيم سياسي وكاتب مصري. أسس الحزب الوطني وجريدة اللواء. كان من المنادين بإنشاء (إعادة إنشاء) الجامعة الإسلامية. كان من أكبر المناهضين للاستعمار وعرف بدوره الكبير في مجالات النهضة مثل نشر التعليم وإنشاء الجامعة الوطنية، وكان حزبه ينادي برابطة أوثق بالدولة العثمانية، أدت مجهوداته في فضح جرائم الاحتلال والتنديد بها في المحافل الدولية خاصة بعد مذبحة دنشواي التي أدت إلى سقوط اللورد كرومر المندوب السامي البريطاني في مصر.

ولد مصطفى كامل في 1 رجب عام 1291 هـ الموافق 14 أغسطس عام1874م، في قرية كتامة التابعة لمركز بسيون بمحافظة الغربية وكان أبوه "علي محمد" من ضباط الجيش المصري، وقد رُزِقَ بابنه مصطفى وهو في الستين من عمره، وعُرِف عن الابن النابه حبُّه للنضال والحرية منذ صغره؛ وهو الأمر الذي كان مفتاح شخصيته وصاحبه على مدى 34 عامًا، هي عمره القصير.

والمعروف عنه أنه تلقى تعليمه الابتدائي في ثلاث مدارس، أما التعليم الثانوي فقد التحق بالمدرسة الخديوية، أفضل مدارس مصر آنذاك، والوحيدة أيضًا، ولم يترك مدرسة من المدارس إلا بعد صدام لم يمتلك فيه من السلاح إلا ثقته بنفسه وإيمانه بحقه.

وفي المدرسة الخديوية أسس جماعة أدبية وطنية كان يخطب من خلالها في زملائه، وحصل على الثانوية وهو في السادسة عشرة من عمره، ثم التحق بمدرسة الحقوق سنة (1309 هـ = 1891م)، التي كانت تعد مدرسة الكتابة والخطابة في عصره، فأتقن اللغة الفرنسية، والتحق بجمعيتين وطنيتين، وأصبح يتنقل بين عدد من الجمعيات؛ وهو ما أدى إلى صقل وطنيته وقدراته الخطابية.

وقد استطاع أن يتعرف على عدد من الشخصيات الوطنية والأدبية، منهم: إسماعيل صبري الشاعر الكبير ووكيل وزارة العدل، والشاعر الكبير خليل مطران، وبشارة تقلا مؤسس جريدة الأهرام، الذي نشر له بعض مقالاته في جريدته اللواء.

في سنة (1311 هـ = 1893م) ترك مصطفى كامل مصر ليلتحق بمدرسة الحقوق الفرنسية؛ ليكمل بقية سنوات دراسته، ثم التحق بعد عام بكلية حقوق تولوز، واستطاع أن يحصل منها على شهادة الحقوق، والف في تلك الفترة مسرحية "فتح الأندلس" التي تعتبر أول مسرحية مصرية، وبعد عودته إلى مصر سطع نجمه في سماء الصحافة، واستطاع أن يتعرف على بعض رجال وسيدات الثقافة والفكر في فرنسا، ومن أبرزهم جولييت آدم، وازدادت شهرته مع هجوم الصحافة البريطانية عليه .

أرسل إلى الشيخ علي يوسف صاحب جريدة المؤيد برسالة يدعو فيها إلى فتح باب التبرع لمشروع الجامعة، وأعلن مبادرته إلى الاكتتاب بخمسمائة جنيه لمشروع إنشاء هذه الجامعة، وكان هذا المبلغ كبيرًا في تلك الأيام؛ فنشرت الجريدة رسالة الزعيم الكبير في عددها الصادر بتاريخ (11 شعبان 1324 هـ الموافق 30 سبتمبر 1906م).

لم تكد جريدة المؤيد تنشر رسالة مصطفى كامل حتى توالت خطابات التأييد للمشروع من جانب أعيان الدولة، وسارع بعض الكبراء وأهل الرأي بالاكتتاب والتبرع، ونشرت الجريدة قائمة بأسماء المتبرعين، وكان في مقدمتهم حسن بك جمجوم الذي تبرع بألف جنيه، وسعد زغلول وقاسم أمين المستشاران بمحكمة الاستئناف الأهلية، وتبرع كل منهما بمائة جنيه.

غير أن عملية الاكتتاب لم تكن منظمة، فاقترحت المؤيد على مصطفى كامل أن ينظم المشروع، وتقوم لجنة لهذا الغرض تتولى أمره وتشرف عليه من المكتتبين في المشروع، فراقت الفكرة لدى مصطفى كامل، ودعا المكتتبين للاجتماع لبحث هذا الشأن، واختيار اللجنة الأساسية، وانتخاب رئيس لها من كبار المصريين من ذوي الكلمة المسموعة حتى يضمن للمشروع أسباب النجاح والاستقرار. أتمت لجنة الاكتتاب عملها ونجحت في إنشاء الجامعة المصرية يرئسها الملك فؤاد الأول آنذاك .
من المعروف أن الخديو عباس قد اصطدم في بداية توليه الحكم باللورد كرومر في سلسلة من الأحداث كان من أهمها أزمة وزارة مصطفى فهمي باشا عام 1893، وتوترت العلاقات إلى حد خطير في حادثة الحدود عام 1894، وكان عباس يري أن الاحتلال لا يستند إلى سند شرعي، وأن الوضع السياسي في مصر لا يزال يستند من الناحية القانونية إلى معاهدة لندن التي كانت في عهد محمد علي باشا في 1840 والفرمانات المؤكدة لهذه المعاهدة إلى جانب الفرمانات التي صدرت في عهد إسماعيل بشأن اختصاصات ومسئوليات الخديوية، فالطابع الدولي للقضية المصرية من ناحية إلى جانب عدم شرعية الاحتلال كانا من المسائل التي استند عليها عباس في معارضته للاحتلال ثم رأى عباس أن يستعين كذلك في معارضته للاحتلال بالقوى الداخلية. لا نعتقد أن الخديو عباس كان على استعداد للسير في صرامة ضد كرومر إلى حد التفكير في تصفية الاحتلال نهائياً، بل كانت معارضته المترددة لسياسة كرومر تستهدف المشاركة في السلطة حتى في ظل الاحتلال.

أما بالنسبة لتعاون مصطفى كامل مع عباس فله أسبابه أيضاً من وجهة نظر مصطفى كامل:

في عام (1316 هـ = 1898م) ظهر أول كتاب سياسي له بعنوان "كتاب المسألة الشرقية"، وهو من الكتب الهامة في تاريخ السياسة المصرية. وفي عام (1318 هـ الموافق 1900م) أصدر جريدة اللواء اليومية، واهتم بالتعليم، وجعله مقرونًا بالتربية.

كان مصطفى كامل يفضل وجود الدولة العثمانية عن الوجود البريطاني بشكل عام بالبلاد العربية حيث أن الدولة العثمانية كانت تمثل الخلافة الإسلامية وهي التي كان يرى وجوب الخضوع لها.

توفي عن عمر يناهز 34 عاما رغم أنه عاش ثمانى سنوات فقط في القرن العشرين فان بصماته امتدت حتى منتصف القرن, وتوفى في 6 محرم 1326 هـ الموافق 10 فبراير 1908م.



</doc>
<doc id="33479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33479" title="مضيق ماجلان">
مضيق ماجلان

مضيق ماجلان هو ممر مائي يقع جنوب أمريكا الجنوبية بين أرض النار ورأس هورن (كاب هورن) والحافة الجنوبية للقارة ،وهو يعتبر من أهم الممرات المائية الطبيعية بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادي.

فرديناند ماجلان كان أول أوربي قام بالملاحة بالممر المائي سنة 1520 عندما كان يقوم برحلته حول العالم، ويقال أنه وصل المضيق في 1 نوفمبر ،وتزامن وصوله في هذا التاريخ مع عيد ديني عند المسيحيين فأطلق اسم هذا العيد على اسم المضيق.
وفي 21 سبتمبر 1843، غزت الشيلي المضيق واستولت عليه وبقي تحت سيادتها إلى يومنا هذا ،وقد جاء قرار احتلال المضيق من قبل الرئيس الشيلي مانويل بولنيس تمجيدا لبطل الاستقلال برناردو أوهيجينس ،وقد تم تأسيس أول مستعمرة بمنطقة المضيق في 10 أكتوبر 1843 وسميت بحصن بولنيس. (وهي تبعد بحوالي 50 كيلومتر عن مدينة بونتا أريناس أول ميناء مطل على المضيق والتي تأسست في 18 ديسمبر 1848).
قبل حفر قناة باناما، كان مضيق ماجلان ثاني ممر من حيث حركة السفن للعبور من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادي بعد رأس هورن (كاب هورن)، ويعرف مضيق ماجلان بخطورته نظرا للمناخ القاسي وضيق ممره وطوله.



</doc>
<doc id="33482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33482" title="الصالحية الجديدة">
الصالحية الجديدة

مدينة الصالحية الجديدة هي مدينة تابعة لمركز الحسينية أحد مراكز محافظة الشرقية في مصر، وتعتبر المدينة من مدن الجيل الأول, وقد تم إنشائها بقرار مجلس الوزراء رقم (1237) لعام 1982.

تقع المدينة في محافظة الشرقية شمال شرق مدينة الزقازيق، وغرب محافظة الإسماعيلية على طريق (القصاصين - بورسعيد) على بعد 7 كم شمال ترعة الإسماعيلية, وتبعد عن مدينة القاهرة 110 كم, وعن السويس 90 كم, وعن بورسعيد 90 كم, وعن ميناء دمياط 120 كم, وعن الإسماعيلية 40 كم وعن الزقازيق 50 كم.

تعتبر المدينة نواة لمشروع استصلاح 118000 فدان تقع من الصالحية القديمة إلى الإسماعيلية, وكان مخطط لها في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر, ولكن حرب 1967 لم تمهل الرئيس جمال عبد الناصر أن ينفذ المشروع بسبب الحرب, وأن المنطقة تدخل في نطاق العمليات العسكرية, وكانت الشركة المنفذة في ذلك الوقت هي شركة المقاولون العرب بإدارة عثمان أحمد عثمان وشركاءه. 

محيط المدينة ينقسم إلى قطاعين:-


</doc>
<doc id="33486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33486" title="عبد الله بن علي الرشيد">
عبد الله بن علي الرشيد

الأمير عبد الله العلي الرشيد الجعفر الشمري أول حكام إمارة جبل شمر في حائل عام 1834 م / 1251 هـ.

ولد في حائل عام 1788، ويعود نسب أسرته إلى الجعفر من عبده من قبيلة شمر العائدة إلى قبيلة طيء. ونشأ تحت رعاية والديه مع إخوته عبيد وعبدالعزيز وشقيقتهم نورة، وكان والده علي الرشيد صاحب أراض وضياع، ووالدتهم علياء العبدالعزيز الحميان، من إحدى كبار أسر حائل . وتزوج عبد الله في شبابه من سلمى بنت محمد العبدالمحسن آل علي (حاكم حائل حتى 1818)، ثم تزوج بعدها منيرة الجبر.

حاول عبد الله في مطلع عام 1820 أن يكوّن معارضة ضد حكم أسرة آل علي التي تنتمي أيضاً لقبيلة شمر بسبب الضعف الحاصل نتيجة رحيل اسره تمثل الأمراء الحقيقيين لهم والذي أدى إلى مضايقة قبيلة كبرى لهم في مراعيهم وأخذهم الاتاوة على بعض مناطقهم. وقد شعر حاكم الجبل آنذاك، صالح بن عبدالمحسن آل علي بخطر عبد الله بن رشيد فأراد قتله ففر عبد الله مع أخيه عبيد من حائل في عام 1235 هـ / 1820م فتوجه عبد الله إلى العراق واستقر بها فترة من الزمن .شارك هناك في بعض معارك قبيلة شمر في العراق.

عندما اغتيل تركي بن عبد الله حاكم الرياض في عام 1249 هـ / 1834 م بمؤامرة دبرها قريبه مشاري بن عبد الرحمن آل سعود، كان ابنه فيصل بن تركي في الأحساء في مهمة عسكرية، وعندما بلغه الأمر سارع بالعودة إلى الرياض وأخبر صديقه عبد الله بن علي الرشيد فاقتحم معه الرياض فقتل عبد الله مشاري بن عبد الرحمن وعبده المدعو حمزة واصيب عبد الله بن رشيد بعدما اظهر شجاعه واستبسال، وذلك في الحادي عشر من شهر صفر 1250هـ / 18 يونيو 1834 م.

لقد قامت العلاقة بين آل رشيد وآل سعود في عهد التأسيس على أسس قوية وثابتة، واختلفت العلاقة بين عبد الله بن رشيد وفيصل بن تركي عن أية علاقة أخرى بين فيصل بن تركي وبين أي من حكام الأقاليم وقد توثقت هذه العلاقة بالمصاهرة بين الأسرتين، فقد تزوج عبد الله بن فيصل بن تركي من نورة العبدالله الرشيد، ثم من ابنة عمها طريفة العبيد الرشيد، ولما توفي عنها، تزوجها شقيقه محمد بن فيصل بن تركي. وكذلك فقد تزوج عبد الله بالجوهرة أخت فيصل بن تركي، وتزوج ابنه طلال من الجوهرة بنت فيصل.


وأنجبت له

توفي في جمادي الأولى سنة 1263هـ / أبريل 1847 م.


</doc>
<doc id="33487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33487" title="طلال بن عبد الله بن علي الرشيد">
طلال بن عبد الله بن علي الرشيد

الأمير طلال العبدالله الرشيد الشمري (اسمه الكامل: طلال العبدالله العلي الرشيد).

ثاني حكام إمارة جبل شمر في حائل. وهو ابن عبد الله العلي الرشيد مؤسس الأمارة. (فترة حكمه : 1847 - 1866 م).

انتقل إليه الحكم بعد وفاة أبيه عام 1847 بشكلٍ سلس، وشبه ديمقراطي، إذ كان يُتوقع أن يتولى عبيد العلي الرشيد (أخو عبد الله وعم طلال)، حكم حائل بعد وفاة الأمير عبد الله. فقد كان عبيد المؤسس الثاني للدولة، ولكن عبيد رشح طلال للحكم بعد وفاة عبد الله، ووافق جماعة حائل (مواطنوها) على تسلم طلال للحكم ، وهو ما أعطاه تقديراً استثنائيا في نفوس المواطنين، إذ اختاروه بأنفسهم، وكان بإمكانهم أن يطلبوا من عبيد أن يتولى الحكم، وألا يسلمه لطلال، خصوصاً وأن طلال كان لا يتجاوز ال 25 من عمره حينها، لكنهم اختاروه وأحبوه، وكان من المناصرين للمرأه وكان يقول:

قام طلال العبدالله بتعزيز حكمه وأقام علاقات تجارية مع العراق، وعمل على تطوير التجارة والحرف، إذ أنشأ في حائل أسواقا ومستودعات وحوانيت ومصانع، كما استقدم التجار من العراق وهم المشاهدة وسمي شارع بحائل بأسمهم ومنحهم محلات مجانية واستقدم الحرفيين من بلاد الشام وتركيا ومصر ومنحهم أملاك في حائل.

وأصبحت قوافل العراق تمر عبر حائل مبتعدة عن نجد وعين قوات عسكرية لحماية هذه القوافل ونمى الحركة التجارية بشكل واسع. واستقبل أثناء حكمه عدداً من الرحالة والمستكشفين الأوروبيين.

رغم أن فترة حكمه كانت فترة رخاء وسلام عام، ما جعله يحظى بمحبة شعبه بشكل كبير واستثنائي. إلا أن جميع هذه المحطات الرائعة في حياة الأمير طلال العبدالله لم تنته نهاية جيدة، إذ أصيب الأمير بمرض مزمن لم يجد له دواء، ولكن ذكر له طبيب إيراني ممتاز أن مرضه لا علاج له وسيؤدي به إلى فقدان عقله. ففكر الأمير بهدوء لدقائق قليلة، ثم تناول مسدسه وأطلق على رأسه رصاصة واحدة أنهى بها حياته، فقد فضل الموت على الحياة مجنوناً أو شبه مجنون بعد أن كان ملك البلاد . وسمع صدى الرصاصة في أرجاء سوق برزان الكبير الذي تطل عليه شرفة الأمير، وكان ذلك عام 1869 م، وعم الحزن أهالي حائل بعد نهايته الدرامية الحزينة وظل ذكره باقياً في قلوبهم حتى الآن .

ترك طلال سبعة أبناء هم :


</doc>
<doc id="33497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33497" title="الفنون">
الفنون

الفن هو الإبداع الحر تحت عنوان الجمال هي لغة استخدمها الإنسان لترجمة التعابير التي ترد في ذاته الجوهرية وليس تعبيرا عن حاجة الإنسان لمتطلبات حياته رغم أن بعض العلماء يعتبرون الفن ضرورة حياتية للإنسان كالماء والطعام.

فالفن هو موهبة إبداع وهبها الخالق لكل إنسان لكن بدرجات تختلف بين الفرد والآخر. لكن لا نستطيع أن نصف كل هؤلاء الناس بفنانين إلا الذين يتميزون عن غيرهم بالقدرة الإبداعية الهائلة. 
فكلمة الفن هي دلالة على المهارات المستخدمة لإنتاج أشياء تحمل قيمة جمالية
على تعريفة فمن ضمن التعريفات أن الفن مهارة – حرفة – خبرة – إبداع – حدس –محاكاة.

تعريف وتقييم للفن أصبحت مشكلة خاصة منذ أوائل القرن العشرين على يد ريتشارد ووليهم.. 
يميز ثلاثة مناهج : 

وقد قسم الفن قديما إلى سبعة أقسام لكن حديثا فقد قسم إلى ثلاثة أقسام شاملة هي :

= المفهوم التقليد الرومانسي في تاريخ الفن ،حيث تم تصنيف مجال الفنون تبعا للعلوم الإنسانية.
"واحدة من أكثر مراوغة من المشاكل التقليدية للثقافة الإنسان". 
،وقد تم تعريفها بوصفها وسيلة للتعبير والتواصل من العواطف والأفكار ،وسيلة لاستكشاف وتقدر العناصر الشكلية لمصلحتهم الخاصة، وعلى التنكر البيئي أو التمثيل.

هو ذلك المبتكر ذو الأفكار الغريبة عن التقليد، فالفنان غالبا ما يكون سابقا لعصره أين ما يضن بقية الناس أنه شبيه بذلك المجنون نظرا لتميز أفكاره. لكنه في الواقع يعتبرأذكى الناس وأكثرهم خيالا وإحساسا. فالفنان هو ركيزة الحضارة والقائد الكفؤ لقاطرة التطور. فدخوله لأي مجال عملى أو علمي قد يحوله من العالم المعقول إلى العالم اللامعقول..ويمكنه الحدس والتنبؤ بالمستقبل عن طريق شفافيته وإلهامه وأحاسيسه العالية وقدرته على قراءة الأمور في الحياة . وعلى هذا يصيغ فنونه حسبما يتوافق مع العصر الذي يعيش فيه و مهما كانت أدواته وخاماته المتوفرة لديه بسيطة فيمكنه أن يجعل منها فنا عظيما وكل على حسب قدرته وقوة موهبته الفنية ..

ليو تولستوي الذي عرف الفن باعتباره وسائل غير مباشرة للاتصال من شخص إلى آخر.

هو شخص مبدع ومتمكن من ادواته الفنية يسخرها لخدمة مجتمعة 
ولدية الوعي والقدرة الاخلاقية ليستخدم كل إمكاناتة في تطوير المجتمع 
أو يقدم قراءة صادقة للواقع وينشرها في مجتمعة وأهم هدف لديه هو تغيير الواقع في مجتمعه للأفضل لأنه يؤمن بتطبيق نظرة الفلسفة القديمة على الحياة وهى تنطلق من الحق والخير والجمال وهو يملك الجمال في فنه والحق في نفسه ويتمنى الخير للجميع ..

تشكلت جذور نظريّة الفن في فلسفة إيمانويل كانت، والتي وضعت في أوائل القرن العشرين من قبل روجر فراي وكلايف بيل. كما وأنّ الفن والتنكر البيئي أو التمثيل لها جذور عميقة في فلسفة أرسطو.

وحالياً تستخدم كلمة فن لتدل على أعمال إبداعية تخضع للحاسة العامة كفن الرقص، الموسيقى، الغناء، الكتابة أو التأليف والتلحين وهو تعبير عن الموهبة الإبداعية. وقد بدأ الإنسان في ممارسة الفن منذ 30 ألف سنة، وكانت الرسوم تتكون من أشكال الحيوانات وعلامات تجريدية رمزية فوق جدران الكهوف، وتعتبر هذه الأعمال من فن العصر الباليوثي.

ومنذ آلاف السنين كان البشر يتحلون بالزينة والمجوهرات والأصباغ، وفي معظم المجتمعات القديمة الكبري كانت تعرف هوية الفرد من خلال الأشكال الفنية التعبيرية التي تدل عليه كما في نماذج ملابسه وطرزها وزخرفة الجسم وتزيينه وعادات الرقص. أو من الاحتفالية أو الرمزية الجماعية الإشاراتية التي كانت تتمثل في التوتم (مادة) الذي يدل علي قبيلته أو عشيرته. وكان التوتم يزخرف بالنقش ليروي قصة أسلافه أو تاريخهم. وفي المجتمعات الصغيرة كانت الفنون تعبر عن حياتها أو ثقافتها، فكانت الاحتفالات والرقص تعبر عن سير أجدادهم وأساطيرهم حول الخلق أو مواعظ ودروس تثقيفية. وكثير من الشعوب كانت تتخذ من الفن وسيلة لنيل العون من العالم الروحاني في حياتهم. وفي المجتمعات الكبري كان الحكام يستأجرون الفنانيين للقيام باعمال تخدم بناءهم السياسي كما في بلاد الإنكا، فلقد كانت الطبقة الراقية تقبل علي الملابس والمجوهرات والمشغولات المعدنية الخاصة بزينتهم إبان القرنين 15 م- و16 م، لتدل علي وضعهم الاجتماعي. بينما كانت الطبقة الدنيا تلبس الملابس الخشنة والرثة. وحالياً نجد أن الفنون تستخدم في المجتمعات الكبري لغرض تجاري أو سياسي أوديني أو تجاري وتخضع للحماية الفكرية.

ويقدّم لنا "ول وايريل ديورانت" تحليله ورؤيته لبدايات الفنون ونشأتها في الجزء الأول من كتابه "قصة الحضارة"، وذلك من خلال نظريات العديد من الفلاسفة والباحثين التي جمعها في رؤيته الخاصة الموحدة بالشكل التالي:
[ ولنا أن نقول بأنه عن الرقص نشأ العزف الموسيقي على الآلات كما نشأت المسرحية، فالعزف الموسيقي- فيما يبدو- قد نشأ عن رغبة الإنسان في توقيع الرقص توقيعاً له فواصل تحدده وتصاحبه أصوات تقويه … وكانت آلات العزف محدودة المدى والأداء، ولكنها من حيث الأنواع لا تكاد تقع تحت الحصر… صنعها من قرون الحيوانات وجلودها وأصدافها وعاجها، ومن النحاس والخيزران والخشب. ثم زخرف الإنسان هذه الآلات بالألوان والنقوش الدقيقة…. ونشأ بين القبائل منشدون محترفون كما نشأ بينهم الراقصون المحترفون. وتطور السلم الموسيقي في غموض وخفوت حتى أصبح على ما هو عليه الآن.
ومن الموسيقى والغناء والرقص مجتمعة. خلق لنا "الهمجي" المسرحية والأوبرا. ذلك لأن الرقص البدائي كان في كثير من الأحيان يختص بالمحاكاة فقد كان يحاكي حركات الحيوان والإنسان... ثم أنتقل إلى أداء يحاكي به الأفعال والحوادث … فبغير هؤلاء ““ الهمج ““ وما أنفقوه في مائة ألف عام في تجريب وتحسس لما كتب للمدنيّة النهوض، فنحن مدينون لهم بكل شيء تقريباً… ]

هناك أنواع عديدة للفن، منها ما زال عبر التاريخ، ومنها ما ظهر حديثا. اليوم هناك فنون جميلة مثل التصوير والنحت والحفر والعمارة والتصميم الداخلي والرسم وهو أبرزها. وهناك فنون كالموسيقى الأدب والشعر والرقص والمسرح. وجاء تطويرا على المسرح السينما ورسوم متحركة وفن الصورة والفن ان جاز التعبير شيء هلامي متغير يرجع إلى وجهات النظر أحيانا وللثقافة أحيانا وللعصور أحيانا.
ويمكننا الاعتماد على تصنيف "ايتيان سوريو" الذي قسّم الفنون إلى سبعة فنون عامة تحوي كل منها مجموعة متدرّجة من الفنون ضمن مسميات متنوّعة ليقدّم لنا الفنون السبعة كونه التصنيف الأكثر شمولاً وتداولاً، لتصبح السينما هي الفن السابع.


"Applied art and Crafts"

الدكتور غازي عبد الكريم يموت


</doc>
<doc id="33509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33509" title="متعب بن عبد الله بن علي الرشيد">
متعب بن عبد الله بن علي الرشيد

الأمير متعب العبدالله الرشيد (اسمه الكامل: متعب العبدالله العلي الرشيد الشمري)

ثالث حكام إمارة جبل شمر في حائل. (فترة حكمه : 1866 - 1869).

تولى الحكم في حائل عام 1867، بعد أخيه طلال بن عبد الله بن علي الرشيد الذي انتحر عام 1866. ولأن قضية الإرث السياسي لم تكن محسومة داخل الأسرة، فقد أعلن بندر ابن أخيه طلال، أنه الأحق بالحكم بعد وفاة والده، رغم أنه لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره. فشكّل مع أخيه بدر حلفاً لمواجهة عمهم الأمير متعب. وقد حاول عمهم الأكبر عبيد أن يصلح فيما بينهم، إلا أن جهوده باءت بالفشل، إذ لم يتجاوب متعب مع محاولات الإصلاح والتسوية، فقام بندر الطلال بقتل عمه متعب بعد حوالي سنة ونصف من توليه الحكم، وأعلن نفسه حاكماً على حائل منهياً فترة حكم الأمير متعب عام 1869.

ولم يكن للأمير متعب سوى ابن واحد هو عبد العزيز، الذي أصبح سادس حكام الأسرة.


</doc>
<doc id="33528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33528" title="بندر بن طلال بن عبد الله الرشيد">
بندر بن طلال بن عبد الله الرشيد

الأمير بندر الطلال الرشيد (اسمه الكامل: بندر الطلال العبدالله العلي الرشيد الشمري)

رابع حكام إمارة جبل شمر في حائل (فترة حكمه : 1869 - 1873).

تولى الحكم عام بعد أن قتل عمه متعب العبدالله الرشيد، فقد كان يرى أنه الأحق بالحكم بعد وفاة والده طلال العبدالله الرشيد ثاني حكام الأسرة.

كانت مسألة انتقال السلطة غير واضحة لدى أفراد أسرة الرشيد وهو ما أدى إلى وجود مصادمات امتدت حتى نهاية دولتهم، وكانت أولى المصادمات هي التي جرت بين الأمير بندر الطلال وبين عمه متعب. إذ أنه بعد وفاة عبد الله العلي المؤسس الأول، قام أخوه عبيد بتولية ابن عبد الله (طلال) حاكماً، أي أن السلطة انتقلت من الأب إلى الأبن وليس من الأخ للأخ. ومن هذا المنطلق اعتبر بندر الطلال أنه الأحق بالحكم من عمه متعب، لأنه وبصفته الابن الأكبر لطلال، يجب أن يرث الحكم.

من جانبه رفض متعب العبدالله التنازل عن السلطة، وحاول عمهم الأكبر عبيد أن يصلح فيما بينهم إلا أن متعب لم يستجب لمحاولات التسوية، وذلك أدى إلى أن يتخذ بندر الطلال قراراً بقتل عمه متعب وتولي الحكم بالقوة. وهو ما تم عام 1869 وكان عمره آنذاك 20 عام.

كان بندر الطلال محبوباً من قبل أهالي حائل، نظراً لمحبتهم الكبرى لأبيه طلال العبدالله، وكان نبأ وصوله للحكم أشبه بالبشارة لدى الكثيرين، وتغنى الشعراء بذلك الحدث، وقال أحدهم:
" يا من يبشر شمر شاخ بندر... كل الجماعة من غلا أبوه تغليه". وسار بندر الطلال على سياسة والده طلال وقرب منه عمه عبيد (الذي أصبح كبيرا في السن) طمعاً في هيبته وسلطته المعنوية على بقية أفراد الأسرة.

واجه بندر الطلال أولى الهزات بوفاة عم الأسرة عبيد العلي الرشيد في أواخر عام 1869، وهو الذي كان يستند عليه في مواجهة بقية أفراد الأسرة خصوصاً وأن جزءاً كبيراً منهم كانوا غير راضين عن قيامه بقتل عمه متعب العبدالله وانتزاع السلطة بالقوة، وأخطر هؤلاء الناقمين عليه كان عمه محمد العبدالله الرشيد، الذي كان ساعة مقتل أخيه متعب متواجداً في الرياض عند عبد الله بن فيصل بن تركي، فلما علم بمقتل أخيه متعب على يد ابن أخيه بندر، أراد الانتقام من بندر لكن وجود عمهم عبيد بالقرب من بندر جعل محمد العبدالله يؤخر ردة فعله لعدم قدرته على مواجهة عمه عبيد. فلما توفي عبيد عام 1869 قرر محمد التوجه إلى حائل، وحالما علم بندر بالأمر حتى توجه إلى الرياض ليلتقي عمه قبل أن يخرج، واجتمع معه هناك واتفقوا على تسوية من بندين:
اتفق الإثنان على هذه المعاهدة وسارت الأمور بسلام حتى عام 1873.

في مطلع عام 1873 أصدر الأمير بندر الطلال أمراً للجميع بعدم التعامل مع أي فرد من قبيلة الظفير وألا يسمح لهم ولا لقوافلهم بدخول حائل. وكان للأمير بندر دوافعه وراء إصدار هذا القرار، إلا أن محمد العبدالله لم يقتنع بها فسمح لقافلة من الظفير بدخول حائل، فلما علم بندر الطلال بذلك خرج مسرعاً نحو محمد العبدالله، وسأله : " من هو الأمير؟ أنا ولاّ أنت ؟ " (أنا أم أنت؟).. وكانت تلك بداية مشادة كلامية انتهت بمقتل بندر الطلال على يد عمه محمد العبدالله، فأعلن محمد نفسه حاكما على حائل وتوابعها عام 1873.
وبذلك انتهت فترة حكم بندر الطلال.


</doc>
<doc id="33533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33533" title="لغة قبطية">
لغة قبطية

اللغة القبطية هي المرحلة الأخيرة من مراحل تطور اللغة المصرية التي تكلم بها وكتبها قدماء المصريين منذ أكثر من خمسة آلاف سنة. والرأي السائد لدى العلماء انها تنحدر من اللغة المصرية المتأخرة مباشرة، حسبما كانوا يتحدثونها في القرن السادس عشر قبل الميلاد مع بداية الدولة الحديثة.

ولكن يسجل رأيا جديدا في مقال له عن اللغة الوطنية الشعبية لمصر القديمة يؤكد فيه على أن اللغة المصرية واللغة القبطية كانتا متعاصرتين وموجودتين معا منذ أقدم العصور. ويقدم دراسة مستفيضة لقواعد اللغتين يستخلص منها ان اللغة المصرية لم تكن لغة تخاطب وإنها هي مأخوذة عن القبطية - ياعتبار ان القبطية هي الأصل - وقد صيغت بحيث يستخدمها الكهنة والكتبة فقط. وظلت معرفتها في دائرة الكتية فقط دون عامة الشعب وهكذا صحيح فلم نجد مخطوطة هيروغليفية شعبيه (أي ان الشعب كتبها) فاللغة القبطية هي اللغة المصرية القديمة التي تكلم بها الشعب منذ فجر التاريخ المصري وحتى القرن الثاني عشر 
وفى الحقيقة فإن المصرية القبطية هي اصل الهيروغليفية ويوجد بها جميع النطق الهيروغليفى إذ انه يوجد بها العين والحاء...الخ

إن أقدم بردية موجودة إلى الآن تسجل واحدة من الكتابات الأولى لكتابة لغة التخاطب المصرية بالحروف اليونانية (Proto Coptic) هي بردية هايدلبرج 414 التي ترجع إلى منتصف القرن الثالث قبل الميلاد.
و تشتمل على قائمة لمفردات قبطية بحروف يونانية مع ما يقابلها في المعنى باللغة اليونانية.
و هي مكتوبة بواسطة مصريين. وربما سبقت هذه الوثيقة محاولات أخرى لم تصل الينا.
بدات في العصر الروماني وهي المعروفة بالكتابة القبطية القديمة Old Coptic وترجع وثائقها إلى المصريين الوثنيين الذين عاشوا في القرنين الثاني والثالث قبل الميلاد. وهي وثائق لا علاقة لها بالمسيحيين لأنها تتصل بالسحر والتنجيم بالإضافة الي لافتات المومياوات وما شبة ذلك.

بالرغم من أن المحاولات الأولى للكتابة القبطية وكذلك أيضا الوثائق المعروفة باسم "النصوص القبطية القديمة" قد تمت بواسطة المصريين القدماء إلا أن الفضل في تثبيت الأبجدية المصرية القبطية في الوضع الذي تعرف به حاليا وتطبيع نظام هجاء الكلمات كان بواسطة الكنيسة المصرية في عهد البابا ديمتريوس البطريرك الثاني عشر 189 - 232 م وخلفائه.

ففي البداية كان الانجيل يقرا باليونانية ثم يترجم شفاهيا ولم يمكن كتابته بالديموطيقية بسبب احتوائها على الكثير من الرموز والمشتقات. 
و لما زادت الحاجة إلى ترجمة مصرية مكتوبة للأنجيل أستخدمت الأبجدية اليونانية لهذا الغرض مع إضافة بعض الحروف المصرية الديموطيقية هما Ϣ Ϥ Ϧ Ϩ Ϫ Ϭ Ϯ وهي الكتابة التي تعرف بالقبطية.
و مع انتشار ترجمة الانجيل بين الناس انتشرت معه الكتابة القبطية وعم استخدامها. 
ومن بين أشهر المخطوطات القبطية التي ترجع إلى نهاية القرن الثالث وبداية القرن الرابع الميلاديين مخطوطات نجع حمادي الغنوصية.
تتكون الأبجدية القبطية من 32 حرفاً، 7 منهم من أصل ديموطيقي، 24 حرفاً من أصل يوناني، بالإضافة إلى الحرف السادس ⲋ الذي لا يدخل في تكوين الكلمات ويستعمل كرقم 6.


قام البابا كيرلس الرابع (1854 – 1856 م) بأصلاح اللغة القبطية نتيجة لإجحام اللسان العربي وتداخله مع اللغة القبطية فظهرت حروف جديدة بلسان المصريين كحرف الضاد الظاء. وتسبب هذا في تغيير نطق بعض الكلمات القبطية مما أدي إلي ضرورة التدخل لإصلاح اللغة. واختفاء حروف كانت موجودة من قبل مثل حرف الدال (حرف الدلتا ينطق دال في أسماء الاعلام فقط وهناك كلمات قليلة جدا ينطق بها حرف التاف دال ماعدا ذلك لم يعد يوجد دال في اللغة القبطية)

رواية أخرى تقول إذ أن ما حدث أيام البابا كيرلس الرابع أن المعلم عريان أفندي جرجس مفتاح قد غَيَّرْ النطق القبطي الأصيل بنطق بإتباع النطق الحديث للغة اليونانية والتي تختلف تماماً عن اللغة القبطية الجميلة والسلسة في نطقها قبل أن يغير ذلك المعلم عريان أفندي جرجس مفتاح النطق ويستبدله بالنطق اليوناني الحديث تم هذا في سنة 1858م ومنذ ذلك التاريخ واللغة القبطية في محنة كبيرة إذ أن أبناؤها لا يعرفون الآن النطق القبطي الأصيل والذي يتضح بمقارنة بعض الأعلام القبطية بنطقها القديم والذي مازال مستعملاً مع النطق الحديث الشاذ فمثلاً شنودة ينطق حالياً شينوتي و موسى بنطق الياء ألفاً ممدودة أصبح ينطق موسي بكسر الياء وبسطوروس أصبح بيإستافورس دانيال أصبح ذانيئيل وتاداوس أصبح ثيذيؤس وتواضروس أصبح ثيؤذورس.
مع ملاحظة عدم سلاسة النطق الحديث والغريب عن الحنجرة القبطية والتي لا تستسيغ نطق حرف الثاء ولكنها تستبدلة بالتاء حتى في اللغة العربية وهناك الكثير والكثير. إنني حزين على التشويه الذي حدث من مسؤلين بالكنيسة في لغتنا القبطية العريقة والعظيمة والتي تباركت بنطق السيد المسيح في طفولته بها وكذلك كانت إحدى اللغات التي نطقها الروح القدس يوم الخمسين وبالطبع كان ذلك في أيام زهو اللغة وليس مواتها والتي أكمل دفنها عريان أفندي جرجس مفتاح.


يوجد العديد من المراجع لتعلم اللغة المصرية القديمة أهمها كالتالى 
من المؤكد ان الاحرف اليونانية الموجودة بالقبطية اصلها هو الاحرف المصرية القديمة



</doc>
<doc id="33547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33547" title="إسماعيل ياسين">
إسماعيل ياسين

إسماعيل ياسين (15 سبتمبر 1912 - 24 مايو 1972)، ممثل مصري.

ولد في محافظة السويس وانتقل إلي القاهرة، في بدايات الثلاثينيات لكي يبحث عن مشواره الفني كمطرب، إلا أن شكله وخفة ظله حجبا عنه النجاح في الغناء، وقد امتلك إسماعيل الصفات التي جعلت منه نجما من نجوم الاستعراض حيث أنه مطرب ومونولوجست وممثل، وظل أحد رواد هذا الفن على امتداد عشر سنوات من عام 1935- 1945 ثم عمل بالسينما و أنتجت له أفلام بإسمه بعد ان انتجت افلام بإسم ليلى مراد، ومن هذه الأفلام (إسماعيل ياسين في متحف الشمع - إسماعيل ياسين يقابل ريا وسكينة - إسماعيل ياسين في الجيش -إسماعيل ياسين بوليس حربي (فيلم) – إسماعيل ياسين في الطيران – إسماعيل ياسين في البحرية – إسماعيل ياسين في مستشفى المجانين..إلخ).

ولد إسماعيل ياسين في 15 سبتمبر عام 1912 م، وهو الابن الوحيد لصائغ ميسور الحال في شارع عباس بمدينة السويس، وتوفيت والدته وهو لا يزال طفلا يافعاً.

التحق إسماعيل بأحد الكتاتيب، ثم تابع في مدرسة ابتدائية حتى الصف الرابع الابتدائي. عندما أفلس محل الصاغة الخاص بوالده نتيجة لسوء إنفاقه ثم دخل والده السجن لتراكم الديون عليه، اضطر الفتى للعمل مناديا أمام محل لبيع الأقمشة، فقد كان عليه أن يتحمل مسئولية نفسه منذ صغره. ثم اضطر إلى هجر المنزل خوفا من بطش زوجة أبيه ليعمل مناديا للسيارات بأحد المواقف بالسويس.

كان إسماعيل ياسين يعشق أغنيات الموسيقار محمد عبد الوهاب ويرددها منذ نعومة أظافره، ويحلم بأن يكون مطربا منافسا له.

عندما بلغ من العمر 17 عاما اتجه إلى القاهرة في بداية الثلاثينات حيث عمل صبيا في أحد المقاهي بشارع محمد على وأقام بالفنادق الصغيرة الشعبية. ثم التحق بالعمل مع الأسطى "نوسة"، والتي كانت أشهر راقصات الأفراح الشعبية في ذلك الوقت. ولأنه لم يجد مايكفيه من المال تركها ليعمل وكيلا في مكتب أحد المحامين للبحث عن لقمة العيش أولا.

ثم عاد يفكر مرة ثانية في تحقيق حلمه الفني فذهب إلى بديعة مصابني، بعد أن اكتشفه توأمه الفني وصديق عمره وشريك رحلة كفاحه الفنية المؤلف الكوميدي الكبير أبو السعود الإبياري والذي كون معه ثنائياً فنياً شهيراً وكان شريكاً له في ملهى بديعة مصابني ثم في السينما والمسرح، وهو الذي رشحه لبديعة مصابني لتقوم بتعيينه بفرقتها وبالفعل انضم إلى فرقتها ليلقي المونولوجات في ملهى بديعة مصابني.

استطاع إسماعيل يس أن ينجح في فن المونولوج، وظل عشر سنوات من عام 1935- 1945 متألقا في هذا المجال حتى أصبح يلقى المونولوج في الإذاعة نظير أربعة جنيهات عن المونولوج الواحد شاملا أجر التأليف والتلحين، والذي كان يقوم بتأليفه دائماً توأمه الفني أبو السعود الإبياري.

وفى عام 1939 كان بداية دخوله السينما، عندما اختاره فؤاد الجزايرلى ليشترك في فيلم (خلف الحبايب). وقدم العديد من الأفلام لعب فيها الدور الثاني من أشهرها في تلك الفترة (علي بابا والأربعين حرامي) و(نور الدين والبحارة الثلاثة) و(القلب له واحد).وقد قدم إسماعيل ياسين أكثر من 166 فيلم في حياته.

في عام 1944 جذبت موهبة إسماعيل ياسين انتباه أنور وجدي فاستعان به في معظم أفلامه، ثم أنتج له عام 1949 أول بطولة مطلقة في فيلم (الناصح) أمام الوجه الجديد ماجدة.

استطاع ياسين أن يكون نجما لشباك التذاكر تتهافت عليه الجماهير، وكانت أعوام 52 و 53 و54 عصره الذهبي، حيث مثل 16 فيلما في العام الواحد، وهو رقم لم يستطع أن يحققه أي فنان آخر.

وعلى الرغم من أن إسماعيل ياسين لم يكن يتمتع بالوسامة والجمال، وهي الصفات المعتادة في نجوم الشباك في ذلك الوقت، فإنه استطاع أن يجذب إليه الجماهير عندما كان يسخر من شكله وكبر فمـه في معظم أعماله. وهكذا استطاع أن يقفز للصفوف الأولى وأن يحجز مكانا بارزا، مما دفع المنتجين إلى التعاقد معه على أفلام جديدة ليصبح البطل الوحيد الذي تقترن الأفلام باسمه حتى وصل للقمة.

وفي عام 1954 ساهم في صياغة تاريخ المسرح الكوميدي المصري وكون فرقة تحمل اسمه بشراكة توأمه الفني وشريك مشواره الفني المؤلف الكبير أبو السعود الإبياري، وظلت هذه الفرقة تعمل على مدي 12 عاما حتى 1966 قدم خلالها ما يزيد علي 50 مسرحية بشكل شبه يومي وكانت جميعها من تأليف أبو السعود الإبياري.

بداية من عام 1955 كون هو وتوأمه الفني أبو السعود الإبياري مع المخرج فطين عبد الوهاب ثلاثياً من أهم الثلاثيات في تاريخ السينما المصرية وتاريخ إسماعيل ياسين وأبو السعود الإبياري أيضاً فقد عملوا معاً في أفلام عديدة.

و يذكر أن 30% من الأفلام التي قدمها نجم الكوميديا كان وراءها المخرج فطين عبد الوهاب، وكانت تحمل أغلبها اسم إسماعيل ياسين، حيث انتجت له الأفلام باسمه بعد ليلى مراد، ومن هذه الأفلام إسماعيل ياسين في متحف الشمع - إسماعيل ياسين يقابل ريا وسكينة - إسماعيل ياسين في الجيش - إسماعيل ياسين في البوليس – إسماعيل ياسين في الطيران – إسماعيل ياسين في البحرية – إسماعيل ياسين في مستشفي المجانين – إسماعيل ياسين طرزان - إسماعيل ياسين للبيع، والتي كان معظمها من تأليف أبو السعود الإبياري.

ولازمه في هذه الأفلام الممثل رياض القصبجى الشهير بالشاويش عطية، حيث كانت مشاهدهما – ولا تزال إلى الآن - محطة هامة في تاريخ الكوميديا والتي يستمتع بها الجمهور حتى الآن بسبب المفارقات العجيبة والمواقف الطبيعية والمقالب التي يدبراها لبعضهما البعض كما شاركهما التمثيل في بعض هذه الأفلام عبد السلام النابلسي.

التقت شاديه بإسماعيل ياسين في حوالي 23 فيلما ما بين عامي 1949 و 1954 بمعدل لا يقل عن 3 أفلام في العام الواحد. وكان أول لقاء بينهما في فيلم (كلام الناس) ثم التقيا مره أخرى في فيلم (صاحبه الملاليم) وكان لنجاحهما معا أكبر الأثر مما جعل المنتجين والمخرجين يجمعون بينهما. فكان لإسماعيل ياسين دورا بارزا في أفلام شاديه حتى ولو لم يكن هو البطل الرئيسي للفيلم.

ومن الأفلام التي جمعتهم في الهوا سوا وحماتي قنبلة ذرية و(مغامرات إسماعيل يس) و(الظلم حرام) و(الحقونى بالمأذون) ويعتبر فيلم (الستات ما يعرفوش يكدبوا) آخر فيلم جمع بينهما عام 1954 بالاشتراك مع شكري سرحان وزينات صدقي.

مثل إسماعيل يس مع الكثير من الممثلين والمطربين فقد قضى مدة طويلة في دور الرجل الثاني أو مساند البطل حتى واتته الفرصة فأصبح بطلاً وقام ببطولة الكثير من الأفلام إلتي تبدأ باسمه وقد شاركه في أكثر هذه الأفلام أصدقاء عمره (رياض القصبجى، زينات صدقى، حسن فايق، عبد الفتاح القصرى، عبد السلام النابلسي).

ولإسماعيل يس مشاهد لا تنسى سواء في أفلام قام ببطولتها أو قدم الدور الثاني منها فيلم (الآنسة ماما) لحلمي رفلة 1950 قدم مع محمد فوزي وصباح نموذجا بديعا لفن «البيرلسك» أو المحاكاة الكاريكاتورية الساخرة لمشاهد شهيرة، وكان هذا في الاسكتش عنوانه «أبطال الغرام» ويتضمن ثلاثة مواقف «كلاسيكية» «قيس وليلى»، «انطونيو وكليوباترا»، «روميو وجولييت».

وفي (دهب) الذي أخرجه أنور وجدي عام 1953، قدم إسماعيل ياسين مشهدا صامتا من فن البانتوميم، عندما يندمج في أكل «المعكرونة» الوهمية، وشرب الشوربة التي لا وجود لها. وفي الفيلم نفسه قدم مع الطفلة فيروز عدة استعراضات غنائية تضاف إلى الثروة الهائلة التي خلفها، في هذا المجال.

فيلم «الآنسة حنفي (فيلم)» لفطين عبد الوهاب 1954 الذي يكتسب قيمة فريدة سواء بكشفه عن سلبيات الرجل «الشرقي» المصر على حقه في الهيمنة على المرأة ـ إسماعيل ياسين قبل أن يتحول إلى الآنسة حنفي ـ أو بكشفه عن إصرار المرأة على انتزاع حقوقها ـ إسماعيل بعد تحوله إلى آنسة ـ وبلمسات إسماعيل ياسين الساحرة وبأدائه «الكاريكاتوري» خصوصا في مشاهد الحمل والولادة، ما زال الفيلم قادرا على إثارة الضحك حتى الآن.

وقد استعان إسماعيل ياسين وشريكه أبو السعود الإبياري بعدد كبير من المخرجين المرموقين في إخراج مسرحياتهم منهم: السيد بدير، محمد توفيق، عبد المنعم مدبولي، نور الدمرداش. كما عمل في مسرح إسماعيل ياسين نخبة كبيرة من كبار النجوم أمثال: عبد الوارث عسر، شكري سرحان، سناء جميل، تحية كاريوكا وغيرهم.

وقد قدم للمسرح 60 مسرحية سجلت جميعها للتليفزيون ولكن أحد الموظفين بالتليفزيون المصري أخطأ وقام بمسحها جميعا، إلا فصلين من مسرحية "كل الرجالة كده" وفصل واحد من مسرحية أخرى، وإن كان من يرى أن ذلك المسح تم بشكل متعمد.

رغم هذا النجاح الساحق الذي حققه إسماعيل ياسين، خصوصاً فترة الخمسينيات، لكن مسيرته الفنية تعثرت في العقد الأخير من حياته

فقد شهد عام 1961 انحسار الأضواء عن إسماعيل يس تدريجيا؛ فبعد أن كان يقدم أكثر من عشرة أفلام في العام الواحد قدم فلمين فقط هما (زوج بالإيجار) و(الترجمان) وفي العام الذي يليه قدم (ملك البترول) و(الفرسان الثلاثة) و(انسى الدنيا) ثم في الفترة من 1963 إلى 1965 لم يقدم سوي فلمين هما (المجانين في نعيم) و(العقل والمال).

ويقال أن انحسار الأضواء عنه يرجع إلى:

لانه لم يكن من المقربين من المسؤولين في الحكومة، فقد فوجيء بتراكم الضرائب عليه وأصبح بين عشية وضحاها مطاردا بالديون وحجز على العمارة التي بناها بكفاح عمره لتباع أمام عينه ويخرج من رحلة كفاحه الطويلة خالي الوفاض فاضطر إلى حل فرقته المسرحية عام 1966 ثم سافر إلى لبنان وعمل في بعض الأفلام القصيرة منها (فرسان الغرام، وكرم الهوى، ولقاء الغرباء، وعصابة النساء) وعمل مرة أخرى كمطرب للمنولوج كما بدأ ثم عاد إلى مصر محطما كسيرا وعمل في أدوار صغيرة لا تتناسب مع ما قدمه من تاريخ حافل ولم يرحمه أحد أو يقدره أحد.

وبينما كان الرئيس السادات يفكر في تكريمه فقد وافته المنيه في 24 مايو 1972 إثر أزمة قلبية حادة قبل أن يستكمل تمثيل دوره الأخير والصغير في فيلم بطولة نور الشريف ولذلك كان يسمى (بالمضحك الحزين) فرغم أن أكثر افلامه كوميديه ومضحكه إلا أنه كان يعيش حزينا وخاصة آخر ايام عمره.

في 15 سبتمبر 2011 قامت جوجل الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بوضع خربشة جوجل لإسماعيل ياسين في شعارها في مواقع جوجل في البلدان ذات النطاقات العربية بمناسبة الذكرى ال99 لميلاده. الخربشة تمثل إسماعيل ياسين وهو يقوم بثلاثة أدوار.

افلامه ناجحه وحققت أعلى الإيرادات في تاريخ السينما العربية حتى اليوم وذلك نسبه لعدد سكان في وقته وعدد دور العرض وقيمه التذكره السينمائية ايامها كانت رخيصه وأيضا وقت حروب الكثيرة التي كانت تعاني منها مصر في فترة زمانيه من 48 إلى 73 ولا زالت أفلامه العديدة القديمة "أبيض وأسود" هي المادة المفضلة لدي قطاع عريض من الجمهور في مصر والعالم العربي لأنه استطاع أن يرسم البسمة علي شفاه الجماهير بفضل ملكاته ومواهبه المنفردة. وساهم إسماعيل ياسين في صياغة تاريخ المسرح الكوميدي المصري وكون فرقة تحمل اسمه وظلت هذه الفرقة تعمل علي مدي 12 عاما من عام 1954 حتى عام 1966 قدم خلالها مايزيد علي خمسين مسرحية بشكل شبه يومي.

تزوج إسماعيل ياسين 3 مرات، ولم ينجب غير ولد واحد هو المخرج الراحل ياسين إسماعيل ياسين من زوجته الأخيرة السيدة فوزية

في رمضان 2009 قُدم عمل مسلسل عن إسماعيل ياسين باسم (أبو ضحكة جنان) وهو وصف اختاره الكاتب أحمد أبو السعود الإبياري اسما للمسلسل والذي ينطبق على صاحب السيرة نجم المنولوج الفنان إسماعيل ياسين، وقام بطولة المسلسل كل من النجم أشرف عبد الباقي، ورانيا فريد شوقي، وصلاح عبد الله، وسماح السعيد، وعماد رشاد، وحنان سليمان، وعائشة الكيلاني، ولطفي لبيب، وإيما عاكف، ووباقة أخرى من النجوم، إخراج محمد عبد العزيز، تأليف أحمد الإبياري، وياسين إسماعيل ياسين.

أدى أشرف عبد الباقي الدور بطريقة جيدة، بخلاف الشكل الذي لم يتشابه مع إسماعيل ياسين وكان أقرب لعبد المنعم إبراهيم، ولكن نجح المسلسل في التعريف بحياة إسماعيل ياسين.

تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها



</doc>
<doc id="33560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33560" title="تركيب نموذج خطي">
تركيب نموذج خطي

تركيب نموذج خطي Linear Model Structure هو أي تركيب يمكنه أن يطابق الصيغة

formula_1

حيث تمثل كل من G وH دوال نقل تعمل على معامل التأخير الزمني q.




</doc>
<doc id="33575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33575" title="قائمة رؤساء الوزراء في إسبانيا">
قائمة رؤساء الوزراء في إسبانيا


</doc>
<doc id="33580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33580" title="رابطة تناسقية">
رابطة تناسقية

الرابطة التساندية (بالإنجليزية:Dipolar bond or dative covalent bond) 
أو الرابطة التساهمية التناسقيةهي نوع من أنواع الروابط التساهمية تتكون نتيجة مساهمة ذرة مع الأخرى بزوج من الإلكترونات غير المشتركة في روابط. تسمى الذرة التي تقدم زوجا من الإلكترونات بالذرة المانحة، والذرة الأخرى تسمى بالذرة المستقبلة والتي تقدم مدارًا فارغًا. وتنشأ هذه الرابطة بين الذرات لتكوين جزيئات، أو بين ذرة في جزيء وأيون، أو بين ذرة في جزيء وذرة في جزيء آخر ومثال عليها الرابطة في أيون الهيدرونيوم.

مصطلح الرابطة ثنائية القطبية يستخدم في الكيمياء العضوية للمركبات مثل أكاسيد الأمينات والتي يمكن وصفها من التركيب الإلكتروني بأنها قواعد أمينة واهبة إلكترونين لذرة الأكسجين
السهم ← يشير إلى أن الإلكترونين الرابطين نشأا من الأمين. في الرابطة التساهمية القياسية كل ذرة تساهم بالكترون واحد.
ومثال على ذلك أيضاً أيوم الأمونيوم +NH4 حيث توجد في ذرة النيتروجين في الأمونيا زوج حر من الإلكترونات ويوجد في أيون الهيدروجين الموجب (البروتون) أوربيتال (مدار) فارغ فينتقل زوج الإلكترونات للأوربيتال الفارغ.
وتعتبر الرابطة التناسقية نوعًا خاصًا من الرابطة التساهمية ولكن يختلفان في مصدر زوج الإلكترونات المكون للرابطة.

ومثال آخر على هذه الرابطة في تفاعل النشادر مع كلوريد الهيدروجين لإنتاج ملح كلوريد الأمونيوم. فالرابطة التناسقية تتكون بين (ذرة مانحة) تتكون عليها شحنة موجبة و (ذرة مستقبلة) تتكون عليها شحنة سالبة ويشار إلى الرابطة التناسقية عادةً بسهم يتجه من الذرة المانحة إلى الذرة المستقبلة.



</doc>
<doc id="33604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33604" title="399">
399

سنة 399 (بالأرقام الرومانية: CCCXCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب399 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33605" title="398">
398

سنة 398 (بالأرقام الرومانية: CCCXCVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب398 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33606" title="397">
397

سنة 397 (بالأرقام الرومانية: CCCXCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب397 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33607" title="396">
396

سنة 396 (بالأرقام الرومانية: CCCXCVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب396 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33608" title="395">
395

سنة 395 (بالأرقام الرومانية: CCCXCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب395 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33609" title="394">
394

سنة 394 (بالأرقام الرومانية: CCCXCIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب394 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33610" title="393">
393

سنة 393 (بالأرقام الرومانية: CCCXCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب393 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33611" title="392">
392

سنة 392 (بالأرقام الرومانية: CCCXCII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس وروفينوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1145 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب392 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33612" title="391">
391

سنة 391 (بالأرقام الرومانية: CCCXCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل تاتيانوس وسيماخوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1144 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب391 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33613" title="390">
390

سنة 390 (بالأرقام الرومانية: CCCXC) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس ونيوتيريوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1143 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب390 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33614" title="389">
389

سنة 389 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل تيماسيوس وبروموتوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1142 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب389 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33615" title="388">
388

سنة 388 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس بدون مشاركة قنصل آخر (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1141 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب388 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33616" title="387">
387

سنة 387 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس وأوتروبيوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1140 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب387 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

تقسيم أرمينيا بين الروم والفرس


</doc>
<doc id="33617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33617" title="386">
386

سنة 386 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل هونوروس وأيوديوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1139 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب386 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33618" title="385">
385

سنة 385 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس وباتو (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1138 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب385 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33619" title="384">
384

سنة 384 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل ريكومير وكليرخوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1137 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب384 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33620" title="383">
383

سنة 383 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل ميروباودس وساتورنينوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1136 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب383 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33621" title="382">
382

سنة 382 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أنطونيوس وسياغريوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1135 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب382 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33622" title="381">
381

سنة 381 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل سياغريوس وأوخاريوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1134 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب381 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33623" title="380">
380

سنة 380 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس وأغسطس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1133 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب380 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33624" title="379">
379

سنة 379 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب379 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33625" title="378">
378

سنة 378 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب378 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33627" title="377">
377

سنة 377 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب377 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33628" title="376">
376

سنة 376 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب376 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33629" title="375">
375

سنة 375 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب375 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33630" title="374">
374

سنة 374 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب374 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33631" title="373">
373

سنة 373 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب373 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33632" title="372">
372

سنة 372 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب372 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33633" title="371">
371

سنة 371 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب371 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33634" title="370">
370

سنة 370 (بالأرقام الرومانية: CCCLXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب370 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33635" title="369">
369

سنة 369 (بالأرقام الرومانية: CCCLXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب369 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33636" title="368">
368

سنة 368 (بالأرقام الرومانية: CCCLXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب368 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33637" title="367">
367

سنة 367 (بالأرقام الرومانية: CCCLXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب367 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33638" title="366">
366

سنة 366 (بالأرقام الرومانية: CCCLXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب366 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33639" title="365">
365

سنة 365 (بالأرقام الرومانية: CCCLXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب365 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33640" title="364">
364

سنة 364 (بالأرقام الرومانية: CCCLXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب364 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33641" title="363">
363

سنة 363 (بالأرقام الرومانية: CCCLXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب363 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33642" title="362">
362

سنة 362 (بالأرقام الرومانية: CCCLXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب362 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33643" title="361">
361

سنة 361 (بالأرقام الرومانية: CCCLXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب361 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33644" title="360">
360

سنة 360 (بالأرقام الرومانية: CCCLX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب360 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33645" title="359">
359

سنة 359 (بالأرقام الرومانية: CCCLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب359 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33646" title="358">
358

سنة 358 (بالأرقام الرومانية: CCCLVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب358 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33647" title="357">
357

سنة 357 (بالأرقام الرومانية: CCCLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب357 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33648" title="356">
356

سنة 356 (بالأرقام الرومانية: CCCLVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب356 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33649" title="355">
355

سنة 355 (بالأرقام الرومانية: CCCLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب355 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33650" title="354">
354

سنة 354 (بالأرقام الرومانية: CCCLIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب354 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33651" title="353">
353

سنة 353 (بالأرقام الرومانية: CCCLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب353 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33652" title="352">
352

سنة 352 (بالأرقام الرومانية: CCCLII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب352 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33653" title="351">
351

سنة 351 (بالأرقام الرومانية: CCCLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب351 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33654" title="350">
350

سنة 350 (بالأرقام الرومانية: CCCL) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب350 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33655" title="349">
349

سنة 349 (بالأرقام الرومانية: CCCXLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب349 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33656" title="348">
348

سنة 348 (بالأرقام الرومانية: CCCXLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب348 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33657" title="347">
347

سنة 347 (بالأرقام الرومانية: CCCXLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب347 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33658" title="346">
346

سنة 346 (بالأرقام الرومانية: CCCXLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب346 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33659" title="345">
345

سنة 345 (بالأرقام الرومانية: CCCXLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب345 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33660" title="344">
344

سنة 344 (بالأرقام الرومانية: CCCXLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب344 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33661" title="343">
343

سنة 343 (بالأرقام الرومانية: CCCXLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب343 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

جا خون


</doc>
<doc id="33662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33662" title="342">
342

سنة 342 (بالأرقام الرومانية: CCCXLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب342 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33663" title="341">
341

سنة 341 (بالأرقام الرومانية: CCCXLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب341 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33664" title="340">
340

سنة 340 (بالأرقام الرومانية: CCCXL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب340 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33665" title="339">
339

سنة 339 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب339 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33666" title="338">
338

سنة 338 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب338 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33667" title="337">
337

سنة 337 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب337 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33668" title="336">
336

سنة 336 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب336 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33669" title="335">
335

سنة 335 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب335 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33670" title="334">
334

سنة 334 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب334 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33671" title="333">
333

سنة 333 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب333 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33672" title="332">
332

سنة 332 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب332 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33673" title="331">
331

سنة 331 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب331 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33674" title="330">
330

سنة 330 (بالأرقام الرومانية: CCCXXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب330 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

بداية الدولة البيزنطية


</doc>
<doc id="33675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33675" title="329">
329

سنة 329 (بالأرقام الرومانية: CCCXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب329 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.





</doc>
<doc id="33676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33676" title="328">
328

سنة 328 (بالأرقام الرومانية: CCCXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب328 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33677" title="327">
327

سنة 327 (بالأرقام الرومانية: CCCXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب327 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33678" title="326">
326

سنة 326 (بالأرقام الرومانية: CCCXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب326 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33679" title="325">
325

سنة 325 (بالأرقام الرومانية: CCCXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب325 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33680" title="324">
324

سنة 324 (بالأرقام الرومانية: CCCXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب324 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33681" title="323">
323

سنة 323 (بالأرقام الرومانية: CCCXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب323 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33682" title="322">
322

سنة 322 (بالأرقام الرومانية: CCCXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب322 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33683" title="321">
321

سنة 321 (بالأرقام الرومانية: CCCXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب321 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33684" title="320">
320

سنة 320 (بالأرقام الرومانية: CCCXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب320 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33685" title="319">
319

سنة 319 (بالأرقام الرومانية: CCCXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب319 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33686" title="318">
318

سنة 318 (بالأرقام الرومانية: CCCXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب318 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33687" title="317">
317

سنة 317 (بالأرقام الرومانية: CCCXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب317 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33688" title="316">
316

سنة 316 (بالأرقام الرومانية: CCCXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب316 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33689" title="315">
315

سنة 315 (بالأرقام الرومانية: CCCXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب315 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33690" title="314">
314

سنة 314 (بالأرقام الرومانية: CCCXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب314 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33691" title="313">
313

سنة 313 (بالأرقام الرومانية: CCCXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب313 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33692" title="312">
312

سنة 312 (بالأرقام الرومانية: CCCXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب312 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33693" title="311">
311

سنة 311 (بالأرقام الرومانية: CCCXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب311 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33694" title="310">
310

سنة 310 (بالأرقام الرومانية: CCCX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب310 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33695" title="309">
309

سنة 309 (بالأرقام الرومانية: CCCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب309 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33696" title="308">
308

سنة 308 (بالأرقام الرومانية: CCCVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب308 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33697" title="307">
307

سنة 307 (بالأرقام الرومانية: CCCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب307 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33698" title="306">
306

سنة 306 (بالأرقام الرومانية: CCCVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب306 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33699" title="305">
305

سنة 305 (بالأرقام الرومانية: CCCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب305 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33700" title="304">
304

سنة 304 (بالأرقام الرومانية: CCCIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب304 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33701" title="303">
303

سنة 303 (بالأرقام الرومانية: CCCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب303 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33702" title="302">
302

سنة 302 (بالأرقام الرومانية: CCCII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب302 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33703" title="301">
301

سنة 301 (بالأرقام الرومانية: CCCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب301 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33704" title="300">
300

سنة 300 (بالأرقام الرومانية: CCC) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب300 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33712" title="نقادة">
نقادة

نقادة هي مدينة ومركز بمحافظة قنا. وتقع علي شاطئ الغربي للنيل علي خط عرض 54° 25َ شمالا وعلي خط °32 َ43 شرقا وتطل علي نهر النيل. وتبعد نقادة عن مدينة قنا 31 كم جنوباً وعن الأقصر 25 كم شمالاً. وعلى الجهة المقابلة لها من الضفة الشرقية للنيل إلى الشمال منها تقع مدينة قوص. وتبعد عن القاهرة 640 كيلومتر جنوباً.

وتشتهر نقادة بصناعة الفركا وهي من المنسوجات اليدوية التي كانت تصدر إلى السودان وتستخدم في بعض العادات المتوارثة لديهم في الولادة والزواج. ويوجد في السودان جالية قبطية ينحدر جزء كبير منها من نقادة.

كما يعرف أن لمدينة نقادة حضارة فرعونية من 4400 ق.ب إلى 3000 ق.ب وتلت حضارة البداري وقد قسمها العلماء إلى ثلاثة حضارات تمتد عبر نحو 1400 سنة وهم حضارة نقادة الأولى وحضارة نقادة الثانية و حضارة نقادة الثالثة. والمتتبع لتك الحضارات يلاحظ تطورا سريعا بين تلك الاحقاب حيث اشتهرت حضارة نقادة بالتقدم الاقتصادي والصناعي والفني والتكوين الاجتماعي والسياسي السريع مما أدى إلى نشأة إمارات كبيرة متقدمة في مصر القديمة وتكللت تلك الحضارة بتكوين الوحدة بين شمال مصر وجنوبها مع بدء حكم الأسرة الأولى.

اسم (نقادة) يعود إلى بداية النطق باللغة العربية في هذه المنطقة في القرن السابع عشر حيث كان الأهالي يتكلمون اللغة القبطية وهذا الاسم تحريف عن اسمها القبطي (ني كاداي) وهي كلمة تعنى "الفهم أو المعرفة" وربما كان أهلها في القديم من ذوي المعرفة والعلم ولهذا أطلقوا عليها هذا الاسم. وقيل أيضا انها مشتقة من اسم نجادة وتعني النجدة والإنقاذ حيث كان القدماء المصريين يستغلونها في موسم الفيضان النيل في دفن امتعتهم ثم حرفت بعد ذلك من "نجادة" الي "نقادة".

كما يعرف أن لمدينة نقادة حضارة فرعونية من 4400 ق.ب إلى 3000 ق.ب وتلت حضارة البداري وقد قسمها العلماء إلى ثلاثة أحقاب حضارية متميزة وهي حضارة نقادة الأولى وحضارة نقادة الثانية و حضارة نقادة الثالثة. تطورت تلك الحضارات بخطوات سريعة حيث اشتهرت حضارة نقادة بالتقدم الاقتصادي والصناعي والفني والتكوين الاجتماعي والسياسي السريع، الذي أدى فيما بعد إلى وحدة الوجهين البحري والقبلي تحت حكم الملك مينا خلال الأسرة الأولى.

كوم الضبع

يرجع تاريخ حضارة نقادة إلى عصور ماقبل التاريخ في مصر. ويقسم المؤرخون تلك الحضارة إلى ثلاثة أحقاب حيث استغرقت حضارة نقادة نحو 1500 سنة قبل الأسرة الأولي. تطورت خلال تلك المرحلة الزمنية في نقادة الصناعات والنسيج الاجتماعي والظروف السياسية، وتعتبر نهاية حضارة نقادة انتهت مع تأسيس الدولة المصرية القديمة وتوحيد الوجهين القبلي والبحري.

ترجع تسمية حضارة نقادة إلى مدينة ى" نقادة" في صعيد مصر أو "نجادة" التي تقع شمال الأقصر بنحو 30 كيلومتر عل الشاطئ الغربي للنيل. اكتشف الباحث "فلندرز بيتري" نحو 3000 قبر في تلك المنطقة خلال القرن التاسع عشر، يعود تاريخ تلك القبور إلى الحقبة التاريخية المصرية لحضارة نقادة قبل الأسرة الأولى.

حضارة نقادة 1 أو العَمرة (3900 - 3650 قبل الميلاد) 
كانت نقادة جبانة لاحدى المدن المصرية الهامة وهي مدينة "نوبت" (قرية كوم بلال ومازالت بها طواقي فرعون التابعة لمركز نقادة محافظة قنا حاليا) والتي كانت مركزا لعبادة الإله ست. عثر في جبانة نقادة على بعض الدبابيس وأدوات أخرى صغيرة مصنوعة من النحاس، أما عن مساكنهم فقد كانت بسيطة تشيد من اغصان الأشجار التي تكسى بالطين. وأما مقابرهم فقد كانت عبارة عن حفرة بيضاوية قليلة العمق، وكان المتوفي يدفن في وضع القرفصاء ويلف أحيانا بجلد ماعز. وشهدت حضارة نقاده 1 تحسن صناعة الأدوات الحجرية وتطور تقنيات حرق الفخار، يتميز ففخار نقادة الأولى باحمراره كما كانت عليه نقوش في اشكال هندسية. ومع تطور نقادة إلى حضارة نقادة 2 نحو 3500 قبل الميلاد تقدم تصنيع الأواني الحجرية وأتقنت صناعة الفخار كما بدأ المصري القديم يزين القوارير الفخارية برسم الإنسان والحيوان والنباتات.

دارت هذه الحقبة في المنطقة بين الأقصر وأبيدوس كحضارة خلفت حضارة البداري حيث تعتبر أنها قد سايرتها مرحلة من الزمان ثم تعدتها وتفوقت عليها.

وقد نهضت حضارة نقادة 1 في المنطقة بين الشلال الأول للنيل جنوبا إلى منطقة أسيوط شمالا، وربما امتدت شمالا حتى الفيوم. وتمثل حقبة نقادة 1 وحدة حضارية متجانسة. ولكن يصعب تسميتها "دولة".

عثر في جبانة نقادة على بعض الدبابيس وأدوات أخرى صغيرة مصنوعة من النحاس، أما عن مساكنهم فقد كانت بسيطة تشيد من اغصان الأشجار التي تكسى بالطين. وأما مقابرهم فقد كانت عبارة عن حفرة بيضاوية قليلة العمق، وكان المتوفي يدفن في وضع القرفصاء ويلف أحيانا بجلد ماعز. وشهدت حضارة نقاده 1 تحسن صناعة الأدوات الحجرية وتطور تقنيات حرق الفخار، يتميز ففخار نقادة الأولى باحمراره كما كانت عليه نقوش في اشكال هندسية. ومع تطور نقادة إلى حضارة نقادة 2 نحو 3500 قبل الميلاد تقدم تصنيع الأواني الحجرية وأتقنت صناعة الفخار كما بدأ المصري القديم يزين القوارير الفخارية برسم الإنسان والحيوان والنباتات.

كان الخزف أحمر اللون ومزخرفا بأشكال هندسية خلال العصور القيمة، وأحيانا كان فوهة القوارير مطلية باللون الأسود. وبمرور السنين بدأ المصريون القدماء تزيين الأواني الفخارية برسومات لحيوانات وادي النيل، كما كانوا يمثلون مناظرا للصيد أو القتال أو مشاهد للعبادة. كما عثر على أواني مزخرفة وعليها رسوم لقوارب. ولكن رسومات تتضمن بعض من الناس فكانت نادرة خلال تلك المرحلة.

يميز تلك المرحلة تشكيلات خزفية قمعية الشكل، تتطورت فيما بعد لتصنيع أواني وقوارير، وكانت جميعها من الصناعة اليدوية. ثم بدأ تمثيل الإنسان يتزايد ،منهم من ذوي الذقون، وذلك في شكل عصي منحوتة من سن الفيل. وكذلك تمثيل النساء حيث وجد منها ثلاثة من التماثيل الفريدة، ربما يرجع تاريخها إلى حضارة البداري.

تسمى تلك الحقبة أيضا حضارة جرزا حيث ترجع ما عثر عليه من حفرياتها تمثل حضارة نقادة 2 إلى مدينة جرزة. تتميز تلك الحقبة بتطور سريع في المعرفة والتقنية حيث أواسط الألفية الرابعة قبل الميلاد. فكانت الأواني تصنع من الأحجار ومن الفخار، ولم تكن تلك المنتجات فقط بغرض تلبية الأغراض الشخصية. كما بدأ إنتاج المعادن ونشكيلها.

كان مجمع ذلك التقدم الحضاري في مدينة نخن التي تقع بين إسنا وإدفو. وبدا بناء أفران تحضير المعادن في أشكال مربعة إلى جانب الأشكال المستديرة. كما حدث تغير كبير في طريقة تجهيز الموتى ودفنهم وبصفة خاصة للطبقة العليا من الناس. ونشأ مفكرون وإداريون بحيث يمكن القول بأن نخن كانت "إدارة للحكم". وربما كانت بذرة تكوين المملكة فيما بعد قد نشأت فيها.

تميزت حضارة نقادة الثانية أنها أرست قواعد الحضارة الزراعية وبأنها خطت خطوات واسعة في الصناعات الحجرية والمعدنية، وتوسعت في استخدام النحاس في صناعة الأدوات.
كما استخدمت بعض الخامات غير المحلية مثل اللازورد، وهذا يدل على وجود صلات تجارية مع آسيا حيث يوجد اللازورد في البلدان الحالية إيران وأفغانستان. كان استخدام اللازورد في هذه الحقبة السحيقة كما وجدت حضارة سميت باسم حضارة العَمرة ولكن اتضح أنها نفسها حضارة نقادة الأولى.

كما ظهرت حضارة الجرزة التي أتضح أنها امتداد لحضارة نقادة الثانية، وتطورت المساكن قياسا بمساكن أهل نقادة الأولى، وكانت مستطيلة وتبنى من الطوب اللبن.
اما عن المقابر فقد بدت هي الأخرى أكثر تطورا عن ذى قبل حيث جرى تحديد جوانب الحفرة وتقويتها بتكسيتها بالطمى أو البوص والحصير.

عرفوا الطوب اللبن فبدؤا يدعمون به جدران القبور ولم يقتصر الأمر في بعض المقابر على حجرة الدفن، وانما الحقت في بعض الأحيان بحجرة صغيرة كانت مخصصة لحفظ الأواني والاثاث الجنزي. إتبعت جبانات نقادة الثانية التقاليد السائدة في حقبة ما قبل الأسرات الملكية من دفن الموتى في الهيئة المثنية، وكانوا يضعون مع الميت في قبره الطعام والشراب والمتاع.

بدأت صناعة الخزف التي كانت منتشرة خلال حقبة نقادة 1 في الاختفاء، وبدأ ظهور الأطباق والأكواب وزهريات الزينة المصنوعة من الطفلة المخلوطة. وكان تشكيل تلك المادة أصعب من تشكيل الطفلة النيلية ولكن تنج منها أوعية صلبة صالحة لحفظ المواد الغذائية لمدد طويلة.

كما صنعت أواني كرية الشكل وطانت تزين برسوم لأشكال هندسية. كذلك انتشر تزيين الأواني بأشكال للحيوان والنبات . وعثر على أواني من تلك الحقبة عليها رسومات مراكب ذات مظلات وأعمدة عليها أعلام أو نقوش تعبر عن بعض المقدسات.

تختلف تلك الحقبة عما قبلها في طريقة تجهيز الموتى وعلي الأخص أفراد الطبقة العليا. زاد عدد غرف القبر إلى غرفتين وكانت توضع بهما الجثة المحنة للشخص ويوضع معه طعاما وشرابا وبعض الأثاث. استخدم النحاس على مجال واسع كما أتقنت الصناعات الفخارية، وكانت زخرفتها بأشكال الإنسان والحيوان والنباتات، كما شكلت القوارب أيضا نماذجا لتزيين القوارير. خلال تلك الفترة نهضت مدينة بوتو في الشمال، كما عمّر المصري القديم منطقة "منشية أبو عمر " .

ازداد اتقان صناعة الفخار ،كما بدأت خلال تلك الفترة ظهور مبادئ الكتابة الهيروغليفية. كذلك زاد استخدام النحاس.



</doc>
<doc id="33714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33714" title="قوص">
قوص

مركز قوص بها اثار عظيمه منها المسجد العمرى 
قوص هي مدينة ومركز بمحافظة قنا. وتقع علي الساحل الشرقي من النيل جنوب القاهرة بحوالي 645 كم، عدد سكانها 349.810 نسمة طبقاً لتعداد الجهاز المركزي للإحصاء لعام 2005، وتبلغ كثافة السكان بها 58 نسمة في الكيلو متر المربع 
إلى الجنوب قبيل قرية خزام بقليل، تتداخل القريتان جغرافيا وسكانيا, تعاني القريتان من مشكلات متعلقة بالتأخر الحضاري والثقافي، المثقون يهاجرون وتستمر الحلقة المغلقة، من أبرز مظاهر التأخر الحضاري العشوائية وعدم الاهتمام بنظافة الشوارع في كليهما
بالإضافة إلى قرى المخزن والمفرجية وشنهور وكوم سخين

كانت قوص ومعبر الحجاج إلى البحر الأحمر. يقول عنها عباس محمود العقاد: "ليس في وادي النيل بلد أوفى أخباراً من قوص في المراجع العربية بعد القاهرة والإسكندرية"، أما في المراجع الأخرى فقوص هي "قيسيت" الفرعونية القديمة ، وقوص ذكرها العديد من المؤرخين والرحالة فقد زارها الشريف الإدريسي وأوردها في كتابه "نزهة المشتاق في اختراق الآفاق" فقال : "ومدينة قوص مدينة كبيرة" كما ذكرها أيضاً ياقوت الحموي وابن جبير وفقد قال ابن جبير عنها "وهذه المدينة حفيلة بالأسواق متسعة المرافق كثيرة الخلق لكثرة الصادر والوارد من الحجاج والتجار اليمنيين والهنديين وتجار أرض الحبشة لأنها مخطر للجميع ومحط للرحال ومجتمع الرفاق" ، بينما يقول عنها العلامة القلقشندي في موسوعته "صبح الأعشى في صناعة الإنشا: " مدينة جليلة في البر الشرقي عن النيل ذات ديار فائقة ورباع أنيقة ومدارس وربط وحمامات يسكنها العلماء والتجار وذوو الأموال وبها البساتين المستحسنة" .

يوجد بها المسجد العمري وهو من المساجد العتيقة وبنى على طراز الجامع الأزهر، كما يوجد بها بعض الآثار الفرعونية ويعتقد أن تحت مباني قوص يوجد كم هائل من الآثار المصرية القديمة كما يعتقد أنها تحوي معبداً للتحنيط. وكذلك وجود منارة قرية المقربيه المشهورة عالميا لفخامتها وتاريخها القديم الذى يرجع لالاف السنين .


</doc>
<doc id="33716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33716" title="هاوارد هيوز">
هاوارد هيوز

هاوارد هيوز "(Howard Hughes)"، صناعي وطيار ومنتج أفلام سينمائية أمريكية، ولد سنة 1905 بمدينة هيوستن بولاية تكساس الأمريكية، وفي سن التاسعة عشر من عمره ورث أموالا طائلة من شركة متخصصة في إنتاج معدات خاصة بالصناعة البترولية.

كان هاوارد هيوز في وقت من الأوقات المشاريعي (entrepreneur) الأكثر استقطابا للاهتمام في العالم، وذلك لما عرف عنه مهارة وجرأة في أساليب الأعمال التي انتهجا وفي إنجازاته في مجال الطيران وكذلك لحياته الشخصية غريبة الأطوار. والفيلم السينمائي الذي حمل اسم "ذي إيفييتور" (الطيار) قد قاد إلى تجدد الاهتمام بحياة هذا المشاريعي المثير للدهشة.

ولد هيوز لأسرة ميسورة في مدينة هامبل بولاية تكساس في عام 1905. غير أن حياته في كنف تلك الأسرة لم تزرع فيه متعة الالتحاق بمدرسة خاصة في صباه. فبعد بلوغه السابعة عشر ترك المدرسة. ولكن بفضل تبرع قدمه والده إلى معهد كاليفورنيا للعلوم (Cal Tech) تم السماح لهاوارد بأخذ مقعد له في هذا المعهد. بعد ذلك عاد هيوز إلى تكساس ليلتحق بجامعة رايس الشهيرة. وبعد فترة قصيرة من عيد ميلاده الثامن عشر، توفي والده الأمر الذي دفعه إلى ترك الدراسة في الجامعة بعد أن ورث الجزء الأكبر من ثروة العائلة، بضمنها شركة "هيوز توول" للأدوات والمعدات المستخدمة في إنتاج النفط.

لم يكن هيوز مليارديرا غريب الأطوار فحسب، بل كان طيارا ماهرا مارس تلك الهواية بإتقان منقطع النظير. ففي عام 1934 فاز بسباق جوي قومي جرى في مدينة ميامي بعد أن حقق سرعة مقدارها 352 ميلا في الساعة خلال قيادته لطائرة عسكرية تحمل اسم "أتش-1". كما طار هيوز في طائرات أخرى حول العالم في عام 1938 بصحبة طاقم صغير ليحطم الرقم القياسي في السرعة بين مدينة ليندبيرغ في ولاية نيويورك وباريس حيث قطع المسافة بثلاثة أيام و19 ساعة و17 دقيقة.

في عام 1932، أسس هيوز شركة طائرات هيوز التي استطاعت تحقيق عدة اختراعات في مجال تكنولوجيا الفضاء. وبفضل ذلك حصل هاوارد على ميدالية ذهبية قدمها له الكونغرس الأمريكي على إنجازاته في تقدم علوم الفضاء.
وأحد أعظم اختراعاته في هذا المجال هو طائرة "أتش-4 هيركليز" الحربية. ولكن لسوء الحظ لم يتم الطيران في هذه الطائرة سوى مرة واحدة فوق سطح الماء إلا أنها لم ترتفع في الجو.

بعد وفاة والده قضى هاوارد أغلب أوقاته مع عمه روبرت، الكاتب في استوديوهات ساوميل غولوين، ليصبح فيما بعد مخرجا وكاتبا ومنتجا سينمائيا. وقد جمع أول أفلامه "ملائكة الجحيم" بين عشقه للتمثيل والطيران. وعلى الرغم من النجاح الكبير الذي حققه الفيلم فإن إنتاجه الذي انطوي على تصوير مشاهد طيران في الفضاء قد كلفت هاوارد خسارة مقدارها 1.5 مليون دولار بالإضافة إلى حياة عدد من الطيارين. غير أن ذلك لم يمنعه من المضي في إنتاج أفلام أخرى منها "سكارفيس" (1932) و"الخارج عن القانون" (1943).

استقطبت ثروة وسمعة هيوز اهتمام جاك فراي، رئيس شركة "ترانز وورلد إيرلاينز" (TWA)، الذي كان يجد صعوبة في تنفيذ خطط الشركة للحفاظ على تنافسيتها. وقد دفع نفوذ فراي بهيوز إلى شراء حصة أغلبية في الشركة مما أدى إلى إحداث انعطاف مهم في أعمال ونشاط الشركة وأرباحها. كما أدار هيوز نفسه مشاريع مشتركة مع شركة "لوكهيد" بضمن ذلك مشروع لإنتاج ما اعتبر آنذاك أكثر الطائرات تقدما، وهي طائرة كونستيليشن لصالح شركة TWA. وقد حظيت تلك الطائرة بقبول وإعجاب واسعين لمظهرها الجذاب وسرعتها الأمر الذي ساعد شركة TWA على أن تدعم قدراتها التنافسية بشكل كبير.

عرف عن هيوز انخراطه المباشر في كل فيلم أنتجه وفي كل اختراع من الاختراعات في مجال الطيران. فقد قام بنفسه في قيادة جميع الطائرات التي ساعد في تصميمها بضمنها طائرة (XF-11) التي كانت عبارة عن طائرة تجريبية للتجسس تم صنعها خصصيصا للجيش الأمريكي. وكادت هذه الطائرة أن تكلف هيوز حياته عندما حطت بشكل اضطراري في حي بيفيرلي هيلز بلوس إنجلوس، حيث اخترقت ثلاثة بيوت قبل أن تندلع النيران بها. كما قاد هيوز بنفسه طائرة في فيلم "ملائكة الجحيم". ولعل سلوك هيوز الميال نحو السيطرة يمثل جزءا مهما من شخصيته التي جعلت منه رجل أعمال قوي وذي نفوذ كبير.

عرف عن هيوز بأنه واحد من أشهر المولعين بالنساء. فقد تزوج صغيرا من إيلكا آيس في عام 1925 ليطلقها في عام 1929. وقضى فترة من الوقت مع كاثرين هيبيرن في سنوات الثلاثينات. ومن بين النساء الأخريات اللائي عقد هيوز علاقات صداقة معهن الممثلات جين هارلو التي أبدعت في دورها بفيلم "ملائكة الجحيم"، وبيتي ديفيس وإيفا غاردنر وتيري موور. كما عرف عن هيوز عن إغرائه لممثلاث شابات مغمورات لكي يقضي ليلة واحدة معهن.

عندما كان طفلا كانت أمه مهوسة بالعناية بصحته. فبعد أن عانى من مرض أدى إلى شلله مؤقتا، نما عند هيوز هاجس وخوف كبيرين من الجراثيم. ويقال أن هيوز عانى من اضطراب ذهني لا إرادي ومن الشيزوفرينا بسبب تعرض دماغه لأضرار نجمت عن اصطداماته العديدة في الطائرات. وقد تفاقم مرضه ذلك بمرور الوقت حتى عمد في فترة لاحقة من فترات حياته إلى الاختفاء عن أنظار العالم. وبحلول موعد وفاته في عام 1976 كان مظهره قد تغير كثيرا إلى درجة استدعى التعرف على جسده أخذ بصمات أصابعه.

ترك هيوز ثروة تقدر بنحو ملياري دولار وبدون وصية لتقسيمها. وقد حاول نحو 400 شخص زعموا بأنهم من ورثته أن يحصلوا على جزء من هذه التركة التي آلت في نهاية المطاف إلى 22 من أبناء عمومته وذلك في عام 1983 أي بعد سبع سنوات من وفاته. وفي وقت لاحق من ذلك زعمت الممثلة تيري موور بأنها تزوجت سرا من هيوز ولم يتطلقا لتحصل على تسوية لم يكشف عن قيمتها. وقد قضت المحكمة الأمريكية العليا بأن شركة "هيوز إيركرافت" مملوكة من قبل معهد هاوارد هيوز الطبي الذي باع الشركة إلى مجموعة "جنرال موتورز" في عام 1985 مقابل 5 مليارات دولار.

ناقش فيلم "الطيار" عام 2004 حياته.الفيلم من إخراج المخرج الأمريكي مارتين سكورسيزي، ولقد مثل دور هيوز الممثل الأمريكي ليوناردو دي كابريو.

يتم تسجيل مهد هيوز 'إما المتواضع أو هيوستن، تكساس. التاريخ هو أيضا غير مؤكد، على الرغم من زعم هيوز كان عيد ميلاده ليلة عيد الميلاد. التوقيع على شهادة خطية الميلاد 1941 شهادة هيوز من قبل عمته Lummis جانو أنيت واستل بوتون شارب الولايات ولد في 24 ديسمبر عام 1905، في مقاطعة هاريس، تكساس. [N 1] ومع ذلك، سجله المعمودية في 7 أكتوبر 1906، في سجل رعية كنيسة القديس يوحنا الأسقفية، في Keokuk، أيوا، لديه ولادته كما هو موضح 24 سبتمبر 1905، دون الإشارة إلى مكان ولادته. [N 2]

وكان والداه ألين ستون جانو (سليل تيودور أوين، زوج الثاني من كاترين من فالوا، الارملة ملكة انكلترا) [3] [4] وهاوارد هيوز R.، الأب من ولاية ميسوري من أصل إنجليزي، [5] الذي سجل براءة اختراع بت الأسطوانة اثنين من مخروط، مما سمح الحفر الدوار للبترول في أماكن يصعب الوصول إليها سابقا. قدم هاوارد هيوز R. الأب قرار داهية ومربحة لتسويق الاختراع تأجير بت بدلا من بيعها، وتأسست الشركة في عام 1909 أداة هيوز.

تظهر الموهبة كبيرة في الهندسة في سن مبكرة، بنيت هيوز الإرسال هيوستن الاختيار الأول عندما كان عمره 11 عاما. [6] في 12، تم تصوير هيوز في صحيفة محلية، تبين أنها الصبي الأول في هيوستن أن يكون له آلية " "دراجات، الذي كان قد بناها لنفسه من أجزاء مأخوذة من المحرك البخاري لوالده. [7] وكان طالبا غير مبال مع تروق للرياضيات، وحلقت، والميكانيكية الأشياء، مع دروس الطيران الأولى في 14 والرياضيات في وقت لاحق التدقيق والطيران دورات الهندسة في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا.

توفي ألين هيوز مارس 1922 من مضاعفات الحمل خارج الرحم. في يناير 1924، توفي الأب هاوارد هيوز من نوبة قلبية. فاتهم مستوحاة على ما يبدو هيوز لتشمل إنشاء مختبر الأبحاث الطبية في وصيته التي وقعها في عام 1925، في سن ال 19. لأن هاوارد الأب لم يقم بتحديث منذ وفاة ألين، ورث هيوز 75 في المئة من ثروة العائلة. وفي عيد ميلاده 19، أعلن هيوز نفسه بالغا رسميا، وتمكن من السيطرة الكاملة على إرثه.

عرف هيوز بلعب الغولف بصورة ممتازة وحماسية من سن مبكرة، وسجل في كثير من الأحيان بالقرب من الأرقام قدم المساواة، وعقد من ثلاثة الإعاقة خلال العشرينات من عمره. لعب بشكل متكرر مع كبار اللاعبين، بما في ذلك الجينات Sarazen. [10] نادرا ما لعب هيوز تنافسية، وتخلوا تدريجيا اهتمامه في هذه الرياضة.

ترك هيوز جامعة رايس بعد وقت قصير من وفاة والده. في 1 حزيران، 1925، تزوج ايلا بوتس رايس، رايس ابنة ديفيد لوسون ومارثا بوتس من هيوستن، تكساس. انتقلوا إلى لوس انجليس، حيث أنه يأمل في جعل لنفسه اسما صناعة الأفلام.


</doc>
<doc id="33719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33719" title="شهداء">
شهداء

شهداء ربما تشير إلى:


</doc>
<doc id="33725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33725" title="محمد بن عبد الله بن علي الرشيد">
محمد بن عبد الله بن علي الرشيد

محمد بن عبدالله بن علي الرشيد هو خامس حكام إمارة جبل شمر في حائل. (حكم من 1873 إلى 1897). تولى الحكم بعد أن قتل ابن أخيه بندر الطلال، لاختلافهما حول شؤون الدولة، ولوجود خلافات تراكمت بين الإثنين بدأت بعدما قتل بندر عمه متعب العبدالله وتولى الحكم مكانه في حائل عام 1869.

اعتمدت سياسة الأمير محمد العبدالله على عنصرين: البناء والتنمية الداخلية أولاً، والتوسع الخارجي وتوحيد مزيد من الأقاليم ضمن دولته ثانياً وقام بتوزيع وتنظيم القوى العسكرية، وقسمها إلى ثلاث قطاعات :

وهذا ساهم في بسط الأمن على كافة الأراضي التابعة لحكومته، ما أدى إلى حدوث ازدهار اقتصادي عام، فقد كانت القوافل في عصره تنطلق من العراق ودمشق حتى حائل ونجد والرياض وحتى الحجاز غرباً ونجران جنوباً دون أن تتعرض لأي أذى.

وكذلك عمل محمد على توسيع أراضي دولته وبلغت دولة الرشيد أقصى اتساع لها في عصره إذ وصلت حدودها الشمالية إلى الجوف، وغربا وصلت حدوده حتى حدود منطقة الحجاز إلا أنه ضم تيماءفي الشمال الغربي. وفي الشرق وصلت حدود دولته حتى الجهراء في الكويت. وفي الجنوب وصل حتى وادي الدواسر.

ويعتبر عصر محمد العبدالله الرشيد، العصر الذهبي لإمارة جبل شمر، من حيث الاستقرار وتوسع النفوذ وزيادة الموارد المالية للدولة لذلك لقب 
بمحمد المهاد لأنه مهد جميع اراضي نجد تحت حكمة.

فلقد كان محبوبا من الجميع ويساعد المحتاجين ويميل بطبيعته للاعمال الخيرية والاجتماعيه، وهذا يظهر جليا من خلال قصيدة الشاعر دغيم الظلماوي ودليل على صفات الأمير الحميده عندما زاره في بيته بعد أن ذاع صيت دغيم الظلماوي بالكرم وخاصه بالقهوه وسمع الأمير محمد العبد الله الرشيد بكرم الظلماوي فقرر زياره الظلماوي ليتاكد من ذلك وفي أحد الليالي ركب الأمير ومن معه وفأجئوا الظلماوي بزيارتهم وبعد تناولهم القهوة عنده قال له الأمير ماتقول لى يالظلماوي وش عندك يوم أنت كل يوم تقصد ياكليب ياكليب فعرف الظلماوي ان الأمير زعلان فجاء الظلماوي ومد يده للامير محمد العبد الله وقال له :


ثم تبرع الأمير محمد العبد الله الرشيد للظلماوي بتكاليف القهوة طول فترة حياته.

كانت بينه وبين العثمانيين مراسلات كثيرة، وعلاقات سياسية قوية.

كانت العلاقة بين آل سعود وآل رشيد جيدة منذ نشأة إمارة جبل شمر، ولكن في عهد محمد العبدالله أصبحت الرياض (منطقة نفوذ آل سعود) ممزقة بفعل الخلافات الداخلية بين أسرة آل سعود، فاستغل محمد الفرصة وضم الرياض عام 1891 وغادر عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وابنه عبد العزيز (الملك عبد العزيز لاحقاً) الرياض واتجها نحو قطر ومنها نحو البحرين ثم استقرا بالكويت،وكان قبل ذلك قد أسر أمير بريدة حسن ال مهنا بعد أن انتصر عليه في معركة المليداء عام 1308 ه.

عمل الأمير محمد في علاقاته الخارجية وفق سياسة التوازن وحساب المصالح، فصداقته للدوله العثمانية اوجبت عليه عدم التوغل في الأراضي العثمانية ناحية الشمال، وكذلك لم يحتك بالاستعمار البريطاني في العراق والكويت، وأما في الحجاز التي كان يحكمها الأشراف أيضا كولاة للعثمانيين، فقد توقف عند حدودها، وأقام علاقات تعاون مع الأشراف، وحظيت منطقة وسط وشمال الجزيرة العربية في وقته بفترة هدوء نسبي في العلاقات الخارجية بينما عم الامان في البوادي.. وظهرت بعد وفاته الصراعات بين البوادي امتدت من عام 1897 حتى 1901 حتى نشبت معركة الصريف الكبرى في عهد عبد العزيز المتعب الرشيد.

توفي الأمير محمد العبدالله الرشيد عام 1897، وفاة طبيعية، فتولى السلطة من بعده ابن أخيه عبد العزيز المتعب الرشيد.



</doc>
<doc id="33728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33728" title="عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد">
عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد

الأمير عبد العزيز المتعب الرشيد اسمه الكامل: عبد العزيز بن متعب بن عبد الله العلي الرشيد من الجعفر من قبيلة شمر

سادس حكام امارة آل رشيد في حائل (فترة حكمه : 1897 - 1906).

تولى الحكم بعد وفاة عمه محمد العبدالله الرشيد.

بدأ حكم عبد العزيز المتعب الرشيد في ظل قبول تام له من قبل الأهالي وأفراد الاسرة، وكان ذو ميول عسكرية وتوسعية، فأهتم كثيراً بالشأن العسكري وكوّن جيشاً، وعزز به جميع مناطق نفوذه، وقام بغزو الكويت عام 1898 واسترد أجزاء كان الشيخ مبارك الصباح قد استولى عليها بعد وفاة محمد العبدالله الرشيد وقد لقبه الملك عبد العزيز بن سعود بالجنازه لانه عندما اراد عبد العزيز بن رشيد محاربته وجها لوجه رد الملك عبد العزيز بن سعود بأن هذا الرجل جنازه وكيف يمكن للحي ان يقاتل الميت ،، ولقب بعدها بالجنازه

أغار سعدون باشا على عشائر شمر القاطنة في بغيلة (النعمانية حاليا) خريف 1317 هـ (1899 م) فانتصر عليهم، مما أدى بالحكومة العثمانية أن تدفع بالأمير عبد العزيز أن يوقف تقدمه نحو مناطق نفوذه، فزحف نحو الخميسية مقر سعدون باشا، فانتصر في معركة تل اللحم ودخل البلدة وأقام فيها عدة أيام، إلا أن المنتفق جمعوا شتاتهم والتقوا مرة أخرى في تليل جبارة في معركة استمرت ثلاثة أيام انتهت لصالح المنتفق واسترجاع الخميسية واندحار ابن رشيد. وهذا النصر دفع بالمنتفق أن تمنع قبائل شمر من دخول المنطقة الممتدة من أعالي النجف وحتى الكويت. إلا أن المؤرخ معن العجلي يروي قصة أخرى حيث كان سعدون باشا في كر وفر مع ابن رشيد من حفر الباطن حتى الخميسية، ولكنه تراجع تحت ضغط قبيلة شمر حتى الخميسية فدخلها أمير حائل عبد العزيز بن متعب وصلى في جامعها وبقي في الخميسية لثلاثة أيام دون قتال. وكان الأمير قد أقسم أن يطارد سعدون حتى (يبلغ الهور ويركب قارب المشحوف ويشاهد الجاموس)، ويروي المؤرخ معن العجلي أن أمير الخميسية عبد الله بن خميس رغب بأن يبر ابن رشيد بقسمه لتنتهي الحرب بسلام، فأعد على حافة الهور في شريعة الخميسية مشحوفا أنيقاً ليركبه ابن رشيد برهة قصيرة من الزمن، وأحضر جاموسة (سوداء غراء) ليراها ابن رشيد ويبر بقسمه. وقد بدأت المسألة وانتهت دون وقوع أي قتال بفضل حكمة عبد الله بن خميس في تأجيل هجوم سعدون باشا حتى انسحاب ابن رشيد حقنا للدماء.

أنظر مقال رئيسي: معركة الصريف

وقعت في عهد الأمير عبد العزيز المتعب، معركة الصريف الكبرى، التي جاءت بعد ثلاثة عقود من السلم في الجزيرة العربية. وتعود أسبابها إلى العداء المتبادل بين عبد العزيز المتعب وحاكم الكويت ومن يوالونه من حكام نجد ومشايخ القبائل.

وتتوجت هذه التراكمات العدائية، بقيام الشيخ مبارك الصباح بتوقيع معاهدة حماية مع بريطانيا، ثم قام بعقد تحالفات كبرى جمعته مع كل من : آل سعود وال مهنا حكام بريدة، وآل سليم حكام عنيزة "وكانوا لاجئين في الكويت وقبيلة مطير وعتيبة والظفير والعجمان والرشايدة والعوازم وبنو هاجر وبنو مرة وبنو خالد والسعدون المنتفق وسبيع والسهول وقحطان والرولة. فاجتمع نتيجة لهذا التحالف الكبير جيش عظيم بلغ عدد أفراده 64.000 مقاتل، واتجه مبارك نحو الطرفية وهي منطقة تقع إلى الشرق من القصيم، ومن جهته جهز عبد العزيز المتعب جيشاً مكونا من أهالي حائل وقبيلة شمر يبلغ تعداده 12.000 مقاتل، وألتقى الجمعان صبيحة يوم 17 مارس 1901، وحُسمت هذه المعركة الكبرى خلال ساعات النهار الأولى بانتصار ساحق لعبدالعزيز المتعب وقواته على جيش التحالف الكويتي الكبير بعد الدعم الكبير من بني تميم في القصيم وحائل وحوطة بني تميم وسدير والجوف لجيش عبد العزيز الرشيد. كان دور ال سعود متمثلا بدخول الملك عبد العزيز الرياض ولكنه غادرها بعدما وصلته أخبار انتصار بن رشيد. عاد إليها بعد مرور سنه واستردها واسترد جميع الاراضي السعودية.

في عام 1902 قاد عبد العزيز آل سعود حملة نحو الرياض انتهت بتمكنه من استردادها وقتل عجلان بن محمد، حاكم الرياض المعين من قبل حائل. وبين الأعوام 1902 - 1906 وقعت عدة معارك بين آل رشيد وآل سعود، منها معارك البكيرية والشنانة(وهي معركة قصر مشرفة الخالده أو معركة الشنانة، والذي سمي فيما بعد بقصر بن عقيّل بقرار من الملك عبد العزيز) في القصيم ثم كانت المعركة الفاصلة : معركة روضة مهنا.

قيل عن عبد العزيز بن متعب انه كان فارسا لا يشق له غبار وشجاعا من الطراز الأول حتى ان خصومه سموه بالجنازه لكثرة اقدامه واقتحامه الصفوف في المعارك, إهتال الكُتاب الاتراك الذين زاروه أثناء حكمه لنجد من درجة شجاعته وقارنوه بشجاعة الصحابي المجاهد امير المؤمنين على ابن أبي طالب رضي الله عنه وقالوا انه لو وضع قالب ثلج فوق راسه لذاب في خمس ثواني مبالغة في وصف غضبه وشجاعته وكان أيضا شديدا حازما ياخذ امور السياسة بالقوه والعنف والاذلال. ويذكر انه غضب على أحد الأسر المشهورة بسبب مشاركتهم مع ابن سعود(اسرة المحيا شيوخ طلحه من عتيبة) وقتل ثلاثة من شيوخها في شهر واحد فقط وهم تركي ومتروك بن سداح وضيف الله بن غازي(الاكوخ) بعد ثلاثة معارك طاحنة.

توفي الأمير عبد العزيز بن متعب الرشيد على يد جيش الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود في مناح روضة مهنا وهم لا يعلمون انه الأمير عبد العزيز الرشيد 
لان الضلام كان حالك وكانوا يظنون انه من جنود شمر تائها في الليل بين المعسكرين إلا أن هنالك رواية أخرى تقول انه قتل غدرا على يد شخص مجهول

وتوجد رواية بأن عبد العزيز الجنازة قرر ان يذهب لوحده إلى عبد العزيز ال سعود ليقتله بين جيشه وعندما وصل إلى خيمة عبد العزيز ال سعود 
تعثرت قدم الفرس بالحبال فسقط عبد العزيز الجنازة وعندها قاموا الطبابيخ بقتل عبد العزيز الجنازة وهم لايعلمون بانه عبد العزيز الجنازة.


</doc>
<doc id="33730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33730" title="متعب بن عبد العزيز بن متعب الرشيد">
متعب بن عبد العزيز بن متعب الرشيد

الأمير متعب العبدالعزيز الرشيد (اسمه الكامل: متعب العبدالعزيز المتعب العبدالله العلي الرشيد الشمري)

سابع حكام إمارة جبل شمر في حائل. (فترة حكمه : أبريل 1906 - ديسمبر 1906).

بعد مقتل والده عبد العزيز المتعب الرشيد في معركة روضة مهنا عام 1906 تولى متعب الحكم، باتفاق أهل حائل وقادة الجيش الذين كانوا مع أبيه. غير أن أبناء حمود العبيد الرشيد : سلطان وسعود وفيصل، (والذين هم في الوقت نفسه أخوال متعب)، قاموا بقتل الأمير متعب في 27 ديسمبر 1906 أي بعد توليه الحكم بثمانية أشهر. وقتلوا معه أخويه مشعل ومحمد بعد أن دعوهم إلى رحلة صيد وقتلوهم هناك، اما الأخ الصغير للمقتولين (سعود) فقد فر به أخواله السبهان إلى المدينة المنورة وعمره عشر سنوات.

من أهم القرارات التي أتخذها متعب أثناء فترة حكمه القصيرة، عقد اتفاقية مع عبد العزيز آل سعود تم فيها ترسيم الحدود بين الإمارتين، وبالتالي إيقاف الحروب بينهما، ونصت الاتفاقية على أن تبقى القصيم وما شمالها ضمن أملاك حائل وتحت سيطرة آل رشيد، في حين كان ما جنوب القصيم حتى الرياض (مناطق الوشم وسدير) تابعة لآل سعود، ما عدا بلدتي أشيقر والمجمعة، التي اختار أهلها الانضمام لآل رشيد.


</doc>
<doc id="33731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33731" title="سلطان بن حمود بن عبيد الرشيد">
سلطان بن حمود بن عبيد الرشيد

الأمير سلطان الحمود الرشيد (اسمه الكامل: سلطان الحمود العبيد العلي الرشيد الشمري)

ثامن حكام إمارة جبل شمر في حائل. (فترة حكمه : ديسمبر 1906 - يوليو 1907).

الأمير سلطان من فرع عبيد العلي الرشيد. اتفق سلطان الحمود العبيد وإخوته سعود وفيصل على انتزاع الحكم من متعب بن عبد العزيز بن متعب الرشيد. وخططوا لاغتياله مع إخوته الثلاثة، وتم لهم ذلك في ديسمبر 1906 في مكان شرق حائل يدعى " الأحيمر ".وأستطاعوا قتل الأمير متعب حاكم حائل، وأخويه مشعل ومحمد، غير أنهم لم يتمكنوا من قتل سعود، الأخ الصغير لمتعب، فقد غادر به أخواله السبهان نحو المدينة المنورة حالما وصلهم خبر مؤامرة أبناءالأمير حمود العبيد على الأمير متعب.

بعد أن تمكن سلطان وإخوته سعود وفيصل من قتل الحاكم متعب وإخوته، عادوا إلى حائل وأعلن سلطان الحمود نفسه حاكما لحائل، وعيّن أخيه سعود ولياً للعهد، أما فيصل فأعطاه إمارة منطقة الجوف.

التنازل عن الحكم لصالح أخيه سعود، وذلك في يوليو 1907. ويرجّح أنه لم يعش طويلاً بعد عزله.


</doc>
<doc id="33732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33732" title="سعود بن حمود بن عبيد الرشيد">
سعود بن حمود بن عبيد الرشيد

الأمير سعود الحمود الرشيد (اسمه الكامل: سعود الحمود العبيد العلي الرشيد الشمري)

تاسع حكام إمارة جبل شمر في حائل. (فترة حكمه : يوليو 1907 - أوائل 1908).

تولى سعود الحكم بعد عزل أخيه سلطان من قبل أهالي حائل.


</doc>
<doc id="33734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33734" title="سعود بن عبد العزيز بن متعب الرشيد">
سعود بن عبد العزيز بن متعب الرشيد

الأمير سعود العبد العزيز المتعب العبد الله العلي الرشيد الشمري (1898 - 1920) عاشر حكام إمارة جبل شمر في حائل خلال الفترة من (1908 - 1920).

يرجّح أنه ولد عام 1898، في حائل، وكان عمره عند مقتل أبيه ثمان سنوات، ولم تكد تمر سنة على مقتل والده، حتى قتل إخوته الكبار (متعب : حاكم حائل آنذاك، ومحمد ومشعل) على يد خالهم سلطان الحمود الرشيد، بينما نجى هو من المذبحة عندما هرب به أخواله السبهان إلى المدينة المنورة ، فعاش هناك حتى أرسل أهالي حائل إلى حمود السبهان عام 1908 طالبين عودتهم مع الأمير سعود لأخذ القيادة ، مع العلم أن الأمير سعود لايستطيع تقلد مقاليد الحكم حسب الدستور المتعارف عليه في حكم حائل، بعد أن ساءت الأوضاع تحت حكم الأمير سعود الحمود الرشيد.

وصل سعود إلى حائل عام 1908 وعمره 11 سنة، فتولى الحكم تحت وصاية خاله الأمير حمود بن سبهان السبهان الذي مارس دور الحاكم الفعلي للإمارة ( وهم أبناء عمومه ال الرشيد ) ، وبعد وفاة الأمير حمود السبهان عام 1909 تولى دور الوصاية على سعود، الأمير زامل ( الثاني) السالم العلي السبهان ( زوج الأميرة فاطمة بنت زامل الأول بن سبهان) ، حيث قتل بعد عده سنوات بمؤامره.
ثم أصبحت جدته فاطمة السبهان تدير الحكم بالوصاية بعد اختيارها من قبل الجماعة، وظلت كذلك من عام 1910 / 1911 حتى 1914، حيث تولى الأمير سعود العبدالعزيز الحكم رسميا في حائل وما يتبعها.

في عام 1915 خاض معركة جراب ضد عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود فانتصر فيها. كما تمكن من استرداد الجوف وتوابعها من ابن شعلان وضمها إلى إمارة حائل.

اغتيل سعود العبدالعزيز الرشيد على يد ابن عمه عبد الله الطلال الرشيد في مارس 1920

تزوج الأمير سعود العبدالعزيز الرشيد من كل من :


</doc>
<doc id="33735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33735" title="عبد الله بن متعب بن عبد العزيز الرشيد">
عبد الله بن متعب بن عبد العزيز الرشيد

الأمير عبد الله المتعب الرشيد (اسمه الكامل: عبد الله المتعب العبدالعزيز المتعب العبدالله العلي الرشيد الشمري)

الحاكم الحادي عشر في إمارة جبل شمر في حائل. (سنوات حكمه: مارس 1920 - أواخر 1920).

تولى عبد الله الحكم في ظل ظروف سياسية صعبة في حائل، فقد ابتدأ حكمه باغتيال الأمير سعود العبدالعزيز الرشيد على يد عبد الله الطلال الرشيد، فواجه عبد الله المتعب انقساماً حاداً في الأسرة الحاكمة، كذلك بدأ مع حكمه حصار الإخوان وقوات عبد العزيز آل سعود لمدينة حائل، وفيما كانت البلد تعيش تحت ظروف الحرب قدم محمد الطلال الرشيد من الجوف، ومحمد هو أخ لعبدالله منفذ اغتيال الأمير سعود. وبوصوله سادت سحابة من الشك داخل قصر برزان، بين أفراد الأسرة المؤيدين لعبدالله المتعب والآخرين المؤيدين لمحمد الطلال. ورغم أن محمد قال لعبدالله المتعب أنه لن لم يأتِ من الجوف ليقتله بل ليساعد في الدفاع عن حائل، إلا أن الأخير كان متخوفاً من غدر محمد الطلال به كما غدر أخيه عبد الله بسعود العبدالعزيز. فأمر الحاكم عبد الله المتعب بسجن محمد الطلال، غير أن كبار جماعة حائل ضغطوا على عبد الله المتعب حتى أفرج عنه، فأبتدأ محمد بعد خروجه من السجن بجمع أهالي حائل وقبيلة شمر لتكوين جيش ضد الغزاة المتحالفين : الوهابيين والسعوديين.

بعد أن تمكن محمد الطلال الرشيد من تكوين جيش الدفاع عن حائل، أصبح عبد الله المتعب في الموقف الأضعف، إذ لم يعد يملك سوى سلطة صورية في حائل، فازدادت مخاوفه من محمد الطلال حتى قرر ترك حائل واللجوء عند آل سعود وذلك في أواخر عام 1920.

قتل الأمير عبد الله المتعب الرشيد في الرياض عام 1946.


</doc>
<doc id="33736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33736" title="محمد بن طلال بن نايف الرشيد">
محمد بن طلال بن نايف الرشيد

الأمير محمد الطلال الرشيد (اسمه الكامل: محمد الطلال النايف الطلال العبدالله العلي الرشيد الشمري)

الحاكم الثاني عشر والأخير في إمارة جبل شمر في حائل. (فترة حكمه: بداية 1920 - 2 نوفمبر 1921).

تولى محمد الحكم في حائل مطلع عام 1921، بعد لجوء الأمير عبد الله المتعب الرشيد (الحاكم الحادي عشر) إلى آل سعود، وكانت فترته تنذر بنهاية إمارة جبل شمر، فعبد العزيز آل سعود جعل هدفه ضم حائل إلى أراضيه ، فشدد حصاره عليها حتى أسقطها وخاض محمد الطلال وأهالي حائل وقبيلة شمر وقبيلة بني تميم عدة معارك مستميتة في سبيل الدفاع عن البلد ولكن شاء الله وسقطت إمارة حائل .

سقطت حائل على يد عبد العزيز آل سعود في 2 نوفمبر 1921 الموافق 29 صفر 1340 هـ ، وانتقل الأمير محمد الطلال إلى الرياض بعد ذلك، وتزوج مساعد بن عبد العزيز آل سعود ابنته الاميره (وطفا) التي أنجبت له ابنه فيصل، الذي اغتال الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.


توفي محمد الطلال الرشيد في الرياض عام 1954 في ظروفٍ غامضة . 


</doc>
<doc id="33740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33740" title="بلوش">
بلوش

البلوش أو بلوچ إحدى كبرى القوميات التي تسكن بين باكستان وإيران وأفغانستان في إقليم بلوشستان وقد هاجرت أعداد كبيرة منهم إلى عمان والإمارات العربية المتحدة بسبب الفقر والإضطهاد. هجر قرابة مليون بلوشي من موطنهم إلى البلدان المجاورة.

كانت لهم مملكتهم الخاصة في إقليم بلوشستان قبل أن تحتل باكستان الجزء الغربي وتحتل إيران الجزء الشرقي منه أثناء تقسيم الهند عام 1948.

يتواجد نحو سبعة ملايين بلوشي في بلوشستان غربي باكستان وثلاثة ملايين بلوشي في سيستان وبلوتشستان ايران ومليون بلوشي في أفغانستان، أما خارج نطاق إقليم بلوشستان فيتواجد نحو نصف مليون بلوشي في عمان ويتواجد 100 ألف بلوشي في الإمارات العربية المتحدة. ونحو 100 ألف بلوشي في الهند و30 ألف بلوشي كمهاجريين في تركمانستان هجرات حديثة.

أصل كلمة البلوش غير معروف، فكلمة بلوش باللغة الكردية تعني الجميل، وقد ذكرت قبيلة بلوش لأول مرة كإحدى القبائل البدوية الرحل القاطنة في إقليم مكران (إقليم بلوشستان) أرض البلوش.

كان البلوش مصدر تهديد دائم للدول الايرانية، وقد ازدادت حركة القبائل البلوشية إلى المدن الفارسية وقد ذكر مؤرخو اليونان أن الاسكندر المقدوني قد استعان بفرسان وجنود البلوش إبان غزوه للشرق وهجومه على بابل وهم الذين أنقذوا جيشه من التهلكة والضياع في صحراء الجرداء وكذلك تزوج الاسكندر من فتاة من تلك المنطقة قبيل رحيله إلى ما بين النهرين وموته بعد ستة أشهر من احتلاله لمدينة بابل.

وقد اكتشفت آثار قديمة في إقليم بلوشستان باكستان ترجع ل11 ألف سنة مضت.

إن البلوش القاطنين في وسط سلاسل جبال سليمان يتكلمون بلهجة مختلفة كل الاختلاف عن لهجة البلوش الشرقيين والبلوش الغربيين. وإذا استخلصنا اللغة البلوشية من الألفاظ الفارسية والهندية وألفاظ لغة البوشتو فإننا سنجدها لغةً منعزلة .


مستوئي

إقليم بلوشستان هو من المناطق الغنية بالموارد الطبيعية كالغاز والذهب والنفط وهو يطل على الخليج وبحر العرب، لكن سكانه البلوش هم الافقر والاكثر اضطهاداً في كلا البلدان ايران وباكستان،
يتعرض البلوش في إقليم بلوشستان الجزء الباكستاني الى حرق القرى البلوشية وتهجير السكان وتخريب الممتلكات والزرع والتصفية الجسدية دون محاكمة وسرقة الاعضاء الجسدية وقد أدت تجارب الاسلحة الباكستانية في منطقة چاغي, بلوشستان الى حالات تشوهات جسمانية بين الاطفال حديثي الولادة، اما في ايران يتعرض المعارضين البلوش وشيوخ الدين والشباب الى الاعدامات والسجن و يتم تنفيذ عمليات الاعدامات الجماعية بالشوارع والقرى امام الاهالي لبث الخوف وعادة يتم تعليق المعدومين عبر اليات ثقيلة.



</doc>
<doc id="33745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33745" title="شمال">
شمال

الشمال هو أحد الإتجاهات الأربعة، ويقع أعلي خطّ الاستواء، في الجهة المعاكسة لاتجاه الجنوب.

أقصى الشمال هو القطب الشمالي .+

يوجد شمالين : 

الأول شمال مغناطيسي (للبوصلة) أما الثاني فهو الشمال الجغرافي وهو الشمال الحقيقي .

المسافة الحقيقية بينهما عند القطب الشمالى هي 1900 كم. 

يتغير الفرق بينهما نتيجة لتغير في مغناطيسية الأرض حيث يتحرك الشمال المغناطيسى في قوس حول الشمال الحقيقى يغير اتجاهه كل خمسة وعشرون الف سنة 

حاليا كل سنة يزداد الفرق ب 0.8 درجة. 


</doc>
<doc id="33746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33746" title="شرق">
شرق

الشرق أحد الاتجاهات الأربعة. ويقع إلي يمين خط جرينتش، في الجهة المعاكسة لاتجاه الغرب. وهو موضع شروق الشمس.
إنّ الشمس تشرق في الشرق.هذا يعني إذا بدأت النهار (هذا يعني أنه وقت الصبح) الشمس إلى شرقك.



</doc>
<doc id="33747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33747" title="299">
299

سنة 299 (بالأرقام الرومانية: CCXCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب299 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33748" title="298">
298

سنة 298 (بالأرقام الرومانية: CCXCVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب298 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33749" title="جنوب">
جنوب

الجنوب هو أحد الاتجاهات الأربعة. ويقع أسفل خطّ الاستواء، في الجهة المعاكسة لاتجاه الشمال. وأقصى جنوب الكرة الأرضية هو المحيط المتجمد الجنوبي ويسمّى "أنتاركتيكا".


</doc>
<doc id="33750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33750" title="غرب">
غرب

الغرب هو أحد الإتجاهات الأربعة. ويقع إلي يسار خط جرينتش، في الجهة المعاكسة لاتجاه الشرق. وهو موضع غروب الشمس

وردت بالقرآن الكلمة بعدة تصاريف – مغرب والمغرب ومغارب وغربت وتغرب وغربية والغربي والغروب والمغربين وذلك في سور عديدة, ففي سورة البقرة وردت (4) مرات في الآيات (115 و 142 و 177 و 258) ومرتين في سورة الكهف في الآيتين (17 و86) وفي سورة الأعراف في الآية رقم (137) وفي سورة طه في الآية رقم (130) وفي سورة النور في الآية (35) وفي سورة الشعراء في الآية رقم (28) وفي سورة القصص في الآية رقم (44) وفي سورة ق في الآية رقم (39) وفي سورة الرحمن في الآية رقم (17) وفي سورة المعارج في الآية رقم (40) وفي سورة المزمل في الآية رقم (9).


</doc>
<doc id="33767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33767" title="لغويات حاسوبية">
لغويات حاسوبية

اللسانيات الحاسوبية Computational Linguistics

يستخدم اللسانيون برامج الكومبيوتر في تحرير وحفظ واستعادة البيانات والمعلومات والنصوص بأساليب متعددة، وتأسيس القواميس والمعاجم اللغوية الرقمية، وفهرسة النصوص المختلفة أبجدياً بأكثر من طريقة، وساهم تطور العلوم الرقمية خلال السنوات الأخيرة في ظهور آليات جديدة تماماً في المجالات اللغوية منها

من بين المجالات التطبيقية التي يهتم بها هذا العلم مجال الترجمة الآلية، ومجال استعادة المعلومات. لكن يبقى الهدف الأسمى لهذا العلم هو وضع برنامج حاسبي يمكنه فهم وإنتاج اللغة البشرية وذلك اعتمادا على طريقة المحاكاة بحيث تستوجب هذه الطريقة بناء نموذج يحاكي كيفية التفكير البشري وهذا لن يتم إلا عن طريق فهم كيفية التعلم عند الإنسان. إلا أن هذه الطريقة سرعان ما باءت بالفشل, فحول العاملين في هذا المجال مسارهم لمحاكاة استعمال الإنسان للغة. باستعمال هذه الطريقة لا يجب فهم كيفية عمل العقل البشري وليس بالضرورة أن تكون البرامج الحاسوبية مشابهة لطريقة عمل الإنسان, بل يكفي أن تكون قادرة على تأدية بعض المهام التي تقتضي استعمال اللغة عند الإنسان.

اشتهرت أنظمة محاكاة لغوية عديدة انشئت لغرض اكتشاف نشوء اللغة واكتسابها وتطور المفردات فيها ومن هذه الأنظمة:

تتكون من مكونات لكل منها خصائص ممثلة بأربعة جوانب (أعلى، أسفل، إلى اليمين، إلى اليسار). والعناصر هي المتحدثات، الكلمات، ومحصل الكلمات المكتسبة.

في المرحلة الاولى، تُنتج المتحدثات كلمات بشكل عشوائي بحسب قواعد نحوية محددة ثم يأخذ المكتسِب نماذج من تلك الكلمات بحسب وضعها في الصفوف المتمثلة بالجهات الاربعة. ثم تضبط الكلمات نحوياً وتكتسب، وتضاف للمتحدثات وتستمر السلسلة.

بينت هذه المحاكاة، أن تركيب الجملة شبيه بالهيكل، وهو قابل للنشوء عبر التحليل والتكرار دون أن تحديد مسبق لبناء الجملة المعقدة.وبحسب كيربي فأن اللغات تطورت تاريخياً لتصبح أنظمة تواصل بشكل أمثل، وهي كيّفت نفسها للبقاء على قيد الحياة، والانتقال من جيل إلى جيل. كما تطورت آليات تعلم اللغة البشرية من أجل تعلم لغات أكثر كفاءة.

اجريت من قبل باتالي في عام 1998 لمعرفة ما إذا كان يمكن انشاء معاني منتظمة بالتفاعلات المحلية بين النماذج الفردية دون توجيه خارجي حول كيفية تطوير النظام. تولد هذه المحاكاة كلمات من متحدثات آلية ثم تجعل خصائص لدى المكتسب يقوم بواسطتها بأكتساب تلك الكلمات عبر التحليل والتكرار لا عبر التحديد المسبق في الجمل المعقدة ويوضح كيف تكيف اللغات نفسها للبقاء عبر الأجيال وكيف تطور كفاءتها.

وقد خلصت نظرية باتالي إلى أن: الرئيسيات تخضع لنظرية العقل - القدرة على التنبؤ بسلوك الآخرين من خلال ما تعزوه الحالة العقلية – وأظهرت آلية نظامية عبرت من خلالها عن المعاني المركبة دون أي سمات خاصة باللغة الفطرية، وأن بعض من الانظمة النحوية للغات البشرية الحديثة قد نشأت نتيجة للعمليات الثقافية غير الوراثية بين تلك الرئيسيات.

كرر (ستيلز Steels) عمل هذه المحاكاة عام 1998. وفقاً لرأيه، إن التطور الثقافي مثل تطور اللغة يتبع  النظرية الداروينية ، تقارب هذه المحاكاة بين آليات الإنسان اللغوية والخصائص المطلوبة للتطور، الطفرات، الجينات، وحلقة حدوث التباين او النجاح. الاستعاضة عنها بالذاكرة، اخطاء الكلام، والجهد المعرفي لتحقيق التواصل الناجح. وقد نجحت بتطوير شئ يشبه اللغة.

شارك (ستيلز Steels) في التجربة بروبوتات مجهزة ببرامج العاب لغوية، موارد حاسوبية، بطاريات، محركات لجهتين اليمين واليسار، وقرابة 30 جهاز استشعار بما فيها المتعلقة بالرؤية. و قد استطاعت روبوتات ستيلز التفاعل مع الروبوتات الأخرى من خلال العلاقات المتبادلة بين المعاني، المعاجم، وعلم الاصوات اللغوية.

وخلصت الى أن اللغة قد ظهرت نتيجة تفاعل مجموعات مختلفة من النماذج مع بعضهم البعض. ليس هناك فرد واحد لديه صورة كاملة عن اللغة ولا أحد يمكنه أن يتحكم بها. كما أن اللغة تشكل نفسها بشكل عفوي متى توافرت الشروط الفسيولوجية، النفسية، والاجتماعية الملائمة. اللغة اصبحت أكثر تعقيداً بسبب ديناميكيتها، والضغط للتعبير عن الافعال الكلامية، ومجموعة مفاهيم آخرى آخذة في الاتساع.



</doc>
<doc id="33775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33775" title="نادي ساو باولو">
نادي ساو باولو

نادي ساو باولو (بالبرتغالية: São Paulo FC) هو نادي كرة قدم برازيلي فاز بكأس العالم للأندية لكرة القدم التي أقيمت في اليابان في ديسمبر 2005م بعد تغلبه علي نادي ليفربول الإنجليزي، ويعتبر الحارس البرازيلي روجيريو سيني هو أكثر اللاعبين مشاركة في مباريات النادي برصيد 1238 مباراة بينما يعتبر سيرجينيو تشولابا هو الهداف التاريخي للنادي برصيد 242 هدفاً.



</doc>
<doc id="33779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33779" title="نيكول كوست">
نيكول كوست

ولدت نيكول كوست في 6 ديسمبر 1971 وهي مضيفة طيران سابقة في شركة اير فرانس.خلال سنة 1997 وحتي اواخر 2002 أو بداية 2003 كانت علي علاقة بالأمير البرت الثاني أمير موناكو وام ابنه غير الشرعي الكسندر كوست الذي ولد في اغسطس 2003. لدييها أيضا إبنان أخران من زواج سابق. اعترف الأمير البرت في 6 يوليو 2005 أنه والد الطفل الكسندر.


</doc>
<doc id="33785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33785" title="الإسلام وأصول الحكم (كتاب)">
الإسلام وأصول الحكم (كتاب)

كتاب الإسلام وأصول الحكم هو كتاب للشيخ الأزهري علي عبد الرازق صدر في 1925م، وقد أحدث ضجة في مصر بسبب رفضه لفكرة الخلافة والدعوة إلى مدنية الدولة، وقد أدى هذا الكتاب إلى معارك سياسية ودينية كبيرة، وقامت هيئة كبار العلماء في الأزهر بمحاكمة علي عبد الرازق وأخرجته من زمرة العلماء وفصلته من العمل كقاضي شرعي، وتلقى الكتاب الكثير من النقد ودافع عنه بعض المفكرين، ويقول البعض - استنادًا على شهادة أبنائه - أن المؤلف رجع عما جاء في كتابه في آخر أيام حياته.

قامت هيئة كبار العلماء في الأزهر بمحاكمة الشيخ علي عبد الرازق، ويرى البعض أن الملك هو من طلب من الأزهر محاكمة علي عبد الرازق ومصادرة الكتاب لكي يضمن استمرار خطته في عودة الخلافة بعد انتهائها في تركيا ، ووجهت الهيئة سبع تهم تتهم الكتاب بالضلال، حيث قالت أن الكتاب تسبب في:


تعرض الكتاب لنقد لاذع من عدد كبير من العلماء، أشهرهم الإمام الأكبر محمد الخضر حسين في كتابه نقض كتاب الإسلام وأصول الحكم الذي صدر عام 1926 والذي قدم له الدكتور محمد عمارة عرضًا في كتاب منفصل في عام 1998، ومفتي الديار المصرية محمد بخيت المطيعي في كتابه حقيقة الإسلام وأصول الحكم الذي صدر في عام 1926 أيضًا، وعبد الرزاق السنهوري في كتابه أصول الحكم في الإسلام، بالإضافة إلى كتاب نقد علمي لكتاب الإسلام وأصول الحكم للشيخ محمد الطاهر بن عاشور.

دافع عن الكتاب الكثير من المفكرين، منهم الدكتور محمد حسين هيكل حيث كتب مقالاً شديد السخرية في جريدة السياسة يسخر من القرار ، واستقال عبد العزيز فهمي من وزارة الحقانية في وزارة زيور باشا في 13 مارس 1925 م، ووقف إلى جوار علي عبد الرازق حتى ترك الوزارة احتجاجًا على الظلم ، وكذلك دافع عباس محمود العقاد عن عبد الرازق في مقال في صحيفة البلاغ ، وكتب سلامة موسى مقالاً في جريدة المقتطف دافع فيه عن حرية الفكر والإبداع ورفض الرقابة الفكرية 

تم طبع الكتاب خمس مرات بعد أن طبعه الناشر طبعتين في 1925:



</doc>
<doc id="33787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33787" title="مهدي عاكف">
مهدي عاكف

محمد مهدي عاكف (12 يوليو 1928 -) المرشد العام الاسبق لجماعة الاخوان المسلمين وهو المرشد العام السابع للجماعة وقد تولى هذا المنصب بعد وفاة سلفه مأمون الهضيبي في يناير عام 2004. خلفه في المنصب د/ محمد بديع 
يعد محمد مهدى عاكف صاحب لقب أول مرشد عام سابق للجماعة حيث تم انتخاب د/ محمد بديع بعد انتهاء فترة ولايتة وعدم رغبته في الاستمرار في موقع المرشد العام ليسجل بذلك سابقة في تاريخ الجماعة.

من مواليد كفر عوض السنيطة -مركز أجا دقهلية، مدرسة (المنصورة) الابتدائية، ثم التوجيهية من مدرسة (فؤاد الأول) الثانوية بالقاهرة، ثم التحق بالمعهد العالي للتربية الرياضية، وتخرج في مايو 1950م.





نفي التصريح لروز اليوسف:


</doc>
<doc id="33789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33789" title="ساو باولو">
ساو باولو

ساو باولو (◄ استمع (معلومات)) من أكبر مدن البرازيل وحاضرة ولاية ساو باولو في جنوب شرق البلاد. يلفظها البعض (سان باولو). تقع على بعد 400 كم من مدينة ريو دي جانيرو و1030 كم من العاصمة برازيليا.تعتبر أكبر مدينة في البرازيل وأمريكا الجنوبية من حيث السكان ورابع أكبر مدن العالم. اسم المدينة تعني القديس بولس باللغة البرتغالية.

ساو باولو أكبر مركز ثقافي، ترفيهي في البرازيل وتعتبر أغنى مدينة في أمريكا الجنوبية. تعاني ساو بالو من مشاكل كأي مدينة بـحـجـمها كـ: ازدحام السير في المدينة، يقدر وجود سيارة واحدة لكل شخصين في ساو بالو، المدينة لديها ثاني أكبر عدد طائرات مروحية في العالم. كثرة المهاجرين وتنوع ثقافاتهم جعل من ساو باولو مدينة متنوعة في ثقافتها وطعامها.

المدينة تعاني من مشاكل اجتماعية وطبقية عادية في البرازيل حيث جزء من المدينة القريب من المركز أكثر نمواً وأغنى اقتصادياً، والأحياء الابعد عن المركز تعاني من نقص في البنية التحتية. وتعاني المدينة من دخل غير عادل كبقية البرازيل.

الانهر الرئيسية التي تمر في ساو باولو : نهر تييتي، بينييروس وتاماندواتيي.

أكبر مركز تجاري وصناعي في البرازيل وعلى الناحية الثانية أكبر مدينة مستهلكة في البرازيل، كما تعتبر نقطة وصل الشمال بالجنوب، من المدينة من الممكن ان تصل إلى أي مكان في البرازيل.

اللغة التي يتحدث بها الغالبية العظمى من السكان هي اللغة البرتغالية ولكن هناك بعض الاختلاف بين البرتغالية البرازيلية والبرتغالية في البرتغال بسبب تأثر اللغة بالعديد من اللغات الأجنبية الأخرى مثل : الإيطالية، الإنجليزية، الإسبانية وتأثير أقل من الألمانية والعربية.

و نتيجة لتدفق أعداد كبيرة من المهاجرين الإيطاليين والبرتغاليين تحدث في المدينة يعكس تأثير كبير من اللغات في شبه الجزيرة الإيطالية، وبخاصة من البندقية ونابولي.
تختلط اللهجات الإيطالية مع لهجة الريف من ساو باولو Caipira. بعض اللغويين يرون أن ولدت لهجة من اللغة البرتغالية ساو باولو في بريستول، وهو حي استقر في أوائل القرن 20 في المقام الأول من قبل أشخاص من نابولي في جنوب إيطاليا.

اللغات الأخرى المستخدمة في المدينة هي من بين الجالية الآسيوية في المقام الأول : حي الحرية (ليبيردادي) هي موطن لأكبر عدد من السكان اليابانيين خارج اليابان. على الرغم من أن معظم اليابانيين البرازيليين اليوم تستطيع ان تتحدث البرتغالية فقط، والبعض منهم لا يزال يتحدث بطلاقة اللغة اليابانية. بعض الناس من أصل صيني وكوري ما زالوا قادرين على التحدث بلغات أجدادهم. ومع ذلك، فإن معظم الأجيال البرازيلية المولد تتكلم البرتغالية فقط.

الأقليات العربية في المنطقة المركزية وحي براس لا تزال تستخدم اللغة العربية كلغة رئيسية ولكن الجيل الثاني بحلول الوقت يفقد لغتهم العربية ويتحدث فقط اللغة البرتغالية.

ساو باولو دي بيراتينينغا نشـأ في 25 يناير في 1554 عند بناء كلية (دينية تابعة للقديس ساو فرانسيسكو) على يدي الأب مانيول دا نوبريغا و جوزيه دي أنشيتا، ما بين نهر أنيانغاباو وتاماندواتي.

بدأت الكلية في بيت مصنوع من القش وكان هدفها الأول جذب وتحويل السكان الاصلين إلى الدين المسيحي وفي 1560 بأمر من الحاكم ميم دي سه بدأ تسكين عدد من المهاجرين في (فيلا سانتو أندري).

في 1711 عند انتهاء الذهب جذبت المدينية الاهتمام إليها لزراعتها وتصديرها للسكر ومن بعدها حلقة القهوة وتحولت إلى المركز التجاري الأول في البرازيل إلى هذا اليوم.

يمر في المدينة ثلاثة أنهر رثيسية تنبع من ولايات أخرى (ريو تيتي ، بينييروس وتاماندواتي).أعلى نقطة في المدينية ( بيكو دو جاراغوا) 1135 متر.

طقس مدينة ساو باولو يعتبر ("استوائي فرعي")، درجة حرارة متوسطة سنوية (18.3)درجة مؤوية، شتائها بارد وجاف وصيفها يعتبر رطب وممطر، التغير المناخي في دراجات الحرارة ناجم عن التلوث التي تمر به.

بالرغم من الطبقية الاقتصادية ففي مدينية ساو باولو أكثر من 1350 مدرسة للتعليم الأساسي، أكبر شبكة تعليم في البرازيل ،فيوجد أكثر من 1.083.000 طلاب مسجلين في وزارة التربية وتعليم في المدينية، يعتبر التعليم الحكومي ضعيف وبتطور دائم، وهناك المدارس والكليات الخاصة في جميع أنحاء المدينة، ومن أهم المدارس والكليات في ساو باولو هي جامعة ساوباولو.

مدينة ساو باولو تحتل المرتبة 19 كأغنى مدينة في العالم حسب مركز الإحصاء البرازيلي في 2004. وبلغ الناتج الإجمالي للمدينة 160.637.533.438,00 ريال برازيلي وهذا ما يقارب 10% من الناتج القومي الإجمالي للبرازيل.

أكبر مركز تجاري ومالي في البرازيل يدفع المدينة إلى تغير كلي في المعاملات المالية وطبيعة الاستثمار في المدينة، ففي الماضي اعتمدت المدنية على الزراعة والصناعة ولكن اليوم تلعب المدينة دورا أكثر أهمية فتعتبر مركز خدمات للبرازيل.
كباقي العواصم والمدن المكتظة بالسكان في أمريكا اللاتينية تعاني ساو باولو من مشكلة الطبقية وتوزيع غير عادل للدخل.

بيينال دي ساو باولو الفني معرض يقام مرة كل سنتين في المدينية ،في 2004 زار المعرض ما يقارب المليون شخص.
أسبوع الموضة في ساو باولو (São Paulo Fashion Week) ينظم سنويا ويشارك فية أشهر عارضات الموضة في العالم.
سباق الفورمولا 1 بالبرازيل وتنظم في حلبة إنتر لاغوس في المدينية.


في المدينة أهم ثلاث نوادي في كل البرازيل (نادي بالميراس)، ونادي ساو باولو، ونادي كورينثيانز، وأربعة ملاعب كبيرة: ملعب مورومبي (التابع لفريق ساو باولو ويسع 73.501 متفرجا)، و ملعب باكايمبو (ملعب كل نوادي كرة القدم، ويسع 37.000 متفرجا) وملعب بالسترا الجديد (ويسع 30.000 متفرجا).

وينظم في المدينة سباق ماراثون سان سلفيستري السنوي الذي يقطع افينيدا باوليستا والمركز القديم وتعتبر من أقدم المسابقات في المدينية حيث بدأ تنظيمها في 1925 وتقام في 31 كانون الأول من كل عام.

توجد ثلاثة مطارات في ساو باولو. هناك مطارين رئيسيين بالقرب من المدينة: مطار غواروليوس الدولي (لرحلات الداخلية والدولية) ومطار كونغونياس (للرحلات الداخلية والشحن). مطار كامبو دي مارتيه هو مطار لطائرات الصغيرة والخاصة والعامودية وفيه قاعدة عسكرية تابعة لسلاح الجو في الجيش البرازيلي.

طول خط المترو يبلغ 61 كم ويعتبر من الأحدث في العالم ويتوزع المترو إلى خمس خطوط رئيسية تصل المترو بسكة الحديد من خارج المدينة وحصل المترو على شهادة ISO 9001 ولم يتوقف بناء خطوط ومحطاط جديد إلى هذا اليوم.
الخط الأزرق ويعتبر الأقدم تصل شمال المدينة بجنوبها، وبخطوط أخرى، الخط الأخضر الذي يقطع مركز المدينة، الخط الأحمر ويعتبر الخط الأكثر أزدحاما في ساو باولو يصل شرق المدينية بغربها ويتقاطع مع باقي الخطوط الخمسة، الخط الأصفر (لم ينته بعد) وخامس خط هو البنفسجي خصص لوصول الموظفين والعمال إلى الإمكان المزدحمة ومناطق خاصة.

حسب مركز الإحصاء وأستطلاعات الرأي التابع للحكومة البرازيلية أظهرت أحصائات أجريت في سنة 2000 أن ساو باولو أكثر مدينة فيها أختلاط عرقي في البرازيل تتكون من الجنس الأبيض 67% وبنين البشرة 25% ومن 5.1% من العرق الأسود و 2% من العرق الآسيوي و 0.2% من السكان الاصليون.

منذ بداية القرن التاسع عشر ساو باولو المركز التجاري الرئيسي للأمريكا الجنوبية ومع بداية الحرب العالمية الأولى والثانية أخذت تتراجع الصادرات إلى أمريكا الشمالية وأوروبا، مما جعل منتجين القهوة في ذلك الوقت يستثمرون في قطاعات أخرى وفي القطاع الصناعي الذي حول مدينة ساو باولو إلى المركز الصناعي في البرازيل، هذا التحويل فتح باب الهجرة للعمل في المدينية من داخل البرازيل ومن خارجها مثل إيطاليا في ذلك والوقت.

في 1880 كان عدد سكان المدينة 32.000 وأخذ ينمو ويزداد ليصل إلى 1.800.000 في 1940 و8.500.000 في 1980 نمو بشكل عشوائي وغير منتظم بالرغم من التخطيط المسبق للبنية التحتية ولكن النمو كان أكبر من المتوقع، يشكل هذا النمو مشاكل اجتماعية، اقتصادية وأمنية للمدينة.

النقل الداخلي بالحافلات بشكل عام جيد برغم من أرتفاع التسعيرة والخطوط تغطي كافة أرجاء المدينة. ولدى سان باولو أكبر شبكة حافلات في العالم التي يبلغ عددها نحو 15.000 باص يسيرون يوميا في شوارع المدينة. عدد السيارات الخصوصية عالي جدا بالنسبة للمدينة مما يؤدي إلى عرقلة حركة السير في المدينة وتأخير المواصلات العامة.

نسبة الجريمة والعنف في المدينة يعتبر عالي جدا خصوصا في الأحياء البعيدة عن مركز المدينة وضواحيها.

نسبة الهواء الملوث تعتبر عالية أيضاً نتيجة اللخان المنبعث عن السيارات والشاحنات في المدينة بالرغم من وجود نظام حظر على أرقام سيارات مرة في الاسبوع اتخذته البلدية للتقليل من التلوث البيئي وزحمة السير.

أهم نهرين يقطعان المدينة ريو تيتي وريو بينهيروس ملوثان ومعدومة الحياة فيهما نتيجة عن الصرف الصحي الغير قانوني.



</doc>
<doc id="33790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33790" title="مأمون الهضيبي">
مأمون الهضيبي

المستشار القاضي محمد مأمون حسن إسماعيل الهضيبي (28 مايو أيار 1921 - 9 يناير 2004م) المرشد السادس لجماعة الإخوان المسلمين وهو نجل المستشار حسن الهضيبي ثاني مرشد لجماعة الإخوان المسلمون الذي تولى هذا المنصب من عام 1950 إلى عام 1973.









</doc>
<doc id="33797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33797" title="أمزميز">
أمزميز

أمزميز مدينة صغيرة في المغرب. تقع على بعد 55 كلم جنوب مدينة مراكش. تتميز بطبيعتها الخضراء. تتبع إداريا لعمالة إقليم الحوز وجبالها العالية التي تمتد من سلسلة جبال الأطلس الكبير، والتي تعطي هذه المدينة الصغيرة جمالا ورونقا منذ القديم.
وتعتبر هذه المدينة من أقدم المدن المغربية حيث شهدت استقرار مجموعة من القبائل والأجناس المخلتفة من مسيحيين ويهود استقروا بها وزاولوا مجموعة من الحرف والمهن التي جلبوها إلى المنطقة. عانت المنطقة ولا تزال من الفقر والتهميش و انعدام البنيات التحتية بها.

تتميز منطقة أمزميز بطبيعة خلابة حيث تقبع المنطقة وراء سلسلة من الجبال التي تتميز بغطاء نباتي متميز ووجود موارد مائية مهمة من وديان وعيون، ثروة مائية غنية لا يستغل منها إلا النزر القليل.

عرفت المنطقة تعاقب سنوات الجفاف التي لها أثر سلبي على اقتصاد المنطقة مما ساهم في تكبد الفلاحين خسائر خلال السنوات الأخيرة بسبب الاعتماد على التساقطات المطرية.
توجد مجموعة من المصالح الإدارية من مقر الدائرة والقيادة ودار الجماعة القروية ومركز للدرك الملكي ومستوصف صحي وغيرها بلإضافة إلى ثانوييتين احدثت إحداها في مستهل سنة 2002-2003م بالإضافة إلى مجموعة من المدارس الابتدائية

تشتهر منطقة أمزميز بالنشاط الفلاحي حيث تتميز بغطاء نباتي متنوع من أشجار الجوز والزيتون و الصنوبر. يعتمد سكان أمزميز على مهن وحرف متوعة فبالإضافة إلى الفلاحة هنالك فنون الخزف وبعض الحرف التقليدية كالزرابي و الآلات والأدوات التقليدية، و تربية النحل حيث تتواجد بالمنطقة جمعيات المجتمع المدني تعنى بهذا الميدان. بالإضافة إلى الموظفين العموميين بمختلف القطاعات الحكومية.

تتكون دائرة أمزميز من مجموعة من الجماعات القروية منها ، أمزميز ، سيدي بدهاج، تزكين، أمغراس، أزكور، وزكيتة، أنكال، دار الجامع،
في إطار الأنشطة التي تنظمها جماعة أمزميز هنالك المهرجان السنوي الذي يقام خلال شهر يوليوز من كل سنة ابتداء من المهرجان الأول المنظم سنة2003-2004 والمهرجان الفاني سنة 2004/2005


</doc>
<doc id="33818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33818" title="أحمد زكي يماني">
أحمد زكي يماني

أحمد بن زكي يماني (30 يونيو 1930، مكة - )، وزير البترول والثروة المعدنية السعودي سابقاً من عام 1962 إلى 1986، فكان وزير البترول إبَّان حظر النفط عام 1973 إلى أن عزله الملك السعودي فهد بن عبد العزيز آل سعود من منصبه عام 1986.

اختطف اليماني مع وزراء نفط آخرون من اجتماع منظمة الأوبك للنفط عام 1975 م في عملية للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين نفذها كارلوس الثعلب.





</doc>
<doc id="33820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33820" title="الإخوان المسلمون في مصر">
الإخوان المسلمون في مصر

الإخوان المسلمون حسب موقعها الرسمي "جماعة من المسلمين"، تدعو وتطالب بما يسموه "تحكيم شرع الله، والعيش في ظلال الإسلام، وهى جزء من تيار الإخوان المسلمين العالمي والفرع المؤسس للجماعة.

نشأت جماعة الإخوان المسلمين في الإسماعيلية برئاسة الشيخ حسن البنا عام 1928م، كجمعية دينية تهدف إلى التمسك بالدين وأخلاقياته وفى عام 1932م، وأنتقل نشاط الجماعة إلى مدينة القاهرة ولم يبدأ نشاط الجماعة السياسى إلا في عام 1938م. ولقد عرضت الجماعة حلا إسلاميا لكافة المشاكل الاجتماعية والاقتصادية التي تعانى منها البلاد في ذلك الوقت واتفقت مع مصر الفتاة في رفض الدستور والنظام النيابى على أساس أن دستور الأمة هو القران كما أبرزت الجماعة مفهوم القومية الإسلامية كبديل للقومية المصرية. ولقد حددت الجماعة أهدافها السياسية في الآتى:

وقد رفع حسن البنا خطابا موجزا لملوك وأمراء ورجال حكومات البلدان الإسلامية وأعضاء الهيئات التشريعية والجماعات الإسلامية وأهل الرأي والغيرة في العالم الإسلامي. وقد جاء في آخر هذا الخطاب بيان خمسين مطلباً من المطالب العملية التي تنبني على تمسك المسلمين بإسلامهم وعودتهم إليه في شأنهم وعرفت هذه المطالب بالمطالب الخمسين وقد أوردها البنا في رسالته إلى حكام المسلمين رسالة نحو النور.

وقد رفض البنا الحزبية رفضا باتا وأعلن عدائه للأحزاب السياسية إذ اعتبرها نتاجاً لأنظمة مستوردة ولا تتوافق مع البيئة المصرية ووصفت جريدة (النذير) الأحزاب المصرية بأنها أحزاب الشيطان مؤكدة على أنه لا حزبية في الإسلام في حين أعلنوا ولاءهم وأملهم في "ملك مصر المسلم" ونجح علي ماهر باشا والشيخ المراغي في توطيد العلاقة بين القصر والجماعة التي استمرت حتى نهاية الحرب العالمية الثانية عندما بدأ الملك يخشى من سطوة الجماعة نتيجة للأعداد الكبيرة التي أنضمت إليها والتي أصبحت بها تنافس شعبية الوفد وقوة الأسلحة التي استخدمتها الجماعة أثناء حرب فلسطين مما أقلق الملك فاروق لذا أيد سياسة النقراشى الرامية إلى حل الجماعة كما أعرب عن ارتياحه لاغتيال حسن البنا. وكان السبب في إقدام النقراشى على حل الجماعة اعتقاده بأن حوادث القنابل والمتفجرات يرتكبها شبان من المنتمين إلى الاخوان. وعادت الجماعة إلى مزاولة نشاطها عام 1951م نتيجة صدور قرار من مجلس الدولة بعدم مشروعية قرار حل الجماعة ومصادرة ممتلكاتها.

وفي بداية ثورة 23 يوليو ساند الإخوان الثورة التي قام بها تنظيم الضباط الأحرار في مصر وكانوا الهيئة المدنية الوحيدة التي كانت تعلم بموعد قيام الثورة وكانت القوة الشعبية الوحيدة التي كان يعتمد عليها ضباط الجيش لتأمين الدولة ومواجهة الإنجليز وكان التنظيم يضم عدد كبير من الضباط المنتمين للإخوان حيث كان تنظيم الضباط الأحرار يضم جميع الاتجاهات والأفكار السياسية من ضباط الجيش المصري في وقتها، كما أن مجلس قيادة الثورة قد أصدر قراراً بحل جميع الأحزاب السياسية في البلاد مستثنياً جماعة الإخوان المسلمين لكونها كانت تقدم نفسها "كجماعة دينية دعوية" حسب رأي الكاتب اليمني أحمد الحبيشي أن الأخطار الذي قام المرشد العام وقتها حسن الهضيبي بتقديمه لوزير الداخلية سليمان حافظ شخصياً تضمن: 

وفي يناير 1953 بعد صدور قانون حل الأحزاب في مصر حضر لمجلس قيادة الثورة وفد من الإخوان المسلمين ضم الصاغ صلاح شادي والمحامي منير الدولة ليقولا لعبد الناصر "..الآن وبعد حل الأحزاب لم يبق من مؤيد للثورة إلا جماعة الإخوان ولهذا فانهم يجب أن يكونوا في وضع يليق بدورهم وبحاجة الثورة لهم." ليرفض عبد الناصر المطلب بدعوى أن الثورة ليست في محنة أو أزمة لكنه سألهما عن المطلوب لاستمرار تأييدهم للثورة، فأجابا: وقام جمال عبد الناصر برفض الأمر قائلا: 

وبعد فترة هدوء اصطدم جمال عبد الناصر ومعه مجموعة من الضباط ببعض قيادات الضباط الأحرار الذين كان من رأيهم أن الضباط دورهم انتهى بخلع الملك ويجب تسليم البلد لحكومة مدنية وإعادة الحياة النيابية وكان منهم محمد نجيب رئيس الجمهورية الذي تم عزله وخالد محيي الدين الذي تم نفيه إلى النمسا .كما اصطدم جمال عبد الناصر بالإخوان صداما شديدا نتيجة لمطالبة الإخوان لضباط الثورة العودة للثكنات وإعادة الحياة النيابية للبلاد ، مما أدى إلى اعتقال عدد كبير منهم بعد محاولة أحد المنتمين إلى الجماعة اغتيال عبد الناصر في ميدان المنشية بالإسكندرية في 26 أكتوبر 1954، ما أدى لإصابة بعض الحضور بينهم وزير سوداني وتعتبر جماعة الإخوان المسلمين محظورة منذ ذاك العام، إلا أن السلطات تتسامح مع نشاط لها "في حدود"..
ويعتبر الإخوان أن هذه الحادثة كانت مسرحية من قبل عبد الناصر للقضاء على آخر معارضيه وهم الإخوان وتم اعدام عدد من قيادات الجماعة المؤثرة مثل الدكتور عبد القادر عودة وهو فقيه دستوري واستاذ جامعي. كما تم إعدام الشيخ محمد فرغلي وهو من علماء الأزهر وقد رشح ليكون شيخاً للأزهر في فترة حكم جمال عبد الناصر ولكنه رفض . ووفقاً للأرقام الرسمية فإن 55 من الاخوان المسلمين لقو حتفهم في تلك الاعتقالات غير المفقودين.

وفي 1964، قام جمال عبدالناصر باعتقال من تم الإفراج عنهم من الإخوان مرة أخرى، وبالأخص سيد قطب وغيرهم من قيادات الإخوان، بدعوي اكتشاف مؤامرتهم لاغتياله وأعدم سيد قطب مفكر الجماعة في عام 1966 ومعه خمسة من قيادات الإخوان وذاق الاخوان خلال تلك الفترة أنواع من التنكيل والتعذيب داخل السجون مما أدى إلى مقتل ما يقرب من 350 إخواني جراء التعذيب. وكانت مصر تخضع للحكم الشمولي وقتها.

وبعد أن خلف الرئيس السادات جمال عبدالناصر رئاسة الجمهورية، وعد السادات بتبني سياسة مصالحة مع القوى السياسية المصرية فتم إغلاق السجون والمعتقلات التي انشأت في عهد جمال عبد الناصر واجراء إصلاحات سياسية مما بعث بالطمأنينة في نفوس الاخوان وغيرهم من القوى السياسية المصرية وتعززت هذه الطمانينة بعد حرب أكتوبر 1973 حيث أعطى لهم السادات مساحة من الحرية لم تستمر طويلاً ولاسيما بعد تبنيه سياسات الانفتاح الاقتصادي، وبعد إبرامه معاهدة السلام مع إسرائيل في عام 1977، شهدت مصر في تلك الفترة حركات معارضة شديدة لسياسات السادات حتى تم اعتقال عدد كبير من الإخوان والقوى السياسية الآخرى فيما سمي إجراءات التحفظ في سبتمبر 1981.

بعد اغتيال السادات في أكتوبر 1981 خلفه حسني مبارك والذي اتبع في بدايات حكمه سياسة المصالحة والمهادنة مع جميع القوى السياسية ومنهم الإخوان، وفي التسعينيات ظهرت حركات معارضة لحكم مبارك، ومعارضة لأعتراف حكومة مبارك مثل حكومة السادات بالصلح مع كل الدول مثل أمريكا وروسيا وإسرائيل.

ويذكر أن الاخوان المسلمين خاضوا الانتخابات البرلمانية الأخيرة في مصر عام 2005، وقاموا بالحصول على 88 مقعدا في البرلمان رغم اتهامهم الموجه الى الحكومة "بأن الانتخابات شهدت تزويرا " مثل بعض اتهاماتهم الأخرى في الانتخابات الرئاسية وانتخابات مجلس الشورى.

وحينها قال عصام العريان أحد قادة الجماعة أنه في حال حكم الإخوان مصر "فانه سيتم تعزيز الحريات العامة بمختلف أشكالها، وتحقيق أكبر قدر من التماسك والتضامن الاجتماعي" كما ذكر أنه سيتم الحرص على تقوية ماسماها "الوحدة الوطنية ونزع فتيل التوترات الطبقية والحفاظ على المساواة الكاملة وتكافؤ الفرص بين الجميع على قاعدة المواطنة الكاملة والوقوف بكل قوة ضد ماوصفها بالليبرالية المتوحشة" كما أشار إلى حماية من سماهم "الضعفاء اجتماعياً" خاصة المرأة والأقباط والأطفال وغيرهم على قاعدة المساواة في الحقوق والواجبات أمام الدستور والقانون.

تقوم أجهزة الامن المصرية من آن لآخر بالقبض على مجموعات وأفراد من الإخوان المسلمين ومصادرة أموال وأجهزة الكومبيوتر الخاصة بهم وغلق شركات ومحال تجارية المملوكة لمنتمين للجماعة ووضعهم تحت الحبس الاحتياطي أو رهن الاعتقال وذلك وفقاً لقانون الطوارئ الذي تم العمل به منذ تولي مبارك السلطة في 1981، والذي يتيح للأمن المصري متابعة المشكوك بهم ووضعهم تحت المراقبة الي الوصول للجاني الحقيقي. تعرض الأخوان لحملات اعتقال موسمية ومنتظمة من قبل أجهزة وزارة الداخلية في مصر، وهي الحملات التي يصفها الاعلام الرسمي بأنها .
نجح الإخوان المسلمون في مصر في الحصول على 88 مقعدا في مجلس الشعب (البرلمان المصري) في الانتخابات النيابية التي جرت في ديسمبر من عام 2005م حيث اشتركوا في الانتخابات بصفتهم مستقلين وليسوا أعضاء في التنظيم، بالرغم مما شاب هذه الانتخابات من أعمال عنف أدت إلى مصرع 12 شخصا على الأقل وتدخل أمني عنيف لإسقاط المرشحين خصوصا من مرشحي الجماعة وهو الأمر الذي شهدت به منظمات المجتمع المدني والهيئات القضائية المشرفة على الانتخابات. وجدير بالذكر أن هذا الرقم يعادل 5 أضعاف العدد الذي حصلوا عليه في برلمان عام 2000م، إلا أنه في الوقت نفسه يعادل أكثر من 6 أضعاف الفائزين من كل أحزاب المعارضة في نفس الانتخابات ليصبحوا بذلك أكبر قوة معارضة في البلاد للحزب الحاكم بنسبة 20% من مقاعد البرلمان. ومن المثير أن الاخوان لم يرشحوا أعضاء لهم في كل الدوائر بل أكتفوا ب 150 مرشحا إلا أنهم حصدوا 35% من إجمالي الأصوات في البلاد، ونجح بهذا أكثر من نصف قائمتهم. والجدير بالذكر أنهم دخلوا هذه الانتخابات دونما تحالف مع أي من الأحزاب تحت لواء جماعة الأخوان المسلمون صراحة وشعار (الإسلام هو الحل)، وهو ما أثار جدلا واسعا في الشارع السياسي المصري خصوصا بين نخبة المثقفين.

وكأحد صور المشاركة السياسية اللاحزبية ترشح الإخوان لنيل عضوية مجالس النقابات المهنية في مصر رافعين شعار (الإسلام هو الحل). وقد اكتسحوا نقابات المحامين والمهندسين والأطباء والصيادلة والعلميين إلا أن الدولة جمدت معظم أنشطة هذه النقابات ووضعتها تحت الحراسة أو منعت فيها الانتخابات مما أدى إلى استمرار مجالسها النقابية بلا تغيير مثلما حدث في نقابة الأطباء والتي يديرها الآن مجلس توفي نصف أعضائه تقريبا بسبب تهديد الدولة بوضع النقابة تحت الحراسة ان أجرى مجلسها أي انتخابات فيها على أي مستوي.

جدد الإخوان المسلمون رفض تولي المرأة والأقباط للرئاسة في عام 2010 وفي 28 فبراير 2008 قال قياديون في الجماعة أنهم لن يخوضوا الانتخابات الرئاسية المصرية في عام 2011 حتى لو حصلوا على الشروط القانونية أو دعم أي من المرشحيين حتى الاّن.

أسس الإخوان المسلمون في مصر حزب الحرية والعدالة يوم 6 يونيو 2011م وانتخب مجلس شورى الجماعة محمد مرسي رئيسا للحزب وعصام العريان نائبا له ومحمد سعد الكتاتني أمينًا عامًّا للحزب، كما تم اختيار المفكر المسيحي رفيق حبيب نائبًا لرئيس الحزب. خاض الحزب أول انتخابات تشريعية بعد الثورة ضمن التحالف الديمقراطي من أجل مصر ونجح التحالف في الفوز بنحو 47% من مقاعد مجلس الشعب و59% من مقاعد مجلس الشورى. إلا إن المحكمة الدستورية العليا المصرية أصدرت في 14 يونيو 2012 حكمًا يقضي بعدم دستورية القانون الخاص بترشيح ثلث أعضاء البرلمان من المستقلين، مما أدى إلى حل البرلمان بالكامل.



هو الهيئة الإدارية والقيادة التنفيذية العليا وهو المشرف على سير الدعوة والموجه لسياستها وإدارتها والمختص بكل شئونها وبتنظيم أقسامها وتشكيلاتها.
ويتألف مكتب الإرشاد العام في مصر من 16 عضوا فضلا عن المرشد العام ويمكن للمكتب بتعيين 3 أخرىن بأغلبية أعضاء المكتب المنتخبين، ومدة عضوية المكتب 4 سنوات من أول تاريخ انعقاد له ويتم اختيارهم وفق الأسس التالية : 

يتألف مجلس الشورى من 123 عضوًا منتخبًا يمثِّلون جميع المحافظات حيث يتم انتخابهم من مجالس شورى المحافظات، بالإضافة إلى أعضاء مكتب الإرشاد الحاليين والسابقين، فضلاً عن تعيين 15 عضوًا بحدٍّ أقصى، يختارهم مكتب الإرشاد وفقًا للائحة.. وتتضمن مهامه الاشراف العام على الجماعة وانتخاب المرشد العام 

وفي 3 يوليو 2010 أعلن الإخوان عن انتخاب مجلس شورى جديد للجماعة في مصر حيث وصلت نسبة التغيير في المجلس إلى 16%.

يعتبر مهدي عاكف من أكثر القيادات الإخوانية التي أثارت جدلاً حولها فهو المرشد الذي قيل في بداية عهده انه ينوي ان يفتح آفاقاً جديدة للإخوان للانفتاح على العالم، وظهر هذا جلياً في الحوارات الصحفية الواسعة والمكثفة التي يجريها مع أجهزة الإعلام.


صدر في 2008 كتاب بعنوان (ماذا لو حكم الإخوان؟) توقع عزلة دولية لمصر في حال حكمها الإخوان المسلمون، ومن بين ما جاء في الكتاب " ليست لديهم رؤية استراتيجية للعلاقات الخارجية وسيكون هناك انعدام للتعامل معهم وستصبح العزلة مصيرنا مثل حماس وإيران وحزب الله " أيضا توقعت مؤلفة الكتاب "فاطمة سيد أحمد" قيام تمييز عنصري في حال حكم الإخوان مصر، حيث جاء: "أن الإخوان المسلمين يعملون على إقامة دولة دينية وأن تلك الدولة ستمارس التمييز ضد الأقلية المسيحية،...هم في ذلك (أي الإخوان) يحاكون ما تفعله إسرائيل مع عرب 48 الذين يمثلون الأقلية أيضا في المجتمع الإسرائيلي ". كما ذكرت المؤلفة أن الإخوان يخططون لما وصفته ب"حرب شوارع في مصر"، واسترشدت بقول مرشد الجماعة محمد مهدي عاكف خلال حرب 2006.

وجهت اتهامات لجماعة الإخوان في مصر بعقد صفقة مع النظام الحاكم منذ وصول مرشحيهم للبرلمان المصري عام 2005 يتعايش من خلالها الحزب الوطني الحاكم مع الإخوان في ظل توافق الجانبين على اقتصاد السوق والعلاقات الطيبة مع الولايات المتحدة، وعلى التهدئة فيما يتعلق بالقضية الفلسطينية . وأيد هذة حذف المحكمة العسكرية تهمتَي الإرهاب وغسيل الأموال من القضية التي تُحاكم فيها مجموعة من قادة الجماعة، على رأسهم النائب الثاني للمرشد العام خيرت الشاطر، والاكتفاء بتهمة الانتماء إلى تنظيم محظور، التي تتراوح عقوبتها بين 3 و5 سنوات ؛ كما أيدتها تصريحات محمد حبيب نائب المرشد التي قال فيها أن الإخوان لن يدخلوا في مواجهة مفتوحة مع النظام بمفردهم ، وأنهم يقبلوا بجمال مبارك كرئيس لمصر بشروط إلا أنه عاد ونفي ذلك. وعلى الرغم من نفي مهدي عاكف مرشد الجماعة وغيره من قيادات الإخوان وجود صفقة أو القبول بجمال مبارك إلا أن بعض المحللين السياسيين يؤكدون وجود الصفقة التي بمقتضاها سيقبل الإخوان بتوريث الحكم في مقابل وجودهم في مجلس الشعب وتخفيف الأحكام على قيادات الإخوان الخاضعين لمحاكمات عسكرية و تم حل الجماعة رسميا في مصر .






</doc>
<doc id="33821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33821" title="الإخوان المسلمون في الأردن">
الإخوان المسلمون في الأردن

جماعة الإخوان المسلمين في الأردن هي جماعة إسلامية أنشات عام 1945 في الأردن بالتنسيق مع جماعة الإخوان المسلمين في مصر.

أنشئت جماعة الإخوان المسلمين في الأردن عام 1945م، حيث كانت الجماعة في تلك الفترة تعيش مداً جماهيرياً، بسبب مواقفها وجهادها في قضية فلسطين والقضايا التحررية في العالم العربي، وكان التأسيس بمبادرة عبد اللطيف أبو قورة، الذي اتصل بالمرشد العام حسن البنا، وتعرف على الجماعة وكان عضواً في الهيئة التأسيسية في مصر.. ومن أهم أعمال الجماعة في هذه الفترة : إقامة الندوات والمحاضرات والاحتفالات الإسلامية والدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما ساهمت ممثلة بشخص قائدها عبد اللطيف أبو قورة،، في إنشاء الكلية العلمية الإسلامية في عمان، والمشاركة كذلك في رابطة العالم الإسلامي، والمؤتمر الإسلامي، ولجنة نصرة الجزائر، والمؤتمر الإسلامي لـبيت المقدس، وغيرها وشارك الإخوان في حرب فلسطين عام 1948م بسرية أبو عبيدة عامر بن الجراح، وكان مقرها في قرية عين كارم، حيث كان قوامها 120 رجلاً وبقيادة عبد اللطيف أبو قورة، واستشهد عدد منهم، من بينهم الشهيد سالم المبسلط، والشهيد بشير سلطان.

اختير أواخر عام 1953 محمد عبد الرحمن خليفة مراقباً عاماً للجماعة، حيث تم إنشاء نظام أساسي، وإنشاء هيئة عامة في كل شعبة تنتخب هيئة إدارية، كما تم انضمام الجماعة في فلسطين إلى شقيقتها الأردن لتشكل جماعة واحدة، وقد اهتم الإخوان بـمخيمات اللاجئين، حيث افتتحت بعض الشعب الجديدة وأنشأت بعض المدارس منها مدرسة البر بأبناء الشهداء في مخيم عقبة جبر.
وأصدر الإخوان في هذه الفترة مجلة الكفاح الإسلامي، التي كان يرأس تحريرها يوسف العظم، وتم إصدار أحد عشر عدداً منها، ثم أغلقت بقرار من الحكومة الأردنية في حينها.
ودعوا إلى عقد مؤتمر إسلامي عالمي خاص بـبيت المقدس ،وعقد المؤتمر عام 1953م في القدس بمشاركة واسعة من علماء ومفكرين وقادة إسلاميين من مختلف أقطار العالم الإسلامي، وكان للإخوان مشاركة واسعة في مختلف هيئاته ولجانه المختلفة.
وفي عام 1954 أصدرت الجماعة بياناً حددت فيه سياستها بالخطوط العريضة التالية : إن الأردن جزء لا يتجزأ من العالم الإسلامي، وإن الحكم بشريعة الله هو مطلب الإخوان وغايتهم في هذه الدنيا، وإن قضية فلسطين قضية إسلامية ولا بد أن تحشد لها جميع الإمكانات المادية والمعنوية لتحريرها من اليهودية العالمية والصليبية الدولية.
وفي عام 1954 احتج الإخوان على وجود ضباط إنجليز في الجيش العربي، وطالبوا بترحيلهم، ونظموا المظاهرات المعادية للاستعمار، كما هاجموا حلف بغداد، واعتقل المراقب العام عام 1955، كما عارضوا مبدأ آيزن هاور عام 1957 المعروف بمبدأ ملء الفراغ في الشرق الأوسط، ونظموا مظاهرات احتجاجية على أثر استدعاء قوات بريطانية عام 1958 واعتقل المراقب العام مرة أخرى عام 1958 وكان عضواً في البرلمان.
شارك الإخوان في الانتخابات النيابية عام 1956، ونجح لهم أربعة مرشحين من ستة، ووقفوا ضد الفساد الذي كانت تمارسه الحكومة، ومنه إقامة حفل راقص على الجليد في عمان، وذلك عام 1960 حيث اعتقل عدد من أفراد الجماعة وعلى رأسهم المراقب العام الذي بقي في السجن مدة ستة أسهر.
كما شارك الإخوان في الانتخابات النيابية عام 1963، ونجح لهم اثنان وانشؤوا مع مجموعة من الشخصيات الإسلامية والعامة [[جمعية المركز الإسلامي]] الخيرية التي أصبح لها فروع في مختلف مدن المملكة، وأنشأت المستشفى الإسلامي في عمان والعقبة وعدة مدارس ومعاهد.. وقد شهدت هذه الفترة انحساراً في المد الإسلامي، في مقابل المد اليساري والقومي.

بدأ المد الإسلامي بالتنامي والمد القومي واليساري بالانحسار بعد هزيمة عام 1967، وقد شارك الإخوان المسلمون في العمل الفدائي ضد إسرائيل من خلال حركة فتح، حيث أقاموا ثلاثة معسكرات، ونفذوا مجموعة من العمليات الناجحة ضد أهداف إسرائيلية، وقد عمل في هذه المعسكرات حوالي 180 مجاهداً متفرغاً إضافة إلى العديد من المتطوعين على فترات متقطعة، كما استشهد عدد من هؤلاء المجاهدين في هذه الفترة هم : صلاح حسن (مصر) مهدي الأدلبي (سوريا) رضوان كريشان (الأردن)، محمد سعيد باعباد (اليمن) إبراهيم عاشور (فلسطين) رضوان بلعا (سوريا) محمود برقاوي (الأردن) صلاح الدين المقدسي (فلسطين) زهير سعدو (سوريا) نصر العيسى (سوريا) سليم المومني (الأردن) يعقوب عيسى (سوريا) وفي عام 1970 وقف الإخوان موقفاً حاسماً من الفتنة ورفضوا أن يعينوا فريقاً ضد فريق وأكدوا أنهم إنما حملوا السلاح لمقاتلة أعداء الأمة المحتلين اليهود، وشهدت فترة السبعينيات مداً إسلامياً كبيراً، حيث تدفق الشباب على الجماعة التي ركزت في هذه المرحلة على التربية والدعوة، واتجهت نحو التوسع في العمل النقابي وشاركت في الانتخابات النيابية التكميلية عام 1984 إذ حصلت على مقعدين آخرين في المجلس فأصبح لها أربعة نواب، وشارك الإخوان في الانتخابات البلدية في اربد ومادبا وسحاب، وتقدم الإخوان في قيادة العمل الطلابي في الجامعات، كما عارض الإخوان معاهدة كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل، التي تؤدي إلى الاعتراف بإسرائيل، وتنهي الحرب معه وتضفي الشرعية على اغتصابه، كما تؤدي إلى إشعال الفتنة الطائفية في لبنان وحصار المقاومة الفلسطينية، وأكدوا على أن قضية فلسطين هي قضية عقيدة وقضية مقدسة لدى مسلمي العالم جميعاً، ونددت بالعدوان الإسرائيلي على لبنان وعلى المقاومة الفلسطينية وبالمذابح الإجرامية في مخيمات تل الزعتر وصبرا وشاتيلا.. وشهدت هذه الفترة توتراً في العلاقة مع النظام، حيث فصل عدد كبير من الإخوان الأساتذة في الجامعات وفي غيرها من المواقع الوظيفية وبقي الأمر كذلك حتى عام 1989، كما أيدت الجماعة ودعمت الانتفاضة المباركة في فلسطين.
اتسعت مشاركة الجماعة السياسية والعامة في هذه الفترة، حيث كانت الأكثر حضوراً ونجاحاً بين القوى السياسية المختلفة، إذ حصلت في المجلس النيابي الحادي عشر على اثنين وعشرين مقعداً بالإضافة إلى رئاسة المجلس لثلاث دورات متتالية، كما شاركت بخمسة وزراء في عام 1991، وفي عام 1993 حصلت على سبعة عشر مقعداً، بعد إصدار قانون انتخابي جديد سمي بقانون الصوت الواحد، حيث أكد كثير من السياسيين والشخصيات الوطنية وحتى بعض المهتمين الأجانب بالشأن الأردني بأن هدف هذا القانون هو محاصرة الحركة الإسلامية وتقليل فرص نجاحها.
وتم في هذه الفترة إنشاء حزب جبهة العمل الإسلامي سنة 1992، وذلك بالتعاون مع شخصيات إسلامية عامة، كما شاركت الجماعة في الانتخابات البلدية لعام 1995 وفاز مؤيدوها وأنصارها في عدد من البلديات، وفي عام 1994 تم انتخاب مراقب عام جديد هو عبد المجيد ذنيبات، وعقدت في عام 1996 مؤتمراً داخلياً لتقويم مسيرة خمسين سنة.
ونتيجة لاستمرار التراجع في الممارسة الديمقراطية والتضييق على الحركة الإسلامية بعد توقيع معاهدة وادي عربة التي عارضتها الجماعة بشدة، رأت أنه لا بد من مراجعة المشاركة السياسية الرسمية ومنها المجلس النيابي، واحتجاجاً على هذه الحال، ولتحسين شروط المشاركة السياسية قررت الجماعة مقاطعة الانتخابات النيابية لعام 1997.
ما زالت الجماعة تتصدر العمل السياسي والاجتماعي الخيري على مستوى المملكة، فقد حصلت في انتخابات 2003 على 17 مقعداً في مجلس النواب، وما زالت تسهم في جمعية المركز الإسلامي التي تعتبر رائدة في العمل الخيري على مستوى الأردن بالرغم من الأزمة الأخيرة التي مرت بها الجمعية مع الحكومة، ولكن في الانتخابات النيابية عام 2007 لم تحصل الجماعة ممثلة بـ حزب جبهة العمل الإسلامي إلا على 6 مقاعد في البرلمان.
دار جدل حول إشهار الجماعة ومدى توافقه مع القوانين الأردنية، وهو الأمر الذي رفضته الجماعة، لأنها مشهرة وعلنية منذ نشأتها. وقام بعض أفرادها (المفصولين) بإشهار كيان جديد بنفس الإسم وقوبل ذلك باستنكار الكثير من أعضائها.

= مراقبو جماعة الإخوان المسلمين بالأردن =
=اللجنة المؤقتة لإدارة الجماعة=
أعلنت الجماعة بتاريخ 11 يونيو [2016] عن لجنة مؤقتة لإدارة الجماعة برئاسة النائب السابق المهندس عبد الحميد الذنيبات والمهندس عزام الهنيدي نائبا للرئيس والمهندس بادي الرفايعة أمينا للسر وعضوية :





</doc>
<doc id="33832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33832" title="مصطفى مشهور">
مصطفى مشهور

مصطفى مشهور (15 سبتمبر 1921 - 2002) المرشد الخامس للإخوان المسلمين وأحد منظريها ومفكريها.

ولد في قرية السعديين التابعة لمركز منيا القمح محافظة الشرقية. دخل كتاب القرية مدة سنتين، ثم التحق بالدراسة الأولية بالقرية، والتحق بالمدرسة الابتدائية بمنيا القمح، ثم المدرسة الثانوية بالزقازيق، ومكث بالزقازيق سنتين الأول الثانوي، والثاني، ثم انتقل إلى القاهرة فأكمل بها المرحلة الثانوية، ثم التحق بالجامعة بكلية العلوم، ثم تخرج فيها سنة 1942م. تعرف على الإخوان المسلمين سنة 1936م.

بعد تخرجه، عين في الأرصاد الجوية بوظيفة "متنبئ جوي"، ونقل إلى الإسكندرية؛ ليقضي سنة تحت التمرين، ثم عاد إلى القاهرة لممارسة عمله كمتنبئ جوى. في يونيو 1954م أبعد عن العمل إلى مرسى مطروح، واعتقل من مرسى مطروح، وأحضر إلى السجن الحربي. حكم عليه بعشر سنوات أشغال شاقة، ثم نقل إلى ليمان طرة، ومنه إلى سجن الواحات.

اعتقل مرة أخرى سنة 1965م؛ حتى أفرج عنه في عهد الرئيس السادات تولى مهام المرشد العام للإخوان المسلمين بعد وفاة محمد حامد أبو النصر سنة 1996م.

عندما انتقل إلى القاهرة كي يتم دراسته الثانوية، كان يصلي في مسجد الحي الذي يقطن فيه، فرأى أحد المصلين يوزع مجلة تسمى "التعارف"، وسمعه يعلن عن درس في الحي، ويدعو إلى حضوره، فحضر، وسمع أحد الإخوان يتحدث عن الإسلام، فأعجبه حديثه، فحرص على حضوره.

في نفس المسجد أعلن المتحدث أن البنا سيعطي درسًا يوم الثلاثاء في الحلمية، فحضر وأعجب بحديث البنا أيما إعجاب، وحرص على المداومة عليه، وارتبط بالاخوان مذ عام 1936 وبايعهم على الالتزام بدعوة الإخوان.

ظهر على عبد الناصر أنه أراد أن ينفرد بالحكم، فبدأ بالتخلص من محمد نجيب، لأنه يتفوق عليه في الرتبة، وبالتخلص من الإخوان ، فحدثت اعتقالات لهم فثار سلاح الفرسان، وأفرج عن الإخوان، وذهبوا إلى المرشد العام للإخوان المسلمين في ذلك الوقت حسن الهضيبي واعتذروا له عن الذي حدث. حدثت أزمة بين الإخوان، والثورة، وبدأت الاعتقالات، وحُلت جماعة الإخوان في يناير 1954م.

في سنة 1954م وقع حادث المنشية وأتهمهم عبد الناصر بتدبير هذا الحادث وحاكم ستة من الإخوان، وحكم عليهم بالإعدام وهم " عبد القادر عودة، والشيخ محمد فرغلي، ويوسف طلعت، وإبراهيم الطيب، وهنداوي دوير، و محمود عبد اللطيف".

في يونيو 1954م أبعد عن العمل المهني إلى مرسى مطروح، واعتقل في مرسي مطروح علي خلفية قضية المنشية وأودع السجن الحربي في عام 1955، اعتقل عام 1948 في قضية عرفت باسم قضية السيارة الجيب وحكم عليه بثلاث سنوات وأتمها كاملة في السجن. في يوليو 1965م، أصدر جمال عبد الناصر مرسومًا باعتقال كل من سبق اعتقاله، ومكث في السجن، حتى مات عبد الناصر، وأطلق السادات سراحه مع باقي معتقلي الاخوان.

يقول مصطفى مشهور: "في سنة 1957م كان عبد الناصر يخطط لخلع الملك حسين عن طريق الضباط الإخوان في الأردن، فكشفوا هذا المخطط، وأفشلوه فاغتاظ منهم، وأراد أن ينتقم منهم، ومن الإخوان المسجونين في طرة، ففي طرة كان السجناء يخرجون إلى الجبل، لتكسير الحجارة، ثم يعودون، والمريض منهم يأخذ تصريحاً طبياً، كيلا يخرج إلى الجبل.

ذات يوم صدر الأمر بخروج جميع السجناء إلى الجبل، السليم منهم والمريض، فاستغرب الإخوان هذا الأمر، وشكوا في أسبابه، فلم يخرجوا. كان رد إدارة السجن أن مجموعة من الجنود يحملون الرشاشات، دخلوا على الإخوان في الزنازين والعنابر، وصوبوا الرشاشات نحوهم بعشاوئية همجية، فسقط منهم واحد وعشرون قتيلا، وسميت "مذبحة طرة".






</doc>
<doc id="33834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33834" title="عمر التلمساني">
عمر التلمساني

عمر عبد الفتاح عبد القادر مصطفى التلمساني (4 نوفمبر 1904 - 22 مايو 1986)هو المرشد الثالث لجماعة الإخوان المسلمين. سمي بالتلمساني نسبة إلى أصوله من ولاية تلمسان الجزائرية. وقد تميز بقدرته علي الحوار واحتواء المعارضين. يعتبر عمر التلمساني هو مجدد شباب الجماعة والذي أعاد تنظيمها بعد خروج أعضائها من السجون في ايام الرئيس الراحل محمد أنور السادات.


إنضم عمر التلمساني لجماعة الإخوان المسلمين علي يد مؤسس الجماعة حسن البنا في عام 1933 بعد أن دعاه لحضور دروسه اثنان من الإخوان هما "عزت محمد حسن" وكان معاون سلخانة بشبين القناطر، والآخر "محمد عبد العال"، وكان ناظر محطة قطار الدلتا في محاجر "أبي زعبل".

إن للمسلمين منهاجا في الإصلاح الاجتماعي، لخصه البنا في:

توفي عمر التلمساني يوم الأربعاء 22 مايو 1986 بعد معاناة مع المرض عن عمر يناهز 82 عامًا، ثم صُلِّي عليه بجامع "عمر مكرم" بالقاهرة، وكان تشييعه في موكب شارك فيه أكثر من نصف مليون نسمة من الجماهير فضلاً عن الوفود التي قدمت من خارج مصر. وحضر رئيس الوزراء، وشيخ الأزهر، وأعضاء مجمع البحوث الإسلامية ورئيس مجلس الشعب، وبعض قيادات منظمة التحرير الفلسطينية، ومجموعة كبيرة من الشخصيات المصرية والإسلامية إلى جانب حشد كبير من السلك الدبلوماسى العربي والإسلامي. حتى الكنيسة المصرية شاركت بوفد برئاسة الأنبا إغريغوريوس في تشييع الجثمان.







</doc>
<doc id="33838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33838" title="حسن الهضيبي">
حسن الهضيبي

المستشار القاضي حسن إسماعيل الهضيبي هو المرشد الثاني لجماعة الإخوان المسلمون ويصفه الإخوان بأنه المرشد الممتحن نظرا لأنه تولي إرشاد الجماعة في أثناء فترة الخلاف مع رجال الثورة وعلي رأسهم الرئيس الراحل جمال عبد الناصر وهي الفترة التي قتل فيها العديد من شباب الإخوان في معتقلات الواحات والسجن الحربي من جراء التعذيب حيث كان النظام يحاول أن يصفي جماعة الإخوان المسلمين بالقوة.

ولد حسن الهضيبي في عرب الصوالحة مركز شبين القناطر سنة 1309 هـ، الموافق لشهر ديسمبر 1891 ميلادية. قرأ القرآن في كُتّاب القرية، ثم التحق بالأزهر، ثم تحول إلى الدراسة المدنية، حيث حصل على الشهادة الابتدائية عام 1907م. التحق بالمدرسة الخديوية الثانوية، وحصل على شهادة البكالوريا عام 1911م، ثم التحق بمدرسة الحقوق، وتخرج منها عام 1915م. قضى فترة التمرين بالمحاماة في القاهرة حيث تدرج محاميًا. عمل في حقل المحاماة في مركز "شبين القناطر" لفترة قصيرة، ورحل منها إلى سوهاج، وبقي فيها حتى عام 1924م حيث التحق بسلك القضاء. كان أول عمله بالقضاء في "قنا"، وانتقل إلى "نجع حمادي" عام 1925م، ثم إلى "المنصورة" عام 1930م، وبقي في "المنيا" سنة واحدة، ثم انتقل إلى أسيوط، فالزقازيق، فالجيزة عام 1933م، حيث استقر سكنه بعدها بالقاهرة. تدرج في مناصب القضاء، فكان مدير إدارة النيابات، فرئيس التفتيش القضائي، فمستشار بمحكمة النقض.

استقال من سلك القضاء بعد اختياره مرشدًا عام للإخوان عامًا 1951م. اعتقل للمرة الأولى مع إخوانه في 13 يناير 1953م، وأفرج عنه في شهر مارس من نفس العام، حيث زاره كبار ضباط الثورة معتذرين. اعتقل للمرة الثانية أواخر عام 1954م حيث حوكم، وصدر عليه الحكم بالإعدام، ثم خفف إلى المؤبد. نقل بعد عام من السجن إلى الإقامة الجبرية، لإصابته بالذبحة ولكبر سنه. رفعت عنه الإقامة الجبرية عام 1961م. أعيد اعتقاله يوم 23 أغسطس 1965م في الإسكندرية، وحوكم بإحياء التنظيم، وصدر عليه الحكم بالسجن ثلاث سنوات، على الرغم من أنه جاوز السبعين، وأخرج لمدة خمسة عشر يومًا إلى المستشفى، ثم إلى داره، ثم أعيد لإتمام مدة سجنه. مددت مدة السجن - بعد انتهاء المدة - حتى تاريخ 15 أكتوبر 1971م، حيث تم الإفراج عنه. توفي في الساعة السابعة صباح يوم الخميس 14 شوال 1393 هـ الموافق 11 نوفمبر 1973م

يروي الهضيبي أن علاقته بالإخوان قد بدأت منذ عام 1942م، وذلك حين لمس من بعض أقاربه الفلاحين إدراكًا لمسائل في الدين والسياسة ليس من عادة أمثالهم الإلمام بها، وخاصة أنهم كانو شبه أميين، ولما علم أن ذلك يعود إلى الإخوان، أعجب بهذه الدعوة، وأخذ يحرص على حضور خطب الجمعة في المساجد التي كان يخطب فيها مؤسس الجماعة حسن البنا. فمن هذا العام 1942م بدأت صلته بالدعوة عن طريق مؤسس الجماعة أثناء أحد زياراته لمدينة الزقازيق. وكان بين الذين تلقوا الدعوة رجلان من كبار المستشارين هما محمد بك العوارجي وحسن الهضيبي.

في الثاني عشر من شهر فبراير 1949م اغتيل حسن البنا فشغر بذلك مركز المرشد العام للدعوة، وأخذ الإخوان يبحثون عن قائد آخر، وأجمعت الهيئة التأسيسية على انتخاب "حسن الهضيبي" مرشداً عامًا وذلك بعد ترشيح حسن البنا له كخليفة له حيث قال لبعض الإخوة في مكتب الإرشاد:. وبقي الهضيبي يؤدى عمله سرًّا نحو ستة شهور، لم يترك العمل في القضاء خلالها. ولما سمحت حكومة النحاس باشا ؛ للهيئة التأسيسية للإخوان بالاجتماع، طلب أعضاؤها من الهضيبي أن يرأس اجتماع الهيئة بصفته مرشدًا للجماعة، ولكنه رفض طلبهم إذ اعتبر انتخابه من قبل الهيئة التأسيسية في المرحلة السرية من الدعوة لا يمثل رأى جمهور الإخوان، وطلب منهم أن ينتخبوا مرشداً آخر غيره، ولكن الإخوان رفضوا طلبه، وقصدت وفود الإخوان من جميع مصر بيته، وألحت عليه بالبقاء كمرشد عام للجماعة، وبعد أخذ ورد وافق على مطالب وفود الإخوان، وقدم استقالته من القضاء ؛ ليتفرغ للعمل في الإخوان المسلمين. وفي 17 أكتوبر 1951م أُعلن "حسن الهضيبي" مرشدًا عامًا لجماعة الإخوان المسلمين.

بدأ المرشد العام حياته الجديدة بالتعامل مع الأزمة مع الثورة من خلال سلسة من الاعتقالات والمحاكمات وسجن أثناء ذلك ونقل عنه أنه عذب وحكم عليه بالإعدام، ثم بدل ذلك بالأشغال الشاقة.

أحمد حسين زعيم مصر الفتاة "لقد ضمنا السجن الحربي في مارس 1954م، وأشهد أنه كان معي كريمًا، وبي عطوفًا، وأحسب أن أعظم تكريم له هو في تكريم الإخوان المسلمين، ولقد سألني صحفي ما رأيك في الإخوان في معركة فلسطين؟ فأجبته بأنه كان أعظم الأدوار ؛ حتى لقد كانوا هم الذين أنقذوا الجيش المصري من الوقوع في كارثة، عندما حموا مؤخرته وهو يتراجع، ويجب أن تعرف الدنيا كلها مني أنا، أن من حارب الفقيد، وحارب الإخوان بالحديد والنار، إنما كان يفعل ذلك لحساب الشيطان، ولا تظنوا يا أحبائي أنني أقول هذا الكلام الآن فقط، فقد غادرت مصر عام 1955؛ احتجاجًا على ما حل بالإخوان، وكان آخر لقاء بيني وبين عبد الناصر يدور حول هذا الموضوع، ثم يقول: "إن شهيدكم، وشهيد الإسلام إذ ينعم الآن بالحياة إلى جوار ربه، فسوف يسجل له التاريخ أنه كان كابن حنبل، رفض أن يساوم أو يتزحزح عما يتصوره حقَّا"




</doc>
<doc id="33860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33860" title="مرض ألزهايمر">
مرض ألزهايمر

مرض ألزهايمر هو مرض تنكّسي عصبي مزمن والذي عادة ما يبدأ ببطء ويتدهور مع مرور الوقت. يشكّل مرض ألزهايمر السبب لـ 60% حتى 70% من حالات الخرف. وتشمل الأعراض الأكثر شيوعًا للمرض الصعوبة في تذكر الأحداث الأخيرة (فقدان الذاكرة قصيرة الأمد). ومع تقدم المرض، قد تتضمن الأعراض مشاكل في اللغة، والتَّوَهان (بما في ذلك الضياع بسهولة)، وتقلُّب المزاج، وفقدان الدافع، فقدان القدرة على الرعاية بالنفس، ومشاكل سلوكية. وبشكل تدريجي يتدهور المريض، وغالبًا ما ينسحبوا من الأسرة والمجتمع. وبشكل تدريجي، تُفقد وظائف الجسم، مما يؤدي في نهاية المطاف إلى الموت.

وهو داء يصيب المخ ويتطور ليفقد الإنسان ذاكرته وقدرته علي التركيز والتعلم ، وقد يتطور ليحدث تغييرات في شخصية المريض فيصبح أكثر عصبية أو قد يصاب بالهلوسة أو بحالة من حالات الجنون المؤقت. ولا يوجد حتى الآن علاج لهذا المرض الخطير إلا أن الأبحاث في هذا المجال تتقدم من عام لآخر. كما أثبتت الأبحاث أن العناية بالمريض والوقوف بجانبه تؤدي إلي أفضل النتائج مع الأدوية المتاحة. والداء مسمى على اسم العالم الألماني "ألويسيوس ألْتْسْهَيْمَر" (بالألمانية Aloysius Alzheimer) الذي وصفه.

يعد مرض خرف الشيخوخة – الزَهايْمَر، والذي قضى على الرئيس الأمريكي الأسبق رونالد ريغان - من أكثر الأمراض شيوعاً ، وإثارة للقلق مع تقدم الناس في السن، خاصة في غياب أي عقار شافٍ للقضاء عليه، والسيطرة على عملية التدمير التي يسببها للذاكرة. هذا وتقدر جمعية (الزهايمر الأمريكية)، أن هناك قرابة أربعة ملايين أمريكي مصاب بالمرض، مع احتمال تصاعد العدد، كما تتوقع هذه الجمعية، أن يصل العدد إلى 14 مليون مصاباً في أمريكا في منتصف القرن الحالي، في حال لم يتم إيجاد علاج له، وذلك حسبما نقلت وكالة الأسوشيتد برس.

وفي السنوات الأخيرة، قامت عقيلة ريغان (نانسي)، بجهود حثيثة لجمع تبرعات لدعم الأبحاث العلمية ؛ بهدف تحقيق فتح علمي وطبي يساعد المصابين بهذا المرض. هذا، ولا يعرف العلماء بعد سبب المرض، بالرغم من اعتبار التقدم بالسن أحد العوامل الرئيسية المؤدية له. كما أن المرض يتضاعف كل خمس سنوات بين الأفراد الذين تعدوا سن الخامس والستين، فيما نجد نصف الذين تعدوا 85 عاماً من عمرهم مصابين به. ويبدأ الزيمر بإصابة المريض بفقدان غامض للذاكرة، ويتطور سريعا، ويفقد المصابون بألزيمر القدرة على التعرف على الأماكن، أو من يحبونهم، ولا يستطيعون الاهتمام بأنفسهم.

كما أن المرض يستمر بين ثمانية إلى عشر سنوات، بالرغم من أن بعض المصابين به، قد يموتون في مرحلة مبكرة، أو قد يعيشون لفترة 20 عاما . ويمكن للعلاج أن يساعد على إبطاء تطور الزهايمر، ولكن لا يمكن الشفاء من المرض، الذي سمي باسم العالم الألماني الذي اكتشفه عام 1906 . ويُكتشف المرض بوجود لويحات plaques ، وحبائك tangles حول وداخل خلايا المخ. وتتكون الرقع من نوع من البروتين الموجود بالمخ، بينما تتكون الكتل داخل الخلايا العصبية بفعل تشوه يصيب بروتينا آخر، وذلك بحسب ما أفادت وكالة رويترز. وبموت الخلايا العصبية، يتقلص المخ، ويفقد مظهره المتجعد.

لا يزال السبب لمعظم حالات مرض الزهايمر غير معروفًا عدا عن 5-1% من الحالات التي تم التحديد فيها اختلافات وراثية.

هناك عدة فرضيات متنافسة لتفسير سبب المرض:

لوحظ أن فرصة ظهور المرض تصبح ضعفين أو ثلاثة عند الأشخاص الذين أصيب أحد والديهم أو أجدادهم أو اجداد اجدادهم بهذا المرض مقارنة بالأشخاص الطبيعيين. كما تمكن العلماء مؤخرا من التعرف على مورثة يُعتقد أنها ما يسبب المرض إلا أنه لم يمكن التعرف عليه في كل الحالاات وأن انتشار هذا الجيل لا يتخطي بضع مئات من العائلات حول العالم. ولهذا ما زال العلماء يعتقدون بقوة أن هذا المرض ناشئ من تفاعل معقد بين أسباب جينية وأخرى غير جينية.

استنادًا إلى دراسات التوائم والأسر، يتراوح تأثير العامل الوراثي الجيني في مرض الزهايمر بين 49% إلى 79%. حوالي 0.1٪ من الحالات هي أشكال عائلية صبغية جسمية (غير مرتبطة بالجنس) سائدة، والتي تبدأ قبل سن الـ 65.

المقصود بها الأمراض التي تؤثر على الأوعية الدموية الموجودة في المخ أو تغير هذا العضو الحساس.

يعتبر التقدم بالسن أكثر العوامل المشجعة لظهور المرض، حيث أن غالبية المرضى يصابون به بعد سن الخامسة والستين. وتزداد فرصة المرض بنسبة الضعف كل خمسة أعوام تالية لهذا السن حتى تصل لأعلى نسبة 50% عند سن 85.

هناك دلائل قوية على أن إصابات الرأس الخطيرة تزيد من فرص الإصابة بالمرض.

هناك ثلاثة أنواع لمرض الزهايمر:


المرحلة الأولى : يبدأ المريض نسيان مواعيده.. ولايتنبّه إلى مرور الوقت، ولايتذكر أحداث الماضي القريب وفي نهاية المرحلة يميل إلى العزلة والانطواء ويتفوّه بجمل لا معنى محدد لها وينسى الكثير من الكلمات التي يعرفها.

المرحلة الثانية : تبدأ بعجز المريض عن القيام بأمور يدوية مثل شبك الأزرار كما يجد صعوبة في فهم الكلمات، وتنتهي هذه المرحلة ويكون المريض بحاجة الى من يساعده ، ويعاني من نوبات الغضب والإحباط.

المرحلة الثالثة : تبدأ بعجز المريض عن القيام بما يقوم به الإنسان الطبيعي في دورة المياه، وتنتهي بأن يصبح لا يستطيع عمل أي شيء دون مساعدة الآخرين.. وتكون هذه المرحلة أصعب وآلم مرحلة يمر بها مريض ألزهايمر.


كيف نتخاطب مع مريض الخرف (الزهايمر) :
يؤثر مرض ألزهايمر على منطقة التخاطب بالدماغ فيواجه المريض في البداية صعوبات في إكمال الجملة، العثور على الكلمة المناسبة، وأحيانا صعوبة في فهم الكلمات التي تلقى عليه كما أنه قد يعيد السؤال عدة مرات أو يغلط في استخدام بعض الكلمات. سوف تلاحظ أن طلاقة المريض وقدرته على التخاطب تتغير من فترة لأخرى ففي بعض الأيام تكون جيده وفي بعض الأيام متردية وهذا كثير ما يحدث في السنوات الأولى من مرض ألزهايمر يفضل استخدام لغة الإشارة البسيطة مثل الابتسامة وهزة الرأس والتخاطب بالعين فهذا يسهل على المريض فهم المراد. عندما يتكلم مريض الخرف أو يحكي حكاية حتى لو كانت مكرره عشرات المرات يفضل الاستماع له والإنصات والابتسام له فهذا يساعد على تحسن نفسيته.

استخدام الكلمات اللطيفة مع المصاب بالخرف مثل (تفضل ،اسلم ،وطال عمرك، وغيرها)والابتعاد عن الكلمات الجافة التي تجرح مشاعره وخصوصا في السنوات الأولى عندما يكون المريض على شيء من الوعي بمشكلته فإن جرح مشاعره قد يصيبه بالاكتئاب الداخلي. حاول أن تبعد المزعجات والضجيج عن غرفة مريض الخرف وخاصة الراديو والتلفزيون. لا تتكلم عن المريض مع الآخرين بحضرته معتقد أنه لا يفهم فقد يحس المريض ببعض الكلمات ويفهمها ،عندما يحاول المريض أن يجد الكلمة المناسبة ولا يستطيع ويتردد بالكلام حاول أن تساعده بأن تقترح عليه كلمة معينه أو أعطه خيارات يختار منها أو أعطه قلم لكي يكتبها. مريض ألزهايمر عندما تصبح ذاكرته ضعيفة قد يعيد السؤال مرات كثيرة حتى لو تم إجابته وفي مثل هذه الحالة يفضل أن تجيبه مره أو مرتين ثم تحاول أن تغير الموضوع بحيث لا يتعب المريض من تكرار السؤال.

عندما يقول المريض كلاما أو يقول قصه غير حقيقية يختلقها هو أو معلومة غير صحيحة لا تحاول أن تصحح له وتجادله في صحة الموضوع يكفي ابتسامة ثم غير الموضوع لإنهاء الوضع. ذكر أحد المرضى أن لديه والده مصابه بالخرف وأنها كانت تسأله متى سوف تأتي أمها على الرغم أن أمها ماتت قبل 20 سنه وانه وجد أن أفضل إجابة أن يقول خبريني عن امك ماذا كانت تقول وماذا كانت تفعل لاحظ أن هذا يسعد المريضة فتبدأ تتكلم عن أمها بدل أن يجادلها بموت أمها. إذا حصل وغضب المريض وقال كلمات سيئة جدا مثل السب والشتم ففي هذه الحالة كل ما يجب عليك فعله أن لا تأخذ الأمر بمحمل شخصي بل يجب الابتسام بوجهه والقول له أنا اعلم انك غاضب وهدي من روعك ومن هذا القبيل حتى يهدأ المريض أو يفضل تغيير الموضوع أو إحضار طعام بحيث ينسى المريض هذه القصة ويبدأ بالأكل.

التشخيص بمرض الخرف في المراحل المبكرة صعب جدا على العائلة وعلى المريض إذا كان لا زال لديه الوعي لذلك من المفضل دائما عدم مواجهة المريض بتشخيصه مثل قول لديك خرف أو مرض ألزهايمر بل يجب دائما تبسيط الأمر بمعلومات بسيطة مثل قول لديك مشكله بسيطة في الذاكرة وإن الطبيب قال لديك ضعف بذاكره دون مواجهته بحقيقة التشخيص لان هذا لا يغير من مجرى الأمور بل قد يزيد الأزمة النفسية للمريض.

الذاكرة هي أول ما يتأثر بمرض ألزهايمر. في البداية تكون المشكلة بسيطة وهي عبارة عن نسيان بعض الأشياء الحديثة مثل نسيان بعض الأشخاص الذي قابلهم أو ماذا فعل في ذلك اليوم أو اليوم الذي قبله ولكن مع الوقت تتطور المشكلة وتزداد خصوصا تذكر الامور الحديثة مع الاحتفاظ بالذاكره القديمة التي لا يفقدها المريض إلا بالمراحل المتقدمة من المرض. سوف تلاحظ أن الذاكرة تختلف من يوم ليوم ومن أسبوع لأسبوع وخصوصا في بداية ألزهايمر. ننصح بالروتين اليومي المنتظم بحيث يكون هناك جدول يومي للمريض منتظم من الصباح بداية بالإفطار وماذا يعمل بعد الإفطار ثم صلاة الظهر ثم الغداء وماذا يعمل من العصر إلى المغرب وبعده. أن وجود هذا الجدول اليومي يساعد من تخيف مشكلة الذاكرة.

استخدم الكلمات لمساعدة المريض فعندما يأتي شخص ليسلم عليه يفضل أن تخبره هذا ابن فلان جاء ليسلم عليك أو هذا جارنا فلان جاء ليسلم عليك. استخدم الكتابة والعلامات الكتابة بخط واضح على الأشياء التي تخص المريض مثل الهاتف والساعة وساعة التنبيه وأماكن حفظ الأوراق المهمة وهكذا. أحضر ساعات كبيرة ومنيرة في الليل ووضعها في عدة أماكن من الغرف بحيث يقل توهان المريض ويستمر بضبط الزمن. بإمكانكم وضع لوح حائطي أو جداري يحتوي التقويم بخط كبير بحيث يعرف المريض ما هو اليوم وأي شهر وهكذا أوقات الصلوات. من المفضل أن تكون هناك أنوار خافته في الليل عندما يحتاج المريض الذهاب لدورة المياه.

الابتعاد عن كثرة الملهيات التي تزعج المريض مثل الهواتف الجوالة والتلفزيون والراديو وغيرها ووضع ما يحبه المريض مثلا ان كان يحب الراديو يوضع له راديو فقط. قال أحد المرضى انه لاحظ ان أفضل طريقة لعلاج تهيج مريض ألزيمر هي إحضار وجبه خفيفة يحبها المريض وإعطائها له.

كثيرا ما يلاحظ الذين يرعون مرضى الخرف (مرض ألزهايمر) أن المريض تكثر لخبطته بالليل ويتوه في فترة ما بعد العصر ووقت المغرب وهو ما يعرف بمتلازمة الغروب وهذه بعض النقاط التي تساعد في تخفيف هذه المشكلة:

كثير ما يحاول مريض ألزهايمر، المصاب بضعف الذاكرة، اخفاء بعض الأشياء ثم ينساها بنفسه سواء أشياء تخصه أو تخص العائلة وهذاالأمر يسبب له بعض الإحراج في المنزل، ويمكن تقليص حجم هذه المشكلة بوضع دواليب مخصصه للمريض بألوان وكتابات واضحة، والتنبيه عليه بأن يضع الأغراض فيها. حاول مراقبة المريض ومعرفة الأماكن المفضلة لديه لإخفاء الأشياء، كثيرا ما يخفي المريض المفاتيح ثم يسأل العائلة ولا ينام الليل حتى يجدها لذلك يفضل إعطائه مفاتيح كبيرة ذات ألوان بحيث يسهل العثور عليها، كما يجب التنبيه على من في المنزل أو الخدم بعدم رمي المخلفات بالقمامة قبل التأكد من عدم احتوائها على أشياء مهمة تخص المريض، أو تخص الأخرىن.

عندما يكون هناك موعد لمستشفى أو موعد لحضور ضيوف من المفضل عدم إخبار مريض ألزهايمر به، غدا أو أنه سوف يأتينا ضيوف غدا أو بعد غد، لأن هذا يقلق المريض ويجعله يفكر في الموضوع كثيرا، لذلك من الأفضل عدم أخباره حتى يحين الموعد.
كما يجب عدم مصارحة المريض بمرضه والتصرف معه على أنها حالة استثنائية.

من الأشياء الخطيرة التي يجب الانتباه لها لمن يرعون مريض ألزهايمر(الخرف) أن المريض، قد يخرج من بيته ثم يضيع ولا يستطيع العودة وقد يذهب إلى أماكن خطيرة مثل الشوارع والطرق السريعة مما يعرضهم للدهس. إذا كان مريضك يكثر من الخروج فيفضل أن تضع اسمه وعنوانه ورقم الهاتف معه في جيبه على شكل بطاقة أو في محفظته، كما أننا ننصح بأعلام الجيران والذين في الحي عن حالة المريض حتى يساعدونكم في إرجاعه للمنزل ،ونحن لا ننصح بسجن المريض في البيت وخاصة في المراحل المبكرة، وخصوصا الرجل الذي تعود الخروج إلى زملائه ولكن يجب مراعاة هذه الأمور.

إذا كان هناك صعوبة في السيطرة على المريض يمكن وضع قفل لباب البيت بحيث لا يستطيع المريض الوصول إليه ،كذلك يمكنكم وضع جرس أو منبه ذا صوت قوي بحيث يتنبه من في البيت إلى أن الباب قد فتح.

من النقاط المهمة التي تغفل عنها كثير من العائلات، أن الفراغ يؤثر على نفسية المريض ،فحتى لو كان المريض مخرف، فمن الأفضل أن يعطيه شي يشغل وقته، أي عمل يدوي كان يحب عمله سواء الربط أو الحمل أو فك الأدوات، فكل عمل يدوي يقوم به المريض حتى لو كان ليس له أي فائدة سوف يساعد في رفع معنوياته وتحسين نفسيته لدرجه كبيرة، فحاول العثور على عمل يدوي يسعد المريض ويقضي على وقت فراغه سواء العمل في حديقة المنزل أو العمل على فك الأشياء أو رعاية بعض الحيوانات مثل رعاية الإبل وغيرها كل هذا يساعد في تحسين نفسية المريض.

قد يصاب بعض مرضى الزهايمر بالاكتئاب، وخصوصا في المراحل المبكرة من المرض، فيجب الانتباه لهذا وإخبار الطبيب عنه لان الاكتئاب من الأمور التي يمكن علاجها بالادوية وعلامات الاكتئاب تشمل حب الانعزال وونقص التركيز والإحساس بضيق الصدر وقلة تعابير الوجه وقلة الشهية وقلة النوم بالليل وكثرة النوم بالنهار.


هناك أبحاث تدل على أن لعبة سودوكو المشهورة والتي تعتمد على المحاكمة العقلية والتحليل من الأسباب التي تقي أو تؤخر ظهور عوارض مرض ألزهايمر


قال باحثون كوريون جنوبيون ان البندورة - الطماطم - قد تكون عنصراً أساسياً في لقاح مأخوذ من الأعشاب يستخدم لعلاج ألزهايمر.وقال هيونسون كيم من معهد "الأبحاث الكورية في مجال التكنولوجيا والعلوم البيولوجية" في كوريا الجنوبية وزملاؤه من شركة "ديجيتال بايوتيك" وجامعة وونكوانغ أن تناول البندورة من دون تسخينها يقلص خطر تدمير قدرة التحفيز المناعى في بروتين يضاف إليها ،وقام الباحثون بإدخال جين "بيتا أميلويد" وهو نوع من البروتين النسيجى السام وغير المتحلل، الذي يرجح ان تكدسه هو وراء مرض ألزهايمر، في مجموعة العوامل الوراثية في البندورة، وراقبوا ردة الفعل المناعية لها عند إدخال البندورة المعدلة إلى جسم مجموعة من الفئران التي تبلغ من العمر 15 شهراً.

يشار إلى أن الباحثين عمدوا إلى زيادة مناعة الفئران من خلال إطعامها بعضاً من نبتة البندورة المعدلة جينياً لمدة 3 أسابيع، وأصدر الباحثون بياناً قالوا فيه "على الرغم من اننا لم نلحظ تراجعاً في الصفائح الموجودة في دماغ الفئران التي أكلت هذه البندورة، إلاّ ان هذه الدراسة تشكل مقاربة فريدة لاستخدام النباتات المعدلة جينياً وفيها بروتين الـ"بيتا أميلويد" لإنتاج لقاح للزهايمر.




</doc>
<doc id="33863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33863" title="مازاأكي هاتسومي">
مازاأكي هاتسومي

الدكتور مازا أكي هاتسومي Masaaki Hatsumi (باليابانية 初見良昭). ولد سنة 1931 في الثاني من ديسمبر في مدينة نودا التابعة لمحافظة شيبا وكان اسمه آن ذاك هاتسومي يوشياكي. وهو يتولى منذ سنة 1995 قيادة مركز البوجين كان دوجو Bujinkan Dōjō (باليابانية 武神館道場). والتي تعتبر المؤسسة الرسمية التي تشرف على تدريب النين جوتسو أي فن النينجا في العالم. تتلمذ هاتسومي على يد توشيتسوغو تاكاماتسو Toshitsugu Takamatsu الذي يعتبر آخر النينجا المقاتلين في مدرسة البوجينكان للنينجا. وقد ورث هاتسومي عن معلمه لقب السوكي sōke أي المعلم الرئيس أو المعلم الكبير. ويكون بذلك على رأس تسعة مدارس للفنون القتالية أو كما تدعى باليابانية ريو ryū. وهي كالآتي:

http://www.bujinkanbritain.org/sanmyaku.htm


</doc>
<doc id="33876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33876" title="موريهيه أويشيبا">
موريهيه أويشيبا

موريهيه أويشيبا ولد في 14 ديسمبر سنة 1883 في محافظة واكاياما اليابانية وتوفي سنة 1969 في 26 إبريل في إيواما، من محافظة إيباراكي. يعتبر مؤسس الأيكيدو. وهو يحمل لقب "أوسينسيه" (大先生) أي المعلم الكبير أو "كايسو" (開祖) أي المؤسس.
وقد قال بأنه ساهم مع "كانو جيغورو" و"غيشين جيناكوشي" في المحافظة على المعرفة للتهديد من جانب النسيان في المجتمع الياباني.
وقد وجد في الفنون القتالية واحدة من الدوافع الرئيسية لدعم السلام حيث عمل على إتاحة تعليمها للجميع على أساس إنكار العنف. كما كان مؤمنا بعواطفه ومن أتباع طائفة الشنتو أحد الديانات اليابانية التي تركت أثرا كبيرا في التفكير الياباني.

ولد موريهيه أويشيبا في تانابه، محافظة واكاياما في 14 ديسمبر 1883. وكان الصبي الوحيد لعائلة إقطاعية غنية. شجعه والده في صغره على تعلم السومو والسباحة. 
تدرب أويشيبا على العديد من فنون القتال اليابانية التقليدية في شبابه مثل ياغيو شينغان ريو في أثناء خدمته العسكرية. كما تدرب على طراز تينجين شينيو ريو لفترة قصيرة في عام 1901 في طوكيو.


</doc>
<doc id="33878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33878" title="آيكيدو">
آيكيدو

الآيكيدو من الفنون القتالية اليابانية الحديثة إستخرج تقنياته وأسسها سينسي موريهيه أويشيبا بين سنة 1925 وسنة 1996. اُعترف بالأيكيدو رسميا من قِبل الحكومة اليابانية سنة 1940 تحت اسم أيكي بودو.

الأيكيدو يترجم في غالب "طريقة لتوحيد (مع) طاقة الحياة" أو "طريق إلتحام الروح". مقصد أويثشيبا تأسيس فن يُمكِّن للممارسين الدفاع عن أنفسهم بدون إداء الخصم. تقنيات الأيكيدو تنطوي على دخول ونحول الحركات التي توجه قوة هجوم الخصم، وإلقائه أو شلّ في نهاية التقنية. الأيكيدو يأتي مصدره أساسا من فنون الدفاع عن النفس دايتو ريو أيكي جوجيتسو ولكن بدأ يتفرع في أواخر القرن 1920، دريجيا بسبب مشاركة أويثشيبا مع دين أوموتو-كيو. الوثائق للطلاب الأوائل لأويشيبا تحمل مصطلح أيكي-الجو جيتسو. طلاب أويشيبا لديهم أساليب مختلفة للأيكيدو، وهذا يتوقف جزئيا على الذين درسوا معه. اليوم الأيكيدو يوجد في جميع أنحاء العالم بعدد من الأساليب مع نطاقات واسعة من تفسير والتركيز. ومع ذلك، فإنها تشترك جميعا في تقنيات وُضعت من قبل أيشيبا.

الأيكيدو أسسه (植 芝 盛 平 أويشيبا موريهيه، 14 ديسمبر 1883-1826 في نيسان 1969)، أشلر اليها بعض ممارسي الأيكيدو مثل سينسي ("المعلم الكبير") أويشيبا تصور الأيكيدو ليس فقط لتركيب تدريبه الدفاع عن النفس، ولكن تعبيرا عن فلسفته الشخصية للسلام والمصالحة الشاملة. خلال حياة من خلال حياة أويشيبا وحتى اليوم، الأيكيدو تطور من أيكي حيث أويشيبا درس في مجموعة متنوعة لخبراء فن الدفاع عبر العالم.

أويشيبا أسس الأيكيدو بشكل رئيسي خلال أواخر سنوات 1920 حتى خلال سنوات 1930، بفضل جملة فنون الدفاع القديمة التي درسها. فن الدفاع الأساسي التي بنى إليه الأيكيو دايتو ريو أيكي جوجيتسو، الذي درسه أويشيبا مباشرة مع تاكيدا سوكاكو، مجدد هذا الفن. ومن ذلك أويشيبا عُرف بدراسة Tenjin Shin'yō-ryū مع Tozawa Tokusaburō في طوكيو في عام 1901، Gotōha Yagyū Shingan-ryū تحت ناكاي ماساكازو في ساكاي 1903-1908، و الجودو مع Kiyoichi Takagi في تانابا في عام 1911.

فن دايتو ريو هو تأثير التقنية الأساسية على الايكيدو. مع تقنيات رمي الأيدي فارغة و الشلّ، أويشيبا دمج حركات التدريب بالسلاح، مثل تلك الرمح (ياري)، شخصيا (جو)، وربما حربة (Juken 銃 剣؟). ومع ذلك، أيكيدو يستمد الكثير من البنية التقنية في الفترة من فن المبارزة (كين جوتسو).

انتقل أويشيبا إلى هوكايدو في عام 1912، وبدأ يدرس تحت تاكيدا سوكاكو في عام 1915. مشاركته الرسمية مع دايتو ريو استمرت حتى عام 1937. ومع ذلك، خلال الجزء الأخير من هذه الفترة، أويشيبا بدأ بالإبتعاد عن تاكيدا ودايتو ريو. في ذلك الوقت كان أويشيبا يشير إلى فنون الدفاع عن النفس بأنه "أيكي بودو". لا نعلم بالضبط متى أوشيبا بدأ بإستخدام إسم "الأيكيدو" ولكنه أصبح الاسم الرسمي للفن في عام 1942 عندما كانت (Greater Japan Martial) جمعية الفضيلة (Dai Nippon Butoku Kai) كانت تعمل في منظمة ترعاها الحكومة والمركزية للفنون القتالية اليابانية.

كلمة آيكيدو هي كلمة يابانية مكونة من ثلاثة مقاطع:

يمارس الأيكيدو النساء والرجال على مختلف الأحجام والأعمار. والغرض من هذه الممارسة هو تحسين؛ التقدم ( تقنيّا وبدنيا وعقليا) في حالة معنوية جيدة ( المؤسس موريهيه أويشيبا يركز كثيرا على هذه النقطة). ويظهر أنّ التقنيات تحترم من قبل الأعضاء.
تعقيد هذا الفن يتطلب مستوى عال للممارسة في استخدامه لنزال حقيقي. إذا كان صحيحا أن التقنيات الأساسية القائمة على الممارسات الأكاديمية التقليدية وتكييفها لأسلوب القتال، يبقى أن الأيكيدو ليس ممارسة لتعلم القتال ولكن فن قتالي الذي يمكن إعداد، سواء من الناحية البدنية (المرونة، والسرعة، والعضلات)، عقليا (البقاء هادئا في كل الظروف) من الناحية التقنية (احترام مسافة الأمان، ايجاد الانفتاح، في الوضع، التحكم في عدة هجمات في واقت واحد) في حال وقوع هجمات متعددت الأنواع (وليس فقط هجمات مقننة). هذا بالتأكيد ليس رياضة، ولكن طريقة لفهم الرجل.

توجد أساليب مختلفة للأيكيدو تناسب تطلعات مختلفة. الأسلوب الأكثر شيوعا الذي بدأه نجل المؤسس، كيشوماري أيوشيبا، أسلوب يعرف باسم أيكيكاي. وفي نفس الوقت ، من أجل فهم وجود لمدارس مختلفة، يجب أن نأخذ بعين الاعتبار حقيقة أن مؤسس الأيكيدو خلق وطوّره طوال حياته. إذا كان وطنيا وجندي رائع في سنوات 1930، ساهم في عسكرة العقول في إتصال مع المنظمات السرية مثل جمعية التنين الأسود أو سياسيين لليمين المتطرف مثل (Oawa Shumei، Inoue Nissho و Kozaburo Tachibana)، كل أعضاء مجموعة قومية متشددة (Sakurakai) عقدوا بعض الاجتماعات في أيشيبا دوجو، مؤسس الأيكيدو كان مستاء بشدة من استخدام الأسلحة الذرية في أغسطس عام 1945 وهزيمة اليابانية التي تلت وبعد ذلك أصبح من دعاة السلام.

كان لأويشيبا العديد من التلاميذ الذين ينشرون التقنيات المتغيرة باستمرار. يمكننا أن نميز تلك من قبل الحرب القاسية التي تهدف في المقام الأول وكل تلك السنوات 1942-1952 إيواما ولكن مع أتامي والأسلحة، وأخيرا الفترة الماضية أكثر من ذلك بكثرة المرونة. في ذلك لا يمكنك رؤية إيكيو (omote) ممارسة المؤسس على (Shomen) على سبيل المثال ... كل واحد من تلاميذ سينسي اكتسب وجه من الوجوه لهذا الفن المعقد بعد ذلك بدوره ينتقل باسم أيكيدو صحيح، والمساهمة في تطور التقنيات لوفاة المؤسس . وهكذا، عاد تاداشي آبي إلى اليابان بعد ثماني سنوات في فرنسا بالفعل تسلم الكثير من تعليم الأيكيدو داخل مقر الأيكيكاي وقدم له درجاته، ويغلق الباب في الاتحاد. نجل المؤسس، الذين حصلوا على تعليم مؤقت فقط أن والده لم يتوقف لتقدمه للآخرين، لذلك لا يمارسون بالضرورة نفس الأسلوب كما له الآخرين من تلاميذه . وهذا ينطبق على غيره على درجة سينسي، وهو ما يفسر مدارس مختلفة . في فرنسا وحدها هناك ما لا يقل عن عشرين أنماط مختلفة! آخر إصدار معين و أسس الأيكيدو في إيواما في عام 1942 لم يتغير في الواقع جدريا، ولكن هذه هي مسؤولة الأيكيكاي التي شوهت ممارسة الدفاع عن النفس لسينسي من أجل تحسين 13،14 شعبية فقط . كان موريهيرو سايتو سينسي مندهش ليكتشف أن تقنيات كتاب "بودو" في عام 1938 كانت بالضبط تلك أويشيبا سينسي قد حمله معه لسنوات، مع العلم أن سايتو الذي الأيكيدو في يوليو ...

تعتمد الآيكيدو على مبدأ الدفاع والسيطرة ونادرا ما تجد لاعب آيكيدو يهاجم وأيضا هو لا يبالغ في هدر طاقته حين يواجه شخصا ما وإن كان المهاجم مسلحا فنرى اللاعب في غايه الهدوء والتركيز. تعتبر الآيكيدو من أكثر الفنون القتالية التي تصل بممارسها إلى أعلى مستوى من النقاء الذهني وتتطلب قدرة الفرد العالية في استخدام نقاط الضعف في الخصم وذلك حتى يمكنة التغلب علية بسهولة ويسر ويجب أن يتميز بالآتي :

إن لعبة الإيكيدو تعتبر من الألعاب غير المنتشرة في الوطن العربي بصفة خاصة وذلك لندرة المدربين المتميزين في هذا المجال.غير ان المغرب يشتهر بالاستاذ عبد الحق شاكر .الذي حصل على 4 دان في اليابان. أما أشهر المدربين لهذا الفن القتالي من غير اليابانيين الممثل الأمريكي ستيفن سيغال حيث حصل على درجة 7 دان أثناء إقامته في اليابان.


</doc>
<doc id="33883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33883" title="برمجيات خبيثة">
برمجيات خبيثة

برمجيات خبيثة, أيضا في بعض الأحيان البرامج الضارة ( هي اختصار لكلمتين هما "malicious software" ) و البرمجية الماكرة أو الخبيثة، هي برمجية يتم تضمينها أو إدراجها عمدا , في نظام الحاسوب لأغراض ضارة, بدون رضا المالك. فقد تستخدم لعرقلة تشغيل الحاسوب، جمع معلومات حساسة، أو الوصول إلى أنظمة الكمبيوتر الخاصة .وعندما يتم تثبيت البرمجية الخبيثة فقد يكون من الصعب جداً إزالتها. وبحسب درجة خطورة البرمجية، من الممكن أن يتراوح أذاها من إزعاج بسيط (بعض النوافذ الإعلانية غير المرغوب فيها, خلال عمل المستخدم على الحاسوب,سواء كان متصلاً أم غير متصل بشبكة حواسيب) إلى أذىً غير قابل للإصلاح يتطلب إعادة تهيئة القرص الصلب على سبيل المثال.

من الأمثلة على البرمجيات الخبيثة هي الفيروسات، وأحصنة طروادة.

كثير من البرامج الخبيثه التي ظهرة في وقت مبكر بما في ذلك اول دودة انترنت Internet Worm كانت مكتوبه كبرامج تجريبيه او كمزحه . اما اليوم فيستخدمها الهكرز المشهوريين بذوي القبعات السوداء black hat hackers وايضا تستخدمها الحكومات لسرقة المعلومات التجاريه والشحصيه والماليه .

البرامج الخبيثه Malware تستخدم بصوره عامه ضد الحكومات والمواقع الالكترونيه للشركات لجمع المعلومات المحميه . او لتعطيل عملهم بشكل عامه . غير ان البرامج الخبيثه غالبا ما تستخدم ضد الافراد لجمع المعلومات مثل ارقام الهويه الشخصيه وتفاصيلها , وارقام بطاقات الائتمان والبنوك , وكلمات السر .

الكمبيوترات الشخصيه وايضا الشبكيه المتروكه بدون حمايه يمكن ان تتعرض للكثير من التهديدات من البرامج الخبيثه , ( وفي معظم الاحيان لتتم الحمايه يتم الاستعانه ببرامج الجدران النارية firewall , وبرامج مكافحة الفيروسات anti-virus , و أجهزة الشبكة network hardware ).

منذ الظهور واسع النطاق للوصول إلى الإنترنت من خلال حزم النطاق العريض، وعلى نحو أكثر تواترا تم تصميم البرمجيات الخبيثة من أجل الربح. منذ عام 2003,تم تصميم معظم الفيروسات والديدان بنطاق واسع للسيطرة على أجهزة المستخدمين لاستغلالهم في السوق السوداء.
وتستخدم البرمجيات الخبيثة ،أحيانا، على نطاق واسع ضد الحكومة أو مواقع الشركات لجمع المعلومات ذات الحراسة المشددة، أو لتعطيل عملها بشكل عام. ومع ذلك، غالبا ما تستخدم البرمجيات الخبيثة ضد الأفراد للحصول على معلومات شخصية مثل أرقام الضمان الاجتماعي وأرقام بطاقات الائتمان أو البنك، وهلم جرا. أجهزة الحواسيب الشخصية و أجهزة شبكة الحواسيب يمكن أن تكون في خطر كبير ضد هذه التهديدات, فيما لو تركت بدون حراسة . (وفي أغلب الأحيان، يتخذ إجراء مضاد بوساطة أنواع مختلفة من الجدران النارية،برمجيات مكافحة الفيروسات ، و أجهزة الشبكة).

وقد برزت فئة أخرى من البرمجيات الخبيثة هدفها الربح، تسمى برامج التجسس . وقد صممت هذه البرامج لمراقبة تصفح المستخدمين للإنترنت، وعرض إعلانات غير مرغوب فيها، أو إعادة توجيه إيرادات برنامج المشاركة التسويقي إلى منشئ برنامج تجسس,بهدف حصول داعم هذه الإعلانات (والذي هو منشئ البرنامج) على عائد إعلاني من جراء تكرار وصول المستخدمين الكبير إليها.

برامج التجسس لا تنتشر مثل الفيروسات، بل بدلا من ذلك يتم عادة تثبيتها من خلال استغلال الثغرات الأمنية. كما يمكن تعبئتها مع برامج التثبيت للمستخدم، مثل تطبيقات الند للند.

أكثر البرامج عدائية هو ما صمم لتخريب البيانات أو التسبب في ضياعها. والعديد من الفيروسات التي تعمل في بيئة نظام MS-DOS صممت لتدمير الملفات على القرص الصلب أو لتخريب نظام الملفات وذلك بكتابة بيانات لا معنى لها. ويمكن أن نعطي ديدان الشبكات مثل دودة Code Red أو Ramen نفس التصنيف، فهي مصممة لتخريب المعلومات أيضاً ولكن لصفحات الوب.
أما الحواسيب المصابة بفيروس zombie فقد تم استخدامها لترسل أو تستضيف بريداً يحوي مواداً ممنوعة كاستغلال القاصرين، أو لتنظيم هجمات حجب الخدمة الموزعة distributed denial-of-service attacks كطريقة للابتزاز.

ربما قام المبرمجون الصغار بكتابة بعض البرمجيات الخبيثة, فقط,لإثبات قدراتهم البرمجية وما يمكن أن يقوموا به ولأي مدى. وكان الانتقام أيضاً دافعاً لكتابة برامج خبيثة. كأن يقوم مبرمج أو مدير على وشك أن يطرد من عمله بترك مداخل خلفية للنظام backdoor أو برامج "كقنبلة موقوتة" تسمح له بتدمير نظام صاحب العمل السابق أو تخريب عمله السابق.

ظهرت صيغة للفيروسات، تنصب عادةً باستغلال ثغرات أمنية في متصفح الإنترنت أو أنها تنصب كحصان طروادة Trojan Horse عند تنصيب برنامج آخر.

تم نشر نواتج تمهيديه من شركة سمنتك Symantec لمكافحة الفيروسات سنة 2008 يقترح ان البرامج الخبيثه والبرامج الغير مرغوب بها ربما يتعدى في العدد البرامج والتطبيقات الفعليه القانونيه , بناء على ما تقوله F-Secure سنة 2007 ان ذلك بقدر الناتج من العشرين سنه السابقه .

المسار العام الذي يستخدمه المجرميين الى المستخدميين يتم عن طريق الانترنت ياتي من الايميل e-mail والويب World Wide Web.

المقال الرئيسي فيروس الحاسوب و دودة حاسوب

عرفت هذه البرامج (الديدان والفيروسات) بهذه التسمية لا بسبب العمل المحدد الذي تقوم به، بل للطريقة التي تنتشر بها. ففي الأصل أطلق مصطلح "فيروس حاسوبي" على البرامج التي تنتقل بنسخ نفسها ضمن شيقرة برامج تنفيذية أخرى بينما "الدودة" تقوم بنشر نفسها على الشبكة لتصيب الحواسب الأخرى. أما حالياً فيتم استخدام المصطلحين واحداً بدل الآخر في العديد من الأحيان.

يحدد البعض الفرق بين الفيروسات والديدان بقولهم أن الفيروس يتطلب تدخل المستخدم كي ينتشر بينما الدودة تنتشر بشكل تلقائي. وبذلك يمكن تصنيف العدوى المنتشرة بوساطة البريد الإلكتروني على أنها فيروسات، لأنها تعتمد على فتح مستلم الرسالة الملف المرفق كي تقوم البرمجية الخبيثة بإصابة النظام .

المقال الرئيسي فيروس الحاسوب

هو برنامج كمبيوتر خبيث غالبا ما يكون مختفي داخل برنامج اخر يبدوا غير ضار , ويقوم الفيرس باعادة نسخ وانتاج نفسه ووضع نفسه داخل برامج اخرى او ملفات , وغالبا ما يؤثر ذلك بتدمير البيانات .

المقال الرئيسي حصان طروادة Trojan horses روتكيت RootKit

حتى تتمكن أحصنة طروادة من تنفيذ مهمتها يجب أن يكون بمقدورها أن تعمل بدون أن يتم إغلاقها من المستخدم أو مدير النظام التي تعمل عليه. بادء الأمر، الاختفاء هو الطريقة التي تساعد حصان طروادة على بدء العمل في النظام. فعندما يظن المستخدم أن هذا البرنامج بريء أو مرغوب به، قد يتحفز المستخدم لتنصيب البرنامج دون أن يعلم ما الذي يقوم بعمله هذا البرنامج. وهذه هي التقنية التي يستخدمها حصان طروادة.

وعلى العموم، فحصان طروادة هو أي برنامج يدعو المستخدم لتشغيله لكنه يخفي في الحقيقة أذىً أو نتائج سيئة. فهذه النتائج قد تكون أي شيء: قد تقوم بالعمل مباشرةً كأن يتم حذف جميع ملفات المستخدم، أو من الممكن (وذلك منتشر أكثر) أن تقوم بدورها بتنصيب برنامج مؤذية في نظام المستخدم لتخدم أهداف منشئ الحصان على المدى البعيد. وأحصنة طروادة المعروفة بـ droppers (تقوم بالإلقاء) تستخدم لبدء انتشار دودة بحقن هذه الدودة في شبكة المستخدم المحلية.

إحدى أكثر الطرق شيوعاً والتي تنتشر بها برمجيات التجسس هي كأحصنة طروادة موجودة مع برنامج ما آخر مرغوب من قبل المستخدمين يتم إنزاله عن طريق الوب أو شبكات تبادل الملفات بين المستخدمين peer-to-peer file-trading network. وعندما يقوم المستخدم بتنصيب البرنامج يتم تنصيب برنامج التجسس معه. وبعض كاتبي برمجيات التجسس الذين يحاولون التصرف بشكل قانوني قد يضمنون ضمن اتفاقية الترخيص للمستخدم ما يصف أداء برامج التجسس بعبارات ضمنية، مع معرفتهم بأن المستخدم غالباً لن يقوم بقراءتها أو فهمها.

بعد أن يتم تنصيب البرمجية الخبيثة على النظام يكون من الأفضل في العديد من الأحيان لكاتب البرمجية أن تبقى مخفية. الأمر ذاته صحيح عندما يخترق شخص ما حاسباً بشكل مباشر. وهذه التقنية التي تعرف باسم RootKits تؤمن هذا الإخفاء وذلك عن طريق تعديل ملفات النظام المضيف بحيث يكون البرنامج الخبيث مخفياً عن المستخدم. علاوةً على ذلك قد تقوم الـ RootKit بمنع الإجرائية process الخاصة بالبرمجية الخبيثة من الظهور في قائمة البرامج التي تعمل، أو منع ملفاتها من القراءة.

الابواب الخلفيه هي طريقه او اسلوب لتمرير اجراءات تبدوا شرعيه , ويتم ذلك في العاده عبر اتصال على شبكه كشبكة الانترنت . ما ان يتم ان يتم هذا النظام , حتى يتم عمل تثبيت لواحد او اكثر من الابواب الخلفيه للسماح بوجود منفذ للتمرير الخفي في المستقبل للمستخدم المستهدف .

سبب ظهور هذه النوعيه هي ان مصنعي مكونات الكمبيوتر يقومون بعمل تثبيت مسبق للابواب الخلفيه على نظمهم حتى يستطبعوا مد المشتريين بالدعم الفني , ولكن هذا لم يستخدم الاستخدام الصحيح .

الابواب الخلفيه ربما يتم عملها بواسطه احصنة طرواده Trojans او الدبدان worms او الزرع implants او اساليب اخرى .

قبل أن يصبح الوصول إلى شبكة الإنترنت واسع الانتشار، كانت الفيروسات تنتشر على الحواسب الشخصية عن طريق إصابة البرامج أو قطاعات الإقلاع التنفيذية للأقراص المرنة. فبإضافتها نفسها إلى تعليمات (شيفرة) لغة الآلة في هذه الملفات التنفيذية، يتسبب الفيروس بتشغيل نفسه كلما تم تشغيل البرنامج أو تم الإقلاع من القرص.
تمت كتابة الفيروسات الأولى لحواسب أبل II وMacintosh، لكنها أضحت أوسع انتشاراً مع سيطرة أنظمة IBM PC فالفيروسات التي تصيب الملفات التنفيذية تعتمد على تبادل المستخدمين للبرامج أو أقراص الإقلاع، لذا انتشرت بشكل كثيف بين هواة الكمبيوتر.

الديدان الأولى أو البرامج المعدية والتي تسبب عبئاً على الشبكة، لم تبدأ على الحواسب الشخصية فحسب بل على أنظمة Unix متعددة المهام. وأول دودة عرفت بشكل جيد كانت دودة اإنترنت Internet Worm عام 1988 والتي أصابت أنظمة SunOS وVAX BSD. وعلى خلاف الفيروسات فإن هذه الديدان لم تضف نفسها إلى برامج أخرى، بل إنها استغلت ثغرات أمنية في برامج مخدم الشبكة وبدأت بتشغيل نفسها كبرامج مستقلة. وهذا هو الأسلوب المتبع ذاته في الديدان المنتشرة في هذا الوقت.

ومع ظهور أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز في التسعينيات، ومع نظام الماكرو المرن في تطبيقاتها، أصبح من الممكن كتابة نص برمجي معدي بلغة الماكرو الخاصة بـ Microsoft Word والبرامج الأخرى المشابهة له. وفيروسات الماكرو هذه Macro Viruses تصيب المستندات والقوالب بدلاً من أن تصيب التطبيقات، وتعتمد على كون الماكرو في ملفات وورد هو صيغة من الكود القابل للتنفيذ.

واليوم فإن الديدان غالباً ما يتم كتابتها لأنظمة تشغيل ويندوز Windows على الرغم من أن عدداً آخر منها تتم كتابته لأنظمة أخرى. وتعمل الديدان اليوم بنفس الطريقة التي عملت بها دودة عام 1988، فهي: - تفحص الشبكة بحثاً عن حواسب عليها خدمات قابلة للاختراق. –تخترق هذه الحواسب. –ومن ثم تنسخ نفسها إليها. إن انتشار الديدان أصبح وباءً متكرراً لكل من المستخدمين المنزليين والأعمال، لكنها محدودة الضرر نسبياً إذا ما قورنت مع ضرر برامج التجسس spyware.

خلال فترة الثمانينيات والتسعينيات كانت الفكرة عن البرامج الخبيثة أنها برمجيات تم إنشاؤها بهدف التخريب أو المزاح. ولكن وفي الآونة الأخيرة فإن معظم البرمجيات الخبيثة قد تمت كتابتها بدافع ربحي. برغبة من كاتبي هذه البرامج من السيطرة على الأنظمة المصابة وتحويل هذه السيطرة لتعود عليهم بعائد مادي.
ومنذ حوالي عام 2003 أصبحت أكثر البرمجيات الخبيثة كلفةً (من حيث المال والوقت اللازم لاستعادة الأنظمة) هي برامج التجسس Spyware.
برامج التجسس هي برامج يتم إنشاؤها تجارياً بهدف *جمع المعلومات عن مستخدمي الكمبيوتر، *إظهار نوافذ إعلانية *وتعديل أداء متصفح الإنترنت ليفيد صانع البرمجية مادياً. وبعض برامج التجسس الأخرى التي شوهدت تعدل على شيفرة داعمي الإعلانات بحيث يصبح الدخل العائد لهم موجهاً إلى منشئ البرنامج الماكر بدلاً من صاحب الموقع الحقيقي.

عادةً ما يتم تنصيب برامج التجسس بشكل أو بآخر من أحصنة طروادة: تختلف بمنشئها، تقدم نفسها بشكل مفتوح على أنها تجارية (على سبيل المثال بيعها مساحة إعلانية على النوافذ التي تظهر من البرنامج). ومعظم هذه البرامج تقدم للمستخدم اتفاقية ترخيص للاستخدام مغزاها حماية منشئ البرنامج من الملاحقة القانونية.

طريقة أخرى شجعت منشئي هذه البرامج على الاستفادة مادياً منها هي استخدام هذه الحواسب لتقوم بالعمل عنهم. ففيروسات السبام (أو الرسائل الغير مرغوبة) ومنها عائلة فيروسات Sobig وMydoom تعمل لصالح عصابات سبام البريد الإلكتروني. فالكمبيوترات المصابة تستخدم كمخدمات وكيلة لإرسال الرسائل الغير مرغوب بها. والفائدة التي يجنيها مرسل الرسائل باستخدامه الكمبيوترات المصابة هي توافرها بكميات كبيرة (كل الشكر للفيروسات!) كما أنها تؤمن لهم الخفاء، وتحميهم بذلك من الملاحقة. كما أن مرسلي هذه الرسائل قاموا باستخدام الكمبيوترات المصابة لتنظيم هجمات حجب خدمة موزعة تستهدف المؤسسات المضادة لهذا النوع من رسائل الـ Spam.

وحتى يتمكنوا من تنسيق نشاطات عدة كمبيوترات مصابة قام المهاجمون باستخدام أنظمة تنسيق معروفة باسم botnets. في هذه الأنظمة تقوم البرمجية الخبيثة بالدخول إلى قناة IRC (Internet Relay Chat) أو نظام دردشة آخر. ويستطيع المهاجم إعطاء تعليمات إلى جميع الأنظمة المصابة بنفس الوقت. ومن الممكن استخدام أنظمة BotNets لتحميل نسخة محدثة من البرمجية الخبيثة إلى النظام المصاب لتبقيهم عاصين على مضاد الفيروسات أو أي مقاييس أمنية أخرى.

وأخيراً من الممكن لمنشئ البرمجية الاستفادة مادياً ببساطة بالسرقة من الشخص صاحب الكمبيوتر المصاب. بمعنى أنه من الممكن سرقة كلمات السر أو أي شيء مالي آخر. بعض البرامج تقوم بتنصيب برنامج key logger ليقوم بنسخ ضربات المستخدم على لوحة مفاتيح الحاسب عند إدخاله كلمة سر أو رقم بطاقة ائتمانية أو أية معلومة مفيدة أخرى. ومن ثم يتم إرسالها إلى منشئ البرنامج تلقائياً مما يمكنه من سرقة البطاقة الائتمانية وأي شكل آخر من السرقة. وبالطريقة نفسها يمكن للبرمجية نسخ مفتاح القرص الليزري أو كلمة سر للعبة على الإنترنت فتسمح له بسرقة حسابات أو أمور أخرى افتراضية.

وطريقة أخرى للسرقة من الحاسب المصاب هي التحكم بالمودم والقيام باتصالات مرتفعة الثمن، ومن ثم ترك الخط مفتوحاً مما يكلف المستخدم فواتير هاتف بمبالغ مالية كبيرة.

لسوء الحظ، فإن تنظيف نظام التشغيل مصاب ببرمجية خبيثة لم يعد بسيطاً كما كان في بادء الأمر. فقد أصبحت هذه البرمجيات صعبة المسح أكثر من ذي قبل، فلا يوجد مضاد فيروسات أو مضاد برامج تجسس وحيد قادر على إزالة كل ما نزل على نظام ما من برامج مؤذية. في الحقيقة لم يعد من المستغرب وجود ترسانة من المنتجات الأمنية، ومضادات الفيروسات وبرامج التجسس وغيرها للتأكد من أن كل برنامج مؤذٍ قد تم إزالته بشكل جيد, و الأفضل هو تنصيب نسخة جديدة من نظام التشغيل مع فحص شامل للجهاز المصاب .


الفرق بين الفايرس و الدودة و احصنة طروادة


</doc>
<doc id="33888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33888" title="سيد الخواتم">
سيد الخواتم

سيد الخواتم رواية خيالية ملحمة خارقة كتبها البريطاني ج. ر. ر. تولكين على نمط الرواية فانتازية.

بدأت كتتمة لكتابه السابق الهوبيت ثم تطورت إلى قصة أكبر بكثير، كُتبت على مراحل بين 1937 و1949، وكثير منها كُتب خلال الحرب العالمية الثانية. نُشرت في الأساس في ثلاث مجلدات في العامين 1954 و1955، وأعيد طبعها منذ ذلك الحين مرات كثيرة، كما تُرجمت إلى العديد من لغات العالم والأن تترجم إلى اللغة العربية، لتصبح واحدة من أكثر الأعمال الأدبية انتشاراً في القرن العشرين.

تقع أحداث سيد الخواتم في أرض تدعى الأرض الوسطى. تحكي القصة عن شعوب مثل الهوبيت، البشر والأقزام والسحرة والأورك والآلف وغيرها، وتتمحور حول خاتم السلطة الذي صنعه سيد الظلام سورون. تتقدم القصة بدءاً من المقاطعة، عبر الأرض الوسطى متتبعة حملات حرب الخاتم. تتبع القصة الرئيسية ستة ملحقات تزود القارئ بخلفية لغوية وتاريخية مهمة حول الأحداث.

ومع أعمال تولكين الآخرى، حُللت ثيمات سيد الخواتم وأصولها بشكل مكثف رغم أن القصة نفسها هي بالكاد الحركة الأخيرة في سلسلة ميثولوجية أكبر، أو بناء أسطوري عمل عليه تولكين لسنوات عديدة ابتداء من 1917. التأثيرات على أعماله السابقة، وسيد الخواتم تتضمن: اللسانيات، الميثولوجيا، والدين، وتحوي تجربته خلال الحرب العالمية الأولى. وسيد الخواتم أثرت بدورها على الأعمال الفانتازية الحديثة، وامتد تأثير أعمال تولكين إلى درجة أن الاستخدام المتكرر لكلمات مثل: التولكينية، والنمط التولكيني أدخلها قاموس أوكسفورد للغة الإنجليزية.

أدت شعبية سيد الخواتم الهائلة والثابتة إلى عدد هائل من الإشارات في الثقافة الشعبية، ونشر عدد كبير من الكتب عن توكين وأعماله. ألهمت سيد الخواتم (ولا تزال تُلهِم) قصصاً قصيرة، ألعاب فيديو، أعمالاً فنية وموسيقية، وعدد هائل من الأعمال المستمدة من عالم تولكين في وسائل الإعلام المختلفة، وإنتاجات سيد الخواتم على وجه التحديد كانت للإذاعة، والمسرح، والأفلام، وأدى إطلاق ثلاثية سيد الخواتم السينمائية إلى موجة اهتمام عارمة بسيد الخواتم وأعمال تولكين الأخرى.

تمتد خلفية القصة، والتي كتبت في كتاب "السلمارية" ، إلى آلاف السنين قبل بدء أحداث الكتاب مع صعود سيد الخواتم الذي تحمل القصة اسمه، سيد الظلام سورون، الكيان الروحي الشرير المتجسد الذي يملك قوى خارقة للطبيعة، والذي سيصبح لاحقاً حاكم عالم موردور الباعث على الرهبة.
في نهاية العصر الأول للأرض الوسطى، ينجو سورون من الهزيمة المدمرة لسيده المنفي الشكل المطلق للشر مورغوث. وأثناء العصر الثاني، يخطط سورون للسيطرة على الأرض الوسطى. فيتنكّر بشكل أناتار (أو سيد الهدايا)، ويُساعد سيليبريمبور وحدادي إريغوين الأحد عشر في صناعة خواتم القوة، ثم يصنع بعدها الخاتم الأوحد الذي يسيطر على مرتدي خواتم القوة. وتفشل هذه الخطة عندما يدركها الآلف، ويخلعون خواتمهم. عندها يُعلن سورون حرباً يستولي خلالها على الخواتم السبعة والخواتم التسعة، ويوزعها على سادة وملوك الأقزام والبشر باحترام. يثبت سادة الأقزام أنهم عصيون على الاستعباد رغم جشعهم الكبير للذهب خصوصاً، وحرصهم على زيادة مخزونهم منه على حساب الآخرين، الأمر الذي يسبب نزاعات مستمرة بينهم وبين بقية الأعراق. الرجال البشر الذين حملوا الخواتم التسعة فقدوا استقامتهم وصدقهم ببطء مع الزمن، وانتهوا إلى أن أصبحوا النازغول، خدم سورون الأكثر إثارة للرعب. تبقى ثلاثة خواتم في حوزة الآلف ويفشل في الاستحواذ عليها، وتنتهي الحرب بمساعدة النومينوريين للآلف المعاصرين، وانسحاب قوات سورون من سواحل إريادور. مُبقياً سيطرته على مُعظم أنحاء الأرض الوسطى باستثناء رفينديل ولوني.

بعد ما يزيد عن ألف وخمسمائة عام، يصل خبر إلى ملك نومينور أر- فارازون بأن سورون أصبح يحمل لقب سيد كل الأرض الوسطى الأمر الذي يستفزه ويمنحه الفرصة لإثبات مجد وقوة نومينور، فيصل الأرض الوسطى بقوة لاتُقهر تجعل جيوش سورون تتقهقر لمرآها، وبعد أن خذله أتباعه استسلم سورون للنومينوريين، وأُخذ إلى نومينور كسجين. وهناك بدأ في تسميم عقول النومينوريين ضد القوة الملائكية للعالم فالار، وهكذا يعد سورون لحركة سببت سلسلة من الوقائع التي أدت إلى دمار نومينور، وذلك بإفساد عقل الملك وإخباره أن خلود الآلف في متناول يده إذا داس الأراضي المباركة. ومع خرفه، يغزو أر- فارازون فالينور بأعظم قوات شوهدت مُنذ حرب الغضب. وما أن داست أقدامهم على أراضي فالينور المقدسة حتى نشأ جبل هائل حُبس فيه الجنود النومينوريون، وسيبقون محبوسين حتى معركة العالم النهائية حيث لا يُعلم ما إذا كانوا سيقاتلون إلى جانب الشر أم أنهم سيتوبون ليقاتلوا في صف الخير.
يستدعي مانوي، ملك فالار، إلوفاتار (الكيان شبه الإلاهي) الذي يفتح أخدوداً هائلاً في البحر يدمر نومينور، ويُبعد الأراضي التي لا تموت عن عالم الفانين. يُدمر خراب نومينور سورون تقريباً، لكنه يعود في صورة روح إلى موردور ويتشكل من جديد.
وبعد أكثر من مائة عام، يشن هجوماً على منفيي نومينور الذين هربوا إلى الأرض الوسطى، لكنهم يستطيعون الرد عليه (بقيادة إلينديل وابنيه إيسيلدور وأناريون) ويشكلون آخر حلف بين البشر والآلف مع ملك الآلف جيل غالاد، زاحفين إلى موردور ومحاصرين باراد دور، في الوقت الذي يُذبح فيه أناريون.
وبعد سبع سنوات من الحصار، يُجبر سورون نفسه على الدخول في معركة فردية مع القادة. ينتهي جيل غالاد وإلينديل نهاية مروعة عند قتالهما سورون، وينكسر سيف إلينديل نارسيل. وبعد أن قتل سورون الينديل، اتجه إلى ابنه إسيلدور ليقتله، لكن إسيلدور التقط الجزء الباقى من سيف والده نارسيل وقطع يد سورون التي بها الخاتم وبذالك فقد سورون معظم قواه، لكنه لا يموت بل يظل كيان مبهم يطوف الأرض لان إسيلدور اغوته قوه الخاتم فرفض تدميره واخذه لنفسه مما سمح لشر ووجود روح سورون ان تستمر.

يبدأ العصر الثالث للأرض الوسطى بعد عامين من دمار سورون، يقع إسيلدور ورجاله في كمين نصبه لهم الأورك بينما كانوا مسافرين إلى ريفنديل،ويُقتل في كارثة الحقول الذهبية، بسبب خيانه الخاتم له فالخاتم هو الذي جذب الأورك للهجوم على إسيلدور لانه كان يريد العوده لسيده وعندما بدء جنود إسيلدور يتساقطوا بكثر امام موجات الأورك الكثيره لبس إسيلدور الخاتم ليختفى ويسبح عبر النهر، لكن الخاتم خانه وانزلق من اصبعه ليصبح مرئ وفي مجال رماه الأورك. وهكذا سقط الخاتم في النهر العظيم أندوين، وضاع لألفيتين ونصف، حتى عثر عليه هوبيت اسمه ديغول، فيخنقه قريبه سميغول بإغراء الخاتم، لتنفيه جدته لأمه من المنزل، فيهرب إلى جبال الضباب حيث يذبل ببطء ويتحول إلى مسخ مقزز ودبق يُدعى غولوم.

في الهوبيت، التي تقع أحداثها قبل ستين عاماً من أحداث سيد الخواتم، يقص تولكين عثور الهوبيت بيلبو باغنز على الخاتم بشكل يظهر أنه مصادفة. لم يدرك بيلبو أو الساحر غاندالف حينئذ أن خاتم بيلبو السحري كان الخاتم الأوحد الذي صاغه سيد الظلام سورون.

تأخذ سيد الخواتم القصة إلى بعد ستين عاماً من نهاية الهوبيت. تبدأ القصة في المجلد الأول، رفقة الخاتم، عندما يحوز فرودو باغنز، وريث بيلبو المُتبنى، على خاتمه السحري، يكتشف صديق بيلبو القديم الذي ورطه في مغامرات كتاب الهوبيت، غاندالف الأشيب، أن الخاتم السحري ليس في الحقيقة إلا الخاتم الأوحد، أداة قوة سورون، والشيء الذي كان يبحث عنه سيد الظلام لمعظم زمن العصر الثالث، الشيء الذي أغوى الكثيرين للسعي إلى امتلاكه والحصول على القوة التي يحملها.

يرسل سورون خدمه المثيرين للرهبة (النازغول أو أشباح الخاتم متنكرين على أنهم الفرسان السود) إلى شاير بحثاً عن الخاتم، وبمعية خادمه المخلص سام كامجي، وصديقيه المقربين ميري برانديبوك وبيبين توك، يُغادر فرودو إلى نزل، حيث يلتقون بجوال يدعى "سترايدر" يُساعدهم على تضليل الفرسان، وتكشف رسالة غاندالف فيما بعد أنه أراغورن، وريث عرش غوندور وأرنور، إلروند]]، مقرراً أن الفعل الوحيد الذي يمكنه إنقاذ الأرض الوسطى هو تدمير الخاتم بأخذه إلى موردور وإلقائه في نيران جبل الهلاك حيث صيغ.

يتطوع فرودو للمهمة، وتتشكل رفقة الخاتم لتساعده، مكونة منه هو نفسه، غاندالف، أراغورن، بورومير الغوندوري، غيملي القزم، ليغولاس الآلف، والهوبيت الثلاثة الذين رافقوه. تأخذهم رحلتهم عبر مناجم موريا حيث تبعهم المخلوق المثير للشفقة، غولوم، الذي قابله بيلبو في كهوف عفاريت جبال الضباب قبل سنين. استحوذ غولوم على الخاتم لسنين طويلة قبل أن ينتقل إلى ملكية بيلبو، ويشرح غاندالف أن غولوم كان من الهوبيت قبل أن يحصل على الخاتم الذي دمره، وجعله عبداً لقوته الشريرة، وأنه يحاول بيأس استعادة الغالي. بينما كانوا يتقدمون في المناجم، يكشف بيبين موقعهم دون قصد، فتُهاجم الجماعةَ مخلوقاتُ سورون. يُقاتل غاندالف المخلوق تحت الأرضي، الشيطان بارلوغ، ويقع في فجوة هائلة، ليموت ظاهرياً. تهرب الرفقة من موريا، ويقودها أراغورن بعد غاندالف، يتجهون إلى مملكة الآلف في لوثلورين، وهناك تُري السيدة غالادريل فرودو وسام رؤى من الماضي والحاضر والمستقبل، ويرى فرودو أيضاً عين سورون، وهي تعبير ميتافيزيقي عن سورون نفسه، ويُغري الخاتم غالادريل. بنهاية الجزء الأول، بعد أن تسافر الرفقة عبر نهر أنودين العظيم، يقرر فرودو متابعة الرحلة إلى موردور بنفسه، كنتيجة لتأثير الخاتم المتزايد على بورومير، ويُصر سام المخلص على الذهاب معه.

في المجلد الثاني، البرجان، تُحكَى القصة بشكل متوازٍ، في الكتاب الأول من المجلد تُكشَفُ تفاصيل ذهاب المتبقين من رفقة الخاتم لمساعدة روهان ضد الشر المتزايد لسارومان، قائد نظام السحرة الذي أغراه سورون، والذي يريد الخاتم لنفسه. في بداية الكتاب الأول، تتشتت الرفقة بشكل أكبر، فيؤسر ميري وبيبين من قبل أورك سارومان، ويقتل بورومير أثناء دفاعه عنهما، ويتجه أراغورن مع ليغولاس وغيملي لتعقب آسريهما. يُقابل الثلاثة في رحلتهم غاندالف الذي عاد إلى الأرض الوسطى على أنه غاندالف الأبيض، ويُكشَف أنه قد قتل بارلوغ موريا، وبالرغم من أن المعركة كانت مميتة لغاندالف، إلا أنه "وُلد مجدداً" بإدراك أكبر لحقيقة مايتوجب عليه فعله، وثقة كبيرة بالقوى التي يمتلكها. وبنهاية الكتاب الأول، يُساعد غاندالف، وأراغورن، وليغولاس، وغيملي في هزيمة قوات سارومان في معركة هورنبرغ، بينما يقلق سارومان نفسه بسبب الإنتس والهورنس الشبيهة بالشجر التي يرافقها ميري وبيبين بعد أن نجحا في الفكاك من الأسر.

"خاتم واحد ليحكمهم كلهم، خاتم واحد لإيجادهم كلهم. خاتم واحد لإحضارهم كلهم، وفي الظلام يقيدهم."
في هذا الجزء من الثلاثية، يرث الهوبيت الشاب فرودو باغينز خاتما، لكن هذا الخاتم ليس حلية رخيصة، بل هو الخاتم الأوحد، آلة السلطة المطلقة التي يمكن أن تسمح لسورون (سيد الظلام لموردور) حكم الأرضِ الوسطى واستعباد شعبها. يقوم فرودو مع رفقة الخاتم، التي تضمنت أصدقائه الهوبيت الموالين وبشر وساحر وقزم وآلف، برحلة حيث عليهم أن يأخذوا الخاتم الأوحد عبر الأرضِ الوسطى إلى جبل الهلاك (المكان الذي صُنع فيه) ليتم تدميره للأبد، رحلة مليئة بالمخاطر، في أرض مواليه لسورون، حيث يحشد جيشه من الأورك. لم تتهدد رفقتهم بالشرور الخارجية التي يمكن أن يتعرضوا لها والتي كان عليهم الدفاع عن أنفسهم ضدها فقط، بل أيضاً تأثرت بالخلاف الداخلي، الذي حدث بتأثير من الخاتم. إن مستقبل الأرض الوسطى مقترن بمصير الخاتم.

يبدأ سيد الخواتم: البرجان في تلال إمين مويل حيث ضل الهوبيت فرودو وسام طريقهم، واكتشفوا أنهم مراقبون ومتتبعون من قبل الغامض غولوم وهو مخلوق غريب أصبح عبداً مشوها للخاتم، يعدهم غولوم أن يقودهم إلى البوابات السوداء لموردور إذا أطلقوا سراحه. لم يثق سام برفيقهم الجديد، ولكن فرودو أخذته الشفقة على غولوم الذي كان هو نفسه حامل للخاتم في يوم من الأيام.

تابع أراغورن، وليغولاس الآلف ذو القوس، وجيملى القزم صاحب الفأسين طريقهم عبر الأراضي الوسطى ووصلوا إلى مملكة روهان المحاصرة التي كان لديها الملك العظيم ثيودين الواقع تحت تأثير تعويذة سارومان المميتة، من خلال تلاعب جاسوسه الشرير غريما وورمتونجى. رأت إيوين ابنة أخ الملك في المحارب البشرى أراغورن صفات القائد، وبالرغم من انجذابه إليها، إلا أن حبه للآلفة أروين كان يملأ قلبه وحياته.

غاندالف الذي سقط في الجزء الأول، أعيدت ولادته (بعد قتاله العنيف مع بالروغ) ليصبح غاندالف الأبيض، وذّكر أراغون بواجبه، وقدرته على توحيد شعب روهان مع آخر ماتبقى من معاقل المقاومة البشرية (غوندور). واجهت الزمالة في رحلاتهم العديدة جيوشاً، ومكراً لايمكن تصورهما، وسوف يشهدون المزيد من الغرائب القديمة، والقوة الغير مستغلة لشعبها، حيث عليهم أن يقفوا سوياً ضد القوات القوية المنتشرة من البرجان، برج أورثانك في أيزينجارد، حيث أنتج الساحر الفاسد سارومان جيش قاتل من 10000 محارب قوي، وقلعة سورون في باراد-دور في العمق داخل الأراضي السوداء في موردور.

سيد الخواتم قدم في البرجين كنزاً من الشخصيات الجديدة تماماً مثل: 

"بالإضافة إلى هذه المعارك الضخمة لديك هذه القصص الحميمية، القصص العاطفية، وهنا تجد معظم أوضاع قوة عودة الخاتم الحقيقية"

مع اقتراب المعركة النهائية، وتجمع قوى الظلام، يحاول غاندالف تجميع جيش غوندور المكسور بسرعة إلى المعركة. قام بمساعدته ملك روهان الملك ثيودين الذي وحد جنوده لأكبر اختبار في التاريخ، وبالرغم من شجاعتهم ووفائهم وولائهم فإن قوات البشر (مع تخفي أيوين وميرى بين صفوفهم) فإنهم لايقارنون بالأعداء المحتشدين ضد جوندور، مع مواجهتهم لخسائر كبيرة، إلا أنهم تقدموا وهجموا من أجل مستقبلهم محاولين معاً صرف انتباه سورون وإعطاء حامل الخاتم الفرصة لإكمال مسعاه.
تعلقت آمالهم بفرودو الهوبيت الصغير الذي صمم في رحلته المحفوفة بالمخاطر عبر أراضي العدو الغادر على التخلص من الخاتم الأوحد في نيران جبل الهلاك.

اقترب فرودو من غايته الأخيرة، وزادت المسئولية الملقاة على عاتقه، وزاد اعتماده على سأمويس جامجى الآن سيختبر غولوم (والخاتم نفسه) ولاء فرودو وإنسانيته وفي الأخير ألقى فرودو الخاتم لتتحطم العين الكبيرة التي تمثل سورون سيد الظلام وبذلك تنتهي الحرب بين سكان الأرض الوسطى وقوى الظلام.
وبعد هذا يحظى فرودو مع عمه برحلة إلى خارج الأرض الوسطى، وينتهي عهد حكم الخواتم الثلاثة الخاصة بالآلف ويبدأ حكم البشر.


</doc>
<doc id="33890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33890" title="أسرة مصرية ثانية">
أسرة مصرية ثانية

الأسرة الثانية في مصر القديمة (أو السلالة الثانية، حوالي 2890 - 2686 قبل الميلاد) كان مقر الحكم في تانيس.

فى الواقع وحتى الان لا نعرف الأسباب التى ادت الى سقوط الاسرة الاولى وقيام اسرة ثانية ونجهل الحوادث التى جرت فى أيام ( قا – عا ) وانتهت باستيلاء اسرة اخرى على العرش 
ونجهل ايضا الصلة بين العائلتين اذا كان هناك حقيقة انتقال للملك من عائلة لعائلة أخرى ونحن نتبع مانيتون فى تقسيمه للاسرات ولا ريب أنه كانت لديه الوثائق الكافية والتى تبرر ذلك التقسيم
وفى الواقع لا نرى اى تغيير ولا نحس بأى أثر لأنتقال فجائى فاذن كل شىء استمر فى سيره الطبيعى سواء من ناحية التطور الفنى أو تنظيم الحكومة بوجه عام.
ولا يزال أمر ترتيب اسماء ملوك الأسرة الثانية موضع نقاش العلماء فهناك اختلاف ايضا بين قائمة مانيتون والقوائم الملكية الاخرى التى تعطينا أسماء تسعة ملوك او عشرة على حين تمدنا الاثار التى تركها هؤلاء الملوك والتى عثر على أسمائهم عليها بثمانية ملوك تترواح مدة حكمهم جميعا بين 297 عاما أو 302 عام .
وهؤلاء الملوك هم :-
1- الملك ” حوتب ) حورس ( حتب سخموى .
2- الملك (نوب – نفر ) ( حورس ) ( رع نب ) او ( نب رع )
3- الملك (نى نثر ) ( حورس )) نى نثر ) ويسمى أيضا (نثريمو )
4- الملك (ونج )
5- الملك ( سنج )
6- الملك (بر ايب سن) ست ( بر اب سن ) حورس ( خع سخم)
7- الملك (حتب ( نبوى – امف ) حورس وست ) خع سخموى . 

لم يختلف هؤلاء الملوك عن الملوك السابقين فى احداثهم فالذهاب لاستغلال محاجر سيناء ومحاولة تهدئة الشمال كانت من أهم أعمالهم وعثر على بعض الاثار التى تدل على نشاطهم ولكن لم يعثر على أى اثر لمقابر بعض ملوك تلك الأسرة فى أبيدوس مما يرجح انهم كانوا يفضلون الاقامة فى العاصمة الشمالية ( الجدار الأبيض أو القلعة البيضاء ( حسب راى د. احمد فخرى ) وفضلوا تشييد مقابرهم على مقربة منهاونرى فيما تركه اولئك الملوك اشارات لقصور يشيدها الملوك بعد العام الرابع من حكمهم ومعابد يقيمونها للمعبودات المختلفة وبخاصة الاله ” سوكر ” وهو من أعظم معبودات العاصمة الجديدة شأنا كما نرى ايضا من اختام موظفيهم اطراد تقدم التنظيم الحكومى ووجود الادارات المختلفة.
1- الملك ” حوتب ” – ** حورس ** حتب سخموى:-
هو اسم قد يعنى (( القوتان تهدان – حسب راى د.سيد توفيق فى كتابه معالم تاريخ وحضارة مصر الفرعونية ( 
وربما يعنى (( رضى القويان أو استقر القويان – حسب رأى د.عبد العزيز صالح فى كتابه حضارة مصر القديمة واثارها الجزء الأول –)).
وقد يكون القويان هما حور وست اللذين يمثل الملك سلطتيهما على الأرض او يتقمص شخصيتها على الأرض.
أو ربما يقصد قوة اتباع كل من حورس وست فهل يعنى هذا انه كان هناك نزاع بين القوتين قضى عليه الملك الجديد وربما لهذا السبب نفسه بدأ مانتيون أسرة جديدة.
لم يكتشف قبر حتب يخموى حتى الان وقد حكم طبقا لتاريخ مانيتون 38 سنة وحدث فى عهده انشقاق فى الارض بالقرب من مدينة تل بسطة ( الزقازيق حاليا ) وابتلع عددا كبيرا من الناس.
2–الملك ” نوب – نفر ” – ** حورس ** رع نب – نب رع:-

اسمه يعنى (( السيد “هو” رع))
أو (( ربى “هو” رع , أو رع “هو” المولى )) وهو أول اسم ملكى معروف اعترف صراحة برب الشمس رع .

عثر على اسمه على صخرة فى واحات الصحراء الليبية وبالقرب من ارمنت وعثر على اختام تحمل اسمه بالقرب من هرم ونيس وكانت هذه هى المرة الاولى التى يظهر فيها اسم رع معبود الشمس فى اسماء الملوك ويبدو ان هذا الحكم يعلن بداية أهمية عبادة الشمس تلك الأهمية التى سوف تزداد بعد ذلك حتى الأسرة الخامسة ومن المحتمل ان – حتب سخموى و نب رع – قد دفنا فى جبانة سقارة .

وهناك شواهد واضحة تؤكد ان حجر بالرمو المؤرخ من الأسرة الخامسة حافظ على أسماء العديد من الملوك الذين حكموا قبل نعرمر- منا وقبل ان تتوحد البلاد أو بعد ذلك ولابد ان الكتبة كان لديهم نماذج من قوائم ملكية قديمة.
3- الملك ” نى نثر ” – ** حورس ** نى نثر ( ويسمى أيضا نثريمو):-
وقد قرىء اسمه بقراءتين أخريين وهما نثرن ونثريمو بمعنى (( المنتمى الى الاله , و سليل الاله , وقد يكون الاله أو الرب هنا هو اوزير.أو بمعنى (( المنتسب للاله ))
حدثنا حجر بالرمو عن أحداث عصر نى نثر فأشار الى اقامته بعض الأعياد وقيامه بعمل احصاء ثم حدثت حروب أهلية فى الشمال فى السنة ال 13 من حكمه وقد عثر له على تمثال صغير من المرمر يمثله جالسا على العرش. 
4- الملك ” ونج ” :-
الاثار المنسوبة الى عهده نادرة ولا نعرف عنه الكثير . 
5-الملك ” سنج ” :- 
عثر على تمثال من البرونز يحمل اسمه يرجع الى عصر الأسرة ال 26. 
6-الملك ” بر ايب سن ” – ** ست ** بر اب سن – ** حورس ** خع سخم— سخم ايب :- 
خع سخم بمعنى (( تجلت القوة أو أشرق القوى )) وقد حكم 48 سنة.
يبدو انه قد حدثت ثورة على عبادة المعبود حورس اله الشمال فى عصر الملك ” بر ايب سن ” وبدأ الناس يتعبدون للاله ست اله الجنوب حيث موطنه الاصلى ( فى الصعيد) مما دعى سخم ايب الى ترك منف والذهاب الى الصعيد على أن الدوافع السياسية التى ادت الى تغير اسم الملك الحورى سخم ايب وتنازله عن الولاء للاله حورس وتحويل ولائه للاله ست لازالت غير معروفة بمعنى انه غير اسمه الى ” بر ايب سن ” ووضعه داخل الخانة الملكية التى تمثل القصر الملكى ( السرخ ) يعلوه حيوان الاله ست امبوس المقدس بدلا ممن الصقر حورس الذى كان يعلو اسمه الاول سخم ايب , ولعل السبب هو ازدياد قوة اتباع الاله ست مما جعل الملك يتحول الى عبادة الاله ست ليحتفظ بعرشه الذى دام 17 عاما كما جاء فى تاريخ مانتيون وقد تم الكشف عن مقبرته التى يرمز اليها بحرف p فى ابيدوس . 
وعثر فى شونة الزبيب على ختم اسطوانى كتب عليه اسمه الحورى ( سخم ايب ) وقد رأى لوير ان { بر ايب سن } قد طرد فى باية الامر صاحب الحق الشرعى فى العرش خع سخم .
7-الملك ” حتب , نبوى – امف ” – ** حورس وست ** خع سخموى:-
بمعنى (( تجلت أو ظهرت القوتان )) أى قوة الاله حورس وقوة الاله ست وقد حكم طبقا لمانتيون 30 سنة ويبدو انه حاول انهاء النزاع بين اتباع الاله حورس واتباع الاله ست فوضع اسمه فى السرخ يعلوه صورتان للالهين حورس وست جنبا الى جنب ويبدو انه تزوج احدى أميرات الشمال وهى الملكة ” نى ماعت حب ” وقد وجد اسمها على اثار من ابيدوس بلقب (( الأم الملكية أو أم أولاد الملك أو أم الملك جسر )) مؤسس الاسرة الثالثة وتنسب الى الملك خع سخموى المقبرة الضخمة التى يرمز لها بحرف v فى أبيدوس.
امتاز عهد ( خع سخموى) بالسلام والهدوء وعمل على تحقيق السلام والهدوء فى كل البلاج وتوطيد وحدتها وشيد فى مدينة اجداده نخن معبدا بوابته من الجرانيت الصلب تخليدا لذكرى هذا الانتصار وشيد لنفسهمقبرة فى الجبانة الملكية فى أبيدوس واهم ما يميز هذه المقبرة انها تتكون من حجرة واحدة فى الوسط مشيدة من الحجر الجيرى وقد كشفت الحفائر التى تمت فى هذه المقبرة على بقايا رموز ملكية وأوانى حجرية وفخارية وعثر على اسمه فى بقايا معبد الكاب وعلى قطعة حجر عثر عليها فى مدينة بيبلوس وقد جاء على حجر بالرمو انه صنع له تمثال من النحاس .
ويذكر الافريقى ان الملك خع سخموى كان يمتاز بطول القامة وكما ذكرنا يبدو ان حتب سخموى ونب رع قد دفنا فى جبانة سقارة اما بقية ملوك الاسرة الثانية فقد دفنوا مثل سابقيهم فى جبانة ابيدوس وهكذا استمرت الاسرة الثانية أكثر من قرنين ونصف من الزمان.
ولا يزال يقوم فى أبيدوس بناءان كبيران من اللبن من عصر الاسرة الثانية احداهما يطلق عليه اسم ” شونة الزبيب ” وكان كل منهما فيما يبدو قصرا مؤقتا ينزل فيه الملك عندما كان يشترك فى احتفالات معبد أبيدوس الدينية.


</doc>
<doc id="33897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33897" title="أسرة مصرية خامسة">
أسرة مصرية خامسة

تكوّن الأسرة المصرية الخامسة مع الأسرة المصرية الثالثة والرابعة والأسرة السادسة الدولة المصرية القديمة. حكمت الأسرة الخامسة مصر من عام 2494 إلى عام 2345 قبل الميلاد.

جاءت بعد الأسرة الرابعة التي قامت ببناء أهرامات الجيزة الكبيرة. فاضطر معظم ملوك الأسرة الخامسة بناء أهراماتهم وقبورهم في أبو صير جنوب الجيزة.

توجد أهرامات وقبور معظم فراعنة الاسرة الخامسة في أبو صير (البدرشين) . من ضمنها هرم ساحورع و هرم ني أوسر رع ، وكذلك معبد الشمس.

نعرف عن ملوك الأسرة الخامسة التي حكمت مصير من 
2504 إلى 2347 قبل الميلاد الكثير بسبب الآثار البنائية وما عثرنا عليه من نصوص مكتوبة بإسهاب. تتسم حقبتها ببناء أهرامات أصغر من أهرامات الجيزة التي قامت ببنائها الأسرة الرابعة ، وتوجد أهرامات الاسرة الخامسة ومنشآتها الأخرى وقبورهم في منطقة أبي صير ، كما قام أحد ملوكهم وهو نى أوسر رع ببناء معبدا للشمس شمالي أبي صير.

اضطر ملوك تلك الحقبة مقاسمة الحكم مع أمراء كثيرين ووجهاء الدولة ، كما اتسعت إدارة الدولة ومن ينتمي إليها من العاملين . ومن هؤلاء عثرنا على نصوص ومخطوطات كثيرة تعطي فكرة عن طريقة معيشتهم ومعتقداتهم في ذلك الوقت.

نجد في هرم أوناس لأول مرة ما يسمى نصوص الأهرام ، وهي تختص بالنصوص الدينية المتوارثة والتي تعتبر أول نصوص دينية في تاريخ البشرية . واستبدلت تلك النصوص بدلا من كتابتها على الجدران الداخلية للأهرام بنصوص مكتوبة على ورق البردي خلال حقبة الدولة المصرية الوسطى. تسمى تلك المخصوطات نصوص التوابيت ، وتغيرت خلال الدولة الحديثة إلى عدة كتب منها كتاب الآخرة و كتاب جهنم و كتاب الأبواب ، وغيرها . ووجدنا في قبور الكتاب والمهندسين والاطباء وكبار الموظفين الذين كانوا لا ينتمون إلى الأسرة المالكة ، وجدنا كتاب الموتى .

اعتقد مانيتو المؤرخ الإغريقي أن حكام الاسرة الخامسة كانوا يحكمون البلاد من إلفنتين بصعيد مصر ، إلا أن علماء الآثار عثروا على ما يشير إلى أن مركز حكمهم كان في ممفيس.

وكما كان في الماضي نشطت البعثات إلى وادي المغارة في سيناء لاستخراج النحاس و الفيروز ، وكذلك استخراج الذهب من النوبة ومحاجر الجنيس عند أبو سمبل. كما نشطت البعثات إلى بلاد بنط في الجنوب للحصول على أحجار مالاكيت و المر و إلكتروم (سبيكة ذهب وفضة) ، ونشطت التجارة والبعثات الدبلوماسية مع جبيل في لبنان ومع الفينقيين .

كما عثر على آثار في "دوراك" Dorak بالقرب من بحر مرمرة بالبحر الأبيض المتوسط تحمل أسماء لمولك الاسرة المصرية الخامسة مما يدل على التبادل التجاري مع تلك البلاد.

لا يعرف تماما كيف أسس أوسركاف أسرته الحاكمة . توجد بردية وستكار المكتوبة في عهد الدولة الوسطى ، وهي تحكي قصة عن الملك خوفو من الأسرة الرابعة ، أن تنبأ له أحد أن إمرأة كاهن رع لها ثلاثة أبناء سوف يقومون بالاستيلاء على عرشه وحرمان ورثه من العرش . وتستمر القصة بأن الملك خوفو حاول التخلص من هؤلاء الابناء _ كان هؤلاء الابناء هم أوسركاف و ساحورع , و نفر اير كارع . ولكن علماء الآثار اليوم يعتقدون تلك القصة بأنها خرافة ، وهم يغترفون بعدم معرفتهم بالضبط كيف انتقل الحكم من الأسرة الرابعة إلى الأسرة الخامسة.

خلال الأسرة الخامسة تغيرت الديانة المصرية القديمة تغييرا كبيرا. فخلال حكم تلك الأسرة كتبت نصوص الأهرام وما بها من وصف للطقوس الجنائزية لأول مرة . وعمل ذلك على تثبيت وشيوع عبادة رع . كما قام الفراعنة ابتداء من أوسركاف إلى "منكاوحور" ببناء معابد للإله رع بالقرب من أبي صير. كما تبوأت عبادة أوزوريس في أواخر تلك الأسرة أهمية كبيرة / وعلى الأخص في مخطوطات وجدت في هرم أوناس.

من الكتبة والموظفين الكبار في عهد الاسرة الخامسة ظهر بتاح حتب ، الوزير لذى الملك جد كا رع الشهير بـ "أسيس" ، واشتهر بالحكمة وتنسب إليه " وصايا بتاح حتب" التي كان ينقلونها الكتاب من بعده . لم يكن بتاح حتب من أفراد العائلة الملكية . وكانت قبور الموظفين الكبار تزين بنصوص مشابهة للنصوص المنقوشة في قبور الفراعنة (الملوك) ، مع الاختلاف في استبدال الصلوات والترانيم بنقش تاريخ الحياة والمناصب التي اعتلاها صاحب المقبرة على جدرانها .

كان الواحد منهم يذكر اسم أبيه وأمه ، ويفتخر بالوظائف التي قام بها ويبدؤها بأنه كان كاتبا ، ثم يذكر بعد ذلك وظائفه التي اعتلاها إن كان رئيسا للبلاط الملكي أو طبيبا أو مهندسا ، ثم يذكر القرابين التي يفتخر بأن الملك قد تبرع بها على روحه ، حتى ينال رضاء الآلهة. جزء من تلك القرابين كانت توضع في مقبرته.



</doc>
<doc id="33898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33898" title="أسرة مصرية سادسة">
أسرة مصرية سادسة



</doc>
<doc id="33899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33899" title="أسرة مصرية حادية عشر">
أسرة مصرية حادية عشر

الأسرة الحادية عشرة هي الأسرة الحادية عشرة من الأسر الحاكمة في مصر الفرعونية وقد حكمت في الفترة من 2134 قبل الميلاد وحتي 1991 قبل الميلاد.

يبدأ التاريخ الأول لعصر الدولة الوسطى بحكم أول حاكم في طيبة ويدعى انتف في طيبة ويبدأ التاريخ الثاني بتحقيق الوحدة السياسية للبلاد حيث اتحدت السلطة المركزية في مصر من جديد في أعقاب الفترة الطويلة من الاضطرابات وذلك بفضل حكام طيبة ومجهوداتهم واهم ملوكها هو منتوحتب الثاني موحد مصر مرة أخرى..



</doc>
<doc id="33902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33902" title="ميتاليكا">
ميتاليكا

ميتاليكا هي فرقة هيفي ميتال أمريكية أسسها لارس ألريك وجيمس هيتفيلد سنة 1981 في لوس أنجليس، كاليفورنيا. يتكون الفريق أساسا من ألريك وهتفيلد وعازف الغيتار ديف موستين المؤسس لاحقا لفرقة ، ثم انضم لاحقا مع بداية تسجيل أول البوم كيرك هاميتت، بينما توالى عليه عدة عازفي غيتار بايس منهم كليف بورتن الذي توفي في حادث سير مأساوي وجايسن نيوستد الذي خرج لاحقا من الفرقة. يشغل هذا المنصب حاليا روبرت تروهيّو.

كانت إصدارات ميتاليكا في بداياتها تعتمد على النسق السريع، العزف المنفرد، فاعتُبِرت إحدى "الأربعة الكبار" لموسيقى الثراش ميتال إلى جانب فِرَق سلاير، ميغاديث وآنثراكس. وكسبت الفرقة قاعدة معجبين متنامية واستحسانا من النقاد مع إصدار ألبوم Master Of Puppets سنة 1986 الذي وصف بكونه أحد أفضل ألبومات موسيقى الثراش ميتال. ثم أحرزت نجاحا تجاريا كبيرا مع إصدار ألبوم Metallica (يطلق عليه أيضا The Black Album) الذي تصدّر تصنيف Billboard 200 للمبيعات منذ الأسبوع الأول لإطلاقه. مع هذا الألبوم، وسّعت الفرقة اتجاهها الموسيقي مما جعلها تصل إلى أعداد أكبر من الجماهير.

أصدرت ميتاليكا تسعة ألبومات، ألبومين مباشرين، أربعا وعشرين أغنية مصورة وخمسا وأربعين أغنية منفردة. وافتتحت تصنيف Billboard 200 بتصدر الترتيب بخمسة ألبومات على التوالي، وهو شيء لم تحققه أي فرقة أخرى. كما أحرزت الفرقة تسع جوائز غرامي وحققت مبيعات تقدر بـ100 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، من بينها 57 مليونا في الولايات المتحدة وحدها.

تشكّلت ميتاليكا في لوس أنجلوس (كاليفورنيا) في بدايات سنة 1981 بعد أن نشر لارس ألريك إعلاناً في جريدة "ذي رِسايكلر" يبحث فيه عن موسيقيّي ميتال. استجاب جيمس هيتفيلد وهيو تانّر من فرقة "ليذر تشارم" للإعلان. رغم أن ألريك لم يشكّل فرقة بعد، طلب من برايان سلاغل مؤسّس شركة ميتال بلايد للتسجيلات الموسيقية أن يسجل أغنية وينشرها ضمن ألبوم تجميعي بعنوان "ميتال ماسّاكر". وافق سلاغل على الطلب وعيّن ألريك هيتفيلد كمغنٍّ وعازف غيتار إيقاعي.
اختار ألريك لفرقته اسم ميتاليكا الذي كان قد اقترحه صديقه رون كينتانا كاسم لمجلة معجبين. نُشِر إعلان ثان في جريدة ذي ريسايكلير للبحث عن عازف غيتار منفرد فاستجاب له دايف مستاين، وبعد رؤية معدّاته الباهضة تم ضمّه للفرقة.
في بدايات سنة 1982 سجّلة ميتاليكا أول أغنية أصلية لها بعنوان "هِتْ ذي لايتس" وأُدرِجت ضمن تجميع "ميتال ماسّاكر 1" الذي صدر يوم 14 يونيو 1982 فأحدثت ضجّة بين هواة الميتال، وقدّمت الفرقة أول عرض حي لها يوم 14 مارس 1982 في راديو سيتي (كاليفورنيا) بصحبة عازف البايس غيتار المنضمّ حديثا رون ماكغوفني. سجّلت ميتاليكا أول ألبوم تجريبي لها في أبريل 1982 بعنوان "باور ميتال"، وضمّ 4 أغانٍ أصلية.
في خريف سنة 1982 حضر هيتفيلد وألريك عرضا في ملهىً ليلي تضمّن فرقةً تدعى "تروما" كان أحد أفرادها عازف غيتار بايس كليف بورتن، فأُعجبَا بعزفه وطلباَ منه الانضمام لميتاليكا. أراد هيتفيلد ومستاين إخراج ماكغوفني من الفريق لإعتقادهما أنه لا يقدّم أيّة إضافة. رغم أن بورتن رفض العرض في البداية، إلّا أنه وافق مع نهاية السنة شريطة أن تنتقل الفرقة إلى سان فرانسيسكو. قدّمت ميتاليكا أول عرض لها مع عضوها الجديد في ملهى "ذي ستون" في مارس 1983، كما كان أول تسجيل تضمّن بورتن الألبوم التجريبي "ميغافورس" الصادر في نفس السنة.
كانت ميتاليكا مستعدة لتسجيل ألبومها الأول، لكن شركة ميتال بلايد لم تكن قادرة على تحمّل الكلفة، فبدأت الفرقة البحث عن حلول أخرى. عرض متعهد الحفلات جوني زازولا الذي كان قد سمع ألبوم "نو لايف تِل ليذر" التجريبي، عرض التوسط بين ميتاليكا وإحدى شركات التسجيلات القائمة بنيو يورك لكن لم تُبدي أيّ منها اهتمامها، فاقترض زازولا المال لتغطية مصاريف التسجيل وأمضى عقداً للفرقة مع شركته الخاصة "ميغافورس ريكوردز".
قرّر أعضاء ميتاليكا طرد موستاين من الفريق نضراً لإفراطه في تعاطي المخدرا والكحول وطبعه العنيف، ووقع تعويضه في نفس اليوم بكيرك هاميت من فرقة "إكسودس". كان أول عرض للفرقة مع عضوها الجديد يوم 16 أبريل 1983 في ملهى ليلي يدعى "ذي شوبلايس" في نيو جيرسي.
مستاين، الذي أسّس "ميغاداث" فيما بعد، أعرب عن كرهه لهاميت في عدّة مقابلات صحفية، قائلا أنه "سرق عمله"، وكان غاضباً بسبب اعتقاده أن كيرك هاميت نال شهرته بعزف بدايات الأغاني التي كتبها مستاين. كما ضمَّنَ في ألبوم ميغاديث الأول "كِلِنغ إز ماي بِزنِس.. أند بِزنِس إز غود" سنة 1985 أغنية "ميكانِكس" التي أدرجتها ميتاليكا تحت اسم "ذي فور هورسمان" في ألبوم "كِل إم أول"، وقال أنه فعل ذلك "ليعيد ميتاليكا إلى صوابها" حيث أنّ أعضاء ميتاليكا أشاروا إلى مستاين بكونه سِكِّيراً لا يستطيع العزف على الغيتار.

سنة 1983 سافرت ميتاليكا إلى مدينة روتشستر في نيويورك لتسجيل ألبومها الأول بعنوان "ميتال أب يور آس"، لكن نظرا لبعض الخلافات مع الشركة المنتجة ورفض الموزعين لإصدار ألبوم بهذا الاسم، تم تغييره "كِل ام أول". تم الإصدار عن طريق شركة ميغافورس في الولايات التحدة وميوزِك فور نايشِنز في أوروبا. وصل الألبوم إلى المركز 120 في تصنيف بيلبورد 200، ورغم عدم تحقيقه نجاحا تجاريا إلا أنه أكسب ميتاليكا قاعدة معجبين متنامية في ساحة الميتال. انطلقت الفرقة في جولة "كِل ام أول فور وان" للترويج لإصدارها مع فرقة "رافِن"، وغنت مع فرقة "فينوم" ضمن جولة "سِفِن دايتس أوف هِل" سنة 1984 حيث حضر عرض مهرجان "أردشوك" في هولندا 7000 شخص.

سجّلت ميتاليكا ألبومها الثاني "رايد ذي لايتنينغ" في إستوديوهات "سويت سايلنس" في الدنمارك الذي صدر في أوت 1984 وحقق المركز 100 في تصنيف بيلبورد 200. طبعت إحدى الشركات الفرنسية غلاف الألبوم بالون الأخضر عن طريق الخطأ؛ تعتبر هذه النسخ النادرة اليوم ذات قيمة كبيرة. ذُكِر اسم دايف مستاين على الألبوم كأحد مؤلفي أغنيتَي "رايد ذي لايتنينغ" و"ذي كول أوف كتولو".

يتكون هذ الألبوم من سبع أغاني وأغنية (instrumental).يعتبر عشاق موسيقى الميتال بكل انواعها ان هذا الألبوم -وبالأخص الأغنية Master of puppets اللتي تميزت بداية فريدة من نوعهافي عالم الموسيقى-أنه من أفضل الألبومات في موسيقى الروك والميتال وعلى وجه الخصوص الثراش ميتال. كان هذا الألبوم هو آخر ألبوم شارك فيه كليف بورتن الذي توفي في نفس السنة في حادث سير أثناء جولاتهم في أوروبا للترويج للألبوم.أغنية Orion اظهرت مهارات كيلف بورتون في البيس وفي مقاطع العزف المنفرد الفريدة من نوعهااللتي تميز بها أسلوبه بالعزف. نال هذا الألبوم استحسان النقاد وبدأت شهرة ميتاليكا تتزايد وشعبيتها تزداد وقاعدة الجماهير أيضا

في سنة 1986 مات عازف الباس كليف بيرتون بسبب حادث سير في باص

هذا الألبوم تميز بعمق وتعقيد الموسيقى وخرجت مواهب ميتاليكا كاملة في هذا الألبوم وطريقة الكتابة العميقة والمميزة وتميزت الأغنية One وأصبحت من أشهر وأفضل أغاني ميتاليكا التي كانت تتحدث عن جدي أصيب بإنفجار لغم ولم يقدر على الحراك بعدها وكانت الأغنية تصف كيف كان يكلم الجندي نفسه وهو على سرير الموت يتعذب. هذا الألبوم كان أول ألبوم يشترك فيه عازف البيس جيتار جيسون نيوستيد

حقق هذا الألبوم لميتاليكا شهرة واسعة النطاق وحقق مبيعات تغلبت على الكثير من الفنانين وهذا الألبوم كان بداية تغيير ميتاليكا لأسلوب أهدأ من الأسلوب الذي بدأت به ميتاليكا.وأيضا حققت الأغنية Nothing Else matters نجاحا مبهرا وصنفت من أفضل أغاني الروك. انتقد الكثير هذا الألبوم بسبب تغيير أسلوب ميتاليكا الى نمط أهدأ وأقل شراسة من الألبومات السابقة. بينما أحب الكثير هذا الألبوم لتميزه ومراعاته اذواق الجميع. ويحتفظ الألبوم بالحقيقة على أسلوب ميتاليكا القديم ولكن بطريقة أخرى.

متأثرتاً بأولى فرق الهيفي ميتال والهارد روك مثل بلاك سابث، ديب بربل، ولِد زبلِن وفرق موجة الهيفي ميتال البريطاني الجديدة مثل فينوم، موترهيد، دايمُند هاد، جوداس بريست وآيرن مايدِن، كانت إصدارات ميتاليكا الأولى تتميز بمقدمات إقاعية سريعة ومقطوعات موسيقية تصل مدّتها إلى 9 دقائق.
شملت مواضيع كلمات ألبوم "ماستر أوف بابتس" القيادات الدينية والعسكرية، الغضب، الجنون، الوحوش والمخدرات.
سنة 1991، ومع انضمام بوب روك كمنتج موسيقي للفرقة، بسّطت ميتاليكا موسيقاها منتَهِجتاً نَهجاً تجارياً لاستقطاب عدد أكبر من الجماهير، فتخلّت عن إقاعاتها السريعة والعنيفة ووسّعت نمطها الموسيقي. وقد أثبتت هذه التغييرات نجاعتها تجارياً، فكان ألبوم "ميتاليكا" أول ألبوم للفرقة يصل إلى المركز الأول لتصنيف Billboard 200. أبدت ميتاليكا في السنوات التالية تأثّرا بأنماط موسيقية بعيدة نوعاً ما عن الهيفي ميتال مثل الروك البديل، البلوز والهارد روك من خلال ألبومَيها "لود" و"رِلود"، مِمّا أثار حفيضة كثيرٍ من المعجبين، خاصة بعد تخلّي أعضاء الفرقة عن الشعر الطويل المميز لفّاني الميتال عامّةً. ركّزت كلمات الأغاني في هذه الفترة على مواضيع الغضب، الفقدان، الثواب والعقاب.
سجّل ألبوم "ساينت آنغر" أكبر تغيير موسيقي في تاريخ ميتاليكا، حيث قرّر عازف الطبول لارس ألريك التخلّي عزف الغيتار المنفرد واستعمال أصوات الآلات الموسيقية كما هيَ دون تعديلها أو تحسيبها. لاقت الفرقة انتقادات كثيرة، خاصّةً لاستعمالها نوتة سي مخفوضة وعزف ألريك على طبول ذات أوتار.
استُوحِيَت كلمات الأغاني من تجربة جيمس هيتفيلد داخل مركز إعادة التأهيل وتضمّنت إشارات إلى الشيطان، مكافحة المخدرات، رهاب الأماكن المغلقة، الهلاك الوشيك والنفاق الديني.
عملاً بنصيحة منتجها الموسيقي الجديد ريك روبِن، عادت ميتاليكا في ألبومها التاسع "داث ماغنتيك" إلى استخدام تعديل نوتة أي وإلى عزف الغيتار المنفرد، كما أضفت صِبغةً شرق أوسطيّة على موسيقاها.

رشحت ميتاليكا لـ53 جائزة وفازت بـ21 منها.

جوائز غرامي (Grammy Awards) :


جوائز إم تي في الموسيقية (MTV Video Music Awards):


الجوائر الأمريكية الموسيقية (American Music Awards):


جوائز بيلبورد الموسيقية (Billboard Music Awards):


جوائز كيرّانغ (Kerrang! Awards):


جوائز جونو (Juno Awards):



</doc>
<doc id="33913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33913" title="شلالات الرميمين">
شلالات الرميمين

شلالات رميمين تقع على بعد 5-7 كيلو متر إلى الشمال الشرقي لمدينة السلط مروراً بمنطقة زي وقرية أم جوزة. منطقة رميمين شهيرة بينابيع المياه العذبة والشلال. ويمكن الاستمتاع بزيارتها خصوصا في فصل الربيع، حيث يأتيها الزوار من كل الأماكن. تشتهر المنطقة ببساتين الفواكه المتنوعة. 
تغذي شلالات الرميمين على وادي الرميمن عدة ينابيع من أهمها عين الراهب وعين الصايغ وعين المشرع وبصة الحوت وغيرها.


</doc>
<doc id="33920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33920" title="قلعة القلعة">
قلعة القلعة

قلعة السلط من القلاع التي بناها القائد عز الدين أسامه أحد القادة العسكريين لصلاح الدين الأيوبي بنية ضمن الخطط العسكرية لتحرير فلسطين من الأحتلال الصليبي وقد لعبة دور أساسي في الأعداد لمعركة حطين وهي حصن مثالي ضل قائما إلى عام 1840م حيث قد تم قصفه على أثر ثورة القاسم(من قبيلة العوامله) ونمر العدوان الذين كانا من قبيلتين أيدتا الحملة المصرية بقيادة أبراهيم باشا بن محمد علي باشا لتوحيد الشام ومصر وعند تنازل الأتراك عن مصر لنسل محمد علي قام الأتراك بالحمله على السلط وتم فيها قصف القلعة وتشريد أهلها وهاجرة على أثر ذلك الكثير من العائلات لخارج السلط ولا زالوا يدعون بالسلطي في فلسطين ودمشق.


</doc>
<doc id="33930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33930" title="معالج (توضيح)">
معالج (توضيح)



</doc>
<doc id="33937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33937" title="مشير (رتبة عسكرية)">
مشير (رتبة عسكرية)

المشير هي رتبة عسكرية رفيعة المستوى، وتكون أعلى رتبة في بعض الجيوش. ويعود أصل تسمية إلى وقت مبكر من العصور الوسطى، تحديداً وقت ملوك الفرنجة، والتسمية مشتقة من التسمية الألمانية القديمة لحارس خيول الملك (Marh-scalc). في بعض الدول تطلبت الترقية إلى رتبة المشير، تحقيق انتصار عسكري في حرب (كما في بروسيا وألمانيا). لكن في بعض الدول تكون الترقية إلى رتبة المشير بأمر شعبي (كما حدث في أسبانيا والمكسيك) أو بسبب قيادة لواء عسكري (كما في فرنسا والبرتغال والبرازيل).
مُشير اسْم فَاعِل مِن أشَار، وهيَ أعْلَى رُتبةٍ فِي الجِهاز العسْكَري. والمُشِير، في لغة العرب: هو الحكيم الناصح، الذي يهتدى برأيه. وقديمًا لم تكن هذه الكلمة شائعة كلقب أو رتبة في الجيوش الإسلامية، بقدر شيوعها في الحياة المدنية.

تستخدم رتبة مشير في كل من مصر والسودان والأردن واليمن وعمان والبحرين.







تستخدم رتبة العماد في كل من سوريا ولبنان وهي تعادل رتبة فريق:

تستخدم رتبة "المهيب" في العراق وهي تعادل رتبة مشير:

ولم يحصل الرتبه احد الا : 

تستخدم رتبة فيلد مارشال في بريطانيا وأستراليا وهي تعادل رتبة مشير:

تستخدم رتبة "الجنرال فلد مارشال" في ألمانيا وهي تعادل رتبة مشير:



</doc>
<doc id="33939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33939" title="فاروق الأول">
فاروق الأول

الملك فاروق (11 فبراير 1920 - 18 مارس 1965)، آخر ملوك المملكة المصرية وآخر من حكم مصر من الأسرة العلوية. استمر حكمه مدة ستة عشر سنة إلى أن اطاح به تنظيم الضباط الاحرار في ثورة 23 يوليو و اجبره على التنازل عن العرش لإبنه الطفل أحمد فؤاد والذي كان عمره حينها ستة شهور والذي ما لبث أن عزل في 18 يونيو 1953 بتحويل مصر من ملكية إلى جمهورية.

بعد تنازله عن العرش أقام في منفاه بروما، وكان يزور منها سويسرا وفرنسا، وذلك إلى أن توفي بروما في 18 مارس 1965 ودفن أولا في مقابر إبراهيم باشا في منطقة الإمام الشافعي ثم نقلت رفاته في عهد الرئيس محمد أنور السادات إلى المقبرة الملكية بمسجد الرفاعي بالقاهرة تنفيذاً لوصيته.

ولد فاروق بن فؤاد بن إسماعيل بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا في يوم 11 فبراير سنة 1920 صدر بلاغ سلطاني يعلن فيه مجلس الوزراء عن ميلاد الأمير فاروق في قصر عابدين، فعم الفرح في البلاد وأطلقت 21 إطلاقة مدفع، ومنح موظفو الحكومة والبنوك إجازة، وجرى العفو عن بعض المسجونين، ووزعت الصدقات على الفقراء.

كان فاروق الأبن لأكبر لوالديه الملك فؤاد الأول والملكة نازلي وله أربعة شقيقات وهن :

كما كان له أخوة غير أشقاء من زوجة أبيه الأميرة شيوه كار التى طلقها الملك فؤاد في 1898 وهما

إهتم الملك فؤاد بتربية ابنه فاروق بدرجة مبالغ فيها من الحرص فجعله محاصرا بدائرة ضيقة من المتعاملين معه وكانت تلك الدائرة تضم أمه وأخواته الأميرات بالإضافة إلى المربية الإنجليزية ( مس اينا تايلور ) وقد كانت تلك المربية صارمة جدا في التعامل مع الأمير الصغير وكانت متسلطة لدرجة إنها كانت تعترض على تعليمات والدته الملكة نازلي فيما يختص بتربية فاروق.

لم يكن لفاروق في تلك المرحلة أية صداقات من أولاد الأمراء أو الباشوات مما أعطى الفرصة لبعض المقيمين في القصر للتقرب من الأمير الصغير وكانوا لا يرفضون له طلبا بالإضافة إلى أنهم كانوا يفسدون ما تقوم به المربية الإنجليزية وما تصدره من تعليمات وتوجيهات تتعلق بالأمير الصغير.

أصبح فاروق وليًا للعهد وهو صغير السن، وأطلق عليه الملك فؤاد لقب «أمير الصعيد» في 12 ديسمبر 1933.

كان الملك فؤاد الاول ينتهز أية فرصة ليقدم الأمير الصغير إلى الشعب الذى سيكون ملكا عليه .. لذلك اصطحبه معه في عدة مناسبات كان أولها حفل المرشدات في النادى الاهلى وذلك في 7 ابريل سنة 1932 وكان عمر فاروق وقتها 12 عاما كما أنابه - نظرا لظروف مرضه- في حضور حفلة رسمية كان قد اقامها سلاح الطيران البريطاني في 23 فبراير سنة 1934 وكذلك في افتتاح مؤتمر البريد الدولي في عام 1934 وقد أبلى الأمير فاروق وقتها بلاء حسنا في كافة المناسبات التي حضرها.

كانت بريطانيا تتابع الأمير الصغير وتطورات حياته .. فهو ملك المستقبل الذى يحتك وبشكل مباشر بالثقافة الإيطالية من خلال والده ومن خلال الحاشية الإيطالية المقيمة بالقصر والمحيطة بالأمير الصغير والتي في نفس الوقت لها تأثير على الملك الاب لاسيما رئيس الحاشية الإيطالية ( ارنستو فيروتشي ) كبير مهندسي القصر. وعندما كبر الأمير فاروق قليلا بدأت بريطانيا تطلب ان يسافر إلى بريطانيا ليتعلم في كلية ( ايتون ) وهى أرقى كلية هناك، الا ان صغر سن الامير فاروق في ذلك الوقت ومعارضة الملكة نازلي كانت تعطل ذلك، فاستعيض عن ذلك بمدرسين إنجليز ومصريين، وقد كانت بريطانيا تهدف من وراء ذلك إلى إبعاد الامير الصغير عن الثقافة الإيطالية التى كانت محيطه به بشكل دائم.

عندما بلغ الأمير فاروق سن الرابعة عشر كرر السير مايلز لامبسون طلبه على الملك فؤاد بضرورة سفر الامير فاروق إلى بريطانيا بل وأصر على ذلك بشدة رافضاً أية محاولة من الملك فؤاد لتأجيل سفره حتى يبلغ سن السادسة عشر إلا ان الملك فؤاد لم يستطع أن يرفض هذه المرة فتقرر سفر فاروق إلى بريطانيا ولكن دون أن يلتحق بكلية إيتون بل تم إلحاقه بكلية ولكن نظراً لكون فاروق لم يكن قد بلغ الثامنة عشر وهو أحد شروط الالتحاق بتلك الكلية فقد تم الاتفاق على ان يكون تعليم الأمير الشاب خارج الكلية على يد مدرسين من نفس الكلية , وقد رافقت الأمير فاروق خلال سفره بعثة مرافقة له برئاسة أحمد حسنين باشا ليكون رائداً له - والذي كان له دور كبيرا في حياته بعد ذلك - بالاضافة إلى عزيز المصري الذي كان نائباً لرئيس البعثة وكبيراً للمعلمين بالإضافة إلى عمر فتحي حارسا للأمير وكبير الياوران فيما بعد وكذلك الدكتور عباس الكفراوي كطبيب خاص وصالح هاشم أستاذ اللغة العربية بالاضافة إلى حسين باشا حسني كسكرتير خاص ، وقد كان وجود أحمد باشا حسنين كمرافق للأمير في رحلته عاملاً مساعداً للأمير على الانطلاق فقد شجعه على الذهاب إلى المسارح والسينما ومصاحبة النساء وكذلك لعب القمار بينما كان عزيز المصري دائم الاعتراض على كل تلك التصرفات وكان يحاول بكافة الطرق أن يجعل من فاروق رجلاً عسكرياً ناجحاً ومؤهلاً حتى يكون ملكاً قادراً على ممارسة دوره القادم كملك لمصر وكان فاروق بالطبع بحكم ظروف نشأته القاسية والصارمة يميل إلى أحمد باشا حسنين ويرفض ويتمرد على تعليمات وأوامر عزيز المصري,و في تلك الفترة واثناء وجود الأمير فاروق في بريطانيا للدراسة كان المرض قد اشتد على الملك فؤاد وأصبح على فراش الموت وقد بدأت القوى السياسية تستشعر حالة الملك المريض وشرعت تستعد لما بعد ذلك وبالطبع كانت بريطانيا من أكثر القوى السياسية قلقاً على الوضع فاقترحت تشكيل مجلس وصاية مكون من ثلاثة أعضاء هم : الأمير محمد علي توفيق وهو ابن عم الأمير فاروق وقد كان ذا ميول إنجليزية وكان يرى دائما أنه أحق بعرش مصر والثاني هو محمد توفيق نسيم باشا رئيس الوزراء الأسبق وهو من رجال القصر والثالث هو الإمام الأكبر الشيخ المراغي وعندما علم الأمير فاروق بشدة مرض والده الملك فؤاد ورغبته في أن يرى ابنه طلب العودة إلى مصر لرؤية والده ووافقت بريطانيا بعد تردد على عودة فاروق إلى مصر في زيارة ليعود بعدها لاستكمال دراسته إلا انه وقبل أن يسافر فاروق إلى مصر لرؤية والده كان والده الملك فؤاد الاول قد لقي ربه وذلك في 28 أبريل سنة 1936

بوفاة الملك فؤاد انطوت صفحة هامة في تاريخ مصر الحديث لتبدأ بعدها صفحة جديدة من صفحات تاريخ اسرة محمد علي باشا مؤسس الأسرة العلوية , عاد الامير فاروق إلى مصر في 6 مايو سنة 1936 وهو التاريخ الذى اتخذ فيما بعد التاريخ الرسمي لجلوسه على العرش ، ونصب ملكا على البلاد خلفا لوالده الملك فؤاد الاول ، وذلك وفقا لنظام توارث عرش المملكة المصرية فى بيت محمد على الذى وضعه الملك فؤاد بنفسه بالتفاهم مع الانجليز.

كانت المادة الثامنة في نظام وراثة العرش تنص على أنه "يبلغ الملك سن الرشد إذا اكتمل له من العمر ثماني عشرة سنة هلالية"

كما نصت المادة التاسعة على أنه : يكون للملك القاصر هيئة وصاية للعرش لتولي سلطة الملك حتى يبلغ سن الرشد.

وقد حددت المادة العاشرة طريقة تشكيل مجلس الوصاية كما يلى :

"تؤلف هيئة وصاية العرش من ثلاثة يختارهم الملك لولي العهد القاصر بوثيقة تحرر من أصلين يودع أحدهما بديوان الملك والآخر برياسة مجلس الوزراء وتحفظ الوثيقة في ظرف مختوم ولا يفتح الظرف ولا تعلن الوثيقة إلا بعد وفاته وأمام البرلمان"
ويجب فيمن يعين في هيئة الوصاية أن يكون مصريا مسلما وأن يختار من الطبقات الآتى ذكرها:

على أن هذه الإختيار لا ينفذ إلا إذا وافق عليه البرلمان.

وعلى ذلك فقد تم إسناد مهام الملك إلى مجلس الوصاية الذىي اختاره الملك فؤاد قبل وفاته والذي كتب الملك فؤاد أسمائهم في وثيقة من نسختين طبق الأصل أودعت إحداهما في الديوان الملكي وأودعت الأخرى في البرلمان .. وقد تم فتح الوثيقتين والتأكد من مطابقتهما في جلسة برلمانية في 8 مايو 1936 تم فيها تسمية مجلس الأوصياء على العرش وهم :

و منذ توليه الحكم عين الدكتور حسين باشا حسني سكرتيرا خاصا له وحتى تنازله عن العرش.

واستمرت مدة الوصاية ما يقارب السنة وثلاثة شهور إذ أتم الملك فاروق 18 سنة هلالية في 21 جمادى الأول 1356 هـ الموافق 29 يوليو 1937م وعليه فقد تم تتويجه يومها رسميا كملك رسمى للبلاد وتولى العرش منفردا دون مجلس وصاية.

استقبل الشعب المصري كله الملك الشاب استقبالا رائعا نابعا من قلوب المصريين الذين احبوا الملك الشاب وكانت القلوب كلها تعطف عليه لحداثة سنه ولوفاة أبيه وهو بعيد عنه وفى بلاد غريبة واستبشروا بقدومه خيرا بعد عهد ابيه الذى كان ينظر اليه على انه ملك مستبد وموال للانجليز.

بعد عودة فاروق إلى مصر وتولي مجلس الوصاية القيام بوظائفه طلب الأمير محمد علي من أحمد حسنين ( بك ) إعداد برنامج دارسي للملك فاروق لكي يقوم باستكمال دراسته التي لم يستكملها بالخارج على ان يوافيه بعدها بتقارير دورية عن انتظام سير هذه الدراسة وطلب أحمد حسنين ( بك ) من حسين باشا حسني تولي هذه المسئولية فشرع في وضع برنامج الدراسة المطلوب بالاشتراك مع أحمد حسنين ( بك )، وكان السير ( مايلز لامبسون ) المندوب السامي البريطاني قد رشح شابا إنجليزيا واسمه مستر ( فورد ) لتدريس آداب اللغة الإنجليزية وكذلك لتدريب الامير الشاب في بعض الالعاب الرياضية الا ان الامير الشاب لم يكن مرحبا بذلك الرجل الإنجليزي لكونه كان مرشحا من المندوب البريطاني.

ويذكر الدكتور حسين حسني باشا السكرتير الخاص للملك فاروق في كتابه ( سنوات مع الملك فاروق )عن الاحتفال بتنصيب الملك فاروق فيقول ( ولقد كانت حفلات تولية الملك عيدا بل مهرجانا متواصلا لم تر البلاد له مثيلا من قبل ولم يسبق ان ذخرت العاصمة بمثل ما احتشد فيها خلالها من جموع الوافدين اليها من أقصى انحاء البلاد ومن الخارج للمشاركة في الاحتفاء بالملك الشاب او لمجرد رؤية موكبه للذهاب إلى البرلمان ولتأدية الصلاة او لحضور العرض العسكري او لاجتلاء الزينات التي أقيمت في الشوارع والميادين وعلى المباني العامة والخاصة، كما شهد القصر فيها ما لم يشهده من قبل من ازدحام فاضت به جوانبه وجوانب السرادق الكبير الذي أقيم في ساحته لاستقبال المهنئين يوم التشريفات التى امتدت ساعتين اطول مما كان مقدرا لها ، وظل الملك خلالها واقفا على قدميه لمصافحة كل فرد من المهنئين مما جعله يطلب فترة قصيرة للراحة، وفضلا عن ذلك فأن ممثلي تلك الجموع من مختلف الفئات والهيئات دعوا إلى حفلة الشاي التى أقيمت بحديقة القصر في آخر ايام الحفلات واخذ الملك يتنقل بين الموائد المختلفة لتحية المدعوين قبل ان يأخذ مكانه على المائدة الكبرى وسطهم ، وقد كان سعيدا كل السعادة بما تم على يده من فتح جديد في تقاليد القصر وما كان يحوطه به الشعب من مظاهر وتجاوب معه).

تم إعلان إنتهاء الحماية البريطانية على مصر إثر تصريح 28 فبراير 1922 فتحولت مصر إلى مملكة .. وتم وضع أول دستور للبلاد عام 1923 على إثر ذلك الإستقلال وعلى الرغم من إنهاء الحماية فقد احتفظت بريطانيا بأربع ميزات :

وضع السودان الخاص في قرار إنهاء الحماية البريطانية على مصر لم يسمح بتلقيب الملك فؤاد بلقب ملك مصر والسودان إذ وضع نص صريح في الدستور في باب الأحكام الإنتقالية يوضح إن لقب الملك فؤاد يتحدد حسبما ينتهى الإنجليز من تقرير وضع السودان بعدها تلقب بحضرة صاحب الجلالة الملك فؤاد الاول - ملك مصر وسيد النوبة وكردفان ودارفور و دخلت الحكومات المصرية المتعاقبة في مفاوضات مع بريطانيا من أجل الجلاء فبمقتضى الإمتيازات السابقة كان الجيش البريطانى موجودا في العديد من أنحاء مصر والسودان في عام 1936 وقعت مصر معاهدة الصداقة مع بريطانيا وتضمنت بنودها قصر وجود الجيش البريطانى على منطقة القناة فقط مع تقليص عدد الجنود إلى 10.000 جندى وكذا حق الجيش البريطانى في الطيران فوق منطقة القناة وكذلك حق مصر في إنشاء جيش نظامى (وكان الجيش المصري قد تم تسريحه عام 1882 بقرار من الخديوى توفيق إثر الإحتلال البريطانى لمصر) نصت الإتفاقية أيضا على أن يتم مراجعة هذه الوضع بعد 20 سنة لبيان مدى قدرة الجيش المصري على الحفاظ على سلامة الملاحة في قناة السويس كما تضمنت المعاهدة بندا يقضى بإرجاع الجيش المصري للسودان والاعتراف بالإدارة المشتركة مع بريطانيا.. وأعطت المعاهدة الحق لمصر في المطالبة بإلغاء الامتيازات الأجنبية وحريتها في عقد المعاهدات السياسة مع الدول الأجنبية وإلغاء تصريح 28 فبراير بتحفظاته الأربعة وتبادل السفراء مع بريطانيا العظمى , و بعد وفاة الملك فؤاد في عام 1936 تولى الملك فاروق عرش مصر .. وكان لقبة حين تولى العرش ملك مصر وصاحب السودان وكردفان ودارفور وليس ملك مصر والسودان أدت الحرب العاليمة الثانية إلى تأخير تنفيذ بنود معاهدة 36 , وبعد إنتهائها بدأت القوات الإنجليزية في الإنسحاب إلى مدن القناة بموجب الإتفاقية , وكان شاغل الحكومات المصرية آنذاك تحقيق الجلاء التام الغير مشروط فدخلت في سلسلة أخرى من المفاوضات بهدف تعديل بنود معاهدة 1936 وإضافة تحسينات إلى المكاسب التى حققتها إلا أن المفاوضات فشلت إثر تمسك بريطانيا بإعطاء السودان حق تقرير المصير مقابل الجلاء عن مصر مما دفع حكومة مصطفى للنحاس باشا والبرلمان إلى إلغاء معاهدة 1936 في 15 أكتوبر 1951 , و على أثر هذا الإلغاء تم إعلان حالة الكفاح المسلح ضد قوات الجيش البريطانى الموجودة في القناة .. كما تم ضم السودان إلى السيادة المصرية وتلقيب الملك فاروق "ملك مصر والسودان" لم تعترف العديد من دول العالم بهذا اللقب وأشتعلت نيران الصراع مع إنجلترا ثم تصاعدث الأحداث داخليا إذ دخلت مصر بعد هذا الإعلان في موجة من الفوضى العارمة "مجهولة الفاعل" من فتنة طائفية إلى حرائق إلى مظاهرات إلى حظر تجوال وأحكام عرفية ثم تطورت الأحداث وبلغت ذروتها فقامت حركة الضباط الأحرار في 26 يوليو بتوجيه إنذار للملك فاروق تطلب منه مغادرة البلاد والتنازل عن عرشه لولى العهد الأمير أحمد فؤاد فسقط حكم الوفد والملك

في 4 فبراير 1942 قامت القوات البريطانية بمحاصرته بقصر عابدين، وأجبره السفير البريطاني في القاهرة السير مايلز لامبسون على التوقيع على قرار باستدعاء زعيم حزب الوفد مصطفى النحاس لتشكيل الحكومة بمفرده أو أن يتنازل عن العرش.

كانت تلك الحادثة قد حدثت أثناء الحرب العالمية الثانية، وكانت القوات الألمانية بقيادة إرفين رومل موجودة في العلمين، وكان الموقف العسكري مشحونًا بالاحتمالات الخطيرة على مصر ولأتباع التقليد الدستوري الخاص بتشكيل وزارة ترضى عنها غالبية الشعب وتستطيع إحكام قبضة الموقف الداخلي، فطلب السفير البريطاني منه تأليف وزارة تحرص علي الولاء لمعاهدة 1936 نصًا وروحًا قادرة علي تنفيذها وتحظي بتأييد غالبية الرأي العام، وأن يتم ذلك في موعد أقصاه 3 فبراير 1942، ولذلك قام الملك باستدعاء قادة الأحزاب السياسية في محاولة لتشكيل وزارة قومية أو ائتلافية، وكانوا جميعا عدا مصطفى النحاس مؤيدين لفكرة الوزارة الائتلافية برئاسته فهي تحول دون انفراد حزب الوفد بالحكم خصوصًا أن لهم أغلبية بالبرلمان، فطلبت المملكة المتحدة من سفيرها السير مايلز لامبسون أن يلوح باستخدام القوة أمام الملك، وفي صباح يوم 4 فبراير 1942 طلب السفير مقابلة رئيس الديوان الملكي أحمد حسنين باشا وسلمه إنذارًا موجه للملك ههده فيه بإنه إذا لم يعلم قبل الساعة السادسة مساءً إنه قد تم تكليف مصطفى النحاس بتشكيل الحكومة فإنه يجب عليه أن يتحمل تبعات ما يحدث، وكان السفير جادًا في هذا الإنذار، وكان يعد من يحتل العرش مكانه، وهو ولي العهد الأمير محمد علي توفيق الذي ظل حلم اعتلائه للعرش يراوده لسنوات طويلة، كما إنه أكبر أفراد أسرة محمد علي سنًا، إلا أن زعيم حزب الوفد مصطفى النحاس رفض الإنذار. وعند مساء هذا اليوم 4 فبراير 1942 توجه السفير ومعه قائد القوات البريطانية في مصر «الجنرال ستون» ومعهما عدد من الضباط البريطانيين المسلحين بمحاصرة ساحة قصر عابدين بالدبابات والجنود البريطانيين ودخلا إلى مكتب الملك وكان معه رئيس الديوان أحمد حسنين باشا، ووضع أمامة وثيقة تنازله عن العرش، وقد كتب بالوثيقة:

ويقول السير لامبسون إنه عندما وضع وثيقة التنازل أمام الملك تردد لثوان، وإنه أحس للحظة إن الملك سوف يأخذ القلم ويوقع، لكن رئيس الديوان الملكي أحمد حسنين باشا تدخل باللغة العربية وقال له شيءً ثم توقف الملك وطلب من «لامبسون» فرصة أخرى أخيرة ليستدعي مصطفى النحاس على الفور وفي وجوده إذا أراد وأن يكلفه على مسمع منه بتشكيل الوزارة، وسأله «لامبسون» إذا كان يفهم وبوضوح إنه يجب أن تكون الوزارة من اختيار النحاس وحده؟ فقال أنه يفهم، فقال له السير لامبسون إنه على استعداد لأن يعطيه فرصة أخيرة لأنه يريد أن يجنب مصر تعقيدات قد لا تكون سهلة في هذه الظروف، ولكن عليه أن يدرك أن تصرفه لا بد أن يكون فوريًا، فرد عليه مرة أخرى إنه يستوعب إن ضرورات محافظته على شرفه وعلى مصلحة بلاده تقتضي أن يستدعي النحاس فورًا.

مصر اصابها الجزع والخوف عندما وقع حادث ( عصر 15 نوفمبر 1943 ) وتعرض الملك فاروق لأصطدام سيارته التى كان يقودها بنفسه بسيارة مقطورة عسكرية إنجليزية وكان عائدا من رحلة صيد بط قرب الإسماعيلية . ووقع الحادث امام بوابة معسكر المنشأت الهندسية رقم 140 ، وكاد يؤدى بحياة الملك وكان يردد : يارب عفوك .. يارب عفوك وتم نقله إلى داخل المعسكر لأسعافه ولكنه قال : لااريد شيئا من هؤلاء ( بعد انصراف الطبيب الانجليزى ) وفهم المرافقون مغزى كلام الملك وحملته السيارة الملكية إلى المستشفى العسكرى القريب في القصاصين وقامت الطبيبة الإنجليزية بفحص الصدر والبطن واشار الملك إلى موضع الالم وقال : عندى كسر في عظمة الحوض اسفل البطن ورغم المه الشديد كان سعيدا حينما شاهد ضباطا وجنودا مصريين من الجيش المرابط في المنطقة وقد اسرعوا من تلقاء انفسهم واحاطوا بالمستشفى لحراسته وتم ابلاغ القصر الملكى وحضر الجراح على إبراهيم باشا بالطائرة من القاهرة وكان أحد كبار الجراحين الانجليز قد عرض اجراء العملية بصفة عاجلة ولكن الملك فضل انتظار الجراح المصري رغم خطورة اصابته , وكان الملك فاروق يقود السيارة التى اهداها له هتلر بسرعة كبيرة بجوار ترعة الإسماعيلية وفوجىء بالمقطورة الإنجليزية وكانت قادمة من بنى غازى وقد انحرفت يسارا فجأة وسدت الطريق امامه لكى تدخل المعسكر ،وقام الملك بالانحراف لتفادى السقوط في الترعة ، واصطدمت مقدمة المقطورة بسيارته وطارت عجلاتها الإماميةوحطمت الباب الإمامى ووقع الملك فاروق وسط الطريق وسرعان ماانتشر الخبر في ارجاء مصر وزحفت الجماهير بالالوف واحاطت بمستشفى القصاصين طوال اقامة الملك به بعد الجراحه الخطيرة التى ظل يعانى من اثارها , وسرت شائعات بأن الحادث كان مدبرا للتخلص من الملك فاروق بسبب تفاقم الخلاف الحاد بينه وبين السفير البريطانى ( السير مايلز لامبسون ) بعد حادث 4 فبراير وحصار الدبابات البريطانية لقصر عابدين ولكن الملك نجا بأعجوبة وتجلى مدى حب الشعب له وقتها.

استمر حكم فاروق مدة سته عشر سنة إلى أن أرغمته ثورة 23 يوليو 1952 على التنازل عن العرش لإبنه الطفل أحمد فؤاد والذي كان عمره حينها ستة أشهر وفى تمام الساعة السادسة والعشرون دقيقة مساء يوم 26 يوليو 1952 غادر الملك فاروق مصر على ظهر اليخت الملكي المحروسة ( وهو نفس اليخت الذي غادر به جده الخديوي إسماعيل عند عزله عن الحكم ) وأدى الضباط التحية العسكرية وأطلقت المدفعية إحدى وعشرون طلقة لتحية الملك فاروق عند وداعه ، وكان في وداعه اللواء محمد نجيب وأعضاء حركة الضباط الأحرار و الذين كانوا قد قرروا الاكتفاء بعزله ونفيه من مصر بينما أراد بعضهم محاكمته و إعدامه كما فعلت ثورات أخرى مع ملوكها .

طالب بأن يحافظ على كرامته في وثيقة التنازل عن العرش، فطمأنه علي ماهر باشا وذكر له إنها ستكون على مثال الوثيقة التي تنازل بها ملك بلجيكا عن عرشه، وإتصل علي ماهر باشا بالدكتور عبد الرازق السنهوري طالبًا منه تحرير وثيقة التنازل. فأعدت الوثيقة وعرضت على محمد نجيب فوافق عليها، واقترح جمال سالم إضافة عبارة (ونزولًا على إرادة الشعب) على صيغة الوثيقة وتم تكليف سليمان حافظ بحمل الوثيقة وتوقيعها من الملك، فاستقبله قرأها أكثر من مرة، وإطمأن للشكل القانوني لها وأراد إضافة كلمة (وإرادتنا) عقب عبارة ونزولًا على إرادة الشعب، لكنه أفهمه أن صياغة الوثيقة في صورة أمر ملكي تنطوي على هذا المعنى، وإنها تمت بصعوبة كبيرة ولا تسمح بإدخال أي تعديل، وكان وقتها في حالة عصبية سيئة.





إنشاء وزارة التموين وكان أول وزير لها صليب باشا سامى .











يرى البعض إنه عاش حياة البذخ والسهر في منفاه، وأنه كان له العديد من العشيقات منهم الكاتبة البريطانية باربرا سكلتون. بينما قالت مطلقته الملكة فريدة وكذلك ابنته الأميرة فريال أنه لم يكن يملك الشئ الكثير بعد أن غادر مصر بعد ثورة يوليو. وأثبت شهود العيان في المحكمة التي عقدتها الثورة لمحاكمة حاشيته ومعاونيه بعد خروجه من مصر أنه حمل معه إلى إيطاليا 22 حقيبة بها ملابسه وزوجته ناريمان وملابس الأميرات الصغيرات بالإضافة إلى مبلغ 5000 جنيه مصري علمًا بأن حسابه البنكي في سويسرا كان به 20 ألف جنيه. وبعد أقل من عامين في المنفى طلبت الملكة ناريمان الطلاق منه وسافرت إلى مصر دون إذنه، وأذنت لها الحكومة المصرية بذلك وأعلن عن الطلاق أمام محكمة الأحوال المدنية وفي الصحف الرسمية. وطلب بعدها بأن يحل ضيفًا على إمارة موناكو التي عاش فيها معظم سنوات المنفى ومنحه الأمير رينيه جنسية موناكو وجواز سفر دبلوماسي عام 1960 قبل وفاته بخمس سنوات. وكشفت ابنته الكبرى الأميرة فريال في برنامج تليفزيوني مع محطة mbc في سبتمبر من عام 2007 أن والدها كان يتلقى إعانات مالية سنوية من الأسرة المالكة السعودية نظرًا للصداقة التي كانت تربطه بمؤسس المملكة الملك عبد العزيز آل سعود.

توفي في ليلة 18 مارس 1965، في الساعة الواحدة والنصف صباحًا، بعد تناوله لعشاء دسم في «مطعم ايل دي فرانس» الشهير بروما، وقيل أنه اغتيل بسم الاكوانتين () على يد إبراهيم البغدادي أحد أبرز رجال المخابرات المصرية الذي أصبح فيما بعد محافظًا للقاهرة، والذي كان يعمل جرسونًا بنفس المطعم بتكليف من القيادة السياسية والتي كانت تخشى من تحقق شائعة عودته لمصر وهذا ما نفاه إبراهيم البغدادي. في تلك الليلة أكل وحده دستة من المحار وجراد البحر وشريحتين من لحم العجل مع بطاطا محمرة وكمية كبيرة من الكعك المحشو بالمربي والفاكهة، شعر بعدها بضيق في تنفس واحمرار في الوجه ووضع يده في حلقه، وحملته سيارة الإسعاف إلى المستشفى وقرر الأطباء الإيطاليين بأن رجلًا بدينًا مثله يعاني ضغط الدم المرتفع وضيق الشرايين لابد أن يقتله الطعام.

بينما روت اعتماد خورشيد في مذكراتها اعتراف صلاح نصر لها بتخطيطه لعمليه القتل، ولكن لم تتم تحقيقات رسميه في ذلك، ورفضت أسرة الملك تشريح جثته مؤكدة انه مات من التخمة.

كانت وصية الملك فاروق أن يدفن في مصر وتحديدا في مسجد الرفاعي. رفض الرئيس الراحل جمال عبد الناصر الإستجابة لطلب الأسرة بتنفيذ وصية الملك الراحل .. فتم الإعداد لدفنه في روما. بعد ألحاح شديد استجاب جمال عبد الناصر لوساطة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود ووافق على أن يتم دفنه في مصر لكنه اشترط ألا يدفن في مدافن مسجد الرفاعي. في منتصف ليلة 31 مارس 1965 وصل جثمان الملك فاروق إلى مصر ودفن في تكتم شديد في حوش الباشا حيث مقبرة جده إبراهيم محمد علي باشا في منطقة الإمام الشافعي.

في السبعينيات وافق الرئيس محمد أنور السادات على طلب الأسرة وسمح بنقل رفات الملك فاروق إلى مسجد الرفاعي ، تم نقل الرفات ليلًا تحت الحراسة الأمنية المشددة إلى المقبرة الملكية بالمسجد في القاهرة ودفن بجانب أبيه الملك فؤاد وجده الخديوي إسماعيل

توفى الملك فاروق في إيطاليا يوم الخميس 18 مارس 1965 الموافق 16 ذو القعدة سنة 1384

إلا أن التاريخ الذى كتب أولا على لوحة القبر أشار إلى تاريخ خاطىء هو 18 إبريل 1965 و 15 ذو الحجة 1384 .. تم تصحيح التاريخ الميلادى ليصبح 18 مارس وتبدو آثار التصحيحي واضحة لمن يدقق فى اللوحة .. بينما لم يتم تصحيح التاريخ الهجرى فظل كما هو 15 ذو الحجة ..

يبدو أن سبب ذلك هو إنشاء القبر واللوحة وقت نقل الرفات إلى مسجد الرفاعى في سبعينيات القرن الماضي وليس في وقت الوفاة ..

عندما صدر بيان الحكومة بوفاة الملك فؤاد و ارتقاء إبنه الملك فاروق العرش تم تعيين مجلس وصاية نظرا لصغر سنه ثم شكل حزب الوفد الوزارة نظرا لفوزه في الانتخابات البرلمانية و طالب بإجراء مفاوضات مع بريطانيا بشأن التحفظات الأربعة ، و لكن الحكومة البريطانية تهربت فقامت الثورات و تألفت جبهة وطنية لإعادة دستور 1923 بدلا من دستور 1930 و لذلك اضطرت بريطانيا للتراجع و اضطرت للدخول في مفاوضات بقيادة السير مايلز لامبسون المندوب السامي البريطاني و معاونيه وهيئة المفاوضات المصرية المصرية ، ولقد اشترطت إنجلترا أن تكون المفاوضات مع كل الأحزاب حتى تضمن موافقة جميع الأحزاب و بالفعل شاركت كل الأحزاب عدا الحزب الوطني الذي رفع شعار (لا مفاوضة إلا بعد الجلاء) ، و بدأت المفاوضات في القاهرة في قصر الزعفران في 2 مارس و انتهت بوضع معاهدة 26 أغسطس 1936 في لندن.

بنود المعاهدة:

الحرب فلانجلترا الحق في الزيادة و بهذا يصبح هذا التحديد غير معترف به .

السويس و سلامتها فإذا قام خلاف بينهما فيجوز عرضة على عصبة الأمم

الغاء المعاهدة

على الرغم من الايجابيات التي حوتها و الاعتراف باستقلال مصر إلا أنها لم تحقق الاستقلال المطلوب حيث حوت في طياتها بعض أنواع السيادة البريطانية حيث ألزمت مصر بتقديم المساعدات في حالة الحرب و إنشاء الثكنات التي فرضت أعباء مالية جسيمة مما يؤخر الجيش المصري و اعدادة ليكون أداة صالحة للدفاع عنها ، كما أنة بموجب هذه المعاهدة تصبح السودان مستعمرة بريطانية يحرسها جنود مصريون ، لذلك طالبت وزارة النحاس في مارس 1950 الدخول في مفاوضات جديدة مع الحكومة البريطانية و استمرت هذه المفاوضات 9 شهور ظهر فيها تشدد الجانب البريطاني مما جعل النحاس باشا يعلن قطع المفاوضات و إلغاء معاهدة 1936 و اتفاقتى السودان ، وقدم للبرلمان مراسيم تتضمن مشروعات القوانين المتضمنة هذا الالغاء فصدق عليها البرلمان و صدرت القوانين التي تؤكد الإلغاء الذي نتج عنه إلغاء التحالف بين بريطانيا ومصر واعتبرت القوات الموجود في منطقة القناة قوات محتلة و من هنا بدء النضال يشتعل مرة أخرى و لكن هذه المرة نضال مسلح , وقد أدى إلغاء تلك المعاهدة لاشتعال حركة الجهاد ضد المحتل الإنجليزي وانطلق فدائيو الإخوان المسلمين في منطقة القنال يواجهون الإنجليز ويهاجمون معسكراتهم هناك وقام الإنجليز بمجازر وحشية في القرى المحيطة بمعسكراتهم وانتهت المذابح بمذبحة الإسماعيلية في 25 يناير سنة 1952 والتي قتل فيها المئات من رجال الشرطة المساندين للمجاهدين هناك وقد أدت هذه المجزرة لقيام ثورة كبيرة داخل القاهرة انتهت بحريق القاهرة يوم السبت 26 يناير 1952 فأقال فاروق حكومة الوفد برئاسة النحاس.

بداية القضية

تفجرت القضية في أوائل عام 1950 م بسبب تقرير ديوان المحاسبة مثل الجهاز المركزي للمحاسبات الآن الذي ورد فيه مخالفات مالية جسيمة شابت صفقات أسلحة للجيش تمت في عامي 1948 و 1949 م , و لما حاولت الحكومة برئاسة مصطفي النحاس الضغط علي رئيس الديوان لحذف ما يتعلق بهذه المخالفات من التقرير ، رفض و قدم استقالته فقدم النائب البرلماني مصطفي مرعي من المعارضة استجواب للحكومة عن اسباب الاستقالة و فضح في جلسة مجلس الشعب يوم 29 مايو 1950 للمجلس المخالفات الجسيمة التي شابت صفقات الأسلحة , و للأسف استخدمت الحكومة الوفدية برئاسة مصطفي النحاس و الملك فاروق كل الوسائل المشروعة و غير المشروعة لاسكات أصوات المعارضة التي أرادت فتح ملفات القضية للوصول إلي المتورطين فيها , و يرجع الفضل إلي احسان عبد القدوس و مجلته روزاليوسف أن أوصلت أخبار هذه الصفقات المشبوهة إلي الرأي العام الذي هاله مبلغ الفساد الذي استشري في كل شئ حتي وصل إلي المتاجرة بدماء جنود مصر في أرض المعركة , و نجحت روزليوسف في تكوين ضغط شعبي كبير اضطر معه وزير الحربية مصطفي نصرت في ذلك الوقت أن يقدم بلاغ للنائب العام لفتح تحقيق فيما نشر بصحيفة روزليوسف عدد رقم 149 بتاريخ 20 يونيو 1950م عن صفقات الأسلحة الفاسدة في حرب فلسطين.

محاكمة المتورطين

بعد أن قدم وزير الحربية مصطفي نصرت بلاغ للنائب العام ، قام النائب العام محمود عزمي بفتح باب التحقيق في القضية ، و انقسمت القضية إلي شقين قضية اتهام أفراد الحاشية الملكية و قضية اتهام أفراد من الجيش و المدنيين , أما في قضية اتهام الحاشية الملكية , فقد قرر النائب العام في 27 مارس 1951 م تحت ضغط الملك و موافقة الحكومة حفظ التحقيقات فيها , أما الشق الثاني من القضية المتهم فيه أفراد من رجال الجيش و المدنيين فقد تم إحالته للمحكمة و استمرت جلسات القضية حتي تحدد يوم 10 يونيو 1953 م للنطق بالحكم , أي بعد قيام ثورة يوليو بحوالي سنة , و قضي الحكم ببراءة كل المتهمين من كل التهم المنسوبة إليهم ما عدا متهمين فقط حكم عليهما بغرامة 100 جنيه علي كل منهما و هما القائمقام عبد الغفار عثمان و البكباشي حسين مصطفي منصور. و الحقيقة أن هذا الحكم بالبراءة نزل كالصاعقة علي الرأي العام في داخل و خارج مصر و خاصة بعد قيام الثورة فلم يكن هناك سبب للتستر علي المتورطين و نحن لا نعرف يقيناً السبب الرئيسي في أحكام البراءة فربما يرجع ذلك إلي عدم كفاية الأدلة لأن حيثيات حكم المحكمة اختفت من سجلات القضاء و لم تظهر حتي الآن.

مدي تسبب الأسلحة الفاسدة في هزيمة الجيش المصري في حرب 1948م

فقد ثبت بالدليل القاطع و من خلال تحقيق أكثر من جهة و شهادات الجنود و الضباط أن الأسلحة الفاسدة التي تم توريدها في صفقات سلاح مشبوهة قام بها سماسرة و من وراءهم الملك فاروق لم يكن لها تأثير في مجريات الحرب فعندما وجدت لجنة احتياجات الجيش أن الوقت ضيق جداً للحصول علي السلاح الذي يحتاجه الجيش للحرب ، قررت اللجوء إلي مصادر كثيرة و منها مصادر سريعة و غير مضمونة لتوريد السلاح ، و هي:

وبالتالي فيمكن القول أنه كانت هناك بالفعل أسلحة فاسدة لا تصلح لاستعمال الجيش قام سماسرة مصريين و أجانب بتوريدها للجيش المصري بمبالغ طائلة يفوق سعرها الأصلي بكثير و لقد حقق من وراء هذه الصفقات سماسرة السلاح و الحاشية الملكية و الملك نفسه ثراء غير مشروع , و لكن هذه الأسلحة لم تستخدم في ميدان القتال ، فقد ظل معظمها في صناديقها في المخازن ، فيما عدا صفقة القنابل اليدوية الإيطالية التي ثبت بالفعل أن الجيش المصري استخدمها في المعارك و كانت غير صالحة للاستعمال و أحدثت أصابات , أما باقي القتلي و الأصابات التي حدثت من أسلحة غير صالحة للاستعمال فكان يرجع ذلك إلي استخدام أسلحة من مخلفات الحرب في الصحراء الغربية و استخدام أسلحة تباع خردة في معسكرات الإنجليز بمنطقة القناة , و لكن يجدر الإشارة أيضاً أن لجنة احتياجات الجيش قد نجحت في توريد أسلحة أخري كثيرة متطورة أنقذت الجيش المصري من هزيمة أبشع و من سقوط قتلي أكثر مما حدث فبسبب الحظر علي توريد السلاح لمصر لجأت اللجنة إلي تهريب السلاح من دول كثيرة أوروبية و بلغ مقدار ما استطاعت أن تورده للجيش الذي يحارب ما يعادل جملة ما تسلمه الجيش المصري من بريطانيا خلال العشرين عاماً التي سبقت الحرب و من هذه الأسلحة الطائرات سبيت فاير البريطانية و ماكي و فيات الإيطالية , و يجب أيضاً أن نذكر تضحيات جماعات الفيدائيين المصريين في الإسماعيلية بزعامة عبد الحميد صادق الذين كانوا يقومون بحملات سرقة سلاح من مخازن الجيش الإنجليزي في القناة لإمداد الجيش المصري بما يحتاجه ، ومات و جرح الكثيرون في هذه العمليات وقاموا بتزويد الجيش المصري بسلاح بما يعادل قيمته 6 ملايين جنيه.

بدأت المأساة في الثانية من صباح ذلك اليوم بتمرد عمال الطيران في مطار ألماظة ( القاهرة ) ورفضوا تقديم الخدمات لاربع طائرات تابعة للخطوط الجوية الإنجليزية ، تبعها تمرد بلوكات النظام (البوليس) في ثكنات العباسية تضامنا مع زملائهم الذين تعرضوا للقتل و الأسر في الإسماعيلية , ثم زحف المتظاهرون تجاه الجامعة و انجرف معهم الطلبة ، و اتجهوا إلي مبني رئيس الوزراء مطالبين بقطع العلاقات الدبلوماسية مع بريطانيا و إعلان الحرب عليها ، فأجابهم عبد الفتاح حسن وزير الشئون الإجتماعية بأن الوفد يرغب في ذلك و لكن الملك يرفض ، فقصد المتظاهرين قصر عابدين و انضم إليهم طلبة الأزهر و تجمعت حشود المتظاهرين الساخطين علي الملك و أعوانه و الإنجليز , و ما أن انتصف اليوم حتي بدأت الشرارة الأولي للحريق من ميدان الأوبرا باشعال النيران في كازينو أوبرا ، و انتشرت النيران في فندق شبرد و نادي السيارات و بنك بركليز ، و غيرها من المتاجر و مكاتب الشركات و دور السينما و الفنادق و البنوك ، و كان التركيز علي الأماكن والملاهي الليلية التي ارتبطت بارتياد فاروق لها و المؤسسات ذات العلاقة بالمصالح البريطانية , و طالت الحرائق أيضاً أحياء الفجالة و الظاهر و القلعة و ميدان التحرير و ميدان محطة مصر ، وسادت الفوضي و أعمال السلب و النهب ، حتي نزلت فرق الجيش إلي الشوارع قبيل الغروب ، فعاد الهدوء إلي العاصمة واختفت عصابات السلب و النهب ، و أعلنت الحكومة الأحكام العرفية ، و لكن لم يتم القبض علي أي شخص في هذه اليوم , اختلفت الروايات في عدد من قتل في ذلك اليوم نتيجة الحرائق و الشغب ، و لكن جمال حماد في كتابه "أسرار ثورة 23 يوليو" عدد 26 شخص قتلوا في ذلك اليوم ، 13 في بنك باركليز ، 9 في الترف كلوب ، و الباقي داخل بعض المباني و الشوارع ، كما دمرت النيران ما يزيد عن 700 منشأة موزعه كالاتى :

التهمت النيران 700 مكان ما بين محلات وسينما وكازينو وفندق ومكتب ونادٍ في شوارع وميادين وسط المدينة ، أكبر وأشهر المحلات التجارية في مصر آنذاك مكتبًا لشركات كبرى و117 مكتب أعمال وشقق سكنية و13 فندقًا كبيرًا مثل شبرد ومتروبوليتان وفيكتوريا و40 دار سينما منها ريفولي وراديو ومترو وديانا وميامي و8 محلات ومعارض كبرى للسيارات و10 متاجر للسلاح و73 مقهى ومطعم وصالة و92 حانة و16 ناديًا ، أي أن النيران أحرقت كل المظاهر الحضارية للقاهرة وشلت كل مراكز التجارة بها , و الغريب أنه في نفس التوقيت كانت هناك حفلة ملكية واتصل فؤاد سراج الدين وزير الداخلية آنذاك بالملك يطلب منه الاستعانة بالجيش للسيطرة على الحريق لأن الأمر أصبح فوق طاقة الحكومة وفوق طاقة البوليس والأغرب أن حيدر باشا وزير الحربية آنذاك تلكأ في التدخل سواء بسبب الرغبة في إحراج الحكومة وترك الموقف يتفاقم أكثر من سيطرتها أو لأنه كان مشغولا في الاحتفال , و يختلف المؤرخون عمن يكون وراء حريق القاهرة في ذلك اليوم ، فهناك من يقول أن الملك فاروق كان وراءها ليتخلص من وزارة النحاس باشا ، وبالطبع هذا كلام لايعقل ، و هناك من يقول الإنجليز و ذلك للتخلص من وزارة النحاس التي ساءت علاقتها بها بعد إلغاء معاهدة 1936م ، وهناك من يقول حزب مصر الفتاة و الإخوان المسلمين ، و لكن لم تظهر حتي الآن أدلة مادية تدين أي طرف في إشعال هذه الحرائق ، لذلك سيبقي حريق القاهرة لغزاً ينتظر الحل , و الحقيقة أن الحدث كان كبيراً وحاول كل طرف أن يستغله لصالحه ضد الأطراف الأخري ، ولكن الأيام التي تلت دلت علي أن الحدث كانت له نتائج فاقت كل التوقعات وعصفت بمصالح كل الأطراف لصالح ما يريده الشعب . لكن يظل حريق القاهرة أكثر الحوادث غموضا في تاريخ مصر ولا أحد يدري حتى الآن من قام به ؟ هل رتبته قوات الاحتلال البريطاني لتوقف المقاومة ؟ أم بدأ عفويًا تلقائيًا ؟ , و يقول الكاتب الكبير محمد حسنين هيكل ( أنا مش معتقد لغاية هذه اللحظة إن عملية حريق القاهرة بدأت بتدبير مقصود على هذا النحو لكن أنا باعتقد إنه كان ركام وعود كبريت قرّب من الركام والدنيا ولعت ، لكنه أظن إنه العفوي فيه ابتدأ ثم دخل الجزء المنظم ) , أسفر الحريق عن مقتل 26 شخصًا وبلغ عدد المصابين بالحروق والكسور 552 شخصًا ، كما أدى إلى تشريد عدة آلاف من العاملين في المنشآت التي احترقت ، وليلتها اجتمع مجلس الوزراء وقرر مواجهة الموقف بإعلان الأحكام العرفية في جميع أنحاء البلاد ووقف الدراسة في المدارس والجامعات إلى أجل غير مسمى وتم تعيين مصطفى النحاس باشا حاكمًا عسكريًا عامًا ويعتبر حريق القاهرة هو الشرارة التي تسببت في إسراع الضباط الأحرار في القيام بالثورة بعد أقل من ستة شهور.

تزوج الملك فاروق بالملكة فريدة في 20 يناير سنة 1938 وذلك بعد قصة حب جمعت بينهما وخاصة بعد رحلة أوروبا في سنة 1937 حيث كانت تلك الرحلة سببا في 
تعميق العلاقة بين الملك الشاب وبين ملكة المستقبل وقد كان ثمرة ذلك الزواج هو ثلاثة بنات هن الاميرات فريال وفوزية وفادية ، وفى 17 نوفمبر سنة 1948 وقع الطلاق بين الملك فاروق والملكة فريدة إثر خلافات كبيرة بينهما، ومن بينها عدم إنجابها وريثًا للعرش، وقد اعترض الشعب على الطلاق، لأنه كان يحبّها ويشعر بأنها لصيقة بطبقاتهم وبأحوالهم، وعندما طلقها غضب الشعبُ عليه بشدة، فطافت المظاهرات الشوارع بعد طلاقها تهتف «خرجت الفضيلة من بيت الرذيلة».

تزوج الملك فاروق بالملكة ناريمان صادق في 6 مايو سنة 1951، وذلك بعد ان وقع عليها الاختيار لتكون ملكة المستقبل ، وانجبت ا لملكة ناريمان للملك فاروق الولد الذى كان يتمناه ، وذلك في 16 يناير سنة 1952 ، وقد كان المولود ذكرا كما كان يتمنى الملك فاروق ، ليكون وريثا لعرش مصر من بعده الا ان هذا الوليد لم يسعد او يهنأ بكرسى العرش الذى كان والده يتمناه له إذ قامت ثورة يوليو بعد ولادة وريث العرش بحوالى ستة أشهر فقط وبذلك لم يتحقق الحلم الذى طالما حلم به الملك فاروق وهو ان يكون ابنه هو وريثا لعرش مصر من بعده .

كانت خلافاته مع والدته الملكة نازلي مؤلمة له من الناحية النفسية، ومن خلال صورته أمام الشعب، وكانت بدايتها عندما دخلت في علاقة عاطفية مع أحمد حسنين باشا، وتزوجا عرفيًا، وانتهى هذا الزواج بمقتله على كوبري قصر النيل على يد سائق إنجليزي مخمور عام 1946. ولكن الخلاف أخذ شكلا أخر عندما قررت الرحيل عن مصر في عام 1946، فجمعت ما تسنى لها من الأموال في سرية تامة، وأذن لها بالسفر إلى فرنسا بحجة العلاج من مرض الكلى، وبالفعل سافرت إلى سويسرا ومنها إلى فرنسا، واستقرت فيها للعلاج عدة أسابيع ولكن حالتها لم تتحسن، فسافرت إلى الولايات المتحدة للعلاج أيضًا، واصطحبت معها ابنتيها فايقة وفتحية وكل من كانوا معها في فرنسا بما فيهم موظف علاقات عامة صغير اسمه رياض غالي. قامت ضجة كبيرة في مصر بعد زواج الأميرة فتحية من رياض غالي وسمت نفسها باسم ماري إليثابس وأعتنقت المسيحية ومالبث أن أصدر قرارًا بحرمانها من لقب «الملكة الأم» في جلسة مجلس البلاط في 1 أغسطس 1950، كما قام بالحجر عليها للغفلة وإلغاء وصايتها على ابنتها الأميرة فتحية

تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات والأعمال الأدبية نذكر منها:

أغلب الأعمال الفنية التي تناولت شخصيته أخذتها من ناحيه سلبية وإنه فاسد، إلا إن في عام 2007 تم بث مسلسل تلفزيوني من إنتاج سعودي حمل اسم «الملك فاروق» عرضته قناة إم بي سي في شهر رمضان. وعني المسلسل بتنقيح شخصيته من دون المغالطات التاريخية، وذلك من خلال استعراض تاريخ مصر في تلك الفترة من خلال رؤية المؤلفة والمنتجين. واستطاع هذا المسلسل أن يثير مناقشات واسعة وآراء جديده حول شخصيته ومن ثم شغفًا متزايدًا بين الشباب المصري لمعرفه الجوانب الشخصية في حياته. وأنشأت بالتالي بعض مجموعات علي الشبكة الاجتماعية «فيس بوك» بهدف تجميع صور ووثائق وأخبار فترة الملكية في مصر. ثم اهتمت بعض محطات التلفزيون العربية بإجراء مقابلات إعلاميه مع أفراد عائلته.

قالت الدكتورة لوتس عبد الكريم وهي صديقة مقربة من مطلقته الملكة فريدة بأنها قالت لها بأنه كان أبيض القلب وحنون للغاية، وإنه لم يكن فاسدًا كما قيل وانتشر على نطاق واسع، وإنها عرفت من شقيقي الملكة فريدة سعيد وشريف ذو الفقار إن ذلك غير صحيح بالمرة، فإنهما لم يرياه يشرب الخمر إطلاقًا، لكن ربما لعب القمار، وذكرت إن هذا ما قالته لها الملكة فريدة أيضًا، كما إن الملكة فريدة نفت عنه أنه كان زير نساء يحيط نفسه بالعشيقات والفنانات كما أفاضت القصص الصحفية في ذلك وصورته السينما والدراما، وأشارت إن هذه الأمور لم تكن من اهتماماته أو من حقيقة حياته الشخصية، كما إنها قالت إنه لا يشرب الخمر على عكس كل ما كتب عنه، حيث إنه كان يكره رائحتها، وذلك خلافًا لما نشرته عنه بعض كتاب الصحف مثل مصطفى أمين وإحسان عبد القدوس.

بينما قال صلاح عيسى عن فترة حكمه إن ما يلفت الأمر إن في أواخر عهده كانت سمته عدم استقرار الحكم، وعدم تطبيق الدستور وكثرة التدخل في الانتخابات، ووقع في كرهه لحزب الوفد وهو حزب الأغلبية وتحالف مع الأحزاب الصغيرة كالسعديين والدستوريين هذا إلى جانب نشاط الشرطة السرية في ملاحقة السياسيين واغتيال حسن البنا على أيديهم، بعد أن قامت جماعة الإخوان المسلمون باغتيال سياسيين من أحزاب في ذلك الوقت.





</doc>
<doc id="33945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33945" title="بيع بالجملة">
بيع بالجملة

البيع بالجملة هي عملية تحريك سريع لدورة رأس المال، أي شراء كميات كبيرة من مختلف المواد بسعر الجملة، وبيع نفس المواد بربح هامشي تنافسي (عادل)، وبالتالي تحريك رأس المال عدة مرات بالسنة المالية الواحدة، ناهيك عن توفير أجور المخازن، الكهرباء، الماء واليد العاملة... الخ، وهذا الأمر يساهم بزيادة الربح الهامشي الذي يؤدي بالضرورة إلى المنافسة العادلة المشار إليها اعلاه. كما أن عدم وجود تصافي مواد نتيجة الربح الهامشي يزيد في الربح...

تاجر الجملة : هو التاجر الوسيط بين المنتج وتاجر التجزئة



</doc>
<doc id="33951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33951" title="أوزيريس">
أوزيريس

أوزيريس إله البعث والحساب وهو رئيس محكمة الموتى عند قدماء المصريين، من آلهة التاسوع المقدس الرئيسي في الديانة المصرية القديمة. طبقا للأسطورة الدينية المصرية القديمة كان أوزوريس أخا لإيزيس ونيفتيس وست، وتزوج من إيزيس. وأبوهما هما جب إله الأرض ونوت إلهة السماء.

حسب الأسطورة المصرية، قتله أخوه الشرير ست، رمز الشر حيث قام بعمل احتفالية عرض فيها تابوت رائع، قام الحاضرون بالنوم فيه لكنه لم يكن مناسبا إلا لأوزيريس ومن ثم ألقاه ست في نهر النيل وقطع أوصاله ورمى بها إلى أنحاء متفرقة من وادي النيل، بكت أيزيس وأختها عليه كثيرا وبدأت أيزيس رحلتها بحثا عن أشلاء زوجها وفي كل مكان وجدت فيه جزء من جسده بنى المصريين المعابد مثل معبد أبيدوس الذي يؤرخ لهذه الحادثة وموقع المعبد أقيم في العاصمة الأولى لمصر القديمة (أبيدوس)، حيث وجدت رأس أوزيريس وفي رسومات المعبد الذي أقامه الملك سيتي الأول أبو رمسيس الثاني الشهير تشرح التصويرات الجدارية ما قامت به إيزيس من تجميع لجسد أوزيريس ومن ثم عملية المجامعة بينهما لتحمل ابنهما الإله حورس الذي يتصدى لأخذ ثأر أبيه من عمه وبسبب انتصاره على الموت وهب أوزيريس الحياة الأبدية والألوهية على العالم الثاني.

أنجب حورس أربعة أبناء، هم : "حابي" و"أمستي " و"دواموتيف" (ومعناه "حامي أمه") و "كبحسنوف" (ومعناه "عاطي الشراب لإخيه") . توجد في كتاب الموتى عادة صورة لأوزوريس جالسا على عرش في الآخرة وإلى خلفه تستند إليه أختاه إيزيس ونيفتيس، وأمامه أبناء ابنه حورس الأربعة الصغار يساعدوه في حساب الميت.

وكان تصور المصري القديم أن حورس سوف يأتي بالميت بعد نجاحه في اختبار الميزان ويقدمه إلى أوزوريس، ويُعطى ملبسا جميلا ويدخل الحديقة " الجنة". قبل ذلك لا بد من أن تتم عملية وزن أعمال الميت في الدنيا عن طريق وضع قلبه في إحدى كفتي الميزان وتوضع في كفة الميزان الأخرى ريشة معات، رمز "العدالة واللأخلاق السوية ". فإذا كانت الريشة أثقل من قلب الميت، فمعنى ذلك أن الميت كان طيبا في حياته وعلى خلق كريم فيأخذ ملبسا جميلا ويدخل حديقة "الجنة" ليعيش فيها راضيا سعيدا. وأما إذا ثقل قلب الميت عن وزن الريشة فمعناه أنه كان في حياته جبارا عصيا. عندئذ يُلقى بالقلب وبالميت إلى حيوان خرافي يكون واقفا بجوار الميزان - اسمه عمعموت : رأسه رأس أسد وجسمه جسم فرس النهر وذيله ذيل تمساح - فيلتهمه هذا الحيوان على التو وتكون تلك هي نهايته الأبدية.

الإله أوزيريس حنط بواسطة الإله أنوبيس فصار إله التحنيط عند القدماء



</doc>
<doc id="33955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33955" title="كركوك (محافظة)">
كركوك (محافظة)

محافظة كركوك أو محافظة التأميم (قبل غزو العراق عام 2003) محافظة في وسط شمال العراق. يسكنها خليط من الأكراد والعرب والتركمان والآشوريين. المدينة عريقة تاريخيا وثقافيا والمحافظة ذات أهمية كبيرة اقتصاديا. تشتهر بالإنتاج النفطي، حيث يوجد فيها ستة حقول نفطية أكبرها في مدينة كركوك ويبلغ المخزون النفطي حوالي 13 مليار برميل يصدر النفط الشمالي عن طريق أنبوب نفط الشمال إلى ميناء جيهان التركي وعدد سكان محافظة كركوك يبلغ 752 ألف نسمة طبقا لعام 1997.

تعتبر مدينة كركوك من المناطق المتنازع عليها بحسب المادة 140 من الدستور العراقي.

تنقسم محافظة كركوك لـ 4 أقضية إدارية:

نتيجة تغير الحدود الادارية لمحافظة كركوك ضم المناطق العربية القريبة من محافظات الموصل وصلاح الدين لمحافظة كركوك ازدادت أعداد العرب في المحافظة، وكذالك ضم المناطق الكردية الشمالية لمحافظات كردستان قلل نسبة الاكراد في محافظة كركوك وايضا التركمان ضمت مدنهم إلى محافظة صلاح الدين وديالى. ابتداء من إحصاء 1977 فرض على الفي شخص مسيحي التسجيل كعرب في الدوائر الحكومية الرسمية.

يشكل العرب السنة نسبة 72% من سكان محافظة كركوك، وينتشرون في (قضاء الحويجة) و(قضاء داقوق) و(قضاء الدبس) وناحية الملتقى في قضاء كركوك، وقسم منهم داخل مدينة كركوك وقضاء كركوك ويشكل الأكراد نسبة 21% من سكان المحافظة ويتواجد أغلبهم في مدينة كركوك.

تحتوي محافظة كركوك على الكثير من الجوامع والمساجد الأثرية التراثية ومنها مساجد بنيت في عهد الدولة العثمانية، وكذلك تحتوي المدينة على العديد من الأضرحة الأثرية والمقامات السنية وهي كالآتي::


</doc>
<doc id="33956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33956" title="كازينو رويال (فيلم 2006)">
كازينو رويال (فيلم 2006)

كازينو رويال هو الفيلم رقم 21 من سلسلة أفلام جيمس بوند واول بطولة للممثل دانييل كرايغ. في السلسلة من إخراج مارتن كامبل وكتبه نيل بورفيس، روبرت واد وبول هاجيس، ويمثل الفبلم الاحداث الاولى لحياة جيمس بوند المهنية بعد استلامه رخصة التصريح بالقتل 007 واستمر قوس القصة في افلام بوند التالية، كم من العزاء (2008) وسكايفول (2012).

تدور قصة الفيلم عن العميل البريطاني جيمس بوند الذي يتم ترقيته إلى العميل رقم 007 والصفرين في الرقم يمثلان حصوله على رخصه القتل. يُكلف العميل 007 بتفكيك شبكة إرهابية فيها عدة أعضاء يبدأون أعمالهم بمحاولة تفجير طائرة ذات موديل حديث محاولة منهم لإسقاط قيمة أسهم شركة الطيران والتي يتضح ان ممول هذه الشبكة الإرهابية قد استثمر أمواله حول خسارة هذه الشركة لقيمة أسهمها.
وبفشل عملية التفجير، يخسر الممول مبلغ أكثر من 100 مليون دولار، والتي هي أموال عدد من شبكات الإرهاب التي يمولها ويحافظ على مالها وهذا الرجل الشهير اسمه لو شيفر. بعد هذا الحادث، يتضح للمخابرات البريطانية MI6 ما يجري، خاصة بعد أن نظّم لو شيفر لعبة بوكر ذات أموال طائلة في كازينو رويال في منتينيغرو وهي الطريقة الوحيدة التي يستطيع فيها استرجاع كل الأموال التي خسرها لكي لا يقع في مشاكل مع شبكات الإرهاب.

يُكلف بوند (باعتباره أبرع لاعب بوكر في الخدمة) بأن يأخذ مكان أحد اللاعبين وينافس لو شيفر لكي يكسب الأموال، حيث إذا خسر لو شيفر كل أمواله، سوف تلاحقه شبكات الإرهاب ولن يبقى له مكان للهرب فحين إذن تستطيع الحكومة البريطانية منحه اللجوء والحماية في بريطانيا مقابل المعلومات التي لديه عن شبكات الإرهاب. لو شيفر هو ألباني الأصل، وعبقري في الرياضيات ولذلك يحب لعب البوكر لكي يثبت عبقريته.

قوانين اللعبة المعدة من لو شيفر:
10 ملايين دولار للدخول، و5 ملايين دولار للإكمال في حالة الإفلاس.
الأموال توضع كلها في بنك سويسري في حساب خاص لكل منهم ذو كلمة سر خاصة يضعوها قبل بدأ اللعبة.
الفائز يأخذ كل الأموال.

يتم تمويل العميل 007 من قبل وزارة المالية البريطانية، بمبلغ 10 ملايين دولار، ويتم إرسال ممثلة عن وزارة المالية واسمها فيسبر ليند Vesper Lynd (ايفا جرن) ليكون دورها مرافقة للعميل وأيضاً لكي (على حد تعبيرها) "تضع عينها وتراقب أموال الحكومة" في يدي جيمس بوند، وتُحذر جيمس بوند على أنه إذا خسر الأموال، فستكون الحكومة البريطانية قد مولت شبكات الإرهاب بشكل مباشر.

يصل جيمس بوند وفيسبر إلى مونتينيغرو ويتم استقبالهم من أحد العملاء للحكومة البريطانية هناك واسمه رينيه ماثيس الذي يزوده بكل ما يلزم. ينزل بوند في فندق الكازينو ويحصل على سيارة خاصة من الحكومة البريطانية للعملاء وهي الأستون مارتن دي بي إس Aston Martin DBS V12 والتي فيها كل ما يلزم، حتى مسدس كاتم للصوت.

تبدأ لعبه البوكر، ويُعطي كل لاعب كلمه السر للحساب في سويسرا، وتبدأ اللعبة. يتضح ان لو شيفر على علم بشخصية جيمس بوند ومكانته كعميل بريطاني.

تحدث عدة أحداث أثناء لعبة البوكر من ضمنها محاولة لو شيفر ان يسمم جيمس بوند ولكن جيمس يحس بعد شربه للسم في مشروبه الخاص ويذهب إلى الحمام مع قنينة ملح ويشرب ماء مع ملح لكي يتقيأ ومن ثم يذهب إلى سيارته وهو مختل التوازن ويتصل بالمخابرات البريطانية الذين يقولون له ان يجب أن يستخرج جهاز الصدمة لكي يقوم بتعديل نبض قلبه وإلا سوف يموت بسبب السم الذي يسبب توقف قلبه بعد الوصول إلى تقريب ال200 ضربة بالدقيقة. لا يتمكن جيمس بوند من نصب الجهاز في الوقت المحدد، ولكن لحسن الحظ، بعد توقف قلبه، نرى ان فيسبر ليند بنفس اللحظة تأتي إلى السيارة لترى ما الخطأ وتقوم بإكمال ربط الجهاز وتشغيله، فيعود قلب جيمس بوند يدق ويستيقظ على ما يرام.

في البداية، يبدأ جيمس بمسايرة لو شيفر لكي يعرف طريقة لعبه ويصل جيمس إلى الاستنتاج على أن لو شيفر يلعب بطريقة الكذب، أي لا يكون عنده اليد الرابحة ولكن يستمر بزيادة المبلغ لكي ينسحب الجميع ويربح هو. إلا ان جيمس يخسر كل أمواله بعد مسايرة لو شيفر خلال إحدى الجولات والتي يتضح في نهايتها أن لو شيفر كان صاحب اليد الأعلى وبهذا يخسر جيمس بوند كل الأموال التي كانت لديه. يقوم بطلب 5 ملايين أخرى من فيسبر ولكنها ترفض ذلك. فلا يجد أن يحل سوى أن يأخذ سكينة ويتجه نحو لو شيفر ولكن في الطريق، يوقفه أحد اللاعبين ويقول له انه "أخيه من الولايات المتحدة الأمريكية" أي عميل سري للحكومة الأمريكية، ويقول له العميل الأمريكي انه سوف يقوم بتمويله بنفسه لكي يكمل جيمس اللعب لان جيمس يعرف كيف تُلعب البوكر أحسن من العميل الأمريكي. فيوافق جيمس ولكنه يتساءل: "لمن ستذهب الأموال في النهاية لنا؟ أم لكم (أي الولايات المتحدة الأمريكية)؟ " فيجيبه الأمريكي "هل ترانا بحاجة إلى أموال ؟"، ولكن يُتفق ان بعد أن يفوز جيمس باللعبة، تقوم الحكومة الأمريكية بتولي أمر لو شيفر، الأمر الذي يوافق عليه العميل جيمس بوند (007).

يستطيع جيمس من أن يربح كل الأموال وبذلك يكون قد نفذ مهمته، فيعود إلى الغرفة مع فيسبر، ولكن فيسبر تقول له انه يجب أن تذهب لمقابلة ماثيس، ويلحقها جيمس ليراها تُخطف بسيارة ويبدأ بملاحقة السيارة ويجد ان فيسبر قد قيدت ووضعت على الطريق لكي يسحقها بسيارته إلا انه يتفادى الأمر بالخروج عن الطريق، الأمر الذي أدى إلى تدمير سيارته وفقدانه للوعي.
يستيقظ جيمس ليجد نفسه بين أيدي لو شيفر وعصابته ويرى ان فيسبر هي بيدهم أيضاً، يدخلنوها إلى غرفة ويبدأون بتعذيب جيمس لكي يعطيهم كلمة السر لحسابه في سويسرا لكي يسترجعوا الأموال التي ربحها. جيمس يرفض فيقوم لو شيفر بتعذيبه بوضعه على كرسي من دون مقعد وهو متعري، والبدأ بضربه على أعضائه التناسلية بواسطة عقدة على حبل سميك. يرفض جيمس إعطاء المعلومات، وبعد لحظات، تسمع صرخات داخل الغرفة التي فيها فيسبر ويخرج منها رجل ممثل عن بعض شبكات الإرهاب التي خسر لو شيفر أموالها ويقوم بوضع رصاصة في رأس لو شيفر وبضرب جيمس لكي يفقد وعيه.

يفوق جيمس ليجد نفسه يعالج في مستشفى، ويعتقد أن المشاكل كلها انتهت، ويقوم المحاسب السويسري بزيارته لكي يقوم جيمس بوضع كلمه السر لكي يستلم المبلغ في الحساب السويسري. ويتضح ان كلمة السر هي "فيسبر" وذلك بسبب وقوعه في الحب مع فيسبر ليند ويعترف بهذا الشيء لها.

ظن جيمس ان النقود تحولت وان كل شيء انتهى وانه وجد حبه في فيسبر، فيذهبان جيمس وفيسبر إلى البندقية في أيطاليا ويرسل جيمس برسالة استقالته إلى المخابرات البريطانية. وبينما هو في أيطاليا، تخرج فيسبر وتقول له انها ذاهبه وسوف تعود بعد وقت قليل، وتترك هاتفها في الغرفة، وفي هذه الأثناء يستلم جيمس مكالمة على هاتفه الخاص من "إم" التي هي رئيسته في المخابرات البريطانية لتقول له انهم لم يستلموا الأموال بعد ! يقوم جيمس بالاتصال بالمحاسب السويسري الذي يقول له أن الأموال هي في حسابه ولكن شخص ما يقوم بسحبها الآن من فرع البنك السويسري في البندقية في أيطاليا.

يصبح كل شيء واضح لبوند، المرأة التي أحب خانته، قام بملاحقتها إلى البنك ورآها مع حقيبة النقود تتجه إلى بناية مهجورة، يلحقها بوند ليجد ان أعطت النقود إلى عصابة، يقوم بوند بمواجهة العصابة وتصبح البناية المهجورة غير متوازنه بسبب المواجهة بالأسلحة وتبدأ بالسقوط إلى الماء وتقوم فيسبر بالانتحار بقفل المصعد على نفسها وتغرق في الماء وتقول لجيمس قبل ذلك أنها آسفه ولكنه لم يستطع إنقاذها من العصابة ولم يتمكن من مسك أي شخص من العصابة. الشيء الذي جعل جيمس بوند لا يثق بأي أحد مرة أخرى وهي شخصية جيمس بوند التي نراها في الروايات والأفلام الأخرى.

يتضح ان كان لفيسبر عشيق فرنسي الجنسية جزائري الأصل، الذي تم سجنه من قبل هذه العصابة الإرهابية الذين قالوا لها انها تستطيع أن تسترد عشيقها إذا ساهمت بإعطائهم الأموال، ولكنها في ما بعد تغيير الصفقة لأنها تقع في حب جيمس بوند وتتفق بأن ينقذونها وجيمس عندما قبض عليهم لو شيفر مقابل أن تعطيهم الأموال.

يبحث جيمس عن أي مصدر يُوصله إلى العصابة ويقوم بالبحث في هاتف فيسبر عن أي دليل ويجد انها قد وضعت اسم "السيد وايت" ورقم هاتفه وهو الرجل قائد العصابة.

في ما بعد يتم رؤية السيد وايت في بيت كبير يقوم بالإجابة على هاتفه النقال حيث يقول له المتصل ""السيد وايت؟ نحتاج ان نتكلم""، يجيبه وايت ،" "من المتصل ؟""، ويتم إصابته برصاصة في قدمه فيسقط ويبدأ بالزحف إلى داخل البيت، ويظهر واقفاً فوقه مع سلاحه الناري جيمس بوند الذي يجيب على سؤال السيد وايت في الهاتف بالعبارة المشهورة وهي: "الاسم هو بوند، جيمس بوند" وبعدها ينتهي الفيلم بسماع أغنية أفلام جيمس بوند المعروفة لاول مرة في الفيلم.



</doc>
<doc id="33960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33960" title="دوراو باروسو">
دوراو باروسو

خوسيه مانويل دوراو باروسو (بالبرتغالية:Durão Barroso) رئيس المفوضية الأوروبية من مواليد 1956 في لشبونة في البرتغال. درس القانون وحصل على الماجستير وكان معتنقا لمبادئ أفكار تونج ثم صار يمينيا ثم نادي بمبادئ السوق الحرة وهو منضم للحزب الاشتراكي الديمقراطي من عام 1980 ثم تحول إلى نائب معارض ثم ترأس الوزارة وهو متزوج من مارجريدا سوسا ولديه 3 أولاد وألف كتب سياسية وحصل على أكثر من 20 وسام برتغالي.


</doc>
<doc id="33963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33963" title="قانون (توضيح)">
قانون (توضيح)

يوجد عدة مقاصد من كلمة القانون:



</doc>
<doc id="33970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33970" title="شبكة فولتير">
شبكة فولتير

شبكة فولتير بالفرنسية: Réseau Voltaire منبر الصحافة غير المنحازة التي تسعى إلى بلورة تحاليل بعيدة عن المسار الذي تتبناه وسائل الإعلام السائدة.

كما تسهر الشبكة على إصدار نشرة يومية مجانية باللغة الفرنسية يتم ترجمتها بعد ذلك إلى أربع لغات هي: العربية والإسبانية والإنجليزية ثم الروسية.وبتواز مع ذلك, تصدر الشبكة ذاتها مجلة كل شهرين.موقع الشبكة متوفر في ثمان لغات هي, إضافة إلى اللغات الخمس أعلاه, الإيطالية والبرتغالية ثم البولندية.وتتعدى تحاليل الشبكة الأخبار اليومية إلى ما هو أعمق, من خلال تناولها لمواضيع في ميدان العلاقات الدولية وبلورة مقاربات نقدية ليس فقط ضد السياسة التي تتبناها إدارة جورج بوش, وإنما بالتشكيك أيضا في شرعية الزعامة الأمريكية للعالم.
كما أقدمت الشبكة في نونبر 2005 على تنظيم مؤتمر عالمي بغية إيجاد جبهة ثقافية كفيلة بمواجهة سياسة المحافظين الجدد.ولقد أطلق على هذا المؤتمر اسم محور من أجل السلام.

ويرأس الشبكة الأستاذ تييري ميسان, وهو صحفي فرنسي وزعيم حزب في اليسار المعتدل.والذي ذاع 
ذاعه إثر تشكيكه في الرواية الرسمية لأحداث 11 شتنبر 2001 التي عرفتها الولايات المتحدة الأمريكية.

لقد أدى تحويل شبكة فولتير من جمعية فرنسية محدودة الأنشطة إلى منظمة عالمية إلى بروز خلافات بين مؤسسيها.إذ أن بعض الأعضاء ،الذين لم يتخلفوا في إدانة كل لأشكال الميز العنصري في فرنسا, رفضوا بالبث والمطلق إدانة هذا النوع من السلوكات في إسرائيل.

الخلاف موضوع النقاش ظهر مباشرة بعد استقبال السلطات الإيرانية وحزب الله على التوالي لوفد من شبكة فولتير.لتثار المسألة من جديد بتواز مع إصدار الشبكة لمقالات تدين فيها الاستعمال الممنهج لمصطلح معاداة السامية في وسائل الإعلام الفرنسية للطعن في سمعة عدد من الشخصيات.لينتهي الخلاف باستقالة أعضاء المجلس الإداري المؤيدين للسياسة الإسرائيلية, وذلك ما بين عامي 2003 و 2005.

يأوي موقع شبكة فولتير مجموعة وكالات أنباء وجرائد من بلدان أوروبا وأمريكا اللاتينية والعالم العربي:



</doc>
<doc id="33987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33987" title="محور من أجل السلام">
محور من أجل السلام

محور من أجل السلام مبادرة نظمتها شبكة فولتير في إطار سعيها الدؤوب إلى خلق جبهة ثقافية ضد الإمبريالية والسياسة التي يتبناها المحافظون الجدد.وهو خطوة جديدة في المسار الدي رسمته حركة عدم الانحياز في الماضي وملتقى دافوس حاليا.

تم تنظيم النسخة الأولى لمحور من أجل السلام يومي 17 و 18 نونبر 2005 بمركز الصحافة الدولية في بروكسيل.الملتقى تميز بحضور أكثر من 150 شخصية من 37 دولة، منهم المثقفين والقادة السياسيين والديبلوماسيين والعسكريين.وبالرغم من الغياب النسبي لممثلين عن أفريقيا السوداء وعن الدول الآسيوية، تم تسجيل حضور وفود رفيعة المستوى من العالم العربي وأوروبا الشرقية والغربية.

ولقد تمت تغطية الملتقى من طرف مجموعة من القنوات أبرزها قناة الجزيرة الفضائية وتيليزور ثم قناة روسيا توداي.في حين تم تجاهل فعاليات المؤتمر من طرف وسائل الإعلام الغربية.

كما سجل غياب أمين عام الجامعة العربية وشخصيات أخرى لحظات قبل بداية مجريات الملتقى ودلك بعد توصلهم بدعوة غير منتظرة لحظور قمة ديبلوماسية في غاية الأهمية بالقاهرة.وبموازاة لدلك رفضت الحكومة الفرنسية تسليم تأشيرات سفر "شينغن" للشخصيات المفترض عبورها مطارات باريس.كما قام رئيس الوزراء اللبناني بمنع المدعوين من رؤسائه حظور الملتقى.
وفي الإطار داته، قامت المجموعة الإرهابية "الفيلق الأبيض" بتوجيه تهديداتها بالقتل للمشاركين الفادمين من دول أمريكا اللاتينية.




</doc>
<doc id="33993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33993" title="كمان">
كمان

الكمان هي آلة وترية مع أربعة أوتار، ومن أشهر الآلات التي استخدمت في الموسيقى الكلاسكية، ويوصف صوتها بأحن أصوات الآلات الموسيقية. الكمان أرقى الآلات الوترية ذات القوس، وهو الأكثر تعبيراً بينها كلها. وقد زاحمت هذه الآلة وأسرتها سائر الآلات الوترية، وأصبح لها السيادة عليها منذ أكثر من قرنين، ولا تزاحمها في تلك السيادة آلة أخرى غير البيانو. إلا أن هذا الأخير لم يستطع أن يضعف من مركز آلة الكمان أو أن ينال من سيادتها، ذلك أن البيانو والكمان آلتان لا تتضاربان، فلكل منهما خصوصيته.

معظم الآلات الوترية السابقة كانت plucked (مثل القيثارة اليونانية). يرجح بأن آلات ذات النبل نشأت في الثقافات الفروسية لآسيا الوسطى، كمثال على ذلك البزق الذي نشأ في العصر الحديث لأوزبكستان أوKobyz (الكازاخستانية) وهي آلة وترية تركية كازاخستاية قديمة أو الآلة المنغولية Morin huur:
ربما كان الفرسان الأتراك والمنغوليين من أسيا الداخلية أقدم عازفي كمان في العالم. كانت كماناتهم المستقيمة ذات الوترين موترة من أوتار شعر الخيل. يعزف عليها بنبالات شعر الخيل، وغالباً ما تتميز برأس حصان منحوت في نهاية العنق. الكمان، الكمانات والتشيلوهات التي نعزف عليها اليوم والتي ما زالت نبالاتها موترة من شعر الخيل عبارة عن إرث من البدو.

يعتقد بأن تلك الألات انتشرت أخيراً إلى الصين، الهند، الإمبراطوية البيزنطية والشرق الأوسط حيث تطورت إلى ألات مثل الإرهو في الصين، الربابة في الشرق الأوسط ، القيثارة في الإمبراطورية البيزنطية والإسراج في الهند. الكمان في هيئته الحالية ظهر شمالي إيطاليا في القرن السادس عشر حيث حافظت بلدات ميناء البندقية وجنوى على علاقات واسعة مع أسيا الوسطى من خلال مسالك التجارة لطريق الحرير.

تطور الكمان الأوروبي الحديث من مختلف الألات الوترية ذات النبل من الشرق الأوسط والإمبراطورية البيزنطية. من المرجح أن أوائل من صنع الكمان قاموا بالاقتباس إعتماداً على ثلاثة أنواع من الألات الحالية: الربابة وهي قيد الاستخدام منذ القرن العاشر (هي نفسها مستمدة من القيثارة البيزنطية والربابة العربية)، نهضة الكمان، والقيثارة ذات الذراع (المستمدة من القيثارة البيزنطية). أحد الأوصاف الصريحة القديمة للألة، بما في ذلك أنغامها، كان في المثال الموسيقي لجامب دي فير الذي طبع في ليون عام 1556. قبل ذلك الوقت كان الكمان قد بدأ بالانتشار خلال أوروبا.

أقدم كمان موثق بأربعة أوتار،كالكمان الحديث، من المفترض أنه أنشئ في 1555 من قبل أندريا أماتي، لكن التاريخ غير معروف (كمانات أخرى تم توثيقها عليماً قبل ذلك كانت تحتوي على ثلاثة أوترا فقط وتدعى فيوليتا). قدمت البندقية إسهاماً مهماً لولادة الكمان والذي كان يعرف محلياً بـ"القيثارة" ربما مستمد من اسم الألة البيزنطية المستقيمة ذات النبال. هذه على الأرجح كانت مستمدة من الألة اليونانية القديمة رغم انها كانت نقرية اكثر من كونها ذات نبال. في فترة الـ1510 (حوالي خمسين عام قبل النشاط المزدهر لأندريا أماتي) كان يتواجد في البندقية سبعة " lireri" أو صناع لألات ذات النبل بما في ذلك كمان البروتو. أصبح الكمان وبشكل فوري شائعاً جداً لدى كل من عازفي الطرقات والنبلاء، مفسراً حقيقة أن الملك الفرنسي تشارلز التاسع أمر أماتي أن تصنع له 24 كماناً عام 1560. إحدى تلك الإلات، التي تسمى الأن تشارلز التاسع، أقدم كمان على قيد الحياة. أفضل كمان متطور ومنحوت ومزين في العالم هو كاسبارو دا سالو (1574) المملوك من قبل فرديناند الثاني أرشيدوق النمسا وبعده منذ عام 1841 من قبل الفنان المبدع النرويجي أول بول الذي استخدمه لأربعين عام ولألاف الحفلات نظراً لقوته وجمال لحنه وهو مشابه لكمانات غوارنيري. موجود الأن في متحف الفن الزخرفي غرب النروج في بيرجن (النروج). المسيح أو " Le Messie " (يعرف أيضاص بالـ" Salabue") صنع من قبل أنتونيو ستراديفاري سنة 1716 ما زال صالح وهو موجود الأن في متحف أشموليان لأكسفورد.
أكثر صانعي الكمان شهرة (luthiers) بين القرن السادس عشر والقرن الثامن عشر يشمل :

حدثت التغييرات المهمة في بناء الكمان في القرن الثامن عشر، خصوصا في الطول و زاوية العنق، بالإضافة إلى *** أثقل. غالبية الألات القديمة خضعت لتلك التعديلات، وبالتالي أصبحت بحالة مختلفة كثيراً عما كانت عليه بعد مغادرة ايدي صانعيها وبلا شك مع تغييرات في الصوت والاستجابة. لكن تلك الألات في حالتها الرهنة تم تصميمها لتحقق الكمال في حرفية الكمان والصوت، ويحاول صانعي الكمان حول العالم الاقتراب من مطابقة هذا النموذج قدرالإمكان.

حتى يومنا هذا إن الألات التي تنتمي لما يسمى العصر الذهبي لصناعة الكمان، خصوصاً تلك المصنوعة من قبل ستراديفاري، غوارنيري ديل جيسو ومونتاغنانا هي الأكثر رواجاً بعد ألات كل من الجامعين والعازفين. الرقم الحالي للمبلغ المدفوع لكمان ستراديفاري 9.8 مليون جنيه إسترليني (15.9 مليون دولار أمريكي)، عندما تم بيع الألة المعروفة بليدي بلونت بواسطة مزادات تاريسيو في مزاد على الإنترنت في 20 حزيران 2011.

من أقدم أنواع الكمان آلة الـ"Rebec" أو الـ"Rabébe" المشتق من الرباب العربي. والرباب وصل إلى أوروبا عن طريق القسطنطينية باتجاه الأندلس وصقلية، وأخذ بالتطوّر. فقد عرفت هذه الآلة الكثير من التعديل في ما يختص بصناعتها وتقنية العزف عليها (وضعية القوس، الشكل الخارجي، عدد وقوة شد الأوتار، الفتحات...)، إلى أن اتخذت شكلها الحالي في القرن السادس عشر، وكان ذلك في إيطاليا الشمالية.

وصلت آلة الكمان إلى شكلها المعروف حاليا على عائلات: أماتى (Amati) وستراديقارى (Stradivari) وجوارنيرى (Guarneri) في إيطاليا خلال القرن السابع عشر، وأوائل القرن الثامن عشر. وقد استقر شكلها منذ ذلك الحين. وتُصنع آلة الكمان من تسع وسبعين قطعة منفصلة على الأقل. ويُشد عليها أربعة أوتار مختلفة السمك، وتصدر النغمات عندما يمرر العازف القوس على أوتار الكمان. كما أن العزف قد يحنى القوس جانبا، ويعزف الأوتار باصبعه فيما يعرف بالعزف نبراً (Pizzicato). وأحيانا يطلب المؤلف الموسيقى من العازف ان يستخدم كاتم الصوت (Sordino)، وهى قطعة من الخشب أو المعدن أو المطاط، تشبه المشط وتثبت على الفرس -وهى قطعة الخشب المستعرضة الموجودة على صدر آلة الكمان والتي تشد عليها الأوتار، فيخفت الصوت، ويتغير لون النغمات الصادرة منها. وآلة الكمان هي أكثر الآلات الموسيقية المحببة إلى كل نفس، لاقترابها من طبيعة الصوت البشرى. وفى الأركسترا تقسم آلات الكمان إلى مجموعتين، هي مجموعة آلات الكمان الأولى، ومجموعة آلات الكمان الثانية.

تعد هذه الآلة من أكثر الآلات الوترية تعبيراً لأن بإمكانها تجسيد كل التعابير الإنسانية (و يرى البعض أنها تعبر عن أرق المشاعر والأحاسيس حتى أقوى الانفعالات كالغضب واليأس) ؛ وذلك بسبب تعدد تقنيات العزف عليها، مما يعطيها قوة تعبير خارقة. وقد لاقـت آلة الكمان رواجاً عظيماً لدى كل الشعوب لا سيما بعد أن منحها الموسيقار الإيطالي منتفردي السيادة على آلات الأوركسترا في الأوبرات وغيرها، وأصبحت الفرق الموسيقية تعتمد عليها، حتى بات عدد آلات الكمان (ورفيقاتها) في الفرق السمفونية يبلغ نحو نصف المجموع الكلي للآلات جميعها. وأصبح الرباعي الوتري في موسيقى الحجرة يعتمد على أسرة هذه الآلة، كما أن للكمان رصيداً هائلاً عبر التاريخ من المؤلفات العظيمة الخالدة، فقلّما نجد مؤلّفاً موسيقياً عظيماً لم يكتب أعمالاً لهذه الآلة أو أسرتها (باخ، بيتهوفن، موزار، باغانيني)، وتشارك أسرة الكمان في كل السمفونيات كونها عنصراً أساسياً في الأوركسترات السمفونية. إن أول من أدخل الكمان بشكله الحالي على الموسيقى العربية هو العازف أنطوان الشوا والد سامي الشوّا المعروف بـ"سلطان الكمان"، وذلك في أواخر القرن التاسع عشر، وقد أخذ الكمان بالازدهار في الموسيقى العربية بعدما دخل في التخت الشرقي، ولا يزال حتى الآن مستعملاً في أكثر الفرق العربية. وهنالك مؤلفون عظماء كانوا بالأساس عازفي كمان أو فيولونسيل مثل مارسيل خليفة وتوفيق الباشا وغيرهم.

تتوقف جودة الكمان على جودة خشب الصندوق المصوّت، وإتقان الصنعة ومراعاة دقة مقاييس النسب بين القطع المكوّن منها. وكلما تقدمت آلة الكمان في الاستعمال أصبح خشبها أكثر مرونة وأصبحت الأصوات الصادرة عنها أرق وأحلى (بعكس البيانو)، وبات ثمنها أغلى. تُصنَع آلة الكمان وأسرتها من خشب الصنوبر، ويخزّن الخشب قبل تصنيعه إلى أن يجف تماماً، حتى لا تتغير نسب الأبعاد التي صنعت عليها أجزاء الصندوق المصوّت، والتي يجب أن تظلّ دائماً على النحو الذي ضبطها عليه الصانع بحيث لا تؤثر فيها عوامل الحرارة أو البرودة أو الجفاف أو الرطوبة. ويتم دهن الآلة بطبقات عدة من الطلاء الذي يؤثر تأثـيراً مـهماً على نوعية الصوت وقماشته. تمـيّزت في صناعة الكمان منطقة كريمـونا الإيطالية معقل صناعـة الآلات الموسيقية وكانت أسرة آماتي "Amati" وغارنيري "Guarneri" من أهم الأسر التي اشتهـرت بصناعـة هـذه الآلات، خصوصـاً في القرن السابع عشر. إنما الأشهر على الإطلاق حتى الآن أسرة ستراديفاري "Stradivari" التي بفضلها بلغت صناعة الكمان أوج الكمال في أوائل القرن الثامن عشر، كما وأنه حتى الآن لم يستطع صانعو الآلات بلوغ ما بلغته هذه الأسرة من جودة تصنيع الكمان، خصوصاً في ما يتعلق بالطلاء الذي يغطي الآلة والذي لم يتمكن أحد حتى الآن من معرفة تركيبته. والجدير بالذكر أن آلات ستراديفاري المتبقـية حتى اليـوم، تعـرض في أعظـم المتاحف وتباع القطـعة منها بالمـزادات بمـلايين الدولارات.

المقال الرئيسي: كمان
عند تشغيله كأداة شعبية، ويشار عادة إلى الكمان في اللغة الإنجليزية لغير كمان (على الرغم من أن فترة الكمان يمكن استخدامها بصورة غير رسمية لا يهم ما هو نوع الموسيقى).من الناحية الفنية لا فرق بين كمان وكمان.ومع ذلك، بعض عازفي الكمان الشعبي يغيرون آلاتهم لأسباب مختلفة.يمكن أن ينظر إلى أحد الأمثلة في أمريكا (على سبيل المثال، البلو والقدامى في الوقت) عزف: في هذه الأنماط، يجب كشط الجسر أحيانا باستمرار بحيث يكون أقل انحناء. هذا يجعل من العزف أسهل بتوقف مزدوج أو بتوقف ثلاثي، مما يسمح للمرء بلعب الحبال مع جهد أقل.وبالإضافة إلى ذلك، العديد من عازفي الكمان يفضلون استخدام الذيل مع مدوزنات بشكل جيد على كافة السلاسل الأربعة بدلا من استخدام واحد فقط على السلسلة E كما يفعل العديد من اللاعبين التقليديين.

يحتوي الكمان الكهربائي على مغناطيسي أو لاقط كهرضغطي (يوصل الكهرباء حسب الضغط) يقوم بتحويل سلسلة الاهتزاز إلى إشارة كهربائية يتم إرسالها عبر كابل إلى مكبر للصوت. هي التي أنشأت الكمان الكهربائي عادة على هذا النحو، ولكن اللاقط يمكن أن يضاف إلى الكمان الصوتي التقليدي. الكمان الكهربائي له جسم رنان يستطيع أن ينتج الصوت بمستوى الاستماع بشكل مستقل عن العناصر الكهربائية يمكن أن يسمى" الكهربائية الصوتية للكمان".لكي يكون فعالة بوصفها الكمان الصوتي، الكمان الكهربائي الصوتي يحتفظ بالكثير من الجسم يتردد من على آلة الكمان، وغالبا ما يبدو وكأنه مشابه كثيرا،بل وأحيانا حتى مطابق للكمان الصوتي أو الكمان.قد يتم الانتهاء في ألوان زاهية ومصنوعة من مواد بديلة للخشب. قد يحتاج هذا الكمان ليكون مشغول إلى مكبر للصوت.بعض الأنواع تأتي مع خيار الصامت الذي يسمح للعازف باستخدام سماعات الرأس التي يتم توصيلهاإلى الكمان.الإنشاء الخصوصي الأول للكمانات الكهربائية يعود تاريخها إلى 1928 حيث تم إنشاؤها من قبل فيكتور بفيل،أوسكار فيريلينغ، جورج أيزنبرغ، بنيامين مييسنير،جورج بوشامب،[[هوجو بينيوف لا يعتمد على سلسلة التوتر والصدى لتضخيم الصوت الخاصة بهم استطاعواالحصول على مزيد من السلاسل.على سبيل المثال خمس آلات كمان وترية كهربائية متاحة من العديد من الشركات المصنعة،وسبع سلاسل من الكمان الكهربائي (مع ثلاث سلاسل أقل تشمل مجالات [[التشيلو]])متاحة. الغالبية العظمى من أول [[عازفي الكمان الكهربائي]] كانت لموسيقيين يعزفون موسيقى الجاز والموسيقى الشعبية.

مصادقة الكمان هي عملية تحديد صانع و تاريخ صناعة الكمان. هذه العملية هي مماثلة لتلك المستخدمة لتحديد [[المصدر]] من الأعمال الفنية. كما يمكن ضمها كقيمة ذات معنى لآلات الكمان مصنوعة إما من قبل صانعين محددين أو في أوقات معينة وأماكن محددة.[[تزوير الفن|التزوير]] وغيرها من أساليب [[الغش]] المليئة بالتحريف يمكن استخدامها لتضخيم قيمة الآلة.


[[تصنيف:آلات وترية]]
[[تصنيف:موسيقى]]

</doc>
<doc id="33996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33996" title="بيانو">
بيانو

البيانو (معرب: ) هي آلة ذات مفاتيح يتم إصدار الصوت فيها من خلال المفاتيح التي تطرق على الأوتار المعدنية وكلمة بيانو إيطالية وهي تعني لين أو رقيق وتجدر الإشارة أن البيانو يشبه القانون (آلة الموسيقى الشرقية) من حيث أن كل علامة موسيقية ناتجة عن اهتزاز ثلاثة أوتار مشدودة على نفس التردد، فيما يرى بعض مؤرخي الموسيقى، كالموسيقار اللبناني المصري سليم سحاب، أن البيانو هو تطور عن شكل القانون.
تصنع المفاتيح للبيانوهات الغالية من عاج الفيل.
نشأ البيانو في أوروبا و بالتحديد في إيطاليا نتيجة لتطوير آلة الهاربسيكورد عام 1709
وتعتبر آلة البيانو آلة المؤلف الموسيقي في القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر وقد استخدمت في تأليف المقطوعات الموسيقية من قبل العديد من مشاهير الموسيقى أمثال بيتهوفن وموتسارت وشوبان وليست وأيضاً رخمانينوف، ويستخدم البيانو في فرق الأوركسترا أو ضمن موسيقى الجاز كما يستخدم كآلة مرافقة للكمان أو لغيرها من الآلات ويمكن أن يتم العزف بشكل إنفرادي على البيانو.
اشتقت من اسلافها الكالفسان و الايبينات و الكلافيكورد. و هو أول بيانو صنع بفرنسا بمطارق صغيرة تطرق الأوتار فيصدر عنها صوت

هناك ثلاثة أنواع للبيانو هي:
وتختلف هذه الأنواع الثلاثة من حيث أحجامها وتركيبها، كما أنها تستعمل لأغراض مختلفة. ولكن اختلاف حجمها الكثير يدل على كثرة استعماله: القاعات، المنازل، الحفلات.

للبيانو 88 مفتاح، هذه المفاتيح متصلة بمطارق وعند الضغط على المفتاح، يدفع المطرقة التي تقوم بدورها بضرب الأوتار وهذا ما يحدث الصوت.

من أهم المؤلفين لآلة البيانو: فريدريك شوبان، فرانز ليست، لودفيج فان بيتهوفن، وفولفغانغ أماديوس موزارت، فرانز شوبرت، سيرجي رخمانينوف و ياني كريسماليس و يوهان سباستيان باخ وغيرهم الكثير


</doc>
<doc id="34010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34010" title="بروتوكول إنترنت">
بروتوكول إنترنت

بروتوكول الإنترنت (، ميثاق الإنترنت أو ميفاق الإنترنت)، هو بروتوكول يعمل على الطبقة الثالثة (طبقة الشبكة (Network Layer) من نموذج OSI، يحدد كيفية تقسيم المعلومة الواحدة إلى أجزاء أصغر تسمى رزما (packet)، ثم يقوم الطرف المرسل بإرسال الرزمة إلى جهاز آخر (مسير) على الشبكة يستخدم نفس الميثاق (البروتوكول). ثم يقوم هذا الجهاز الثاني بدوره بإرسال الرزم إلى جهاز آخر بنفس الطريقة، وتكرر هذه العملية إلى أن تصل الرزم إلى الطرف المرسل إليه.

هو بروتوكول طبقة الإنترنت المسئول عن حمل البيانات المولدة من قبل تقريبًا كل بروتوكولات الTCP/IP الأخرى من النظام المصدر حتى وجهتها النهائية.هو connectionless بروتوكول يقدم اثنان من أهم وظائف مكدس بروتوكول الــ TCP/IP وهما العنونة والتوجيه ويقدم وظائف أخرى مثل اكتشاف الأخطاء.

يحتل الإصدار الرابع (IPv4) من هذا البروتكول غالبية الشبكات في إنترنت، إلا أنَّه بسبب الاقتراب من استهلاك العناوين التي يدعمها هذا الميثاق (البروتوكول) ,أُصدر النسخة 6 (IPv6) منه، والتي تدعم عددًا أكبر بكثير من العناوين الَّتي تدعمها سابقتها النسخة 4.

ومع أنَّ الإصدار السادس يُقدم الكثير من المزايا غير الموجودة في الإصدار الرابع، إلا أنَّ الانتقال للعمل به ليس بهذه السهولة؛ حيث أنه غير متوافق تمامًا مع سلفه الإصدار الرابع، ويجب تغيير جميع الأجهزة التي تعمل على IPv4 وتحويلها لتعمل على IPv6، وهذا من الصعوبة بمكان في ظل شبكة مترابطة كالإنترنت.

البيانات من الطبقات الأعلى تغلف على شكل رزمة (packet)، وتعرف أيضاً بحزمة البيانات (datagram). نحتاج الي اتصال حتى يتمكن الحاسوب من إرسال البيانات لحاسوب آخر، لهذا، فمواثيق الإنترنت (Internet protocol)واختصارا (IP)، هو ميثاق (نظام اتفاق) لا يتطلب إنشاء اتصال عند إرسال البيانات. يسمى هذا النوع من المواثيق مواثيق غير لازمة الاتصال أو مواثيق عديمة الارتباط (Connectionless Protocols) على عكس الحال في شبكة الهواتف مثلاً، والتي تتطلب أن تحجز الخط (وذلك بطلب الرقم) قبل أن تتمكن من التواصل مع الطرف الآخر. وهذا الخط المحجوز تستخدمه أثناء إجراء المكالمة الهاتفية، ثم ينتهي حجزه عند انتهائها. المواثيق التي تحتاج لحجز الاتصال قبل إرسال البيانات تسمى مواثيق (أنظمة) ارتباطية التوجه (تستلزم الاتصال) (connection-oriented protocol).



</doc>
<doc id="34014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34014" title="جسيم ألفا">
جسيم ألفا

جسيم ألفا أو أشعة ألفا، على الرغم من تسميتها أشعة إلا أنها عبارة عن نواة ذرة الهليوم وتتكون من بروتونين ونيوترونين، تتحد في داخل النواة بقوة نووية كبيرة، بحيث تعتبر أشد نوايا العناصر استقرارا وتماسكا. ذلك لتكونها من 2 بروتون و 2 نيوترون وهؤلاء الأربعة يتميزون بأكبر فقد في الكتلة عند اندماجهم لتكوين نواة الهيليوم. ولهذا فجسيم ألفا ينتج كثيرا في التفاعلات النووية حيث ليس من السهل تحلُلَه أو تفككه. وهو ذو شحنة كهربائية موجبة مقدارها 2 وحدة لاحتوائه على 2 من البروتونات، وقوة اختراق ضعيفة مع قدرة ضعيفة على النفاذ لثقلها وانخفاض سرعتها، ويمكن إيقافها بقطعة من الورق المقوى. وتمتاز بقدرة كبيرة على تأيين المواد حيث أن معدل التأين في المواد التي تتخللها جسيمات ألفا تتناسب تناسبا طرديا مع مربع شحنة الجسيم.

تتكون من جسيمات موجبة الشحنة تبلغ شحنتها ضعف شحنة البروتون وبالتالي ضعف شحنة الإلكترون وكتلتها أربعة أمثال كتلة الهيدروجين تقريباً. تتحرك بسرعة كبيرة 1/10 سرعة الضوء التي تصل إلى 300.000 كيلومتر/ثانية. ونظراً لثقل هذه الجسميات وانخفاض سرعتها فإنها لا تنفذ بسهولة خلال الأجسام، وعندما تسقط على لوح مغطى بطبقة من كبريتيد الخارصين يحدث وميض يمكن ملاحظته.

وجسيمات ألفا وهي نواة ذرة الهيليوم-4 تتكون بكميات هائلة في الشمس والنجوم، حيث تندمج أربعة من ذرات الهيدروجين مكونين نواة ذرة الهيليوم-4، وخلال ذلك التفاعل يتحول 2 من البروتونات ليصبحا نيوترونين ويتولد جسيم ألفا. هذا التفاعل الذي يتم في الشمس بمعدل بالغ العظمة هو الذي يعطي الشـمس تلك الطاقة الهائلة التي تسمح لاستمرار الحياة على الأرض. فبدون تولد الهيليوم من الهيدروجين في الشمس ما وجُدت تلك الطاقة الهائلة التي تجعلنا علي قيد الحياة.

عرفت أشعة ألفا أو جسيمات ألفا (تختلف عن أشعة بيتا وغاما) أول ما عرفت عن طريق اكتشاف ظاهرة النشاط الإشعاعي للعناصر الثقيلة فوق اليورانيوم والبولونيوم.



</doc>
<doc id="34021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34021" title="قحطان محمد الشعبي">
قحطان محمد الشعبي

قحطان محمد الشعبي (1923م- 1981م)،أول رئيس لجمهورية اليمن الجنوبية الشعبية في الفترة من 1967م إلى 1969م والتي
عرفت فيما بعد بجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.

ولد في وادي شعب، أحد أودية مدينة طور الباحة عاصمة إقليم الصبيحة عام 1923م ولم يرَ أباه قط فقد ولد يتيماً حيث توفي والده قبل أشهر من ولادتة.

كفله بالرعاية قريبه الشيخ عبد اللطيف عبد القوي الشعبي شيخ "وادي شعب" وهو والد الشهيد المناضل فيصل. وقحطان هو ثالث أخويه، حيث يكبره شقيقان هما سعيد وقد توفي في سن الشباب وقبل انطلاق ثورة 14 أكتوبر بسنوات كثيرة، ومريم وقد توفيت في ثمانينات القرن الماضي بعد رحيل قحطان عن الدنيا.

في سن الطفولة قام قحطان برعي الأغنام في وادي شعب، وعندما كبر قليلاً انزله الشيخ عبد اللطيف إلى عدن للدراسة. في البداية تعلم قحطان في وادي شعب القراءة والكتابة وحفظ اجزاء من القرآن الكريم، وعندما كبر قليلاً أنزله الشيخ عبد اللطيف إلى عدن وألحقه بالدراسة في "مدرسة جبل حديد" التي كانت تعرف أيضاً ب "مدرسة أولاد الأمراء"وأحياناً تعرف ب"مدرسة أبناء الشيوخ" لوجود عدد من أبناء السلاطين وأهم الشيوخ يدرسون بها, وهذه المدرسة هي أشهر مدرسة في تاريخ عدن حتى اليوم, ولا تزال معالم المدرسة قائمة.

في أوائل الاربعينات من القرن المنصرم توجه قحطان في بعثة دراسية إلى السودان، وكان التعليم الجامعي هناك متطوراً لوقوعه تحت اشراف السلطات البريطانية حيث كان السودان يرزح حينئذٍ تحت الاحتلال البريطاني، واكمل قحطان تعليمه بتخرجه مهندساً زراعياً في كلية الزراعة بجامعة جوردون بالخرطوم ليكون أول مهندس زراعي بين أبناء الجزيرة العربية وهو أيضاً الوحيد بين رؤساء اليمن جنوباً وشمالاً المتخرج جامعياً (في 10 أكتوبر 2010 صدر العدد الأول من صحيفة "اليقين"اليمنية مزدانة بصور رؤساء اليمن شمالا وجنوبا وقدمت نبذات عنهم فذكرت أن قحطان الشعبي هو الأعلى تعليماً بين رؤساء اليمن..واشارت إلى أن الشعبي حاصل على بكالوريوس في الهندسة الزراعية وأن ثلاثة ممن خلفوه في الحكم حاصلين على الشهادة الابتدائية فقط وهم سالم ربيع علي وعبد الفتاح إسماعيل وعلي سالم البيض).

مارس العمل السياسي وهو في سن الشباب عندما كان طالباً جامعياً بالسودان فقاد المظاهرات ووزع المنشورات المعادية للاحتلال البريطاني للسودان وتعرض جراء ذلك للاعتقال والضرب مراراً

بعد تخرجه عاد إلى عدن ومارس العمل في مجاله كمهندس زراعي، وعمل لفترة مديراً للزراعة (وزيراً للزراعة) في أبين، وفي بداية الخمسينات من القرن الفائت انتقل للعمل في المنطقة الشرقية من الجنوب اي حضرموت حيث عمل ناظراً للزراعة (اي وزيراً للزراعة) لسلطنتي حضرموت وهما القعيطية والكثيرية، وفي اواسط الخمسينات عاد إلى ما كان يعرف بسلطنة لحج المجاورة لإقليم الصبيحه، السلطنة العبدلية عمل قحطان مديراً للزراعة (اي وزيراً للزراعة بالسلطنة).

تفوق قحطان في مجال عمله مما اتاح له خلال سنوات قليلة ان يمنحه البريطانيون في عدن درجة وظيفية رفيعة كانت هي الأعلى على الإطلاق ولم يكن حينها يحملها من أبناء الجنوب سوى ثلاثة فقط احدهم هو قحطان الذي كان اصغرهم سناً وكان ذلك يثير عليه غيرة وحسد الآخرين، ويجب ان نعلم بأنه في عهد الاستعمار البريطاني كان للدرجات الوظيفية والرتب العسكرية والاوسمة قيمة عالية فلم تكن تمنح إلا لإعتبارات موضوعية ووفق شروط صعبة ودقيقة.

في مطلع الخمسينات من القرن العشرين اصبح قحطان الشعبي واحداً من مؤسسي "رابطة أبناء الجنوب" التي اعتبرت حينئذ حزباً تقدمياً ووحدوياً فقد كانت تطالب باستقلال الجنوب ووحدته وهي دعوة تعد متقدمة مقارنة بما كانت بعض احزاب عدن تدعو اليه من استقلال لعدن وحدها ومنحها حكماً ذاتياً يؤدي إلى قيام دولة في عدن فقط) وتزعم محمد علي لقمان هذه الدعوة ووضع كتاباً بعنوان "عدن تطلب الحكم الذاتي" وكان هو وولده علي يتبنيان فكرة "القومية العدنية").

مع ازدياد النشاط السياسي لقحطان كقيادي رابطي مناهض للاستعمار دخلت القوات البريطانية في عام 1958م إلى "الحوطة" عاصمة سلطنة لحج لاعتقاله ولحسن الحظ كان حينها موجوداً في عدن فاتجه إلى منطقة "الوهط " القريبة من "الحوطة" ونزل لساعات عند اصدقاء حميمين له ومن ثم غادر إلى تعـز في المملكة المتوكلية اليمنية، ومن تعـز اتجه للقاهرة طالباً اللجوء السياسي.

أسس المناضل فيصل عبد اللطيف الشعبي فرع حركة القوميين العرب في اليمن عام 1956م عندما كان طالباً بالمرحلة الثانوية في مصر، وانضم قحطان وآخرون إلى الحركة بشكل سري.. وفي عام 1960م استقال قحطان وزملاؤه من الرابطة وبينهم سيف الضالعي, علي أحمد السلامي, طه مقبل, سالم زين محمد, علي محمد الشعبي, أحمد عبده جبلي, وعبد الكريم سروري وغيرهم، وأوضح بيان استقالتهم الأسباب التي كان من أهمها ان الرابطة انحرفت عن المبادئ والأهداف القومية وذلك لإحيائها الدعوة الانفصالية القديمة التي كانت تهدف لإقامة دولة مستقلة بعدن والإمارات ليست يمنية الهوية.

في أكتوبر 1959 وضع قحطان وفيصل كتيباً باسم حركة القوميين العرب بعنوان "اتحاد الإمارات المزيف مؤامرة على الوحدة العربية" يعتبر أهم وثيقة سياسية وطنية خلال مرحلة الاحتلال البريطاني لجنوب اليمن, وفي هذا الكتيب ظهرت أول دعوة لانتهاج الكفاح المسلح وسيلة لتحرير الجنوب.

في مايو 1962م صدر لقحطان كتابه الشهير "الاستعمار البريطاني ومعركتنا العربية في جنوب اليمن" (وهو أهم مرجع للباحثين عن حقيقة أوضاع جنوب اليمن في زمن الاحتلال البريطاني) وكرر فيه دعوتة القديمة لاقامه الجبهة القومية على مستوى جنوب اليمن وشماله لتعمل على إقامة نظام جمهوري في الشمال اليمني ومن ثم الانطلاق لتحرير الجنوب اليمني من الاستعمار البريطاني وهذا الكتاب نشر قبل 26 سبتمبر 1962م بنحو أربعة أشهر، وعقب 26 سبتمبر 1962م انتقل قحطان من الفاهرة إلى صنعاء, وبضغط من قادة حركة القوميين العرب باليمن عُين مستشاراً للرئيس عبد الله السلال لشؤون الجنوب المحتل, ثم بضغط من أبناء الجنوب المتواجدين بالشمال لدعم النظام الجمهوري الوليد عُين قحطان رئيساً لمصلحة الجنوب بصنعاء (أو ما كان يعرف بمكتب الجنوب بصنعاء) حتى تكون له سلطات تنفيذية فيما يتصل بقضايا أبناء الجنوب.

في فبراير 1963م ترأس اجتماعاً لعدد كبير من أبناء الجنوب الأحرار المتواجدين في الشمال، واعقب ذلك بيان بقيام جبهة لتحرير جنوب اليمن المحتل وهي التي أصبح اسمها لاحقاً الجبهة القومية لتحرير جنوب اليمن المحتل والتي أصبح قحطان أميناً عاماً لها وظل في هذا الموقع حتى تحقق الاستقلال في 30 نوفمبر 1967م وظل فيه وهو رئيس لدولة الاستقلال (جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية) وحتى استقالته في 22 يونيو 1969. وقام أثناء حرب التحرير بتمثيل الجبهة القومية في كثير من المؤتمرات والزيارات لدول عربية وغير عربية من المؤيدة لحركات التحرر الوطني، وكانت الجبهة قد تشكلت من عدد من المنظمات السرية في الجنوب أهمها فرع حركة القوميين العرب بقيادة فيصل عبد اللطيف.

في 13 أكتوبر 1963هاجمت قوات لحكومة الإتحاد الفدرالي للجنوب مجموعة من مشيخة القطيبي بردفان (عادت من الشمال بعد مشاركتها في القتال بالصف الجمهوري) وجاء هذا الهجوم كرد فعل في اليوم التالي لمحاولة بعض من آل لبوزة (وينتمون للقطيبي) اغتيال الشيخ محمود حسن علي لخرم نائب أمير الضالع في مشيخة القطيبي, وقتل في الهجوم الإتحادي اثنان من أهل ردفان (أحدهما الشيخ راجح غالب لبوزة العائد من الشمال) وأصيب أربعة فيما انسحبت القوات الإتحادية سالمة بعد أن عاقبت من حاولوا اغتيال لخرم, وفي مساء اليوم التالي 14 أكتوبر وصلت أنباء المعركة إلى قيادة الجبهة القومية المتواجدة بشمال اليمن (قحطان الشعبي ونائبه بمكتب الجنوب ناصر السقاف) فكتب الشعبي من فوره بياناً باسم الجبهة يعلن ثورة تحرير الجنوب ابتداءً من 14 أكتوبر 1963 وأوصل السقاف البيان إلى إذاعات مصر واليمن فلم تبثه فقد انزعجت القيادة اليمنية والقيادة المصرية باليمن (الحاكم الفعلي باليمن حينئذ وحتى انسحاب القوات المصرية من اليمن في أكتوبر1967) من تحديد موعد للثورة فليستا على استعداد لاستعداء بريطانيا التي تحتل الجنوب. وفي 17أكتوبر صدر بيان عن حكومة الإتحاد حول أحداث ردفان في 12 و 13 أكتوبر فكتب الشعبي في 18 أكتوبر بياناً آخر باسم الجبهة يحمس أبناء الجنوب وبخاصة أبناء ردفان لمقاومة الاحتلال البريطاني وحكومة الإتحاد ولم يحدد فيه يوم بدء الثورة ولكنه بشر بقرب حدوثها, وبعد مماطلات وافقت السلطات المصرية على مضض على بثه من إذاعات مصر واليمن فبث في 26 أكتوبر! وكان الهدؤ قد ساد ردفان فأشعل بيان الجبهة الفتيل فاندلعت انتفاضة قبلية في ردفان ضد القوات البريطانية والإتحادية ووفر قحطان الدعم بكافة اشكاله للمقاتلين هناك وجعل من ردفان أول جبهة قتال في ثورة التحرير, وعين لها قائداً من دثينة هو عبد الله المجعلي (لاحقاً ترك الجبهة القومية إلى جبهة التحرير التي أنشأها جهاز الاستخبارات المصري في يناير 1966 بهدف أن تكون بديلا للجبهة القومية لأن قيادتها لم تكن ترضخ لرغبات القاهرة. وفي 1967م توفي المجعلي بالشمال اليمني في حادث مروري).

قدم قحطان أول دعم "شخصي" للمقاتلين بردفان وكان عبارة عن 25000 (خمسة وعشرين ألف) طلقة رصاص من أصل 30000 (ثلاثين ألف) طلقة كان قد سلمها للملازم ثابت علي مكسر الصبيحي لاستخدامها في الصبيحة وكان مخططاً أن تنطلق حرب التحرير من هناك فجاءت أحداث ردفان ولم يفوتها الشعبي وقام بتحويلها من مجرد انتفاضة قبلية إلى ثورة مسلحة لتحرير الجنوب كله, فأمر الملازم ثابت بنقل 25000 طلقة إلى ردفان لدعم المقاتلين, ونفذ ثابت المهمة بسرعة ونجاح (لا يزال حياً يرزق حتى كتابة هذه الفقرة في30 نوفمبر2010 ويعيش بالصبيحة ونتيجة إهمال سلطات دولة الوحدة اليمنية في علاج بصره صار كفيفاً فلا حول ولا قوة إلا بالله).

في يناير 1964 أوصل قحطان بنفسه إلى جبهة القتال بردفان (عبر قعطبة) أول قافلة دعم عسكري وإنساني مقدم باسم الجبهة القومية وحملت الدعم قافلة من الدواب وكان هو يسير على قدميه.

ــ شارك قحطان في عدد من معارك جبهتي ردفان والضالع بحمايه القائد محمد علي حسن العسكري البرطي . ودخل متخفياً إلى مستعمرة عدن برفقه القائد محمد علي حسن العسكري البرطي عشرات المرات خلال حرب التحرير, وكان في حي المنصورة بعدن عندما وقع الاقتتال الأهلي الأول في سبتمبر 1967 بين الجبهة القومية وجبهة التحرير وكاد أن يقتل فيها عندما سقطت قذيفة على المنزل الذي كان يقيم فيه وتم اعتقال محمد علي حسن العسكري وبعض مناضلي الجبهة القومية ومنهم من غادروا إلى حي الشيخ عثمان, وقد انتابت عبد الفتاح إسماعيل حالة من القشعريرة مع حُمى عقب سقوط القذيفة وعندما غادروا إلى الشيخ عثمان بسيارة فإن الدوريات البريطانية أوقفتها أكثر من مرة للتفتيش فكان قحطان يشير إلى عبد الفتاح ويقول بأنهم ذاهبون لإسعافه فكان الأنجليز يرثون لمنظر عبد الفتاح المتهالك فيتركون السيارة تمر سريعا بدون تفتيش وكان قحطان يضحك ويقول "والله نفعتنا يا عبد الفتاح بحالتك هذه". واما القائد محمد علي حسن العسكري البرطي لم نعرف عنه اخبار حتى الان واحتمال انه قتل ودفن آنذاك. 

في 13 يناير 1966 وبترتيب من المخابرات العامة المصرية بقيادة صلاح نصر تم الإعلان عن قيام تنظيم سياسي جديد هو "جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل" التي ضمت عدداً من السلاطين والأمراء السابقين وبعض الشخصيات السياسية التي عارضت أسلوب الكفاح المسلح عندما بدأت ثورة14 أكتوبر, وبموافقة وتوقيع عضو واحد من قيادة الجبهة القومية (علي السلامي) تم ضم الجبهة القومية إلى جبهة التحرير, فأعلن قحطان الشعبي من القاهرة عدم شرعية ضم الجبهة القومية إلى جبهة التحرير وقال "إن اندماج الجبهة القومية لتحرير جنوب اليمن المحتل مع أي تنظيم آخـر ـ إذا ما وجد هذا التنظيم ـ لن يقرره حسب ما ينص عليه الميثاق الوطني للجبهة القومية والنظام الداخلي لها عضو قيادي أو عضو عادي من أعضائها أو مجموعة منها، ولا يقرره حتى مجلسها التنفيذي أو مجلسها الوطني، بل يقرر المؤتمر الوطني للجبهة القومية الذي يضم المجلس التنفيذي والمجلس الوطني وممثلين لكل قواعد الجبهة العسكرية والشعبية", وأعتبر الشعبي أن تلك مؤامرة للقضاء على الجبهة القومية بعد أن أخذت الثورة المسلحة في الجنوب تحقق المزيد من الانتصارات’ وعلى إثر ذلك أحتجزته السلطات المصرية (منعته من مغادرة مصر) كما أحتجزت رفيق دربه فيصل عبد اللطيف.

بعد نحو 9 أشهر من احتجازه تمكن فيصل من تضليل الأجهزة المصرية وغادر إلى بيروت ومنها إلى الجنوب عبر تعز وعقد بأواخر نوفمبر 1966 المؤتمر الثالث للجبهة القومية في منطقة "حُمر" باليمن الشمالي والقريبة من "قعطبة" وأقر المؤتمر فصل الجبهة القومية عن جبهة التحرير, وظل قحطان محتجزاً بمصر حتى وقعت الهزيمة المصرية السورية الأردنية أمام إسرائيل في حرب 5 يونيو 1967 فأعادت القاهرة النظر في سياساتها الداخلية والخارجية واستقبل الرئيس المصري جمال عبد الناصر المناضل قحطان الشعبي واعتذر له عن احتجازه بمصر وعن الموقف المصري من الجبهة القومية محملا المسئولية لمدير جهاز المخابرات العامة المصرية صلاح نصر لأنه كان يضلله بمعلومات خاطئة عن الجبهة القومية وعن ما يحدث في الجنوب, ومن ثم سمح عبد الناصر للشعبي بمغادرة مصر فغادرها في أغسطس 1967 إلى الجنوب عبر تعز ومصطحباً معه العضو القيادي بالجبهة القومية عبد الفتاح إسماعيل الذي كان قد إنضم إلى جبهة التحرير وهجر اليمن جنوبا وشمالا منذ شهر مايو 1966 واستقر في العاصمة المصرية رافضاً حتى العودة لليمن للمشاركة في أعمال المؤتمر الثاني للجبهة القومية المنعقد في "جبلة" باليمن الشمالي في يوليو 1966 والمؤتمر الثالث المنعقد في "حُمر" في نوفمبر 1966!

منذ يونيو 1967 أخذت الجبهة القومية في الاستيلاء على السلطة في السلطنات والإمارات والمشيخات فيما لم تنجح جبهة التحرير في الاستيلاء على السلطة في أي منطقة فقام مقاتليها في عدن بمهاجمة رجال الجبهة القومية في 3 نوفمبر 1967 واستمر الاقتتال الأهلي بين الجبهتين في عدن إلى 6 نوفمبر عندما شارك الجيش والأمن العربيين في القتال في صف الجبهة القومية التي كان لها تنظيم واسع داخلهما وهو ما كانت تفتقده جبهة التحرير، ولقيت جبهة التحرير هزيمة فادحة في الاقتتال الأهلي وهربت فلول مقاتليها إلى اليمن الشمالي, وهكذا سيطرت الجبهة القومية في 6 نوفمبر 1967على كامل أرجاء عدن (باستثناء الأماكن التي تجمع فيها البريطانيون) ولأنها كانت قد أستولت أيضاً على السلطة في السلطنات والإمارات والمشيخات لذا أضطر البريطانيون للاعتراف بأن "الجبهة القومية صارت هي الحكومة الفعلية في الجنوب العربي", وترأس قحطان الشعبي وفد من الجبهة القومية إلى مباحثات الاستقلال بجنيف امام الوفد البريطاني برئاسة اللورد شاكلتون, وضم وفد الجبهة القومية كل من: فيصل عبد اللطيف، سيف الضالعي، خالد عبد العزيز، عبد الله صالح العولقي (سبعة)، عبد الفتاح إسماعيل، ومحمد أحمد البيشي... وكان أحمد علي مسعد الشعيبي سكرتيراً للوفد... كما رافق الوفد عدداً من المستشارين في الشئون العسكرية والمالية والاقتصادية والقانونية.

بدأت مباحثات الاستقلال في 21 نوفمبر 1967، وفي صباح 28 نوفمبر عقدت الجلسة الأخيرة واستمرت طوال النهار والليل إلى اليوم التالي, وعند ظهيرة يوم 29 نوفمبر 1967 دُعي الصحفيون ومراسلو وكالات الأنباء للدخول إلى القاعة التي عقدت فيها مباحثات الاستقلال ليشهدوا اللحظة التاريخية لحظة توقيع قحطان الشعبي ولورد شاكلتون على اتفاقية استقلال جنوب اليمن وذلك بعد احتلال بريطاني للجنوب دام نحو 129 عاماً بدأ باحتلال عدن في 19 يناير 1839 وانتهى بخروج آخر قوات للاحتلال في 29 نوفمبر 1967م من عدن بهزيمة لم تشهد بريطانيا مثيلاً لها في أية مستعمرة لها في العالم.

في صباح يوم الاستقلال 30 نوفمبر 1967 إزدحمت ساحات وشرفات مطار عدن وماجاوره من طرقات بعشرات الألوف من الرجال والنساء الذين قدموا من مختلف مناطق الجنوب لإستقبال قحطان الشعبي والوفد العائد من جنيف بعد أن انتزع من الوفد البريطاني استقلالا كاملا على مستوى السيادتين الداخلية والخارجية, وقالت وكالات الأنباء بأن الشعب استقبل في عدن قحطان الشعبي كبطل تاريخي، وعلى طول الطريق من مطار عدن بحي خورمكسر إلى مقر الحكم بحي التواهي (مقر المندوب السامي البريطاني سابقاً) اكتظ جانبي الطريق بالجماهير التي أخذت تهتف بحياة الشعبي والجبهة القومية.ــ في يوم الاستقلال انتخبت القيادة العامة للجبهة القومية المناضل قحطان الشعبي رئيساً لجمهورية اليمن الجنوبية الشعبية لمدة عامين وكلفته بتشكيل الحكومة واعلان الاستقلال رسمياً.

في مساء يوم الاستقلال أقيم حفل جماهيري ضخم في مدينة ألإتحاد (مدينة الشعب لاحقاً) ألقى فيه الرئيس قحطان الشعبي بيان إعلان الاستقلال، وفي نفس اليوم شكل حكومة صغيرة من 13 وزارة برئاسته.

نتيجة للتآمر الداخلي الذي تعرضت له دولة الاستقلال من قبل "اليسار الطفولي" في التنظيم السياسي الحاكم الجبهة القومية قدم الرئيس قحطان الشعبي إلى القيادة العامة للجبهة القومية استقالته من كافة مناصبه في 22 يونيو 1969 وكذلك استقال فيصل عبد اللطيف الذي كان قد تولى رئاسة الحكومة في أبريل 1969 وقام في عدن نظام حكم ماركسي فوضوي تخلى عن العروبة والإسلام وأتى على الأخضر واليابس وعاث في الشعب قتلا وحبساً وتشريداً ومصادرة للممتلكات الخاصة وبخاصة في حقبة السبعينات من القرن الفائت, وأحتجز قحطان وفيصل في منزليهما لفترة قصيرة ثم نقلا إلى "معتقل الفتح" بحي التواهي بعدن في أواخر مارس1970حيث جرى في مطلع أبريل 1970إغتيال المناضل فيصل في زنزانته فيما نقل المناضل قحطان إلى كوخ خشبي بمنطقة دار الرئاسة وظل معتقلا انفراديا بدون محاكمة أو تحقيق أو حتى تهمة حتى أعلنت السلطة في عدن عن وفاته في 7/7/1981 (عن 57 عاماً) وكانت أسرته قد تعرضت للمزيد من المضايقات في 1976م فأخذت منذ هذا العام في الهروب من الجنوب واحداً بعد الآخر (أسوة بمئات الألوف من شعب الجنوب اليمني الذين تمكنوا من الفرار من البلد الذي كان حينئذ بمثابة سجن كبير).

إتسم عهد الرئيس قحطان الشعبي بالاعتدال وكان اشتراكياً معتدلا على طريقة ألإشتراكية العربية في مصر والجزائر, وكان عهده أبيضاً فلم ترق فيه السلطة قطرة دم غيلة, ورفض الرئيس قحطان تنفيذ حكم الإعدام بحق عدد من سلاطين وحكام العهد الاستعماري حوكموا بعد الاستقلال حضورياً أمام محكمة أمن الدولة بعدن (برئاسة عبد الله الخامري عضو القيادة العامة للجبهة القومية) فقضت بإعدامهم وأصر اليساريون المزايدون في القيادة العامة للجبهة القومية على تنفيذ ألإعدام لكن الرئيس رفض التنفيذ ولجأ لاختصاصاته كرئيس للجمهورية فخفف الحكم إلى السجن لمدة 10 أعوام.

فارق قحطان الشعبي الحياة وعمره يقارب 57 عاماً، وأثناء اعتقاله توسط كثير من الحكام العـرب والأجانب لدى عدن لإطلاق سراحه وذلك أثناء رئاسة ربيع ثم عبد الفتاح فعلي ناصر لكن دون جدوى. وهكذا فإنه بوفاة قحطان أثناء احتجازه من قبل السلطة ببلاده يكون قحطان الشعبي هو الرئيس العربي الوحيد الذي يموت وهو تحت الاحتجاز بل كان الرئيس العربي الوحيد الذي تعتقله السلطة في بلاده فهناك رؤساء كمحمد نجيب بمصر, نور الدين الأتاسي بسوريا, وأحمد بن بلا بالجزائر, تم الانقلاب عليهم عسكرياً لكن السلطة الجديدة لم تودعهم المعتقلات فقد وضع كل منهم تحت الإقامة الجبرية لبضع سنين ثم أطلق سراحه (والإقامة الجبرية هي وضع أهون كثيراً من الاعتقال فهي تسمح للمحتجز بالعيش بين أسرته ويحق له استقبال بعض الزوار أو الخروج لزيارة الأقارب والأصدقاء وذلك بالتنسيق مع الجهة الرسمية المختصة برعايتة) أما قحطان الشعبي فظل حتى وفاته رهن الاعتقال بل الاعتقال الانفرادي ولم يسمح له حتى بحضور حفل زفاف أبنه نجيب الذي أقيم بعدن في 1976م وهو ابنه الوحيد الذي تزوج وقحطان على قيد الحياة, فكان اعتقال الرئيس قحطان بعد مغادرته السلطة والطرق القذرة التي عومل بها (حتى أنه منع عنه السكين والشوكة اللتان تستخدما لتناول الطعام كما حرم عليه حيازة الأقلام !) وصمة عار كبيرة لنظام حكم اليسار الطفولي بعدن.

رفض بعض أعضاء المكتب السياسي للحزب الاشتراكي اليمني (الذي تأسس في 1978 كبديل للجبهة القومية) إخراج جنازة لقحطان الشعبي لكن الشهيد علي عنتر نائب الرئيس علي ناصر محمد أصر على إخراجها وفرض ذلك, وشاركت جماهير غفيرة في السير تشييع جثمان الشعبي بينهم مئأت من مناضلي حرب التحرير الذين كانوا قد تواروا في زمن الحكم الماركسي فقدموا من مختلف المحافظات ليودعوا الرجل الذي قادهم في مرحلة حرب التحرير, وجرى دفن جثمان الشهيد قحطان في مقبرة الشهداء بحي "كريتر".

زوجة الشهيد الرئيس قحطان محمد الشعبي هي الشقيقة الوحيدة للشهيد المناضل فيصل عبد اللطيف الشعبي, وقد توفيت إلى رحمة الله في صنعاء في عام 1998م. وقد أنجبت له: نجيب، ناصر، آمال, ونبيل.



</doc>
<doc id="34022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34022" title="سالم ربيع علي">
سالم ربيع علي

سالم ربيع علي يعرف باسم سالمين (1935-1978) كان رئيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية من 22 يونيو، 1969 وحتى تم الانقلاب عليه في 22 يونيو، 1978 وإعدامه في 26 يونيو، 1978. ربيع كان قائد الجناح اليساري في جبهة التحرير الوطني اليمنية والتي أجبرت قوات الاحتلال البريطاني على الانسحاب من الجنوب العربي في 29 نوفمبر، 1967. استطاع الراديكاليون أن يبسطوا سيطرتهم أكثر من الجناح المعتدل الذي كان يقوده قحطان الشعبي حيث تم الانقلاب عليه. أثناء عهده، تم تغيير اسم الدولة من جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وذلك في 1 ديسمبر، 1970. ثم انضم جناح الربيعي إلى عدة أطراف سياسية يسارية أخرى لخلق التنظيم السياسي الموحد الجبهة القومية غير أنه عارض فكرة الحزب الاشتراكي اليمني التي طرحها عبد الفتاح إسماعيل.

سالمين عين محمد علي هيثم كرئيس للوزراء عندما أصبح رئيسا للجمهورية. استمر هيثم في منصبه حتى 1971. عندما تم استبداله بعلي ناصر محمد.


</doc>
<doc id="34023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34023" title="عبد الفتاح إسماعيل الجوفي">
عبد الفتاح إسماعيل الجوفي

ولد عبدالفتاح إسماعيل في يوليو 1939م في قرية الأشعب- حيفان عزلة الاغابرة التابعة لمنطقة الحجرية - محافظة(تعز) شمال اليمن. تلقى تعليمه في عدن, حيث عمل فيها بعد ذلك كمتدرب في مصفاة لتكرير النفط من عام 1957م إلى 1961م. ساهم في تأسيس حركة القوميين العرب في جنوب اليمن, كما ساهم في تشكيل عدد من خلاياها حتى إعتقالة من قبل السلطات البريطانية في عدن بتهمة التحريض السياسي للعمال.

في عام 1961م أصبح عبدالفتاح معلماً في مدرسة تقع في أحد احياء مدينة عدن, وكان في ذلك الوقت لايزال يواصل نشاطه السياسي. يعتبر أحد مؤسسي الجبهة القومية للتحرير. في 14 اكتوبر 1963م, وبعد قيام جبهة التحرير القومية بثورتها لتحرير جنوب اليمن من الإستعمار البريطاني, تفرغ عبدالفتاح إسماعيل للعمل الثوري بشكل كامل. أصبح عبدالفتاح قائد الجناح العسكري لجبهة التحرير القومية الذي يحمل اسم (فدائيين) في عدن.

انتخب بعد ذلك ليصبح عضواً في اللجنة التنفيذية وذلك في كلاً من الدورة الأولى والثانية والثالثة (1965-1967). بعد ان نال جنوب اليمن إستقلاله في عام 1967, تم تعيين عبدالفتاح إسماعيل وزيراً للثقافة والوحدة اليمنية. في الإجتماع الرابع للجبهة القومية للتحرير, دان له دور بارز في تحديد الخط التدريجي للثورة. في مارس 1968م, تم إعتقاله وإلقائه في المنفى من قبل الجناح الأيمن لجبهة التحرير القومية. في المنفى صاغ مسودة برنامج جبهة التحرير القومية, البيان اليساري. أخذ على عاتقة قيادة وتعزيز الجناح اليساري لجبهة التحرير القومية الذي بدورة إستعاد السلطة في 22 يونيو 1969م "كخطوة تصحيحية".

بعد "الخطوة التصحيحية" أنتخب عبدالفتاح إسماعيل لمنصب الأمين العام للجنة المركزية لجبهة التحرير القومية, وعضو في هيئة رئاسة مجلس الشعب الأعلى. في عام 1970م, انتخب رئيساً للجنة التنفيذية الدائمة. اخذ على عاتقة دوراً بارزاً في إجراء حوار بين الجبهة القومية للتحرير والأحزاب اليسارية الأخرى في جنوب اليمن.أدت هذه الخطوة إلى تشكيل الحزب الإشتراكي اليمني. انتخب أميناً عاماً في أول اجتماع للحزب اليمني الإشتراكي وذلك في اكتوبر 1978م.

في عام 1980م, استقال من جميع مناصبة لأسباب صحية وخلفة علي ناصر محمد. مع ذلك, فقد تم تعيينة رئيساً للحزب قبل توجهة إلى موسكو لتلقي العلاج الطبي. عاد في 1985م, ليواجه ازمة متصاعدة بين علي ناصر محمد وخصومة من الحزب الاشتراكي اليمني.

في اكتوبر 1985, تم إنتخابه للمكتب السياسي في الحزب الإشتراكي اليمني كأمين عام للجنة المركزية. إلا ان الازمة انفجرت في 13 يناير 1986م لتتحول إلى صراع دموي عنيف في عدن بين انصار علي ناصر محمد ومعارضيه. (انظر الحرب الأهلية في جنوب اليمن) استمر القتال لأكثر من شهر وأسفرت الأحداث عن سقوط آلاف الضحايا.

بعد خمس سنوات من عودة عبدالفتاح إسماعيل إلى مدينة عدن، وكان الصراع شديدًا بين علي ناصر محمد، الذي اتهم باحتكار السلطة، وبين علي عنتر، الذي عاد ليعلن تحالفه مع عبدالفتاح إسماعيل ضد علي ناصر محمد، خاصة بعد أن أعفي من منصبه كوزير للدفاع. كان عبدالفتاح قد عين عقب عودته سكرتيرًا للدائرة العامة للحزب الإشتراكي اليمني، غير أن الصراع بين الفريقين اشتد وبلغ ذروته في 13 يناير 1986م، أثناء اجتماع المكتب السياسي في مدينة عدن. أقدم الحارس الشخصي لعلي ناصر محمد على إطلاق النار على أعضاء المكتب السياسي, فقُتل الحارس على الفور، وقُتِل معه صالح مصلح، وعلي شائع هادي، وآخرون، ونجا عبدالفتاح إسماعيل. قُصفت داره فيما بعد بالمدافع قصفًا عنيفاً، غير أن اخباره انقطعت ولا يزال مصيره مجهولاً. شكلت للتحقيق حول مصيره وكان التقرير الذي خلصت إلية اللجنة قد أكد أنه احترق في مصفحة تعرضت لكمين قرب القيادة البحرية، لكن هذا التقرير لم يقدم دليلاً على ذلك.


</doc>
<doc id="34024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34024" title="علي ناصر محمد">
علي ناصر محمد

علي ناصر محمد الحسني (ولد 1939) كان رئيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية لفترتين رئاسيتين. حيث عمل كرئيس مجلس الرئاسة من 26 يونيو، 1978 حتى 27 ديسمبر، 1978. وكرئيس للجمهورية في أبريل 1980 بعد استقالة الرئيس السابق عبد الفتاح إسماعيل وذهابه للمنفى في موسكو. اتخذ علي ناصر محمد موقفًا أقل تدخلا في شؤون عمان و اليمن الشمالي. في 13 يناير، 1986، أدت أعمال عنف مسلحة في عدن بين مؤيدي علي ناصر و مؤيدي إسماعيل الذي عاد من منفاه طالبًا استعادة الحكم، أدت إلى اندلاع حرب أهلية استمرت لمدة شهر أدت بدورها إلى إصابة الآلاف و إبعاد علي ناصر من السلطة ومقتل إسماعيل. وهروبه هو و 6000 شخص إلى الجمهورية العربية اليمنية. دامت فترة رئاسته للجمهورية من 21 أبريل، 1981 وحتى 24 يناير، 1986. خلفه في المنصب علي سالم البيض.

علي ناصر كان عضو الجبهة القومية و الحزب الاشتراكي اليمني عند تكوينه عام 1978. أثناء الحرب الأهلية اليمنية 1994، عمل مؤيديه جنبًا إلى جنب مع قوات اليمن الشمالي لإجهاض جمهورية اليمن الديمقراطي التي ولدت أثناء الحرب الأهلية انتقامًا ممن انقلبوا عليه.

أصبح الرئيس السابق أحد شخصيات المعارضة في الاحتجاجات اليمنية 2011. حيث شارك في المجلس الانتقالي اليمني الذي يبلغ عدد أعضائه 17 عضوا الذي أنشئ من أجل معارضة حكم الرئيس اليمني علي عبد الله صالح الاستبدادي في اليمن.


</doc>
<doc id="34025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34025" title="حيدر أبو بكر العطاس">
حيدر أبو بكر العطاس

حيدر أبو بكر العطاس سياسي يمني وآخر رئيس لهيئة رئاسة مجلس الشعب الأعلى للجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في الفترة 1986م إلى 1990 م وأول رئيس وزراء بعد أعلان الوحدة اليمنية بين جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية مع الجمهورية العربية اليمنية عام 1990م واستمر في المنصب حتى عام 1994م.وهو من أبرز وأدهاء السياسين في اليمن وعرف بانه شخص حذر ومتبصر وهادئ وصبور و قوي الاحتمال و رحب الصدر

ولد بمدينة حريضة محافظة حضرموت في عام(1939-)

حاصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من جامعة القاهرة بمصر.

ويصف البعض المنصب الأخير بالشرفي لكثرة الخلافات التي اشتعلت في المجلس الرئاسي. 
عندما انقسم الحزب الاشتراكي اليمني إلى جناحين متصارعين في ما عرف سابقاً باسم جمهورية اليمن الديموقراطية جناح يمثل الرئيس علي ناصر محمد وجناح يمثل علي أحمد ناصر عنتر انضم حيد أبو بكر العطاس إلى جناح علي أحمد ناصر عنتر, وقد تفاقم الصراع بين الجانبين إلى أن أندلعت بينهما أحداث دموية وحرب أهلية في يناير عام 1986م عرفت باسم احداث يناير دامت شهرًا واحدًا ولكنها أسفرت عن قتل أكثر من عشرة آلاف شخص معظمهم من الحزب الاشتراكي, ومقتل عبد الفتاح إسماعيل و علي عنتر و علي شائع هادي), و عدد آخر من قيادات الحزب, ونزوح الرئيس (علي ناصر محمد) بجيشه إلى الشمال وقد تولى حيدر ابوبكر العطاس إثر ذلك رئيسًا لهيئة مجلس الشعب الأعلى, وجدد انتخابه في ذات المنصب من نفس العام, وظل في منصبه حتى قيام دولة الوحدة اليمنية 1990م

وعندما أحتدمت الازمة السياسية بعد اعلان الوحدة اليمنية بأربع سنوات بين الاحزاب الرئيسية في اليمن، حزب المؤتمر الشعبي العام و حزب التجمع اليمني للإصلاح من جهه و الحزب الأشتراكي اليمني من جهه آخرى، أسفرت عن حدوث العديد من عمليات الاغتيال لبعض كوادر وقيادات الحزب الأشتراكي اليمني، أعلن بعض قيادات الحزب الاشتراكي اليمني الانفصال في مايو 1994، بتمويل ودعم سعودي وكان لحيدر أبو بكر العطاس دور كبير في إدارة الأزمة وفي إعلان انفصال جنوب اليمن عن شماله و كان له دور كبير في حرب صيف 1994 التي نشبت بين شمال اليمن وجنوبه أثر أعلان الانفصال. حيث عمل العطاس رئيساً لوزراء جمهورية اليمن الديمقراطية في فترة اعلان الأنفصال, غير أن هذه الحرب انتهت بهزيمة حركة الانفصاليين, وهروب قادتهم إلى خارج اليمن، ومنهم حيدر أبو بكر العطاس و حكم عليه بالإعدام غيابيًا في عام 1998م, ثم صدر عفو عام عنه و عن جميع قادة الانفصال في مايو 2003 م




</doc>
