{"text": "العصور الوسطى\n\nفي التاريخ الأوروبي، العُصُورُ الوسطى أو القُرُونُ الوسطى هي التسمية التي تُطلق على الفترة الزمنية التي امتّدت من القرن الخامس حتّى القرن الخامس عشر الميلادي. حيث بدأت بانهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية واستمرّت حتى عصر النهضة والاستكشاف. وتعتبر فترة العصور الوسطى هي الفترة الثانية بين التقسيمات التقليدية للتاريخ الغربي: الفترة القديمة، والوسطى، والحديثة. وتنقسم العصور الوسطى نفسها إلى ثلاثة فَترات: الفترة المُبكّرة، والمتوسّطة، والمُتأخّرة.\n\nفي أواخِر العصور القديمة، بدأ السُكان بالهجرة والنزوح، وقلّ أعدادُهم، وقد استمرّت هذه الحالة في بدايات العصور الوسطى. وقد أقام الغزاة البرابرة، بالإضافة إلى العديد من الشعوب الجرمانية، ممالك جديدة على ما تبقى من الإمبراطورية الرومانية الغريبة المنهارة. وخلال القَرن السابِع في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا اللتان كانتا ذات يوم جُزءاً من الإمبراطورية الرومانية الشرقية أصبحتا تحت حُكم الدولة الأمويّة. وقد استمرّت الإمبراطورية البيزنطية لفترةٍ في الشَرق وبَقيَت كأحد القوى العُظمى هُناك.\n\nاتّحدت مُعظَم المَمالِك في الغَرب بالمؤسّسات السياسية الرومانية القليلة التي كانت موجودةً آنذاك. وقد بُنيَت الأديرة على نِطاقٍ واسِعٍ كحملاتٍ لتنصير أوروبا الوثنيّة. كما ظَهرت في أواخِر القرن الثامن وبدايات القرن التاسِع الإمبراطورية الكارولنجية تحت سُلالَة الكارولنجيون الإفرنج، وقد غطّت مُعظَم أراضي أوروبا الغربيّة، ولكنّها انهارَت على وَقع الحروبِ الأهليّة إلى جانِب الغزوات الخارجيّة من فالفايكنج في الشمال والمجريّون من الشرق والسارسيون من الجنوب.\n\nتزايد عددُ سُكّان أوروبا بشكل كبير خِلال الفترة المتوسّطة التي بدأت بعد عام 1000 ميلاديّاً بسببِ الابتكارات التكنولوجية والزراعية التي سمحت بازدهار التجارة متصاحبة بحقبة القروسطية الدافئة التي سمحت بازدياد المنتوج الزراعي. وقد كانَت المانورالية -وهي عملية تنظيم الفلاحين في قرى مدينة بالعمل والإيجار للنبلاء- والإقطاعيّة -وهي النظام السياسي حيث كان الفرسان والنبلاء من المستوى المتندني مدينون بالخدمة العسكرية للأسياد في مقابل الحق بإستئجار الأراضي والضيع- كانَ هَذان المَذهبان المُتّبعان في تنظيم المجتمعات خلال افترة المُتوسّطة من العصور الوسطى.\n\nتخلّلت تلك الفترة كذلك ما يُعرف الآن بالحملات الصليبيّة، وكانَت بدايةُ التبشير بها عام 1095، وكانَت عبارَة عن مُحاولاتٍ عَسكريّة من مسيحيي غَربِ أوروبا للسَيطَرة على الأراضي المُقدّسة الشرق أوسطية من مسلم. أمّا الحياةُ الفكريّة فقد تأثرت بالفلسفة المدرسية القائمة على ربط العقل بالإيمانيات. ومن أبرَزِ إنجازات ومشاهير تلك الفترة كان لاهوت وفلسفة توما الأكويني، ولوحات جوتو، وأشعار دانتي وتشوسر، ورحلات ماركو بولو، والفنّ المِعماري القوطي الجلي في هندسة كاتدرائية مِثلَ كاتدرائية شارتر.\n\nالفَترة المُتأخّرة من العصور الوسطى اتّسمَت بالمصاعِب والمعاناة والكوارِث، فالمجاعات والطاعون والحروب قد هدّدت تعداد السكان في أوروبا الغربية، فبين عامي 1341 - 1350 سَلبَ طاعون الموت الأسود حياة ثُلثِ سُكّان أوروبا، كما لَعِبَ التنازُع والهرطقة والانشقاق داخِل الكنيسة الكاثوليكية والحروب الأهلية وثورَات الفلّاحين في الممالك، جميعُها كانَت أسباباً سيئة في الفترة المُتأخّرة. في النهاية، أدّى التَطوّر التِقَني والثقافي إلى إعادة تشكيل المُجتَمع الأوروبي، مما أسدَل السِتَارَ عن العصور الوسطى معلنةً بذلك بداية العصر الحديث.\n\nالعصور الوُسطَى هي إحدى الحُقَب الثلاث الذي يُقسّم إليه التاريخ الأوروبي، وهي: العصر الكلاسيكي القديم، والعصور الوسطى، والعصر الحديث.\n\nقسّم مُؤرّخو ذلك العصر التاريخَ المعروف إلى سِتّ عصور أو ما يُعرَف بـِ عصر الإمبراطوريّات الأربعة، وقد اعتَبروا عَصرَهُم هو الأخير قبلَ نهايَة العالم. وعِندما كانوا يتحدّثون عن زمانِهم، كانوا يَصِفونَ أنفُسَهم أنّهم من العصر الحديث. ففي ثلاثينيّات القرن الرابِع عشر، اعتَبَر الشاعِر فرانشيسكو بتراركا عصور ما قَبل المسيحية عُصوراً أثريّة أو غابِرة، بينَما اعتَبَر ما بَعد ذلك عَصراً جديداً. وقد كانَ ليوناردو بروني أوّل مُؤرّخ يَستخدِم التَقسيم الزمني الثلاثي لتلك الحقبة في كتابه تاريخ الشعب المزدهر وذلك في عام 1442. ظهر المُصطلَح الذي يُعبّر عن العصور الوسطى لأوّل مرّة في اللغة اللاتينية عام 1469م، وهو والتي تعني حرفيّاً \"الموسم الوسيط\". وكانَ المُصطَلح في تغيّرٍ مُستَمر على مَرّ التاريخ، حتّى ظهر مُصطَلح \"العصور الوسطى\" بمعناه ولفظِه الحاليّ عام 1604، وسُجّل لأوّل مرّة في 1625. ويُشارُ أيضاً لهذه الحُقبَة بالتعبير وهو مشتق من التعبير . وقد تمّ اعتماد التقسيم الزَمَني الثلاثي على يَد المؤرخ الألماني كريستوف سيلاريوس في القَرن السابِع عَشر وذلكَ عندما قسّمها إلى ثلاث عصور: قديمة، ووسطى، وحديثة.\n\nالشائِعُ أنّ بدايَة العصور الوسطَى هو من عام 476 حيثُ أنّ أوّل من أشارَ إليها هو المُؤرّخ بروني. وبِشكلٍ عام، يُعتَبر عام 1500 تقريباً نهايَةً للعصور الوسطى على خِلافٍ بين المُؤرّخين حولَ تاريخ محدد. حيثُ أن ذلك يَعتَمِد على السياق التاريخي، فأحداثٌ كَرحلَة كريستوفر كولومبوس للأمريكتين عام 1492، أو فَتحُ القُسطَنطينِيَّة عام 1453 على يَد الدولَة العُثمانيّة، أو حركة الإصلاح البروتستانتي عام 1517 قَد تُستخدَم لتحديدٍ زمنيٍ أكثَر دقّة. أمّا أغلّب المُؤرّخونَ الإنجليز يَعتَبِرون معركة بوسوورث عام 1485 هيَ نهايَة تلك الحقبة. وبالنِسبَة للأسبان، فليسَ لديهم تاريخٌ يتّفقونَ عليه ليكونَ نهايَةً لتلكَ الحُقبَة، ولكن بشكلٍ عام، فالنهايَةُ المُعتَمدة لديهم هيَ خِلالَ أعوام 1516 (وفاة الملك فيرديناند الثاني) و1504 (وفاة الملكة إيزابيلا الأولى) و1492 (سقوط غرناطة). يُذكَر أنّ مُؤرّخوا اللغات الرومانسيّة يَميلون إلى تَقسيم العصور الوسطى إلى عصور \"عُليا\" و\"دُنيا؛\" بينما المُؤرّخونَ الناطِقون بالإنجليزيّة قد تأثّروا بِنُظرائِهم الألمان في تقسيمها إلى ثلاثة فَترات: الفترة المُبكّرة، والمتوسّطة، والمُتأخّرة. في القَرن التاسِع عَشر، تمّ تَسمية العُصور الوسطى باسم \"العصور المظلمة\"، ولكن مع اعتماد التقسيمات تمّ اقتصار استخدام هذا المصطلح على العصور الوسطى المبكرة، على الأقل بين المؤرخين.\n\nحقّقت الإمبراطوريّة الرومانية أقصى إتّساعٍ لها في القرن الثاني الميلادي، والقَرنين اللاحِقَين شَهِدا تراجُعاً بَطيئاً لِلسَطوَةِ الرومانيّة على مناطقها النائية. وقد كانَ القرنُ الثالِث الميلادي فَترة اضّطرابٍ سياسي، فالتَضخّم الاقتصادي والغزو والحروب الأهليّة، أدّى إلى عدمِ ثباتٍ في الحُكم  فلا يأتي قيصر ويمكُث قليلاً حتّى يغتَصِب منه العرش قيصر جديد. إضافةً إلى تَراكُم النَفقاتِ العسكريّة خصوصاً لمواجهة الساسانيين، التي تَجدّدت في أواسِط ذاك القرن. حيثُ أنّ الجيشَ تَضاعَف، واستُبدِلَت الكتائِب بوحدات الخيّآلة ووحدات أصغر. وقد أدّت الحاجَة للدَخل إلى زيادَةٍ في الضرائِب وانخفاضٍ في ملكيّة الأراضي والمنزلةِ الاجتماعيّة، وهذا الانخفاض أدّى إلى تَحمّل الأفراد أعباءً أكثر. كانت الإدارة المركزية تحتاج لموظفين أكثر ليتعاملوا مع حاجات الجيش، مما أدى إلى شكاوي من المدنيين أن عدد جامعي الضرائب أكثر من عدد دافعي الضرائب.\n\nقامَ القيصَر الروماني ديوكلتيانوس في عام 286 بتقسيم الإمبراطوريّة إداريّاً إلى نِصفَين شَرقي وغربي، غيرَ أنّها كانَت تُعتَبر واحِدة في نَظرِ سُكّانِها وحُكّامِها. حيثُ أنّ التشريعات القانونيّة والإداريّة الصادِرة من النِصفِ الغربيّ مَثلاً تكون مُعتَبرة في النِصفِ الآخر. في عامِ 330، وبعدَ الحربِ الأهليّة، قام قسطنطين الأول بتحويلِ مدينَة بيزنطة لتُصبِحَ عاصِمةً للإمبراطوريّة الشرقيّة وصارت تُعرَفُ باسم القسطنطينية. يُذكَر أنّ إصلاحات ديوكلتيانوس زادَت من قوّة الحكومَة من الناحيَة البيروقراطيّة، فأصلَحت الضرائِب، وزادَت من قوّة الجيش، مما أكسَب الحكومَة مزيداً من الوقت، لكن لم يؤدّي لِحَلّ مشاكِلها كالضرائب الجائرة، وانخفاض مُعدّلات الولادة، بالإضافة إلى الضغوط من قبل الآخرين على حدود الدولة. كَثرةُ الحروب بينَ القياصِرة المُتنازعين في مُنتَصف القرن الرابع أدّت إلى انسياب الجنود من ثغور الإمبراطورية وبالتالي اختراق أعدائها لها. وكانت مُحصّلة القرن الرابع استقرار المجتمع الروماني على أُسس اختَلَفت عن العهد الكلاسيكي السابق، حيثُ اتّسعت الفجوة بين الأغنياء والفقراء، وتآكلت حيوية المدن الصغرى. وطرأ أيضاً تَغييرٌ آخر وهوَ التنصر، أو بالأحرَى تنصر الإمبراطورية، حيثُ استَغرَق ذلِك من القرن الثاني حتّى القرن الخامس على نحو تدريجي.\n\nفي عام 376، وإثرَ فِرارهِم من شُعوب الهون، سَمَح الإمبراطور فالنس للقوط الشرقيين بالاستِقرار في ثراسيا (تراقيا) البلقانية الخاضعة للروم، لكنّ استقرارَهُم هُناك لم يَمرّ بِسلام؛ وعِندما أساء الضُبّاط الروم التعامُل مع الموقِف، بدأ القوط الشرقيّون حَملات الغزو والنَهب، وقَتلوا الإمبراطور أثناء مُحاوَلته قَمع اضّطراباتِهم وذلك في معركة أدريانوبل في 9 أغسطس 378. كما كانَت التهديدات الشماليّة من قِبَل التحالُفات القَبليّة والإنقسامات داخِل الإمبراطوريّة تُشكّل خَطراً، خصوصاً تلكَ التي كانَت داخِل الكَنيسَة. ففي عام 400، غَزا القوط الغربيّون الإمبراطوريّة الغربيّة، وعلى الرُغمِ من صدّهم عن إيطاليا بادئ الأمر، إلّا أنّهم وَصلوا مَدينَة روما عام 410. وبحلولِ عام 406، عَبَرت شعوبُ الآلان والوندال والسويبيون بلاد الغال. وخِلالَ السنوات الثلاث التالية، انتَشَروا خِلالَ الغال حتّى عَبَروا جِبالَ البرانس إلى ما يُعرَف اليوم بإسبانيا. فابتدأ حينها ما عُرِفَ تاريخيّاً باسم عصر الهِجرة، حيثُ أنّ قبائِلَ مُختَلفة مُعَظَمهم من الجرمان قد انتَقَلوا عَبرَ أوروبا كُلّها، فالفرنج والألامانيون والبرغنديون انتهى بِهم المُقام في شمالِ بلادِ الغال، أمّا الآنجل والساكسون والجوت استقرّوا فيما يُعرَف اليوم ببريطانيا. في ثلاثينيّات القرن الخامِس، بدأ الهونيّون غزوهم للإمبراطوريّة يترأسُهم مَلِكَهُم أتيلا الهوني الذي قادَهُم إلى غَزو البلقان في 442 و447 والغال في 451 وإيطاليا عام 452. واستمرّ التهديد الهوني قائماً حتّى وفاةِ الملك أتيلا عام 453 وما تبعه من تفكك قبائل الهون. وقد أحدَثت تِلك الغزوات تغييراً كامِلاً للطبيعة السياسيّة والسُكّانيّة للإمبراطوريّة الرومانيّة الغربيّة.\n\nمع نهايَة القَرن الخامِس، تقسّمت الإمبراطوريّة الغربيّة إلى فرقٍ سياسيّة صغيرة محكومَة من القبائِل الغازيَة في بدايات القَرن. وكانَت نهايَتُها عام 476 وذلك بعدَ القضاء على آخر أباطرتها رومولوس أوغستولوس. أمّا الإمبراطوريّة الشرقيّة التي عُرِفت فيما بعد باسم الإمبراطوريّة البيزنطية بعد سقوطِ ندّها الغربيّة، كانَ لها مِقدار ضئيل من السيطرة على جارَتِها المُتساقِطة. حافظَ القياصِرة البيزنطيين على السيادَة على أراضيهم. ولم يَجرؤ أحد من ملوك الممالِك التي ظَهرت على إثرِها أن يُعلِنَ نفسَه إمبراطوراً على النِصف الغَربي، ولم تستَمر سيطرة البيزنطيين على الأراضي الغربيّة باستثناءِ مُحاولات جستينيان الأول استرداد شبه الجزيرة الإيطالية وأطراف البَحر المتوسّط.\n\nالتركيبَة السياسيّة والسُكّانيّة لأوروبا الغربيّة تغيّرت بعد تَفكّك الإمبراطوريّة الرومانية، وكانَت الهِجرات في تلك الفترة توصَف بأنّها غَزوات، فقد كانَت عبارة عن حَملاتٍ عسكريّة وهجرةُ شعوبٍ كاملة نحوَ الإمبراطوريّة، وقد واجَهت تلك الهجرات رَفضاً من عِليَة الشَعب الرومي الغربي تمثّلت في بذلهم للمال لدعم الجيش لإيقاف الهِجرة. وكانَ القياصِرة في القرنِ الخامِس مُتَحكّمٌ بِهم من خلال القادة العسكرييين من أمثال ستيليكو وأسبار وريسيمر وغوندوباد، وقد كانَ أغلَبُهم أصولُهم ليسَت روميّة، وعندما انهارَت الدولَة كانَ الملوكُ من بَعدِهم على هذه الحال أيضاً. والمُصاهرات بينَ الروم والملوك الجُدد صارَت شائعة. أدّى ذلك إلى إمتزاجِ الثقافة الرومانيّة بعاداتِ القبائل الغازية وظهور سياسات جديدة، وشَمِل ذلك المجالِس الشعبيّة التي تُمّكن أفراد القبائل الأحرار من الخوض في موضوعات سياسية بشكل أكبر مما كان معروفاً وقت الدولة الرومانية. ومن آثار ذلك الإمتزاج أنّ الأدوات التي كانوا يَستَخدِمونها صارت مُتشابهة. وقد قلّت الضرائب كذلك، فكثيرٌ مِن الكيانات السياسيّة تَخلّت عن دَعمِ جِيوشِها عن طريق الضرائب واستَبدلتها بِمَنحها الأراضي والإيجارات؛ بمعنى أنّه كانَ هُناكَ حاجةٌ قَليلةٌ للضرائِب مما نَتَج عنه تآكل النظام الضريبي. كما انتَشَرت الحروبُ بين وداخل الممالك، وانخَفضت العبوديّة إثر تدني الإمداد، وأصبحت المجتمعات ريفية.\n\nما بينَ القرنِ الخامِس والثامن وبسبب الهجرات، قَدِمت شعوبٌ جديدة ملأت الفراغ السياسيّ الذي خلّفته حكومة روما المركزيّة. إحداهم هم القوط الشرقيون، وقد استَوطنوا إيطاليا في أواخِر القرن الخامِس تَحت حُكمِ ثيودوريك الذي أقامَ مملكةً جَمعت بينَ القوط والطليان واستمرّت حتّى وفاتِه. بلادُ الغال استوطنها البورغنديون، وبعدَ دمار حكومَتهم على يد الهون عام 436 أنشأوا مملكة جديدة في العقد التالي في المنطقة الواقِعة بين ما يعرف اليوم بجنيف وليون، قامت دولة قوية للبورغنديين في نهاية القرن الخامس وبداية القرن السادس. وفي شمال الغال، أقام الفرنجة والبريطينيون كيانات سياسية صغيرة، تَمركزت مملكة الفرنجة في شمال شرق الغال تحت حُكم أوّل ملوكها شيلدريك. وتحت حُكمِ ابنه كلوفيس، توسّعت مملكة الفرنجة، واعتَنقت النصرانية. أما البريطينيون فقد استوطَنوا شبه جزيرة بريتاني -تختلف عن بريتانيا-. كما نشأت ممالِك أُخرى مثلَ مملكة القوط الغربيين في شبه الجزيرة الإيبيرية، والمملكة الوندالية في شمال أفريقيا وجُزر البحر المتوسّط. استقرّت شعوب اللومبارد في شمال إيطاليا في القرن السادس. فجاءت بدلاً عن مملكة القوط، وأقاموا مملكتهم الخاصة، وفي نهايات القرن السادس، أُعِيدَ تشكيل تلك المجموعات إلى نظام ملكي مستدام.\n\nجَلبت تِلك الغزوات والهِجرات مَجموعات عرقيّة جديدة إلى أوروبا واختلَف توزيعُهم من مَنطقةٍ لأخرى. ففي الغال على سبيل المثال، استقرّ المُهاجِرون بكثافةٍ أكبر في الجُزء الشماليّ الشرقي عنه في الجنوب الغربي، واستقرّت شعوبُ السلاف في وَسط وشرق أوروبا والبلقان، وصاحَب ذلكَ الاستيطان إلى تَغيّرٍ في اللغات. فاللّغة اللاتينية للدولة الروميّة الغربية تمّ استبدالها بلغاتٍ مُختَلِفَة على الرُغمِ مِن كونِها مَبنيّة على تِلك اللاتينية، وقد عُرِفَت باسم اللغات الرومنسية. استغرق التحوّل من اللاتينيّة إلى تِلكَ اللغات عدّة قرون. أما في أوروبا الشرقيّة، فقد استمرّت اللغة اليونانيّة هي لُغة الإمبراطوريّة البيزنطيّة، ولكن هِجرات الشعوب السلافيّة أضافَت اللغات السلافية لأوروبا الشرقية.\n\nشَهِدَت أوروبا الغربيّة قيام ممالِكَ جديدة، وبقيت الإمبراطوريّة الرومانيّة الشرقية سَليمَة، بل وشَهِدَت نَهضةً اقتصاديّة استمرّت حتى بدايات القرن السابع. وكانَت الاحتجاجات والغزوات فيها أقل في القِسم الشرقيّ منها، وأغلَبها كانَت في البلقان. وكانَ القرنُ الخامِس قرنَ سلامٍ بينَ الروم وأعدائِهم الدائمين الفُرس الساسانيون. وقد اتّسَمت الإمبراطورية الشرقية بتوثيق العلاقاتِ بينَ الدولة والكنيسة المسيحية، مع إيلاء المسائل الفقهية أهمية في السياسة الشرقية بخلاف أوروبا الغربية؛ وشَمِلت التطورات القانونية تدوين القانون الروماني، وأول تدوين كان قانون ثيادوسيوس الذي اكتمل في 438. في عَهدِ الإمبراطور جستينيان الأول، دُوِّنَ قانونٌ آخر جديد عُرِفَ باسم قانون جستنيان. أشرَفَ جستينيان على بِناءِ آيا صوفيا في القسطنطينية واستِرجَاع شَمال أفريقيا من الوندال واسترجاع إيطاليا من القوط الشرقيين، الذي يحكمهم بيليساريوس المتوفى عام 565. غيرَ أنّ خُطّتَه لاسترجاعِ إيطاليا لم يُحالِفها الحظ، فانتِشار الطاعون عام 542 أدّى إلى أن تَلتَزِم جيوش جستنيان النهج الدفاعي أكثر. وبعدَ موتِ الإمبراطور، أحكَمَ البيزنطيون قَبضَتهُم على غالبيّة إيطاليا وشمال أفريقيا، وحازوا موطِأ قدمٍ لهم في جنوب أسبانيا. تَعرّضَت فُتوحات جستينيان لانتقاداتٍ مِن قِبَل المُؤرّخين لإفراطِه في تَوسّع مَملَكَتِه مِمّا مَهّد الطريق للفتوحات الإسلامية، ولكِن العَديد من الصُعوبَات التي واجَهها خلفاء جستينيان لم تكن بسبب الإفراط في فرض الضرائب لدفع ثمن حروبه، بل للطبيعة المدنية للإمبراطورية، الأمر الذي جعل من الصعب عليه زيادة القوات.\n\nفي الإمبراطورية الشرقية، أدى التغلغل البطيء للسُلاف في البلقان إلى مصاعب أخرى. بدا الأمر صغيراً في البداية، ولكِن في أواخِر أربعينيات القرن السادس عاش السلاف في مناطق تراقيا وإليريكوم، وقد هزمت قبائل السلاف الجيش الإمبراطوري عام 551 قرب أدرنة. وفي أواخِر ستينات القرن السادس، بدأ الآفاريون توسيع قاعدتهم من على الضفة الشمالية لنهر الدانوب. وبحلول نهاية القرن السادس، كانوا القوة المهيمنة على أوروبا الوسطى وقادرة على إجبار القياصِرة الشرقيين دفعَ الجزية، وظلّ نُفوذُهم قويّ حتّى عام 796. مُشكلةٌ أُخرى ظهرت نتيجَة اشترك الإمبراطور موريس في السياسة الفارسية وذلك عندما تَدخّل في النزاع حول خلافة العرش الفارسي. أدّى ذلِك إلى فترةٍ من السلام، ولكن عندما أُطيحَ بموريس فيما بعد غزت فارس بيزنطة، وخلال عهد الإمبراطور هرقل حكم قطاعاً كبيراً من الإمبراطورية تضم مصر وسوريا وآسيا الصغرى. حتى شنّ هجمته المضادة الناجحة ضد الفرس. وبحلول عام 628، ضَمِن هرقل معاهدة سلام مع الفُرس واسترد كل أراضيه المفقودة؛ وهكذا بَقيَت الإمبراطوريّة الشرقيّة في حالةِ سلامٍ لفترة من الزمن.\n\nفي أوروبا الغربيّة، ومع اضمحلالِ عائلات النُخبَة الرومانيّة القديمة، حلّ مكانَها عائلاتٌ مشاركة في الشأن الديني أكثَر من الشأن الدنيوي. وقد تَناقَصْت القيمَة المُعطاة للتَعليم والثقافة اللاتينية، بينما ظلّت أهميّة معرفة القراءة والكتابة حيثُ أصبَحتْ مهاراتٍ عمليّة بدلاً من كونِها مَحصورةٌ في العوائِل الراقيَة. يُذكَرُ أنّه في القَرن الرابِع، حَلُمَ جيروم بأنّ الرَب وبّخه كونَه يَقضي وقتاً أطولَ في قراءَة كُتُب شيشرون أكَثر من قراءتِه للإنجيل. وقد تكرّر نَفسُ الحُلم مع غريغوري التوري في القَرن السادِس، ولكن هذه المرّة، انتُقِدَ لتعلّمِه خط المجموع. وبِحلولِ أواخِر القَرن السادِس، أصبَحت الموسيقى والفن هي الوسيلة الرئيسية للتعليم الديني في الكنيسة بدلاً من الكتب. وقد ذَهبَت مُعظَم الجُهود الفكريّة نحو محاكاة الفِكر الكلاسيكي، ولكن تمّ تأليف بعض الأعمال الأصليّة، جنباً إلى جَنب مع تُراثِ شفهيّ فُقِدَ مع الوقت. وتُعتَبر كِتابات سيدونيوس أبوليناريس، وكاسيودوروس، وبوثيوس مِثالاً لأدب ذلك العصر.\n\nأخذت التغييرات أيضاً مكانا بين العوام، فتركزت الثقافة الأرستقراطية في الحفلات العظيمة التي عُقِدَت في القاعات بدلاً من التركيز على المساعي الأدبية. وكانت ملابس الأثرياء مرصعة بالذهب والمجوهرات. وقد اتّخذ الأمراء والملوك بطانة من المقاتلين الذين شكلوا العمود الفقري للقوات العسكرية. وكانت الروابط العائلية مهمة، كما كانت قيم الولاء والشجاعة والشرف، أدّت هذه العلاقات إلى انتشار التنازع في المجتمع الأرستقراطي، ومن الأمثلة تلك التي كتبها غريغوري مما جرى في الغال الميروفينجي، وغالباً ما انتهت تلك الخلافات سريعاً. النساء شاركنَ في المجتمع الأرستقراطي كزوجات وأمهات، مع دور بارز لأم الحاكم خاصة في الغال الميروفينجي. كان هناك في المجتمع الأنجلو سكسوني نقص في عدد الأطفال الحكام ما أدى إلى قلّة النساء كأمهات ملكات، ولكن تم التعويض عن ذلك النقص عن طريق الدور المتزايد للأديرة، وفقط في إيطاليا لم تكن المرأة تحت وصاية دائمة من قريبها الذكر.\n\nمُجتَمع الفلاحين لم يتم توثيقة مثل الأثرياء النبلاء. مُعظَم المعلومات المتاحة للمؤرخين حصلوا عليها من علم الآثار؛ وقد تبقّى عدد قليل من السجلات المكتوبة توثق حياة الفلاحين قبل القرن التاسع. ومعظم أوصاف الطبقات الدنيا أتت إما من الأحكام القانونيّة أو من أدباء الطبقات العليا. كانَت أنماط حيازة الأراضي في الغرب ليست واحدة؛ وكانت بعض المناطق مجزأة إلى حد كبير بين الإقطاعيين، ولكن في مناطق أخرى كان من الطبيعي وجود كتل متجاورة واسعة من الأراضي. تلك الاختلافات سمحت لتشكيلة مُتّسعة وكبيرة من مجتمعات الفلاحين الفقراء، بعضها كان يُهيمِن عليها مُلاك الأراضي من الأرستقراطيين وغيرهم، وبعضها كانَت مُستقلّة بذاتها. وقد تعددت المستوطنات أيضاً بكثرة، بعض الفلاحين عاشوا بمستوطنات كبيرة بلغ عدد المستوطنين فيها 700 نسمة، وآخرين عاشوا بمجموعات صغيرة مكونه من عائلات قليلة وغيرهم عاشوا بمزارع منعزلة منتشرة فوق الريف. وكان هناك أيضاً مناطق حيث كان النمط عبارة عن مزيج من إثنين أو أكثر من تلك الأنظمة. على خلاف الفترة الرومانيه المتأخرة، لم يكن هناك فرق واضح بين الحالة القانونية للفلاح والنبيل، حيثُ كان من الممكن لعائلات الفلاحين الأحرار أن يصعدوا إلى طبقة النبلاء في غضون عدة أجيال من خلال الخدمة العسكرية لأحد النبلاء الأقوياء.\n\nتغيّرت الحياة والثقافة في مدينة الروم بشكل كبير في بداية العصور الوسطى، فعلى الرغم من أن المدن الإيطالية بقيت مأهولة، إلا أن حجمها تقلص بشكل كبير. تراجع عدد سكان روما على سبيل المثال من مئات الآلاف إلى حوالي 30،000 نسمة مع نهاية القرن السادس. وتحولت المعابد الرومانية إلى كنائس مسيحية وبقيت أسوار المدينة قيد الاستخدام. في شمال أوروبا، تقلّص حجم المدن أيضاً، بينما تعرضت الأثار المدنية وغيرها من المباني العامة للنهب من أجل توفير مواد البناء. وغالباً ما أدّى تأسيس الممالك الجديدة لنمو المُدن وتحويلها إلى عواصم. على الرغم من وجود مجتمعات يهودية في المدن الرومانية، إلا أن اليهود عانوا من فترات اضطهاد بعد تحوّل الإمبراطورية إلى المسيحيّة، رسمياً تم التعامل معهم بتسامُح إذا كان هناك جهود لتحويلهم عن دينهم، وفي بعد الأحيان كان يتم تشجيعهم للعيش في أماكن جديدة.\n\nكانت المعتقدات الدينية في الإمبراطورية الشرقية وبلاد فارس في حالة تغير مستمر خلال أواخر القرن السادس وأوائل القرن السابع. وقد دانت الغالبيَّة العُظمى من أهالي الشَّام قبل الفتح الإسلامي بالمسيحيَّة، وكان هُناك قسمٌ صغير يدينُ باليهوديَّة. وعند ظهور الإسلام في شبه الجزيرة العربيّة على يد النبي محمد صلى الله عليه وسلم بدأت الفتوحات الإسلاميّة تتوسّع خارِج الجزيرة العربيّة بعد وفاته. قامَت القوّات الإسلاميّة بشن حملاتٍ عسكريّة أدت في نهاية المطاف إلى فناء الدولة الفارسيّة وسيطرة المسلمين على بلاد الشام ومصر وشمال أفريقيا تلك المناطق التي كانَ أغلبها تحت سيطرة الإمبراطورية الرومانية الشرقيّة، واستمرّت الفتوحات الإسلاميّة إلى أن وصلت إلى شبه الجزيرة الأيبيريّة التي عُرفَت تاريخيّاً باسم الأندلس.\n\nوصل الفتح الإسلامي إلى ذروته في منتصف القرن الثامن الميلادى، فقد انهزمت القوات الإسلامية في معركة بلاط الشهداء عام 732 وأدى ذلك لاسترجاع الجزء الغربى من فرنسا بواسطة الفرنجة؛ لكن كان السبب الأساسى في وقف النمو الإسلامي في أوروبا هو سقوط الخلافة الأموية وقيام الخلافة العباسية في أثرها. قام العباسيون بنقل عاصمة الخلافة إلى بغداد وكانوا أكثر اهتماماً بالشرق الأوسط من أوروبا، وفقدوا السيطرة على أجزاء من الأراضى الإسلامية. حيثُ سيطَر أحفاد الأمويون على شبه الجزيرة الأيبيرية، والأغالبة سيطروا على شمال أفريقيا، والطولونيون أصبحوا حكام على مصر. في منتصف القرن الثامن الميلادي، نشأت أنماط تجارية في البحر الأبيض المتوسط بين العرب والفرنجة التي استبدلت الأنماط الرومانية القديمة في التجارة، الفرنجة بادلوا الأخشاب، الفرو، السيوف، والعبيد في مقابل الحرير والمنسوجات الأخرى، البهارات، والمعادن الثمينة من العرب.\n\nالهجرات والغزوات في القرنَي الرابع والخامس عطّلت شبكات التجارة في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط. توقّفت السلع الأفريقية التي يتم استيرادها إلى أوروبا، اختفت في البداية من الداخل وبحلول القرن السابع لم توجد إلا في عدد قليل من المدن مثل روما أو نابولي. وبنهاية القرن السابع، وتحت تأثير الفتوحات الإسلامية، لم يعد للمنتجات الأفريقية أي أثر في أوروبا الغربية. وكان استبدال البضاعة من التجارة مع المنتجات المحلية اتجاهاً في جميع أنحاء الأراضي الرومانية القديمة التي وقعت في العصور الوسطى المبكرة. وهذا كان ملاحظاً خاصة في الأراضي التي لا تُحاذي البحر الأبيض المتوسط، مثل شمال الغال أو بريطانيا. السلع غير المحلية التي تظهر في السجل الآثاري هي عادة ما تكون السلع الفاخرة. أما في الشمال الأوروبي؛ كانت شبكات التجارة محلية فقط، وكانت البضائع المنقولة إجمالا يسيرة، مع قليل من الفخار أو المنتجات المعقدة الأخرى. وحول البحر الأبيض المتوسط، ظل الفخار سائدًا، ويبدو أنه كان يُتاجَر به عبر شبكات متوسطة المدى، ولا يُنتَج محليا فقط.\n\nكانت الولايات الجرمانية المختلفة في الغرب تستخدم عملات تحاكي تلك العملات الرومانية الموجودة والأشكال البيزنطية. وظلّت تُصَك من الذهب حتى نهاية القرن السابع، عندما استُبدِلت بعملات من الفضة. كانت العملة الإفرنجية الفضية الأساسية تسمى الدينار أو دينير، بينما كانت تسمى العملة الأنجلو سكسونية بنس. من هذه المناطق، انتشر الدينير أو البنس إلى باقي أوروبا خلال الفترة ما بين 700 إلى 1000، عملات النحاس والبرونز لم تكن مستعملة بعد، ولا حتى الذهب فيما عدا جنوب أوروبا.\n\nقبل الفتوحات العربية كانت الديانة المسيحية عامل توحيد رئيسي بين شرق وغرب أوروبا ولكن فتوحات شمال أفريقيا قطعت الاتصالات البحرية بين تلك المناطق. وازدياد الكنيسة البيزنطية أدى إلى اختلاف في اللغة، والعادات، والطقوس الدينية من الكنيسة الغربية. حيثُ استخدمت الكنيسة الشرقية اللغة اليونانية بديلاً عن اللاتينية الغربية. وظهرت الخلافات اللاهوتية والسياسية، وظهرت العديد من القضايا في بدايات القرن الثامن مثل حرب الأيقونات، وزواج رجال الدين، وسيطرة الدولة على الكنيسة، وقد اتسعت الخلافات إلى حد أن الاختلافات الثقافية والدينية كانت أكبر من أوجه التشابه. التصادم الأول بين الكنيستين كان عام 1054، عندما وقعت مصادمات بين البابوية والبطريركية القسطنطينية على مدى سيادة البابوية وطرد بعضهم البعض، مما أدى إلى تقسيم المسيحية إلى كنيستين، وأصبحتا كنيسة كاثوليكية رومانية وكنسية أرثوذكسية شرقية.\n\nهيكلية كنيسة الإمبراطورية الرومانية نجت من التحركات والغزو الغربي بشكل سليم، ولكن منصب البابا كان بعين الاعتبار وبعض الأساقفة الغربيين نظروا إلى أسقف روما لغرض القيادة من ناحية دينية أو سياسية. وكان العديد من الباباوات قبل عام 750 أكثر اهتماماً بالشؤون البيزنطية والخلافات اللاهوتية الشرقية. النسخ المؤرشفة من الرسائل الخاصة بالبابا غريغوري الكبير (590-604) نجت، هذه الرسائل تزيد عن 850 رسالة، كانت الغالبية العظمى منها معنية بشؤون إيطاليا أو القسطنطينية. الجزء الوحيد من أوروبا الغربية الذي امتلكت البابوية نفوذاً فيه كان هو بريطانيا، حيث أرسل غريغوري بعثة عام 597 لتحويل الأنجلو ساكسونيين (القبائل الجرمانية التي غزت وسكنت بريطانيا) إلى المسيحية. وكان المبشرون الأيرلنديون هم الأكثر نشاطاً في غرب أوروبا في الحقبة ما بين القرنين الخامس والسابع، حيث اتّجهوا في البداية إلى إنجلترا وإسكتلندا ومن ثم إلى بقية القارة. في ظل الرهبان كولومبا وكولومبانوس، قاما بتأسيس الأديرة، ودرَسوا اللاتينية واليونانية، وكتبوا مصنفات علمانية ودينية.\n\nشَهِدت بدايات العصور الوسطي بروز الرهبنة في الغرب. تم تحديد شكل الرهبنة الأوروبية بواسطة الأفكار والتقاليد التي نشأت مع آباء الصحراء من مصر وسوريا. وكانت مُعظَم الأديرة الأوروبية من النوع الذي يركز على تجربة المجتمع مع الحياة الروحية، وتدعى الرهبنة السينوبيتيكية، وكان رائدها هو باخوميوس (292–348) في القرن الرابع. ثُمّ انتقلت مبادئ الرهبنة من مصر إلى أوروبا الغربية في القرنين الخامس والسادس من خلال أدب الهاجيوجرافي -أدب كتابة سِيَر القديسين- مثل حياة أنطوني. القدّيس بندكت النيرسي (480-547) كتب القانون البندكتيني -نسبة لاسمه- للرهبنة الغربية خلال القرن السادس، موضّحاً بالتفصيل المسؤوليات الإدارية والروحية لمُجتَمع الرهبان بقيادة رئيس الدير. كانَ للأديرة والرهبان عميق الأثر في الحياة السياسية والدينية في بدايات العصور الوسطى، في حالات عديدة بوصفِها ضامن لأراضي العائلات ذات النفوذ القوي، وكمراكز دعاية ودعم ملكي في المناطق المحتلة حديثاً، وكقواعد للبعثات التنصيرية. كانوا البؤر الرئيسية وأحياناً الوحيدة للتعليم ومحو الأمية في بعض المناطق. فمثلاً العديد من المخطوطات المتبقية والتي وقعت في أيدينا من الأعمال الكلاسيكية اللاتينية تم نسخها في الأديرة في بدايات العصور الوسطى. وكان الرهبان أيضاً مؤلفين لمصنفات جديدة، بما في ذلك التاريخ واللاهوت، وغيرها من القضايا، كُتِبت بواسطة مؤلفين مثل القديس بِيدا (672-735) الذي وُلد في شمال إنجلترا وكتب في أواخر القرن السابع وأوائل القرن الثامن.\n\nمملكة الفرنجة في بلاد الغال الشمالية انقسمت إلى ممالك عُرِفت باسم أوستراسيا، ونيوستريا، ومملكة بروغندي خلال القرنَين السادس والسابع، وجميعُها يَحكُمها الميروفنجيون، الذين ينحدرون من كلوفيس الأول. وقد كان القرن السابع فترة مضطربة من الحروب بين أوستراسيا ونيوستريا. وقد استُغلّت تلك الحرب من قِبَل بيبان الأول (580-640) رئيس بلدية القصر لأوستراسيا الذي أصبح القوة الدافعة وراء العرش الأوستراسي. لاحقاً وَرِثَ أفرادُ أسرته المكتب كمستشارين وأوصياء. واحد من ذريته، شارل مارتل (686-741) هو الذي انتَصر في معركة بلاط الشهداء وأوقَف زحف جيوش المسلمين. كانت بريطانيا العظمى مُقسّمة إلى دويلات صغيرة تهيمن عليها ممالك نورثمبريا، ومرسيا، ويسيكس، وشرق أنجليا، التي تنحدر من الغزاة الأنجلوسكسونية. وكانت الممالك الصغيرة في ذلك الوقت ويلز وأسكتلندا لا تزال تحت سيطرة البريطانيين الأصليين وشعب بيكتس. وكانَت إيرلندا مُقسّمة إلى وحدات سياسية أصغر، عادة ما يُشار إليها بأنها ممالك قبلية تحت سيطرة ملوك. ووصَل عدد مُلوكِهم لـ 150 ملك على اختلاف أهميتهم.\n\nالأسرة الكارولنجية التي عُرفت بأنّهم خُلفاء شارل مارتل، سيطروا على المملكة الأوستراسية والنيوسترية رسمياً في عهد بيبان القصير(752–768). وحينَ وفاتِه ترَك مملكته في أيدي ولديه الاثنين شارل (768–814) وكارلومان (768–771). عندما توفي كارلومان لأسباب طبيعية، شارل مَنع خلافة ابن كارلومان الشاب ونصّب نفسه كملك لاتحاد أستراسيا ونيوستريا. شارل المعروف في كثير من الأحيان بـ كارل الكبير أو شارلمان، شرعَ في برنامج التوسع المنهجي في 774 لتوحيد جزء كبير من أوروبا، وسيطَر في النهاية على ما عُرفَ اليوم بأنّها بحود فرنسا الحديثَة وشمال إيطاليا، وسكسونيا. في 774، غزا شارلمان اللومبارد، التي حرر البابوية وشهد بدايات الدولة البابوية.\n\nيُعتبر تتويج شارلمان كإمبراطور يوم عيد الميلاد الـ800 نُقطَة تحوّل في تاريخ العصور الوسطى، علامة على عودة الإمبراطورية الرومانية الغربية، منذ حكم الإمبراطور الجديد على جزء كبير من المنطقة التي كان يُسيطر عليها الأباطرة الغربيون. كما أنّه يُمثّل تغييراً في علاقة شارلمان مع الإمبراطورية البيزنطية، حيث أن لقب الإمبراطوريّة الكارولنجية تؤكّد تكافؤها مع الإمبراطورية البيزنطية. هناك العديد من الاختلافات بين الإمبراطورية الكارولنجية التي نشأت حديثاً وكل من الإمبراطورية الرومانية الغربية القديمة والإمبراطورية البيزنطية الحديثة. كانت أراضي الفرنجة ريفية الطابع، مع عدد قليل من المدن الصغيرة. وكان مُعظم الناس فلّاحين لديهم مزارعهم الخاصّة، مع حركة تجاريّة صغيرة، عكس الإمبراطورية الرومانية القديمة التي كانت حركة التجارة فيها كبيرة مع البلدان المحيطة بالبحر المتوسط.\n\nكانت بلاط شارلمان في آخن مركز إحياء ثقافي يشار إليها أحيانا باسم \"النهضة الكارولنجية\". وشهدت تلك الفترة الفترة زيادة في محو الأمية، وتطورات في مجال الفنون والعمارة والتشريع القانوني، وكذلك دراسات دينية. الراهب الإنجليزي ألكوين (735-804) دُعي إلى آخن وقدّم خدماته التعليمية في أديرة نورثمبريا. وقد استخدم مكتب شارلمان أسلوباً جديداً في الكتابة يُعرف اليوم باسم الأسلوب الكارولنجي، وقد صار أسلوباً مُتعارفاً عليه في الاتصالات في أنحاء أوروبا. شارلمان وبرعاية من الكنيسة، فرض النموذج الروماني لخدمة الكنيسة، فضلاً عن الغناء الغريغوري في الموسيقى الطقسية للكنائس. كان الباحثون في هذه الفترة يقومون بنشاطات تعليميّة مهمة مثل النسخ وتصحيح ونشر الأعمال الأساسية حول الموضوعات الدينية والعلمانية، وذلك بهدف تشجيع التعلم، فأدّى ذلك لإصدار أعمال دينية وكتب علمية جديدة. قام اللغويون في تلك الفترة بإجراء تعديل كبير على اللغة اللاتينية الكلاسيكية إلى شكل أكثر مرونة لتناسب احتياجات الكنيسة والحكومة. وبحلول عهد شارلمان، اختلفت اللغة كثيراً عن الكلاسيكية التي سُميت لاحقاً بـلاتينية العصور الوسطى.\n\nكان شارلمان قد خطّط لمواصلة التقليد الفرنجي بأن يُقسّم المملكة بين جميع ورثته، ولكنّه لم يتسطع القيام بهذا. وقبل وفاته عام 814 توّج ابنه خلفاً له. عهد لويس الأول دام لـ26 عاماً وتميّز بكثرة الإنقسامات والانشقاقات في الإمبراطورية بين أبناءه، وقامت ثلاث حروب أهليّة بين لويس وأبناءه للسيطرة على أجزاء مختلفة من الإمبراطورية، انتهت بإعطاء لويس ابنه البكر لوثر الأول (795-855) الإمبراطورية الأراضي الإيطاليّة. وقسم لويس بقيّة الأراضي بين لوثر وابنه الأصغر شارل الأصلع (823-877). تولى لوثر مملكة الفرنجة الشرقية، التي تضم كلاً من ضفتي نهر الراين والشرق، وشارل مملكة الفرنجة الغربيين مع الإمبراطورية إلى الغرب من منطقة الراين وجبال الألب. لودفيش الجرماني الابن الأوسط الذي كان متمرداً لآخر الأمر، سُمح له بالحفاظ على بافاريا تحت سلطان أخيه الأكبر. وهكذا قُسّمت الأراضي المُتنازع عليها. بيبين الثاني الآكتيني (823-864) حفيد الإمبراطور، تمرّد آكيتين، في حين كان لودفيش الجرماني حاول ضمّ فرنجا الشرقيّة. في النهاية، توفّي لويس الأول ودخلت الإمبراطورية في حالة من الفوضى السياسية. إذ قامت حربٌ أهلية أخرى استمرّت لـ3 سنوات.\n\nبموجب معاهدة فيردان عام 843 بين الأخوة الثلاث، قُسّمت المملكة بين ثلاثتهم، حصل لوثر على الجزء الأوسط من الإمبراطورية، وهو ما أصبح فيما بعد الأراضي المنخفضة ولورين وألزاس وبورغونيا وبروفنسا وإيطاليا والضفة الإمبراطورية الشرفية، دون أن يمتلك أكثر من قيادة اسمية. واستلم لودفيش الجزء الشرقي وهو الجزء الأكبر والذي أصبح لاحقاً ألمانيا تحت شكل الإمبراطورية الرومانية المقدسة. واستلم شارل القسم الغربي وهو الجزء الأكبر مما سيصبح فرنسا. قام أحفاد شارلمان وأحفادهم بتقسيم ممالكهم بين أحفادهم، مما أدى في نهاية المطاف إلى فقدان جميع التماسك الداخلي للممالك. وبحلول عام 987، أُزيلت السلالة الكارولنجية من الحُكم وتم تتويج أوغو كابيه (941-996) ملكاً على البلاد. وفي الأراضي الشرقية كانت الأسرة الحاكمة قد انقرضت في عام 911 مع وفاة آخر ملوكها الشرعيين لودفيش الطفل واختيار كونراد الأول (881-918) ملكاً.\n\nمع كل تلك الحربو الأهلية، رافَق تفكك الإمبراطورية الكارولنجية غزوات وهجرات، ومداهمات من قبل قوى خارجية. فقد تم الاستيلاء على السواحل الشمالية والمحيط الأطلسي من قِبَل الفايكينج الذين قاموا أيضاً باقتحام الجزر البريطانية واستوطنوا هناك وكذلك في آيسلندا. في عام 911، حصل زعيم الفايكنج رولو (845-932) على إذن من ملك الفرنجة شارل الثالث (879-929) ليستقر فيما أصبحت تدعى الآن بنورماندي. وكانت الأجزاء الشرقية من ممالك الفرنجة وخصوصا الجرمانية منها والإيطالية، تحت اعتدائات مستمرة من المجريين حتى تم هزيمة الغزاة في معركة ليشفيلد في سنة 955. كما أدّى تفكك الدولة العباسية لتقسيم العالم الإسلامي لدويلات صغيرة، بدأ البعض منها بالتوسّع نحوَ إيطاليا وصقلية، وغزو الأجزاء الجنوبيّة من مملكة الفرنجة والأندلس.\n\nأدت الجهود المبذولة من قبل الملوك الإقليميين لمحاربة الغزاة إلى تشكيل كيانات سياسية جديدة. في إنجلترا الانجلوسكسونية كان الملك ألفريد العظيم (849-899) في أوآخر القرن التاسع قام بعقد اتفاق مع غزاة الفايكنغ وكنتيجه قامت مستوطنات دنماركية في نورثومبريا ومريكا ومناطق من شرق أنجيلا. في منتصف القرن العاشر نجح الفرد في غزو نورثومبريا ومكّن أنجلترا من السيطرة على معظم مناطق غرب بريطانيا العظمى. وفي شمال بريطانيا، كينيث ماك ألبين وحّد قبائل البيكتس والسكوتس في مملكة ألبا. في بدايات القرن العاشر قامت دولة الأتونيين في ألمانيا وساهمت بعودة المجريين للواجهة. هذه الجهود كللت بتتويج أوتو الأول عام 962 كإمبراطور روماني مقدس. في عام 972، حصل على اعتراف المجتمع بلقبه من قبل الإمبراطورية البيزنطية، وذلك بسبب مع زواج ابنه أوتو الثاني (955-983) بِـ ثيوفانو ابنة الإمبراطور البيزنطي السابق رومانوس الثاني (938-963). وبأواخر القرن العاشر، كانت إيطاليا في يَد الأوتيين وذلك بعدد فترة من عدم الاستقرار. وأمضى أوتو الثالث (980-1002) أغلَب فترة حكمه في مملكته. أما مملكة الفرنجة الشرقية كانت مقسمة أكثر على الرغم من بقاء السلطة للملوك إلا أنها شكلية فقط والسلطة السياسية أصبحت بيد اللوردات المحليين.\n\nخلال القرنين التاسع والعاشر في أسكندنافية، نمت ممالك مثل السويد والدنمارك والنرويج بجهود تبشرية حيث مكنتهم من السيطرة والسيادة على الأراضي. وبحلول القرن الجديد عام 1000، اعتنق غالبية الملوك النصرانية، إلا أن هناك من لم يعتنقها كذلك. المستعمرات الأسكندنافية توسعت في أنحاء أوروبا أيضاً. وبالإضافة للمستعمرات في أيرلندا ونورماندي، تم استعمار جزء من أراضي ما تعرف الآن بآيسلند وروسيا. استوطن التجار والغزاة السويديين أسفل أنهار وسهول روسيا، وحاولوا أيضاً الاستيلاء على القسطنطينية في عامَي 860 و907. أقامت إسبانيا النصرانية ممالك أستورياس وليون عن طريق التوسع شمالاً بمساحات صغيره في شبة الجزيرة الأيبيرية ومن ثم التوسع ببطئ جنوباً في حروب مع الدولة الأموية خلال القرنين التاسع والعاشر.\n\nفي أوروبا الشرقية انتعش الاقتصاد البيزنطي أثناء حكم الإمبراطور باسل الأول (811-886) وخليفته ليو السادس (886- 912) وقسطنطين السابع (905-959) والسلالة المقدونية. وبعد انتعاش التجارة قام الأباطرة بمراقبة التنمية التجارية بواسطة إدارة منظمة في كل محافظة. وقد أُعيد تنظيم الجيش، مما مكّن الأباطرة جون الأول وباسل الثاني من توسيع حدود الإمبراطورية من كل الجهات. كانت القاعة الإمبراطورية مركزاً لإحياء العلوم الكلاسيكية، وهي حركة تاريخية تُعرف بعصر النهضة المقدونية. كما أدت جهود المُبشّرين من رجال الدين الغربيين والشرقيين إلى اعتناق المورافيين والبلغار والبوهيميين والبولنديين والمجريين والسولفاكيين من روس كييف للنصرانية. بلغاريا التي تأسست في 680، بلغت أقصى اتّساع لها من بودابست إلى البحر الأسود ومن نهر الدنيبر في أوكرانيا الحديثة إلى البحر الأدرياتيكي. وبحلول عام 1018، استسلم آخر النبلاء البلغاريين إلى الإمبراطورية البيزنطية.\n\nشيد عدد قليل من المباني الحجرية الكبيرة بين البازيليكا القسطنطينية في القرن الرابع والقرن الثامن، على الرغم من أن العديد من المباني الصغيرة تم بناؤها خلال القرنين السادس والسابع. مع بداية القرن الثامن، قامت إمبراطورية كارولنجيان بإحياء شكل الكاتدرائية في العمارة. إحدى ميزات الكاتدرائية هي استخدام المقبرة، أو\"الأسلحة\" لمبنى على شكل الصليب المتعامد مع الصحن الطويل. وتشمل الخصائص الجديدة الأخرى للعمارة الدينية التصالب (كنيسة) ومدخلا أثرياً إلى الكاتدرائية، عادة ما تكون في الطرف الغربي من المبنى.\n\nتم إنتاج الفن الكارولنجي لمجموعة صغيرة من الشخصيات حول المحكمة، والأديرة والكنائس التي دعمتها. وقد هيمنت عليه الجهود المبذولة لإستعادة الكرامة وكلاسيكية الفن للإمبراطورية الرومانية والفن البيزنطي، ولكنه تأثر أيضاً بالفن الجزيري للجزر البريطانية.\n\nالفن المعزول أكمل طاقة السلتيك الايرلندي وأنماط زخرفة الأنجلوسكسونية الجرمانية مع أشكال البحر الأبيض المتوسط كالكتاب، ونشرت العديد من الخصائص الفنية لبقية الفترة من القرون الوسطى. إن الأعمال الدينية الباقية من العصور الوسطى المبكرة هي مخطوطات تذهيب في معظمها، والمنحوتات، مصنوعة أصلا لأعمال المعادن التي ذابت منذ ذلك الحين. وكانت الأجسام في المعادن الثمينة أرقى أشكال الفن، ولكن جميعها كانت تضيع باستثناء عدد قليل من الصلبان مثل الصليب لوثير، العديد من ريليكواريز، والموجودات مثل مدفونات أنجلو ساكسون في ساتون هوو والأحجار من جوردون من ميروفينجيان فرنسا، غوارازار من إسبانيا القوطية وناجيسنتميكلوس بالقرب من الأراضي البيزنطية. هناك العديد من الناجين من الدبابيس الكبيرة في الشظية أو شكل بينانولار التي كانت قطعة رئيسية من الزينة الشخصية للنخب، بما في ذلك الايرلندية تارا بروش. وكانت الكتب المزينة بشكل كبير في معظمها كتب الإنجيل، وقد نجا عدد كبير منها، بما في ذلك الكتاب المقدس كيلز، وكتاب لينديسفارن، والدستور الإمبراطوري أوريوس القديس إمرام، الذي يعد واحدا من القلة التي تحتفظ ب \"كنزها\" من الذهب المرصع بالجواهر. يبدو أن محكمة شارلمان كانت مسؤولة عن قبول النحت التذكاري الضخم في الفن المسيحي، وبحلول نهاية الفترة القريبة من الأرقام بالحجم الطبيعي مثل جيرو كروس كانت شائعة في الكنائس الهامة.\n\nخِلال الإمبراطورية الرومانية في وَقتٍ لاحِق، كانَت التَّطورات العَسكرية الرَّئيسية مُحاولات لإنشاء قُوة سلاح الفُرسان فعالة، فضلاً عن التطوير المُستمر لأنواع القوات المتخصصة للغاية. كان تَشكيل جُنود مِن طراز كاتافراكت مُدرعة بِشكل كبير كسلاح خيالة مِن السمات الهامة للجيش الروماني في القرن الخامس. كان لدى مختلف القبائل الغازية اختلافات في التَّركيز عَلى أنواع الجُنود - بدءًا مِن الغزاة الأنجلو ساكسونيين المشاة في بريطانيا إلى الفاندال والقوط الغربيين، الذين كان لديهم نسبة عالية من سلاح الفرسان في جيوشهم. خلال فترة الغزو المبكر، لم يتم إدخال الرِكاب في الحرب، مما حد من فائدة سلاح الفرسان كقوات للصدمات لأنه لم يكن من المُمكن وَضع القوة الكامِلة لِلحصان والراكب خلف الكرات التي ضربها الفارس. أكبر تغيير في الشؤون العسكرية خلال فترة الغزو كان اعتماد القوس المركب الهونيكي بدلاً من القوس المركب سكيثيا الأقدم والأضعف. تطور آخر هو زيادة استخدام لونجزوردس والاستبدال التدريجي لدرع النطاق عن طريق درع البريد ودروع لاميلار.\n\nبدأت أهمية سلاح المشاة والفرسان الخفيفة في الانخفاض خلال الفترة الكارولنجية المبكرة، مع تزايد سَيطرة النُّخبة مِن سلاح الفرسان الثقيل. انخفض استخدام التجنيد الإجباري من الميليشيات من السكان الأحرار على مدى فترة كارولينجيان. على الرغم من أن معظم الجيوش الكارولنجية تم تركيبها، يبدو أن نسبة كبيرة خلال الفترة المبكرة قد تم تركيبها للمشاة، وليس سلاح الفرسان الحقيقي. استثناء واحد كان الأنجلوسكسونية انجلترا، حيث كانت لا تزال جيوش تتألف من الضرائب الإقليمية والمعروفة باسم فيرد، والتي كانت تقودها النخب المحلية. في التكنولوجيا العسكرية، كان أحد التغييرات الرئيسية هو عودة القوس، والذي كان معروفًا في العصر الروماني وعاد إلى الظهور كسلاح عسكري خلال الجزء الأخير من العصور الوسطى المبكرة. تغيير آخر هو إدخال الرِّكاب، مما زاد من فعالية سلاح الفرسان كقوات للصدمات. كان التقدم التكنولوجي الذي كان له آثار خارج نطاق الجيش هو حدوة الحصان، والتي سمحت باستخدام الخيول في التضاريس الصخرية.\n\nكانَت العُصور الوُسطى العُليا فترة توسع هائلة للسكان. ازدادَ عَدد سُكان أوروبا المُقدر مِن 35 إلى 80 مَليون نَسمة بين 1000 و1347، عَلى الرغم مِن أنَّ الأسباب الدَّقيقة لَم تَتضح بَعد: فَقد تَمَّ اقتِراح كُل مِن التِّقنيات الزِّراعية المُحَسنة، وانخِفاض العبيد، والمناخ الأكثر مُلائَمَة ونَقص الغَزو. ما يُقرب مِن 90% مِن السُّكان الأوروبيين لا يَزالونَ مِنَ الفَّلاحين الريفيين. لَم يَستَقِر الكثيرون في المَزارِع المَعزولة ولكنّهم تَجمعوا في مُجتمعات صَغيرة، تعرف عادة باسم العزبة أو القرى. كانَ هؤلاء الفلاحون في كَثير مِن الأحيان خاضِعين لأباطرة نُبلاء وكانوا يدينون لَهم بالإيجارات والخدمات الأخرى، في نظام يُعرف باسم \"مانورالية\". بَقِيَ هُناك عَدد قَليل مِن الفلاحين الأحرار طوالَ هذه الفَترة وما بَعدها، مَع وُجود المَزيد مِنهم في َمناطق جنوب أوروبا مُقارنة بالشمال. كما ساهَمَت مُمارسة التعاقد، أو جلب أراضي جديدة إلى الإنتاج من خلال تَقديم حَوافِز لِلفلاحين الذينَ استوطنوها في تَوسيع السكان.\n\nكان نظام الحقول المفتوحة يمارس عادةً في مُعظم أوروبا، خاصَة في \"شمال غرب ووسط أوروبا\". كانَ لِلمُجتمعات الزراعية المفتوحة ثلاث خصائص أساسية: كانت حصص الفلاحين الفردية على شَكل شرائط مِن الأرض ومُبعثرة بَين الحُقول المُختلفة التي تَنتمي إلى القصر؛ تَمَّ تَدوير المَحاصيل مِن سنة إلى أخرى للحفاظ على خصوبة التربة. واستخدمت الأراضي المشتركة لرعي الماشية وغيرها من الأغراض.\n\nشَملت قِطاعات أُخرى مِن المُجتَمَع: النبلاء ورِجال الدِّين. استَغَل النبلاء سواء كانوا مِنَ النُّبلاء أو الفرسان البُسَطاء، العزبة والفلاحين، على الرَّغم مِن أنهم لَم يَكونوا يَمتَلِكون الأراضي بِشَكلٍ كامِل ولكنهم مُنحوا حُقوقًا لِلدخل مِن مانور أو أراضٍ أخرى من قبل السائد عبر نظام الإقطاع. خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر أصبَحت هذه الأراضي أو الإقطاعيات وِراثِية، وفي مُعظَم المَناطِق لَم تَعد قابِلة لِلقسمة بَينَ جميع الورثة كما كان الحال في أوائل العصور الوسطى. بدلاً من ذلك، ذَهبت مُعظم الإقطاعات والأراضي إلى الابن الأكبر.\n\nتَمَّ تَقسيم رِجال الدِّين إلى نوعين: رِجال الدين العلمانيين والذين عاشوا أنحاء مختلفة من العالَم، ورِجال الدين المُنَتظمين والذين عاشوا تَحت حُكم ديني وكانوا عادةً من رهبان. ظلَّ الرهبان طُوال هذه الفَترة يُشكِّلونَ نِسبة صَغيرة جِداً مِنَ السكان، وعادةً ما يَقل عَن 1%. تَم اختِيار مُعظم رِجال الدين المُنتظمين مِن طَبقة النبلاء، وهي الطبقة الاجتِماعِية نَفسها التي كانَت بِمثابة أرض التَّجنيد لِلمُستويات العُليا مِن رِجال الدين العِلمانيين. وكثيرًا ما كانَ يَتِم اختيار كهنة الرعية المَحلية مِن طَبقة الفَلاحين. كانَ رِجال البَلدة في وَضع غَير عاديٍ إلى حد ما، حيثُ لَم يَتناسبوا مَع التَّقسيم التَّقليدي ثُلاثي الأوجه للمجتمع، الذي كان بمجمله النبلاء ورجال الدين والفَلاحين. خِلال القَرنين الثاني عشر والثالث عشر، تَوَسعت أعداد المُدن بِشكل كَبير مَع نُمو المُدن القائِمة وإنشاء مَراكِز سُكانية جَديدة. ولكِن في جَميع العُصور الوسطى لَم يَتجاوز عَدد سُكان المُدن 10٪ من إجمالي السكان.\nانتشر اليهود في أوروبا خِلالَ الفَترة. تَم تَأسيس المُجتَمَعات في ألمانيا وانجلترا في القَرنين الحادي عشر والثاني عشر، لكن اليهود الأسبان الذين استَقروا طويلاً في إسبانيا تَحتَ حُكم المسلمين، تَعرضوا لِلحُكم المَسيحي وزادوا الضَّغط مِن أجل التَّحول إلى المسيحية. كان معظم اليهود محصورين في المدن، حيث لم يكن مسموحًا لهم بامتلاك الأرض أو أن يكونوا فلاحين.(بالإضافة إلى اليهود) كان هناك غير مسيحيين آخرين على أطراف أوروبا - سلاف وثنيين في أوروبا الشرقية والمسلمين في جنوب أوروبا.\nطالَبنَ النساء في القرون الوسطى رسميًا بأن يَكُنَّ تابِعات لِبعض الذكور، سواء كان أبًا أو زوجًا أو قريبًا آخر. كانَت الأرامل اللَّواتي غالباً يُسمح لَهُن بِالسيطرة عَلى حَياتهن الخاصة، لكنها لا تَزال مُقيدة بِشكل قانوني. يَتألف عَمَل المرأة عمومًا من منزل أو مهام أخرى مائلة محليًا. كانَت النِّساء الفلاحات في العادة مَسؤولات عن رِعاية الأسرة ورِعاية الأطفال، فضلاً عن البستنة وتَربية الحَيوانات بالقُرب مِن المَنزِل. يمكن أن تُكمِل دخل الأسرة عَن طريق الغزل أو تختمر في المنزل. في وقت الحَصاد، كان من المتوقع أيضًا أن يساعدوا في العمل الميداني. كانت النساء التابعات للبلديات مثلهن مثل الفلاحات، مسؤولات عن الأسرة، ويمكنهن أيضاً المشاركة في التجارة. كانت الصَّفقات المَفتوحة لِلنساء تَختلف حَسب البلد والفترة. كانت النساء النبيلات مسؤولات عن إدارة الأسرة، وكان مِنَ المُتَوقع مِن حين لآخر أن يَتعاملنَ مَع العقارات في غياب أقاربهن الذكور، لكنهن عادةً ما كن محصورات في المشاركة في الشؤون العسكرية أو الحكومية. وكان الدور الوحيد المُتاح أمامَ النِّساء في الكنيسة هو دور الراهبات، حيثُ لَم يَكُن بإمكانِهنَّ أن يُصبِحن مِن الكهنة.\n\nأدى نُهوض المُدن ذي الحكم الذاتي إلى تَحفيز النمو الاقتصادي وخَلق بيئة لأنواع جَديدة مِنَ الرابِطات التِّجارية في شمال إيطاليا|وسط وشمال إيطاليا وفي فلاندر. دخلت المُدن التِّجارية عَلى شواطئ بحر البلطيق في اتفاقيات معروفة باسم الرابطة الهانزية، وجمعت الجمهوريات البحرية الإيطالية مثل فينيسيا وجنوة وبيزا تجارتها في جميع أنحاء البحر المتوسط.\n\nتم إنشاء المَعارِض التِّجارية الكُبرى وازدهرت في شَمال فرنسا. خِلال هذه الفَترة، مِما يَسمح لِلتجار الإيطاليين والألمان بالتجارة مع بعضهم البعض وكذلك التُّجار المحليين. في أواخر القرن الثالث عشر كانَت الطُّرق البَرية والبَحرية الجَديدة إلى الشرق الأقصى رائدة، وصفت بشكل مشهور في رحلات ماركو بولو التي كتبها أحد التجار، ماركو بولو (ت 1324). إلى جانب الفُرص التجارية الجَديدة التي مَكنت التَحسينات الزراعية والتِكنولوجية مِن زيادة غِلة المَحاصيل، مما سَمَح بِدوره بِتوسيع شَبكات التجارة. جلبت التجارة المتزايدة أساليب جديدة للتعامل مع المال، وسك النقود الذهبية مرة أخرى في أوروبا، أولاً في إيطاليا وبعد ذلك في فرنسا وبلدان أخرى. ظهرت أشكال جديدة من العقود التجارية، مما يسمح بمشاركة المخاطر بين التجار. تحسين أساليب المحاسبة، جزئياً من خلال استخدام مسك الدفاتر المزدوجة القيد؛ ظهرت خطابات الاعتماد أيضًا مما يتيح سهولة نقل الأموال.\nكانَت العُصور الوُسطى العُليا هِي الفَترة التَكوينية في تاريخ الدَّولة الغَربية الحَديثة. عَزز المُلوك في فرنسا وإنجلترا واسبانيا قُوتهم وأقاموا مُؤسسات حاكِمَة دائِمة. أصبَحت المَمالك الجَديدَة مثل المجر وبولندا بعد تَحولِهم إلى المسيحية قوى أوروبا الوسطى. استقر المجريون في المجر حوالي 900 تحت الملك أرباد (د. 907) بَعد سِلسلة من الغزوات في القرن التاسع. كانت البابوية التي ربطت بأيدولوجية الاستقلال عن الملوك العلمانيين، قد أكَدت في البِداية عَلى زَعمها بالسُّلطة الزَّمنية عَلى العالَم المَسيحي بأسره؛ بلغ النظام الملكي البابوي ذروته في أوائل القرن الثالث عشر في إطار البابوية من الأبرياء الثالث (البابا 1198 - 1216).الحروب الصليبية الشمالية وتقدمت الممالك المسيحية والأوامر العسكرية إلى مناطق وثنية في السابق في شمال شرق بحر البلطيق وفنلندا جَلَبت الاستيعاب القَسري لِلعديد مِنَ الشعوب الأصلية في الثقافة الأوروبية.\n\nفي أوائل العُصور الوسطى العُليا، حُكمَت ألمانيا مِن قبل سلالة الأوتونية، التي ناضَلَت لِلسيطرة عَلى الدوقات القَوِية الحاكِمة على الدوقية الإقليمية التي تعود إلى فترة الهجرة. في عام 1024 استبدلت بهم سلالة ساليان التي اشتهرت مع البابوية في عهد الإمبراطور هنري الرابع (حكم 1084-105) على تعيينات الكنيسة كجزء من الجدل حول الاستثمار. استمر خلفاؤه في النضال ضد البابوية وكذلك النبلاء الألمان. تبعت فترة من عدم الاستقرار وفاة الإمبراطور هنري الخامس (حكم 1111 - 25)، الذي توفي من دون ورثة إلى أن تسلم فريدرش الأول بربروسا (حكم من 1155 إلى 1909) العرش الإمبراطوري. على الرَّغم مِن أنَّه حكم بشكل فَعال ظَلَت المَشاكِل الأساسية قائِمة، واستمر خُلفاؤه في النضال حتى القرن الثالث عشر. نشأ فريدريك الثاني حفيد بربروسا (حكم من 1220 إلى 1250) والذي كان أيضاً وريث عرش صقلية من خلال والدته بشكل متكرر مع البابوية. كانت محكمته مشهورة بعلمائها وكان غالباً ما يتهم بالهرطقة. واجه هو وخلفاؤه العديد من الصعوبات، بما في ذلك غزو المغول إلى أوروبا في منتصف القرن الثالث عشر. حطم المغول أولاً إمارات ولاية كييف ثم غزوا أوروبا الشرقية في 1241 و1259 و1287.\n\nفي ظِلِّ سلالة الكابيتيون بَدَأت إيل دو فرانس بِبطءٍ في تَوسيع سُلطَتِها عَلى طَبقَة النبلاء؛ لِلسَّيطرة أكثَر عَلى البلادِ في القَرنين الحادي عشر والثاني عشر. واجهوا مُنافِسًا قَويًا في دوق نورماندي، حَيثُ قامَ في عام 1066 بغزو إنجلترا (حكم 1066–87) تَحَت قِيادة وليام الفاتح (دوق 1035-1087) وإنشاء إمبراطورية عَبر القَنوات التي استَمرت في أشكال مُختلفة، في جميع أنحاء العصور الوسطى. استقر النورمان أيضًا في صقلية وجنوب إيطاليا، وعِندما هَبَط روبرت جيسكارد (المتوفى عام 1085) هُناك في عام 1059، وأسس الدوقية فأصبحت فيما بعد تعرف باسم مملكة صقلية. في عَهد سُلالة هنري الثاني ملك إنجلترا (حَكم من عام 1154 إلى عام 1989) ونَجله ريتشارد الأول (حكم من 1189 إلى 1989)، حَكم مُلوكُ إنجلترا مَساحاتٍ كَبيرة مِن فرنسا، التي أتت إلى العائلة بزواج هنري الثاني من إليانور آكيتاين (ت 1204) وريثة لمعظم جنوب فرنسا\n\nخَسِرَ ريتشارد شَقيقه الأصغر جون (حكم من 1199 إلى 1216)، ونورماندي، وبقية مُمتلكات الشمال الفرنسي في عام 1204 إلى الملك الفرنسي فيليب الثاني أغسطس (حكم من 1180 إلى 1223). أدى هذا إلى الخِلاف بَين النُّبلاء الإنجليز، في حين دُفِعت صَلاحيات جون المالية لِدفع ثَمن مُحاولاته غَير الناجِحة لإستِعادة نورماندي عام 1215 إلى ماغنا كارتا، وهو الميثاق الذي أكَدَّ حُقوق وامتِيازات الرِّجال الأحرار في إنجلترا. في عهد هنري الثالث (حكم 1216–1272) نجل جون، قدمت تنازلات أخرى إلى النبلاء وتضاءلت السُّلطة المَلكية. استمرت الملكية الفرنسية في تَحقيقِ المَكاسب ضِدَّ النُّبلاء في أواخر القرنين الثاني عشر والثالث عشر، حَيث جَلبت المَزيد مِنَ الأراضي داخل المملكة في ظل حكم الملك الشخصي ومركز الإدارة الملكية. تحت حكم لويس التاسع (حكم 1226 - 70)، ارتفعت الهيبة الملكية إلى آفاق جديدة حيث خدم لويس التاسع كوسيط لِمعظم أوروبا.\n\nبَدَأت الدول المسيحية في إيبيريا، التي كانت محصورة في الجُزء الشمالي الغربي من شبه الجزيرة، في ردعها ضد الدول الإسلامية في الجنوب وهي فترة عرفت باسم \"ريكونكويستا\"(سقوط الأندلس). بحلول عام 1150 تقريبًا، اندمج الشَّمال المَسيحي في المَمالِك الخَمس الرَّئيسية في ليون، وقشتالة، ومملكة أرغون، ومملكة نبرة، والبرتغال. ظلت مقاطعة أيبيريا الجنوبية تَحتَ سَيطرة الدول الإسلامية، في البداية تَحتَ حُكم الدولة الأموية في الأندلس، التي انفصلت عام 1031 إلى عَدد مُتنقل مِن الدُّوَل الصَّغيرة المَعروفة باسم ملوك الطوائف، والتي قاتَلَت مع المسيحيين حتى أعادَت الخلافة الموحدية إنشاء حُكمٍ مَركزيّ عَلى جنوب ايبيريا في 1170s. تقدمت القُوى المسيحية مَرة أخرى في أوائل القرن الثالث عشر، وبَلغت ذُروَتها في أسر إشبيلية في عام 1248.\nاستَولى السلاجقة الأتراك عَلى جُزءٍ كَبيرٍ مِنَ الشرق الأوسط في القرن الحادي عشر، واحتُلَّت بلاد فارس خِلال الأربعينيات مِنَ القرن العشرين، وأرمينيا في ستينيات القرن التاسع عشر، والقدس في عام 1070. وفي عام 1071، هَزَم الجيش التركي الجيش البيزنطي في معركة ملاذكرد وأسَرَ الإمبراطور البيزنطي رومانوس الرابع (حكم 1068-71). كانَ الأتراك آنذاك أحرارًا في غزو آسيا الصغرى، التي وَجَّهَت ضَربةً خطيرةً للإمبراطوريّة البيزنطية عن طريق الاستيلاء عَلى جزءٍ كبيرٍ مِن سُكانها وقلبها الاقتصادي. على الرَّغم من أن البيزنطيين أعادوا تجميع أنفسهم واستعادوا بعض الشيء، إلا أنهم لم يستردوا آسيا الصغرى بالكامل وكانوا في الغالب في موقع دفاعي. واجه الأتراك أيضاً صعوبات، فقد السيطرة على القدس إلى الفاطميين في مصر ويعانون من سلسلة من الحروب الأهلية الداخلية. كما واجه البيزنطيون بلغاريا، والتي انتشرت في أواخر القرن الثاني عشر والثالث عشر في جميع أنحاء البلقان.\n\nكانَت الحروب الصليبية تَهدِف إلى الاستيلاء عَلى القدس مِن السَّيطرة الإسلامية. أعَلن البابا أوربانوس الثاني(البابا 1088-99) عَن الحملة الصليبية الأولى في مجلس كليرمون في عام 1095 استجابة لِطَلب مِن الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول كومنينوس(حكم 1081-1118)؛ للمساعدة في مواجهة المزيد من التقدم الإسلامي. تم تعبئة عشرات الآلاف من الناس من جميع مستويات المجتمع في جميع أنحاء أوروبا واستولت على القدس في عام 1099. إحدى سمات الحروب الصليبية كانَت مذابح ضِدَّ اليهود المَحَليين التي حَدَثت غالِباً عِندَما غادَرَ الصليبيون بلِادَهُم مِن أجلِ الشَّرق. كانت هذه الهجمات وحشية بشكل خاص خلال الحملة الصليبية الأولى، عندما تم تدمير الجاليات اليهودية في كولونيا، وماينتس، وفورمس، وتعرضت مُجتَمعات أُخرى في المُدُن بَين نَهري سين والراين إلى الدمار. كانت الحروب الصليبية أساس نوع جديد من التنظيم العسكري الرهباني، الأوامر العسكرية لفرسان الهيكل وفرسان الإسبتارية، التي دمجت الحياة الرَّهبانية بالخدمة العَسكرية.\n\nعَزَّزَ الصَّليبيون فُتوحاتِهم بدول صليبية خِلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر، كانَت هُناكَ سِلسِلَة مِنَ الصِّراعات بَينَ تِلكَ الدُّوَل والدول الإسلامية المُحيطَة بِها. أدت الاستِئنافات مِن تِلكَ الدُّوَل إلى مَزيدٍ مِن الحملات الصليبية، مِثل الحملة الصليبية الثالثة، التي دَعَت لِمُحاوَلة استِعادَة القدس والتي تَمَّ الاستيلاء عَليها من صلاح الدين (ت. 1193) في عام 1187.\n\nدعا البابَوات إلى إقامَة حُروب صَليبية في أماكِن أخرى إلى جانِب الأراضي المُقدسة: في إسبانيا وجنوب فرنسا وعلى طول بحر البلطيق. أصبحت الحروب الصليبية الإسبانِية تَنصَهِر مَع استرداد إسبانيا من المسلمين. على الرُّغم مِن أنَّ فرسان الهيكل وفرسان الإسبتارية شارَكوا في الحملات الصليبية الإسبانية، فَقَد تَمَّ تَأسيس أوامر دينية عسكرية إسبانية مشابهة، أصبَحَ مُعظَمها جزءًا مِن أمرين رَئيسيين من فرسان قلعة رباح وفرسان سانتياغو مع بِداية القرن الثاني عشر. ظلت أوروبا الشمالية أيضًا خارِج النُّفوذ المَسيحي حَتى القرن الحادي عشر أو ما بعده، وأصبَحَت مَكانًا صَليبيًا كَجُزء مِن الحروب الصليبية الشمالِية في القرنين الثاني عشر والرابع عشر. هذه الحروب الصليبية أنَتَجَت أيضًا النِّظام العَسكري، أخوة السيف الليفونيون، وفرسان تيوتون، على الرُّغم مِن تَأسيسه في الولايات الصَّليبِية، رَكز الكَثير مِن نَشاطِه في بحر البلطيق بعد عام 1225، وفي عام 1309 نَقَل مَقره إلى مارينبورغ في بروسيا.\n\nأدت التَّطورات في الفلسفة واللاهوت إلى زِيادَة النَّشاط الفِكريّ خلال القَرنِ الحادي عشر. كانَ هُناك جَدَلٌ بَين الواقعيين والمسلمات حَولَ مَفهوم \"الكون\". تَمَّ تَحفيز الخِطاب الفَلسَفِي مِن خِلال إعادَة اكتِشاف أرسطو وتَركيزه عَلى التجريبية والعقلانية. قَدَّم عُلماء مِثل بيار أبيلار الذي (تُوفي عام 1142) وبيتر لومبارد الذي (توفي عام 1164) المَنطِق الأرسطيّ في اللاهوت. في أواخر القرن الحادي عشر وأوائل القرن الثاني عشر انتَشَرَت مدارس الكاتدرائية في جَميع أنحاء أوروبا الغربية، مِما يُشيرُ إلى تَحوُل التَّعلم مِن الأديرة إلى الكاتدرائيات والبَلدات. وبِدَورِها، استُبدلت مَدارس الكاتدرائية بالجامعات المَنشأة في المُدُن الأوروبية الكُبرى. اندَمَجَت الفَلسفة واللاهوت في المدرسة، كَمُحاولة من عُلماء القَرنين الثاني عشر والثالث عشر للتوفيق بَينَ النُّصوص المَوثوقة، أبرَزُها أرسطو والكتاب المقدس. حاوَلَت هذه الحَركة استِخدام نَهج نِظامي لِلحقيقة والعَقل وبَلَغت ذُروَتَها في فِكر توما الأكويني (ت 1274)، الذي كَتَبَ الخلاصة اللاهوتية.\n\nانتشرت المروءة وروح المحبة في المحاكم الملكية والنبيلة. تم التعبير عن هذه الثقافة باللغات العامية بدلاً من اللاتينية، وشكلت القصائد والقصص والأساطير والأغاني الشعبية التي تنتشر عن طريق تروبادور أو المتجولون. وكثيرًا ما كانت القصص مكتوبة في أغاني البطولة، أو \"أغاني الأعمال العظيمة\"، مثل نشيد رولاند أو أغنية هيلدبراند. كما تم عمل التواريخ العلمانية والدينية. ألّف جيفري مونماوث (د. سي 1155) \"His Historia Regum Britanniae\" وهو مجموعة من القصص والأساطير حول الملك آرثر. كانت الأعمال الأخرى أكثر وضوحًا في التاريخ، مثل أوتو فون فرايسينج (المتوفى 1158) الذي شرح تفاصيل أعمال الإمبراطور فريدريك بارباروسا، أو ويليام من مالمسبيري (المتوفى 1143) جيستا ريجوم على ملوك إنجلترا.\n\nفيما يَتَعَلَّق بِالدِّراساتِ القانونيَّة المُتَقَدِّمة خِلالَ القرنِ الثاني عشر، فَقد تَمت دِراسة كُل مِن القانون العلماني والقانون الكنسي. في العصور الوسطى العليا تقدم القانون العلماني، أو القانون الروماني بِشكلٍ كَبيرٍ باكتِشافِ قانون جستنيان في القرن الحادي عشر، وبِحلول عام 1100 كان يَتِم تَدريس القانون الروماني في جامعة بولونيا. ما أدى إلى تَسجيل وتَوحيد الرُّموز القانونية في جَميع أنحاء أوروبا الغربية ودُرِّسَ القانون الكنسي أيضًا. في عام 1140 كتب راهب اسمه جراتيان وهو مدرس في بولونيا (القرن الثاني عشر)، أنه أصبح النص المعياري للقانون الكنسي هو مرسوم جراسيانو.\n\nكانَ استِبدال الأرقام الرومانية بنظام الأرقام العشري، واختِراع الجبر مِن بَين نَتائِج التَّأثير الإغريقي والإسلامي على هذه الفترة في التاريخ الأوروبي، مِما سَمَحَ بالرياضيات المُتَقَدمة. تَقَدم علم الفلك بَعدَ تَرجَمة بطليموس للمجسطي من اليونانية إلى اللاتينية في أواخر القرن الثاني عشر. كما تَمَّت دِراسَة الطب خاصَةً في جنوب إيطاليا، حيث أثر الطب الإسلامي على المدرسة الطبية الساليرنية.\nازدادَ النمو الاقتصادي والابتِكارات في طُرق الإنتاج في أوروبا في القَرنَيْن الثاني عشر والثالث عشر. وشَمَلت التَّطورات التِكنولوجِية الرَّئيسية اختِراع الطاحونة الهوائية، والسَّاعات الميكانيكية الأولى، وتَصنيع المَشروبات الرُّوحية المُقطَّرة، واستِخدام الأسطرلاب. كما اختُرِعت نَظارات مُقعرة في عام 1286 عَلى يَد حرفي إيطالي غير معروف.\n\nأدى تَطوير نِظام تَناوب ثُلاثيّ لزراعة المحاصيل إلى زِيادة استِخدام الأرض كُل نِصف عام في إطار النِّظام القَديم ذي المَجالين إلى الثُلثين بِموجب النِّظام الجَديد، مَع ما يَتَرتب عَلى ذلك مِن زِيادةٍ في الإنتاج. سَمَحت عَملية تَطوير المحراث الثَّقيل باستِزراع تُربة ثَقيلة بِشكل أكثَر كَفاءة، وساعَدَ ذلك عَلى انتِشار طَوق الحِصان، مِما أدّى إلى استِخدام خُيول الجولف بَدلاً من الثيران. حيثُ أن الخيول أسرَع من الثيران وتَحتاج إلى قَدَر أقَل من المراعي، وهي العَوامِل التي ساعَدَت عَلى تَنفيذ نِظام الحُقول الثلاثة.\n\nتَمَّ بِناء الكاتدرائيات والقلاع باستِخدام تِكنولوجيا البِناء المُتَقدمة، مِما أدّى إلى تَطوير المَباني الحَجَريّة الكَبيرة. وشَمَلت الهياكِل الإضافية قاعات المَدينة الجَديدة والمَنازِل والجُسور والحَظائر العَشر. تَحَسن صنع القوارب باستِخدام طَريقَة الضِّلع واللَّوح بَدَلاً مِنَ النِّظام الرُّوماني القَديم مِنَ النُّتوء واللِّسان. وشَمَلَت التَّحسينات الأخرى للسفن استِخدام الأشرِعَة الراحِلة ودفة التوجيه الصارِمَة، وكِلتاهُما زادَت السُّرعة التي يُمكن أن تُبحِرَ بِها السفن.\n\nازدادَ استِخدام المُشاة بِأدوار مُتَخَصصة في الشُّؤون العَسكرية. جنباً إلى جنب مَع سِلاح الفُرسان الثَّقيل الذي لا يَزالُ مُهَيمِنًا، غالبًا ما ضَمت الجُيوش نَواقِل الأرصِفَة المركّبة والمشاة، بالإضافة إلى خبراء التفجير والمهندسين. تزايدت الأقواس التي كانَت مَعروفَة في العُصور القَديمة المُتأخرة، جُزئياً بِسبب الزِّيادة في حَرب الحصار في القَرنَين العاشِر والحادي عَشر.\n\nأدى الاستِخدام المُتزايِد لِقَوس النشابتين خِلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر إلى استِخدام الخوذات المغلقة، والدروع الثقيلة، وكذلك دِرع الحِصان. كانَ البارود مَعروفًا في أوروبا بِحُلول مُنتَصف القَرن الثالث عشر مع استِخدام مُسجل في الحرب الأوروبية من الإنجليز ضد الاسكتلنديين في عام 1304، عَلى الرُّغم من أنه كانَ يُستَخدم فَقط كَمُتفجر وليس كَسِلاح. كانَ يَتِم استِخدام المدافع في الحِصار في عام 1320، وكانت البنادق اليدوية مُستَخدَمة في عام 1360.\nأدى بِناءُ الكَنائس والأديرة إلى تَطوير العَمارَة الحَجَريّة التي وَضَعت أشكالًا رومانيّة عامِية في القرن العاشر، والتي اشتق مِنها مُصطَلح \"الرومانسك\"، تَمَّ إعادَة تَدوير المَباني الحَجَريّة الرومانِية والحجارة لموادها. في بِدايَة فَترة عمارة الرومانسك، ازدهر النَّمط وانتَشَر في جَميع أنحاء أوروبا في شَكلٍ مُتجانس بِشكل مَلحوظ. قبل عام 1000، كانَت هُناكَ مَوجةٌ كَبيرةٌ مُتوجهة لِبناء الكنائس الحجرية في جَميع أنحاء أوروبا. تَحتوي المَباني الرومانية عَلى جُدران حَجرية ضَخمة، وفَتَحاتٍ تَعلوها أقواس نصف دائرية، ونَوافِذ صغيرة خاصة في فرنسا، وأقبية حجرية مُقَوسة. أصبَحَت البوابة الكَبيرة ذات المنحوتات الملونة والإرتفاع العالي سِمة مَركزية لِلواجهات خاصة في فرنسا، وكثيراً ما كانَت تيجان الأعمدة منحوتة بِمَشاهدٍ سَردية مِنَ الوُحوش والحَيوانات المُبتكرة. وفقًا لمؤرخ الفن دودويل، \"جميع الكنائس تقريبًا في الغرب كانَت مُزينة بِلوحاتٍ جِداريّة\"، والتي بَقِيَت قَليلة عَلى قَيد الحياة. مع تَطور عَمارة الكَنائِس، تَمَّ تَطوير النَّموذج الأوروبي المُمَيز لِلقلعة وأصبَحَ أمرًا حيويًا للسياسة والحرب.\n\nكانَ الفَن الرومانِسكي وخاصَةً المعدني منها الأكثر تطوراً في فَن موسان، حَيثُ أصبَحَت الشَّخصيات الفَنية المُتميزة ظاهِرَة بِما فيها نيكولاس أوف فردان (1205)، ويُنظَر إلى النمط الكلاسيكي تَقريباً في أعمال مِثلَ الخَط في لييج، حَيثُ يَتناقَض مَع الحَيوانات، كانت الأناجيل والكتاب المقدس والأشكال النَّموذَجِية لِلمَخطوطات الفاخِرَة، وازدَهَرَت اللَّوحات الجِدارِيّة في الكنائس، غالبًا ما كانَت تَتبع مُخططًا مَع حكم آخر على الجدار الغربي، والمسيح في الطَّرف الشرقي، ومَشاهد تَوْراتِيّة روائية أسفل الصحن، أو على سَطح السقف المعقود.\nطَوَّر المهندسون الفرنسيون الطراز القوطي، الذي يَتَمَيز باستِخدام العقود، والأقواس المدببة، والدعائِم الطَّائرة، ونوافذ الزجاج الملون الكَبيرة في أوائِل القَرن الثاني عشر. تَم استِخدامه بِشكلٍ رئيسيٍ في الكنائس والكاتدرائيات واستَمر استِخدامُها حَتى القَرن السادِس عَشر في مُعظم أنحاء أوروبا. تَشمَل الأمثِلة الكلاسيكية لِلهندسة المِعمارية القوطية كاتدرائية شارتر وكاتدرائية ريمس في فرنسا بالإضافة إلى كاتدرائية ساليسبري في إنجلترا. أصبح الزجاج الملون عُنصرًا حاسمًا في تَصميم الكنائس، التي استمرت في استخدام اللَّوحات الجِدارية الواسِعة، والآن فُقِدَت كُلُّها تَقريبًا.\n\nانتَقَلَت إضاءَة المَخطوطَة تَدريجياً مِنَ الأديرة إلى ورشات العمل، وفقًا لـ جانيتا بينتون \"بِحُلول عام 1300، اشتَرى مُعظَم الرهبان كُتُبهم في المتاجر\" ، وتَمَّ تَطوير كتاب الساعات كَشكل مِن أشكال التعبد. وظل العَمَل المَعدني هُوَ أرقى أشكال الفن بالإضافة لأسعار معقولة نسبيًا للأشياء مثل الذخائر والصلب. في إيطاليا أحدثَت ابتِكارات سيمابو ودوتشيو، مَتبوعَةً بـ \"جوتو\" (د. 1337)، زيادَة كبيرَة في التَّطور والتصوير الجصي. أدى الازدهار خلال القرن الثاني عشر إلى زِيادة إنتاج الفَن العِلماني. العَديد مِنَ الأشياء العاجِيّة المَنحوتة مِثل قِطَع الألعاب، والأمشاط، وقد نَجَت شَخصيات دينية صَغيرة.\nأصبَحَ الإصلاحُ الرَّهبانيُّ قَضِيةً مُهِمة في القَرنِ الحادي عَشر، حَيثُ بَدَأت النُّخَب تَشعرُ بالقَلق مِن الرهبان الذَّين لَم يَلتَزِموا بالقَواعِد التي تَربُطُهم بِحياةٍ دينيةٍ بَحتة. تَأسَّست كلوني آبي في ماكون الفرنسية في عام 909 كَجُزءٍ مِن إصلاحات كلونياك، وهِيَ حَرَكة أكبَر لِلإصلاحِ الرَّهبانيّ استِجابة لِهذا الخَوف. وسُرعانَ ما أسَّسَت كلوني سُمعَةً طَيبة مِنَ التقشف والدقة. سَعَت إلى الحِفاظِ عَلى جَودةٍ عاليةٍ لِلحياة الرُّوحيّة بِوَضع نَفسِها تَحتَ حِماية البابوية وبانتِخاب رَئيس الدير الخاص بها دونَ تَدخل مِنَ العِلمانِيّين، وبالتالي الحِفاظ عَلى الاستِقلال الاقتِصاديّ والسياسيّ من اللوردات المَحَلِيّين.\nكانَ لِلإصلاحِ الرَّهبانيّ دَورَاً مُهِماً في إلهام التَّغيير في الكنيسة العلمانية. حَيثُ تَمَّ جَلب المُثُل العُليا التي استَنَدَ إليها إلى البابَوِية بِوساطة البابا ليون التاسع (البابا 1049-1054)، وَقُدِّمَت إيديولوجية الاستِقلال الدِّيني الذي أدى إلى الجَدَل حَولَ الاستِثمار في أواخر القرن الحادي عشر. شَمل ذلك البابا غريغوري السابع (البابا 1073-1085) والإمبراطور هنري الرابع؛ الذي تَصادَمَ في البِداية حَولَ التعيينات الأسقَفِيَّة، وهُوَ النِّزاع الذي تَحوَّلَ إلى مَعركةٍ حَولَ أفكار التَّعَبُد، والزَّواج الكَهنوتي، والسيمونية. رَأى الإمبراطور حِمايَة الكنيسة واحدةً مِن مَسؤولياتِه بِالإضافة إلى الرَّغبة في الحِفاظِ عَلى الحَق في تَعيين خِياراتِه الخاصَّة كأساقفة داخِل أراضيه، لكنَّ البابَوية أصرَّت عَلى استِقلال الكنيسة عَن اللُّوردات العِلمانِيين. ظَلَّت هذه القضايا دونَ حَل بَعدَ حَل وَسط 1122 المَعروفة باسم \"\"كونفوردات الديدان\"\". يُمَثِل النِّزاع مَرحَلة مُهِمة في إنشاءِ نِظام مَلكيّ بابويّ مُنفَصِل عَن السُّلطات المُساوية. كانَ لَها أيضًا نَتيجة دائِمة لِتَمكين الأمَراء الألمان عَلى حِساب الأباطرة الألمان.\nكانَت العُصور الوُسطى العُليا فَترةً مِنَ الحَركات الدِّينية العَظيمَة. إلى جانب الحُروب الصَّليبِيّة والإصلاحات الرَّهبانِيّة، سَعى النَّاس إلى المُشاركة في أشكال جَديدة ِمِنَ الحَياة الدّينيّة. وقَد تَأسّسَت الرَّهبانِية الجديدة، بِما في ذلك سارذوسيانس والسيسترسية. تَوَسعت الأخيرة بِسرعة خاصَةً في سَنواتِها الأولى تَحتَ إشراف برنارد من كليرفو (ت 1153). تَشَكَّلَت الأوامِر الجَديدة استِجابةً لِشعورِ العِلمانِيين بأنَّ الرهبنة لَمْ تَعُد تُلَبي احتِياجات الأشخاص العادِيين، الذين أرادوا دُخولَ الحَياةِ الدّينية والعَودة إلى الرهبنة الراعية الأبسَط لِلمَسيحيّة المُبَكرة، أو العَيش حياة رسولية. تَلقت مواقع الحج القديمة مِثلَ روما والقدس وكاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا أعدادًا مُتزايِدة مِنَ الزُّوار، وارتَفَعَت المَواقِع الجَديدة مِثل مونتي غارغانو وباري.\n\nفي القرن الثالِث عَشر صَدرت أوامِر البابَوية -الفرنسيسكان والدومينيكانية - الذَّين أقسَموا نَذر الفقر وكَسب عيشهم بالتسول من البابوية. كما حاوَلَت الجماعات الدِّينيّة مِثلَ الولدينيسية العودَة إلى حَياة المسيحية المُبَكرة في مُنتصف القَرن الثاني عشر وأوائل القرن الثالث عشر، لكنَّهم أدانوا عَلى أنَّها هِرطقية مِنَ البابوية. انضم آخرون إلى الكاثار، وهي حَرَكة هِرطقة أخرى أدانَتها البابَوية. في عام 1209، تَمَّ التَبشير الحملة الصليبية على الكثار، والصليبية الألبينوسية التي قاطَعَتهُم مَع مَحاكِم التَّفتيش في القَرون الوسطى.\n\nتَمَيَّزَت السَّنوات الأولى مِنَ القَرنِ الرَّابِع عشر بالمجاعات، وبَلَغَت ذُروَتَها في المجاعة الكبرى (1315 - 1317). تَضَمَّنَت أسباب المَجاعَة الكُبرى الانتِقال البَطيء مِنَ الفَترة الدَّافِئة في العُصور الوُسطى إلى العَصر الجليديّ الصَّغير، والذي تَرَكَ السُّكان عُرضةً لِلخَطَر عِندما تَسبب سوءُ الأحوالِ الجوية في فَشَل المَحاصيل. كانت السنوات 1313-1314 و1317-1321 مُمطِرةً بِشكلٍ مُفرط في جَميع أنحاء أوروبا، مِما أدّى إلى فَشَل المَحاصيل عَلى نِطاق واسِع. كانَ تَغيُّر المناخ الذي أدى إلى انخِفاض مُتَوسط درجة الحرارة السنوية لأوروبا خلال القرن الرابع عشر ـ مصحوبًا بتباطؤ اقتصادي.\n\nفي عام 1347 أُتبعت هذه الاضطرابات بالموت الأسود، وهُوَ وباء انتَشَر في جميع أنحاء أوروبا خِلالَ السَّنوات الثلاث التالِية.\nكانَ عَدد الوَفيات عَلى الأرجَح حَوالي 35 مليون شَخص في أوروبا، حَوالي ثُلث السُّكان. كانَت المُدُن شَديدةَ الصُّعوبة بشكل خاص بِسبب ظُروفِها المُزدَحِمَة. تُركت مَساحاتٌ كَبيرةٌ مِن الأراضي مَسكونة بَعض الشيء، وفي بَعضِ الأماكِن تُرِكَت الحُقول دُونَ عمل. وارتَفَعَت الأجور حيثُ سَعى المُلاك إلى إغراء انخِفاض عَدد العُمال المُتاحين في حُقولِهم. ومِن المَشاكل الأخرى انخِفاض الإيجار وانخِفاض الطَّلب عَلى الغذاء، وجَميعُها يَتَحول إلى دَخلٍ زراعيّ. كما شَعر العامِلون في المَناطِق الحَضَرية بِأنَّ لَهُم الحَق في الحُصول عَلى المَزيد مِنَ الأرباح، واندَلَعَت انتِفاضات شعبية في جميع أنحاء أوروبا.\nكانَ مِن بَين الانتِفاضات الجاكية في فرنسا، وثورة الفلاحين في إنجلترا، والثورات في مدن فلورنسا في إيطاليا وغنت وبروج في فلاندرز. أدت صدمة الطاعون إلى زِيادة التَّقوى في جَميع أنحاء أوروبا، يَتجلى مِن خِلال تَأسيس الجَمعيات الخَيرية الجَديدة، وإضفاء الصِّفة الذاتية عَلى السلاطين، وتكميم اليهود. كانَت الشُّروط غَير مُستقرة حتى قَبل عَودةِ الطاعون. استمر في ضرب أوروبا بِشكلٍ دوريّ في العُصورِ الوُسطى.\n\nانزَعَجَ المُجتَمَع في جميع أنحاء أوروبا من الاضطرابات الناجمة عن الموت الأسود. تم التَّخلي عَن الأراضي التي كانَت مُنتجة بِشكلٍ هامشيّ، حَيثُ تَمَكن الناجونَ مِنَ الحُصولِ عَلى مَناطقَ أكثرَ خُصوبةً. عَلى الرَّغم مِن أنَّ العُبودية انخَفَضَت في أوروبا الغربية، إلا أنَّها أصبَحَت أكثَر شُيوعًا في أوروبا الشرقية، حَيثُ فَرَضَها المُلاك عَلى أولئك المُستَأجِرين الذين كانوا أحرارَ في السابق. تَمَكن مُعظَم الفَلاحين في أوروبا الغربية مِن تَغيير العَمَل الذي كانوا يِدينونَ بِهِ في السابق إلى مالكي العقارات إلى إيجارات مُقابِل عائِد نَقدي. انخَفَضت نِسبة الأقنان بين الفلاحين مِن نِسبةٍ عاليةٍ من 90% إلى ما يقارب 50% بنهاية الفَترة. وأصبَحَ المُلاك أكثَرَ وعيًا بِالمَصالح المُشتَرَكة مَع غَيرِهم مِن مالكي الأراضي، وانضموا مَعاً لأخذ الامتيازات من حُكوماتِهم. وبدعوة من المُلاك، حاوَلَت الحُكومات تَشريعَ العَودةِ إلى الظُروف الاقتِصادية التي كانَت مَوجودةً قَبل الموت الأسود. أصبح رجال الدين وغيرهم أكثَرَ إلمامًا بالقراءة والكتابة، وبدأ السُّكان الحَضريون في تَقليد اهتِمام النُّبلاء بالفُروسية.\n\nتم طرد اليهود من إنجلترا عام 1290 ومن فرنسا عام 1306. على الرُّغم مِن السماحِ بِعودةِ البَعض إلى فرنسا، إلا أنَّ مُعظمهم لَم يَرحلوا وهاجَر العديد من اليهود إلى الشرق، واستقروا في بولندا والمجر. تَمَّ طَرد اليهود من إسبانيا في عام 1492، وتَفَرقَوا إلى تركيا وفرنسا وإيطاليا وهولندا. استَمَرَّ صُعود الأعمالِ المَصرفية في إيطاليا خلال القرن الثالث عشر طوال القرن الرابع عشر. العديد من الشركات البَنكِية اقترَضت المال للملوك في خطر كبير، حيث تم إفلاس البعض عندما تخلف الملوك عن سداد قُروضِهم.\n\nارتَفَعَت الدول القومية القَوِيّة في جَميع أنحاءِ أوروبا في أواخِر العُصورِ الوُسطى، لا سيما في إنجلترا وفرنسا والمَمالِك المَسيحيّة في شبه الجزيرة الأيبيرية: تاج أرغون وتاج قشتالة والبرتغال. عَززت الصِّراعات الطَّويلة في تِلكَ الفَترة السَّيطرة المَلَكية على مَملكَتِهم وكانَت صعبة لِلغاية عَلى الفلاحين. استفادَ المُلوك مِنَ الحَرب التي وُسَّعت التَّشريعات المَلَكِية وزَادت الأراضي التي يُسيطِرون عَليها مُباشرةً. يَتَطلب دَفع ثَمن الحُروب أن تُصبح طُرق فَرض الضرائب أكثر فعالية وكفاءة، وغالبًا ما يزدادُ مُعدَّل الضرائب. سُمِح بالحُصول على مُوافَقة دافعي الضرائب لهيئات تمثيلية مِثلَ البرلمان الإنجليزي والفرنسيات العامة لِلحُصولِ عَلى السُّلطة.\n\nخلال القرن الرابع عشر، سَعى المُلوكُ الفَرنسيونَ إلى تَوسيعِ نُفوذِهِم عَلى حِسابِ الحيازاتِ الإقليميّة لِلنبلاء. واجَهوا صُعوباتٍ عِندَ مُحاولة مُصادرة مُمتَلَكاتِ المُلوكِ الإنجليز في جنوب فرنسا، مِما أدى إلى حرب المائة عام، التي شُنَّت مِن 1337 إلى 1453. في وَقتٍ مُبَكرٍ مِنَ الحَرب فازَ الإنجليز بِقِيادة إدوارد الثالث (حكم 1327-1377) وابنِه إدوارد الأمير الأسود (ت 1376)،\n\nحيثُ كانَ عَدد سُكان فرنسا في نِهاية الحُروب نِصف ما كان عَليه في بِداية النِّزاع. وكانَ لِلحُروب تَأثيرٌ إيجابيّ عَلى الهَوية الوطنية الإنجليزية، حيثُ قامَت بالكَثير مِن أجل دَمج الهويات المَحلية المُختلفة في المَثل الأعلى لِلغة الإنجليزية. ساعَد الصِّراع مَع فرنسا أيضًا على خلق ثَقافةٍ وطنيةٍ في إنجلترا مُنفصلة عَن الثَّقافة الفرنسية، والتي كانَت في السابق التَّأثير المُسيطر. بدأت هيمنة القَوس الطَّويل الإنجليزي في المَراحِل الأولى من حرب المائة عام، وظَهَرَ المَدفع في ساحَة المَعركة في كريسي في عام 1346.\n\nاستَمَرت الإمبراطورية الرومانية المقدسة في الحُكمِ في ألمانيا، لكنّ الطَّبيعة الانتِخابية لِلتاج الإمبراطوري كانَت تَعني أنَّه لَم تَكُن هُناك أُسرة دائِمة يُمكِن أن تَتَشكل حَولَها دَولةٌ قويةٌ. إلى الشرق نَمَت بقوة مَمالِك بولندا والمجر وبوهيميا. في أيبيريا استمرت المَمالِك المَسيحيّة في الحُصولِ عَلى أرضٍ مِن المَمالِك الإسلاميّة في شبه الجزيرة؛ رَكزَّت البرتغال على التَّوسع في الخارِج خِلال القَرن الخامِس عشر، في حين كانَت المَمالِك الأخرى تُمَزقها الصُّعوبات على الخِلافة المَلكية وغَيرها مِن المَخاوِف. بَعدَ خَسارة حرب المائة عام، عانت إنجلترا من حَربٍ أهليةٍ طويلةٍ عُرِفَت باسم حرب الوردتين، والتي استَمرت في التسعينيات من القرن التاسع عشر وانتهت فقط عندما أصبح هنري تيودور (حكم 1485-1509 هنري السابع) الملك والسلطة الموحدة مع انتصاره على ريتشارد الثالث (حكم 1483 - 148) في معركة بوسوورث في عام 1485. في الدول الإسكندنافية قامت مارغريتا الأولى الدانماركية (في الدنمارك 1387–1412) بِتَوحيد النرويج والدنمارك والسويد في اتحاد كالمار، والذي استمر حتى عام 1523. كانت القوة الهائِلة حَولَ بحر البلطيق هي الرابطة الهانزية، وهي اتحاد كونفيدرالي تجاري تم تداوله من أوروبا الغربية إلى روسيا. خرجت اسكتلندا من الهيمنة الإنجليزية تحت قيادَة روبرت الأول ملك اسكتلندا (حكم 1306 - 299)، الذي حَصَل عَلى الاعتِرافِ البابويّ بِملكه في عام 1328.\n\nعلى الرُّغم من أن أباطرة باليولوج استعادوا القسطنطينية من الأوروبيين الغربيين في عام 1261، إلا أنَّهم لَم يَتمكنوا مِن استِعادَة السَّيطَرة عَلى الكَثير مِنَ الأراضي الإمبراطورية السابِقة. وعادَةً ما كانوا يُسيطرون فَقط عَلى جُزءٍ صغيرٍ مِن شبه جزيرة البلقان بالقرب من القسطنطينية والمدينة نفسها، وبعض الأراضي الساحِلية على البحر الأسود وحَول بحر إيجه. كانَت الأراضي البيزَنطية السابِقة في البلقان مُقَسَّمة بَينَ مملكة صربيا الجديدة والإمبراطورية البلغارية الثانية ومدينة البندقية. كانَت قُوة الأباطرة البيزنطيين مُهَددة مِن قَبيلة تُركية جَديدة، العثمانيين الذين أسسوا أنفُسَهم في الأناضول في القرن الثالث عشر وتوسعت بشكل مطرد طوال القرن الرابع عشر. تَوَسع العُثمانيون باتِّجاه أوروبا، مِما أدَّى إلى تَقليص بلغاريا إلى دولة تابعة بحلول عام 1366 واستولوا على صربيا بَعد هَزيمَتها في معركة كوسوفو عام 1389. وتَجمع الأوروبيون الغربيون مَع المَسيحيين في البلقان وأعلنوا حملة جديدة في عام 1396؛ تم إرسال جيش عظيم إلى البلقان، حيث هُزم في معركة نيكوبوليس. تم فتح القسطنطينية أخيراً من العثمانيين في عام 1453.\n\nخِلالَ اضطراب القَرنِ الرَّابِع عَشر، أدَّت الخِلافات داخِل الكَنيسة إلى بابوية أفينيون عام 1309 - 767، كما أُطلِقَ عَليها \"القبائل البابلية للبابوية\" (إشارة إلى الأسر البابلي لليهود)، ومِن ثُمَّ إلى الانشقاق الغربي، الذي استَمر مِن عام 1378 إلى عام 1418، عِندما كانَ هُناكَ اثنانِ مِنَ الباباوات الثلاثة المتأخرين، كل مِنهُما مَدعومٌ من ولاياتٍ عدة. عَقَدَ المَسؤولون الكنسيون في مجمع كونستانس في عام 1414، وفي العام التالي خَلع المَجلس أحد الباباوات المُتنافِسين، وَلَم يَتبق سِوى اثنين من المُدَّعين. وتَبِعَ ذلك المَزيد مِنَ التَّرشيحات، وفي نوفمبر عام 1417 انتَخَبَ المَجلِس مارتن الخامس (البابا 1417-1731) كبابا.\n\nكانَت الكَنيسَة الغَربية مُمَزقة بِسبب الخِلافات اللاهوتية إلى جانب الانقِسام، والتي تَحوَّل بَعضُها إلى بدع. وقد تَمَّت إدانَة جون ويكليف (ت 1384)، وهو عالم لاهوت إنكليزي، باعتِبارِه مُهرطقًا في عام 1415؛ لتعليمه أنَّه يَجِب على العِلماني الوُصول إلى نَص الكتاب المقدس وكذلك لِعَقد وِجهات النَّظر حَول القربان المقدس التي كانَت مُخالِفة لِعَقيدة الكَنيسة. أثرت تَعاليم ويكليف على اثنين من الحَرَكات الهَرطقية الرَّئيسية في العُصور الوُسطى التالية: لولاردي في إنجلترا وهوسيون في بوهيميا. بَدَأت الحَركة البوهيمية بِتَدريسِ يان هوس الذي أُحرِق على الحصة في عام 1415 بعد إدانته من قِبل مجلس كونستانس. على الرغم من أن هدف الحملة الصليبية نجا بعد العصور الوسطى. ظهرت بدعة أخرى، مثل الاتهامات ضد فرسان الهيكل التي أسفرت عن قمعهم في عام 1312 وتقسيم ثرواتهم العظيمة بين الملك الفرنسي فيليب الرابع (حكم 1285-1314) وهوسبيتالس.\n\nعَمَدَت البابَوِية إلى تَنقيحِ المُمارَسة في القداس الإلهي في أواخر العصور الوسطى، مُعتبرة أن رِجالِ الدّين وَحدهم سُمِح لَهم بِمشاركة النبيذ في الإفخارستيّا. واصل العلماني مُمارَسات الحج، وتبجيل الآثار، والإيمان بقوة الشَّيطان. كَتَب المتصوفون مثل ميستر إكهرت (ت 1327) وتوما الكمبيسي (ت 1471) أعمالًا علّمت العلمانيين لِلتركيز عَلى حَياتِهم الرُّوحِية الدَّاخِلية، التي أرسَت الأساس لِلإصلاح البروتستانتي. إلى جانب التصوف، أصبح الإيمان بالسحر والسحر منتشراً على نطاق واسع، وبحلول أواخر القرن الخامس عشر، بدأت الكنيسة في إضفاء المصداقية على المخاوف الشعبية من السحر بإدانة ساحِراتِهم في عام 1484 ونشرها عام 1486 من كِتاب مطرقة الساحرات، وهو الكُتيب الأكثر شَعبيةً لِمطاردي السَّحرة.\nقادَ اللاهوتِيّون مِثلَ جون دانز سكوطس (ت 1308) ووليم الأوكامي (المتوفى عام 1348) خلالَ العُصورِ الوُسطى المُتأخرة، كانَت رَدة فِعلٍ ضِدَّ المَدرسة واعتَرضوا عَلى تطبيق العقل للإيمان. تركزت جهودهم على فِكرة المثالية الأفلاطونية عَن \"الكون\". إن إصرار أوكام عَلى أنَّ العقل يَعمَل بِشكلٍ مُستقلٍ عن الإيمان، يَسمَح بِفَصل العِلم عَن اللاهوت والفلسفة. تَمَيَّزت الدِّراسات القانونِية بالتَّقدم المُطرد لِلقانون الرُّوماني في مَجالات الفقه التي كانَ يَحكُمها القانون المَعرفِي. الاستِثناء الوَحيد لِهذا الاتِّجاه كانَ في إنجلترا، وظَلَّ القانون العام مَرموقًا. قامت دُول أخرى بِتَدوين قوانينَها. تَم إصدار قوانين في قشتالة وبولندا ودوقية ليتوانيا الكبرى.\nبَقِيَ التَّعليم يُرَكز عَلى تَدريب رِجال الدِّين في المُستقبل. بَقِيَ التَّعلم الأساسي للحروف والأرقام هو مُقاطَعة الأسرة أو كاهِن القَرية، ولكن المواضيع الثَّانَوِية للثريوم - القَواعِد والخَطابة والمَنطق - دُرِّست في مَدارس الكاتدرائية أو في المَدارس التي تُوفرها المُدن. انتشرت المدارس الثانوية التجارية، وكانَ لَدى بَعض المُدن الإيطالية أكثَرَ مِن مُؤسسة واحدة. انتَشرت الجامِعات في جميع أنحاء أوروبا أيضاً في القرنين الرَّابع عشر والخامِس عشر. ارتَفَعت مُعدلات محو الأمية، لكنها كانت منخفضة. أعطت إحدى التَقديرات مُعدل مَعرفة القراءة والكتابة من 10% من الذكور و1% من الإناث في عام 1500.\n\nازدادَ نَشر الأدب العامي مع دانتي أليغييري (ت 1321)، فرانشيسكو بتراركا (ت 1374) وجيوفاني بوكاتشيو (ت 1375) في إيطاليا في القرن الرَّابع عشر، وجيفري تشوسر (ت 1400)، وويليام لانغلاند(العاصمة 1386) في انجلترا، وفرانسوا فيلون (د. 1464) وكريستين دي بيزان (العاصمة 1430) في فرنسا. ظلَّ الكَثير مِن الأدب الديني في طَبيعته، وعَلى الرُّغم مِن أنَّ الكَثير مِنها استمر مكتوبًا باللاتيني، فَقَد تَمَّ تَطوير طَلب جَديد لِحياة القِديسين ومَناطق عبادة أُخرى في اللغات العامية. تَمَّ تَغذية هذا مِن خِلال نُمو حَركة \"الإخلاص الحديث\"، وأبرزها في تَشكيل الإخوة مِن الحَياة المشتركة، ولكن في أعمالِ الصُّوفية الألمانية مثل مايستر ايكهارت ويوهانس تاولر (ت 1361). وضع المسرح أيضاً في ستار مسرحية الأسرار التي وضعتها الكنيسة. في نهاية الفترة أدى تَطور المطبعة في حوالي عام 1450 إلى إنشاء دور نشر في جميع أنحاء أوروبا بحلول عام 1500.\n\nفي أوائِل القَرن الخامِس عَشر، بَدَأت دُول شبه الجزيرة الأيبيرية بِرِعاية الاستِكشاف خارِج حُدود أوروبا. أرسل الأمير هنري الملاح من البرتغال (المتوفى 1460) بعثات اكتَشَفت جزر الكناري، وجزر الأزور، والرأس الأخضر خِلال حياته. بَعدَ وَفاته استمر الاستِكشاف؛ سافَرَ بارتولوميو دياز (د. 1500) حول رأس الرجاء الصالح في عام 1486 وأبحر فاسكو دا جاما (ت 1524) حول أفريقيا إلى الهند في عام 1498. رَعت المَلكيّات الإسبانية المُشتركة في قشتالة وأراغون رِحلة الاستكشاف التي قام بها كريستوفر كولومبس (ت 1506) في عام 1492 التي اكتشفت الأمريكتين. رعى التاج الإنجليزي تحت قيادة هنري السابع رحلة جون كابوت (توفي عام 1498) في عام 1497، والتي هبطت على جزيرة كيب بريتون.\nكانَ زيادَة استِخدام المشاة والفرسان الخفيفة واحداً مِن التَّطورات الرَّئيسية في المَجال العَسكري خِلال أواخر العصور الوسطى. كما استخدم الإنجليز رماة الأعمدة الطويلة، لكن الدُّول الأخرى لَم تَكُن قادِرةً عَلى خَلق قُوات مُماثلة بِنَفس النَّجاح. تَمَّ تَطوير دِرع اللَوحة لِحماية الجنود من النشاب وكذلك المَدافِع المَحمولة التي تَم تَطويرها. وصلت الدرع الصفيحية إلى بُروز جَديد مَع تَطوير المشاة الفَلمنكية والسويسرية المُسلحين وغيرها من الرماح الطويلة.\n\nفي الزراعة سَمح الاستِخدام المُتزايد لصوف الأغنام ذي الألياف الطويلة بربط خيوط أقوى. بالإضافة إلى ذلك، استُبدِلت العجلة الدوارة التوزيع التقليدي لِلغَزل الصُّوفي، مما أدى إلى إنتاج ثلاثة أضعاف.\n\nتَتَطابق العُصورُ الوسطى المُتأخرة في أوروبا كَكُل مَع الفَترات الثَّقافية في فترة 1300 وعصر النهضة في إيطاليا. واصلت شمال أوروبا وإسبانيا استخدام الأساليب القوطية، والتي أصبَحَت أكثرَ تفصيلاً في القرن الخامِس عشر، حَتى نِهاية الفَترة تقريباً. كانَت العمارة القوطية أسلوبًا قاسيًا وصل إلى معظم أوروبا في العقود 1400، مُنتِجةً رَوائع مِثل ساعات دوق بيري الغنية. استَمَر الفَن العِلماني في جميع أنحاء أوروبا في الزيادة من حيث الكَمية والنَّوعية، وفي القرن الخامس عشر أصبحت الطَّبقات التِّجارية في إيطاليا وفلاندرز من الرُّعاة المُهمين، بالإضافة إلى مجموعة متنامية من السلع الفاخرة مثل المجوهرات، والعاج، والفخار. كما شملت هذه الأشياء أيضًا الخزف الإسباني-المغربي الذي أنتجته مُعظمها خزفيات المدجن في إسبانيا. على الرُّغم مِن أنَّ مَجموعات المُلوك كانَت تَمتلك مَجموعات ضخمة مِنَ اللَّوحات، إلا أن هُناك القَليل يَبقي على قَيد الحياةِ باستثناء الكأس الذهبية الملكية. تَطوير صِناعة الحرير الإيطالي، بحيث لم تَعد هُناكَ حاجَة للكنائس والنخب الغربية للاعتماد على الواردات من بيزنطة أو العالم الإسلامي. أصبح هناك صناعة فاخرة كبرى في فرنسا وفيلدرز قماش النجود من مجموعات مِثلَ السيدة ويونيكورن.\n\nأدَّت مُخططات المنحوتات الخارجية الكبيرة للكنائس القوطية المُبَكرة إلى مَزيدٍ من النحت داخل المبنى، حيث أصبحت المقابر أكثر تَفصيلاً، وأحيانًا كانَت بَعضُ المَعالم الأخرى مِثل المَنابر مَحفورةً بِسخاء، كما هُوَ الحال في منبر جيوفاني بيسانو في سانت أندريا. أصبَحَت أشكال التَّحطين الخشبي المُلونة أو المَنحوتة شائعة، خاصةً وأن الكنائس قد أنشَأت العَديد من المصليات الكنسية. كانَت اللَّوحات الهولَندية المُبكرة لفَنانين مثل يان فان إيك (ت 1441) وروجير فان در فايدن (المتوفى عام 1464) تنافس إيطاليا، كما فعلت المخطوطات الشمالية المضاءة، والتي بدأت في القرن الخامس عشر يتم جمعها على نطاق واسع بواسطة النخب العلمانية، الذين كلفوا أيضاً الكُتب العِلمانية، وخاصة التاريخ. من حوالي 1450 كتابًا مطبوعًا، أصبحت الكتب ذات شعبية كبيرة، رُغمَ أنَّها باهِظة الثمن. كانَ هُناك حَوالي 30،000 نُسخة مُختلفة من الأعمال المَطبوعة قبل عام 1500، في الوقت الذي كُلِّفت المَخطوطات المُضيئة فَقط من الملوك وعدد قليل من الآخرين. كانَت قطع الخشب الصغيرة جدًا ميسورة ومُتوفرة حَتى من قبل الفلاحين في أجزاء من شمال أوروبا من منتصف القرن الخامس عشر. وزودت النقوش الأكثر تكلفة سوقًا أكثر ثراءً مع مجموعة متنوعة من الصور.\n\nغالبًا ما كانَ يَتِم تَصوير فترة العصور الوسطى عَلى أنها \"زمن الجهل والخرافات\" التي وَضعت \"كلمة السُّلطات الدِّينية عَلى التَّجربة الشَّخصية والنَّشاط العقلاني\". كان التراث من عصر النهضة والتنوير حينَما قارن العُلماء مَوقفا فكريًا مَع تلك الفَترة مِنَ القرون الوسطى. شَهِد علماء عصر النهضة العُصور الوسطى كَفترة انحِدار من الثقافة العالية والحضارة في الفَترة الكلاسيكية. رَأى عُلماء التنوير سَبباً أعلى من الإيمان، وبالتالي نظروا إلى العصور الوسطى بأنها مقتطعة من الجهل والخرافات.\n\nيُجادِلُ آخرون بأنَّ العقل كان يُعقد عمومًا في مرتبة عالية خلال العصور الوسطى. كَتب المُؤرخ العِلمي إدوارد جرانت: \"إذا تَمَّ التَّعبير عَن أفكار عقلانية ثورية في القرن الثامن عشر، فقد أصبَحت مُمكنة فَقط بِسبب تَقاليد القُرون الوسطى الطَّويلة التي أثَبتت استخدام العقل كأحد أهم الأنشطة البشرية\". خِلافاً لِلاعتقاد السائد، كَتب ديفيد ليندبيرغ، \"إن الباحِث في العُصور الوسطى المُتأخرة نادرًا ما عانى من القُوة القَسرية لِلكنيسة وكانَ مِنَ المُمكن أن يَعتبر نَفسه حُرًا (خاصَة في العُلوم الطَّبيعية) لِمُتابعة العقل والملاحظة في أي مكان يقوده\".\n\nيَعكس الكاريكاتير في هذه الفترة أيضًا في بَعض المَفاهيم الأكثر تحديدًا. هُناك اعتِقادٌ خاطِئ، انتشر لأول مرة في القرن التاسع عشر وما زال شائعا جدًا هُوَ أنَّ جَميع النَّاس في العُصور الوُسطى كانوا يَعتقدون أنَّ الأرض كانَت مُسطحة. هذا غير صحيح، حيث قال المُحاضرون في الجامعات في العُصور الوسطى أنَّ الأدلة أظهَرَت أنَّ الأرض كانَت كروية. يقول ليندبيرغ ورونالد نمبرز الباحث الآخر في تلك الحقبة، أنه \"بالكاد كان هناك عالم مسيحي في العصور الوسطى لم يَعتَرِف بِكروية الأرض بل ويعرف محيطها التقريبي\". مفاهيم خاطئة أخرى مثل \"الكنيسة المحظورة والتشريح خلال العصور الوسطى\"، و\"صعود المسيحية قتل العلم القديم\"، أو \"الكنيسة المسيحية في العصور الوسطى قَمع نُمو الفَلسفة الطبيعية\"، كلها استشهد بها كَنماذج الأساطير الشائِعة عَلى نِطاق واسِع والتي لا تَزال تُمَرَّر كحقيقة تاريخية، على الرُّغم مِن أنَّها لا تَدعَمها البُحوث التَّاريخية الحاليَّة.\n\n\n", "id": "29003", "title": "العصور الوسطى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29003"}
{"text": "حبليات\n\nالحبليات هي شعبة لحيوانات توصف في مرحلة التكون الجنينى بأنها تملك حبل ظهري، وحبل عصبى ظهري مجوف وشقوق بلعومية، وشكل داخلى، وذيل بعد فتحة الشرج على الأقل لفترة من دورات حياتها. ومن ناحية التصنيف، تشمل هذه الشعبة شعيبة الفقاريات ومنها الثدييات، والأسماك، والبرمائيات، والزواحف، والطيور؛ والغلاليات تشمل السالبيات وزقاق البحر؛ الرأس حبليات، التي تضم السهيمات. جميع أعضاء شعبة الحبليات لديها جانبان متشابهان، وتكون ثانويات الفم، ولها جوف ومفصصة.\n\nولقد قُدِمَت شعبة نصف الحبليات التي تشمل ديدان البلوط قديماً كشعيبة رابعة من شعبة الحبليات، لكنها الآن عادة ما تعامل كشعبة منفصلة. فهى الآن، جنباً إلى جنب مع شعبة شوكيات الجلد التي تشمل نجم البحر، وقنافذ البحر، وخيار البحر وشبيهاتها هم أقرب أقارب الحبليات. ولقد عُرِفَت الحبليات البدائية في وقت مبكر من التاريخ يرجع على الأقل إلى زمن الانفجار الكمبري.\n\nويوجد حالياً أكثر من 75,000 نوع من الحبليات، نصفها من طائفة الأسماك العظمية. يعتبر أكبر حيوانات العالم مثل الحوت الأزرق، وأسرعها مثل صقر الشاهين، من الحبليات.\n\nوهو عبارة عن تركيب دعامي مرن يشبه العصا يوجد في منطقة الظهر ويتكون من خلايا مليئة بالتجاويف تحاط بطبقة من نسيج ليفي وهي من أهم الصفات المشتركة لهذه الشعبة ومن هنا أتت تسميتها، وهذه الصفة غير موجودة بالمرة في اللافقاريات.\nوالحبل الظهري يستمر طوال فترة حياة الحيوان مثل السهيم أو على الأقل يظهر في الأطوار الجنينية الأولى ثم تحل محله تدريجياً العمود الفقري وهذه الحالة التي تعرف بالفقاريات\n\nوهي عبارة عن أنبوبة عصبية تمتد في الجهة الظهرية للحبل الظهري من بداية الكائن إلى نهايته وعلى نقيض اللافقاريات حيث يوجد الحبل العصبي للحيوان في الجهة البطنية له كما لهذا السبب يتم تشريح الحيوان الحبلي من الجهة البطنية على العكس من تشريح الحيوان اللافقاري من الجهة الظهرية فيما عدا الحبار الذي يشرح من الجهة البطنية لوجود صدفة في الجهة الظهرية \nكما يوجد اختلاف آخر للحبل العصبي في الحبليات حيث أنه أجوف وتجرى داخله قناة تعرف بالقناة المركزية والتي تحتوي على سائل يسمى السائل المخي الشوكي وأيضاً ينتفخ الجزء الأمامي من الحبل العصبي مكوناً المخ.\n\nتتميز الحبليات بوجود فتحات في بمقدمة الجهاز الهضمي \" البلعوم \" والتي تعرف بالفتحات الخيشومية وهي إما أن تستمر طوال حياة الحيوان إذا كان الحيوان يعيش في الماء ويتنفس بالخياشيم أو تغلق تدريجيا في فترات النمو إذا كان الحيوان يتنفس الهواء الجوي عن طريق الرئتين.\n\nفي الكائنات الحبلية يكون سريان الدم في الأوعية الدموية الظهرية من الأمام للخلف ومن الخلف للأمام في الأوعية البطنية وذلك عكس اللافقاريات كما أن القلب يوجد في الناحية البطنية من الحيوان\n\nوهي المنطقة الخالية من الأحشاء والتي تأتي بعد نهاية القناة الهضمية أي بعد فتحة الشرج وهذه الصفة غائبة من اللافقاريات والذيل يحتوي على الحبل الظهري والحبل العصبي وأوعية دموية كما يوجد به عضلات والذيل إما أن يستمر طوال حياة الحيوان أو يوجد فقط في الأطوار الجنينية الأولى وفي هذه الحالة تختفي منطقة الذيل تدريجياً قبل الولادة كما في الإنسان أو قبل مرحلة الطور اليافع كما في الضفدعة وخنازير غينيا\n\nتحتوي الحبليات على أزواج من الزوائد على شكل زعانف كما في الحيوانات المائية أو أطراف للحبليات الأرضية \nأنها تحتوي على سيلوم حقيقي كما أنها تتكون من طبقات جرثومية جنينية ثلاثة وهي من الحيوانات المتماثلة جانبياً مع وجود بعض الاستثناءات، وأيضاً جسمها معقل تكرارياً وهذا يتجلى بوضوح في العضلات\n\n", "id": "29005", "title": "حبليات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29005"}
{"text": "لغة فنلندية\n\nالفنلندية (بالفنلندية ) هي لغة تنتمي إلى الفرع الفيني البلطيقي من عائلة اللغات الأورالية. يتحدث بها أغلب سكان فنلندا (92%) وأفراد العرقية الفنلندية خارج فنلندا. كما أنها لغة رسمية في فنلندا ولغة أقلية رسمية في السويد.\n\n", "id": "29008", "title": "لغة فنلندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29008"}
{"text": "بخار\n\nالبخار هو وصف المادة في الحالة الغازية عندما تكون حرارتها أقل من الحرارة الحرجة.\n\nفي الحالة البخارية يمكن أن تتواجد المادة في صورتين في آن واحد هما السائلة والغازية (و أحيانا الصلبة أيضا). يتم التفريق بين مصطلح الغاز والبخار في أن الغاز يكون غالبا تحت تأثير ضغط خارجي وغير مصحوب بحالة سائلة.\n\nوالبخار هو حالة من حالات المادة:-\n\nبخار الماء هو الاسم الذي يعطى للماء عندما يكون في حالته الغازية، يبدأ الماء بالغليان عند درجة حرارة 100 مئوية عند مستوى سطح البحر (الضغط الجوي) أي 212 درجة فرهنهايت ويتحول إلى بخار ويكون بشكل ضبابي أبيض اللون.\nيتبخر الماء في جميع درجات الحرارة\n\nتتكون السحب بفعل ظاهرة البخار ويكون المأ غالبا في تكوينها حيث تقوم أشعة الشمس بتبخير المسطحات المائية كالبحار والمحيطات فيتصاعد البخار إلى ارتفاع يكون فيه ضغط البخار في حالة اتزان مع الضغط والحرارة وكذلك الحال بالنسبة للضباب.\n\nتكون العطورات في صورة سائلة بسبب الضعط المرتفع داخل الانية الحاوية ثم تتحول إلى الصورة البخارية بمجرد تحريرها لينخفض ضعطها إلى الضغط الجوي.\nيعتبر التقطير من أهم تطبيقات البخار حيث يمكن التلاعب بالضغط والحرارة لفصل المواد المختلطة مثل النفط وتقطيرها بحسب درجة غليانها.\n\nمن الأسماء التي ارتبط اسمها بالبخار هو العالم جيمس واط\n\n", "id": "29023", "title": "بخار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29023"}
{"text": "إيجال عامير\n\nايجال عامير ، من مواليد 23 مايو 1970م وهو يهودي إسرائيلي من أصل يمني ، واشتهر إيجال بعملية قتل ضد رئيس الوزراء الإسرائيلي إيسحاق رابين.\n\nإيجال عامير وهو أحد المستوطنين الإسرائيليين، الذي يتبع أحد الأحزاب الدينية المتشددة، ويعتبره المتشددون بطلاٌ قومياً بعد أن حكم عليه بالسجن المؤبد لقتله اسحق رابين رئيس وزراء إسرائيل الأسبق، بسبب اظهاره المرونة في التفاوض مع الفلسطينيين ورغبته في التعاون لإقامة الدولة الفلسطينية وهو ما يعتبروه ضد التوراة، لأن مذكور في التوراة أن هذه الدولة أرض كنعان هي ملك اليهود فقتله عامير لمخالفة \"اسحق رابين\" التوراة.\n\n", "id": "29024", "title": "إيجال عامير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29024"}
{"text": "إسماعيلية (توضيح)\n\n", "id": "29027", "title": "إسماعيلية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29027"}
{"text": "التل الكبير\n\nالتل الكبير هي مدينة ومركز في مصر، تقع في الوجه البحري. بالمنطقة العديد من القرى والمدن والمناطق الأثرية بداية من عصر ما قبل الاسرات وحتى عصر محمد علي باشا. وتشتهر المدينة بحدائق المانجة والفراولة كما تشتمل على عديد من المناطق العسكرية في مصر، كما يوجد في مدخل مدينة التل الكبير معلم أثري عالمي وهو مقابر الكومنولث الذين قضوا في نحبهم في الحربين العالميتين الأولى والثانية. ويتّصف أهلها بالطيبة والسماحة.\nهو أحد مراكز محافظة الإسماعيلية (التل الكبير، فايد، القنطرة)و يمتد المركز من قرية المحسمة بجوار مدينة أبو صوير التابعة لمركز الإسماعيلية إلى قرية الظاهرية بجوار العباسة التابعة لمركز أبو حماد بمحافظة الشرقية\n\nوقد قامت هيئة الآثار بعمل حفائر علمية بهما نتج عن هذة الحفائر ظهور مخازن ومبانى وقطع اثرية ترجع إلى العصر اليونانى الرومانى والعصر المتاخر وهي من المناطق الهامة على مجرى وادى الطميلات.\n==> ويوجد أيضا بالتل الكبير اثر عظيم يقع في منتصف الطريق بين مدينة التل الكبير وقرية الظاهرية وهو طابية أحمد عرابي وهو المكان الذي اختبئ فيه عرابي هربا من الإنجليز بعد دخولهم التل الكبير ولكن سرعان ما علم الإنجليز بمكان اختبائه فوصلوا إليه ولكنه قفز قفزته الشهيرة بالحصان من أعلى مكان بالطابية هاربا منهم\nوالجدير بالذكر انه تم الكشف فيها عن أكثر من 400 منطقة اثرية. فهي لم تنشأ منذ فتح قناة السويس والخديوى إسماعيل كما هو مشاع، والحفائر خير دليل على ذلك. \nإلى جانب تمثال لرأس حصان مصنوع من المرو وهو نوع من الأحجار يرجع تاريخها إلى عصر الهكسوس. وذلك بالإضافة إلى المناطق التاريخية ومتحف ديليسبس، والذي كان يعيش فيه أثناء اقامته بالإسماعيلية لحفر قناة السويس.\n\nوارتبط اسم التل الكبير بمعركة مشهورة وهي معركة التل الكبير بين أحمد عرابي والقوات الإنجليزية والتي هُزِمَ فيها الجيش المصري واحتل على اثرها الإنجليزُ مصرَ.\nففي 13 سبتمبر 1882 (الموافق 29 شوال 1299 هـ) الساعة 1:30 صباحا حدثت معركة التل الكبير واستغرقت أقل من 30 دقيقة. حيث قام الإنجليز بمفاجئة القوات المصرية المتمركزة في مواقعها منذ أيام والتي كانت نائمة وقت الهجوم. والقي القبض على أحمد عرابي قبل أن يكمل ارتداء حذائه العسكري (حسب اعترافه أثناء رحلة نفيه إلى سيلان) سيرلانكا حاليا.\n\n", "id": "29030", "title": "التل الكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29030"}
{"text": "القنطرة غرب\n\nالقنطرة غرب مركز ومدينة مصرية على قناة السويس على الحدود الشمالية لمحافظة الإسماعيلية. ويربطها جسر السلام بمدينة القنطرة شرق الواقعة على الضفة الشرقية لقناة السويس التي هي في سيناء.\nيحد مركز القنطرة غرب من جهة الشمال محافظة بورسعيد ومن جهة الغرب محافظة الشرقية ومن جهة الشرق قناة السويس ومن جهة الجنوب مدينة الإسماعيلية. \nمن أشهر معالم المدينة القنطرة غرب كوبري السلام وهو الكوبري الذي يربط شرق قناة السويس بغربها مرتفعاً 70 متر عن مستوى مياه القناة وبطول 9,5 كم.\nسوق القنطرة التجاري \nحيث انه يعتبر من أكبر اسواق الجمله يشتهر بتجارة الملابس الجاهزة المستوردة.\n\nيرجع تاريخها لأيام العصر الفرعوني حيث عبر بعض الأنبياء من وإلى مصر خلاها مثل موسى والسيدة مريم، كما لها تاريخ حديث في التصدي للعدوان الإسرائيلي، انظر حرب الاستنزاف.\nتشتهر المدينة بالتجارة، كما يوجد نشاط زراعي في القرى المحيطة بالمدينة. وتتزايد حركة التجارة في السوق الذي يتوسط المدينة، وتُعد تجارة الملابس أهم نشاط تجاري بالمدينة .ومن أهم القرى التابعة إداريا للمدينة قرية الرِّيّاح.\n\nويتبع مركز ومدينة القنطرة غرب عدة قرى:\n", "id": "29032", "title": "القنطرة غرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29032"}
{"text": "فايد\n\nمدينة فايد هي مدينة ساحلية تتبع محافظة الإسماعيلية بجمهورية مصر العربية وتطل على البحيرات المرة الرابطة بين شمالي وجنوبي قناة السويس، وهي واحدة من أشهر المدن السياحية في مصر، حيث تعتبر أقرب المصايف القاهرة إذ لا تبعد عنها سوى 120 كيلومتراً فقط، مما جعلها من أشهر مصايف اليوم الواحد في مصر.\n\nيعد مركز ومدينة فايد من أهم المراكز السياحية بمحافظة الإسماعيلية وذلك لموقعها الفريد فهي تمتد من سلسلة جبال عتاقة غربا حتى قناة السويس شرقا حيث تتميز بوجود العديد من الشواطئ المطلة على البحيرات المرة التي تربط طرفي قناة السويس، بالأضافة إلى سهولة الوصول إليها عبر طرق معبدة ووسائل مواصلات متنوعة ومتوافرة.\n\nتبلغ مساحة مدينة فايد 5,322 كيلومتر مربع وتضم مركزاً وثلاث قرى، ويبلغ عدد سكانها 81 ألف نسمة تقريبا، وتضم الوحدة المحلية لمركز ومدينة فايد التي أُنشأت في العام 1965 مدينة فايد الام وقرى سرابيوم وأبو سلطان وفنارة وكسفريت والهاويس .\n\nوتعتبر فايد الام وقريتا أبو سلطان وفنارة من المراكز السياحية المهمة التي تجتذب المشاريع، فمركز فايد يضم نحو أثنان وثلاثون شاطئاً تطل على البحيرات المرة، وتسعة عشر قرية سياحية تقتصر على اتحاد ملاك مشتري الفيلات، وخمس قرى سياحية أخرى تتراوح مستوياتها بين الاربعة والثلاثة نجوم.\n\nتحولت سواحل فايد في السنوات الأخيرة إلى بانوراما لافتة لأنماط شتّى من المنتجعات والقرى السياحية، فعلى شواطئ البحيرات المرة الممتدة من منطقة الدفرسوار عند الكيلو 97 جنوبي الإسماعيلية وحتى الكيلو 130 جنوبا بجنيفة، أقيمت عشرات الشواطئ الخاصة والقرى السياحية، إلى جانب شاطئ فايد الجديد، وشواطئ الزهور والفنار والفردوس وشموسة، كما يوجد فيها لسان داخل البحر يطلق عليه لقب \"لسان الوزراء\" وهو يضم عشرات الفيلات لوزراء مصر السابقين وكبار مسؤولي الدولة.\n\nوتعد الأسماك وفواكه البحر من أطيب الوجبات التي تشتهر بها فايد، حيث تنتشر مطاعم المأكولات البحرية المتنوعة والرخيصة داخل المدينة وفي القرى والتجمعات السياحية، خصوصا السُّبّيط والجمبري وأسماك البوري والدنيس واللوت القاروس، التي يتم اصطيادها من البحيرات مباشرة.\n\nتتمتع فايد بشواطئ ظليلة تكسوها الرمال الصفراء الناعمة، وتغطي مساحات الخضرة والأشجار معظم هذه الشواطئ، ومن أبرزها شاطئ فايد الجديد الذي يضم 40 شاليها مؤثثا على مستوى متميز. وكذلك شاطئ اللوتس، حيث يمارس المصطافون ألوان الرياضات المائية كافة، ويمكنهم الاستمتاع بعروض الفرق الفنية العربية والأجنبية المشاركة في مهرجان الإسماعيلية الدولي للفنون الشعبية.\n\nوتنتشر على شواطئ البحيرات الألعاب المائية، حيث يقبل المصطافون على تأجيرها بأسعار مناسبة، فيصل سعر تأجير القارب بمحرك لمدة ساعة إلى نحو 60 جنيها، أما إيجار الزورق \"البدال\" فلا يتعدى 35 جنيها للساعة، ويتراوح تأجير \"الموتوسيكل المائي\" بين 120 و150 جنيها في الساعة.\n\nوعلى شاطئ الزهور تقام الحفلات المسائية للمصطافين على مسرح الشاطئ المزود بعشرات الوحدات السياحية، ويلقى شاطئ النزهة إقبالا من المصطافين لتميزه بالهدوء، وعلى بعد 7 كيلومترات من مدينة فايد تقع شواطئ قرية فنارة الممتدة بطولها على البحيرات المرة مثل شاطئ السلام للعائلات والذي يتميز بالهدوء والمناظر الخلابة والمياه الصافية لتلتحم بمنطقة كسفريت حيث شاطئ الفردوس السياحي ويستقبلك بعدد من الشاليهات المميزة.\n\nتبدأ أسعار دخول الشواطئ بمدينة فايد من خمسة جنيهات، وتصل إلى 125 جنيها في بعض الشواطئ التي تقدم وجبة غذاء خاصة يُقبِل عليها المصطافون، وفي أيام الأجازات الرسمية والعطلة الأسبوعية تمنح شواطئ فايد تخفيضات خاصة للمصطافين، وتشمل التخفيضات رسم الدخول إضافة إلى أسعار المظلات والكراسي.\nكما تتميز فايد بأسعارها حيث انها ثابتة دائما سواء في المواسم والأعياد أو في الايام العادية فالأسعار واحده\n\nيتركز أغلب الإنتاج الزراعي في المنطقة على رزاعة أشجار المانجا تزرع على مساحة تقارب 4700 فدان زراعي، كما تنتج المدينة أيضاً القمح والفول السوداني والسمسم والفاصولياء.\n\nتحتل قرية فنارة المركز الثاني بين قرى فايد من حيث عدد السكان، وبها عدداً من المشاريع السياحية المهمة إذ تضم نحو 18 شاطئاً إلى جانب فندقين وثلاث قرى سياحية، ويعد شاطئ الفنار من أشهر شواطئ المدينة ويستقبل مئات الزوار، وهو مجهز بملاعب رياضية وملاهي خاصة للاطفال.\n\nأما قرية أبو سلطان فعدد سكانها يتجاوز 50 الف نسمة، وتتميز بانتشار اشجار المانجو قرب الشاطئ، فيوجد بها 5 شواطئ و8 قرى سياحية وفندقان، ومن أشهر قراها البوريفاج والنخيل وأبو سلطان وفندق six corners\n\nتنتشر بمناطق عديدة في مصر، وتجتذب عدد كبير من الزائرين الأجانب لزيارة زويهم في الذكرى السنوية للحرب العالمية الثانية. تقع مقابر فايد على مساحة 6 أفدنة ونصف تقريبا من المسطح الأخضر امتدت عليها نحو 1199 مقبرة تراصت بترتيب محدد كل على حسب تاريخ الوفاة وطبقا للديانات ما بين مسلمين ويهود ومسيحيين وهندوس وسطرت على حائط كل مقبرة تاريخ ميلاد ووفاة كل جثمان وديانته وجنسيته.\n\n\n", "id": "29035", "title": "فايد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29035"}
{"text": "جاوس (توضيح)\n\n", "id": "29036", "title": "جاوس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29036"}
{"text": "سمن حيواني\n\nالسمن الحيواني (سمن بلدي أو سمن بدو) هو دهن مستخرج من لبن الغنم أو البقر بطرق معينة، ويستخدم في المطبخ في إعداد الأطعمة، ويعد السمن الصناعي أو النباتي أو المهدرج بديلاً رخيصاً له.\nيحضر السمن الحيواني من اللبن وذلك بتخفيفه بالماء وخفقه (خضخضته) خفقا مستمرا إلى أن تبدأ جزيئات السمن بالتكتل والطفو في اللبن المخفف بالماء عندئذٍ تجمع هذه الجزيئات التي تكون الزبدة التي بإذابتها يتكون السمن، وتستمر عملية الخفق إلى أن تنفد الجزيئات من الخليط، بعد ذلك تُذاب الزبدة على النار مكونة السمن.\n\nفوائد إدخال السمن الحيواني والزبدة والدهون النافع في الطعام وفي الطبخ هي:\n\n- يعتبر من الملينات ويحارب الامساك (الذي انتشر بسبب الحوامض والزيوت المهدرجة).\n\n- يحسن من الجلد يطريه ويحمره (لاحظ ذلك في بعض أهل المناطق ممن يتناولنه وفي من يتناوله من أهل البادية الذين يعيشون في شمس حارقة).\n\n- يحمي العصب من اثار الحوامض (كالليمون والشاي الأحمر وماورد ذكره في مقال برودة المعدة) وبالتالي من أمراض الاعصاب كالزهايمر والباركينسون والتصلب ومن السكر بنوعيه.\n\n- يعتبر السمن غذاء سريع التحول إلى طاقة لسببين الأول أن الجسم يتقبله والثاني أنه مكون من ذرات كربون قصيرة الطول ففي سمن العنم أربع ذرات وفي سمن البقر ست ذرات. (عكس الدهون المهدرجة التي تحوي دهون متحولة ذات سلسلة طويلة من ذرات الكربون لذا الجسم لايتقبلها ويعتبرها مشوهة وتذكر كلام ابن وافد عن السدد الحاصل في الجسم بسبب أي زيت لا طعم له ولا رائحة).\n\n- هناك فيتامينات لاتذوب إلا في الدهن النافع لكي يمكن للجسم امتصاصها والاستفادة منها.\n\n- يحوي فيتامينات مهمة للجسم مثل فيتامين A فيتامين B فيتامين E فيتامين B1 فيتامين B2 فيتامين PP.\n\n- تحوي معادن مهمة للجسم مثل الكالسيوم والمغنيسيوم والفسفور (هذه المعادن مهمة لبناء العظام والتخلص من هشاشة العظام) كما يحوي الصوديوم.\n\n- السمن يقلل من كمية الدهون الثلاثية في الدم (دراسة أردنية مقارنة فيها سمن البقر والغنم وزيت الزيتون).\n\n- السمن مهم للأعصاب ومقوي لها وللمخ (أهل الجنوب كانوا يعطن أطفالهم ملعقة سمن يومياً لتقوية عظامهم ومخهم ولا أدري هل تركوا هذه العادة).\n\n- مهم لتهدية الصحة النفسية والمزاج (لأنه يعتبر من مبردات الكبد لعدة أمور فهو يمنع أثر الحوامض عليها وعلى أعصابها ويقلل من إفرازها الكليسترول النافع لانه يوفره لها، ومن تجاربنا أنه حسن الحالة النفسية والمزاج خاصة لمن يعانون من العصبية الزائدة (ذوي الأبدان الحارة) وقلل من حركة الأطفال التي تأتي بعد التهامهم الحوامض والسكريات والشوكلاتة).\n\n- لأنه حامي للعصب من أثر الحوامض فهو جيد للأسنان وأعصابها وللأرحام وللنشاط الجنسي.\n\n- يحتاجه مرضى الأعصاب مثل أمراض التصلب اللويحي المتعدد والشلل وعرق النسا وغيرها.\n\n- مهم لمرضى السكر لأنهم يفقدون المغنيسيوم في البول وبالتالي تضعف أعصابهم فهو يحميها بأذن الله من التضرر بسبب هذا المرض.\n\n- مهم للحوامل لتغذيتهن وتغذية أجنتهن وفي وقت الرضاعة.\n\n-يحسن من الحالة الصحية للأسرة في وقت وجيز ويقلل من حاجتهم للتردد على المراكز الصحية (مجرب).\n\n- الكليسترول النافع يعتبر مادة لا غنى عنها في تكوين كل خلية حية فهو يؤمن لها الليونة والنفاذية الضرورية لعملها وبنفس الوقت يؤمن الصلابة للغشاء الخلوي والخارجي.\n\n- بدون الكليسترول النافع يصبح توليد وإنتاج الهرمونات التناسلية عملية غير ممكنة(العقم).\n\n- الكليسترول النافع يشترك في تكوين فيتامين D في الجسم (للعظام والمناعة والعقم).\n\n- الكليسترول النافع مهم لتكوين عصارة الصفراء (الصفراء مهمة لهضم الدهون ولحركة للأمعاء ومنع الإمساك).\n\n- الزبدة التي يصنع منها السمن تمنع تراكم الكليسترول على جدران الأوعية الدموية لاحتوائها على الفوسفوتيد (المرجع للنقاط الخمس السابقة من كتاب الدواء في توازن الغذاء د.ساسين نون).\n\n- كلما كان غذاء الحيونات يحوي أعشابا خضراء زادت نسبة زيت أوميغا 3 في الزبدة والسمن (أوميغا 3 تحتاج مقال منفصل لكثرة فوائدها ومنها منع الالتهابات الخفية المسببة للأمراض المومنة صحة الجلد والشعر).\n\n- الزبدة البلدية تحتوي على مكونات كابحة للجراثيم، ومنها مكون الدياسيتيل والأسيطالدهايد، وبذلك يبطل الادعاء بأن الزبدة البلدية فيها جراثيم وهو ادعاء خاطئ.\n\n- حمض البيوتريك، وهو حمض من فئة أربع كاربونات، ومكون الدياسيتيل تكون من أجمل المنتوجات اللبنية وأحسنها نكهة ومذاقا، ولذلك يحبها المستهلك ويقبل على استهلاكها، (للمعلومية حمض البيوتريك حمض مهم لبناء الأغشية المخاطية من المعدة حتى القولون وهذه الأغشية تحمي جدارن الأمعاء من التخرش والتأثر بالمواد القاسية أو السوائل اللاذعة كالصفراء ويحتاجها مرضى القولون وهي مهمة لمن يدمن الحوامض والمضادات الحيوية ولمرضى التوحد غيرهم).\n\n- تعجب الأطفال فيقبلون على استهلاكها، وبذلك يكونوا قد حصلوا على قدر هائل من الفيتامينات الضرورية للنمو. وأشهرها فيتامين أ وهو الفيتامين الأكثر أهمية بالنسبة للأطفال الصغار. ويمكن تزويد الصغار بالزبدة البلدية في الصباح مع تناول وجبة الفطور، والزبدة البلدية تساعد على النمو عند الأطفال وتزيد في الطول.\n- (الزبدة الطبيعية) تحتوي على كوليستيرول أقل بكثير من كل أنواع الزبدة الصناعية.\n\n-الزبدة البلدية التي يعرفها الناس، والتي تأتي من الحليب الطازج بالتخمر التلقائي الطبيعي على حرارة عادية، وخضه إلى أن تنفصل الزبدة عن اللبن المتخمر.\n", "id": "29040", "title": "سمن حيواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29040"}
{"text": "كفر الدوار\n\nكفر الدوار، مدينة مصرية صناعية تبعد 30 كيلومتراً شرق مدينة الإسكندرية. تخترقها ترعة المحمودية الموصلة مياه النيل إلى الإسكندرية، وتطل على طريق القاهرة - الإسكندرية الزراعي.\n\nكفر الدوار تعد من المدن الصناعية الهامة في منطقة شمال دلتا مصر وتعتبر من المناطق ذات التعداد السكاني الكبير حيث يبلغ عدد سكانها نحو مليون نسمه. غالبية السكان يعملون في صناعة الغزل والنسيج، والتي تعتبر النشاط الاقتصادي الأكبر في المدينة. شركة مصر للغزل والنسيج بكفر الدوار هي أكبر الشركات في المدينة تأتي في المرتبة الثانية على مستوى مصر بعد شركة مصر للغزل والنسيج بمدينة المحلة الكبري. هناك أربع شركات كبري آخري في المدينة وهي شركة للكيماويات، وشركة للصباغة والطلاء، وشركة لألياف الحرير، وشركة لتعليب وتغليف الفواكه. الكثافة السكانية تزيد في المناطق الحضرية وتقل كثيرا في المناطق الريفية. تاريخياً، دارت بها معركة كفر الدوار بين الإنجليز والجيش المصري عام 1882م، كما أنها كانت معقلاً للحركات العمالية والشيوعية في مصر في منتصف القرن العشرين.\n\nبلغ عدد سكان مدينة كفر الدوار 278,344 نسمة حسب الإحصاء الرسمي عام 2006.\n", "id": "29056", "title": "كفر الدوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29056"}
{"text": "روسيا\n\nروسيا ، المعروفة رسمياً باسم الاتحاد الروسي أو روسيا الاتحادية هي دولة تقع في شمال أوراسيا، ذات حكم جمهوري بنظام شبه رئاسي تضمُّ 83 كيانًا اتحاديًا. لروسيا حدود مشتركة مع كل من النرويج وفنلندا وإستونيا ولاتفيا وليتوانيا وبولندا (عن طريق كالينينغرادسكايا أوبلاست) وروسيا البيضاء وأوكرانيا وجورجيا وأذربيجان وكازاخستان وجمهورية الصين الشعبية ومنغوليا وكوريا الشمالية. كما أن لديها حدودًا بحريَّة مع اليابان في بحر أوخوتسك والولايات المتحدة عن طريق مضيق بيرينغ. روسيا هي أكبر بلد في العالم من حيث المساحة، حيث تغطي نسبة 8/1 من مساحة الأرض المأهولة بالسكان في العالم بمساحة تبلغ 17,075,400 كيلومتر مربع (6,592,800 ميل مربع)، كما أنها تاسع أكبر دولة من حيث عدد السكان في العالم بأكثر من 143 مليون نسمة. تمتدُّ روسيا عبر كامل شمال آسيا و40% من أوروبا، كما تُغطي تسع مناطق زمنية وتضم طائفة واسعة من البيئات والتضاريس وتمتلك أكبر احتياطي في العالم من الموارد المعدنية والطاقة ولديها أكبر احتياطيات العالم من الغابات والبحيرات، التي تحتوي ما يقرب من ربع المياه العذبة في العالم.\n\nبدأ تاريخ البلاد منذ أن ظهر السلاف الشرقيين كمجموعة معترف بها في أوروبا بين القرنين الثالث والثامن الميلاديَّين. في القرن التاسع للميلاد تأسَّست إمارة كييف روس على يد المُحاربين الفارانجيين، واعتنقت المسيحية الأرثوذكسية دينًا لها في عام 988 بسبب تأثير الإمبراطورية البيزنطية، وكانت تلك هي بداية تَمازُج الثقافتين السلافية والبيزنطية اللتين شكلتا معًا ملامح الثقافة الروسية للألفيَّة التالية. تفتت كييف روس في آخر الأمر إلى عدد من الدويلات الصَّغيرة، وسقطت مُعظم الأراضي الروسية في أيدي الغزو المغولي عامَ 1223، وأصبحت تابعة للقبيلة الذهبية. لاحقًا بدأت دوقية موسكو تُوحِّد تدريجيًا الإمارات المجاورة لها ونجحت في الاستقلال عن حُكم القبيلة الذهبية، وتمكنت من وراثة إرث كييف روس السياسيّ والثقافيّ، وبحلول القرن الثامن عشر توسعت البلاد كثيرًا عبر شن الغزوات والحروب والاستكشاف لتُولد بذلك الإمبراطورية الروسية، التي استحالت ثالث أضخم إمبراطورية في التاريخ بنفوذها المُمتدِّ من بولندا في أوروبا إلى ألاسكا في أمريكا الشمالية.\n\nفي أعقاب الثورة البلشفية أصبحت روسيا أحد أكبر مؤسسي الاتحاد السوفيتي، وباتت أوَّل دولة دستورية اشتراكية وقوة عظمى معترف بها في العالم، كما لعبت دورًا حاسمًا في انتصار الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، حيث تكبَّدَ الاتحاد السوفيتي خسائر بشريَّة أكثر من أيِّ طرف آخر أثناء الحرب. شهدت الحقبة السوفيتية بعض أبرز النجاحات التكنولوجيَّة في القرن العشرين بأكمله، ومن ضمنها إطلاق أوَّل رائد فضاء بشري في تاريخ العالم. لكن هذه الحال لم تدم طويلاً، فقد تفكك الاتحاد السوفيتي في عام 1991، وتأسست عدّة جمهوريات مستقلة بدلاً منه، كان من أبرزها الاتحاد الروسي.\n\nتُعد العاصمة الروسية موسكو أكبر مدن روسيا اليوم وإحدى كبريات مدن العالم من حيث السكان، وميناء روسيا الرئيسي هوَ سانت بطرسبرغ الواقعة على بحر البلطيق. تُعتَبرُ روسيا سابع أكبر اقتصاد في العالم حسب الناتج المحلي الإجمالي، والسادسة من حيث القدرة الشرائية، والثالثة من حيث الميزانية العسكريَّة. إن روسيا واحدة من الدول الخمس الوحيدة المعترف بامتلاكها أسلحة نووية في العالم، إضافة إلى أنها تملكُ أكبر مخزون من أسلحة الدمار الشامل في العالم. تُعد روسيا إحدى القوى العظمى العالمية، وهي عضوة دائمة في مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة، كما أنها عضوة في مجموعة الثماني ومجموعة العشرين ومجلس أوروبا ومنتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادي ومنظمة شانغهاي للتعاون ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا.\n\nيشتق اسم روسيا من \"روس\"، دولة القرون الوسطى التي كان معظم سكانها من السلاف الشرقيين. لكن أصبح هذا الاسم أكثر بروزاً في التاريخ اللاحق، والبلاد التي كانت تسمى عادة سكانها \"Русская Земля\" (نقحرة: روسكايا زميليا) والتي يمكن ترجمتها \"الأرض الروسية\" أو \"أرض روس \". من أجل عدم الخلط بين هذه الدولة أو غيرها قام المؤرخون المعاصرون بجعل اسم دولة روس، \"روس كييف\". أما اسم \"روس\" فيشتق بدوره من شعب روس، وهؤلاء جماعة من الإفرنج (ربما الفايكنغ)، الذين أسسوا دولة روس .\n\nكانت الكلمة اللاتينية \"روثينيا\" المشتقة من الاسم اللاتيني لروسيا، هي الاسم المستعمل لوصف هذه البلاد في العصور الوسطى.أما الاسم الحالي، \"Россия\" (روسيا)، فيشتق من النسخة اليونانية من اسم دولة روس كييف، التي تُلفظ حاليًا Ρωσία [روسˈيا] بدلاً من لفظ Ρωσσία، الذي كان مألوفًا في العهد البيزنطي.\n\nعثر في روسيا على إحدى مجموعات العظام البشرية الأولى تعود إلى 35000 سنة، في كوستينك على ضفاف نهر الدون. كانت السهوب الشاسعة في جنوب روسيا موطناً لقبائل الرعاة الرحل في عصور ما قبل التاريخ. كانت سهوب بونتيك تعرف في العصور الكلاسيكية القديمة باسم سيثيا، وفي تلك السهوب عثر على بقايا حضارات قديمة في أماكن مثل إيباتوفو، سينتاشتا، اكرايم، وبازيريك في الجزء الأخير من القرن الثامن قبل الميلاد، جلب التجار اليونانيين الحضارة الكلاسيكية إلى مركز التجارة في تانايس وباناجوريا. وصف هيرودوت الجيلينوس بأنها أرض ضخمة \"أكبر من أوروبا\".\n\nما بين القرنين الثالث والسادس الميلاديين، تعرضت مملكة بوسبوران، وهي تنظيم سياسي هلنستي خلف المستعمرات اليونانية، إلى موجات متعاقبة من غزوات القبائل البدوية، التي غالبا ما كانت تنتقل إلى أوروبا، كما هو الحال مع الهون وآفار أوراسيا. في الفترة التي سبقت سنة 1200ق.م كان يسكن شعب السيميريين، وهم من شعوب البلقان في شمال البحر الأسود وهي منطقة جنوب أوكرانيا الآن. وقد هزمهم في نحو سنة 700 ق.م السيثيون، وهم جماعات تنحدر من أصل إيراني يسكنون أواسط آسيا. وظل السيثيون يسيطرون على تلك المنطقة حتى نحو سنة 200 ق.م. وفي ذلك التاريخ تغلب عليهم السرماتيون، وهم جماعة إيرانية أخرى. وعاش كل من السيثيين والسرماتيين مع المستعمرات الإغريقية التي كانت تنتشر في ساحل البحر الأسود الشمالي في اتصال وثيق، حتى انتهى الأمر باستيلاء الرومان عليها. وقد أخذت هذه الجماعات كثيرًا من طرق الحياة الإغريقية والرومانية عن طريق التجارة والتزاوج وغيرها من الصلات. وفي نحو سنة 200م زحفت قبائل القوط الجرمانية من الغرب واستولوا على الإقليم، وظلوا يحكمون البلاد حتى عام 370م عندما هاجمهم الهون وتغلبوا عليهم. وكان الهون جماعة آسيوية حربية النزعة. ثم ما لبثت هذه الجماعة أن انهارت بعد موت ملكها أتيلا الهوني سنة 453م. وأعقبت هذه الجماعة قبيلة هونية، تعرف باسم الآفار حكمت تلك المنطقة في أواسط القرن السادس الميلادي، ووصلت جماعة الخزر وهي جماعة آسيوية سيطرت على جنوبي الفولغا وشمالي القوقاز. حكمت الشعوب التركية والخزر، سهوب حوض الفولغا المنخفضى بين بحر قزوين والبحر الأسود حتى القرن الثامن. ولوحظ أن ما دوّن في قوانينهم يشير إلى تسامحهم، ونظرتهم الكونية الواسعة. كان للخزر روابط تجارية رئيسية بين بحر البلطيق والدولة العباسية المتحورة في بغداد. وكانوا حلفاء مهمين للإمبراطورية البيزنطية، وشنوا سلسلة من الحروب الناجحة ضد الخلافة الإسلامية. في القرن الثامن، اعتنق الخزر اليهودية وأسسوا تجارة مزدهرة مع بقية الجماعات الأخرى.\n\nينحدر الروس من قبائل سلافية. استقرت قبائل من السلاف الشرقيين في وقت مبكر في غرب روسيا على دفعتين: واحدة تحركت من كييف نحو سوزدال وموروم، والأخرى من بولوتسك نحو نوفغورود وروستوف. بدءا من القرن السابع، شكل السلاف الشرقيون الجزء الأكبر من السكان في غرب روسيا، وببطء تم استيعابهم من قبل القبائل الفنلندية الأوغرية الأصلية.\n\nعُرف النورمان الإسكندنافيون باسم \"الفايكنغ\" في غرب أوروبا وباسم \"الإفرنج\" في الشرق، وقد جمع هؤلاء بين القرصنة والتجارة في أثناء تجوالهم في شمال أوروبا، وفي منتصف القرن التاسع، كانوا قد بدأوا بالاستقرار على امتداد الممرات المائية من شرق بحر البلطيق إلى البحر الأسود وبحر قزوين، في عام 862، قامت إمارة روس في كييف على نهر الدنيبر وحمل أميرها لقب الأمير الكبير، وبرزت إلى جانبها مدن أخرى يحكمها أمراء منها: نوفغورود، فلاديمير، وغيرهما. ويعتبر زعيم الفايكنغ روريك الذي إتخذ من نوفغورود حاضرة له عام 862م بطلب من أهلها؛ مؤسس السلالة التي حكمت روسيا نحو سبعة قرون، ونقل ابنه أوليغ العاصمة إلى كييف، وفي عهد حفيده فلاديمير الأول دخلت المسيحية بلاد روس وانتشرت وفق المذهب الأرثوذكسي، حيث أعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية في عام 988م، وكان السلاف الشرقيون في ذلك الوقت يعبدون القوى الطبيعية. ولكن فلاديمير جعل المسيحية الدين الرسمي للدولة، ومن ثم إعتنقها الكثير من أهل دولته. وقد أصبح فلاديمير فيما بعد قديسًا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، وأصبحت الأخيرة والدولة مرتبطة دائما ارتباطاً وثيقاً. خلال القرنين العاشر والحادي عشر أصبحت كييف روس واحدة من أكبر الدول في أوروبا والأكثر ازدهارا. حيث كانت الإنجازات في مجالات الاقتصاد، العمارة، والأدب متفوقة على تلك التي كانت موجودة آنذاك في الجزء الغربي من القارة.\n\nمع أن كييف كانت مركز الثقل السياسي للروس بسبب وقوعها على الطريق التجاري الرئيسي الذي يصل بين بحر البلطيق ووالبحر الأسود والإمبراطورية البيزنطية، فقد تمكنت كل من إمارات نوفغورود وروستوف، وتشيرنيغوف من الاستقلال عن سلطة الأمير الكبير. في منتصف القرن الحادي عشر كانت قوة كييف قد بدأت في التضاؤل، وإزدادت قوة بعض أمراء الإمارات الروسية الكييفية الأخرى، ودخلوا في حروب مدمرة كثيرة. أصاب روس كييف الضعف بسبب الحروب الأهلية وضعف السلطة المركزية، وصارت كييف نفسها مسرحاً لمعارك طاحنة في سبيل العرش، حتى أصابها دمار كبير على يد أمير روستوف وانتهى أمرها بوصفها عاصمة. برزت بعد سقوط كييف إمارة روستوف سوزدال التي بسط أميرها يوري دولغوروكي نفوذه على نوفغورود وكييف وحمل ابنه لقب الأمير الكبير، وإتخذ من مدينة فلاديمير حاضرة له. تفككت كييف روس في نهاية المطاف كدولة بسبب القتال بين أفراد الأسرة الأميرية التي حكمت جماعياً، حيث تضاءلت هيمنة كييف، لمصلحة فلاديمير-سوزدال في الشمال الشرقي، ونوفغورود في الشمال، وغاليسيا-فولهينيا في الجنوب الغربي. وكان غزو القبيلة الذهبية التابعة لإمبراطورية المغول في القرن الثالث عشر سبباً بخراب كييف وتدميرها في نهاية الأمر، حيث بدأت قبائل المغول بزعامة باتو خان أحد أحفاد جنكيز خان سنة 1237 بغزو روسيا بجيش مكون من نحو 150 ألف إلى 200 ألف مقاتل، فاكتسح معظم المدن الروسية وخربها باستثناء نوفغورود. ثم توسع المغول غرباً في أراضي أوروبا الشرقية. واستوطنوا السهوب الواقعة شمال بحر الخزر (قزوين)، وإتخذوا مدينة سراي باتو عاصمة لهم، ثم عرفت تلك القبائل باسم التتر أو التتار. أجبر باتو خان الأمراء الروس الأحياء على تقديم ولائهم له، وأجبرهم على دفع ضرائب باهظة. وكان المغول يخرجون من وقت لآخر من عاصمتهم لسحق الشعوب الأخرى في مختلف المناطق تأديبًا لهم على عصيانهم وعدم ولائهم. كذلك فقد عين المغول الأمير العظيم وأجبروا كثيرًا من الروس على الخدمة ضمن جيوشهم، ولكن تدخلهم في الحياة الروسية كان قليلاً، إذ كان جل اهتمامهم منصبًا على الحفاظ على السلطة وجمع الضرائب من الآخرين. وخلال فترة الحكم المغولي التي انتهت في أواخر القرن الخامس عشر كانت الآراء الحديثة وروح الإصلاح التي بعثها عصر النهضة قد أخذت في تغيير كثير من أوجه الحياة بشكل مثير في أوروبا الغربية. ولكن نظرًا لوقوع روسيا تحت السيطرة المغولية، فإنها عُزلت عن تلك المؤثرات الأوروبية الغربية المهمة. وواصل المغول سيطرتهم على الأراضي الروسية حتى حوالي العام 1480.\n\nيعد دانييل ألكسندروفيتش، الابن الأصغر لألكسندر نيفسكي، مؤسس إمارة موسكو (المعروفة باسم الإمبارة المسكوفية أو المسقوفية)، التي طردت التتار من روسيا في نهاية المطاف. وقعت موسكو في مكان جيد ما بين الأنهار المركزية لروسيا والغابات والمستنقعات التي تشكل درعا لها. في البداية كانت موسكو تابعة لفلاديمير، ولكن سرعان ما أصبحت مستقلة عنها. أحد العوامل الرئيسية في تصاعد قوة موسكو تعاون حكامها مع أمراء المغول، كما تزوج أمير موسكو يوري أخت خان القبيلة الذهبية في أوائل القرن الثالث عشر. وعين يوري في منصب الأمير الروسي الكبير حوالي سنة 1318م، وساعدته القوات المغولية على سحق التهديدات لزعامته التي كانت بعض الإمارات قد أوقدت نارها. منح التتار لقب \"أمير موسكو الكبير\" لأمراء موسكو وجعلوهم سماسرة لجمع الضرائب لهم من الإمارات الروسية. كانت عملية جمع الضرائب قد بدأت منذ إمارة إيفان الأول الذي كان يلقب بلفظ حقيبة النقود وذلك حوالي سنة 1330م. وكان إيفان يحتفظ ببعض نقود الضرائب لديه. واشترى العديد من الأراضي، ووسع من أراضيه كثيرًا. وأخذ بعض الأمراء الآخرين، وملاك الأرض الكبار للخدمة في الجيش المغولي والحكومة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن إيفان أقنع بطريرك الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بالبقاء في موسكو. منذ القرن الخامس عشر، كان أمراء موسكو يريدون توسعة الأراضي الروسية بهدف زيادة السكان والثروة تحت حكمهم، وكان أنجحهم إيفان الثالث، الذي وضع الأسس لقيام دولة قومية روسية. دخل إيفان في منافسه قوية مع دوقية ليتوانيا شمال غرب البلاد، من أجل السيطرة على بعض ممالك نهر الدنيبر شبه المستقلة في أعالي الدنيبر وأحواض نهر أوكا. من خلال انشقاق بعض الأمراء، والمناوشات على الحدود، والحرب الطويلة مع جمهورية نوفغورود، استطاع إيفان الثالث التغلب على نوفغورود، ونتيجة لذلك، أزدادت دوقية موسكو ثلاث مرات في حجمها تحت حكمه. أعلن إيفان سيادته المطلقة على جميع الأمراء والنبلاء الروس. ورفض الوصاية التتارية وبدأ بسلسلة من الهجمات مهدت له الطريق لهزيمة كاملة للقبيلة الذهبية، وأتخذ إيفان الخطوة الأخيرة في عملية الانفصال عن سيطرة المغول نهائيًا في عام 1480 وذلك برفض دفع أية ضرائب لهم. وتقدم جنود المغول نحو موسكو، ولكنهم ما لبثوا أن أداروا ظهورهم للدفاع عن عاصمتهم التي أخذ الروس في مهاجمتها. وبعد ذلك برز الحاكم الروسي كحاكم قوي استبدادي وقيصر وكان أول حاكم روسي توج نفسه رسميا بلقب \"القيصر\" هو إيفان الرابع.\n\nبعد إزدياد نفوذ موسكو أصبح أميرها الكبير يحمل لقب القيصر. وفي عام 1547م أصبح إيفان الرابع، الذي أشتهر بلقب إيفان الرهيب أول حاكم على موسكو يتوج بلقب قيصر، وقد استطاع إيفان أن يجعل سلطة القيصر طاغية طغيانًا كاملاً على كل روسيا. كان إيفان قاسيًا كما كان كثير الشكوك وكان يصاب بالجنون أحيانًا. وشكل قوة خاصة من الشرطة وبدأ عهد إرهاب أمر فيه بإلقاء القبض على مئات من الشخصيات الأرستقراطية وقتلها. كان إيفان يعطي أراضي ضحاياه أجورًا لأولئك الذين يخدمونه من ملاك الأراضي في الجيش أو الحكومة. كذلك فإنه وضع قوانين تحدد عدد المقاتلين والجياد التي يجب أن يقدمها ملاك الأراضي لقواته المقاتلة. وقام إيفان بحرق الكثير من القرى والمدن، كما قتل بعض زعماء الكنيسة الذين عارضوه، بل إنه ذهب إلى أبعد من ذلك فقد قتل أكبر أبنائه في إحدى ساعات غضبه. بدأ عصر الاضطراب بسبب تدهور سلطات القيصر وانهيارها بعد موت إيفان. كان ثيودور الأول وهو الابن الثاني لإيفان قيصرًا ضعيفًا، وأصبح شقيق زوجته بوريس جودونوف الحاكم الفعلي لروسيا. وُجد شقيق ثيودور الأصغر، وهو دمتري، ميتًا في عام 1591م، مات ثيودور في عام 1598م دون أن يخلف وراءه وريثًا على العرش، فانتخب \"الزسكي سوبور\" وهو برلمان محدود السلطات بوريس ليكون قيصرًا للبلاد. ولكن كان هناك رجل يُعتقد بأن اسمه الحقيقي هو غريغوري أوتربييف وهو كاهن سابق، أعلن أنه هو دمتري وأدعى دمتري المزعوم بأن دمتري لم يمت، وإنما هرب إلى ليتوانيا فرارًا من إلقاء القبض عليه. وفي عام 1604م غزا دمتري المزعوم روسيا ومعه بعض الجنود البولنديين. وإنضم إلى الغزاة عدد كبير من الروس الذين كانوا غير راضين عن حكم بوريس. هذا الغزو كان معلمًا لبداية عصر الاضطرابات في روسيا. وقد مزقت روسيا الحرب الأهلية شر ممزق، كما مزقها الغزو والفوضى السياسية حتى عام 1613م.\n\nأعتلى دمتري الدعي العرش القيصري عام 1605م، ولكن جماعة من ملاك الأراضي قتلوه في السنة التاليةـ وعندها أصبح الأمير فاسيلي شويسكي قيصر روسيا. وفي عام 1610م احتل الغزاة البولنديون موسكو، وحكموا عن طريق مجلس برلماني من ملاك الأراضي عديم القوة حتى عام 1612م. وفي نفس الوقت ظهر مدعي آخر باسم دمتري وعدد آخر من المطالبين بالعرش من الكذابين الأدعياء يسمون القوزاق، وقد وجدوا كثيرًا من المؤيدين لهم. اكتسحت ثورات الفلاحين روسيا وتقاتل كل من ملاك الأراضي وأهل القوزاق على الحدود، كما أنهم كانوا يتحدون معًا ويحاربون رجال الطبقة الأرستقراطيَّة الأقوياء. وأدت سيطرة البولنديين على موسكو إلى أن يتحد الروس ويعملوا على طرد البولنديين الغزاة، وانتهى بهم الأمر إلى استعادة عاصمتهم سنة 1612م. بعد طرد البولنديين من روسيا انتخب ميخائيل رومانوف قيصرًا لروسيا، وكان ذلك بداية لحكم عائلة رومانوف الذي استمر لثلاثمائة سنة حتى قيام ثورة فبراير سنة 1917م. وفي القرن السابع عشر أخذت روسيا تتوسع باحتلال أوكرانيا، وسيبريا الشرقية حتى المحيط الهادئ، كما أجرت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بعض التغييرات في محتويات الكتاب المقدس والشعائر الدينية مما أثار معارضة بعض الروس الذين ظلوا على العهد القديم حتى الآن.\n\nإندلع صراع في عام 1682م من أجل السلطة أدى إلى تتويج بطرس الأول (الذي عرف فيما بعد باسم بطرس الأكبر) مع أخ آخر له من أبيه إيفان الخامس)، إلا أن الحكم الفعلي كان بيد أخته غير الشقيقة صوفيا بوصفها وصية على الحكم حتى أجبرها مؤيدو بطرس على إنهاء حكمها في عام 1689 حين دخل بطرس موسكو مع مؤيديه وتنازلت له صوفيا عن السلطة. قام بطرس بعقد اتصالات وثيقة مع الأوروبيين الغربيين الذين كانوا يعيشون في موسكو. واستقى منهم كثيرًا من المعلومات الحديثة، وأصبح قابضًا على زمام الأمور في عام 1696 عندما مات أخوه المشارك له في السلطة. تأثر بطرس كثيرًا بما كانت تحمله أفكار التجارة العالمية والحكومات، وكانت أفكارًا محببة إلى النفوس في أوروبا الغربية. ولكونه حاكمًا قويًا، فقد حسَّن من قوة روسيا الحربية، كما قام بعدة أعمال عسكرية ناجحة استولى بها على بعض الأراضي. وقد وسعت روسيا رقعة أراضيها خلال فترة حكم بطرس الكبير نحو بحر البلطيق في الحرب الكبرى الشمالية ضد السويد. وفي عام 1703م أسس مدينة بطرس \"سانت بطرسبرغ\" على بحر البلطيق، ونقل العاصمة إلى هناك في عام 1712م. توفي بطرس الأكبر في عام 1725، تاركًا وراءه خلاف حول من سيعقبه وبلد غير مستقر مستنفذ الموارد. وبعد وفاته لم يتربع أي حاكم عُرف بالطموح أو حتى بشيء منه على العرش الروسي، ما يُقارب من أربعون سنة. وبعد هذه الفترة ظهرت الإمبراطورة كاترين الثانية التي عرفت باسم ولقب بكاثرين العظيمة، التي تزوجت بالقيصر بطرس الثالث، لتغيّر هذا الواقع، فساهمت في إعادة إحياء طبقة النبلاء التي كانت قد بدأت بالظهور مجدداً بشكل بسيط فور وفاة بطرس الأكبر، في عهدها بوجه خاص إزداد التحدث عن الأفكار المتحررة الغربية المتعلقة بالحرية والإصلاح الاجتماعي، وفي عام 1767 دعت كاثرين مجلسًا تشريعيًا ضخمًا لإصلاح القوانين الروسية، غير أن هذا المجلس لم يحقق شيئا. وظل معظم الروس في حالة فقر مدقع وجهل خلال هذه الفترة. ما بين عامي 1773 و1774 بلغ سخط الفلاحين حدًا كبيرًا أدى إلى قيامهم بثورة كان يقودها إميليان بوغاتشيف القوقازي. وأكتسحت الثورة جميع أنحاء روسيا من جبال الأورال حتى نهر الفولغا، بل إنها كادت تكتسح موسكو قبل أن تتمكن الجيوش الحكومية من إخمادها.\n\nفي الفترة التي قامت فيها الإمبراطورة بقمع الفلاحين الروس، كانت تخوض حربًا ناجحة ضد الدولة العثمانية نجم عنها توسع روسيا في الحدود الجنوبية لمنطقة البحر الأسود. ثم أقدمت على التآمر مع حكام النمسا وبروسيا للاستيلاء على أراضي الكومنولث البولندي اللتواني عندما كانت بولندا تُقسّم على يد الأمم الأوروبية، فدفعت بذلك الحدود الروسية غربًا إلى أوروبا الوسطى. كانت روسيا قد برزت وأصبحت قوة عظمى في أوروبا وقت وفاة كاترين الكبيرة عام 1796، وأستمر الأمر على هذا المنوال في عهد القيصر ألكسندر الأول الذي انتزع فنلندا من مملكة السويد الضعيفة في سنة 1809 وإقليم بيسارابيا من العثمانيين في عام 1812. خلف كاترين على العرش ابنها بافل الأول حيث أصبح قيصر روسيا وانتهى حكمه بعد خمس سنوات باغتياله في عام 1801، وخلفه على العرش ابنه ألكسندر الأول. وأخذ يتحدث عن تحرير الفلاحين وبناء المدارس لكل أبناء روسيا، بل إنه ذهب إلى أبعد من ذلك وأعلن عن اعتزامه التنازل عن العرش وجعل روسيا جمهورية. وأدخل إلى البلاد عدة إصلاحات منها أنه عفا عن كثير من السجناء السياسيين وساعد على نشر بعض الآراء الغربية وأساليب الغربيين. ولكنه لم يفعل شيئا لتقليل سلطات القيصر الكاملة أو إنهاء مشكلة الفلاحين واستعبادهم، في خلال عهد ألكسندر ظلت روسيا تستولي على مزيد من الأراضي فانتزعت بعضا منها من بلاد فارس والسويد والدولة العثمانية.\n\nفي يونيو عام 1812م قاد نابليون جيشه الفرنسي الضخم نحو الأراضي الروسية، وكان يريد أن يمنع روسيا من التجارة مع بريطانيا التي كانت عدو فرنسا الأكبر، كما كان يريد أن يوقف توسع روسيا في منطقة البلقان بأخذ الأراضي من الدولة العثمانية والوصول إلى البحار الدافئة. ووصل نابليون بجيشه العرمرم إلى موسكو في سبتمبر 1812 إلا أن الروس أعتمدوا استراتيجية الأرض المحروقة حيث وجد أن معظم أهالي موسكو قد فروا منها وهجروها فدخلها وجيشه بكل سهولة. وسرعان ما التهمت النيران معظم أنحاء موسكو ودمرتها، الأمر الذي منع الغزاة من غنم البلاد وضمها إلى إمبراطوريتهم، وبعد البقاء في المدينة 35 يومًا ترك الفرنسيون البلدة خوفًا من قدوم الشتاء الروسي القاتل الذي كان يقترب رويدًا رويدًا. وبدأوا في تقهقر كان وبالاً عليهم إذ كان طعامهم قد تضاءل، كما كانوا عرضة لهجمات روسية وحروب العصابات والفلاحين الثائرين التي قتلت وأسرت آلاف الجنود الفرنسيين، وحين تراجعت قوات نابليون طاردتها القوات الروسية وصولاً إلى وسط فغرب أوروبا وإلى أبواب باريس نفسها. وبعد هزيمة نابليون على أيدي روسيا وحلفائها أصبح القيصر الروسي يعرف باسم ألكسندر \"\"منقذ أوروبا\"\"، وترأس جلسة إعادة رسم خريطة أوروبا في مؤتمر فيينا سنة 1815، الأمر الذي جعل منه عاهل الهيئة التشريعية البولندية. منذ ذلك الوقت أضحت روسيا قوة رئيسية في الحملة التي نظمتها الدول الأوروبية التي هزمت نابليون. بالرغم من أن ألكسندر قد بدأ بعض الإصلاحات إلا أن الحكم العنيف ظل سائدًا في روسيا. في أوائل عام 1816 أصبح كثير من الشبان الأرستقراطيين ثوريين وأخذوا في تشكيل جماعات سرية وألفوا دساتير لحكم روسيا وأعدوا العدة للثورة. وفي ديسمبر سنة 1825م إندلعت ثورة الديسمبريين، حيث قاد ضباط الجيش الروسي حوالي 3,000 جندي في احتجاج ضد اعتلاء نيقولا الأول للعرش بعد موت شقيقه ألكسندر وتنحي شقيقه الأكبر قسطنطين عن خط الخلافة. واجتمعوا في ميدان مجلس الشيوخ في سانت بطرسبرغ ووصل جنود من جنود الحكومة لمواجهتهم. وبعد عدة ساعات أطلق الديسمبريون بعض الطلقات فما كان من جنود الحكومة إلا أن أطلقوا نيران مدافعهم وأنهوا بذلك الثورة.\n\nأثرت ثورة الديسمبريين كثيرًا على الإمبراطور كما أخافته. فما كان منه إلا أن عزل الإرستقراطيين الذين كانوا يشغلون المناصب الحكومية وأحل محلهم بعض الضباط العسكريين. ثم قوى من قبضته على الصحافة والتعليم والسفر خارج روسيا، كما منع إنشاء المنظمات التي يمكن أن يكون لها بعض النفوذ السياسي ثم شكل ست إدارات حكومية متخصصة. وكانت من بين هذه الإدارات إدارة الشرطة السرية التي كانت تتولى معالجة المسائل الاقتصادية والسياسية المهمة. ومن خلال هذه الإدارات الخاصة تجنب نقولا الإجراءات العادية التي كانت تقوم بها الحكومة الروسية، كما أنه زاد من سيطرته على الحياة الروسية. أشتهر نيقولا بلقب شرطي أوروبا لأنه أرسل بعض جيوشه لقمع الثورات التي نشبت في بولندا والمجر، كما أعلن نفسه حاميًا للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، وأثار حربين ضد الدولة العثمانية لذلك أستطاع في حرب عامي 1828 و1829 أن يضم لروسيا كثيرًا من الأراضي حول البحر الأسود. وفازت روسيا أيضًا بالحق في أن تبحر سفنها التجارية عبر المضايق التي تربط البحر الأسود بالبحر الأبيض المتوسط. وكانت الدولة العثمانية تسيطر على هذه المضائق. في عام 1853 إندلعت حرب القرم بين روسيا والدولة العثمانية، وساعد البريطانيون والفرنسيون العثمانيين إذ كانت الدولتان تعارضان التوسع الروسي في البلقان. وهُزمت روسيا ووقعت على معاهدة باريس عام 1856، التي أجبرت روسيا على أن تتنازل عن بعض الأراضي التي أقتطعتها من الدولة العثمانية سابقًا، كما أن الاتفاقية منعت وجود البوارج الحربية والاستحكامات العسكرية في شواطئ البحر الأسود. مات القيصر نيقولا الأول سنة 1855 أثناء حرب القرم، وأصبح ابنه ألكسندر الثاني قيصر روسيا. وعلّمت الهزيمة التي حاقت بروسيا في حرب القرم هذا القيصر درسًا، وأبرزت تلك الهزيمة ضعف التنظيم العسكري والاجتماعي والسياسي الروسي. وقرر ألكسندر الثاني إصلاح روسيا بدءاً من القمة فألغى القنانة في عام 1861، وحرر الفلاحين، وأدخل إصلاحات كثيرة على الجيش والنظام القضائي والتعليم والإدارة المحلية، ولم تطبق تلك القوانين بحرفيتها ففقدت مصداقيتها.\n\nفي أعقاب اغتيال منظمة \"\"نارودنايا فوليا\"\" الإرهابية المجهولة للقيصر ألكسندر الثاني، في عام 1881 مر العرش لإبنه ألكسندر الثالث الرجعي الذي أحيا القول المأثور لنيقولا الأول: \"أرثذوكسية وأوتوقراطية ووطنية\". أعتقد ألكسندر الثالث أن بإمكانه إنقاذ روسيا من الفوضى عن طريق ابتعاده عن التأثيرات التخريبية عليها من قبل دول أوروبا الغربية. أبرمت روسيا في عهد هذا القيصر اتحاداً مع جمهورية فرنسا لاحتواء القوة المتنامية لألمانيا، كذلك فرضت كامل سيطرتها على آسيا الوسطى وانتزعت تنازلات إقليمية وتجارية هامة من الصين. خلف القيصر نيقولا الثاني والده ألكسندر الثالث بتاريخ 1 نوفمبر سنة 1894. وفي بداية عهده بدأت الثورة الصناعية تؤثر بشكل ملحوظ على الإمبراطورية الروسية. فقام الليبراليون من أصحاب الرساميل الصناعية والنبلاء بإصلاح اجتماعي سلمي وبملكية دستورية وقاموا بتشكيل الحزب الدستوري الديمقراطي. أما الثوريون الاجتماعيون فجمعوا بين التقليد النارودنيكي ودعوا إلى توزيع الأراضي بين أولئك الذين عملوا فعلا فيها أي الفلاحين. كانت مجموعة أخرى متطرفة وهي الحزب الاشتراكي الديمقراطي من الدعاة إلى الماركسية في روسيا حيث دعوا إلى استكمال الثورة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.\n\nفي بداية القرن العشرين ومع دخول الثورة الصناعية في روسيا، شكل الليبراليون الروس اتحاد زيمتوف الدستوري، (1903) واتحاد التحرير (1904)، الذي دعا إلى إقامة ملكية دستورية. انتظم الاشتراكيون الروس في مجموعتين رئيسيتين هما: الحزب الاشتراكي الثوري وحزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي. في عام 1903 إنقسم حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي إلى جناحين في مدينة لندن: المناشفة أي المعتدلين والبلشفية أي المتطرفين. أعتقد المناشفة بأن الاشتراكية الروسية سوف تنمو تدريجيًا بشكل سلميّ وذلك أن نظام القيصر ينبغي أن يتحول إلى جمهورية يتعاون فيها الاشتراكيون مع الأحزاب الليبرالية البورجوازية على بناء الوطن. دعا البلاشفة بزعامة فلاديمير لينين إلى تشكيل نخبة صغيرة من الثوريين المهنيين تخضع لإنضباط الحزب القوي لتكون بمثابة طليعة الطبقة الكادحة من أجل الاستيلاء على السلطة بالقوة.\nوقعت الحرب الروسية اليابانية (1904 م.- 1905 م.) حيث أدى الخلاف الناجم عن امتياز روسيا في غابات كوريا واحتلالها لمنشوريا إلى تفاقم حاد في العلاقات الروسية اليابانية. وبالرغم من ضعف المواقف الروسية في الشرق الأقصى لم يتنازل نيقولا الثاني عن حقوقه، مما حمل اليابان على البدء في الحرب على روسيا. وقد تسبب هجوم الأسطول الياباني قبل إعلان الحرب رسميا على الأسطول الروسي الراسي في ميناء بورت أرثر ليلة 9 فبراير عام 1904 في تعطيل أهم السفن الحربية الروسية وساعد على إنزال القوات اليابانية في كوريا ومنشوريا بدون أن تلقى مقاومة. وبدأ اليابانيون بمحاصرة بورت أرثر في مطلع شهر أغسطس عام 1904 مستفيدين من عدم حسم القيادة الروسية، فأجبرت في 2 يناير عام 1905 حامية القلعة على الاستسلام. وتم تدمير ما تبقى من الأسطول الروسي في بورت أرثر من قبل اليابانيين، أو أن طاقمها هو الذي قام بنفسه بتفجير السفن. وفي فبراير عام 1905 أجبرت اليابان الجيش الروسي على الانسحاب بعد انهزامه في معركة موكدن وتدمير الأسطول الروسي الذي نقل إلى الشرق الأقصى من بحر البلطيق خلال معركة تسوشيما في 14 و15 مايو عام 1905. وأنتهت الحرب بعقد معاهدة السلام في مدينة بورت سموث في 23 أغسطس عام 1905، وبموجب شروط السلام تنازلت روسيا عن حقوقها بالقسم الجنوبي من جزيرة ساخالين وحقها باستئجار شبه جزيرة لياو تونغ وسكة الحديد في منشوريا الجنوبية. كانت نهاية الحرب بهزيمة مفجعة للجيش الروسي أمام القوة الناشئة في ذلك الوقت ما قلب موازين القوي في منطقة الشرق الأقصى وما كان له أكبر الأثر في إسنزاف موارد الدولة الروسية وكان له دور كبير في كشف الفساد الحادث في مؤسسات الدولة الروسية.\n\nكان فشل القوات المسلحة الروسية في تحقيق النصر في الحرب الروسية اليابانية بمثابة ضربة قوية للنظام القيصري والتي زادت من احتمالات حدوث قلاقل. في شهر يناير من سنة 1905 وقعت الأحداث المعروفة باسم الأحد الدامي، إذ قاد الأب \" جورجي غابون\" حشدا هائلا من الناس إلى قصر الشتاء في سانت بطرسبرغ لرفع عريضة إلى القيصر. وعندما وصل الموكب إلى القصر فتح القوزاق النار على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل المئات. كانت الجماهير الروسية مثارة بالمجزرة مما أدى إلى إعلان المطالبة بالجمهورية. وكانت هذه علامة على بداية الثورة الروسية عام 1905. فظهر السوفيات (مجالس العمال) في معظم المدن لمباشرة النشاط الثوري وحث الناس عليه. فكانت روسيا مشلولة والحكومة يائسة لا تقدر على الإتيان بحل نهائي جازم.\n\nفي شهر أكتوبر من سنة 1905 أصدر نيقولا الثاني بيان أكتوبر الشهير على مضض، وأقر فيه إنشاء مجلس الدوما (البرلمان) ودعوته للانعقاد دون تأخير، وشمل الحق في التصويت عدة فئات شعبية ولم يُطبق أي قانون دون الحصول على الموافقة عليه من مجلس الدوما. وكان هذا من شأنه إرضاء الجماعات المعتدلة، لكن الاشتراكيين رفضوا التنازلات التي قالوا أنها غير كافية وحاولوا تنظيم إضرابات جديدة. بحلول نهاية عام 1905 كان هناك انقسام بين الإصلاحيين، فكان عاقبة ذلك أن تعزز موقع القيصر لفترة من الزمن. دخل القيصر نيقولا الثاني ورعاياه في الحرب العالمية الأولى بحماسة يدفعها شعورهم الوطني وإحساسهم القومي أي الدفاع عن أخوة الروس من السلاف الأرثوذكس، والصرب ضد معسكر دول المحور. في أغسطس من سنة 1914 دخل الجيش الروسي ألمانيا لدعم الجيوش الفرنسية. صوّرت الانقلابات العسكرية والدعاية المناهضة للحرب الحكومة الروسية على أنها غير كفء لتولي شؤون البلاد والعباد، وسرعان ما أدّى ذلك إلى إثارة غضب الكثير من الناس وزيادة نقمتهم على الدولة والنظام الحاكم. قطعت السيطرة الألمانية على بحر البلطيق والسيطرة الألمانية-العثمانية على البحر الأسود وصول الإمدادات إلى روسيا عن طريق حلفائها والأسواق الخارجية.\n\nبحلول منتصف سنة 1915 إنخفضت معنويات العساكر الروس وسرت شائعات بنفاذ قريب للمواد الغذائية والوقود وبازدياد عدد الضحايا (على الرغم من بقاءه أقل من عدد ضحايا باقي الدول المتحاربة)، وبأن معدل التضخم يتصاعد دفع كل ذلك لارتفاع عدد الإضرابات التي قام بها عمال المصانع ذوي الأجور المحدودة، وكانت هناك تقارير تفيد بأن الفلاحين الذين كانوا يطالبون بالإصلاح الزراعي قد ضاق صدرهم وأكتفوا وأنهم على وشك الثورة. وفي الوقت نفسه إنخفضت ثقة الشعب بالنظام الحاكم بعد ظهور تقارير في وسائل الإعلام المعادية للحكومة تفيد أن المتصوف غريغوري راسبوتين له تأثير سياسي عظيم داخل الحكومة. وقد أنهى اغتيال الأخير في عام 1916 هذه الفضيحة لكنه لم يُعد للدولة هيبتها المفقودة. بتاريخ 3 مارس سنة 1917 تم تنظيم أضراب من قبل عمّال أحد المصانع في العاصمة سانت بطرسبرغ؛ وفي غضون أسبوع تقريبًا توقف جميع العاملين في المدينة عن متابعة أعمالهم واندلع القتال في الشوارع. ثم تفجرت ثورة فبراير عندما حل القيصر مجلس الدوما وأمر المضربين بالعودة إلى العمل.\n\nرفض مجلس الدوما الانحلال وعقد المضربون اجتماعات جماهيرية تحديًا للنظام ووقف الجيش علنًا إلى جانب العمال. وبعد بضعة أيام أُنشأت حكومة مؤقتة برئاسة غريغوري لفوف المُسمى من قبل مجلس النواب، وفي اليوم التالي ألقي القبض على القيصر وأعلن أنه قد تنازل عن الحكم. قُتل نيقولا الثاني وزوجته وإبنه وبناته الأربع وطبيب العائلة وخادم القيصر وسيدة الإمبراطورة وأسرة الطباخ جميعا في غرفة واحدة على أيدي البلاشفة في ليلة 17 يوليو من سنة 1918، وفي الوقت نفسه، شكل الاشتراكيون في سانت بطرسبرغ مجلساً من العمال والجنود المعاونين لتزويدهم بالشعبية والسلطة التي افتقروها في مجلس الدوما.\nفي أعقاب ثورة أكتوبر اندلعت حرب أهلية بين الحركة البيضاء المناهضة للشيوعية والنظام الجديد بجيشه الأحمر. خسرت روسيا أراضيها في كلا من أوكرانيا، بيلاروسيا، لتوانيا، لاتفيا، إستونيا، وفنلندا بموجب معاهدة بريست ليتوفسك التي وقعتها روسيا في 3 مارس عام 1918، وافضت المعاهدة أيضا إلى خروج روسيا من الحرب العالمية الأولى، قامت قوات الحلفاء بتدخل عسكري فاشل دعما للقوات المناهضة للشيوعية بينما كان كلا من البلاشفة والحركة البيضاء تقومان بتنفيذ حملات ترحيل وإعدام ضد بعضها البعض والمعروفة على التوالي باسم: الرعب الأحمر والرعب الأبيض. شكلت جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية مع ثلاث جمهوريات سوفيتية أخرى الاتحاد السوفياتي، أو اختصارا: USSR، في 30 ديسمبر 1922. كانت جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية الأكبر من حيث الحجم والتي تشكل أكثر من نصف مجموع سكان الإتحاد السوفياتي وهي التي بقيت تهيمن على الاتحاد طيلة تاريخه البالغ 69 عاما بأكمله. بعد وفاة لينين في عام 1924 نجح جوزيف ستالين الذي أنتخب السكرتير العام للحزب الشيوعي، في إخماد كل المجموعات المعارضة داخل الحزب وتعزيز سلطة كبيرة في يديه. كان ليون تروتسكي في المنفى وكان مؤيدا رئيسيا لثورة عالمية ضد الاتحاد السوفياتي في عام 1929 حيث أصبحت الاشتراكية فكرة ستالين التي سيطبقها في مكان ما. استمر النضال الداخلي في الحزب البلشفي وبلغت ذروته في عملية تطهير كبرى وهي فترة من القمع الشامل بين عامي 1937 و1938 والتي أعدم فيها مئات الآلاف من الناس بمن فيهم القادة العسكريين الذين أدينوا بمؤامرات وانقلابات. أطلقت الحكومة الاقتصاد المخطط، التصنيع في المناطق الريفية من البلاد، والعمل الجماعي بالزراعة خلال هذه الفترة حدثت تغيرات سريعة شهدها الاقتصاد والحياة الاجتماعية، وأرسلت الملايين من الناس إلى معسكرات العمل الجنائي ثم النفي، وشملت تلك العملية العديد من المحكومين السياسيين، وتم نفي الملايين إلى المناطق النائية من الاتحاد السوفياتي. قادت الفوضى والسياسات الزراعية في البلاد مع سياسات الدولة القاسية والجفاف إلى حدوث مجاعة في عامي 1932 و1933. ومع أن كان لذلك ثمنا باهظا فقد تحول الاتحاد السوفياتي من اقتصاد زراعي بشكل أساسي إلى قوة صناعية كبرى في فترة قصيرة من الزمن.\nكان لسياسة الاسترضاء التي اتبعتها بريطانيا العظمى وفرنسا مع أدولف هتلر عند ضمه لكل من الرور والنمسا وتشيكوسلوفاكيا، وقيامه بتوسيع ألمانيا النازية أثر كبير في توتر علاقات ألمانيا مع الاتحاد السوفياتي، حتى أضحت الحرب بينهما إمرا قريبا. في نفس الوقت تقريبا تحالف الرايخ الألماني مع الإمبراطورية اليابانية المنافسة للإتحاد السوفياتي في الشرق الأقصى، والتي تملك روسيا معها ملفات حروب قديمة حدثت في الفترة ما بين عامي 1938 و1939. في أغسطس 1939 وبعد فشل آخر المحاولات السوفيتية لإقامة تحالف لمكافحة النازية مع كلا من بريطانيا وفرنسا، وافقت الحكومة السوفيتية على القيام بإبرام ميثاق مولوتوف ريبنتروب مع ألمانيا وتعهدت بعدم الاعتداء بين البلدين وتقسيم مناطق النفوذ في شرق أوروبا. كان هتلر حين غزوه بولندا وفرنسا ودول أخرى في بداية الحرب العالمية الثانية قد صب اهتمامه على جبهة واحدة لم تكن بطبيعة الحال جبهة الاتحاد السوفيتي، لهذا كان الأخير وقتها قادرا على بناء قوته العسكرية واستعادة بعض الأراضي السابقة للإمبراطورية الروسية كان قد فقدها خلال الغزو السوفياتي لبولندا وحرب الشتاء. في 22 يونيو 1941 نقدت ألمانيا النازية معاهدة عدم الاعتداء، واجتاحت الاتحاد السوفياتي بقوة كانت الأكبر والأقوى في تاريخ البشرية، وبعملها هذا فُتح أكبر مسرح للحرب العالمية الثانية. على الرغم من أن الجيش الألماني حقق نجاحا كبيرا في بادئ الأمر إلا أن هجومه توقف في معركة موسكو. فيما بعد تلقى الألمان هزيمتين كبيرتين الأولى في معركة ستالينغراد في شتاء 1942-1943، ثم في معركة كورسك في صيف عام 1943. كان هناك فشلا ألمانيا آخر وهو حصار لينينغراد والتي كانت محاصرة تماما بين عامي 1941 و1944 من قبل القوات الألمانية والفنلندية، ويُذكر أن المعاناة والجوع أودت بحياة أكثر من مليون إنسان من أهل المدينة، لكن لينينغراد لم تستسلم أبدا. تحت إدارة ستالين والقيادات من أمثال جورجي جوكوف وقنسطنطين روكوسوفسكي، تقدمت القوات السوفياتية نحو أوروبا الشرقية في الفترة بين عامي 1944 و1945 واستولت على برلين في مايو 1945. في أغسطس عام 1945 أطاح الجيش السوفياتي باليابان من جهة مانشوكو-الصين وكوريا الشمالية، وساهم في انتصار الحلفاء على اليابان.\n\nتعرف الفترة الممتدة بين عامي 1941 و1945 من الحرب العالمية الثانية في روسيا على أنها حرب وطنية، تكبد الروس في هذا الصراع الذي شمل العديد من عمليات القتال الأكثر فتكا في تاريخ البشرية خسائر بشرية ضخمة، حيث كانت وفيات المدنيين والعسكريين من الاتحاد السوفيتي الأكبر بين القوات المتنازعة في الحرب العالمية الثانية، وبالأرقام وصلت خسائرها من العسكريين إلى 10.6 مليون، و15.9 مليون من المدنيين، حيث كانت نسبة الخسائر البشرية للإتحاد السوفيتي من جميع ضحايا الحرب الثلث. كما مني الاقتصاد والبنية التحتية السوفيتية بخسائر هائلة، لكن ذلك أدى، على الأقل، أن يبرز الاتحاد السوفيتي كقوة عظمى معترف بها. احتل الجيش الأحمر شرق أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية، وكانت ألمانيا الشرقية من ضمن ما احتله. أصبح الاتحاد السوفياتي ثاني قوة نووية وأنشأ حلف وارسو ودخل في صراع من أجل الهيمنة على العالم عرفت باسم الحرب الباردة مع الولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي. صدر الاتحاد السوفياتي ايديولوجيته الشيوعية إلى جمهورية الصين الشعبية المتشكلة حديثا وكوريا الشمالية وبعد ذلك إلى كوبا وبلدان كثيرة أخرى. كما خصصت مبالغ كبيرة من الموارد السوفياتية في تقديم المساعدات للدول الاشتراكية الأخرى. بعد وفاة ستالين، ندد الزعيم الجديد نيكيتا خروتشوف بعقيدة ستالين الشخصية وبدأت سياسة اجتثاث الستالينية. وعمل على إصلاح نظام العقوبات وأطلق سراح العديد من السجناء وأعاد تأهيلهم. كما أنه أرسى الدعائم الأولى لسياسة الانفراج الدولي والتعايش السلمي التي تعتبر ردة عن القواعد اللينينية. في الوقت نفسه زاد التوتر مع الولايات المتحدة عندما أشتبك الخصمان حول نشر الصواريخ جوبيتر الأمريكية في تركيا ونشر الصواريخ السوفياتية في كوبا.\n\nفي عام 1957 أطلق الاتحاد السوفيتي القمر الصناعي الأول في العالم سبوتنيك 1، وبذلك بدأ عصر الفضاء. أصبح رائد الفضاء الروسي يوري غاغارين أول إنسان يدور حول الأرض على متن المركبة الفضائية فوستوك 1 المأهولة في 12 أبريل 1961. في أعقاب تنحي نيكيتا خروتشوف في عام 1964 جائت فترة أخرى من الحكم الجماعي حتى أصبح ليونيد بريجنيف زعيم الأتحاد السوفيتي. إزدادت في عهدة قوة المافيا وانتشارها بشكل واسع وملحوظ وتباطأ النمو الأقتصادي والسياسات الاجتماعية أصبحت ثابتة وغير مجدية. إصلاح كوسيغين كان يهدف إلى تحقيق اللامركزية الجزئية للاقتصاد السوفياتي وتحول التركيز من الصناعات الثقيلة والأسلحة إلى التركيز على الصناعات الخفيفة والسلع الاستهلاكية، لكنه خنق من قبل القيادات الشيوعية المحافظة. في عام 1979 دخلت القوات السوفياتية أفغانستان بناء على طلب من حكومتها الشيوعية. أستنزفت الموارد الاقتصادية للاحتلال السوفيتي وبقي بدون تحقيق نتائج سياسية ذات مغزى. في نهاية المطاف تم سحب الجيش السوفياتي من أفغانستان في عام 1989 بسبب المعارضة الدولية واستمرار حرب العصابات ضد السوفييت (معززة من قبل الولايات المتحدة)، وعدم وجود تأييد من الشعب السوفييتي لهذه الحرب. من عام 1985 فصاعدا أصبح الضعف في هياكله الاقتصادية والسياسية حادا وشرع الزعماء الشيوعيين في إجراء إصلاحات كبيرة وقدم الزعيم السوفياتي ميخائيل غورباتشوف سياسات الغلاسنوست (الانفتاح) والبيريسترويكا (إعادة الهيكلة) في محاولة لتحديث البلاد وجعلها أكثر ديمقراطية. ومع ذلك، أدى هذا إلى صعود الحركات القومية والانفصالية القوية. قبل عام 1991، كان الاقتصاد السوفياتي ثاني أكبر سوق في العالم، لكن خلال السنوات القليلة التي سبقت هذا العام كانت قد لحقت به خسائر من جراء نقص السلع في محلات البقالة والعجز الهائل في الميزانية والنمو الهائل في عرض النقود مما أدى إلى التضخم. في أغسطس عام 1991، حدثت انقلاب عسكري فاشل موجه ضد غورباتشوف كان يرمي إلى الحفاظ على الاتحاد السوفياتي، لكنه بدلا من ذلك أدى إلى نهاية الحكم الاشتراكي. تم حل الاتحاد السوفياتي إلى عدّة دول في 15 ديسمبر 1991.\n\nأنتخب بوريس يلتسن رئيس جمهورية روسيا في حزيران 1991 في أول انتخابات رئاسية مباشرة في التاريخ الروسي. عندما إنهار الإتحاد السوفياتي في أواخر عام 1991 كان هناك اعتراف بروسيا بوصفها الخلف القانوني للإتحاد السوفيتي على المسرح الدولي. أثناء وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي جرت إصلاحات واسعة النطاق منها الخصخصة وتحرير السوق، بما في ذلك القيام بإجراء تغييرات جذرية، في الوقت الذي تواجه فيه تحديات خطيرة في جهودها الرامية إلى إقامة وظيفة سوفياتية جديدة في النظام السياسي والاقتصادي قامت بإلغاء التخطيط الاشتراكي المركزي وملكية الدولة التي أتبعت خلال الحقبة السوفياتية. حاولت روسيا إعادة بناء الاقتصاد بعناصر رأسمالية السوق لكن أدى ما سبق إلى أزمة اقتصادية كبيرة تميزت بانخفاض بنسبة 50% لكل من الناتج المحلي الإجمالي والإنتاج الصناعي بين عاميّ 1990 و1995. حولت الخصخصة العديد من الشركات من أيدي أجهزة الدولة إلى الأفراد، وأدت حالة الكساد إلى انهيار الخدمات الاجتماعية وانخفاض معدل المواليد في حين أن معدل الوفيات شهد ارتفاعا كبيرا. هوت ملايين الناس في براثن الفقر من مستوى فقر 1.5% في الحقبة السوفياتية السابقة إلى ما بين 39 و49% بحلول منتصف عام 1993.\n</ref> شهدت التسعينات فساد مدقع وفوضى وأنتشرت العصابات الإجرامية وزادت الجريمة.\n\nشهدت البلاد في التسعينات إتساع الجريمة والنزاعات المسلحة في شمال القوقاز الناتجة عن المناوشات العرقية المحلية منذ إعلان الشيشان استقلاله في أوائل تسعينات القرن وخوضه حرب عصابات متقطعة مع القوات المسلحة الروسية، وقام الشيشانيون بعدة هجمات ضد روسيا كان أبرزها أزمة رهائن مسرح موسكو وأزمة رهائن مدرسة بسلان. تولي روسيا مسؤولية قصوى عن تسوية ديون الاتحاد السوفياتي الخارجية على الرغم من أن سكانها كانوا يشكلون نصف سكان الاتحاد السوفياتي في وقت انهياره. تسبب ارتفاع العجز في الميزانية في الأزمة المالية الروسية لعام 1998، إلى تراجع الناتج المحلي الإجمالي. في 31 ديسمبر 1999 استقال الرئيس بوريس يلتسين وسلم هذا المنصب إلى رئيس الوزراء المعين حديثا ورجل المخابرات السابق فلاديمير بوتين، الذي فاز بعد ذلك في انتخابات عام 2000 الرئاسية. قام بوتين بقمع حركة التمرد في الشيشان لكن ما تزال أعمال عنف متقطعة تحدث في جميع أنحاء شمال القوقاز. ضعف العملة وارتفاع أسعار النفط من خلال زيادة الاستهلاك المحلي والاستثمارات في الاقتصاد الروسي ساعدت على نموه لمدة تسعة سنوات متتالية وبهذا تحسن مستوى المعيشة وزاد نفوذ روسيا على الساحة العالمية. رغم العديد من الإصلاحات التي حدثت خلال فترة رئاسة بوتين إلا أنه تعرض لإنتقادات من قبل الدول الغربية عموما فيما يتعلق بالديمقراطية وحقوق الإنسان. في أثناء رئاسة بوتين عمل على عودة الاستقرار والنظام في البلاد مما أكسبه شعبية واسعة في روسيا. إنضمت روسيا إلى منظمة المؤتمر الإسلامي عام 2005 كمُراقب وليس كعضو، وفي 2 مارس 2008، أنتخب ديمتري ميدفيديف رئيسا لروسيا في حين أصبح بوتين رئيسا للوزراء، ثم أعيد انتخابه مرة أخرى رئيسًا للجمهورية في شهر مارس من عام 2012.\n\nتُعدّ روسيا أكبر دولة في العالم من حيث المساحة؛ إذ تبلغ مساحتها 17,075,400كم²، وهي تقريبًا ضعف مساحة كندا ثاني دولة من حيث المساحة. وتستغرق رحلة بالقطار بين موسكو في الغرب وميناء فلاديفستوك في الشرق سبعة أيام تمر خلالها عبر ثمانية من أقاليم التوقيت. تقع روسيا بين خطي عرض 41 درجة و82 درجة شمالا، وخطي طول 19° شرقا و169 درجة غربا. تمثل روسيا جسرا بين قارتي أوروبا وآسيا. إذ يحدها من الشرق بحر بيرنغ وبحر أخوتسك وبحر اليابان، وهذه البحار الثلاثة تتفرع من المحيط الهادئ. ومن الغرب تحدها بيلاروسيا (روسيا البيضاء)، لاتفيا، إستونيا، خليج فنلندا، والنرويج، ويقع إقليم كاليننغراد الروسي بين ليتوانيا وبولندا. بينما يحدها من الشمال بحر بارنتس، بحر كارا، بحر لابتيف، بحر شرق سيبريا، وبحر تشوكوتكا، وجميع هذه البحار تتفرع من المحيط المتجمد الشمالي. أما من الجنوب فتحدها الصين، منغوليا، كازاخستان، أذربيجان، جورجيا والبحر الأسود. بينما تجاورها من أقصى الجنوب الشرقي كوريا الشمالية.\n\nيمكن تقسيم روسيا إلى أربعة نطاقات على أساس ظروف التربة والنباتات التي تعتمد أساسًا على المناخ. وتشكل هذه النطاقات أحزمة واسعة وعريضة عبر روسيا، لا تفصل بينها مناطق انتقالية واضحة والنطاقات هي من الشمال إلى الجنوب: نطاق التندرا، نطاق الغابات، نطاق السهوب، والنطاق شبه الصحراوي والجبلي. يقع نطاق التندرا في أقصى شمالي روسيا، والتندرا عبارة عن سهول خالية من الأشجار، ذات مناخ قصير الصيف وطويل الشتاء، قارس البرودة تتجمد خلاله التربة. وتشكل التربة دائمة التجمد نصف مساحة النطاق وتسمى الجليد الدائم. وفي هذه الأماكن القاحلة يقل عدد السكان وتتكون الحياة النباتية من شجيرات قصيرة وأشجار قزمية والحزاز، وتعيش فيها حيوانات مثل الرنة والثعلب القطبي والأرانب البرية والقاقم واللاموس. يقع إلى الجنوب من التندرا نطاق الغابات. ويُعرف الجزء الشمالي من النطاق باسم التيغا، حيث تكثر الأشجار الصنوبرية مثل: الأرز والصنوبر والتنوب والبيسيه، وتربة البدزول الفقيرة التي لا تصلح للزراعة. أما الجزء الجنوبي من النطاق، فيتسم بتنوع أشجاره التي تشمل: الصنوبر والحور والبتولا والقيقب والبلوط وأنواعًا أخرى. أما التربة فتصلح للزراعة في بعض المناطق خاصة في تلك الأماكن التي تتمتع بمناخ أكثر اعتدالاً ورطوبة. وتعيش هنا حيوانات متنوعة، مثل الدب البني والرنة والأيائل والسناجب والقندس والذئاب. يقع نطاق السهوب إلى الجنوب من نطاق الغابات ويتكون الجزء الشمالي منه من مروج وسهول تغطيها الغابات، بينما يتكون الجزء الجنوبي من براري شاسعة خالية من الأشجار، وهنا توجد التربة السوداء تشيرنوزيم التي تُعدّ من أجود أنواع التربة في روسيا وأخصبها، ولذلك فإن معظم أراضي السهوب زراعية. أما الحياة الحيوانية فإنها تتكون من: الطيور والسناجب والظباء والجرابيع. في أقصى جنوب روسيا يقع النطاق شبه الصحراوي والجبلي. ويتسم هذا النطاق بتنوع تربته ومناخه لتباين التضاريس، ويشمل هذا النطاق المنخفضات شبه الصحراوية الجافة حول بحر قزوين، كما يشمل جبال القوقاز ذات المناخ الرطب والغابات الكثيفة الخضراء. قسَّم الجيولوجيون روسيا إلى خمسة أقاليم تضاريسية، تتباين فيما بينها وتختلف عن التصنيف السابق الذي يعتمد على التربة والنبات. وهذه الأقاليم من الغرب إلى الشرق هي:\n\n\nتؤدي أنهار روسيا الكبرى دورًا مهمًا في النقل والتجارة، وخاصة بعد شق القنوات العديدة التي تربط بين هذه الأنهار. ولكن بعض هذه الأنهار يصب في المحيط القطبي الشمالي مما يفقدها الأهمية خاصة في مجال النَّقل. وهذه الأنهار هي: لينا والأوب وينيسي وآمور وكل أنهار سيبريا تتجمد لفترة تمتد لما بين 7 و9 شهور في السنة. ومن أنهار روسيا الأوروبية نهر الفولغا الذي ينبع من تلال فالداي غربي موسكو ويجري لمسافة 3,531 كم ليصب في بحر قزوين، ويُعدّ من أطول أنهار روسيا. بعد نهر لينا (4,400كم). وهناك أيضًا نهر الدون الذي يصب في البحر الأسود ويرتبط بنهر الفولغا بقناة، ونهر الأورال الذي يصب في بحر قزوين، ونهر دفينا الشمالي. تعج روسيا أيضًا بالعديد من البحيرات التي يبلغ عددها 200,000 بحيرة، أكبرها بحر قزوين الذي يُعدّ أكبر مسطح مائي داخلي في العالم. وهو بحر مالح يصل عمقه إلى 28م. أما بحيرة لادوغا قرب سانت بطرسبرغ ـ أكبر بحيرات أوروبا ـ فإن مساحتها تبلغ 17,703كم². وفي سيبريا توجد بحيرة بيكال التي تُعدّ أعمق بحيرة في العالم إذ يبلغ عمقها 1,620م. تطل روسيا على العديد من البحار ويوجد فيها الكثير من الموانئ على بحر البلطيق، وبحر بارنتس في الشمال، وموانئ على البحر الأسود في الجنوب، وموانئ أيضاً. في مناطق فلاديفستوك الواقعة على المحيط الهادئ بالقرب من اليابان. هناك 266 نوعا من الثدييات، و780 نوعا من الطيور في روسيا. وقد شملت ما مجموعه 415 نوعا من الحيوانات في كتاب المعلومات الأحمر للاتحاد الروسي اعتبارا من عام 1997 والمحمية الآن.\n\nتشتهر روسيا بشتائها الطويل القارص الذي ساعد في صد الغزاة وشل حركتهم، مثل جيوش نابليون عام 1812م وجيوش هتلر إبان الحرب العالمية الثانية. وفي إقليم موسكو تغطي الثلوج الأرض لمدة خمسة أشهر في السنة بينما تمتد فترة الثلوج في أقاصي روسيا الشمالية إلى أكثر من ثمانية أشهر. ولذلك فإن النسبة الضئيلة من أراضي روسيا الصالحة للزراعة، تعاني من فترة نمو أقصر وأمطار غير كافية، فالتربة في نصف أراضي روسيا في حالة تجمد دائم، كما أن معظم سواحل البلاد وبحيراتها وأنهارها تتجمد معظم شهور السنة.\n\nيتنوع المناخ في روسيا بشكل كبير نظراً لمساحتها الهائلة التي تمتد من شرقي أوروبا وحتى المحيط الهادئ في الشرق، ومن المحيط المتجمد الشمالي إلى البحر الأسود والمناطق الدافئة في القسم الأوسط من آسيا. يتسم المناخ في روسيا بالاعتدال في فصل الصيف (تتراوح درجات الحرارة بين 1 و25 درجة مئوية فوق الصفر)، والبرودة في فصل الخريف، والبرودة القاسية في فصل الشتاء (تتراوح درجات الحرارة بين 0 و50 درجة مئوية تحت الصفر).\nتتميز المناطق الشمالية والمناطق القريبة من القطب الشمالي بشتائها الطويل والبارد وبصيفها القصير البارد نسبياً. يتميز القسم الشمالي الشرقي من روسيا بشتاء بارد طويل أيضاً وصيف قصير ودافئ نسبياً، تصل درجة الحرارة في الشتاء أحياناً إلى 70 درجة مئوية تحت الصفر (متوسط درجة الحرارة في يناير 49 تحت الصفر وفي يوليو 15 درجة فوق الصفر) أما بالقرب من بحر اليابان فالطقس أدفأ (في الشتاء 12 تحت الصفر والصيف 21 فوق الصفر). أما المناطق التي تشمل موسكو وسانت بطرسبرغ فمناخها قاري معتدل. الظروف مناسبة لزراعة بعض أنواع الحبوب وتربية الحيوانات. متوسط الحرارة في سانت بطرسبورغ يصل إلى 17 درجة مئوية في الصيف، و-7 درجات مئوية في الشتاء، أما في موسكو فتصل في الصيف إلى 18 درجة مئوية وفي الشتاء إلى –11 درجة مئوية. المناطق الوسطى والجنوبية تشتهر بالزراعة، ويبلغ متوسط درجات الحرارة خلالها في الشتاء إلى –8 والصيف إلى 25 درجة مئوية. أما غرب ووسط سيبريا، فتعرف تساقط ثلوج غزيرة تصل إلى 120سم في السنة. تشتهر روسيا بغاباتها الشاسعة والمتنوعة. ومن أبرز حيواناتها الدب البني والدب القطبي وكلاب البحر وطيور النورس والذئاب والحجل والطيور المهاجرة والأيائل.\n\nوفقا للدستور الروسي، فإن الاتحاد الروسي دولة فيدرالية ذات نظام حكم شبه رئاسي، حيث رئيس الجمهورية هو رئيس الدولة، ورئيس الوزراء هو رئيس الحكومة.\nويتمحور الاتحاد الروسي أساسا، كدولة ديمقراطية تمثيلية متعددة الأحزاب، مع حكومة فيدرالية مكونة من ثلاثة سلطات:\n\nيتم انتخاب الرئيس بالاقتراع الشعبي المباشر لولاية مدتها ست سنوات (مؤهل للحصول على فترة رئاسية ثانية فقط، ولايمكنه لفترة ثالثة). تتكون وزارات الحكومة من رئيس مجلس الوزراء، ومساعديه، ووزراءه، وغيرهم من أشخاص معينيين، الذين يتم تعيينهم من قبل الرئيس بناء على توصية من رئيس الوزراء (في حين أن تعيين هذا الأخير يتطلب موافقة مجلس الدوما). الأحزاب السياسية الرائدة في روسيا تشمل: روسيا المتحدة، الحزب الشيوعي، والحزب الليبرالي الديمقراطي الروسي، وروسيا العادلة. أثارت تساؤلات المراقبين الغربيين حول النظام السياسي في روسيا، هل يتوافق مع مثيلاته في الديمقراطيات الليبرالية الغربية. وشكا كثير من الأحيان الأكاديميين حول صعوبة تصنيف النظام السياسي في روسيا. وفقا لستيف وايت، أن بوتين خلال فترة رئاسته لروسيا قال: .\n\nمن المعترف به في القانون الدولي، أن الاتحاد الروسي هي الدولة الخليفة للاتحاد السوفياتي السابق. روسيا تواصل تنفيذ الالتزامات الدولية المترتبة على الاتحاد السوفياتي، وتتولى مقعد الاتحاد السوفيتي الدائم في مجلس الامن الدولي، وفي المنظمات الدولية الأخرى، وهي ملتزمة بالحقوق والواجبات المنصوص عليها في المعاهدات الدولية، والممتلكات والديون. روسيا لديها سياسة خارجية متعددة الجوانب، كما أنه اعتبارا من عام 2009، فإنها تحتفظ بعلاقات دبلوماسية مع 191 دولة و144 سفارة. يتم تحديد السياسة الخارجية من قبل الرئيس تختص وزارة الشؤون الخارجية الروسية بتنفيذها.\n\nتمت مناقشة وضع روسيا الجيوسياسي في كثير من الأحيان بوصفها خلفا لقوة عظمى سابقة، خاصة فيما يتعلق بوجهات النظر أحادية القطب، والمتعددة الأقطاب على النظام السياسي العالمي. وتصنّف روسيا على أنها قوة عظمى، وهذا ما جرت عليه العادة خلال السنوات الأخيرة، وما عبّر عنه عدد من زعماء العالم، الباحثين، والمحللين والساسة.\n\nما يشكل جانبًا هامًا من علاقات روسيا مع الغرب، هو انتقاد النظام السياسي في روسيا والطريقة التي يدير بها حقوق الإنسان من قبل الحكومات الغربية، إضافة إلى وسائل الإعلام، الأداء الديمقراطي، ومراقبي حقوق الإنسان. تنظر منظات حقوق الأنسان لروسيا وعلى وجه الخصوص، منظمات مثل منظمة العفو الدولية وهيومان رايتس ووتش، بأن روسيا لا تتمتع بسمات ديمقراطية بما فيه الكفاية، كما أن السماح بالحقوق السياسية والحريات المدنية لمواطنيها محدود. صنفت منظمة بيت الحرية الدولية التي تمولها الولايات المتحدة، روسيا بأنها \"غير حرة\"، مشيرة إلى \"انتخابات هندستها الحكومة بعناية\" وإلى \"غياب\" النقاش. السلطات الروسية ترفض هذه الادعاءات وخصوصا نقد بيت الحرية. وصفت وزارة الشؤون الخارجية الروسية تقرير الحرية في العالم \"بالمجهز مسبقا\"، مشيرة إلى أنه تحول من قضايا حقوق الإنسان إلى سلاح سياسي، ولا سيما من قبل الولايات المتحدة.\nباعتبارها واحدة من الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن، تلعب روسيا دورًا كبيرًا في الحفاظ على السلم والأمن الدوليين. كما أنها تشارك في اللجنة الرباعية حول الشرق الأوسط، المحادثات السداسية مع كوريا الشمالية. بالإضافة لكونها عضو في مجموعة الدول الثماني الصناعية، مجلس أوروبا، منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، ومنتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادي. عادة ما تأخذ روسيا دورا قياديا في المنظمات الإقليمية مثل اتحاد الدول المستقلة، المجموعة الاقتصادية الأوراسية، منظمة معاهدة الأمن الجماعي، ومنظمة شانغهاي للتعاون. كان الرئيس السابق فلاديمير بوتين قد دعا إلى شراكة استراتيجية مع تكامل وثيق في مختلف الأبعاد، بما في ذلك إنشاء الاتحاد الأوروبي وروسيا مساحات مشتركة. منذ تفكك الاتحاد السوفياتي، أضحت روسيا أكثر ودية، وإن كانت العلاقة مضطربة مع حلف شمال الأطلسي. تم تأسيس مجلس الناتو - روسيا في عام 2002 للسماح لقوات الحلفاء الستة وعشرين وروسيا، على العمل معا كشركاء متساويين للبحث عن فرص للتعاون المشترك.\n\nروسيا تقيم علاقات قوية وايجابية مع دول البرهص الأخرى. في السنوات الأخيرة، سعت البلاد لتعزيز علاقاتها، وبخاصة مع جمهورية الصين الشعبية من خلال التوقيع على معاهدة الصداقة فضلا عن بناء خط أنابيب النفط العابرة لسيبيريا الموجه نحو سد الاحتياجات المتزايدة في مجال الطاقة الصيني.\n\nتعد روسيا وريثة أغلب أسلحة الاتحاد السوفيتي السابق وبالذات الأسلحة النووية وأقمار التجسس الاصطناعية ومصانع السلاح والقواعد العسكرية حتى تلك التي باتت تقع الآن خارج حدودها في إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق. ينقسم الجيش الروسي إلى القوات البرية، البحرية، وسلاح الجو. كما يوجد هناك أيضا ثلاثة أسلحة مستقلة: قوات الصواريخ الاستراتيجية، قوات الفضاء، والقوات المحمولة جوا. بلغ قوام الجيش الروسي في العام 2006، 1.037 مليون فردا في الخدمة العسكرية الفعلية، وبالتالي فهو الرابع عالميا من حيث عدد المدربين. الخدمة العسكرية إلزامية للذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و27 سنة، لمدة عام في القوات المسلحة. تمتلك روسيا أكبر مخزون من الأسلحة النووية في العالم. ولديها ثاني أكبر أسطول من غواصات الصواريخ البالستية، وهي البلد الوحيد باستثناء الولايات المتحدة، الذي يمتلك قاذفة قنابل استراتيجية حديثة.\n\nروسيا تمتلك أكبر سلاح دبابات في العالم، وقواتها البحرية والجوية من بين أكبرها في العالم. كما لديها صناعة أسلحة ضخمة، وتنتج معظم معداتها العسكرية الخاصة مع استيراد أنواع محددة من السلاح. لدى روسيا أكبر مخزون من الأسلحة النووية في العالم والذي يقدر بحوالي 16000 رأس نووي. إضافة إلى أنها أكبر مورد للأسلحة في العالم، منذ العام 2001، حيث تمثل صادراتها من الأسلحة حوالي 30% من تجارة السلاح العالمية، وتقوم بتصدير الأسلحة إلى نحو 80 بلدا. وضعت الحكومة ميزانية للإنفاق العسكري عام 2008 قدرت بثمانية وخمسين مليار دولار مما جعل روسيا تحتل المركز الخامس عالميا من حيث الإنفاق العسكري. في الوقت الحالي، تقوم روسيا بتحديث معداتها بقيمة تبلغ حوالي 200 مليار دولار، في عملية تمتد بين عامي 2006 و2015.\n\nيتألف الاتحاد الروسي من 83 كيان فدرالي: 21 جمهورية معظمهن يتمتعن باستقلال ذاتي في شئونهم الداخلية. وغالباً ما تمثل كل جمهورية مجموعة عرقية واحدة أو أكثر. 46 أوبلاست (أقاليم)، 9 كرايات (مقاطعات)، 4 أوكروجات (منطقة ذات استقلال ذاتي)، ومدينتين فدراليتين.\n\nعرفت روسيا منذ نهاية النظام الاشتراكي فترة انتقال من الاقتصاد المركزي والمخطط إلى اقتصاد حر. الاقتصاد الروسي يعتبر متقدما حاليا مقارنة بأوائل التسعينيات. كما تعتبر روسيا من الأسواق التي تشهد نمواً مضطرداً في الفترة الحالية، إذ أنها تحقق أرباحاً نتيجة لارتفاع أسعار النفط والغاز الطبيعي. في العموم، فإن معظم صادرات روسيا تتمثل في المواد الخام وصادرات الطاقة، لكن روسيا تمتلك قدرات تصنيعية بارزة في مجالات صناعات الفضاء، والهندسة النووية، والعلوم. لدى روسيا موارد طبيعية هائلة، خاصة من كالنفط والغاز الطبيعي، بالإضافة إلى الحديد، النيكل، الألماس، الفوسفات، الفضة، الرصاص، والذهب. تعد البلاد إحدى أكبر عشر اقتصادات في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي، والسادسة من حيث القدرة الشرائية. المشكلة الرئيسية لضعف الاقتصاد الروسي هو الانفاق العسكري الكبير، وثاني انفاق من الميزانية الروسية على الأسلحة. منذ مطلع القرن الحادي والعشرين، عزز ارتفاع الاستهلاك المحلي وزيادة الاستقرار السياسي النمو الاقتصادي في روسيا، انهت البلاد في عام 2008 عامها التاسع على التوالي بمعدل نمو 7%، كل سنة بين عامي 2000 و2008. بلغ الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد 19,840 في عام 2010. ارتفع متوسط الراتب في روسيا من 80 دولار في عام 2000، إلى 640 دولار في أوائل عام 2008. وفي نهاية عام 2010 بلغ متوسط الأجور الشهرية الاسمية 21,192 روبل أي ما يعادل 750 دولار أمريكي، بينما الضرائب على دخل الافراد تأخذ بمعدل 13% على معظم دخل الفرد. يعيش 13.7% من الروس تحت خط الفقر الوطني (2010). بعد أن انخفضت نسبتهم من 40% في عام 1998، كأسوء نسبة وصلت إليها البلاد بعد انهيار الاتحاد السوفيتي. وصلت نسبة البطالة إلى 12.4% في عام 1999، لكنها انخفضت إلى 6% في عام 2007. زادت الطبقة الوسطى من 8 ملايين شخص فقط في عام 2000 إلى 55 مليون شخص بحلول عام 2006.\nمنذ العام 2003، بدأت الصادرات من الموارد الطبيعية تناقص في أهميتها الاقتصادية، وعلى الرغم من ارتفاع أسعار الطاقة والنفط والغاز عالميا، فانها تساهم فقط في 3.7% من الناتج المحلي الإجمالي في روسيا. عائدات تصدير النفط سمحت لروسيا بزيادة احتياطياتها الأجنبية من 12 مليار دولار في عام 1999، إلى 597.3 مليار دولار بتاريخ 1 أغسطس 2008، لتحتل المرتبة الثالثة بين الدول صاحبة أكبر احتياطيات للنقد الأجنبي في العالم. سياسة الاقتصاد الكلي الحكيمة والسليمة، تحت قيادة وزير المالية الروسي أليكسي كودرين، جعلت من المملكن تخزين فائض الإيرادات في صندوق الاستقرار الروسي، الأمر الذي ساعدها للخروج من الأزمة المالية العالمية في حالة أفضل بكثير مم توقعه العديد من الخبراء. في عام 2006، سددت روسيا معظم ديونها الضخمة، مما يجعل اقتصادها واحد من أقل الاقتصادات الرئيسية بالديون الخارجية. ساهم قانون الضرائب المعتمد في عام 2001، بتخفيض العبء الضريبي على الناس، وزادت عائدات الدولة بشكل كبير. روسيا لديها معدل ضريبة ثابتة مقداره 13 في المئة، كما صنفت على أنها البلد الذي لديه ثاني أكثر نظام ضريبي شخصي جاذبية للمدراء في العالم بعد دولة الإمارات العربية المتحدة. وفقا لبلومبرغ، تعتبر روسيا متقدمة بفارق كبير عن معظم البلدان الأخرى الغنية بالموارد في نموها الأقتصادي، إضافة بما لديها من تقليد طويل في التعليم، العلوم، والصناعة. يوجد في البلاد خريجي تعليم عالي أكثر من أي بلد آخر في أوروبا. التنمية الاقتصادية في البلاد متفاوتة جغرافيا بدرجة كبيرة، حيث منطقة موسكو تسهم بحصة كبيرة من الناتج المحلي الإجمالي في البلاد، ثمة مشكلة أخرى هي الشيخوخة، وتحديث البنية التحتية، التي عانت سنوات من الإهمال في التسعينات، وقالت الحكومة انه سيتم استثمار 1 تريليون دولار في تطوير البنية التحتية بحلول عام 2020.\n\nتوجد في روسيا مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية، لكن الزراعة تعاني من مشكلات منها قصر فصل النمو وقلة الأراضي الخصبة. قدرت المساحة الإجمالية للأراضي المزروعة في روسيا بحوالي 1,237,294 كم في عام 2005، كرابع أكبر دولة في العالم. في الفترة ما بين عامي 1999 و2009، نمت الزراعة بشكل مطرد، وتحولت البلاد من مستورد للحبوب إلى ثالث أكبر مصدر للحبوب بعد الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة، وقد نما إنتاج اللحوم من 6,813,000 طن في عام 1999 إلى 9,331,000 طن في عام 2008 وما زال النمو مستمرا. دعمت الزراعة من خلال استعادة السياسة الائتمانية للحكومة، ومساعدة المزارعين سواء كانوا أفرادا أو مزارع كبيرة تملكها شركات. يوجد في البلاد نحو 15,000 مزرعة حكومية يتكون نصفها من مزارع دولة سوفخوزي تديرها الدولة ويعمل المزارعون فيها بأجر، بينما يتكون النصف الآخر من مزارع جماعية كولخوزي تسيطر عليها الحكومة ولكن إدارتها في يد المزارعين. وفي عام 1992م وضمن سياسة الدولة لتحرير الاقتصاد، صدرت قوانين تسمح للمزارعين بترك مزارع الدولة. وتكوَّنت حوالي 260,000 مزرعة خاصة مستفيدة من الإعانات التي قدمتها الحكومة لتحقيق ذلك. تخصَّص نحو 13% من أراضي روسيا الزراعية لزراعة المحصولات ويُعدّ نطاق الأرض السوداء الممتد من حدود أوكرانيا إلى جنوب غربي سيبريا من أهم الأقاليم الزراعية في البلاد، كما توجد أقاليم أخرى في منطقة الفولغا والأجزاء الشمالية من جبال القوقاز وفي سيبريا الغربية. في حين أن المزارع الكبيرة تركز بشكل رئيسي على إنتاج منتجات الحبوب الحيونات، تنتج المزارع الخاصة الصغيرة معظم محصول البلاد من الخضار والبطاطا والفاكهة.\n\nكثيرا ما وصفت روسيا في السنوات الأخيرة، كقوة عظمى في مجال الطاقة. يوجد في البلاد الاحتياطات الأكبر من الغاز الطبيعي في العالم، وثامن أكبر احتياطي من النفط في العالم، وثاني أكبر احتياط من الفحم. روسيا دولة رائدة في العالم في تصدير الغاز الطبيعي، وهي دولة رائدة في إنتاج الغاز الطبيعي. في 1 يناير 2011، قالت روسيا انها بدأت في إرسال شحنات النفط المقررة إلى الصين، مع خطة لزيادة معدل الأنتاج إلى ما يصل إلى 300,000 برميل يوميا بحلول عام 2011.\n\nروسيا هي ثالث أكبر منتج للكهرباء في العالم، وخامس أكبر منتج للكهرباء المتجددة، والسبب أن إنتاج الطاقة الكهرمائية متطور في البلاد، إذ يضم الجزء الآسيوي من روسيا، عدّة محطات للطاقة الكهرمائية، لكن هناك مصادر هائلة من الطاقة الكهرمائية في سيبيريا، والشرق الأقصى الروسي، لا تزال غير مستغلة بشكل كبير. تُعدّ روسيا من أكبر الدول المنتجة للنفط الخام، كما أنها تملك مصادر هائلة من مصادر الطاقة، خاصة النفط والغاز الطبيعي، وتنتج حقول النفط في سيبريا الغربية أكثر من نصف إنتاج روسيا من النفط، وهناك حقول أخرى في منطقة الفولغا والأورال وشمالي القوقاز وحوض تيمان بشورا. وتنتج روسيا أيضًا كميات هائلة من الغاز الطبيعي والفحم. ويُنقل النفط والغاز الطبيعي بالأنابيب من سيبريا إلى روسيا الأوروبية. أما الطاقة الكهربائية فتنتج من محطات بخارية (حرارية) ومصادر كهرمائية بالإضافة إلى الطاقة النووية. كانت روسيا أول بلد يطور الطاقة النووية المدنية، ويشييد أول محطة للطاقة النووية في العالم. البلاد حاليا هي رابع أكبر منتج للطاقة النووية عالميا. كل الطاقة النووية الروسية تدار من قبل مؤسسة روساتوم. تهدف روسيا لزيادة حصتها الإجمالية من الطاقة النووية من 16.9%، حاليا إلى 23% بحلول عام 2020. تعتزم الحكومة الروسية تخصيص مبلغ 127 مليار روبل (5.42 مليار دولار)، لبرنامج إتحادي مخصص لتوليد جيل مقبل من تكنولوجيا الطاقة النووية. حوالي 1 تريليون روبل (42.7 مليار دولار) ستكون ميزانية إتحادية مخصصة، للطاقة النووية، وتطوير الصناعة قبل عام 2015.\n\nازدهرت العلوم والتكنولوجيا في روسيا منذ عصر التنوير، عندما أسس بطرس الأكبر الأكاديمية الروسية للعلوم، وجامعة سانت بطرسبورغ، وأنشئ العلاّمة ميخائيل لومونوسوف جامعة موسكو الحكومية، مما مهد طريقًا قويًا للتعلم والابتكار. في القرنين التاسع عشر والعشرين أنجبت البلاد عددًا كبيرًا من العلماء والمخترعين. الاكتشافات والاختراعات الروسية في مجال الفيزياء تشمل: القوس الكهربائي، قانون لنتس، المجموعة الفراغية، بلورة، الخلايا الشمسية، التصوير التجسيمي، إشعاع شيرنكوف، المايزر، والليزر، الذي شارك في اختراعهما نيكولاي باسوف، والكسندر بروخروف. انجبت روسيا عدد من العلماء والباحثيين فاشتهر الكسندر بوبوف باختراعه لاول جهاز استقبال ذبذبات كهرمغناطيسية واطلق عليه اسم \"مسجل الرعد\" الذي سمي فيما بعد الراديو. برع بيوتر كابيتسا في الفيزياء واكتشف عام 1937 الميوعة الفائقة للهيليوم، وتحصل على جائزة نوبل في الفيزياء على الاختراعات والاكتشافات الأساسية التي قام بها في فيزياء الحرارة المنخفضة. العالمة الروسية في مجال الرياضيات والميكانيك صوفيا كوفاليفسكايا أول امرأة تحصل على لقب بروفيسورة، وكان العالم السوفيتي فيتالي غينسبورغ أحد مصممي القنبلة الهيدروجينية في الاتحاد السوفيتي والحائز على جائزة نوبل في مجال الفيزياء. ايغور كورتشاتوف مؤسس وأول رئيس لمعهد الطاقة الذرية، المشرف العام للبرنامج العلمي السوفيتي، أحد مؤسسي اتجاه استخدام الطاقة الذرية في الأغراض السلمية، كما أنه اب القنبلة الذرية السوفيتية. حاز دميتري ايفانوفيتش منديلييف على الشهرة في العالم بصفته صاحب الجدول الدوري للعناصر الكيميائية، وكان سيرغي فلاديميريفيتش إليوشن مصمم طائرات سوفيتي بارز وعضو في اكاديمية العلوم السوفيتية الحائز على جائزة ستالين.\n\nتعزى الإنجازات الروسية في مجال تكنولوجيا الفضاء واستكشاف الفضاء مرة أخرى إلى تسيولكوفسكي قنسطنطين، فقد ألهمت أعماله الرائدة مهندسي الصواريخ السوفياتية مثل سيرغي كوروليوف، فالنتين غلوشكو، وكثيرون غيرهم ممن ساهموا في نجاح برنامج الفضاء السوفيتي في المراحل الأولى من سباق الفضاء وبعده. في عام 1957 تم إطلاق أول الأقمار الاصطناعية التي تدور حول الأرض وكان سبوتنك 1، في عام 1961، تم أطلاق أول رحلة بشرية إلى الفضاء بنجاح من قبل يوري غاغارين، كما أن روسيا المزود الوحيد لخدمات النقل السياحة الفضائية. في القرن 20 برز عددا من مهندسي الطيران السوفييت، من وحي الأعمال الأساسية لنيكولاي جوكوفسكي، وسيرجي شابلجن، وغيرهم، وصممت العديد من مئات النماذج من الطائرات العسكرية والمدنية، وأسسوا عددا من كيه بي اس (مكاتب البناء) التي تشكل الآن الجزء الأكبر من شركة الطائرات الروسية المتحدة. الدبابات الروسية الشهيرة تشمل T-34، التي كانت أفضل تصميم للدبابات في الحرب العالمية الثانية، وسلسة دبابات تي; تي-54/تي-55. بنادق طراز إيه كيه-47 وإيه كيه-74 بواسطة ميخائيل كلاشنكوف تشكل النوع الأكثر استخداما من البنادق الهجومية في جميع أنحاء العالم، لدرجة أنه قد تم تصنيع بنادق AK أكثر من أي نوع أخر من البنادق الهجومية الأخرى مجتمعة.\nبرنامج الفضاء السوفيتي السابق، الذي أسسه سيرجي كوروليوف، كان ناجحا بصفة خاصة. يوم 4 أكتوبر 1957 أطلق الاتحاد السوفييتي أول ساتل (قمر صناعي) وهو سبوتنيك. يوم 12 أبريل 1961 أصبح يوري جاجارين أول إنسان يسافر إلى الفضاء في مركبة الفضاء السوفياتي فوستوك 1. الإنجازات الأخرى لبرنامج الفضاء الروسي ما يلي : الصورة الأولى من الجانب البعيد من القمر واستكشاف كوكب الزهرة والجولة خارج المركبة الأولى من أليكسي ليونوف وأول رحلة فضائية من الإناث فالنتينا تيريشكوفا. وفي الآونة الأخيرة، أصدر الاتحاد السوفياتي في العالم أول محطة فضاء، ساليوت في عام 1986 والتي استعيض عنها بمير، أول محطة مأهولة باستمرار في الفضاء، التي خدمت من 1986 حتي 2001.\n\nإلى جانب التطور في العلوم والفضاء برعت روسيا في صناعة الأسلحة حيث ان منظومات الدفاع الجوي الحديثة تتقدم إلى حد كبير على مثيلاتها الاجنبية، خاصة المجاميع الصاروخية المضادة للجو الروسية من طراز \"اس-300\" وخاصة \"اس-400\" التي تصنعها شركة \"الماس- انتاي\" والتي قد دخلت الخدمة في الجيش الروسي وتتفوق كثيرا من حيث مواصفاتها الفنية التكتيكية على المجاميع الأمريكية من طراز باتريوت. كما تعتبر مواقف روسيا قوية أيضا في سوق المجاميع البحرية المضادة للطائرات. تملك قوات الصواريخ الاستراتيجية الروسية الصواريخ البالستية العابرة القارات الثابتة والمتحركة المزودة بالرؤوس النووية. روسيا دورة رائدة صناعة الطائرات حيث تملك طائرات ميل مي-24، 26،28 القاذفة المقاتلة سو-34، المقاتلة الاعتراضية ميغ -31، قاذفة القنابل سو-24، طائرة الكشف الرإداري البعيد \" آ-50\" وقاذفة القنابل الحاملة للصواريخ \"توبوليف – 160\" (البجعة البيضاء) والمقاتلة \"ميغ- 35\" وهي مقاتلة الجيل الخامس. لدى روسيا اسحلة قوات بحرية حديثة حيث تملك من الطرادات والمدمرات; فرقاطة\"الاميرال غورشكوف\" التي تستخدم لخوض العمليات الحربية في المناطق البحرية القريبة والبعيدة وكذلك في مياه المحيط العالمي. الطراد الذري الثقيل \"بيوتر فيليكي (بطرس الأكبر)\" المعتبر من اضخم واحدث السفن الحربية في القوات البحرية الروسية وأقوى السفن الحربية غير الحاملة الطائرات في العالم. وستكون \"مدمرات مشروع 21956\" هي مستقبل الاسطول البحري الحربي الروسي، ويجب أن تحل المدمرات من مشروع 21956 محل مدمرات مشروع \"سوفريمينني\". تضم الألة العسكرية الروسية غواصات من أمثال الغواصة الذرية الاستراتيجية حاملة الصواريخ \"يوري دولغوروكي\"، الغواصة الذرية الحاملة الصواريخ \"دميتري دونسكوي\"، وغواصة \"سيفيرودفينسك\" الذرية الروسية العديمة الصوت التي تعتبر أقل ضجيجا من غواصة \"سي فولف\" النووية الأمريكية المتعددة الأغراض. بالإضافة لامتلاك الطراد الثقيل الحامل الطائرات \"الاميرال كوزنيتسوف\" المخصص لتدممير الاهداف البحرية الكبرى وحماية التشكيلات البحرية الصديقة من هجوم العدو المحتمل. والمقاتلة البحرية \"سوخوي -33\" سو-27 كا\" \n\nمع كل هذه الإنجازات، ولكن منذ أواخر الحقبة السوفياتية كانت روسيا متأخرة عن الغرب في عدد من التكنولوجيات، ومعظمها تلك المتعلقة بالحفاظ على الطاقة، وإنتاج السلع الاستهلاكية. أدت الأزمة من عام 1990 إلى انخفاض حاد في دعم الدولة للعلوم، وهجرة الأدمغة من روسيا. في القرن الواحد والعشرين شهدت البلاد موجة من الازدهار الاقتصادي، فقد تحسن وضع العلوم والتكنولوجيا الروسية، وشنت الحكومة حملة تهدف إلى التحديث والابتكار. الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف وضع أعلى 5 أولويات للتنمية في البلاد التطور التكنولوجي، كفاءة استخدام الطاقة، تكنولوجيا المعلومات (وتشمل تكنولوجيا الفضاء)، الطاقة النووية، والمواد الصيدلانية (الصناعات الدوائية. روسيا حاليا تستكمل منظومة غلوناس للملاحة الفضائية، فضلا عن تطوير برنامجها الخاص الطائرة المقاتلة من الجيل الخامس وإنشاء أول محطة نووية محمولة. في عام 2010، بدأ العمل على مشروع السيارة الكهربائية الهجينة، وسميت يو-موبيل \"Yo-mobil\"، التي سوف ينتج منها اعداد كبيرة.\n\nيشكل السكان ذوي الأصول الروسية 79.8٪ من سكان البلاد الذين ينتمون إلى 160 مجموعة عرقية مختلفة. على الرغم من أن تعداد سكان روسيا كبير نسبيا إلا أن الكثافة السكانية منخفضة بسبب حجم البلاد الكبير. بالرغم من وقوع معظم الأراضي الروسية داخل القارة الآسيوية فأن معظم سكان البلاد يعيشون في روسيا الأوروبية بالقرب من جبال الأورال وسيبيريا في جنوب غرب البلاد، 73٪ من السكان يعيشون في المناطق الحضرية في حين أن 27٪ في المناطق الريفية. تشير النتائج الأولية لتعداد السكان عام 2010 لوصول مجموع السكان إلى 142,905,208 نسمة.\n\nوصل أكبر عدد لسكان روسيا لحوالي 148,689,000 في عام 1991، قبل تفكك الإتحاد السوفياتي. بدأت روسيا تعاني من إنخفاض سريع في عدد السكان ابتداء من منتصف التسعينات كادت الدولة تتعرض لكارثة ديمغرافية بسبب هذا الانخفاض الكبير بعدد السكان بعد تفكك الاتحاد السوفياتي وهذا دفع الحكومة المركزية لتقيم برامج لتشجيع الإنجاب ودعم العائلة ومنح الأم ميزات من دعم مالي واجتماعي خاص. وتعود أسباب تناقص عدد السكان في روسيا إلى العزوف عن الإنجاب وتأخر سن الزواج إضافة إلى ارتفاع نسبة الوفيات بين الذكور. كما أن روسيا تعرضت أيضا إلى كارثة ديموغرافية نتجت عن الحرب الأهلية والحربين العالميتين التي نالت منهما روسيا أكبر عدد من الخسائر البشرية أكثر من عشرين مليون قتيل من سكان الاتحاد السوفياتي السابق. لقد تعرضت روسيا إلى كارثة ديموغرافية نتجت عن الحرب الأهلية والحربين العالميتين التي نالت منهما روسيا أكبر عدد من الخسائر البشرية.\n\nفي عام 2009 سجلت روسيا معدل نمو سكاني للمرة الأولى منذ خمسة عشر عاما حيث بلغ معدل النمو الإجمالي نحو 10,500. منهم 279,906 مهاجر وصلوا إلى الاتحاد الروسي في نفس العام، 93٪ منهم قد جائوا من بلدان اتحاد الدول المستقلة. عدد المهاجرين الروس أنخفض بإطراد من 359,000 في عام 2000 إلى 32,000 في عام 2009. وهناك أيضا ما يقدر بنحو 10 ملايين مهاجر غير شرعي من دول الاتحاد السوفياتي السابق يعيشون في روسيا. حوالي 116 مليون من الأصول الروسية في روسيا، ونحو 20 مليون شخص يعيشون في جمهوريات أخرى من الاتحاد السوفياتي، معظمهم في أوكرانيا وكازاخستان.\n\nمعدل المواليد في روسيا هو أعلى من مثيلاته في البلدان الأوروبية (12.6 ولادة لكل 1000 شخص في عام 2010. بالمقارنة مع متوسط الاتحاد الأوروبي البالغ 9.90 في 1000)، في حين أن معدل الوفيات أعلى بكثير (في عام 2010، كان معدل الوفيات في روسيا 14.3 لكل 1000 شخص بالمقارنة مع المتوسط في الاتحاد الأوروبي البالغ 10.28 لكل 1000). قامت الحكومة بعدد من البرامج المصممة لزيادة معدل المواليد وجذب المزيد من المهاجرين. وقد تضاعفت المساعدات الحكومية الشهرية لمعونة الأطفال إلى 55 دولارا أمريكيا، كما قدمت دفعة لمرة واحدة قيمتها 9,200 دولار أمريكيا للنساء لمن لديهن طفل ثاني منذ عام 2007. شهدت روسيا في عام 2009 أعلى معدل للمواليد منذ تفكك الاتحاد السوفياتي.\n\nروسيا تحوي 160 جماعة عرقية تتحدث نحو 100 لغة. وفقا لتعداد عام 2002 فإن هناك 142.6 مليون نسمة يتكلمون الروسية تليها التترية بنحو 5.3 مليون والأوكرانية بحوالي 1.8 مليون ناطق. الروسية هي لغة الدولة الرسمية ولها ثلاث لهجات إقليمية رئيسية هي; اللهجة الشمالية واللهجة الجنوبية واللهجة الوسطى. وقليلاً ما تُعيق الاختلافات الصغيرة الفهم. وتكتب اللغة الروسية بالحروف السيريلية، وللأقليات لغاتها الخاصة وتتحدَّث بالروسية كلغة ثانية. اللغة الروسية هي إحدى اللغات السلافية وتعتبر اللغة الأكثر استخداما من بين اللغات السلافية في أوروبا.\n\nالمسيحية الأرثوذكسية، الإسلام، البوذية واليهودية هي الديانات التقليدية في روسيا، وتعتبر من الناحية القانونية جزءا من \"التراث التاريخي\" في روسيا. تقديرات الدينيين تتذبذب كثيرا بين المصادر وتشير بعض الروايات إلى أن عدد اللادينيين يتراوح بين 16-48٪ من السكان. لا يوجد إحصاء رسمي للدين في روسيا، وتستند التقديرات إلى الدراسات الإستقصائيَّة فقط. حسب احصائية مركز الأبحاث الاميركي لعام 2010 حوالي 73.6% من سكان روسيا من المسيحيين. ويشير كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام 2011 إلى أن 70.3% من الروس هم مسيحيين. وتشير إحصائية مركز ليفادا لعام 2012 أن حوالي 76% من سكان روسيا هم من المسيحيين. عيد الفصح هو العيد الديني الأكثر شعبية في روسيا ويحتفل به أكثر من 90٪ من جميع المواطنين الروس بما في ذلك عدد كبير من المنظمات الغير دينية. أكثر من ثلاثة أرباع الروس يحتفلون بعيد الفصح بصنع كعكة عيد الفصح التقليدية، البيض الملون، والباسخا. بالرجوع إلى مشهد تنصير الروس في كييف في القرن العاشر، الأرثوذكسية الروسية هي الديانة السائدة في البلد؛ حوالي 100 مليون مواطن روسي يعتبرون أنفسهم مسيحيين أرثوذكس. 95٪ من الأبرشيات الأرثوذكسية المسجلة تنتمي إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في حين أن هناك عددا أقل من الكنائس الأرثوذكسية. ومع ذلك فإن الغالبية العظمى من المؤمنين الأرثوذكس لا يحضرون الكنيسة بشكل منتظم. أصغر الطوائف المسيحية في روسيا هي الكاثوليك، الأرمن، والبروتستانت. تقديرات عدد المسلمين في روسيا يتراوح بين 7-9 مليون نسمة بحسب مصادر محلية إلى 15-20 مليون نسمة بحسب مصادر غربية وإسلامية. أيضا هناك 3 إلى 4 ملايين من المهاجرين المسلمين في دول ما بعد الاتحاد السوفيتي. معظم المسلمين يعيشون في منطقة الفولغا، الأورال، القوقاز، وموسكو وكذلك في سان بطرسبرغ وغرب سيبيريا. البوذية موجودة تقليديا في ثلاث مناطق في الاتحاد الروسي هي بورياتيا، توفا وكالميكيا. التحريض الديني ينشأ غالبا على أسس عرقية، باختصار السلاف الأرثوذكس أغلبيتهم الساحقة مسيحيين، الناطقين بالتركية هم مسلمين في الغالب، والمغول بوذيون.\n\nيكفل الدستور الروسي الرعاية الصحية الشاملة لجميع المواطنين، ومع ذلك تقتصر الرعاية الصحية المجانية بصورة جزئية بسبب نظام البروبيسكا. كان العلاج مجانيًا في الاتحاد السوفييتي السابق وما زالت الحكومة الحالية تهتم بتقديم العناية والرعاية الصحية للسكان، تمتلك روسيا عدد كبير من الأطباء والممرضين والمستشفيات، والعاملين في مجال الرعاية الصحية أكثر من أي دولة أخرى في العالم تقريبا، ولكن هناك مشكلات تتعلق بالأجور المنخفضة وعدم توفر الدواء والأجهزة وأحيانًا قلة الخبرة في الرعاية الصحية. منذ تفكك الاتحاد السوفياتي تدهورت صحة الشعب الروسي بشكل كبير نتيجة التغيرات الاجتماعية والاقتصادية ونمط الحياة، في عام 1993 بدأ برنامج التأمين الذي يعمل على تمويل الرعاية الصحية. وقد بدأ القطاع الخاص مؤخرًا بالمساهمة في مجال الرعاية الصحية في روسيا. اعتبارا من عام 2009 كان متوسط العمر المتوقع في روسيا 62.77 سنة للذكور و74.67 سنة للإناث. أكبر العوامل التي تسهم في انخفاض العمر النسبي المتوقع لذكور هو ارتفاع معدل الوفيات بين الذكور في سن العمل وهي أسباب يمكن الوقاية منها (مثل; تسمم الكحول، والتدخين، وحوادث المرور، والجريمة العنيفة) نتيجة الفرق الكبير لمتوسط العمر المتوقع بين الجنسين بسبب التأثير المستمر للخسائر الكبيرة في الحرب العالمية الثانية، حيث إختلال التوازن بين الجنسين لا يزال قائم حتى يومنا هذا، وبالتالي هناك 0.859 ذكر لكل أنثى.\n\nيلتحق الأطفال بالمدارس لمدة 11سنة من عمر 6 ـ 17 سنة، ومدة الدراسة بالمدارس من 9 سنوات للمرحلة الابتدائية وسنتان للمرحلة المتوسطة، يختار الطالب بعدها الالتحاق إما بالمدارس الثانوية أو بالمدارس المهنية. والمدارس الثانوية تركز على العلوم والرياضيات بالإضافة إلى مواد أخرى. واللغة الإنجليزية هي اللغة الأجنبية التي يتعلمها الروس على نطاق واسع. بينما الهدف من المدارس المهنية تدريب الطلاب للعمل مهنيِّين في مجالات الصناعة والزراعة. التعليم المجاني مكفول لجميع المواطنين بموجب الدستور، لكن التعليم ما بعد المرحلة الثانوية المدعوم يعتمد على قدرة الطالب التنافسية بدرجة كبيرة. في الحقبة السوفياتية كان التعليم شديدة المركزية حيث يلقين الطالب المبادئ في النظرية الماركسية اللينينية وكان عنصرا رئيسيا في المناهج الدراسية في كل مدرسة. وكانت الحكومة السوفيتية تتحكم في التعليم باعتباره وسيلة لتقدم الاشتراكية وتطورها وانتشارها. ما زال التعليم العام مجانيًا كما كان في السابق، كما أتيحت الفرصة لإنشاء مدارس خاصة. وهناك اتجاه لتغيير المناهج المدرسية، لإعداد الطلاب لمواكبة التوجهات الاقتصادية الجديدة وأيضًا لتلبية رغبات ومصالح القوميات الروسية المختلفة. وصل الإنفاق الحكومي عام 2004 على قطاع التعليم إلى 3.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي، أي 13٪ من الموازنة العامة للدولة.\n\nنظرا لكبر مساحتها ومناخها القاسي، فإن توزيع نظم النقل والاتصالات يتسم بعدم التساوي في أرجاء البلاد، كما أن هذه الوسائل تعد متخلفة بالنسبة للشبكات المماثلة في أوروبا الغربية والولايات المتحدة واليابان. تنقل معظم البضائع بالقطارات. يعود تاريخ مترو الإنفاق في روسيا إلى 15 مايو عام 1935 حين تم افتتاح أول خط له طوله 11.6 كيلومتراً يحتوي على 13 محطة. وبدأت حركة القطارات فيه بين المحطتين النهائيتين آنذاك \"سوكولنيكي\" و\"بارك كولتوري\"، وكذلك في خط فرعي صغير نحو ساحة \"سمولينسكايا\". وبلغ عدد الركاب الذين تم نقلهم كل يوم حينذاك 177000 راكب. اما في الوقت الحاضر فيقوم مترو الإنفاق في موسكو بنقل 9 ملايين راكب يوميا، وذلك عبر 12 خطا و26 عقدة و182محطة مزودة بأنظمة المراقبة والإنذار. النقل بالسكك الحديدية في روسيا في معظمها تخضع لسيطرة الدولة حيث تحتكر الدولة تشغيل السكك الحديدية الروسية. تملك الشركة 3.6٪ من الناتج المحلي الإجمالي في روسيا بما يمثل 39٪ من حركة الشحن الإجمالي (تشمل خطوط الأنابيب) وأكثر من 42٪ من حركة نقل الركاب. إجمالي طول خطوط السكك الحديدية العاملة بالديزل يتجاوز 85,500 كم، مما جعلها في المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة. ما يزيد عن 44,000 كم من خطوط سكك الحديد تعمل بالكهرباء وبلك يكون الأكبر عالميا. على العكس من معظم دول العالم السكك الحديدية في روسيا تستخدم مقياس عريض لسكة يصل إلى 1,520 مم (4 قدم 11 في 5⁄6), ما عدا 957 كيلومترا في جزيرة سخالين تستخدم مقياس ضيق نحو 1,067 مم (3 أقدام في 6). تعتبر سكة الحديد العابرة لسيبريا الأكثر شهرة في روسيا ،والأطول في العالم حيث تمتد على سبع مناطق زمنية وهي أطول سكة حديد في العالم، من موسكو إلى فلاديفوستوك (9,259 كم، 5,753 ميل)، من موسكو إلى بيونغيانغ (10,267 كم، 6,380 ميل) من كييف إلى فلاديفوستوك (11,085 كم، 6,888 ميل).\n\nبحلول عام 2006 كان مجموع الطرق في روسيا يصل 933،000 كيلومتر من الطرق، منها 755،000 كم معبدة. وبعض هذه تشكل نظام الطرق الفيدرالية الروسية السريعة. بمساحة كبيرة من الأراضي تجعل كثافة الطرق في روسيا هو الأدنى من جميع دول البريك ومجموعة الثماني. لدى روسيا 1216 مطارا أكثر المطارات ازدحاما; شيريميتيفو، دوموديدوفو، وفنوكوفو في موسكو، بولكوفو في سانت بطرسبرغ. يتجاوز مجموع طول مدرجات الطائرات في روسيا 600,000 كم.\n\nتجعل شبكة الطرق المتخلفة ورداءة المناخ وكبر مساحة الدولة، من نقل الشاحنات وسيلة غير فاعلة وباهظة التكاليف، مما أدى إلى انخفاض نصيبها إلى 5٪ من جملة البضائع المنقولة. أما نصيب النقل النهري، فهو أقل من ذلك نظرا لتجمد معظم الأنهار معظم شهور السنة. وتلعب القنوات، مثل قناة الفولجا الدون وقناة موسكو، دورا مهما في حركة النقل النهري. وتقوم الخطوط الجوية الروسية، إيروفلوت، بنقل المسافرين بين المدن الروسية وبين روسيا والدول الأخرى. تملك روسيا موانئ مهمة منها أرخانجلسك وكالينينغراد وميرمانسك وناخودكا وسانت بطرسبرغ وفلاديفوستوك. وتتعرض بعض هذه الموانئ للتجمد خلال بعض شهور السنة. يزداد إنتاج السيارات في روسيا، لكنه يقل عما هو عليه في الدول الغربية. ففي روسيا ما يعادل 56 سيارة لكل 1,000 شخص. أما النقل العام فمتطور ورخيص ولكنه يعاني من الازدحام، ويشمل السيارات والحافلات والترام. ونظام الهاتف غير متطور ويستغرق توصيل الهاتف للمساكن الجديدة عدة سنوات.\n\nفي نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين بدأ المطبخ الروسي ينافس المطبخ الفرنسي الشهير من حيث تأثيره وشعبيته في أوروبا. ودخلت بعض المأكولات الروسية الأصيلة إلى قوائم الطعام في المطاعم في جميع أنحاء العالم ولعل أشهرها كان \"ستودين\"، \"شي\"، \"أوخا\" و\"بليني\". شهدت بداية مرحلة تطور المطبخ الروسي ظهور خبز \"الجودار\" الذي يعتبر حتى يومنا هذا جزءاً لا يتجزأ من أية مأدبة في روسيا، إلى جانب شتى المأكولات المصنوعة من العجين والفطائر الروسية. وفي الوقت نفسه ابتكر الروس مجموعة متنوعة من المشروبات منها الـ\"كيسيل\" الذي كان يصنع في البداية من حبوب الشوفان والقمح والجودار وبعد فترة بدأ الروس يستخدمون من مختلف أنواع الفواكه في إعداده. كما احتلت العصائد بشتى أنواعها حيزا هاما في قائمة الطعام الروسية بعد أن كان تناولها قبل ذلك يقتصر على الأفراح والمناسبات الدينية. من الأطباق الروسية الأصيلة شوربة البورش، الباسخا التي يعدها الروس في عيد الفصح بشكل خاص، سيرنيكي، درانيكي (كباب وبطاطا) سلطة \"سليودكا بود شوبوي\" سلطة فينيغريت الخولوديتس (مقبلات باردة) وسلطة \"اوليفيه\" المعروفة بالسلطة الروسية.\n\nيواصل فن العمارة الروسي على التقاليد التي أرسيت جذوره في الدولة البيزنطية ومن ثم الدولة السلافية الشرقية (روس كييف) وبعد سقوط كييف أستمر تاريخ العمارة الروسية في إمارتي فلاديمير–سوزدال ونوفغورود ومن ثم في الدول التي أعقبتها - مملكة موسكو والإمبراطورية الروسية، والاتحاد السوفيتي، وروسيا المعاصرة. عندما أعتنقت روس القديمة المسيحية كانت تعرف السباكة والنحت على الخشب وسك النقود وكان الصاغة الروس آنذاك معروفين في العالم. كان فن العمارة موجودا أيضا إلا أنه من الصعب الآن معرفة درجة تطوره في تلك المرحلة، لأنه لم يصلنا أي شيء يذكر من عصر ما قبل المسيحية: فمنها ما قضى عليها الزمن والجزء الأكبر منه دمره البشر. وهدم المسيحيون بحماس كل ما كان يذكر بتعدد الآلهة. تأثرت العمارة الروسية في الغالب من العمارة البيزنطية، فكانت الكنائس الأرثوذكسية القديمة، مزينة بالقباب الكثيرة، المذهبة أو المطلية بألوان زاهية. جلب فيورافانتي أرسطولي وغيره من المعماريين الإيطاليين، تيارات النهضة إلى روسيا منذ أواخر القرن الخامس عشر. يعتبر القرن العاشر عصر نشوء الدولة الروسية، واتحاد القبائل السلافيية حول كييف، والخطوات الأولى للثقافة المسيحية. وهو قرن الحروب العديدة مع القبائل الرحل، ولهذا فإن أي أثر معماري في هذه الفترة يحمل علامات المباني المحصنة وحتى الكنائس بنيت أخذين بعين الاعتبار إمكانية استخدامها كقلاع. كان القرن الحادي عشر، عصر ازدهار فن العمارة في كييفسكايا روس، ويمكن أن تؤخذ كمثال على فن العمارة في هذا العصر، البوابة الذهبية في كييف المبنية في عام 1037، حيث أستخدمت البوابة للدخول الاحتفالي إلى عاصمة روس القديمة، وتقع في الجزء الجنوبي للمدينة. وكانت هذه البوابة تمثل المدخل الرئيسي للمدينة، وهي إحدى البوابات الرئيسية الثلاث للمدينة والتي بنيت في فترة حكم يارسلاف الحكيم.\n\nكان العصر الحادي عشر، عصر التغيير حيث تم نقل العاصمة، ومقر المطران من كييف إلى فلاديمير. وظهر في الفن المعماري طراز جديد هو طراز فلاديمير–سوزدالسك. عصر مايسمى بطراز باروكو ناريشكين السابق لباروكو الروسي، هكذا سمي القرن السابع عشر وسمي هذا الطراز نسبة إلى عائلة النبلاء ناريشكين. فعليا كانت أسرة ناريشكين أول من بنى الكنائس في الإمبراطورية الروسية على طراز الباروكو، ونظرا لكون جميع القصور التي أنشأتها أسرة ناريشكين على طراز الباروكو تقع في منطقة موسكو لذللك أصبحت تسمية \"باروكو موسكو\" مرادفة لتسمية \" باروكو ناريشكين \"، ويتفق المؤرخون على أن هذا الطراز عبارة عن جسر يربط بين خصوصية أبنية \"موسكو القديمة \" و\"موسكو الحديثة \". ظهر الطراز التركيبي في سنوات 1920 – 1930 وكان هو الرد الروسي على طراز باوهاوس الألماني وهو فرع من فروع فن العمارة التكعيبية، وينحصر دور المهندس المعماري بإظهار تركيب المبنى. في أواسط الخمسينات والستينات صدر قرار خروتشوف ب\"محاربة التطرف في العمارة\" وظهر طراز يعود إلى الخيار الموسيلليني في الطراز التركيبي. في عهد بريجينيف غلبت المباني الموشورية الضخمة، وجلبت الفترة بعد العهد السوفيتي، الفترة تنوعا في فن العمارة الروسي، حيث أمتزجت كل الطرز المعمارية سواء التقليدية الروسية أم الاجنبية. عند الحديث عن فن العمارة الروسية لابد من التطرق إلى ظاهرة مثل (داتشا) وهو بيت في ضواحي المدينة والذي يعيش فيه أصحابه فترة الصيف عادة. ترتبط هيئة البيت بالخيال والإمكانيات المالية لصاحبه.\n\nتعتبر روسيا موطنا لعدد كبير من المسارح. ويرجع ذلك إلى ما تميزت به من فنون مسرحية وموسيقية، ومن بينها مسارح الموسيقى، والدراما، والمسارح الكوميدية، ومسارح الأطفال. أزدهر الرسم الجداري في روسيا القديمة بين القرنين الرابع عشر والسادس عشر، وبرز الرسام غريك فيوفان (نحو1340)، والرسّام أندريه روبلي المتميّز بشاعريته وعمق أعماله، وديونيسي (1440ـ1503). ووصل النحت النافر إلى مستـوى عالٍ في كنائس فلاديمير وسوزدال، وتطورت في القرن السادس عشر الطباعة الخشبية في الكتب. وفي القرن السابع عشر طغت السمة التزيينية على الرسوم الجدارية، التي غطت جدران الكنائس، وأنتشرت طباعة المعدن. أنتشرت في روسيا قديما الحرف الشعبية الفنية مثل; \"خوخلوما\" التي كانت تنتج أواني وأشياء خشبية مثل الملاعق والكؤوس والموبيليا وغير ذلك مطلية بألوان زاهية ذهبية وحمراء وأحيانا خضراء فاتحة على خلفية سوداء. ولا يستخدم الذهب في عملية الطلاء نهائيا بل يستخدم القصدير الفضي اللون أو مسحوق الالمينيوم. في ضواحي موسكو كانت هناك بلدة تسمى جوستوفو أشتهر سكانها بفن الرسم على الصواني المعدنية. وبفضل ريشة هؤلاء تصبح الصواني المعدنية تحفا فنية، وإلى الشمال الشرقي من العاصمة موسكو كان هناك أكثر من 20 قرية إندمجت مع بعضها لتشتهر بالصناعات الخزفية. إحدى هذه القرى تسمى غجيل، من هنا جاءت تسمية \"تحف غجيل الخزفية\". في عام 1740 تأسس \"مسرح المدرسة العسكرية\" ونشط حتى العام 1757 الذي يعد المنعطف الأكثر أهمية في تاريخ المسرح الروسي، أي حين تأسس \"المسرح المحترف الكبير\" (البولشوي) و\"الصغير\" (المالي) للمسرح والباليه والموسيقى في كل من سانت بطرسبرغ وموسكو، وبتمويل مباشر من البلاط. إلا أن الرقابة المتشددة أدت إلى منع أو تأجيل أو تعديل الكثير من المسرحيات ذات الطابع الانتقادي، كأعمال ميخائيل ليرمونتوف (1814ـ1841) ، وألكسندر غريبويدوف (1795ـ1829) وغيرهما، ولذلك جرت محاولات كثيرة لإصلاح الأوضاع المسرحية، كان أهمها محاولة المسرحي نيكولاي جوجول التي توّجت بالنجاح عند عرض مسرحية \"المفتش\" لجوجول عام 1836 بحضور القيصر، إضافة إلى محاولة ألكسندر أوستروفسكي في أعماله لخلق كوميديا ناقدة جادة، بعيداً عن الكوميديا الهابطة السائدة، والمتأثرة بمسرح الفودفيل الفرنسي، والتي تركز على التهريج اللفظي والحركي، في التأليف والتمثيل. وفي عام 1885 صار أوستروفسكي مديراً لمسرح \"مالي\" في موسكو، وكان النظام القيصري قد سمح منذ عام 1883 بافتتاح المسارح الخاصة. تم التأكيد على المسرح الناطق بللغة الروسية في المرحلة السوفييتية في جميع أرجاء الاتحاد السوفييتي، وعلى توحيد النظام المسرحي إدارياً ومالياً وفنياً، ولكن مع انهيار الاتحاد السوفييتي تقوض النظام المسرحي بأكمله نتيجة فقدان الدولة الراعية والحامية، وتشتت أعضاء الفرق، وصار غالبيتهم عاطلين عن العمل. وفي العقد الأخير من القرن العشرين، مع تبني الحكومة الروسية نظام اقتصاد السوق على الصعد كافة، أخذت تظهر تجمعات مسرحية جديدة.\n\nجاءت السينما إلى روسيا مع الفرنسيين في عام 1896، وبدأ بافتتاح دور السينما في روسيا في عام 1903. في عام 1911 عرض على الشاشة أول فيلم روائي طويل في روسيا هو \"الدفاع عن سيفاستوبول\"، وشهدت السينما الروائية الروسية مرحلة الازدهار الأولى في أعوام الحرب العالمية الأولى وبرزت فيها ممثلات وممثلون مشهورون كما تطورت الصحافة السينمائية بسرعة. وحين كانت الحرب في ذروتها في عام 1916 صدرت في روسيا 11 مجلة سينمائية لكن لم يتبق ما مجموعه 2,700 فيلم أنتج في زمن الإمبراطورية الروسية حتى عام 1917 سوى 300 فيلم سينمائي. حظيت صناعة الأفلام في العهد السوفييتي باهتمام كبير وتألقت آنذاك كوكبة رائعة من المخرجين من أمثال دوفجينكو وبودوفكين وألكسندروف وغيرهم. ثم ظهرت في أعقاب الحرب العالمية الثانية نهضة جديدة للفن السينمائي في الاتحاد السوفييتي أقترنت بأسماء بوندارتشوك وتشوخراي وآخرين من المخرجين البارزين. الأفلام السوفيتية تركت أثرا في السينما العالمية وحصلت على العديد من الجوائز من بينها فيلم \"الحرب والسلام\" عام 1965 من إخراج سيرغي بوندارتشوك الذي فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في عام 1968. وحصل فيلم \"موسكو لا تعرف الدموع\" من إخراج فلاديمير منشوف في عام 1980 على نفس الجائزة كما حاز فيلم \"الغرانيق تطير\" من إخراج ميخائيل كلاتازوف على الجائزة الذهبية في مهرجان كان السينمائي عام 1958. وكذلك فيلم \"طفولة إيفان\" للمخرج أندريه تاركوفسكي الذي نال جائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية السينمائي عام 1962، وفيلمه الآخر\"سولاريس\" الذي حصل على جائزة في مهرجان كان السينمائي عام 1972. أعتبرت أعمال تاركوفسكي ليس أعمالا فنية فحسب بل فلسفة بحد ذاتها. ورثت الأسرة السينمائية الروسية المعاصرة تقاليد السينما السوفييتية لذلك ظهرت مجموعة من الأفلام الروسية تناولت قضايا وهموم معاصرة، وأستطاعت عبرها أن تضيف الجديد إلى السينما العالمية وتنتزع عددا من الجوائز في المهرجانات العالمية مثل: فيلم \"فوزفراشينيا\" أو \"العودة\" لمخرجه الروسي أندريه زفياغينتسيف الذي فاز بجائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية السينمائي الدولي عام 2003، والفيلم الدرامي \"الجزيرة\" للمخرج بافل لونغينالذي الذي حصل على عدد من الجوائز المحلية. ولا يمكن أن نتجاهل هنا فيلم \"الفصيلة التاسعة\" للمخرج والممثل فيودور بوندارتشوك الذي يدور حول أحداث حقيقية وقعت أثناء الحرب في أفغانستان. ويعتبر هذا الفيلم من أكثر الأفلام شعبية في روسيا.\n\nالرسوم المتحركة الروسية تعود إلى وقت متأخر من زمن الإمبراطورية الروسية. خلال الحقبة السوفياتية كان أستوديو سويز مولتفيلم أكبر منتج للرسوم المتحركة. تطورت الرسوم المتحركة السوفياتية بمجموعة كبيرة ومتنوعة من التقنيات الرائدة والأنماط الجمالية مع مخرجين بارزين من بينهم ايفان ايفانوف-فانو، فيودور كهتروك، وألكسندر تاتارسكاي. العديد من أبطال الكرتون السوفياتي مثل النمط الروسي ويني-ذا-بوه، الذئب والأرنب نو، بوجودي!، كانت هي الصور المميزة لسينما في روسيا والعديد من الدول المحيطة بها. كانت أواخر التسعينات فترة أزمة في السينما والرسوم المتحركة الروسية على الرغم من إعطاء السينمائيين يدا حرة لتعبير عن انفسهم تم تخفيض الدعم الحكومي بشكل كبير مما أدى إالى قلة عدد الافلام المنتجة. جلبت السنوات الأولى من القرن الواحد والعشرين ازدياد عدد المشاهدين والازدهار لهذه الصناعة لاحقا على خلفية الانتعاش الاقتصادي. مستويات الإنتاج بالفعل أعلى من مثيلاتها في بريطانيا وألمانيا. كان إجمالي إيرادات شباك التذاكر الروسي في عام 2007، حوالي 565 مليون دولار أمريكي، بزيادة 37 ٪ عن السنة السابقة. كانت روسيا من بين الدول الأولى التي تطرح الإذاعة والتلفزيون لكنها كانت قنوات محدودة في العهد السوفياتي، في العقدين الماضيين ظهرت العديد من محطات الإذاعة والتلفزيون الخاصة والمملوكة للدولة. أطلقت قناة روسيا اليوم المملوكة للدولة بثها باللغة الأنجليزية في عام 2005 وأطلقت النسخة العربية في عام 2007. في السنوات الأخيرة عزز الكرملين من سيطرته على شبكات التلفزيون الرئيسية في البلاد وهي; القناة الأولى و\"آر تي آر\" و\"إن تي في\" ويقول النقّاد إن الصحافة المستقلة عانت نتيجة لذلك. أنتزع الكرملين السيطرة على قناة \"إن تي في\" عام 2001 وأمر بإغلاق محطة \"تي في 6\" في يناير عام 2002. من الصحف الروسية: كومسومولسكايا برافدا التي يمتلكها فلاديمير بوتانين أحد أغنى أثرياء البلاد وموسكوفسكي كومسوموليتس ازفستيا وهي صحيفة يومية شعبية تابعة لفلاديمير بوتانين كما أن هناك صحيفة موسكو تايمز باللغة الإنجليزية وغيرها. أما الإذاعة والتلفزيون فهناك قناة روسيا اليوم وهي شبكة وطنية تديرها شركة الإذاعة والتليفزيون الروسية المملوكة للحكومة، القناة الأولى وهي شبكة وطنية تمتلك الحكومة 51% منها والباقي ملك لحملة أسهم، وإذاعة روسيا وهي شبكة وطنية تديرها شركة الإذاعة والتلفزيون الروسية المملوكة للحكومة.\n\nاعتمدت الموسيقى الروسية الألحان والأغاني الفولكلورية لمختلف المناطق والأقاليم الروسية الغنية بها، والتي تتصف بسمات موسيقية متميزة فيما بينها. ويغلب على الموسيقى الروسية استخدام السلم الموسيقي الصغير. يقول المؤلف الروسي ميخائيل غلينكا مؤسس المدرسة الموسيقية القومية الروسية في القرن التاسع عشر: «إن الشعب الروسي هو الذي صنع موسيقاه، ولسنا نحن سوى المنسقين لهذه الموسيقى». ومن معالم الموسيقى الروسية أنها تأثرت بثلاثة عناصر أساسية: الأغاني الشعبية والألحان الفولكلورية الراقصة القومية، والغناء الديني، والأوبرا الإيطالية. بقيت الموسيقى الروسية إلى منتصف القرن الثامن عشر الميلادي تتكون أساسًا من موسيقى صوتية تؤدى في الكنسية عند إقامة الطقوس وفي أداء الموسيقى الشعبية. وفي عهد الإمبراطورة إليزابث (1741 ـ 1762م) بدأت الموسيقى غير الدينية تزدهر، وخاصة بعد إنشاء أكاديمية الفنون في عام 1757م لتعليم الموسيقى، ولاقت الأوبرا الإيطالية في عهدها إقبالاً وشعبية. كان سيرجي رحمانينوف واحدا من أعظم المؤلفين الموسيقيين في القرن العشرين حيث كان عازفا للبيانو وقائدا للاوركسترا. في عهد كاثرين العظيمة (1762 ـ 1796م) ظهرت أول مجموعة للأغاني الشعبية الروسية في أربعة مجلدات. ويعزى إنشاء مدرسة روسية متميزة للموسيقى الكلاسيكية إلى ميخائيل جلينكا، وذلك في أوائل وأواسط القرن التاسع عشر حين مزج الموسيقى الشعبية والدينية في أعماله الموسيقية مستفيدًا أيضًا من موضوعات من تاريخ روسيا، كما في رائعته رسلان وليودميلا، وهي أوبرا تعتمد على أسطورة كتبها الشاعر الروسي ألكسندر بوشكين. وفي أواخر القرن التاسع عشر ازدهرت الموسيقى الروسية، وظهر موسيقيُّون من أمثال: موديست مسورجسكي ونيكولاي رمسكي ـ كورساكوف وبيتر إيلتش تشايكوفسكي وألكسندر بورودين. وقد ألّـفوا كثيرًا من الأوبرات والموسيقى الآلية، وكان الكثير من أعمالهم قد قام على أساس التاريخ الروسي والقصص الشعبية (الفولكلور). كان بيتر إليتش تشايكوفسكي أحد نوابغ الموسيقى العالمية حيث ألف السيمفونية الرابعة وأوبرا \"يفغيني اونيغين\" في موسكو، كما ألف الحان موسيقية للأوركسترا وللمواضيع التاريخية مثل \"مازيبا\" و\"عذراء اورليان\"، حيث بيّن الموسيقار تاريخ روسيا وفرنسا وأوبراه المشهورة \"ملكة البسطوني\" التي ألفها عام 1890 على أساس قصة لبوشكين، وفي أخر حياته ألف أكثر مؤلفاته مأساوية. وهي السيمفونية السادسة. في بداية القرن العشرين أشتهر كل من سيرجيل راتشيانينوف، وإيجور سترافنسكي عالميًا لمؤلفاتهم الموسيقية. كتب سترافنسكي عدة مؤلفات ذات مكانة كبيرة في الباليه، بما في ذلك طائر النار (1910م) وبتروشكا. بدأ الباليه الروسي يكتسب الشهرة على نطاق العالم في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، ومن شركات الباليه الرائدة وإلى يومنا هذا، باليه كيروف في سانت بطرسبرغ ومسرح البولشوي في موسكو. <\n\nشكل الأدب الروسي في تاريخ الأدب العالمي مرحلة مؤثرة بالكتابة وتنويعات الجمال ووسائل التعبير الكتابية. في القرن الثامن عشر، خلال عصر التنوير الروسي، تعزز تطور الأدب الروسي من خلال أعمال ميخائيل لومونوسوف ودينيس فونفيزن، وفي أوائل القرن التاسع عشر، ظهر بعضا من أعظم الكتاب على الأطلاق. بدأت تلك الفترة والمعروفة أيضا باسم العصر الذهبي للشعر الروسي مع ألكسندر بوشكين، الذي يعتبر مؤسس اللغة الأدبية الروسية الحديثة، وكثيرا ما كان يوصف ب\"شكسبير الروسي\". أستمر العصر الذهبي في القرن التاسع عشر مع ميخائيل ليرمنتوف، ونيكولاي نيكراسوف، في الشعر، والمسرحيات مع ألكسندر أوستروفسكي، أنطون تشيخوف، والشعر مع نيقولاي غوغول، وأيفان تورغينيف. ليو تولستوي من عمالقة الروائيين الروس ومن أعمدة الأدب الروسي في القرن التاسع عشر والبعض يعدونه من أعظم الروائيين على الإطلاق. كما أنه روائي ومصلح اجتماعي وداعية سلام ومفكر أخلاقي وعضو مؤثر في أسرة تولستوي، أشهر أعماله روايتي (الحرب والسلام) و(أنا كارنينا) وهما يتربعان على قمة الأدب الواقعي، فهما يعطيان صورة واقعية للحياة الروسية في تلك الحقبة الزمنية. أما فيودور دوستويفسكي فقد كان واحدا من أكبر الكتاب الروس ومن أفضل الكتاب العالميين، وأعماله كان لها أثر عميق ودائم على أدب القرن العشرين، العديد من أعماله العروفة تعد مصدر إلهام للفكر والأدب المعاصر، وفي بعض الأحيان يذكر أنه مؤسس مذهب الوجودية.\n\nفي أعقاب الثورة الروسية 1917 غادر البلاد العديد من الكتاب البارزين، والفلاسفة، وكا ن منهم إيفان بونين، فلاديمير نابوكوف، نيقولا بيرديائيف. بينما أنضم جيل جديد من الكتاب الموهوبين معا في محاولة لخلق طبقة عاملة مميزة مناسبة لثقافة الدولة السوفياتية الجديدة. في الثلاثينات تم تشديد إجراءات الرقابة على الأدب تماشيا مع السياسة الاشتراكية. وبحلول أواخر الثمانينات كانت القيود المفروضة على الأدب قد خففت، وبقدوم التسعينات تجاهل الكتاب بصورة متزايدة الخطوط العريضة الرسمية. كان من الكتاب البارزين في الإتحاد السوفيتي، ميخائيل بولغاكوف، ميخائيل شولوخوف، فلاديمير ماياكوفسكي، أندريه فوزنيسينسكي.\n\nمجموع ميداليات الإتحاد السوفياتي وروسيا، يضعان روسيا في المرتبة الثانية بين دول العالم من حيث عدد الميداليات الذهبية الحاصلة عليها في كل من دورة الالعاب الأولمبية الصيفية والشتوية. كانت روسيا على الدوام من بين الأفضل في العالم في رياضات ألعاب القوى، رفع الأثقال، المصارعة، مبارزة سيف الشيش، التزلج الريفي، بياثلون، تزلج سريع، التزلج الفني على الجليد، والتنس جنبا إلى جنب مع كرة السلة، كرة اليد، الكرة الطائرة وهوكي الجليد. فازت روسيا في عامي 2008 و2009 ببطولة العالم لهوكي الجليد، متقدما على كندا في تصنيف فرق هوكي الجليد عالميا. لدى روسيا خبرة في تنظيم بطولات أوروبا والعالم والألعاب الأولمبية الصيفية والشتوية. وقد أستضافت موسكو الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1980. كما نالت مدينة سوتشي شرف إقامة الألعاب الأولمبية الشتوية عام 2014. بل إن موسكو كانت أولى المدن التي رشحت نفسها لإقامة أول دورة أولمبية للشباب في 2010. روسيا سوف تحتضن بطولة كأس العالم لكرة القدم في 2018.\n\nحصدت لاريسا لاتينينا والتي حملت حتى سنة 2012 الرقم القياسي لشخص فاز بمعظم الميداليات الأولمبية وتحمل إلى الآن لقب المرأة التي فازت بأكثر الميداليات الذهبية الأولمبية، جعلت لاريسا الاتحاد السوفياتي كقوة مهيمنة في الجمباز لسنوات عدة. منذ نهاية الحقبة السوفياتية نمت رياضة التنس وأصبحت من الرياضات الشعبية في روسيا حيث أنتجت عددا من اللاعبين الشهيرين، مثل ماريا شارابوفا التي صنفت في عام 2005 كأول لاعبة تنس روسية تتصدر التصنيف العالمي للاعبات التنس المحترفات. وتكاد لا تخلو أية دورة أو بطولة دولية بالتنس من اللاعبين واللاعبات الروس. أصبحت الروسية يلينا ايسنبايفا أول رياضية في التاريخ تجتاز ارتفاع 5 أمتار بالزانة وكان ذلك في العاصمة البريطانية لندن في 22 حزيران 2005، وحطمت ايسنبايفا الرقم القياسي العالمي للقفز بالزانة في 15 شباط 2009 داخل القاعة بتحقيقها لارتفاع 4.96 متراً. برع العديد من الروس في الشطرنج مثل أناطولي كاربوف بطل العالم الثاني عشر في الشطرنج حاز على هذا اللقب ست مرات في أعوام 1975 و1978 و1981 و1993 و1996 و1998 وتعد نتيجته في التصنيف العالمي قياسية بين ابطال العالم الحاليين والسابقين. استطاع غاري كاسباروف الفوز على بطل العالم أناطولي كاربوف ليتوج منذ ذلك الوقت بطلا للعالم في الشطرنج حيث لم يستطع أحد التغلب على كاسباروف رغم وجود منافسين أقوياء من شتى بلدان العالم، وكذلك لم تستطع التغلب عليه بعض برامج الكمبيوتر (مثل ديب بلو) التي صنعتها شركة آي بي إم للكمبيوتر. ظل كاسباروف متربعا على عرش الشطرنج حتى عام1996، في هذا العام `ستطاع برنامج (ديب بلو 2) المطور أن يهزمه، وكانت الهزيمة الأخرى على يد مواطنه الروسي فلاديمير كرامنيك عام 2000.\n\nتتمتع روسيا بقدرات ضخمة من اجل تطوير السياحة الداخلية وكذلك لاستقبال السياح الاجانب. فلديها كل ما يلزم من أراض مترامية الأطراف وتراث تاريخي وثقافي غني وفي بعض المناطق توجد الطبيعة العذراء التي لم تمسها أيادي البشر. تنداح أراضي روسيا من الغرب إلى الشرق لمسافة 10 الآف كيلومتر ومن خطوط العرض القطبية الشمالية إلى خطوط العرض الجنوبية شبه الاستوائية لمسافة 3 الآف كيلومتر. ويتيح تنوع التضاريس الأرضية في تطور الكثير من أصناف السياحة. وتوجد لدى روسيا أماكن اصطياف على ساحل البحر الأسود في الجنوب وساحل بحر البلطيق في الشمال مما يجعلها صالحة للاستجمام على البلاجات وللعلاج وللمعافاة في البحر. ويوفر أقصى الشمال الفرصة لمراقبة الشفق القطبي والقيام برحلات لغرض التعرف على شعوب الشمال وكذلك للمشاركة في جولات في الزحافات التي تجرها الأيائل في براري التوندرا. بالإضافة إلى العلاج في المصحات في الأماكن التي توجد فيها ينابيع المياه المعدنية. وتعتبر البحار في شمال وغرب البلاد من الاتجاهات الرئيسية للسياحة. وكقاعدة تكون البحيرات الكثيرة هناك ذات منظر خلاب ومياهها نقية. علما أن نقاوة المياه فيها ليست ظاهرية فقط إذ يمكن تماما شرب الماء من بحيرات كاريليا وبحيرة بايكال.\n\nأما الغابات في وسط روسيا وسفوح الجبال في القوقاز وغابات سيبيريا والشرق الأقصى فتكثر فيها الحيوانات والطيور ولهذا فإنها تجذب هواة رحلات الصيد. في مقاطعة أستراخان قد يريك الدليل طيور الفلامنجو والبطريق وغيرها من الطيور النادرة في أثناء التوجه إلى أماكن صيد الاسماك في دلتا الفولغا.\n\nتتميز منطقة الشرق الأقصى في إقليمي بريموريه وخاباروفسك بالغابات والأنهار وسفوح الجبال التي لم تمسها الحضارة وكذلك الوحوش البرية والنباتات النادرة، كما توجد في مكان واحد أشجار الصنوبر والشوح، بينما تكثر في أعماق مياه الأنهار في غابات التايغا أسماك السلمون السيبيري، كما ويعيش هناك النمر السيبيري الشهير. كشف ودرس إجمالا في القوقاز والتاي والاورال ما يربو على 5 الآف كهف. وتحولت أهم هذه الكهوف إلى مواقع سياحية. تطلق تسمية طوق روسيا الذهبي على عدة مدن روسية قديمة يشاهد السياح فيها تلاوين بلاد الروس القديمة في عشرات الأثار المعمارية والثقافية والتاريخية حيث أدرج بعضها في مواقع التراث العالمي لليونسكو.\n\nفي قازان تتمازج الآثار المعمارية المسيحية مع الآثار الإسلامية وتعتبر جمهورية توفا مركز للديانة البوذية في روسيا حيث تجد هناك الأصنام الحجرية الوثنية التي يرجع عهدها إلى ألفي عام. يشاهد السياح في المجرى الأوسط لنهر الفولغا كورنيشات مدن الفولغا القديمة سامارا وساراتوف واوليانوفسك.\n\n", "id": "29066", "title": "روسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29066"}
{"text": "معادلة كيميائية\n\nالمعادلة الكيميائية أو معادلة التفاعل عبارة عن تمثيل للتفاعل الكيميائي بواسطة مجموعة من الرموز والصيغ الكيميائية التي تعبر عن المواد الداخلة في التفاعل والخارجة منه والإلكترونات التي تكتسب أو تفقد من ذرات العناصر المتفاعلة.\n\nتبين المعادلة الكيميائية التغيرات التي تطرأ على المواد المتفاعلة وظروف التفاعل كما تبين المعادلة حاجة التفاعل إلى حرارة وضغط وعوامل مساعدة.\n\nويجب أن تكون المعادلة الكيميائية صحيحة الرموز والصيغ وأن تكون موزونة حيث أن مجموع كتل المواد المتفاعلة يساوي مجموع كتل المواد الناتجة من التفاعل.\nوعند كتابة معادلة يجب مراعاة الشحنة لأنها تلعب دوراً في عدد الإلكترونات المفقودة أو المكتسبة..\n\nكمثال عن ذلك، المعادلة الكيميائية لاحتراق غاز الميثان يمكن أن تكتب هكذا:\n\nتقول معادلة التفاعل هذه ان جزيئا واحدا من الميثان يتفاعل مع 2 جزيئ من الأكسجين وينتج جزيئ واحد من ثاني أكسيد الكربون و 2 جزيئ ماء. ويستخدم الكيميائيون لتقدير ذلك كتلة مناسبة وهي مول حيث أن 1 مول من المادة يحتوي بالتمام على عدد أفوجادرو من الجسيمات أو الجزيئات.\n\nنعود الآن إلى تفاعلنا أعلاه فنقول أن مول من الميثان يتفاعل مع 2 مول من الأكسجين وينتج 1 مول ثاني أكسيد الكربون و 2 مول ماء.\n\nبالجرامات :\n\nالمواد الناتجة:\n\nهذه القيم هي الكتل الذرية للعناصر في التفاعل فالكتلة الذرية مثلا للهيدروجين 1 والكتلة الذرية للكربون 12 ، والكتلة الذرية للأكسجين 16.\n\nونجد أن كتلة المواد الداخلة في التفاعل تساوي كتلة المواد الناتجة من التفاعل ، فكلتاهما تساوي 80 جرام ، وهذا معني \"توازن \" معادلة التفاعل الكيميائي.\n\nنكمل أحيانا معادلة التفاعل بذكر طور المواد الداخلة والناتجة من التفاعل. فمثلا نكتب أكسجين (g) بمعنى غاز ، أو (s) بمعنى صلب solid أو (Aq) بمعنى محلول مائي aqueous أو(L) بمعني سائل liquid.\n\nكما نكتب أحيانا كمية الحرارة الناشئة عن التفاعل بجانب معادلة التفاعل. تلك الحرارة تسمى انثالبي قياسي للتكوين ، وسنقوم بدراسته في مثال تفاعل مخلوط من الأكسجين والهيدروجين ، وهو تفاعل يسمى أوكسيهيدروجين :\n\nعندما يتكون 1 مول من الماء HO في الحالة السائلة من الهيدروجين H وهو غاز والأكسجين O (غاز) ينتج طاقة حرارية مقدارها 286 كيلوجول. ولذلك يهمنا أن نعطي طور كل مادة داخلة أو ناتجة من التفاعل ، حيث تغير الطور مثل تغير الحالة السائلة إلى الحالة الغازية يكون مصحوبا بتغير في الحرارة (فمثلا :يمتص الماء حرارة التبخر ليصبح بخارا).\n\nتقاس الحرارة الناتجة من التفاعلΔH= -286 كيلوجول/مول عادة عند درجة حرارة 25 درجة مئوية (وتحت 1 ضغط جوي). فإذا كانت ΔH موجبة الإشارة فمعناه أن التفاعل تفاعل يمتص الحرارة ، وأما إذا كانت ΔH سالبة الإشارة كما هو هنا في مثال تفاعل الهيدروجين والأكسجين ، فهذا معناه أنه تفاعل ناشر للحرارة. \nوأحيانا نكتب قيمة ΔH بجانب معادلة التفاعل ، كمعلومة إضافية.\n\nونستخدم في الكيمياء أسهم للتعبير عن اتجاه التفاعل ، ومعانيها كالآتي:\n\n\nيمكن أيضا استخدام أسهم تؤشر إلى أعلى (غاز يتصاعد) أو إلى أسفل [مركب يترسب) كما نرى في الأمثلة الآتية:\n\nفي التفاعل الأول يتصاعد غاز ثاني أكسيد الكربون ويغادر المحلول. أما في التفاعل الثاني فيؤشر السهم إلى أسفل بمعني \"ترسيب\" كبريتات الباريوم في المحلول كمادة صلبة. \n\n[مقالة رئيسية:قياس اتحادية العناصر]\n\nقياس اتحادية العناصر لغاز هو تعيين نسب المواد الداخلة في التفاعل والمواد الناتجة في معادلة كيميائية ينتج منها غازات. وعندما نفعل ذلك نفترض أن الغاز الناتج يكون غاز مثالي وأن حجم الغازات الناتجة والضغط ودرجة الحرارة معروفة. ونقوم بذلك باستخدام قانون الغازات المثالية. وأحيانا قليلة نفترض أن درجة الحرارة هي الصفر المئوي وأن الضغط هو 1 ضغط جوي عند حساب نسب المواد.\n\nوحساب نسب المواد في تفاعل كيميائي تحل لنا مسألة عدم معرفة كميات أو أحجام الغازات الداخلة في التفاعل أو الناتجة منه. فعلى سبيل المثال ، فعندما نقوم بحساب حجم غاز ثاني أكسيد النيتروجين NO الناتج عن احتراق 100 جرام من الأمونيا NH خلال تفاعلها مع الأكسجين طبقا لمعادلة التفاعل :\n\nونقوم بالحساب :\n\nنجد أن 100 جرام من الأمونيا تعادل 5.871 مول من الأمونيا إذ أن 1 مول أمونيا كتلته 17.034 جرام.\n\nونجد أن نسبة الأمونيا إلى ثاني أكسيد النيتروجين 1:1 طبقا للمعادلة. وبالتالي تتكون كمية قدرها 5.871 مول من NO من التفاعل. وبتطبيق قانون الغازات المثالية للحصول على \"حجم \" الغاز الناتج عند درجة حرارة 0 درجة مئوية (273.15 كلفن) وتحت 1 ضغط جوي نحصل على :\n\nومن معادلة الغاز المثالي هذه يمكننا حساب حجم الغاز V: \n\nحيث ثابت الغازات العام R يساوي = 0.08206 لتر · ضغط جوي · كلفن · مول، :P الضغط وهو هنا 1 ضغط جوي،\n\nأي ينتج عن تأكسد كمية 100 جرام من الأمونيا كمية من ثاني أكسيد النيتروجين حجمها 131.597 لتر عند درجة حرارة 15و273 كلفن و 1 ضغط جوي.\n\n", "id": "29068", "title": "معادلة كيميائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29068"}
{"text": "الجمعية العامة للأمم المتحدة\n\nتعد الجمعية العامة للأمم المتحدة واحدة من الأجهزة الرئيسية الست للأمم المتحدة، وهي الهيئة الوحيدة التي تتمتع فيها جميع الدول الأعضاء بتمثيل متساو، وهي الجهاز الرئيسي للتداول وصنع السياسات والتمثيل في الأمم المتحدة. وتتمثل صلاحياتها في الإشراف على ميزانية الأمم المتحدة، وتعيين الأعضاء غير الدائمين في مجلس الأمن، وتلقي تقارير من أجزاء أخرى من الأمم المتحدة وتقديم توصيات في شكل قرارات الجمعية العامة. كما أنشأت العديد من الأجهزة الفرعية.\n\nتجتمع الجمعية العامة حالياً تحت رئاستها أو رئاسة أمينها العام في دورات سنوية  في مقر الأمم المتحدة في مدينة نيويورك، ويستمر الجزء الرئيسي منها في الفترة من أيلول / سبتمبر إلى كانون الأول / ديسمبر، واستأنفت جزءا من كانون الثاني / يناير إلى حين معالجة جميع المسائل قبل بداية الجلسة القادمة مباشرة .ويمكنها أيضا أن تعاود عقد جلسات استثنائية خاصة في حالات الطوارئ.\n\nويحدد الفصل الرابع من ميثاق الأمم المتحدة تكوينها ووظائفها وسلطاتها وتصويتها وإجراءاتها. وعقدت الدورة الأولى في 10 كانون الثاني / يناير عام 1946 في قاعة ميثوديست المركزية في لندن، وشملت ممثلين عن 51 دولة.\n\nيتعلق التصويت في الجمعية العامة بشأن المسائل الهامة، أي التوصيات الخاصة بالسلام والأمن، وكذلك المسائل المتعلقة بالميزانية، وانتخاب الأعضاء أو قبولهم أو تعليقهم أو طردهم، بأغلبية ثلثي الحاضرين والمصوتين. وتقرر مناقشات  أخرى بأغلبية مباشرة، فلكل بلد عضو صوت واحد. وإلى جانب الموافقة على مسائل الميزانية، بما في ذلك اعتماد جدول للأنصبة المقررة، فإن قرارات الجمعية ليست ملزمة للأعضاء. ويجوز للجمعية العامة أن تقدم توصيات بشأن أي مسائل تدخل في نطاق الأمم المتحدة، باستثناء مسائل السلم والأمن التي ينظر فيها مجلس الأمن. بفضل نظام الصوت الواحد لكل دولة عضو، تستطيع الدول التي تضم خمسة في المائة فقط من سكان العالم بتمرير قرار من قبل ثلثي الأصوات.\n\nوخلال الثمانينات، أصبحت الجمعية محفلا \"للحوار بين الشمال والجنوب\". ومن الامثلة على ذلك، مناقشة القضايا بين الدول الصناعية والبلدان النامية. وبرزت هذه القضايا بسبب النمو الهائل وتغيير تركيبة عضوية الأمم المتحدة. ففي عام 1945، كان للأمم المتحدة 51 عضوًا، ولديها الآن 193 دولة، منها أكثر من ثلثي البلدان النامية. وبسبب أعدادهم، غالبا ما تكون البلدان النامية قادرة على تحديد جدول أعمال الجمعية (باستخدام مجموعات تنسيقية مثل المجموعة السابعة والسبعون)، وطابع مناقشاتها، وطبيعة قراراتها. فالأمم المتحدة، بالنسبة لكثير من البلدان النامية، هي مصدر الكثير من نفوذها الدبلوماسي والمنفذ الرئيسي لمبادراتها في مجال العلاقات الخارجية.\n\nوعلى الرغم من أن القرارات التي اتخذتها الجمعية العامة لا تملك القوى الملزمة على الدول الأعضاء (بصرف النظر عن تدابير الميزانية)، يجوز للجمعية العامة، عملاً بقرارها الموحد من أجل السلام الصادر في تشرين الثاني / نوفمبر عام 1950 (القرار 377 (د -5))، أن تتخذ إجراء في قضية ما إذا مافشل مجلس الأمن في اصداره قرارا فيها بسبب التصويت السلبي لعضو دائم في المجلس، في حالة يبدو فيها أن هناك تهديدًا للسلام أو خرقًا للسلام أو عملاً عدوانيًا. ويمكن للجمعية العامة أن تنظر في المسألة على الفور بغية تقديم توصيات إلى الأعضاء بشأن التدابير الجماعية للحفاظ على السلام والأمن الدوليين أو استعادتهما.\n\nعقدت الدورة الأولى للجمعية العامة للأمم المتحدة في 10 ينايرعام 1946 في قاعة ميثوديست المركزية في لندن، وشملت ممثلين عن 51 دولة. وعقدت الدورات السنوية القليلة التالية في مدن مختلفة: الدورة الثانية في مدينة نيويورك، والثالثة في باريس. وانتقلت  الجمعية العامة إلى مقر الأمم المتحدة الدائم في مدينة نيويورك في بداية دورتها السنوية العادية السابعة المعقودة في 14 تشرين الأول / أكتوبرعام 1952. وفي كانون الأول / ديسمبر 1988، وبغية الاستماع إلى ياسر عرفات، نظمت الجمعية العامة دورتها التاسعة والعشرين في قصر الأمم، في جنيف، سويسرا.\n\nتمثَل جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة البالغ عددها 193 دولة كعضوًا في الجمعية العامة. وعلاوة على ذلك، يجوز للجمعية العامة للأمم المتحدة أن تمنح صفة \"مراقب\" لمنظمة دولية أو كيان أو دولة غير عضو، مما يخول الكيان للمشاركة في أعمال الجمعية العامة للأمم المتحدة، وإن كان ذلك محدودًا.\n\nمن المقرر أن يتم اعداد جدول أعمال كل دورة  قبل سبعة أشهر من انعقادها، وأن يبدأ بإصدار قائمة أولية بالبنود التي ستُدرج في جدول الأعمال المؤقت، ثم يتم إحالته إلى جدول أعمال مؤقت قبل افتتاح الدورة بستين يومًا. وبعد بدء الدورة، يعُتمد جدول الأعمال النهائي في جلسة عامة تخصص للعمل لمختلف اللجان الرئيسية، التي تقدم بعد ذلك تقارير إلى الجمعية لاعتمادها بتوافق الآراء أو بالتصويت.\n\nتكون البنود المدرجة على جدول الأعمال مرقمة. ومن المقرر أن تعقد الجلسات العامة العادية للجمعية العامة -في السنوات الأخيرة-  في البداية خلال ثلاثة أشهر فقط؛ ومع ذلك، فقد امتدت أعمال إضافية لهذه الدورات حتى وصلت للتداخل في فترات قصيرة من الدورة المقبلة. وتبدأ الأجزاء المقررة بشكل روتيني من الجلسات عادة في \"يوم الثلاثاء من الأسبوع الثالث في أيلول / سبتمبر، وهو عدد من الأسبوع الأول الذي يحتوي على يوم عمل واحد على الأقل\" وفقا للنظام الداخلي للأمم المتحدة. وكان من المقرر أن تختفي آخر هاتين الدورتين العاديتين بصورة روتينية بعد ثلاثة أشهر فقط في أوائل كانون الأول / ديسمبر، ولكنهما استؤنفتا في كانون الثاني / يناير وتمتدان إلى ما قبل بداية الدورات التالية مباشرة.\n\nتصوت الجمعية العامة على العديد من القرارات التي تقدمها الدول الراعية. وهي عموما عبارات ترمز إلى شعور المجتمع الدولي بمجموعة من القضايا العالمية. ومعظم قرارات الجمعية العامة غير قابلة للتنفيذ بصفة  قانونية أو عملية، لأن الجمعية العامة تفتقر إلى سلطات تنفيذ القرارات فيما يتعلق بمعظم المسائل. وللجمعية العامة سلطة اتخاذ القرارات النهائية في بعض المجالات مثل ميزانية الأمم المتحدة. وبالتالى فان قرارات الجمعية العامة غير ملزمة عموما للدول الأعضاء، ولكنها تحمل وزنا سياسيا كبيرا، وهي ملزمة قانونيا تجاه الميزانية فقط، ويمكن للجمعية العامة أيضًا أن تحيل مسألة إلى مجلس الأمن لوضع قرار ملزم.\n\nبداية من الدورات الأولى للجمعية  إلى دورة الجمعية العامة الثلاثين، كانت جميع قرارات الجمعية العامة مرقمة على التوالي، وجاء عدد القرارات متبوعا برقم الدورة بالأرقام الرومانية، على سبيل المثال ، وهو القرار رقم 1514 الذي اعتمدته الجمعية، واعتمد في الدورة العادية الخامسة عشرة عام1960. وبدءا من الدورة الحادية والثلاثين، اصبحت  القرارات مرتبة حسب رقم الجلسة الفردية، فعلى سبيل المثال القرار (10/41) يمثل القرار العاشر الذي اعتمد في الدورة الحادية والأربعين.\n\nتوافق الجمعية العامة على ميزانية الأمم المتحدة، وتقرر مقدار الأموال التي يجب أن تدفعها كل دولة عضو لإدارة المنظمة.\n\nويحمل ميثاق الأمم المتحدة مسؤولية الموافقة على الميزانية على الجمعية العامة طبقا للفصل الرابع، المادة 17، كما يوكل مهمة إعداد الميزانية إلى الأمين العام بوصفه \"المسؤول الإداري الأول\" (الفصل الخامس عشر، المادة 97). ويتناول الميثاق أيضا عدم دفع الاشتراكات المقررة (الفصل الرابع، المادة 19). وقد تطورت على مر السنين دورة التخطيط والبرمجة والموازنة والرصد والتقييم للأمم المتحدة؛ حيث تتضمن القرارات الرئيسية المتعلقة بهذه المهام  قرارات الجمعية العامة 213/41: بتاريخ 19 كانون الأول / ديسمبرعام 1986، و 42/211 بتاريخ 21 كانون الأول / ديسمبر 1987، و 45/248 بتاريخ 21 كانون الأول / ديسمبر 1990.\n\nوتغطي الميزانية تكاليف برامج الأمم المتحدة في مجالات الشؤون السياسية والعدالة الدولية والقانون، والتعاون الدولي من أجل التنمية، والإعلام، وحقوق الإنسان، والشؤون الإنسانية.\n\nوالمصدر الرئيسي للأموال المخصصة للميزانية العادية هو اشتراكات الدول الأعضاء. ويستند جدول الأنصبة المقررة المفروضة على كل دولة طبقا للميثاق إلى قدرة البلدان على الدفع. ويحدد ذلك بالنظر في حصصها النسبية من إجمالي الناتج القومي، ويمكن تعديلها بحيث تأخذ في الاعتبار عددا من العوامل، بما في ذلك دخل الفرد .وبالإضافة إلى الميزانية العادية، تقسم الدول الأعضاء فيما بينها تكاليف المحكمتين الدوليتين، وفقا لصيغة معدلة من الجدول الأساسي، لتدبير تكاليف عمليات حفظ السلام.\n\nتصوت الجمعية العامة في انتخابات الأعضاء العشرة غير الدائمين في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة؛ حيث كانت آخر انتخابات في 28 حزيران / يونيو عام 2016، وتجرى هذه الانتخابات كل عام، وتخدم الدول الأعضاء مدة سنتين، وتستبدل خمسة منها كل عام. ويتم اختيار المرشحين من قبل مجموعاتهم الإقليمية. كما تنتخب الجمعية العامة أعضاء المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة. كما تنتخب أعضاء منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، وبعض أعضاء مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة. وتعين الجمعية العامة الأمين العام للأمم المتحدة بناء على توصية مجلس الأمن، وتعتمد قواعد تنظم إدارة الأمانة العامة. وإلى جانب مجلس الأمن، تنتخب الجمعية العامة قضاة محكمة العدل الدولية في لاهاي.\n\nويمكن عقد دورات استثنائية بناء على طلب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، أو أغلبية أعضاء الأمم المتحدة، أو في حالة موافقة الأغلبية حتى بفرق صوت عضو واحد. وقد عقدت دورة استثنائية في تشرين الأول / أكتوبر عام 1995 ، للاحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لإنشاء الأمم المتحدة. وعقدت دورة استثنائية أخرى في أيلول / سبتمبرعام 2000 للاحتفال بالذكرى الألفية؛ فقد طرحت الأهداف الإنمائية للألفية. وعقدت دورة استثنائية مرة أخرى لمناقشة واقتراح مقترحات بشأن فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في عام 2001. وعقدت دورة استثنائية أخرى (مؤتمر القمة العالمي لعام 2005) في أيلول / سبتمبرعام 2005 للاحتفال بالذكرى السنوية الستين لإنشاء الأمم المتحدة؛ حيث تم تقييم التقدم المحقق في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وناقشت ذلك برئاسة كوفى عنان . وعقدت دورة استثنائية أخرى في عام 2014 لمناقشة \"السكان والتنمية\"، في أعقاب برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية.\n\nعقدت دورة خاصة في عام 2016 لمناقشة الحرب على المخدرات، واقتراحات لإعادة النظر في معاهدات المخدرات الدولية مثل الاتفاقية الوحيدة للمخدرات، وكيفية التعامل مع العلاج من تعاطي المخدرات وإعادة التأهيل والمسائل ذات الصلة. كان هذا أول تجمع للأمم المتحدة على هذا الموضوع خلال 20 عاما.في عام 2016، في حين أن بعض الدول الأوروبية وأمريكا الجنوبية والولايات المتحدة تفضل نهجًا أكثر سهولة، ظلت دول مثل الصين وروسيا ومعظم الدول الإسلامية، مثل إيران وإندونيسيا وباكستان، تعارض بشدة \"أي تحرك يتجاوز الحظر المفروض على هذه الموضوعات الحساسة\".  وأعربت إحدى المجموعات التي تحبذ الإصلاح، واللجنة العالمية المعنية بسياسات المخدرات، وبعض الحاضرين، عن خيبة أملها إزاء نتائج \"الوضع الراهن\".\n\nوشارك في العرض رسل سيمونز، مايكل سكولنيك، تشي ريميفيست سميث، الذي عرض فيلم وارونوس، إخراج \"ملكة محمد علي\"، \"وحكيم خاليق\".\n\nفي الدورة الاستثنائية الأولى للجمعية العامة للأمم المتحدة التي عقدت في عام 1947، بدأ أوسفالدو أرانيا، الذي كان آنذاك رئيس الدورة الاستثنائية، تقليدا استمر حتى اليوم، حيث أن المتكلم الأول في هذا المحفل الدولي الرئيسي هو دائمًا البرازيلي.\n\nوإذا فشل مجلس الأمن في العمل على صون وحماية السلام والأمن الدوليين بسبب الخلاف بين أعضائه الدائمين، فإن للجمعية العامة سلطة عقد دورة استثنائية طارئة والعمل على ضمان السلام والأمن بموجب قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 377.\n\nويتكلم رؤساء الدول والحكومات ورؤساء الوفود سنويًا في افتتاح الدورة الجديدة للجمعية العامة خلال \"المناقشة العامة.\"\n\nللجمعية العامة أن تتخذ إجراء بشأن صون السلم والأمن الدوليين إذا لم يتمكن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، عادة بسبب الخلاف بين الأعضاء الدائمين، من ممارسة مسؤوليته الأساسية. وفي حالة عدم انعقاد الدورة في ذلك الوقت، يجوز للجمعية العامة أن تجتمع في دورة استثنائية طارئة في غضون 24 ساعة من الطلب. وستدعى هذه الدورات الاستثنائية الطارئة إذا طلب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة التصويت من سبعة أعضاء أو بأغلبية أعضاء الأمم المتحدة.\n\nوأدى قرار \"الاتحاد من أجل السلام\"، الذي اعتمد في 3 تشرين الثاني / نوفمبر عام 1950، إلى تمكين الجمعية من عقد دورة استثنائية طارئة بغية التوصية باتخاذ تدابير جماعية، بما في ذلك استخدام القوة المسلحة، في حالة انتهاك السلم أو اى عمل عدواني . وكما هو الحال في جميع قرارات الجمعية العامة، يجب أن يوافق ثلثا أعضاء الأمم المتحدة \"الحاضرين والمصوتين\" على أي توصية من هذا القبيل قبل أن تعتمدها الجمعية رسميًا. وعقدت دورات استثنائية طارئة في إطار هذا الإجراء في عشر مناسبات. وكان آخرها، في عامي 1982 و 1997-2017، عن وضع الأراضي التي تحتلها دولة إسرائيل.\n\nوتنقسم الأجهزة الفرعية للجمعية العامة إلى خمس فئات هي: اللجان (30 لجنة كُلية، وستة لجان رئيسية)، والمفوضات (6)، والمجالس (7)، والمجالس واللوحات، ومجموعات العمل، ومجموعات أخرى\n\nمن أجل تمكين الجمعية العامة من تنفيذ وظائفها واسعة النطاق، فإن الجمعية توزع معظم المسائل على لجانها الست الرئيسية وهي :\n\n\nوقد تغيرت أدوار العديد من اللجان الرئيسية مع مرور الوقت، وحتى أواخر السبعينات، كانت اللجنة الأولى هي اللجنة السياسية والأمنية، وكان هناك أيضا عدد كاف من المسائل \"السياسية\" الإضافية التي عقدت فيها أيضا لجنة رئيسية إضافية، لا ترقى إليها، تسمى اللجنة السياسية الخاصة. وتناولت اللجنة الرابعة في السابق مسائل الوصاية وإنهاء الاستعمار. وبالنظر إلى تناقص عدد هذه المسائل التي ينبغي معالجتها مع حصول الأقاليم المشمولة بالثقة على الاستقلال، وحققت عملية إنهاء الاستعمار تقدما، تم دمج وظائف اللجنة السياسية الخاصة في اللجنة الرابعة خلال التسعينات.\n\nوتتألف كل لجنة رئيسية من جميع أعضاء الجمعية العامة. وينتخب كل منهم رئيسًا وثلاثة نواب للرئيس ومقررا في بداية كل دورة عادية للجمعية العامة.\n\nوتوجد كذلك لجنة عامة مشكلة من الرئيس (رئيس الجمعية العامة) ومن 21 نائباً للرئيس ورؤساء اللجان الست الرئيسية، ولجنة فحص الأوراق والاعتماد المشكلة من تسع أعضاء تعينهم الجمعية العامة، بناء على اقتراح الرئيس في كل دورة، وتتولى اللجنة إبلاغ الجمعية بالأمور المتعلقة بفحص أوراق الاعتماد لممثلي الدول الأعضاء.\nوأنشأت الجمعية العامة لجان أخرى، مثل لجنة القانون الدولي المشكلة من 25 عضو مشهود لهم بالكفاءة في القانون الدولي، ويتم انتخابهم لمدة خمس سنوات من قبل الجمعية العامة من قائمة مرشحين معينين من قبل الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. ومهمة هذه اللجنة هي المساهمة في تطوير القانون الدولي، وإعداد مشروعات اتفاقيات للموضوعات التي لا ينظمها القانون الدولي، وتقنين قواعد القانون الدولي، وقد قدمت اللجنة تقارير بشأن الموضوعات التالية : نظام أعالي البحار، نظام المياه الإقليمية، الجنسية وانعدامها، قانون المعاهدات، المزايا والحصانات الدبلوماسية، توارث الدول في المعاهدات، شرط الدول الأكثر رعاية.. وغيرها من الموضوعات.\n\nتعقد دورات عادية مرة في السنة تبدأ في الثلاثاء الثالث من شهر سبتمبر من كل عام، وتستمر حتى منتصف ديسمبر، وقد تستمر بضعة أسابيع أخرى في العام الجديد. وفي بداية كل دورة عادية تنتخب الجمعية رئيساً جديداً، و21 نائباً للرئيس ورؤساء اللجان الست الرئيسية للجمعية.\nينص ميثاق الأمم المتحدة على إمكانية الدعوة إلى دورات غير عادية إذا تطلبت الظروف ذلك، بناء على طلب مجلس الأمن، أو أغلبية الدول الأعضاء، أو بناء على طلب دولة واحدة إذا وافقت أغلبية الأعضاء على ذلك. ويمكن الدعوة إلى دورات مستعجلة خلال 24 ساعة، بناء على طلب مجلس الأمن بأغلبية تسعة من أعضائه، أو بناء على طلب أغلبية الدول الأعضاء أو بناء على طلب دولة واحدة إذا وافقت أغلبية الدول الأعضاء على ذلك.\nوفي بداية كل دورة عادية تجري الجمعية العامة مناقشة عامة تلقي فيها بيانات من رؤساء الدول والحكومات، والتي تعبر فيها الدول الأعضاء عن وجهة نظرها حول إطار واسع من المسائل ذات الاهتمام الدولي.\n\nهذه ليست مرقمة، ووفقا لموقع الجمعية العامة على شبكة الإنترنت، أكثرها أهمية:\n\n\nوترقم اللجان الأخرى التابعة للجمعية العامة.\n\nوعددها ست هيئات:\n\n\nوعلى الرغم من اسم لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان السابقة، فإنها في الواقع هيئة فرعية تابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي.\n\nهناك سبع لوحات يتم تصنيفها إلى مجموعتين: أ) المجالس التنفيذية و ب) المجالس.\n\n\n\nأحدث مجلس هو مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة الذي حل محل مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان المذكورة آنفًا في آذار / مارس عام 2006.\n\nوهناك  مجموعة أخرى تشمل أربعة مجالس وحلقة نقاش واحدة.\n\nهناك العديد من مجموعات العمل المختلفة والهيئات الفرعية الأخرى.\n\nوتجلس البلدان حسب الترتيب الأبجدي في الجمعية العامة وفقًا للترجمة الإنجليزية لأسماء البلدان. ويحدد الأمين العام سنويا البلد الذي يشغل المرتبة الأولى في الجانب الأيسر عن طريق الاقتراع. وتتبع البلدان المتبقية أبجديا بعد ذلك.\n\nوفي 21 آذار / مارس عام 2005، قدم الأمين العام كوفي عنان تقريرا \"في ظل حرية أكبر\"، انتقد الجمعية العامة لتركيزها كثيرا على توافق الآراء بأنها تمرر قرارات مقلقة تعكس \"القاسم المشترك الأدنى لآراء مختلفة على نطاق واسع.\" كما انتقد الجمعية لمحاولتها تناول جدول أعمال واسع جدا بدلا من التركيز على \"القضايا الموضوعية الرئيسية اليوم مثل الهجرة الدولية والاتفاقية الشاملة حول الارهاب التى طال انتظارها. وأوصى عنان بتبسيط جدول أعمال الجمعية العامة وهيكل اللجنة وإجراءاتها؛ تعزيز دور رئيسه وسلطته؛ وتعزيز دور المجتمع المدني؛ وإنشاء آلية لاستعراض قرارات لجانه، بغية تقليل اللجان غير الممولة والإدارة الجزئية للأمانة العامة للأمم المتحدة إلى الحد الأدنى. وذكر عنان اعضاء الامم المتحدة بمسؤوليتهم عن تنفيذ الاصلاحات اذا كانوا يتوقعون تحقيق تحسينات في فعالية الامم المتحدة.\n\nولم يتناول مؤتمر القمة العالمي للأمم المتحدة مقترحات الإصلاح في أيلول / سبتمبر 2005. وبدلا من ذلك، أكد مؤتمر القمة وحده الموقف المركزي للجمعية العامة بوصفه الجهاز الرئيسي للتداول وتقرير السياسات والتمثيل في الأمم المتحدة، فضلا عن دور الجمعية العامة في عملية وضع المعايير وتدوين القانون الدولي. ودعى مؤتمر القمة أيضا إلى تعزيز العلاقة بين الجمعية العامة والأجهزة الرئيسية الأخرى، لكفالة تنسيق أفضل بشأن المسائل الموضوعية التي تتطلب قيام الأمم المتحدة بعمل منسق وفقا لولاية كل منها.\n\nوتشكل الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة أو مجلس الشعب التابع للأمم المتحدة إضافة مقترحة لمنظومة الأمم المتحدة، تسمح في نهاية المطاف بالانتخاب المباشر لأعضاء برلمان الأمم المتحدة من قبل المواطنين في جميع أنحاء العالم.\n\nوقال جورجي فاليرو ممثل فنزويلا في المناقشة العامة للجمعية العامة الخامسة والستين إن \"الأمم المتحدة قد استنفدت نموذجها، وهي ليست مجرد مسألة إجراء الإصلاح، إن القرن الحادي والعشرين يتطلب تغييرات عميقة لا يمكن تحقيقها إلا من خلال اعادة بناء هذه المنظمة .\"  واشار إلى عدم جدوى القرارات المتعلقة بالحصار الأمريكي على كوبا والصراع فى الشرق الاوسط لانه اسباب فشل نموذج الامم المتحدة. كما دعت فنزويلا إلى تعليق حق النقض فى مجلس الامن لانها \"بقايا الحرب العالمية الثانية\" وتتنافى مع مبدأ تساوي الدول في السيادة.\n\nويتضمن اصلاح الجمعية العامة للامم المتحدة مقترحات لتغيير صلاحيات وتكوين الجمعية العامة للامم المتحدة. ويمكن أن يشمل ذلك، على سبيل المثال، تكليف الجمعية بتقييم مدى تنفيذ الدول الأعضاء لقرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة، وزيادة سلطة التجمع أمام مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، أو جعل المناقشات أكثر بناءة وأقل تكرارًا.\n\nوترافق الدورة السنوية للجمعية العامة للأمم المتحدة اجتماعات مستقلة بين زعماء العالم، تعرف باسم الاجتماعات التي تعقد على هامش اجتماع الجمعية العامة. ومنذ ذلك الحين تطورت الجمعية الدبلوماسية إلى منتدى يجتذب الأفراد الأثرياء والمؤثرين من جميع أنحاء العالم إلى مدينة نيويورك لمعالجة مختلف جداول الأعمال، بدءا من الأعمال الإنسانية والبيئية إلى الأعمال التجارية والسياسية.\n\n\n\n", "id": "29072", "title": "الجمعية العامة للأمم المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29072"}
{"text": "قائمة الخلفاء العباسيين\n\nخلفاء الدولة العباسية هُم مجموعةٌ من الخلفاء القرشيين المُسلمين المتحدرين من سلالة أحد أعمام نبي الإسلام محمد بن عبد الله، ألا وهو العباس بن عبد المطلب.\n\nاعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين لاستبعادهم إياهم من مناصب الدولة والمراكز الكبرى، واحتفاظ العرب بها، كذلك استمال العباسيون الشيعة للمساعدة على زعزعة كيان الدولة الأموية. نقل العباسيون عاصمة الدولة، بعد نجاح ثورتهم، من دمشق، إلى الكوفة، ثم الأنبار قبل أن يقوموا بتشييد مدينة بغداد لتكون عاصمة لهم، والتي ازدهرت طيلة ثلاث قرون من الزمن، وأصبحت أكبر مدن العالم وأجملها، وحاضرة العلوم والفنون، لكن نجمها أخذ بالأفول مع بداية غروب شمس الدولة العباسية ككل. تنوّعت الأسباب التي أدّت لانهيار الدولة العباسية.\n\nانتهى الحكم العباسي في بغداد سنة 1258م عندما أقدم هولاكو خان التتري على نهب وحرق المدينة وقتل أغلب سكانها بما فيهم الخليفة وأبنائه. انتقل من بقي على قيد الحياة من بني العباس إلى القاهرة بعد تدمير بغداد، حيث أقاموا الخلافة مجددًا في سنة 1261م، وبحلول هذا الوقت كان الخليفة قد أصبح مجرد رمز لوحدة الدولة الإسلامية دينيًا، أما في الواقع فإن سلاطين المماليك كانوا هم الحكّام الفعليين للدولة.\n\nاستمرت الخلافة العباسية قائمة حتى سنة 1519م، عندما اجتاحت الجيوش العثمانية بلاد الشام ومصر وفتحت مدنها وقلاعها، فتنازل آخر الخلفاء عن لقبه لسلطان آل عثمان، سليم الأول، فأصبح العثمانيون خلفاء المسلمين، ونقلوا مركز العاصمة من القاهرة إلى الآستانة.\n\n\n", "id": "29076", "title": "قائمة الخلفاء العباسيين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29076"}
{"text": "جزر لانغرهانس\n\nجُزَيْرَات لاَنْغَرْهَانْس أو جزر لانغرهانس أو جُزَيراتُ البَنْكرياس أو جزر البنكرياس هي عبارة عن مجموعات صغيرة من خلايا البنكرياس تظهر على هيئة بقع صغيرة مختلفة في الشكل والوظيفة عما حولها من خلايا البنكرياس ولذلك تم تسميتها بالجزر، وأول من وجد هذه الخلايا تحت الميكروسكوب هو عالم التشريح والأمراض الألماني پاول لانگرهانس عام 1869 و هو في سن 22 عاما، وتشكل الجزر 1-2% من كتلة البنكرياس، وكتلة الجزر مجتمعة تقدر ب 1-1.5 غرام، وعدد الجزر في بنكرياس الشخص البالغ يقدر بحوالي مليون جزيرة، ويبلغ قطر كل منها 0.2 مم، وهي معزولة عن أنسجة البنكرياس بنسيج ليفي رفيع.\n\nوتحتوي هذه الجزر على خمس أنواع من الخلايا التي تختلف بالوظائف والنسبة لوجودها والهرمونات التي تفرزها:\n\nإفرازات كل نوع من الخلايا يؤثر على الأنواع الأخرى كالأتي:\n", "id": "29105", "title": "جزر لانغرهانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29105"}
{"text": "تيمور (توضيح)\n\nتيمور يمكن أن تشير إلى :\n\n", "id": "29113", "title": "تيمور (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29113"}
{"text": "المغيرة بن شعبة\n\nأبو عبد الله هو المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود الثقفي (… ـ 50 هـ) ولد في ثقيف بالطائف، وبها نشأ، وكان كثير الأسفار، أسلم عام الخندق بعدما قتل ثلاثة عشر رجلاً من بني مالك وفدوا معه على المقوقس في مصر، وأخذ أموالهم، فغرم دياتهم عمه عروة بن مسعود.\nكُني بـ أبو عيسى، ويقال: أبو عبد الله. من دهاة العرب وذوي آرائها وهو من كبار الصحابة أولي الشجاعة والمكيدة والدهاء، كان ضخم القامة، عَبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين، أصهب الشعر جعده، وكان لا يفرقه.\n\nقال عنه الطبري : كان لا يقع في أمر إلا وجد له مخرجاً ولا يلتبس عليه أمران إلا أظهر الرأي في أحدهما وقال عنه الحافظ الذهبي : \" من كبار الصحابة، أولي الشجاعة والمكيدة، شهد بيعة الرضوان، كان رجلا طِوالاً، مهيبا، ذهبت عينه يوم اليرموك، وقيل : يوم القادسية.\n\nتوفي في الكوفة عن عمر يناهز 70 سنة.\n\nهو المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف \"الثقفي\".\n\nروى الواقدي، عن محمد بن يعقوب بن عتبة، عن أبيه، وعن جماعة قالوا: قال \"المغيرة بن شعبة\" :\n\nفقدمت على النبي، فأجده جالسًا في المسجد مع أصحابه، وعليَّ ثياب سفري، فسلمت، فعرفني أبو بكر، فقال النبي : \nقال أبو بكر : \n\nتولى أمر الكوفة حتى قتل عمر، فاستمر في عهد عثمان حيناً ثم عزله. اعتزل الفتنة أيام علي فلقيه عمار بن ياسر في سكك المدينة فقال له: هل لك يا مغيرة أن تدخل في هذه الدعوة فتسبق من معك وتدرك من سبقك؟ فقال: وددت والله أني علمت ذلك، وإني والله ما رأيت عثمان مصيباً ولا رأيت قبله صواباً فهل لك يا أبا اليقظان أن تدخل بيتك وتضع سيفك وأدخل بيتي حتى تنجلي هذه الظلمة ويطلع قمرها فنمشي مبصرين؟ قال عمار: أعوذ بالله أن أعمى بعد إذ كنت بصيراً يدركني من سبقته ويعلمني من علمته. فقال المغيرة: يا أبا اليقظان إذا رأيت السيل فاجتنب جريته .\n\nكان يقال له: مغيرة الرأي ؛ فقد كان من دهاة العرب، وشهد اليمامة وفتوح الشام والعراق، ولاّه عمر البصرة، ففتح ميسان، وهمذان، وعدة بلاد.\n\nوكان رجلاً طوالاً مهيباً، ضخم الهامة، أصيبت عينه في اليرموك وقيل: في القادسية، وقيل: بل نظر إلى الشمس وهي مكسوفة فذهب ضوء عينه كما جاء في حديث ام المؤمنين عائشة.\nوكان واحداً من دهاة العرب المشهورين حتى قيل له: مغيرة الرأي. حدث عنه بعض أصحابه قال: صحبت المغيرة فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها كلها.\n\nوما غلبه أحد في الدنيا كما كان يقول إلا شاب من قبيلة بلحارث بن كعب، حين خطب المغيرة امرأة فقال له الشاب: أيها الأمير لا تنكحها فإني رأيت رجلاً يقبلها. فانصرف عنها، فتزوجها الشاب، فقال له المغيرة: ألم تقل إنك رأيت رجلاً يقبلها؟ قال: بلى رأيت أباها يقبلها وهي صغيرة.\n\nوكان مزواجاً مطلاقاً أحصن أكثر من ثمانين امرأة، وطعن في بطنه يوم القادسية فجيء بامرأة من طيء تخيط بطنه فلما نظر إليها قال: ألك زوج؟ قالت: وما يشغلك ما أنت فيه من سؤالك إياي؟\nوكان يقول: صاحب الواحدة إن زارت زار، وإن حاضت حاض، وإن نفست نفس، وإن اعتلت اعتل، وصاحب الثنتين في حرب هما ناران تشتعلان، وصاحب الثلاث في نعيم، فإذا كن أربع كان في نعيم لا يعدله شيء.\n\nحج بالناس سنة أربعين لما كان معتزلاً بالطائف.\n\nيقول المغيرة بن شعبة : \n\nوشهد المغيرة بيعة الرضوان والمشاهد بعدها، ولما قدم وفد ثقيف أنزلهم النبي صلى الله عليه وسلم عنده، فأحسن ضيافتهم، وبعثه عليه الصلاة والسلام مع أبي سفيان بن حرب بعد إسلام أهل الطائف فهدما اللات.\nولما دفن النبي صلى الله عليه وخرج علي من القبر الشريف ألقى المغيرة خاتمه وقال: يا أبا الحسن خاتمي، قال: انزل فخذه قال المغيرة: فمسحت يدي على الكفن فكنت آخر الناس عهداً برسول الله صلى الله عليه وسلم.\nوحين تولى الصديق الخلافة أرسله إلى أهل النجَير. ((حصن منيع باليمن لجأ إليه أهل الردة مع الأشعث بن قيس)) .\n\nاستعمل عمر بن الخطاب المغيرة بن شعبة على البحرين، فكرهوه، فعزله عمر، فخافوا أن يرده؛ فقال دهاتهم: إن فعلتم ما آمركم لم يرده علينا. قالوا: مرنا. قال: تجمعون مائة ألف حتى أذهب بها إلى عمر، فأقول: إنَّ المغيرة اختان هذا، فدفعه إليَّ. قال: فجمعوا له مائة ألف، وأتى عمر، فقال ذلك. فدعا المغيرة، فسأله، قال: كذب، أصلحك الله، إنما كانت مائتي ألف. قال: فما حملك على هذا؟ قال: العيال والحاجة. فقال عمر للعِلج: ما تقول؟ قال: لا والله لأصدقَنك، ما دفع إليَّ قليلاً ولا كثيرًا. فقال عمر للمغيرة : ما أردت إلى هذا؟ قال: الخبيث كذب عليَ، فأحببت أن أخزيه .\n\nقال المغيرة بن شعبة لعلي حين قتل عثمان : اقعد في بيتك ولا تدعُ إلى نفسك؛ فإنك لو كنت في جحر بمكة لم يبايعوا غيرك. وقال لعلي: إن لم تطعني في هذه الرابعة لأعتزلَنَك، ابعث إلى معاوية عهده، ثم اخلعه بعدُ. فلم يفعل، فاعتزله المغيرة باليمن. فلما شُغل علي ومعاوية فلم يبعثوا إلى الموسم أحدًا، جاء المغيرة فصلى بالناس، ودعا لمعاوية .\n\nأرسل رستم إلى سعد بن أبي وقاص : أنِ ابعث إلينا برجل نكلمه، فكان فيمن بعثه المغيرة بن شعبة، فأقبل إليهم وعليهم التيجان والثياب المنسوجة بالذهب وبُسطهم على غَلوة لا يُوصل إلى صاحبهم حتى يُمشى عليها، فأقبل المغيرة حتى جلس مع رستم على سريره، فوثبوا عليه وأنزلوه ومعكوه، وقال: قد كانت تبلغنا عنكم الأحلام، ولا أرى قومًا أسفه منكم، إنا معشر العرب لا نستعبد بعضنا بعضًا، فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى، فكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني أن بعضكم أرباب بعض، فإن هذا الأمر لا يستقيم فيكم ولا يصنعه أحدٌ، وإني لم آتكم، ولكن دعوتموني اليوم، علمت أنكم مغلبون، وأن ملكًا لا يقوم على هذه السيرة ولا على هذه العقول. فقالت السفلة: صدق والله العربي. وقالت الدهاقين: والله لقد رمى بكلام لا تزال عبيدنا ينزعون إليه، قاتل الله أولينا! ما كان أحمقهم حين كانوا يصغرون أمر هذه الأمة! ثم تكلم رستم فحمد قومه وعظم أمرهم، وحقر من شأن العرب، وعرض عليه الأموال لينصرف العرب عن بلاد فارس .\n\nفتكلم المغيرة فحمد الله وأثنى عليه وقال: \"إن الله خالق كل شيء ورازقه، فمن صنع شيئًا فإنما هو يصنعه، وأما الذي ذكرت به نفسك وأهل بلادك من الظهور على الأعداء والتمكن في البلاد فنحن نعرفه، فالله صنعه بكم ووضعه فيكم وهو له دونكم، وأما الذي ذكرت فينا من سوء الحال والضيق والاختلاف فنحن نعرفه ولسنا ننكره، والله ابتلانا به والدنيا دولٌ، ولم يزل أهل الشدائد يتوقعون الرخاء حتى يصيروا إليه، ولم يزل أهل الرخاء يتوقعون الشدائد حتى تنزل بهم، ولو شكرتم ما آتاكم الله لكان شكركم يقصر عما أوتيتم، وأسلمكم ضعف الشكر إلى تغير الحال، ولو كنا فيما ابتلينا به أهل كفر لكان عظيم ما ابتلينا به، مستجلبًا من الله رحمةً يرفه بها عنا؛ إن الله تبارك وتعالى بعث فينا رسولاً\". ثم ذكر له الخيارات الثلاث: الإسلام أو الجزية أو القتال، وقال له: \"وإن عيالنا قد ذاقوا طعام بلادكم، فقالوا: لا صبر لنا عنه\".\n\nفقال رستم: إذن تموتون دونها. فقال المغيرة : \"يدخل من قُتل منا الجنة، ومن قتل منكم النار، ويظفر من بقي منا بمن بقي منكم\".\n\nعن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، قال: أملى علي المغيرة بن شعبة في كتاب إلى معاوية أن النبي كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: \n\nوعن \"المغيرة بن شعبة\" قال: \n\nقال المغيرة بن شعبة : \n\nتوفي \"المغيرة بن شعبة\" بالكوفة سنة خمسين للهجرة، وهو ابن سبعين سنة.\n\n", "id": "29129", "title": "المغيرة بن شعبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29129"}
{"text": "محافظة حلب\n\nمحافظة حلب هي أكبر المحافظات السورية من حيث عدد السكان، تقع في شمال سوريا ومركزها مدينة حلب. تقسم محافظة حلب بحسب التقسيم الإداري إلى ثماني مناطق. تعد حلب أهم مركز صناعي في سورية إضافة إلى أهميتها التجارية والزراعية. وتعد مدينة حلب من أقدم وأشهر مدن العالم وهي معروفة وشهيرة منذ القدم بصناعاتها التقليدية.\n\nتتنوع التضاريس في المحافظة بين الهضاب والسهول والجبال ففي الشمال الغربي تقع أعلى قمة في جبل بلبل وارتفاعها 1200م وتتميز المنطقة الشمالية الغربية بأنها أخصب منطقة في المحافظة كما تحتوي على العديد من الغابات وتمتد الأراضي الزراعية على مجمل أراضي المحافظة.\n\nتحد حلب من الجنوب الشرقي البادية وسبخة الجبول الأكبر في سوريا كما يمر في محافظة حلب عدة أنهار فيدخل نهر الفرات سورية عند جرابلس في الشمال الشرقي من المحافظة كما يخترق المحافظة من الشمال نهر الساجور ونهر قويق، وهذا الأخير قل منسوبه بشكل كبير بسبب السدود التركية عليه. كما يوجد نهر عفرين ويبلغ طوله 113 كم هو وروافده وقد أقيم على النهر سد 17 نيسان وتشكلت خلفه بحيرة 17 نيسان وعرضها من2 إلى 3 كم وطولها 17 كم، كما يوجد نهر الأسود في أقصى شمال غربي حلب والتي يدخل من ميدان اكبس ويمر مسافة 22كم مع الحدود مع لواء اسكندرون ويوجد عدد من المساقط المائية والشلالات والبحيرات والكثير من ينابيع المياه المنتشرة في مناطق ريف محافظة حلب.\nيشكل العرب الغالبية العظمى من سكان حلب، ويعيش في المحافظة كرد وأرمن وشركس وغيرهم من الأقليات. ويتوزع التواجد الكردي في شمال وشمال غرب حلب حيث يشكل الأكراد غالبية السكان في منطقتي عين العرب وعفرين، وهنالك تواجد قليل للكرد في جرابلس والباب وداخل حلب في محلتي الأشرفية والشيخ مقصود.\n\nحلب معروفة ومشهورة ومنذ زمن بعيد على مستوى المدن الصناعية فقد عرفت واشتهرت صناعاتها العريقة والمعروفة منذ القدم كصناعات النسيج وحلج القطن وصناعة صابون الغار وصناعات زيت الزيتون والصناعات الغذائية. وتشتهر محافظة حلب بأنواع كثيرة من المنتجات والصناعات التقليدية إضافة إلى الصناعات الحديثة المتطورة بكافة أنواعها.\n\nمحافظة حلب اليوم وخاصة مدينة حلب تعد أهم مدينة صناعية سورية وعربية وبها صناعات حديثة.\n\nمن الصناعات الحديثة في حلب :-\n\n\nوالكثير من كافة أنواع الصناعات، والخبرات الصناعية عريقة ومتأصلة في حلب التي انطلقت بها الكثير من الصناعات والشركات منذ أكثر قرون.\n\nمحافظة حلب من المناطق الغنية جدا بألاثار والمواقع الأثرية التي تعود لحضارات تعد من أقدم الحضارات في العالم والتي تعود في بعض المناطق إلى ثمانية آلاف عام وقد مرت على مدن ومناطق حلب حضارات مثل : الاكاديين والبابليين والآرامين والحيثين والسومريين والرومان والاغريق والبيزنطيين والعرب والمسلمين وقامت بها الكثير من الممالك والدول، وكانت مدينة حلب والتي تعد من أقدم وأوائل المدن في العالم عاصمة في أكثر من حقبة تاريخية، وتعد مدن وبلدات محافظة حلب متحف هام لاهم اثار وأحداث التاريخ منذ آلاف السنين وكانت من أهم المدن وقامت بها الحضارات وعلى امتداد أراضي محافظة حلب مئات المواقع والمدن الأثرية، وتاريخ مدينة حلب حافل بالأحداث والاثار التي تدل على عظمة وعراقة هذه المدينة كأهم مدن الشرق كما قال عنها الكثير من المؤرخين والرحالة فهي مفتاح الشرق وبوابته.\n\nمناطق اثرية\n\nوتشتهر محافظة حلب بمناطقها الأثرية الكثيرة المنتشرة في مدن وبلدات المحافظة ومن المواقع الأثرية في حلب :-\n\n\nمن مدن محافظة حلب :\n\n\nحلب المدينة البديعة عاصمة الشمال السوري أحد أهم مدن الشرق على الإطلاق، تمتد محافظة حلب وتتنوع فيها التضاريس من السهول إلى الجبال ومن الأراضي الزراعية الخصبة إلى الغابات الطبيعية الرائعة ويجري في المحافظة عدة انهار أشهرها نهر عفرين ونهر الفرات في الشرق ويوجد في محافظة حلب عدد من المصايف الرائعة حيث الطبيعة والغابات والشلالات في عدد من المناطق، ويوجد في حلب عدد من الفنادق الممتازة ومن مختلف الدرجات وتنتشر المطاعم والكازينوهات والمنتزهات بكافة المستويات، يوجد في حلب مطار دولي وهو مطار حلب الدولي الذي يرتبط برحلات مع كافة المطارات السورية وبخطوط دولية إلى العديد من مدن أوروبا والشرق الأوسط واسيا وأفريقيا، وكذلك شبكة للخطوط الحديدية التي تربط مدن المحافظة بكل مدن ومناطق سوريا وتسير رحلات لقطارات من الدرجة الممتازة في رحلات سياحية إلى اللاذقية ودمشق وحمص تتوفر فيها خدمات فندقية راقية، وكذلك بخط سكة حديد دولي مع تركيا وإلى أوروبا، وتمتد من حلب أحدث الطرق البرية والاوتوسترادات في جميع الاتجاهات.\n\nآثار وتاريخ عريق وطبيعة ساحرة\n\nيزور حلب اعداد كبيرة من السياح ومجموعات سياحية من الدول الاوربية مثل إيطاليا، ألمانيا، فرنسا، إسبانيا، إنجلترا وغيرها لزيارة مناطق مدينة حلب التاريخية الرائعة التي تجسد مدن الشرق بحاراتها واسواقها الشرقية والبازارات والمطاعم التراثية الراقية داخل حارات حلب القديمة ولزيارة المناطق والمواقع والقلاع والتلال الأثرية في ارجاء المحافظة فحلب معروفة بتاريخها العريق ففي كل ركن من المدينة أثار تعود لحقبة تاريخية من مبانيى أثرية وكنائس ومساجد ومدارس تاريخية واسواق وأثار هي التاريخ، إضافة لشهرة حلب الغنية عن التعريف صناعاتها وجودة منتجاتها التقليدية أو الحديثة التي تنافس أفضل الصناعات العالمية..\n\nعلى امتداد محافظة حلب تنتشر المواقع التي تستحق الزيارة وينابيع المياه المعدنية والكبريتية أو الشلالات والمناطق الطبيعية الجميلة في أرياف المحافظة حيث جمال وروعة الطبيعة.\n\n", "id": "29130", "title": "محافظة حلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29130"}
{"text": "ميخائيل طال\n\nولد في 9 نوفمبر 1936 في مدينة ريغا ، لاتفيا و توفي في 28 جوان 1992 بموسكو ، روسيا كان أستاذ دولي كبير لاتيفي و لاحقا سوفياتي ، وثامن أبطال العالم ( من 1960 إلى 1961) وبطل العالم في البليتز سنة 1981 ، وبطل الإتحاد السوفياتي خمس مرات ( 1957، 1958، 1967، 1972، 1974، 1978)\n\nفاز طال بالبطولة السوفياتية وعمره 20 سنة و تمكن من الحفاظ عليها العام المقبل ما أهله إلى تصفيات ما بين مناطقية وبظفره بها نال الحق في مواجهة بطل العالم ميخائيل بوتفنيك في 1960 و تفوق عليه وعمره 23 سنة ، حيث أصبح أصغر لاعب يصبح بطل العالم (صمد هذا الرقم القياسي حتى عام 1985 حيث حطمه غاري كاسباروف 22 سنة ، ثم حطمه رسلان بونوماريوف في 2002 بعمر 18 سنة) ، في 1961 فقد لقبه في إعادة مباراة ضد بوتفنيك وبعد ذلك شارك في 8 تصفيات مناطقية و تأهل خمس مرات لينافس على لقب العالم لكنه خسر (1962, 1965, 1968, 1980 و 1985).\n\nلقب طال بـ (ساحر ريغا) وكان ذو نزعة هجومية كبيرة لا يتردد في التضحيات حتى الخطيرة منها ، كان مدخنا و شاربا للخمر و لعب الشطرنج حتى نهاية حياته رغم الأمراض المتعددة التي تعرض لها منذ 1959 ، حيث لعب مباريات بليتز تنافسية في غرفته بالمستشفى وكذلك بغرفته في الفندق.\n\nيحمل طال لحد الآن رقم قياسي لمدة لعب الشطرنج دون خسارة مرتين ، الأولى من 15 جويلية 1972 إلى 27 أفريل 1973 لعب 86 مباراة دون خسارة +47 -0 =39 و الثانية من أكتوبر 1973 إلى أكتوبر 1974 حيث لعب 93 مباراة +45 -0 =48 .\n\nمنذ 2006 تنظم بطولة في روسيا تسمى ذكرى تال كل عام تخليدا لذكراه.\n\nلقب ب(الساحر)\nتعلم الشطرنج في سن السابعة عندما شاهد والده يلعب الشطرنج.\n\n\n\nللاسف تعاود الام الكلى في تلك الدورة وبضطر للانسحاب، وفي هذه الدورة يفوز تيجران بتروسيان ليصبح المتحدي الرسمي ل بوتفنيك ويقصيه فيما بعد.\nفي دور الاربعة يفوز على اللاعب المخضرم بول كيريس.\nفي الدور النهائى يخسر امام النجم القوى بوريس سباسكي ومن ثم يصبح سباسكى هو المتحدى الرسمي على بطولة العالم ويحصل عليها فيما بعد بعد هزيمته تيجران بتروسيان عام 1969.\n\nفي عام 1992 يتوفى ميخائيل تال في إحدى مستشفيات موسكو بعد معاناته من الفشل الكلوي. وكانت صدمة لكل محبى الشطرنج في العالم فطالما اثر فيهم هذا العملاق بأدائه الأسطوري.\n", "id": "29152", "title": "ميخائيل طال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29152"}
{"text": "جبال البلقان\n\nجبال البلقان (تسمى كذلك الستارا بلانينا أي الجبال القديمة) هي سلسلة من الجبال تعد امتدادا لجبال الكارابات ويفصل بينهما نهر الدانوب. تمتد السلسلة لمسافة 560 كم من أواسط بلغاريا حتى شرقي صربيا. يتم أحيانا إدخال سلسلتي جبال ريلا وجبال بيرين ضمن سلسلة جبال البلقان.\n\nأعلى قمم جبال البلقان هي موسالا في جبال ريلا قرب العاصمة البلغارية صوفيا بارتفاع يقدر بحوالي 2,925 م تتبعها قمة جبل أوليمبس في اليونان (2,919 م).\n", "id": "29156", "title": "جبال البلقان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29156"}
{"text": "2007\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nالمقال الرئيسي: وفيات 2007\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "29158", "title": "2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29158"}
{"text": "باحة (توضيح)\n\n", "id": "29162", "title": "باحة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29162"}
{"text": "هكسوس\n\nالهكسوس هم شعوب بدوية من أصول عمورية دخلت مصر من سيناء في فترة ضعف خلال نهاية حكم الدولة الوسطى تقريباً في نهاية حكم الأسرة الرابعة عشر. لم يتفق خبراء التاريخ على أصلهم. ولكن الراجح أنهم أصحاب أصول آسيوية متعددة، ومنهم من كان سامي الأصل، بحيث كانت أسماء ملوكهم سامية عمورية مثل صقير حار وخيان وابوفيس وخامودي واصنام ومعبودات الهكسوس سامية مثل بعل وعانات، وانتقلوا من صحراء النقب إلى شبة جزيرة سيناء ثم إلى مصر.\n\nاستمر احتلال الهكسوس لمصر حوالي مائة عام، ولم تكن إقامتهم فيها هادئة؛ بل قوبلت بكثير من الثورات والمقاومة من الشعب المصري.\n\nلم تضف فترة احتلال الهكسوس إلى التاريخ المصري شيئاً يذكر؛ بل كانت فترة سلب ونهب وتخريب.. قدم الهكسوس لمصر بعض من التكنولوجيا الحربية التي كانت تستعملها الشعوب السامية من عربات تجرها الخيول والأقواس المركبة والفؤوس الخارقة والسيوف المنحنية. طرد الهكسوس بدأ بحرب شرسة شنها عليهم المصريون وانتهت بطردهم نهائياً على يد الملك أحمس الأول في عصر الأسرة الحديثة، ولم تقم لهم في تاريخ البشرية قائمة بعد ذلك.\n\nبدأ استیلاء الھكسوس على الحكم في شمال البلاد تدريجیا وعلى مراحل ، فقد وطدوا أقدامھم في فرعشة وتل الصحابة عند مخرج وادى الطلیمات ،وفى بوباستس وإنشاص وفي تل الیھود على مسافة 20 كم شمال ھلیوبولیس ،واستغرق ھذا الزحف قرابة خمسین عام لینتھى عام 1675ق.م في عھد الملك 23 أو 34 في قائمة ملوك الأسرة الثالثة عشر وھو الملك (ديدومسیو) الأول، وإذا صح أن ھذا الملك ھو نفسه (توتیمايوس) الذى ذكره مانیتون. يمكن القول أن الھكسوس قد تمت لھم السیطرة على مصر في عھده، وربما كان تطابق الشخصیتین متفقا مع حقیقة أن ديدومسیو ھو أخر من نعرفھم من ملوك الأسرة الثالثة عشر من خلال آثار طیبة والدير البحرى والجبلین، ومع ذلك لا يمكن القول بأن نھاية حكمه قد وضعت نھاية للأسرة الثالثة عشر، ويبدو أن سلطة خلفائه انحصرت في شكل محلى وسرعان ما اختفت ھى أيضا عام 1633 ق.م وكما يرى أستاذنا الدكتور عبد العزيز صالح الملامح الرئیسیة لعھود الأسرات الھكسوسیة التى شملت الآسرات الخامسة عشر والسادسة عشر وجزء من السابعة عشرة، وشغلت مائة عام وثمانیة أو ما ھو أقل من ذلك بكثیر ،وجعلوا بین أسمائھم الأجنبیة مثل خیان وإيبى وبین أسماء مصرية ،وأنھم تشبھوا بالفراعنة المصريین في ألقابھم وملابسھم وھیئات تماثیلھم وادعوا التقرب من الأرباب المصريین ،حاولوا أن يتمصروا وكما يرى كثیر من الباحثین ومنھم جون فوركیته وسید برج أن بدء تسللھم كان في منتصف الأسرة الثانیة عشر ثم أزداد عددھم مع نھاية الأسرة الثانیة عشر ومنتصف الأسرة الثالثة عشر في عھد كل من (نفرحوتب الأول) و(ساحتحور) و(سوبك حوتب الرابع) و(يع أيب رع –ايبي) وقد جرت ھذه الأحداث في الفترة 1720 إلى 1700 ق.م، استنادا للوح الأثري المعروف بـ (لوحة الـ400 عام) يقال أن المصريین في فترة عزو الھكسوس كانوا قلیلي العدد بحیث لم يتعدوا الملیون نسمة وبالفعل غزا الھكسوس الدلتا ،وتركزوا في مكان أطلق علیه (حت وعزت) ومن المحتمل أن ھذه المدينة تقع في شرق الدلتا فوق تل الیھود حالیا بین الزقازيق وقناة السويس وقد حصنھا الھكسوس لكى تكون لھم عاصمة، مما يجعلھم قريبین من قاعدتھم الأسیوية ويسمح لھم بالتحكم بسھوله في إقلیم الدلتا، واندفع الھكسوس بقوتھم حتى منف وما ورائھا بعد ذلك\n\nفي عهد الملك سقنن رع الثاني نحو(1580 ق.م) كانت طيبة قد بلغت من القوة والمكانة السياسية شأناً جعل الصدام مع الهكسوس أمراً لا مفر منه. وهذا ما دفع ملك الهكسوس «أبوبي» إِلى اختلاق الأعذار لبدء الصراع. وحقق سقنن رع في هذا الصراع بعض النجاح إِلا أنه سقط فيه صريعاً (1575 ق.م)، في معركة خاضها مع الهكسوس وقد لوحظ وجود جروح وإصابات قاتلة في جمجمته.\n\nوخلفه في عرش طيبة ابنه الأكبر كاموس (1560- 1570 ق.م)، وهو آخر ملوك الأسرة السابعة عشرة، وامتد حكمه خمس سنوات فقط تابع فيها الحرب التي شرعها أبوه فشن هجوماً مفاجئاً على معاقل الهكسوس المتاخمة لحدوده بقوات من الجيش وأسطول نيلي كبير، وراح يتقدم شمالاً حتى بلغ عاصمة الهكسوس نفسها. وتتحدث النصوص القديمة التي تعود إِلى عهده عن استيلائه على ثلاثمئة مركب مصنوعة من خشب الأرز مشحونة بالأسلحة والذهب والفضة والمؤن، كما تتحدث عن بطشه بالمصريين الذين كانوا يهادنون العدو. وقبض رجاله في تلك الأثناء على رسول بعث به ملك الهكسوس إِلى أمير النوبة في كوش السودان يحثه على مهاجمة أراضي طيبة من الجنوب، فلم يتردد كاموس في إرسال قوة احتلت واحة البحرية محبطاً خطط أعدائه، ثم ارتد عائداً إِلى طيبة بانتهاء موسم الحملات بعد أن قضى على تمرد قام به أحد أتباعه. وتذكر النصوص اسم كاموس وأخيه أحمس -الذي جاء بعده- عند الشلال الثاني في النوبة، مما يحتمل توغل كاموس في أراضي النوبة حتى ذلك الموقع.\n\nبعد مقتل الملك سقنن رع في حروبه ضد الهكسوس، وكانت دولة مصر العليا المصرية محاصرة من الهكسوس شمالاً ومن ملوك النوبيين جنوباً وبعد قتل الملك كامس، ثم انتقل الحكم إلى أحمس الأول الذي لم يكن يبلغ إلا 10 أعوام وقامت والدته بحثه على التدرب على القتال مع المحاربيين القدامى، وعندما بلغ ال 19 قام بعض من رجاله بالتقاط رسالة مبعوثة من ملك الهكسوس إلى ملوك النوبة يحثونهم بالزحف على الطيبة مما أدى إلى قيام أحمس بالهجوم على الهكسوس وهزمهم في عدة معارك، وقام بشن عدة هجمات خارجية عليهم في أراضيهم الأصلية، ولم تقتصر جهود أحمس الحربية على مقاتلة الهكسوس، فقد تحول بعدها إِلى جنوب مصر فقاد ثلاث حملات كبيرة متوالية استهدف فيها بلاد النوبة لتأديب أميرها الذي تعاون مع الهكسوس عليه وبذلك أصبحت الحضارة المصرية القديمة تحت حكم ملوك طيبة المصريين.\n\nتغيرت العقيدة القتالية المصرية من الدفاع إلى الهجوم والغزو وذلك بعدما اتضح لهم أن جيرانهم من الشعوب الأخرى يريدون احتلال أرضهم ولذلك يجب الدفاع عن مصر بخلق بُعد استراتيجى لها في أراضي أخرى مما جعل الدولة الحديثة التي أسسها كامس الأخ الأكبر لأحمس تؤسس جيشاً نظامياً محترفاً ومدرباً لأول مرة في مصر وقد حدث من أسلحته مما جعلهم يوسعون حدود مصر ويقيمون أول وأكبر إمبراطورية في العالم آنذاك من الأناضول شمالاً إالى القرن الأفريقي جنوباً ومن الصحراء الليبية غرباً إلى الفرات شرقاً.\nوهذا الجيش الجديد كان يعاونه الأسلحة المشتركة وأسطول بحري، لأن الجيش المصري أيام حكم الفراعنة الآوائل وحتى الهكسوس كان من المشاة لأن الفروسية كانت الحصان والعربة.\n\nامتدت حدود مصر التي كانت تشمل مملكة كوش في شمال السودان إلى آسيا لأول مرة أيام الفتوحات الخارجية كحرب وقائية ضدها حتى الفرات بالعراق أيام الملك تحتمس الأول وحفيده الملك تحتمس الثالث قام بتوسعة الإمبراطورية المصرية إلى أقصى اتساع وصلت إليها من حدود إيران شرقاً إلى حدود تونس غرباً حالياً ومن جنوب تركيا على يد الملك رمسيس الثاني الذي هزم الحيثيين إلى القرن الأفريقي لتشمل إثيوبيا وبلاد بونت.\n\nبعد نهاية حكم الهكسوس بدأ عصر النهضة الثاني في مصر وكان بداية الشروق للإمبراطورية المصرية والتي عرفت أقصى امتداد لها في عصر الملك العظيم تحتمس الثالث حيث تحولت الإسترتيجية المصرية من الدفاع داخل الأرض المصرية إلى الدفاع من خارجها، فامتدت الدولة المصرية من العراق إلى ليبيا ومن تركيا إلى الجندل الرابع في السودان حالياً.\n\nكان الهكسوس، حكام الأسرة الخامسة عشر في مصر، من أصول غير مصرية. وهناك العديد من النظريات حول هويتهم العرقية. ويتجه أغلب علماء الآثار إلى اعتبارهم شعب (سامي اللغة) قادم من سيناء والنقب، حيث أسماء حكامهم سامية عمورية، مثل خيان وصكير حار وابوفيس وخامودي، تعتبر من الأسامي السامية العمورية. كانت مملكة الهكسوس تتركز في شرق دلتا النيل ومصر الوسطى، وكانت محدودة في المساحة حيث لم تمتد أبداً لتشمل صعيد مصر والتي كان يحكمها حكام مصريون من طيبة. يبدو أن علاقة الهكسوس بالجنوب كانت ذات طبيعة تجارية، ومع ذلك قمن الظاهر أن الأمراء الطيبيون اعترفوا بالحكام الهكسوس، وربما اضطروا لدفع جزية لفترة من الزمن. أقام حكام الأسرة الخامسة عشر من الهكسوس عاصمتهم ومقر حكومتهم في ممفيس والمقر الصيفي في زوان (أواريس، صان الحجر حالياً).\n\nتداخل حكم الملوك الهكسوس مع حكم الفراعنة المصريين للأسرتين السادسة عشر والسابعة عشر، وتعرف تلك الفترة بالفترة الانتقالية الثانية. طرد أول فراعنة الأسرة الثامنة عشر، أحمس الأول الهكسوس من حصنهم الأخير في شاروهين في غزة في العام السادس عشر من حكمه. يرى الباحثون الاستخدام المتزايد للجعارين وتبني الفن المصري من قبل الأسرة الخامسة عشر على أنهم تمصّروا تدريجياً. استخدم الهكسوس الألقاب المصرية والمقترنة بالفراعنة المصريين، واتخذوا الإله ست ليمثل معبودهم الفخري. استمر المصريون في اعتبار الهكسوس غزاة أجانب حتى تم طردهم من مصر في آخر المطاف. وصار حكام الأسرة الثامنة عشر مصريون، وهم الخلفاء المباشرون للأسرة السابعة عشر الطيبيون، والذين كانوا قد بدأوا وقادوا الحرب ضد الهكسوس لتحرير وطنهم مصر.\n\n", "id": "29163", "title": "هكسوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29163"}
{"text": "صحيفة\n\nالصحيفة أو الجريدة (أو الجورنال سابقاً) هي مطبوعة لها إصدار يحتوي على مادة إعلامية بصياغة صحافية من أنباء متداولة و آخر أخبار و تحليلات ومقالات رأى وابواب مخصصة لأفرع الكتابة و الأدب ويمكن حصرها في هدف النشر و التوزيع بث أفكار في شكل معلومات وإعلانات، وعادة ما تطبع نسخة علي ورق زهيد الثمن. يمكن أن تكون الصحيفة صحيفة عامة أو متخصصة، وقد تصدر دورية مثل أن تكون يومياً أو أسبوعياً. \nمن أهم مميزات كل صحيفة هى العنونة أو المانشيت مثلا يقال\nمعنونات أو مانشيتات الصحافة المصرية اليوم عنونت الأخبار أو الأهرام القاهرية كذا بينما عنونت البيان السكندرية وتابعتها بنفس العنونة صحيفة الشاهد الأقصرية وهكذا \nجرى العرف أن يطلق اسم \"صحيفة\" على \"الجريدة\"، إلا أنه علمياً فإن الصحيفة هي كل مطبوعة دورية، وبالتالي يدخل تحت خانتها المجلة التي يعمل بها \"صحفيون\" أيضاً، إلا أن المجلة تتميز بدورية أطول من الجريدة التي تصدر يومياً أو أسبوعياً، في حين يمكن للمجلة أن تصدر أسبوعياً أو شهرياً أو نصف شهرياً أو فصليا أي كل ثلاثة أشهر، كما تختلف المجلة عن الجريدة في نوعية الورق ووجود غلاف وقطع مختلف.\n\nقديما استخدم أهل مصر كلمة جورنال لكن فارس الشدياق عرب الكلمة إلى جريدة وهي لفظة دارجة إلى يومنا.\n\nنشرت أول صحيفة في التاريخ عام 1605 م، ومع دخول القرن العشرين قاومت الصحف المكتوبة كل الاختراعات التقنية الحديث ابتداءً من المذياع وتعريجا على المرناة أو تلفاز وانتهاء بشبكة الإنترنت شبكة المعلومات العالمية ولكن مع بداية القرن ال21 أصبحت الصحافة المكتوبة بشكل عام عرضة للزوال، لا سيما بعد التوسع الهائل الذي تشهده الثورة المعلوماتية والتي يعتبر الإنترنت الفضاء الرئيسي لها.\nتحتوي الصحف العامة (غير المتخصصة) عادة على الأخبار ومنها الأحداث السياسية والجرائم والأعمال والرياضة وربما أيضاً أخبار الطقس والكلمات المتقاطعة والطالع وتأخذ أشكالاً متعددة مثل المقالات والأعمدة والكاريكاتير.\n\nتعد الصحافة المكتوبة من أهم المهن التي تنقل للمواطنين الأحداث التي تجري في محيط مجتمعهم والعالم أجمع والوظيفة الأولى للصحافة هي أن تبحث عن الأخبار فتنفلها ولكن ما يحدث كل يوم أكثر من أن تستطيع الصحف الإحاطة به لذا لا يسرد في الصحف إلا ما يشكل حدثاً.\n\nفي عام 1632 صدرت الصحيفة الفرنسية الأولى وكان اسمها الأخبار اليومية لأماكن مختلفه بعد ذلك بأشهر تبعتها لاغازيت لصاحبها نيو فراست رنودوم حوالي عام 1796 كان عدد النشرات الصادرة في باريس يتجاوز السبعين وكانت أول جريدة عربية زمن الحملات الصليبية تعد المطبعة الفرنسية عام 1799 في مصر مع الحملة الفرنسية بقياد نابليون بونابرت وكان اسمها الحوادث اليومية وكان ظهور أول جريدة عربية في شمال أفريقيا في عام 1847 وهي المبشر.\n\nويطلق أحياناً لفظة السلطة الرابعة على الصحافة لما لها من تاثير على خلق الراي العام ،ومنذ ان ظهرت الوسائل الاعلامية الأخرى من اذاعة وتلفاز وإنترنت وما زال الجدل والنقاش دائرا بين أوساط الاعلاميين في مدى قدرة هذه المهنة (والتي تسمى أحياناً بمهنة البحث عن المتاعب) على البقاء والديممومة نظراً لسهولة انتشار الوسائل الاعلامية الأخرى وزيادة قدرتها على التاثير في الجمهور إضافة إلى جاذبيتها ولكن ظلت الصحافة تحافظ على مكانتها وذلك عبر لجوئها إلى بدائل أخرى ومحاولة البقاء ضمن دائرة اهتمامات الجمهور من خلال الإعلانات أو تقديم الخدمات العامة أو التعمق في الأحداث اليومية وسرعة الوصول إلى القارئ وغيرها.\n\nكان هناك بدايات للصحيفة \nفي روما القديمة: قامت \"اكتا دورينا\" او نشرات اعلانات الحكومة بالنحت في الحجر والمعادن الاعلانات وقامت بتعليقها في الاماكن العامة.\n\n\n", "id": "29167", "title": "صحيفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29167"}
{"text": "معركة الجبل الأبيض\n\nمعركة الجبل الأبيض هي معركة وقعت في 8 نوفمبر 1620 م في بدايات حرب الثلاثين عاما حيث التقى جيش مكون من حوالي 20,000 رجل من البوهيميين والمرتزقة تحت قيادة كريستيان أمير أنهالت بعدة جيوش مجتمعة هي:\n\nالتقى الجمعان في تشيكيا بالقرب من براغ وأدت المعركة إلى نهاية الحقبة البوهيمية من حرب الثلاثين عاما.\n", "id": "29170", "title": "معركة الجبل الأبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29170"}
{"text": "بريويات\n\nالبريويات (الاسم العلمي:Bryales) هي من النباتات تتبع الحزازيات الحقيقية من النباتات الطحلبية . \n \n \n", "id": "29173", "title": "بريويات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29173"}
{"text": "صبغة (نبات)\n\n\"هذه المقالة عن نبات الصًبغة، للمقالة عن الصبغة النباتية انظر خضاب\"\n\nالصًبغة جنس نباتي يتبع الفصيلة الصبغية ويضم عدة أنواع. تعد أنواعه من النباتات السامة.\n", "id": "29175", "title": "صبغة (نبات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29175"}
{"text": "عضية خلوية\n\nالعُضَيّة أو العُضَيات الخَلويّة أو العُضات الغِشائية هي الأجزاء أو الأجسام الحية الموجودة في سيتوبلازم الخلية حقيقية النواة بشكل عام تشمل كل من الشبكة البلازمية الداخلية وجهاز كولجي، المايتوكندريا، البلاستيدات، الجسيمات الحالة، هيكل الخلية، الجسيم الحركي والفجوات. لايمكن رؤيتها إلا بالمجهر الألكتروني. لكل عضية وظيفة تقوم بها وشكل يناسب تلك الوظيفة وتختلف أيضاً بالتركيب. توجد العضيات فقط في الخلايا حقيقة النوى ولاتوجد في الخلايا بدائية النوى. تختلف توزيع أنواع العضيات في الخلية النباتية عن الخلية الحيوانية وكذلك قد تختلف الوظيفية فمثلاً الخلية الحيوانية تفقد للبلاستيدات، كذلك جهاز كولجي يختلف في وظيفته في الخلايا النباتية عن الحيوانية.\n\nالشبكة البلازمية الداخلية أو الشبكة الهيولية الباطنة أو الداخلية أو الشبكة الإندوبلازمية نظام شبكي مترابط من نبيبات وحويصلات، ترتبط بالغشاء البلازمي في مواضع وبالنواة في مواضع أخرى تمثل موقعاً لصنع البروتينات والكاربوهيدرات والدهون وقد أكتسبت أسمها نتيجة لتفرعاتها وتشابكها، وظيفتها نقل المواد داخل الخلية وكشبكة هكلية للمادة السيتوبلازمية في الخلية. تتألف من شبكتين هما الشبكة البلازمية الداخلية الخشنة التي تمتاز بوجود الرايبوسومات على سطوحها والشبكة البلازمية الداخلية الملساء التي تعد منطقة لصنع الدهون وأفراز الهرمونات السيترويدية وكذلك تعمل على إزالة التأثير السمي من بعض الأدوية المخدرة والسموم.\n\nجهاز جولجي أو شبكة جولجي أو جسيم جولجي جهاز أفرازي خلوي أكتشفه ووصفه العالم كاميلو جولجي أثناء دراسة الخلية العصبية في 1898 يمثل جهاز كولجي موقعاً خاصاً في السيتوبلازم بين النواة والغشاء البلازمي ومن الصعوبة تمييز حدوده بشكل دقيق ويختلف في الشكل والحجم، يتألف من ثلاث ردهات الأولى تسمى الصهاريج والثانية الحويصلات والثالثة تسمى الفجوات، وظيفته في الخلايا الحيوانية بناء وأفراز السكريات المعقدة وأفراز البروتين وكذلك بعض الهرمونات والأنزيمات. يسمى جهاز كولجي في النباتات الدكتيوسوم ووظيفته بناء السليلوز وكذلك بناء بعض مكونات جدار الخلية.\n\nالميتوكُندريا أو المُتَقَدِّرَات تراكيب كروية أو خيطية الشكل عرضها (0،5-1) مايكرومتر وطولها قد يصل إلى أكثر من 10 مايكرومتر يختلف توزيعها ضمن الخلايا المختلفة تتكون من غشاء مزدوج الطبقة الداخلية منه تكون الأعراف، وله أهمية في التنفس الخلوي وتحرير الطاقة بهيئة جزيئات ثلاثي فوسفات الأدينوسين وذلك لأحتوائه على الأنزيمات التنفسية.\n\nالبلاستيدات أو الصانعة تركيب خلوي يوجد في سيتوبلازم الخلايا النباتية فقط وبأشكال وأحجام والوان مختلفة فمنها البيضوي والكأسي والحلزوني والنجمي وغير ذلك تكون على ثلاث أنوع البلاستيدات البلاستيدات الملونة وهي المسؤولة عن الوان الأزهار والثمار في النباتات والبلاستيدات عديمة اللون التي تكون مركز لتحول سكر الكلوكوز إلى سكريات معقدة مثل النشا وبروتينات والبلاستيدات الخضر التي تساهم في عملية البناء الضوئي حيث توفر الصبغات التي تقتنص الطاقة الشمسية وأنزيمات تستطيع تكوين الكاربوهيدرات وأختزال غاز ثنائي أوكسيد الكاربون.\n\nالجسيم الحال أو اليَحْلُول أو المحلل  حويصلات محاطة بغشاء أحادي الطبقة، تحتوي على أعداد كبير من الأنزيمات المحللة (أكثر من 40 أنزيم) تكون مسؤولة عن عملية الهضم داخل الخلية وتوجد بشكل كبير في الخلايا التي تمتاز بقابلية البلعمة كخلايا الدم البيض، وظيفتها التتلخص من بعض الدقائق الغذائية وقطع المايتوكندريا والاحياء المجهرية وغير ذلك من الشوائب في السايتوبلازم كما تعمل على تحطيم الخلية عند موت الكائن الحي وتؤدي دور مم في التحول الشكلي والمحافظة على تدوير العناصر في الطبيعة، اكتشفها العالم البلجيكي كريستيان دي دوفي عام 1949.\n\nهيكل الخلية جهاز مميز من الخيوط الدقيقة والنبيبات الدقيقة التي تكون مع بعضها البعض هيكل الخلية والذي يعطي دعامة للخلية ويحافظ على شكلها ويستعمل هذا الجهاز من قبل العديد من الخلايا كوسيلة حركة وأنتقال للعضيات داخل الخلية يتكون من خيوط دقيقة تتمثل بخطوط الأكتين المكونة من بروتين الأكتين وخيوط الميوسين المتكونة من بروتين الميوسين وكلا النوعين مسؤول عن قدرة الخلية على التقلص والأنبساط وتتكون من النبيبات الدقيقة التي تتمثل بتراكيب أنببية مكونة من بروتين تيوبيولين ويلعب دوراً مهما في حركة الكروموسومات أثناء انقسام الخلية وتعد مهمة للهيكل الخلوي وأنتقال المواد وكذلك هي أجزاء أساسية في تركيب الأهداب والأسواط.\n\nالجسيم الحركي أو الجسم القاعدي أو الحبيبة القاعدية أو منشأ السوط تركيب أسطواني الشكل يتخذ موقعاً عند قاعدة الهدب أو السوط في الخلايا التي تحتوي أهداباً أو أسواطاً للجسيم الحركي دور مهماً في حركة الأهداب والأسواط ويطلق عليه أيضاً بالجسيم القاعدي.\n\nالفجوة الغذائية أو الجسيم البلعمي أو اليبلوع عبارة عن أكياس غشائية تتكون متخصصة في بعض الطليعيات تتكون من نوعين أساسيين هما الفجوات المتقلصة والتي تعمل على تخليص الخلية من الماء الزائد عن الحاجة مع بعض المواد الأبرازية الذائبة كما هو الحال في الأميبا والبراميسيوم والفجوات الغذائية المؤقتة تتكون من خلال أحاطة المواد الغذائية بغشاء من الكائن الحي ويهضم الغذاء داخل هذه الفجوات من خلال أنزيمات تفرزها الجسيمات الحالة إلى داخل الفجوات.تكون الفجوات كبيرة نسبياً وقليلة العدد في الخلايا النباتية اما في الخلايا الحيوانية فتكون صغير وأعدادها أكثر.\n\n", "id": "29181", "title": "عضية خلوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29181"}
{"text": "حويصلة (أحياء)\n\nفي علم الأحياء الخلوي، الحويصلة هو أحد مكونات الخلية الصغيرة والمغلقة، يكون مفصولا عن الستوبلاسم على الأقل بطبقة ليبدية ثنائية lipid bilayer واحدة. تتلخص وظيفة الحويصلات الخلوية في تخزين ونقل أو هضم المنتجات الخلوية والفضلات . الحويصلات هي أحد أنواع الحبيبات التي تعوم في سيتوبلازم الخلية الحية ، ويمكن رؤيتها تحت المجهر.\n\nفي نموذج الخلية الحيوانية التالي ترى الحويصلات برقم 4. \n", "id": "29184", "title": "حويصلة (أحياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29184"}
{"text": "اسكتلندا\n\nاسكتلندا دولة في شمال غرب أوروبا، تعتبر جزء من الدول الأربع المكونة المملكة المتحدة. تحتل الثلث الشمالي من جزيرة بريطانيا العظمى وتحدها جنوباً إنجلترا ويحدها شرقاً بحر الشمال وغرباً المحيط الأطلسي. عاصمتها أدنبرة، وأهم مدنها وأكبرها مدينة غلاسكو. كانت اسكتلندا مملكة مستقلة حتى 1 مايو 1707 حين تم إقرار قانون الوحدة لعام 1707 والذي اتحدت بموجبه مملكتي إنجلترا واسكتلندا في ما يعرف اليوم بمملكة بريطانيا العظمى.\nاسكتلندا تسمى أيضاً ايقوسية أو إسقوسية أو سقوسية وتسميتها اللاتينية القديمة \"كاليدونيا\" (Caledonia) ولا علاقة لذلك مباشرة بإسم \"كاليدونيا الجديدة\")\n\nكان أول استيطان لاسكتلندا في عام 6000 ق.م، حيث استوطنها بعض صائدي الأسماك وبعض الصيادين المهاجرين الآخرين الذين جاءوها بحرًا من جهة الجنوب. وزاد عدد أولئك المهاجرين إلى اسكتلندا في العصر الحجري الحديث، حيث مارسوا شيءً من الزراعة، دلت عليها آثارهم التي خلفوها، من فخار وعظام وأدوات.\n\nوبنهاية هذا العصر الحجري الحديث، وفدت إلى اسكتلندا مجموعات جديدة، جاءت من ألمانيا، سماها علماء الآثار مجموعة الأواني لأنهم دفنوا موتاهم في قوارير كبيرة أشبه ما تكون بالكؤوس، ثم تلتهم مجموعة مهاجرين قادمة من أواسط أوروبا، هم المعروفون ببناة الأبراج.\n\nوعندما غزا بريطانيا عام 43 م، وجدوا أقوامًا يسكنون أجزاءً من اسكتلندا، هي الجهات الشمالية والجنوبية لنهري كلايد وفورث. وقد أخضعهم الرومان لسلطانهم، وسموهم البكتز (البقط) وكانوا يلونون أجسامهم بالألوان. وفي القرن الرابع الميلادي، هاجر إلى اسكتلندا أقوام من أيرلندا، عرفوا في التاريخ بالإسكتلنديين ونشروا لغتهم المعروفة بالغيلية وثقافتهم. وبانسحاب الرومان من بريطانيا، غزتها أقوام الأنجلو ـ سكسون، وتمكنوا في بداية القرن السابع الميلادي من احتلال المنطقة الواقعة حول أدنبرة، وكذلك استقر الفايكنج في الأطراف الشمالية من اسكتلندا خلال القرنين الثامن والتاسع الميلاديين.\n\nكانت اسكتلندا عرضة للتأثيرات الأنجلو ـ سكسونية، والأنجلو ـ نورمندية طوال القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين. ونتج عن التأثيرات النورمندية أن تحولت اسكتلندا إلى دولة إقطاعية ذات إدارة منظمة ونظام مالي راسخ، الأمر الذي ساعد على ازدهارها الزراعي والحضري، وكانت لها علاقات بإنجلترا، كما كانت لها أطماع أيضًا في بعض الأراضي الإنجليزية كمنطقة نورث همبرلاند.\n\nوقد كان لملوك إنجلترا المطامع نفسها في اسكتلندا، بل إن بعضهم نجح في فترات من القرن الثاني عشر الميلادي في جعل مملكة اسكتلندا تابعة لهم. وهكذا كانت العلاقة بين المملكتين في حركة مد وجزْر دائمة. فمثلاً، شهدت السنوات الأخيرة من القرن الثالث عشر الميلادي، وكل سنوات القرن الرابع عشر، محاولات ملوك إنجلترا فرض سيطرتهم على اسكتلندا، وبالمقابل ثورات الإسكتلنديين تحت قيادة زعمائهم المحليين للخلاص من تلك السيطرة الإنجليزية. وقد تحقق لأهل اسكتلندا ما أرادوا، إذ اعترف الإنجليز باستقلالهم في عام 1328م بعد حروب طاحنة.\n\nوباستقلال اسكتلندا، بدأت فترة حكم عائلة ستيوارت الأولى في الفترة (1371 ـ 1488م). شهدت الفترة نفسها ازدهار الأدب الإسكتلندي، وظهور شعراء كبار مثل جون باربر، وهاري الأعمى وآخرين.\n\nتلت هذه الفترة ماعرف بفترة ملوك النهضة ولعل أهمهم جيمس الرابع، وجيمس الخامس، اللذان قاما في مرات عديدة بغزو إنجلترا، كما تعرضا لغزو منها. وكانت تلك الحروب وخيمة على كلتا المملكتين. وقد انحاز جيمس الخامس إلى جانب فرنسا في حربها مع إنجلترا، وتزوج من إحدى النبيلات الفرنسيات، الأمر الذي أدى إلى تزايد النفوذ الفرنسي في البلاط الإسكتلندي وإلى انحياز النبلاء إلى رجال الكنيسة ودعوات الإصلاح الديني أملاً في مقاومة هذا النفوذ. وتطور أمر هذا الإصلاح ليؤدي إلى إعلان اسكتلندا دولة بروتستانتية لا سلطة للبابا على كنيستها وتحميها الملكة ماري ملكة الأسكتلنديين عام 1559م والتي ثار عليها النبلاء وأجبروها على التخلي عن العرش، وأودعوها السجن. ولكنها تمكنت من الهرب إلى إنجلترا طالبة مساندة الملكة إليزابيث الأولى، ولكن هذه بدل أن تعينها سجنتها، ثم قامت بإعدامها عام 1587م، فخلفها ابنها جيمس السادس والذي حكم بفاعلية. وفي عام 1603م، صار ملكًا لإنجلترا، تحت اسم جيمس الأول، بسبب وفاة الملكة الإنجليزية إليزابيث الأولى لأنه كان أقرب أقاربها إليها؛ فورث عرشها.\n\nتغطي ثلث مجموع منطقة بريطانيا العظمى، كما تتكون من أكثر من 790 جزيرة. يحدها من الشمال والغرب المحيط الأطلسي، ومن الشرق بحر الشمال، جنوب إنجلترا وفي الجنوب الغربي مع القناة الشمالية والبحر الأيرلندي. تغطي الأراضي الإسكتلندية 78.772 كم²، وعدد سكانها يقدر ب 5.116.900 نسمة، الكثافة السكانية تقدر ب65 نسمة لكل كم². العاصمة إدنبره، وتعد غلاسكو هي أكبر مدينة في والتي تضم 20 ٪ من مجموع سكان اسكتلندا.\n\nيشكل نهر تويد وتلال اسكتلندا الشفيوت الحدود الجنوبية مع إنجلترا. وتفصل القناة الشمالية الغربية جنوب غرب اسكتلندا من أيرلندا الشمالية. والساحل الشمالي الغربي يطل على المحيط الأطلسي. ويواجه الشرق بحر الشمال. ويواجه الساحل الشرقي لبحر الشمال، والذي يفصل بين اسكتلندا من البر الرئيسي لأوروبا.\n\nتشغل اسكتلندا الثلث الشمالي من جزيرة بريطانيا ويمثل نهر تويد وتلال تشيفيوت حدودها الجنوبية مع إنجلترا.\n\nتنقسم اسكتلندا إلى ثلاثة أقاليم جغرافية هي من الشمال إلى الجنوب:\n\nإقليم وعر وقاحل تمتد فيه سلسلتان جبليتان هما المرتفعات الشمالية وجبال جرامبيان، وتتخللها حافات تتجه من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي، ويفصل بينهما وادٍ عميق هو وادي جلن مور ويصل أقصى ارتفاع عند قمة بن نِفِيز 1,343م فوق سطح البحر. ويوجد في المرتفعات نوعان من الأودية: أودية ضيقة شديدة الانحدار وأودية واسعة متموجة، وتخلو المرتفعات من الأشجار، وتصبح أكثر وعورة في اتجاه الغرب، ويعيش معظم سكانها في السهول الساحلية.\n\nتخترقها أودية أنهار كلايد وفورث وتاي، وتوجد بها أفضل مزارع اسكتلندا ومواردها المعدنية ويعيش فيها ثلاثة أرباع سكان البلاد.\n\nتتكون من أراضي خلنجية متموجة تتناثر فيها جروف صخرية. وقمم التلال قاحلة ولكن منحدراتها السفلية تغطيها المراعي التي تربى عليها الأبقار والأغنام. وتنتهي التلال في الجنوب عند مرتفعات تشيفيوت.\n\nيمثل نهر كلايد أهم أنهار اسكتلندا، وقد تم توسيع مجرى النهر وتعميقه ليكون صالحًا للملاحة وتستخدمه السفن حتى غلاسكو، أما نهر تاي فيعد أكبر أنهار البلاد. وتصب معظم أنهار اسكتلندا في خلجان واسعة. وتقع معظم بحيرات اسكتلندا في أودية عميقة في المرتفعات. وأكبر البحيرات بحيرة لومند، وتمتد مجموعة من البحيرات في وادي جلن مور وتربط قنال كاليدونيا هذه البحيرات. وأشهر هذه البحيرات بحيرة نس التي يُعتقد بأن بها حيوانًا خرافيًا.\nمحك\n\nتحف باسكتلندا مئات الجزر وتقع مجموعة جزر هبريدز، وهي أكبرها، قبالة الساحل الغربي من البلاد بينما تقع جزر أوركني وشتلاند في شمالي اسكتلندا.\n\nاشتهر الشعب الاسكتلندي بعلاقاته الأسرية المتينة والتنانير الملونة ومهارته الحربية. لكن رياح التغيير أصابت هذه الجوانب ولم يعد الاسكتلندي الحالي يهتم بها الآن.\n\nينحدر معظم سكان اسكتلندا من المغيرين الذين وفدوا إلى البلاد واستقروا فيها قبل آلاف السنين، وهم يشملون السلتيين والإسكندينافيين والأسكتلنديين. وقد تركت كل مجموعة من هؤلاء أثرها في الحضارة الأسكتلندية.\n\nيبلغ عدد سكان اسكتلندا حوالي خمسة ملايين نسمة، يعيش ثلاثة أرباعهم في المنخفضات الوسطى المزدحمة التي تشكل حوالي سدس مساحة البلاد، بينما يعيش عدد قليل من السكان في المرتفعات الوعرة التي تشكل ثلثي مساحة البلاد في الشمال، وفي المرتفعات الجنوبية. ويعيش نحو 2% من السكان في جزيرتي أوركتي وشتلاند والجزر الغربية.\n\nوفي اسكتلندا عدة مدن يتجاوز سكانها 100,000 نسمة منها غلاسكو، أكبر مدنها، وبها 654,542 نسمة، تليها أدنبرة العاصمة وبها 421,213 نسمة، ومن مدنها الكبيرة أبردين ودندي.\n\nتعاني اسكتلندا هجرة أهلها، إذ يهاجر الآلاف سنويًا بسبب قلة الوظائف، مما استدعى إقامة صناعات جديدة للحد من هذه الظاهرة.\n\nلاسكتلندا ثلاث لغات رسمية هي الإنجليزية والاسكتلندية والغيلية. معظم السكان يتحدثون الإنجليزية الاسكتلندية (إنجليزية بلكنة اسكتلندية) ويتحدث سكان المناطق غير الحضرية باللغة الاسكتلندية، التي يفضّل البعض تصنيفها كإحدى لهجات الإنجليزية. أما في المرتفعات والجزر الإسكتلندية فيتحدث السكان اللغة الغيلية، وهي لغة كلتية قديمة.\n\nلا يختلف نمط المعيشة في اسكتلندا كثيرًا عن النمط السائد في المجتمعات الصناعية في المملكة المتحدة، إذ يعمل السكان نهارًا ويقضون الليل في الحانات ومشاهدة البرامج التلفازية التي تبثها هيئة الإذاعة البريطانية وثلاث شركات مستقلة.\n\nيمتلك معظم الإسكتلنديين مزارعهم، وتوجد أراضٍ واسعة في الجنوب يؤَجَّر بعضها للمزارعين، وفي المرتفعات الغربية، يؤجِّر المزارعون قطعًا صغيرة لزراعتها. ونظرًا لبرودة الطقس، يرتدي الإسكتلنديون بِذَلاً ومعاطف مصنوعة من التويد وملابس صوفية مصنوعة محليًا.\n\nتعود معظم التقاليد الأسكتلندية إلى نظام العشائر ومن أهم معالمها الكلتية المربعة النقش؛ إذ لكل عشيرة تصميمها الكلتي الخاص الذي يسمى الطرطان، وهو يستخدم في القمصان وأربطة العنق والملابس الأخرى. وتمثل موسيقى القِرَب تقليدًا شهيرًا في المرتفعات.\n\nيتسم الطبخ الإسكتلندي بالبساطة. والأكلات المفضلة هي سمك الرنجة والسالمون المدخن ولحم البقر والضأن المشوي والهاغس ودقيق الشوفان.\n\nيستمتع الأسكتلنديون بالهواء الطلق، إذ توجد في بلادهم مناطق مفتوحة واسعة ومتنزهات قومية تغطي 13% من مساحة البلاد. ومن أنواع الرياضة التي يمارسها الأسكتلنديون الجولف وكرة القدم والرجبي. وكذلك سباق العدو والرقص. ويقبل العديد من السياح من كل أنحاء العالم على صيد سمك السالمون والتروتة من النهيرات الجبلية الصافية، كما يمارس الناس التزلج على الجليد وتسلق الجبال والصيد والرماية.\n\nحسب إحصاءات عام 2011 : وُجد أن 54% من السكان مسيحيون، بينما يعتبر 37% أنفسهم بلا دين\nالكنيسة القومية في اسكتلندا أصبحت بروتيستانتية منذ عام 1560 ، وتتمتع الكنيسة بالاستقلال عن الدولة ، وبعضوية 12% من السكان.\nفي اسكتلندا أيضا نسبة من الكاثوليك ، تقدر ب 19% من السكان ، خصوصًا في غرب البلاد.\nوتوجد أعداد أقل من المنتمين لكنائس أخرى ، كـ كنيسة اسكتلندا الحرة والكنيسة الأسقفية السكوتلندية\n\nيعد الإسلام أكبر ديانة غير مسيحية في اسكتلندا، ويبلغ عدد المسلمين حوالي 75,000 مسلم (حوالي 1.4% من السكان).\nكما يعيش في اسكتلندا بعض الأقليات التي تعتنق اليهودية والبوذية والسيخية خصوصاً في غلاسكو.\n\nينفصل نظام التعليم في اسكتلندا ويختلف عن النظم المتبعة في باقي أجزاء المملكة المتحدة. وتقوم مصلحة التعليم الأسكتلندي وسلطات تعليمية محلية بالإشراف على المدارس التي يجب على الأطفال ما بين الخامسة والسادسة عشرة من العمر دخولها. ومعظم هذه المدارس حكومية. وحتى السبعينيات، كانت لاسكتلندا مدارس منفصلة للتعليم المهني والأكاديمي ثم تحولت هذه المدارس إلى مدارس شاملة، كما أن هناك ثماني جامعات. وتسمى الشهادة الجامعية الأولية في اسكتلندا بالماجستير MA ومدتها اربع سنوات (وتقابل مايعرف في إنجلترا بالـ Honours) تليها درجة جامعية متوسطة تسمى MSc وتعطى لطلاب العلوم والآداب على السواءوتلى ذلك الدرجات العليا MLitt أو MPhil ثم الدكتوراه.أما في إنجلترا فالشهادة الجامعية الأولية تسمى بالبكالوريوس ومدتها ثلاث سنوات (أو اربع سنوات إذا كانت Honours).\n\nأنجبت اسكتلندا العديد من المشاهير وخاصة في مجال الأدب، ومن شعرائها وأدبائها المشهورين السير آرثر كونان دويل وروبرت برنز والسير والتر سكوت وروبرت لويس ستيفنسون.\n\nبالنظر إلى أن اسكتلندا هي واحدة من العناصر المكونة للمملكة المتحدة، ملك المملكة الأسكتلندية هو من عائلة ستيوارت، وهو تابع للملكة اليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة منذ توليها الملك سنة 1952.\nظهرت في القرن التاسع عشر، حركة الاستقلال الاسكتلندي بقيادت ملكها والتي اكتسبت نفوذ منذ نهاية القرن العشرين، يمثلها الملك القومي الاسكتلندي، الذي يدعو لاستقلال اسكتلندا، حصل على أغلبية في التصويت من النبلاء في البرلمان الاسكتلندي في الانتخابات التي جرت في مارس 2007.إن\nولقد استحقت اسكتلندا حكما ذاتيا تابعا لحكومة إنجلترا، بمسمى اسكتلندا التابعة للمملكة المتحدة، أو بريطانيا، ولقد تمت الموافقة عليه من قبل هيئة الأمم المتحدة.\n\nدستوريا، المملكة المتحدة هي دولة ذات برلمان موحد وحكومة ذات سيادة. بعد تطبيق اللامركزية في السلطة، والتي تمت الموافقة عليها في استفتاء في عام 1997، رغم أن اسكتلندا تستمتع الآن بحكم ذاتي : البرلمان البريطاني يحتفظ بالقدرة على الإصلاح، والتغيير، تمديد أو إلغاء نظام الحكم في اسكتلندا، يمكن القول أن البرلمان الاسكتلندي ليس ذا سيادة مطلقة.\n\nيعتمد اقتصاد اسكتلندا أساسًا على الصناعة والتجارة. وقد اكتسبت الصناعة أهمية منذ بداية الثورة الصناعية في إنجلترا خلال القرن الثامن عشر.\n\nلاسكتلندا موارد طبيعية قليلة ماعدا بعض حقول الغاز الطبيعي والنفط في بحر الشمال وترسبات محدودة من الفحم الحجري في المنخفضات الوسطى، وموارد مياه وفيرة في المرتفعات، حيث يستغل العديد من الأنهار في توليد الطاقة الكهربائية. ومن أهم مواردها أيضًا مناطق صيد الأسماك الغنية في بحر الشمال.\n\nيعمل بصناعات الخدمات حوالي 66% من إجمالي القوى العاملة باسكتلندا، وتشكل 66% من الناتج الوطني الإجمالي للبلاد. وتشمل الصناعات الخدمية التجارة والأعمال والتعليم والصحة والإدارة العامة وغيرها. تشتهر أدنبرة بوصفها مركزًا إداريًا أكثر من كونها عمقًا صناعيًا.\n\nيعمل بالصناعة خُمس القوى العاملة باسكتلندا وتشكل 20% من الناتج الوطني الإجمالي. أهم منتجات اسكتلندا الصناعية المواد الكيميائية والمعدات الإلكترونية والآلات الصناعية والمنتجات النفطية والصلب والأقمشة والمشروبات الروحية. يتركز معظم هذه الصناعات في المنخفضات الوسطى، وأهم مراكزها الصناعية غلاسكو التي تشتهر بصناعاتها المعدنية. وقد شهدت الصناعات النفطية، بما فيها صناعة البتروكيميائيات، نموًا سريعًا في اسكتلندا إثر اكتشاف النفط والغاز الطبيعي في قاع الجزء الشمالي من بحر الشمال في الستينيات من القرن العشرين. وتمثل أبردين مركز الأعمال الخاص بإنتاج النفط في حين تمثل أدنبرة مركز الطباعة والنشر كما أنها تشتهر بمصانع الجعة.\n\nبدأت صناعات جديدة في اسكتلندا مؤخرًا، وخاصة صناعة الإلكترونيات، تحل محل الصناعات التقليدية مثل استخراج الفحم الحجري وإنتاج الصلب. فقد ارتفع إنتاج الصناعة الإلكترونية أربعة أضعاف في الفترة ما بين 1979 و1989م. واسكتلندا تنتج نصف الحواسيب التي تنتجها بريطانيا وعُشْر الإنتاج الأوروبي. وقد تدهورت صناعة السفن التي كانت تتركز في منطقة كلايدسايد بعد فترة ازدهار.\n\nتغطي شبكة جيدة من الطرق أنحاء اسكتلندا، وتربط طريق سريعة رئيسية مدينتي غلاسكو وأدنبرة كما تربط المدينتين بلندن، وتُسَيَّر قطارات سريعة بين المدن الرئيسية في اسكتلندا وإنجلترا. أما أهم مطاراتها فتوجد في غلاسكو وأدنبرة وأبردين. ويعد مرفأ النفط في جزر شتلاند ثاني ميناء في المملكة المتحدة بعد لندن من حيث كمية الحمولات التي يستوعبها. ويمثل النفط أهم صادرات اسكتلندا، أما الصادرات الأخرى فتشمل المعدات الإلكترونية والآلات والأقمشة وتشمل أهم وارداتها المواد الغذائية والمواد الخام.\n\nتصل نسبة الأرض المستغلة زراعيًا في اسكتلندا إلى 80%، وتغطي الغابات معظم ماتبقى من الأرض، وفي المنخفضات الوسطى، توجد بعض أجود الأراضي الزراعية في بريطانيا. وتشكل منتجات الماشية مثل اللحوم والألبان والصوف 75% من الإنتاج الزراعي في اسكتلندا. وتستغل معظم هذه الأراضي الزراعية في إنتاج علف البهائم، ويحتل القمح والشعير الصدارة في إنتاج الحبوب، كما تزرع البطاطس والحبوب الزيتية.\n\nأما المناطق الجبلية في الشمال والجنوب فتستغل لرعي الأغنام المشهورة بتكيفها الجيد مع الظـروف المنـاخية لهـذه المناطق. وقد طوّر الأسكتلنديون هجينًا جيدًا من أبقار اللحوم والحليب مثل: إيرشاير وأبردين ـ أنجس، وبعض كلاب الرعي والبغال.\n\nيجلب صيادو الأسماك كميات وفيرة من أسماك القد والحدوق والماكريل والرنجة وغيرها إلى ميناء بيترهد والموانئ الأخرى، كما توجد مزارع سمكية لتربية سمك السالمون والتروتة والرخويات وخاصة في المرتفعات والجزر.\n", "id": "29185", "title": "اسكتلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29185"}
{"text": "علم الوراثة\n\nعلم الوراثة أو الوِرَاثِيَّات هو العلم الذي يدرس المورثات (الجينات) والوراثة وما ينتج عنه من تنوع الكائنات الحية. \nوكانت مبادئ توريث الصفات مستخدمة منذ تاريخ بعيد لتحسين المحصول الزراعي وتحسين النسل الحيواني عن طريق تزويج حيوانات من سلالة ذات صفات جيدة – كمثال عن ذلك الحصان العربي الأصيل حيث كان العرب يزاوجون الحصان والفرس الأقوياء ليحصلوا على نسل قوي واستمروا بذلك عبر السنين -.\n\nولكن علم الوراثة الحديث الذي حاول فهم آلية توريث الصفات ابتدأ بالعالم غريفور مندل \"Gregor Mendel\" في منتصف القرن التاسع عشر، حيث قام مندل بمراقبة الصفات الموروثة للكائنات الحية وكيفية انتقالها من الآباء إلى الأبناء، ولكنه لم يكتشف آلية هذا الانتقال التي تتم عن طريق وحدات مميزة في توريث الصفات وهي المورثات (الجينات) Genes، وهي تمثل مناطق معينة من شريط \"الـDNA\"، هذا الشريط هو عبارة عن تتالي وحدات جزيئية تدعي \"النيكليوتيدات Nucleotides\"، ترتيب وتسلسل هذه النيكليوتيدات يمثل المعلومات الوراثية لصفات الكائن الحي.\n\nلاحظ مندل أن الكائنات الحية ترث الصفات بطريقة مميزة (قابلة للعد) \"وحدات الوراثة \". هذا المصطلح والذي لا يزال مستخدما حتى وقتنا الحاضر يُعد تعريفا مبهما نوعا ما للجينات (المورثات). التعريف العملي الأكثر حداثة للجينات هي أنها الجزء (أو التسلسل) من الحمض النووي الذي يرمز لوظيفة خلوية معينة معروفة. هذا الجزء من الحمض النووي هو متغير أي أنه يمكن أن يكون صغيرا أو كبيراً، وقد يحتوي على القليل أو الكثير من الأقسام الفرعية. كلمة (مورث) \"جين\" تشير إلى الأجزاء من الحمض النووي المطلوبة من أجل عملية خلوية واحدة أو وظيفة واحدة، أكثر من كونها تشير إلى عنصر مادي واحد. المصطلح الذي يستخدم غالبا (ولكن ليس دائما صحيحا) هو \"جين واحد، بروتين واحد\" ويعني أن كل جين معين يرمز إلى نوع معين من البروتين في الخلية. تشبيه اخر هو أن الجينات هي مثل \"الجمل\" والنيوكليوتيدات مثل \"الأحرف\". يمكن وضع سلسلة من النيوكليوتيدات معا دون أن تشكل جينا (المنطقة الغير رمزية في الحمض النووي)، تماما كوضع مجموعة من الأحرف بشكل عشوائي دون أن تشكل جملة مفيدة ، ومع ذلك فجميع الجمل يجب ان تحتوي على حروف، كما يجب أن تحتوي جميع الجينات على نيوكليوتيدات.\n\nيتواجد الـDNA بشكل طبيعي على هيئة سلسلة مزدوجة، كل نيكلوتيد من السلسلة الأولى يقابله ويتممه نيكليوتيد من السلسلة الثانية. فكل سلسلة مفردة تقوم بعمل قالب للسلسلة الأخرى، وهذه هي آلية استنساخ الـDNA وانتقال المورثات.\n\nتترجم الخلية ترتيب النيكليوتيدات في المورثة إلى سلسلة من \"الأحماض الأمينية amino acids\" وهذه السلسلة تؤلف بروتين معين- ترتيب الأحماض الأمينية في البروتين تتوافق مع ترتيب النيكليوتيدات في المورثة، والعلاقة بين ترتيب النيكلوتيدات وترتيب الأحماض الأمينية تدعى الشيفرة الوراثية \" genetic code\".\n\nالأحماض الأمينة التي تؤلف البروتين تحدد شكله الثلاثي الذي يحدد وظيفة البروتين ودوره، فتختلف بذلك البروتينات عن بعضها البعض لتلعب أدواراً مختلفة في الخلية، فالبروتينات تلعب تقريباً كافة الوظائف داخل الخلية.\n\nفتغير واحد في الـDNA لجينة(مورثة) معينة يؤدي إلى تغير في الأحماض الأمينية لأحد البروتينات مما يغير شكله فتتغير وظيفته ودوره وقد يكون هذا التغير ممرض أو مميت للخلية وللكائن الحي بشكل عام- مثال مرض فقر الدم المنجلي Sickle Cell Anemia ناتج عن تغير لنيكلوتيد واحد مما يغير أحد الأحماض الأمينية مما يغير البروتين فيتغير دوره فتتشكل كرات دم غير قادرة على نقل الأوكسجين بشكل طبيعي فيتنج عنه مرض فقر الدم المنجلي-.\nوعلى الرغم من أن الوراثة تلعب دوراً في شكل وتصرفات الكائن الحي، لكن ما يمر به الكائن الحي من تجارب في حياته يلعب دورا كبيراً في ذلك- مثال الجينات مسؤولة عن تحديد طول الشخص ولكن التغذية والظروف التي مر بها هذا الشخص في طفولته تؤثر وتلعب دوراً كبيراً أيضاً.\n\nبدأ علم الوراثة على يد العالم المشهور مندل بدراسة انتقال الصفات الوراثية من الآباء للأبناء ونسب توزيعها بين أفراد الأجيال المختلفة. تعرف هذه الدراسات الآن بعلم الوراثة الكلاسيكي. لكن التقنيات الحديثة سمحت لعلماء الوراثة حاليا باستقصاء آلية عمل الجينات ومعرفة التسلسل الدقيق للأحماض الأمينية ضمن دنا ورنا المادة الوراثية ليقوموا بعد ذلك بربط هذا التسلسل بالمورثات، وقد سمح هذا بإتمام واحد من أضخم مشاريع القرن العشرين : وهو مشروع الجينوم البشري.\n\nالمعلومات الوراثية بشكل عام تكون محمولة ضمن الصبغيات الموجودة في نواة الخلية وتحوي ضمنها الدنا الحامل الأساسي للمورثات.\n\nتقوم الجينات بتشفير المعلومات الضرورية لاصطناع سلاسل الأحماض الأمينية التي ستدخل في تركيب البروتينات المختلفة، هذه البروتينات ستلعب بدورها دورا كبيرا في تحديد النمط الظاهري النهائي للمتعضية. عادة في الأحياء ثنائية الصيغة أحد النسخ الجينية (الحليل) المسيطرة سوف تطغى بصفاتها على صفات الجينة المتقهقرة (الضعيفة).\n\nانتشر في الوراثيات الكلاسيكية مبدأ يقول (لكل مورثة واحدة، بروتين واحد) بمعنى أن كل مورثة تحمل معلومات لبناء بروتين واحد فقط، لكن هذه العبارة يشكك بها كثيرا هذه الأيام وتعتبر إحدى الأخطاء التبسيطية التي وقع بها علم الوراثة الكلاسيكي.\n\nمن المؤكد الآن أنه يمكن لنفس المورثة أن تنتج عدة بروتينات ويتحكم بهذا الأمر طريقة ترجمة (تحويل) الشفرة الوراثية وتنظيم هذه العملية المعقدة.\n\nتقوم المورثات بتحديد مظهر الكائنات الحية الخارجي إلى حد كبير، وهناك احتمال يطرحه البعض أنها تتحكم بالسلوك البشري لكن هذه القضية ما زالت قيد نقاش عميق وتختلف وجهة النظر حسب التوجهات العلمية للباحثين.\n\nالأطباء المتدربين أيضا على علم الوراثة يقومون بتشخيص الأمراض الوراثية عند المرضى بكفاءة. يتم تدريس ذلك للأطباء في مناهج إقامة أو اختصاص.\n\nعلى الرغم من أن علم الوراثة بدأ مع الأعمال التطبيقية والنظرية جريجور مندل في منتصف القرن 19 إلا أن نظريات أخرى للوراثة سبقت مندل. وكانت النظرة الشعبية خلال وقت مندل مفهوم الوراثة المتمازجة: وهي فكرة أن الأفراد يرثون مزيجاً سلساً من الصفات عن والديهم. أعمال مندل أعطت أمثلة لصفات لا تتمازج بشكل مؤكد بعد التهجين، وتبين أن تلك الصفات يتم إنتاجها من قبل مجموعات من جينات مميزة بدلا من مزيج مستمر. وتفسر الآن الصفات المتمازجة في ذرية ما بعمل جينات متعددة بأسلوب كُمِّي. وهناك نظرية أخرى لديها بعض الدعم في ذلك الزمان وهي الوراثة للخصائص المكتسبة: الاعتقاد بأن الأفراد يرثون صفات تعزز من قبل آبائهم. ومن المعروف الآن أن هذه النظرية (المرتبطة عادة مع جان باتيست لامارك) قد أثبتت خطأها، وأن ممارسات الأفراد لا تؤثر على الجينات التي تنتقل إلى أطفالهم.\nبالرغم من أن هناك أدلة في مجال علم التخلق تؤجج بعض جوانب نظرية َلمارك \n.كانت من بين النظريات الأخرى نظرية شمولية التخلق لــ تشارلز داروين ( التي شملت جوانب التوريث و الاكتساب) و شمولية التخلق لكل من الجسيمات و الموروثات التي كان قد أعاد صياغتها فرانسيس غالتون \nبدأ علم الوراثة الحديث مع غريغور يوهان مندل، و هو راهب أوغاستيني تشيكي-ألماني و عالم طبيعة الوراثة في النباتات. في دراسته بعنوان \"تجارب حول تهجين النباتات\" التي قدمها إلى جمعية أبحاث الطبيعة في برون في سنة 1865م؛تتبع مندل الأنماط الوراثية في صفات نبات البازلاء و وصفها رياضيًا و بالرغم من أنه لا يمكن ملاحظة هذه الأنماط الوراثية إلا لدى فصائل قليلة، إلا أن تجارب مندل اقترحت بأن الوراثة جزيئية، و هي غير مكتسبة، و أنه من الممكن تفسير السمات الوراثية في العديد من الأنماط من خلال بعض الأسس البسيطة و النسب.\nلم يحظى عمل مندل بأهمية واسعة النطاق حتى تسعينات القرن التاسع عشر، و ذلك بعد وفاته عندما بحث علماء آخرون في مسائل مشابهة مما أدى إلى إعادة اكتشاف أبحاثه. وليام باتسون، أحد مؤيدي أعمال مندل، كان من صاغ مصطلح علم الوراثة في سنة 1905م . ( و هي كلمة مُشتقة من أصل يوناني و تعني \"البداية\" و قد تم استخدامها أول مرة في علم الأحياء في سنة 1860م) [13]. روَّج باتسون مصطلح علم الوراثة في خطابه الافتتاحي للمؤتمر الدولي الثالث في تهجين النباتات بلندن سنة 1906م .\nبعد إعادة اكتشاف أعمال مندل، حاول العلماء تحديد الجزيئات المسؤولة في الخلية عن الوراثة. في سنة 1911م، ناقش توماس هَنت مورغن مسألة وجود الجينات على الكروموسومات، بناءً على ملاحظاته لطفرات العين البيضاء ذات العلاقة بالجنس في ذبابة الفواكه (sex linked white eye mutation in fruit flies).\nو في سنة 1913م، استخدمت تلميذه آلفرد سترتيفانت ظاهرة الترابط الجيني لإظهار أن الجينات مصفوفة بشكل خطي على الكروموسومات \n\nتم تأسيس علم الوراثة الجينية الحقيقية والتي تؤدي إلى الوراثة الجزيئي بناء على علم الوراثة الكلاسيكي لكنه يرتكز أكثر على بنية و وظيفة المورثات على المستوى الجزيئي.\nمع أن تواجد الجينات على الكروموسومات كان أمراً معروفاً إلا أن الكروموسومات تتكون من البروتينات و الأحماض النووية DNA معاً ; لذا لم يعلم العلماء أياً منهما المسؤول عن الوراثة . و قد اكتشف فريدريك غريفيث في عام 1928 م ظاهرة التحويل ( انظر \" تجربة غريفيث \" ) : أي إمكانية نقل البكتيريا الميتة للمادة الوراثية حتى تتحول إلى بكتيريا أخرى لا تزال حية . و بعد ستة عشر عاماً - في 1944 م - حدد أوسوالد ثيودور أفري و كولن ماكلويد و ماكلن مكارتي الجزيئية المسؤولة عن التحويل بأنها الحمض النووي DNA . و كان قد تم التأكد من دور نواة الخلية كمستودع للمعلومات الوراثية في الكائنات الحية حقيقية النوى من قبل هامرلنغ في سنة 1943 م من خلال عمله على الطحلب وحيد الخلية \" الحقّاء \" ( جنس من الطحالب الخضراء ) . كما أكدت تجربة هيرشي – تشيز التي أُجريت في عام 1952 م أن DNA الحمض النووي - و ليس البروتين - هو المادة الوراثية للفيروسات التي تصيب البكتيريا ، مما قدم المزيد من الأدلة التي تُثبت أن الحمض النووي هو الجزيئية المسؤولة عن الوراثة .\n\nحدد الدكتوران جيمس واتسون وفرنسيس كريك بنية الحمض النووي في عام 1953، باستخدام الأشعة السينية لعلم البلورات من عمل روزاليند فرانكلين وموريس ويلكنز والذين أشارا إلى أن الحمض النووي له بنية حلزونية (على شكل لولبي) . وكان لنموذجهما الحلزوني المزدوج اثنان من خيوط الحمض النووي مع النيوكليوتيدات مشيرة إلى الداخل، كل من النيوكليواتيدات التكميلية له مطابق على خيط آخر لتشكيل ما يشبه الدرجات على سلم مفتول . أظهرت هذه البنية المعلومات الوراثية الموجودة في تسلسل النيوكليويتدات في كل شريط من الحمض النووي. اقترحت البنية أسلوبا بسيطا بالنسبة للتضاعف الصبغي : إذا ما تم فصل الأشرطة يمكن إعادة بنائها من جديد وفق تسلسل الأشرطة القديمة .\nمع أن بُنية الDNA (الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين) أظهرت كيفية عمل الوراثة، إلا أنه لم يكن معروفاً وقتها كيف يؤثر الDNA على سلوك الخلية. وفي السنين اللاحقة ، حاول العلماء أن يفهموا كيفية تحكم الDNA بعملية تصنيع البروتين. فتم اكتشاف أن الخلية تستعمل الDNA كقالب لتصنع منه مرسال الحمض الريبي النووي، وهو جزيئية ذات نوويد (نوكليوتيد) يشابه جداً الDNA. يُستعمل تسلسل النوكليوتيد لمرسال الحمض الريبي النووي لصُنع تسلسل من الأحماض الأمينية في البروتين؛ يعرف هذا التنقل بين تسلسل النوكليوتيد و تسلسل الحمض الأميني بالشفرة الجينية .\n\nأدى الفهم الجزيئي الحديث للوراثة إلى بداية ثورة من الأبحاث ، وإحدى أهم هذه التطورات كان تسلسل إنهاء سلسلة الحمض النووي في عام 1977 من قبل فردريك سانغر. حيث تسمح هذه التكنولوجيا للعلماء بأن يقرأوا تسلسل النوويد (النوكليوتيد) في جزيئية الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين .\nوفي عام 1983 طور كاري بانكس موليس تفاعل البوليميريز المتسلسل، مما أعطى طريقة جديدة لعزل وتضخيم جزء معين من جزيئية الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين من أي خليط . وذلك من خلال الجهود المُجتمعة لمشروع الجينوم البشري، ممثلة في وزارة الطاقة، ومعاهد الصحة الوطنية الأمريكية والجهود الخاصة الموازية من قبل سيليرا جينومكس بالإضافة إلى غيرها من وسائل في تسلسل الجينوم البشري في 2003 .\n\nيضم علم الأحياء الخلوي والجزيئي العديد من فروع علم الأحياء التي ترتبط بدراسة العمليات الحيوية على مستوى الخلية وعلى المستوى الجزيئي ضمن الخلية وخارجها. يضم التقانة الحيوية، علم الوراثة، علم الأحياء التنموي وأخيرا علم الأحياء الدقيقة. علم الأحياء الخلوي يدرس الخلايا الحية من حيث فيزيولوجيتها وبنيتها وبنية عضياتها إضافة لدورة حياتها، الانقسام الخلوي وأيضا موت الخلية. أما علم الأحياء الجزيئي فيدرس العمليات الحيوية على المستوى الجزيئي مما يجعله متداخلا مع الكيمياء الحيوية وعلم الوراثة.\n\nعلم وراثة السكان يدرس القوى التي تؤثر على التنوع الجيني للسكان ونشوء الأنواع (تحور، تدفق، انتخاب) بتطوير نماذج رياضية وإحصاءاتية. كما وعلم وراثة السكان فهو دراسة توزيع تواتر الصبغيات والتغيير تحت تأثير عمليات اربع عمليات تطورية رئيسية هي : الانتقاء الطبيعي، الانحراف الجيني، الطفرة، وتدفق الجينات. كما فإنه يأخذ في عين الاعتبار أيضا عوامل التقسيم كإعادة التركيب السكاني والهيكل السكاني.\n\nهو كامل المعلومات الوراثية المشفرة ضمن الدنا (و أحيانا ضمن الرنا كما في حال الفيروسات).\n\nفي أبسط مستوياتها الأساسية، تحدث الوراثة في الكائنات الحية عن طريق سمات منفصلة تسمى الجينات.. كان غريغور مندل هو أول من لاحظ هذه الخاصية من خلال دراساته لفصل السمات الموروثة في نبات البازلاء. لاحظ مندل في تجاربه التي كانت لدراسة سمة لون الوردة أن لون كل وردة في كل نبتة بازلاء كان أبيضا أو بنفسجيا – لكن لم يكن أبدا لونًا متوسطًا بين هذين اللونين. تسمى هذه النسخ المختلفة المنفصلة للجين الواحد الألائل.\nفي نبات البازلاء، و هي صنف دبلوئيد (ثنائي الصيغة الصبغية)، تمتلك كُل نبتة منفردة نسختين من كُل جين (مورثة)، تأتي من كلا الوالدين. تمتلك العديد من الأصناف، منها البشر، هذا النمط من الوراثة. تُسمى الكائنات الحية التي تمتلك نسختين من نفس الأليل لجين (مورثة) واحد بمتماثلة الزيجوت في الموضع الصبغوي، بينما تُسمى الكائنات التي تمتلك أليلين مختلفين من نفس الجين بمغاير الزيجوت.\nتسمى مجموعة الألائل لأي كائن حي بالنمط الجيني، بينما تُسمى السمات التي يمكن ملاحظتها بالنمط الظاهري. عندما يكون الكائن مغاير الزيجوت في جين (مورث) معين، تُسمى إحدى الألائل صفة سائدة لأن خصائصها تسيد على النمط الظاهري للكائن، بينما يُسمى الأليل الآخر صفة متنحية لأن خصائصها تتنحى و لا يُمكن رؤيتها. بعض الألائل لا تمتلك صفة سائدة كاملة و تمتلك بدلاً من ذلك صفة سائدة غير تامة عن طريق تمثيلها بالنمط الظاهري المتوسط ، أو بتمثيلها للصفة السائدة المشتركة عن طريق تمثيلها بأليلين اثنين في آن واحد.\nعندما يتكاثر زوج من الكائنات الحية جنسياً، يرث نسلهما أليل واحد من كل والد بطريقة عشوائية . تُسمى هذه الاستدلالات عن الوراثة المنفصلة وانفصال الألائل عن بعضهما بقانون مندل الأول أو قانون الفصل .\n\nيستخدم علماء الوراثة الرسوم البيانية والرموز لوصف الوراثة ، يُمثَل الجين بحرف أو عدد من الأحرف القليلة ، عادة يُستخدم الرمز \" + \" ليرمز إلى الأليلي غير المتحول المعتاد للجين .\n\nفي تجارب التربية والإخصاب ( وخصوصاً عند مناقشة قوانين مندل ) يُشار إلى الوالدين بجيل \" P \" والنسل ( الفرع الأول ) بجيل \" F1 \" وعندما يتزاوج الفرع الأول \" F1 \" مع بعضهم البعض ، يُسمى الجيل الناتج ( الفرع الثاني ) بجيل \" F2 \" ، أحد الرسومات المعروفة المستخدمة للتنبّؤ بنتائج التهجين هو مربع بونيت. \nعند دراسة أمراض الإنسان الوراثية يستخدم علماء الوراثة عادةً الرسوم البيانية للأنساب ليشرحوا وراثة الصفات ، هذه الرسوم البيانية توضّح خريطة الوراثة لصفةٍ ما في شجرة العائلة.\n\nتمتلك الكائنات الحية آلاف الجينات ، التي تنقسم بشكل مستقل عن بعضها بعضاً أثناء عملية التكاثر الجنسي للكائنات الحية ، هذا يعني بأن وراثة الأليل لبازلاء خضراء أو صفراء اللون لا علاقة لها بوراثة الأليلات للورود الحمراء أو البيضاء ، وتُعرف هذه الظاهرة باسم \" قانون مندل الثاني \" أو \" قانون الانقسام المستقل \" ، بمعنى أن هذه الأليلات من الجينات المختلفة تُعدّل وراثياً بين الآباء لتُشكّل نسل جديد بتركيبات كثيرة مختلفة ، ( لا تنقسم بعض الجينات بشكل مستقل ، مما يدل على الارتباط الجيني ) تتم مناقشة هذا الموضوع لاحقا في هذه المقالة\n\nتتفاعل عادةً الجينات ( المورثات ) بطرق مختلفة تؤدي إلى التأثير على نفس السمة ، على سبيل المثال : جين نبات أومفالوديس فيرنا الذي يمتلك الأئل التي تتحكم بلون الزهور ( أزرق أو أحمر أرجواني )\nلكن هناك جين آخر يتحكّم في وجود اللون على الزهور في الأساس أو يُعطي زهوراً بيضاء اللون ، عندما تمتلك النبتة نسختين من هذا الأليل الأبيض ، تكون الزهور بيضاء ، بغضّ النظر عن امتلاك الجين الأول ألألائل زرقاء أو أحمر أرجواني ، يُسمى هذا التفاعل بين الجينات بتَوَقُّفُ الإِفْراز، حيث يوقِف الجين الثاني إفراز الجين الأول.\n\nلا تُعد العديد من الصفات الوراثية ذات سمات منفصلة ( مثل : الزهور البيضاء أو الأرجوانية ) بل تمتلك سمات متواصلة ( مثل : طول الإنسان ولون البشرة ) ، تُعد هذه الصفات المعقدة نتاج العديد من الجينات.. يتوسط تأثير هذه الجينات بدرجات متفاوتة من خلال البيئة التي عاشها الكائن الحي ، تسمى الدرجة التي تساهم فيها جينات الكائن الحي بإحداث صفة معقدة بـالتوريث.[34] يُعد قياس التوريث لصفة واحدة أمر نسبي في بيئة أكثر تقلبية ، تملك البيئة المحيطة التأثير الأكبر على الاختلاف الكلي لهذه الصفة.\nعلى سبيل المثال ، يُعد طول الإنسان صفة بمسببات معقدة. تحتوي هذه الصفة نسبة 89٪ من التوريث في الولايات المتحدة ، بينما في نيجيريا ، حيث يعاني الناس من صعوبة أكثر للوصول إلى التغذية الجيدة والرعاية الصحية ، تمتلك صفة الطول نسبة 62٪ فقط من التوريث.\n\nالاساس الجزيئي للجينات هو (الحمض النووي الرايبوزي منقوص الأكسجين) او DNA. يتكون الحمض النووي من سلسلة من النيوكليوتيدات, وهي عبارة عن اربعة انواع: أدينين (A), سايتوسين (C), غوانين (G), ثايمين (T). تتواجد المعلومات الوراثية في تسلسل (ترتيب) هذه النيوكليوتيدات, وتتواجد الجينات على شكل سلاسل (تعاقبات) ممتدة على طول سلسة الحمض النووي. . الفيروسات هي الاستثناء الوحيد من هذه القاعدة- فأحيانا تستخدم الفيروسات الحمض الريبي النووي RNA المماثل جدا للحمض الرايبوزي النووي DNA عوضا عنه, وذلك كمادة وراثية . ومما تجدر الإشارة إليه أنه لا يمكن للفيروسات التكاثر بدون وجود المضيف (العائل) ولا تُعد عامة مخلوقات \"حية\", لذلك لا تخضع للكثير من مبادئ علم الوراثة.\n\nيوجد الحمض النووي بشكل طبيعي كجزء مزدوج الأشرطة الملفوفة على شكل حلزوني مزدوج، كل نوكليوتيد في الحمض النووي يقترن بشكل تفضيلي مع شريكة النوكليوتيد آخر على الشريط المعاكس A المقترن مع T ويقترن كذلك مع C و G. و بهذا الشكل المكون من شريطين الذي يحوي كل شريط منه على جميع المعلومات الضرورية، وهذا أيضًا ما يحصل مع شريطه الشريك. تعتبر هذه البنية للحمض النووي الأساس الطبيعي للتوريث فيُكرر نسخ الحمض النووي المعلومات الوراثية عن طريق تقسيم شريط الحمض النووي و استخدام كل شريط كقالب لإنشاء شريط حمض نووي شريك جديد.\n\nيتم ترتيب الجينات خطيا على شكل سلاسل طويلة من تسلسل القواعد النيتروجينية في الحمض النووي.يكون منفرد , عادة ما تحتوي كل خلية على حامل جين دائري ( genophore) , بينما في الكائنات حقيقية النواة ( كالإنسان والحيوان) تملك الحمض النووي المرتب في كروموسومات خطية متعددة. وغالباً ما تكون شرائط الحمض النووي طويلة جدا، على سبيل المثال: يبلغ طول أطول كروموسوم في الإنسان 247 مليون زوج من القواعد النيتروجينية تقريباً يرتبط الحمض النووي لكروموسوم ببروتينات هيكلية التي تقوم بالتنظيم، الجمع و التحكم بالدخول الحمض النووي،مكون من مادة تسمى بالكروماتين (chromatin):في الكائنات حقيقية النواة الكروماتين يكون مكون من نيوكليوزوم ( nucleosomes) ,أجزاء من الحمض النووي تشق الطريق نحو بروتين الهستون يطلق على المجموعة الكاملة من المواد الوراثية في الكائنات الحية (عادة ما تُسمى مجموعة سلسلة الحمض النووي لجميع الكروموسومات) بالجينوم (genome).\n\nبينما توجد كائنات تحتوي على نسخة واحدة من كل كروموسوم أما معظم الحيوانات وأنواع عديدة من النباتات تمتلك أعداد مضاعفة من النسخ وتحتوي على اثنين من كل كروموسوم ونسختين من الجينات الثنائية في الأليليات يكون متموضعا بشكل هندسي في الكروموسومات المتماثلة .كل واحد من الأليليا يأتي وراثياً من أحد الوالدين .\nالكثير من الشكوك تبقي حول ما يسمى بالكروموسومات الجنسية .ومهمة هذه الكروموسومات نوعية جداً وهي تحديد جنس الجنين . في البشر والعديد من الحيوانات الكرموسوم واي يحتوي الجين الذكري والمحدد لخصائصه. يفقد هذا الكروموسوم في التطور معظم خصائصه بينما الكرموسوم اكس الشبيه ببقية الكرموسومات فيحتوي على غالب الجينات. الكروموسومان اكس و واي غير متجانسان من حيث تشكيلهما.\n\nالمقالات الرئيسية: التكاثر اللا جنسي و التكاثر الجنسي\nعندما تنقسم الخلايا، يتم نسخ المجين (الجينوم) كاملاً و ترث كل خلية وليدة نسخة واحدة. تُعد هذه العملية المسماة بالانقسام الفتيلي أبسط أنواع التكاثر و هو أساس التكاثر اللا جنسي. يمكن أن يحدث التكاثر اللا جنسي في الكائنات متعددة الخلايا أيضاً، حيث يعطي ذرية ترث الجينوم من أحد الوالدين فقط. تُسمى الذرية المطابقة جينياً للوالدين بالنسخ.\nتستعمل حقيقيات النوى التكاثر الجنسي عادة لتوليد ذرية تحتوى على مزيج من المادة الوراثية موروث من والدين مختلفين. تتناوب عملية التكاثر الجنسي بين أصناف تحتوي على نسخ وحيدة من الجينوم (أحادي الصبغيات) و نسخ مزدوجة (ضعفاني الصبغيات). تندمج الخلايا أحادية الصبغة و تجمع المادة الوراثية لتكون خلية ضعفانية ذات صبغيات (كروموسومات) مزدوجة. تُكون الكائنات الضعفانية أحاديات الصبغة عن طريق الانقسام من دون استنساخ\nالحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين (DNA) لتعطي خلايا وليدة ترث عشوائياً واحداً من كل زوج من الصبغيات. تكون معظم الحيوانات و العديد من النباتات ضعفانية الصبغيات خلال الجزء الأكبر من عمرها، و يكون الصنف أحادي الصبغيات محدوداً في الأمشاج مثل الحيوانات المنوية و البويضات.\n\nبالرغم من عدم استخدامهم للطريقة الفردية\\المضاعفة في التكاثر الجنسي، إلا أن للبكتيريا طرق عديدة لاكتساب المعلومات الجينية الجديدة. يمكن لبعض أنواع البكتيريا التزاوج، بنقل قطعة دائرية صغيرة من الحمض النووي لبكتيريا أُخرى. كما يمكن للبكتيريا احتلال شظايا الحمض النووي الجديدة الموجودة في المحيط ودمجها مع جينوماتها، وتسمى هذه الظاهرة بالتحول. تتم هذه العمليات على شكل نقل جيني أفقي، عن طريق إحالة شظايا المعلومات الجينية بين الكائنات الحية التي ستصبح بطريقة اخرى لاعلاقة لها.\n\n\"المقالة الرئيسية:\" الارتباط الجيني\n\nتسمح طبيعة تضاعف الكروموسومات للجينات بتصنيف الكروموسومات المختلفة بشكل منفصل أو تنفصل عن التماثل الزوجي أثناء عملية التكاثر الجنسي حيث يتكون المشيج الفردي. يمكن بهذه الطريقة حدوث تركيبات جديدة للجينات خلال تناسل زوجين. ولن تتحد الجينات في الكروموسوم نفسه نظريا مرة اخرى. بل تحدث على أي حال من خلال العملية الخلوية لانتقال الكروموسومات. تتبادل الكروموسومات خلال الانتقال تمددالحمض النووي وتخلط الأليلات الجين بين الكروموسومات بشكل فعال تقع طريقة انتقال الكرموسومات هذه عموما خلال الانتصاف وخلال سلاسل من انقسامات الخلية التي تنشىء خلايا فردية.\n\nيعتمد احتمال انتقال الكروموسومات التي تنشأ بين أي نقطتين في الكروموسوم الفردي على بُعد المسافة بين النقطتين، وتتسبب المسافات الطويلة جدًا بين الكروسومات في كبر احتمال انتقالها وتباعدها بما يكفي لإستبعاد إمكانية وراثة الجينات بشكل كبير . أما بالنسبة للجينات القريبة من بعضها، فإن احتمال انتقالها وتباعدها ضئيلة للغاية مما يثبت الرابطة بين الأليلات للجينين، و يؤدي هذا بدوره إلى الميل نحو اعتقاد أن يكون الجين موروث. ويمكن جمع كميات الربط بين سلسلة الجينات لتكوين خريطة ربط خطية تصف ترتيب الجينات على طول الكروموسوم.\n\n\"المقال الرئيسي:\" الشفرة الجينية\nتُعبر الجينات عن تأثيرها الوظيفي خلال إنتاجها للبروتينات وهي جزيئات معقدة مسؤولة عن أغلب وظائف الخلية، تتكون البروتينات من سلسلة واحدة أو أكثر من عديد البيبتيدات وكل سلسلة مكونة من تسلسل الأحماض الأمينية أما تسلسل الحمض النووي للجين خلال الجين الوسيط للحمض النووي الريبي وينتج بذلك تسلسل معين للحمض الأميني .\nتبدأ العملية عند إنتاج الحمض النووي الريبي بتسلسل مطابق لتسلسل الحمض النووي في الجين وتدعى تلك العملية بالنسخ الجيني .\nينتج جزيء الحمض النووي الريبي الوسيط تسلسل مماثل للحمض الأميني في عملية تدعى بالترجمة الجينية وكل مجموعة من الثلاث نيوكليوتيدات الموجودة في التسلسل تدعى بالرامزة وتتوافق إما مع الأحماض الامينية المحتملة في البروتين أو تقوم بإنهاء تسلسل الحمض الأميني ويدعى هذا التوافق بالشفرة الجينية ويكون تدفق المعلومات أحادي الإتجاه وتتنقل المعلومات من تسلسل النيوكليوتيدات لتسلسل الحمض الأميني في البروتينات ولكنها لاتتنقل من البروتين وتعود لتسلسل الحمض النووي، سمى فرنسيس كريك هذه الظاهرة بالعقيدة المركزية لعلم الأحياء الجزيئي \n\nينتج عن السلسلة النوعية للأحماض الأمينية هيكل ثلاثي الأبعاد فريد من نوعه لهذا البروتين وترتبط هياكل البروتينات ثلاثية الأبعاد بوظائفها، ويكون بعضها عبارة عن جزيئات هيكلية بسيطة مثل الألياف المكونة من بروتين الكولاجين ويمكن ربط البروتينات مع بروتينات أخرى وجزيئات بسيطة وهي تؤدي أحيانا دور الأنزيمات بتسهيل التفاعلات الكيميائة داخل حدود الجزيئات (دون تغيير هيكل البروتين نفسه). تعتبر بنية البروتين متحركة وينحني هيموغلوبين البروتين في أشكال مختلفة قليلا لكي تسهل عملية التقاط جزيئات الأكسجين و نقلها و إطلاقها داخل دم الثدييات\n\nأحادي نوكليوتيد قد يُحدِث اختلاف في الحمض النووي تغيير في تسلسل الأحماض الأمينية للبروتين؛ حيث تبني سلسلة الأحماض الأمينية البروتين، قد تُحدث هذه التغييرات تغييرا هائلا في خصائص البروتين من خلال إضعاف تركيبه أو تغيير سطحه ؛ وذلك بتغيير تفاعله مع البروتينات والجزيئات الأخرى. على سبيل المثال ؛ فقر الدم المنجلي مرض وراثي ينتج من اختلاف قاعدة واحدة داخل منطقة الترميز لجزء متغير-غلوبين من الهيموغلوبين، مما يسبب تغيير حمض أميني واحد مما يغير الخواص الفيزيائية للهيموغلوبين.\n\nبعض أنواع فقر الدم المنجلي تُبرز الهيموغلوبين، التجمع لتشكيل الألياف التي تشوه شكل خلايا الدم الحمراء التي تحمل البروتين.\nلا تتدفق تلك الخلايا منجلية الشكل بسلاسة في الأوعية الدموية، بل تميل لسدها أو التحلل، مما يتسبب في المعاناة ؛ من المشاكل الطبية المرتبطة بهذا المرض ؛ سجلت بعض الجينات في الحمض الريبي النووي ولكن لم يتم نقلها إلى منتجات مثل جزيئات الحمض الريبي النووي من البروتين ؛ وتسمى الحمض الريبي النووي غير المرمز.\nفي بعض الحالات نتائج مضاعفة التراكيب التي تشارك في وظائف الخلية العصبية (مثل الحمض الريبي النووي الريبوسومي وتحويل الحمض الريبي النووي). الحمض الريبي النووي قد يكون له تأثير تنظيمي أيضا من خلال تفاعلات التهجين مع جزيئات حمض ريبي نووي أخرى.\n\nعلى الرغم من احتواء الجينات على جميع المعلومات اللازمة لوظائف الكائن الحي، إلا أن البيئة تلعب دوراً هاماً في تحديد الشكل النهائي لمظهر الكائن الحي، وغالباً ما يُشار إلى هذه الظاهرة بـ \"الطبيعة مقابل الطبيعة\". يعتمد الشكل الظاهري للكائن الحي على التفاعل بين الجينات و البيئة المحيطة به، مثل تلون \"وبر\" القط السيامي. في هذه الحالة درجة حرارة جسم القط تمثل دور البيئة. الشفرة الجينية للشعر الأسود في القط، بالتالي الخلايا المنتجة للشعر في القط تصنع البروتينات الخلوية التي تنتج في الشعر الداكن. لكن هذه البروتينات المنتجة للشعر الداكن حساسيتها عالية لدرجة الحرارة فتفسد في البيئة ذات الحرارة المرتفعة وبالتالي تفشل في أداء وظيفتها من حيث إنتاج صبغة الشعر الداكنة في المناطق التي تكون ذات درجة حرارة عالية في جسم القط. بينما في البيئة ذات درجة الحرارة المنخفضة, يبقى تركيب البروتين ثابت و يتم إنتاج صبغات الشعر الداكن بشكل طبيعي. يبقى البروتين فعال في المناطق الأبرد من البشرة (كالأقدام، الاذنين، الذيل و الوجه) لذلك يمتلك القط الوبر الغامق في اطرافه\nتلعب البيئة دوراً هاماً في آثار المرض الوراثي البشري ، فينيلكيتونوريا . حيث تؤدي الطفرة المسببة للمرض إلى حدوث خلل في مدى قابلية الجسم على تحليل الحمض الأميني فينيل الأمين، مما يتسبب في تراكم سام لجزيئية متوسطة والتي تتسبب بدورها في المعاناة من أعراض التخلف العقلي والصرع. مع ذلك، لو التزم الشخص الذي يملك طفرة فينيل الأمين باتباع نظام غذائي صارم يتجنب فيه تناول المواد التي تحتوي على هذا الحمض الأميني، فسيبقى طبيعياً و معافى.\nتُعد دراسة التوائم المتطابقة و الغير المتطابقة أو الأخوة في حالة تعدد المواليد طريقة مشهورة لتحديد كيفية مساهمة الجينات و البيئة في النمط الظاهري يكون الأخوان المتطابقان متماثلان وراثياً لانحدارهم من نفس اللاقحة، بينما يكون الإخوة الغير المتطابقين مختلفين وراثياً مثل الإخوة الطبيعيين. يستطيع العلماء تحديد ما إذا كان هذا الخلل ناتج عن عوامل وراثية أو بيئية من خلال تحليل الإحصائيات عن عدد المرات التي يمتلك فيها أحد التوائم من بين مجموعة من التوائم خللاً معيناً مقارنةً بمجموعات اخرى من التوائم . إحدى الأمثلة المشهورة هي دراسة تعدد المواليد للتوأم الرباعي غينان، الذين كانوا توأم رباعي متطابق شُخصوا جميعاً بمرض الفصام.\n\nتحتوي المجموعات المورثة لكل كائن معين على الآلاف من الجينات، لكن لا تحتاج كل هذه الجينات إلى أن تكون نشطة في كل لحظة. يحدث التعبير الجيني عندما يتم تحويله إلى مراسل الحمض الريبي النووي و بذلك تتوفر طرق عديدة للتحكم في تعبيير الجينات بحيث يتم إنتاج البروتينات فقط عند الحاجة من خلال الخلية. تعتبر عوامل نسخ البروتينات التنظيمية و ترتبط بالحمض النووي، إما تشجع او تكبح عملية نسخ جين معين بداخل جينوم البكتيريا القولونية، على سبيل المثال توجد سلسلة من الجينات الهامة لتركيب أحماض التربتوفان الأمينية . وبالرغم من ذلك، عندما يتاح التربتوفان للخلية بشكل فعلي، لاتعود هناك فائدة لهذه الجينات المكونة للتربتوفان. يؤثر وجود التربتوفان بشكل مباشر على نشاط الجينات و ترتبط جزيئات التريبتوفان بكابح التريبتوفان (عامل النسخ)، وتغيير هيكل الكابح مثل ربط الكابح إلى الجينات. يمنع كابح التربتوفان عملية النسخ والتعبير الجيني، وبالتالي ينشأ نتائج سلبية من تنظيم عملية تركيب التربتوفان.\n\nفي حقيقيات النوى، هناك سمات بنيانية للكروماتين تؤثر على نسخ المورثات، عادة ما تكون على شكل تعديلات في الحمض النووي DNA(الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين) و الكروماتين اللذين ترثهما الخلايا الوليدة. تُسمى هذه السمات بالوراثة اللاجينية لأنه توجد \"فوق\" تسلسل الحمض النووي DNA و تحافظ على الوراثة على امتداد الأجيال في الخلية. تستطيع أنواع خلايا مختلفة نمت في نفس المستنبت أن تُبقي على ميزات شديدة الإختلاف بسبب هذه السمات اللاجينية. مع أن السمات اللاجينية تكون غالباً متحركة على مدى النمو، إلا أن بعضها مثل ظاهرة الطفرة الموازية، تمتلك توارثاً يمتد على أجيال عديدة و تتواجد كاستثناءات نادرة عن القاعدة العامة و هي إن الحمض النووي DNA هوأساس الوراثة.\n\n\"المقال الرئيسي\" الطفرة الوراثية\nخلال عملية مضاعفة الحمض النووي DNA، تقع الأخطاء من حين لآخر اثناء التبلمر في الشريط الثاني. هذه الأخطاء تسمى الطفرات، من شأنها احداث تغيير في شكل الكائن الحي الخارجي، خصوصا إذا حدثت في سلسلة البروتين الذي يرمز للجين. تكون معدلات الخطأ قليلة جداً عادةً خطأ واحد لكل 10-100 مليون قاعدة، بسبب قدرة انزيم بوليميراز الدنا على التصحيح \"proofreading\" \nفي الكائنات التي تقوم بخاصية العبور الكروموسومي لتبادل الحمض النووي وربط الجينات، قد تحدث الأخطاء في الصفوف خلال الانقسام الاختزالي لتسبب طفرات وراثية. من المرجح ان تحدث الأخطاء أثناء العبور الكروموسومي خاصة عندما يتسبب تسلسل مشابه بجعل الكروموسوم المقابل باعتماد الصف الخاطئ: مما يجعل بعض المناطق من الجين أكثر عرضة لحدوث الطفرة بهذه الطريقة. تتسبب هذه الأخطاء في حدوث تغييرات هيكلية كبيرة في تسلسل الحمض النووي، اما بمضاعفة، قلب أو حذف لكامل المنطقة، اوعن طريق استبدال جزء كامل من كروموسومات مختلفة بشكل عرضي يسمى ذلك بالإزفاء (اعادة الترتيب).\n\n\"المقال الأساسي\" : التطور\n\n\"معلومات اضافية\": الانتقاء الطبيعي\n\nتغير الطفرات التركيب الجيني للكائنات الحية ويسبب ذلك أحياناً في ظهور أنماط ظاهرية مختلفة. تؤثر معظم الطفرات على الكائنات الظاهرية قليلاً في أنماطها الظاهرية وصحتها ولياقتها الانجابية، أما الطفرات غير المؤثرة تكون عادةً ضارة ولكن قد يكون بعضها مفيدة. أظهرت الدراسات على ذباب الفاكهة السوداء البطن أنه اذا أحدثت الطفرة تغييراً في البروتين الذي ينتجه الجين فستكون تلك الطفرة ضارة بنسبة 70٪ والنسبة المتبقية تكون محايدة أو مفيدة بنسبة ضئيلة.\n\nتدرس الجينات السكانية اختلاف توزيع الجينات ضمن السكان وكيفية تغير هذه التوزيعات مع مرور الوقت حيث تتأثر التغيرات في التكرار الاليلي في السكان بشكل عام بالاصطفاء الطبيعي بحيث يعطي اليل ميزة انتقائية او انجابية للكائن الحي وكذلك كالعوامل الاخرى مثل الطفرة والانحراف الوراثي والترافق الجيني \nواصطفاء اصطناعي وانسياب المورثات \n\nتستطيع جينومات الكائنات الحية على مدى عدة اجيال التغير بشكل ملحوظ مؤدياُ إلى ظاهرة التطور. يمكن أن يسبب اختيار التحول المفيد نوع من التطور الذي يؤدي إلى اشكال أفضل قادرة على العيش في محيطها تسمى هذه العملية بالتكيف. تتكون الانواع الجديدة من خلال عملية الانتواع والتي عادة ما تقع بسبب الفواصل الجغرافية التي تمنع السكان من تبادل الجينات مع بعضها ويعود التطبيق لمباديء الجينية لدراسة علم الاحياء السكنية والتطور لما مايسمى بالاصطناع التطوري الحديث.\n\nبمقارنة التماثل والتشابه بين انواع جينومات مختلفة، من الممكن حساب مدى التطور بينها ومتى حدث الاختلاف( تسمى بالساعة الجزيئية). تعتبر المقارنات الجينية عموما طريقة أكثر دقة لتمييز العلاقة بين الانواع عن مقارنة الخصائص المظهرية. يمكن أن تستخدم مسافات التطور بين الانواع لتكوين شجرة التطور . هذه الاشجار تمثل السلف المشترك واختلاف الانواع على مدى الزمن، بالرغم من عدم اظهارها انتقال المادة الجينية بين الانواع غير المشتركة فيما بينها (تعرف بانتقال الجين العرضي والشائع في البكتيريا).\n\nعلى الرغم من أن علماء الوراثة يدرسون الوراثة عموماً على مجموعة كبيرة من الكائنات الحية؛ إلا أن الباحثين بدأوا التخصص في دراسة الوراثة على مجموعة فرعية معينة من الكائنات الحية. وفي واقع الأمر فإن البحوث الهامة الموجودة بالفعل لكائن معين تشجع الباحثين الجدد على اختيارها لعمل المزيد من الدراسة عليها، لذا فقد أصبح مؤخراً عدد قليل من نموذج الكائنات الحية هوالأساس لمعظم أبحاث الوراثة. الموضوعات البحثية العامة لنموذج الكائنات الحية في علم الوراثة تتضمن دراسة التنظيم الجيني ودور الجينات في النمو والسرطان.\nتم اختيار كائنات تتميز بقصر فترات أجيالها جزئياً، وذلك لسهولة التعديل الجيني مما جعلها شائعة كأداة من أدوات البحث في علم الوراثة. ويشتمل استخدام نماذج الكائنات الحية وعلى نطاق واسع على: بكتيريا الإشريكية القولونية في الأمعاء، نبات الأرابيدوبسيس، خميرة الخباز (فطريات الخميرة)، ديدان الربداء الرشيقة، ذبابة الفاكهة المعروفة باسم (ذبابة الفاكهة سوداء البطن)، وفأر المنزل المعروف باسم (فأر المنازل).\n\nيسعى علم الوراثة الطبية لفهم كيفية الاختلاف الجيني ومدى تأثيره على صحة الإنسان والأمراض. عند البحث عن جين مجهول والذي قد يكون متضمن في مرض ما؛ عادةً ما يستخدم الباحثون الروابط الجينية ورسم الشجرة الوراثية للعثور على موقع الجينوم المرتبط بهذا المرض. وعلى مستوى السكان؛ يأخذ الباحثون عينة عشوائية للبحث عن مواقع الجينوم المرتبط بهذا المرض. وهذه الطريقة مخصصة للصفات متعددة الجينات غير المعروفة بشكل واضح من قبل جين واحد . ولحظة العثور على الجين المطلوب، من ناحية أخرى يتم اجراء البحوث على الجينات المماثلة ( تسمى جينات مشتركة التسلسل من الأجداد ) في الكائنات المماثلة. بالإضافة إلى دراسة الأمراض الوراثية وزيادة توافر أساليب التنميط الجيني مما أدى إلى مجال علم الوراثة الدوائي، أي دراسة كيفية التركيب الوراثي على مدى الاستجابة للأدوية.\n\nيختلف الأفراد في ميلهم الموروث للإصابة بالسرطان، والسرطان هو مرض وراثي. و عملية تطور مرض السرطان في الجسم هو مزيج من الأحداث؛ فالطفرات تحدث أحياناً داخل الخلايا في الجسم نظراً لانقسامها، على الرغم من أن هذه الطفرات قد لا تكون موروثة من قبل أي ذرية إلا أنها قد تؤثر على سلوك الخلايا؛ مما يتسبب في نموها في بعض الأحيان وانقسامها بشكل متكرر. هناك آليات بيولوجية تحاول وقف هذه العملية وإعطاء إشارات إلى تقسيم غير لائق في الخلايا التي ينبغي أن تؤدي إلى موت الخلايا، ولكن تحدث أحياناً طفرات إضافية تدفع الخلايا إلى تجاهل هذه الرسائل، وتحدث عملية الانتقاء الطبيعي داخل الجسم وتتراكم الطفرات في النهاية داخل الخلايا لتعزيز النمو الخاص بها، وخلق الورم السرطاني الذي ينمو ويغزو الأنسجة المختلفة للجسم.\n\nتنقسم الخلية عادةً كاستجابة للإشارات فقط تسمى \"عوامل النمو\" وتوقف التكاثر عند حدوث اتصال مع الخلايا المحيطة (الاتصال المثبط)، وتنقسم في استجابتها لإشارات النمو المثبطة لعدد محدود من المرات وتموت والتي تبقيها داخل الظهارة والذي لا يُمكنها من الارتحال لغزو أعضاء أخرى.\nلتتحول إلى خلية سرطانية، يجب أن تتراكم الخلايا أو تجتمع على شكل تحورات أو تغيرات في عدد من الجينات (3-7) التي تسمح لها أن تتجنب كل القواعد التالية: وهي لا تحتاج إلى عامل تكاثر للإنقسام، بل تستمر في التكاثر عندما تتصل بخلايا مجاورة، وتجاهل إشارات التثبيط، وتستمر في التكاثر لأجل غير مسمى ومستمر، وتهرب من الاستماتة وفي النهاية تتمكن من الهرب من الورم الرئيسي، وتعبر بطانة الوعاء الدموي والانتقال عبر مجاري الدم لاستعمار عضو جديد لتكون أورام خبيثة مميتة. وبالرغم من استعداد بعض الجينات على شكل أجزاء صغيرة من السرطانات؛ إلا أن الجزء الأكبر يكون بسبب تكوين طفرات جينية جديدة والتي تظهر عضوياً وتتراكم في خلية واحدة أو عدد قليل من الخلايا التي تنقسم لتكون الورم ولا تنتقل إلى الأولاد ( الطفرات الجسدية).\nتفقد الطفرات الأكثر شيوعاً أو تمنع مهام بروتين p53 والموروثات الكابتة أوالموقفة للورم أو في مسار بروتين p53 وتكتسب مهمة التطفر في بروتينات راس أو في جينات ورمية أخرى.\n\nيمكن التلاعب بالحمض النووي DNA في المختبر. تُستخدم إنزيمات الاقتطاع بشكل شائع كإنزيمات تقطع الحمض النووي DNAفي تسلسلات محددة منتجة قطع متوقعة من الحمض النووي DNA يُمكن تصوير قطع DNA من خلال استخدام الفصل الكهربائي للهلام والذي يفصل القطع حسب طولها.\nيسمح استخدام أنزيمات الربط بوصل قطع الحمض النووي DNA، وتقويم قطع الحمض النووي مع بعضها من عدة مصادر يستطيع الباحثون إنشاء الحمض النووي DNA المؤشب. يستخدم الحمض النووي المؤشب عادةً بالمشاركة والارتباط مع العضويات المعدلة وراثياً بشكل شائع في حالة البلازميد (القصير الدائري لقطع الحمض النووي مع قليل من الجينات فوقه). بإدخال البلازميدات في البكتيريا وإنماء هذه البكتيريا على صفائح من الآجار (لعزل استنساخ خلايا البكتيريا)، يستطيع الباحثون الإسهاب بسلاسل القطع المدخلة للحمض النووي DNA( تعرف هذه العملية بالتنسيل الجزيئي )، كما يمكن للإستنساخ العودة لإنشاء كائنات حية بوسائل عديدة.)\nيمكن مضاعفة الحمض النووي DNA أيضاً باستخدام طريقة تسمى تفاعل البوليمراز المتسلسل (ت ب م). باستخدام تسلسل قصير محدد من الحمض النووي، (ت ب م) بإمكانه أن يعزل ويتضاعف إلى عدة أضعاف في المنطقة المستهدفة من الحمض النووي، يمكن أن يُستخدم تفاعل البوليمراز المتسلسل للكشف عن وجود تسلسل محدد من الحمض النووي لخاصية تضاعفه من كميات قليلة جداً.\n\nتطور واحدة من التقنيات الاساسية لدراسة علم الجينوم ويسمح تسلسل الحمض النووي الباحثون لتحديد التسلسل النيوكليوتيدات في قطع الحمض النووي .وتطور في عام 1977 م بواسطة فريدريك سانغر وزملائه في العمل وبصورة روتينية يستخدم التسلسل الاخير قطع الحمض النووي واستطاع الباحثون مع هذه التقنيات الحديثة دراسة الجزيئي وعلاقتهما بكثير من أمراض الإنسان ..\nقد تسلسل الباحثون مجموعة العوامل الوراثية كثير من الأعضاء لذلك أصبح التسلسل رخيصا بأستخدام أدوات حسابية لخياطتها مع بعض قطع كثيرة الاختلاف (والعملية تسمى الجينوم الجمعية) تستخدم هذه التقنيات لتسلسل الجينوم البشري مما أدى إلى إكمال مشروع الجينوم البشري في عام 2003م تعد التقنيات التسلسل الإنتاجية العالية منخفضة التكلفة بشكل كبير من التسلسل الحمض النووي ويأمل كثير من الباحثين إحضار تكلفة اعادة التسلسل وخفض الجينوم البشري إلى الف دولار .\nأنشأت كمية كبيرة من البيانات التسلسل المتاحة في مجال علم الجينوم والبحث الذي استخدم أدوات حسابية للبحث وتحليل نماذج في الجينوم الكامل في الأعضاء ويعتبر أيضاء علم الجينوم مجال فرعي من المعلومات الحيوية التي تستخدم النهج الحسابي لتحليل مجموعة كبيرة من البيانات البيولوجية.\n\n", "id": "29205", "title": "علم الوراثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29205"}
{"text": "تاريخ المغرب\n\nيرجع تاريخ المغرب إلى العصور السحيقة وتعاقبت عليه حضارات الآشوليون والموستيرية، العاتيرية، الإيبروموريزية، الموريتانية الطنجية، البيزنطية حتى الفتح الإسلامي بالقرن الأول هجري زمن الخلافة الأموية حيث ضم المغرب وشمال أفريقيا إلى الخلافة الأموية في دمشق وبعد سقوط الأمويين أستقل بالمغرب الأدارسة وتنازعوا النفوذ في شماله مع خلفاء بني أمية في الأندلس.\n\nتم التعرف على أقدم آثار للإنسان في المغرب بمقلع طوما 1 بالدار البيضاء ، و هي تعود إلى حوالي مليون سنة . و  قد أكتشفت بقايا مماثلة بالعديد من المواقع المغربية المجاورة كموقع أهل الغلام بسيدي مومن و هو ما يؤيد وجود الإنسان بالمغرب منذ العصر الحجري الأسفل . و قد وجدت بهاته المواقع عدة أدوات حجرية أشولينية  ، أغلبها فؤوس يدوية تعرف بذات الوجهين .\n\nبيد أن الإنسان لم يبتعد كثيرا عن مصادر المياه في هاته الفترة ، حيث تمركزت أغلب المواقع االأشولينية  التي تم إكتشافها في المناطق التي عرفت بوجوده  . حيث عثر على أغلب الأدوات التي تعود لهذا العصر في المصاطب النهرية لوادي مرتيل بتطوان و فوق بعض هضاب سيدي منصور قرب السعيدية و كذا عدة آثار بمنطقة السمارة و الساقية الحمراء و طانطان ، أشهرهم \" زهرة طان طان \" \n\nبالنظر إلي ندرة المواقع الأثرية التي تعود إلى هذا العصر ، فمن الصعب تحديد البدايات الأولى له في المغرب . و حسب أغلبية الباحثين فهذا العصر ينقسم إلى حضارتين : الحضارة الموستيرية و الحضارة العاترية .\n\nترجع المعطيات التاريخية المتوفرة ظهور الحضارة الموستيرية بالمغرب إلى حوالي 300 ألف سنة قبل الحاضر على الأقل ، و قد وجدت أقدم آثارها بجبل ايغود ، و آخر ظهور لهم كان قبل 80 ألف سنة  في مغارة الغفص بنواحي وجدة . و يرجع إختفائهم إلى التغير المناخي الذي طرى على المغرب ، حيث كان قبل 300 ألف سنة أكثر رطوبة و أشد حرارة ، و كان الوسط الطبيعي يتميز بوجود غطاء نباتي يغلب عليه الزيتون البري و شجر الخروب ، ثم أصبح حوالي 90 ألف سنة قبل الحاضر أكتر قحولة و أشد برود خصوصا مع بداية تشكل ما يسمى الصحراء الكبرى  .و تميزت هاته الفترة بالتطور الحاصل في الأدوات التي يستعملها الإنسان خصوصا في شمال أفريقيا  . \n\nعلى عكس الموستريون فقد شغلت الحضارة العاترية مساحات جغرافية واسعة بالمغرب و قد تم العثور على أغلب البقايا العظمية التي تنتسب إلى هاته الحضارة في الواجهة الأطلنطية لوسط المغرب ما بين الرباط و تمارة في مواقع ككهف دار السلطان 2 ، مغارة المهربين ، ومغارة الهرهورة .\n\nتخصص العاترييون في صيد الغزلان بدليل ما عثر عليه من عظامها المتعددة في المواقع التي خلفوها و قد مكنتهم صناعة و استعمال الأدوات ذات السويقات مثل السهام و الرماح من إصابة الهدف من بعيد . و قد عثر أيضا على بقايا لحيوانات ضخمة كالثور البدائي و الجاموس والحصان في مواقعهم . و قد ساهم هذا في قدرتهم على التكيف مع الظروف المناخية الجديدة التي حلت بمنطقتهم و كانت سببا في اندثار الحضارة الموستيرية .\n\nتعود بداية العصر الحجري القديم الأعلي في المغرب إلى حوالي 22 ألف سنة قبل الآن كما تم تسجيل ذلك بموقع كهف الحمام بتافوغالت و قد عرف المغرب في هذا العصر نموا سكانيا ملحوظا ، وقد يشهد على ذلك عدد القبور التي تعود لهاته الفترة و التي وجدت في بعض المواقع  بعضها تضم أكثر من مئة رفات بشري خصوصا بكهف الحمام بتافوغالت . . .و قد طغت الحضارة الإيبيروموريسية على هاته الفترة حيث تميزو بعدة ابداعات في المستوى التنظيمي و الفني و الثقافي . بيد أن أهم ما يميزهم هو أدواتهم ، أذ كانت غاية في التخصص سواء في تقطيع اللحوم و بشر الجلود أو معالجتها . كما تمكنوا من معالجة العظام و صنع مخارز و شبه معالق و كذا أسنة الرماح إنطلاقا من العظام .\n\nيرجع هذا العصر إلى حوالي 3000 سنة ق.م وأهم مميزاته استعمال معدني النحاس ثم البرونز وأهم خصائصه ما يعرف بالحضارة الجرسية ثم حضارة عصر البرونز.\n\nترجع النصوص القديمة توافد الفينيقيين إلى نهاية القرن الثاني عشر ما قبل الميلاد . و قد شكل التوسع الفينيقي في منطقة البحر الأبيض المتوسط حدثا بارزا في تاريخ هاته المنطقة . و من بين أهم المراجع التي وثقت لوجود الفينيقيين بالمغرب هي الرحلة البحرية المعزوزة إلى سوكلاس و التي دونت في القرن الرابع قبل الميلاد . وقد ذكرت هاته الرحلة مدينتين مغربيتين بالإسم هما لكسوس الواقعة بالقرب من مدينة العرائش و ثومياتيرا الواقعة على نهر سبو . و وفق رحلات هذا البحار فلم يوجد آنذاك أي مساكن على الساحل الذي يمتد ما بين وادي سبو و الصويرة غير معبد خصص لبوسيدون .\n\nتتجلى أهمية لكسوس كمؤسسة تجارية فينيقية في تردد اسمها في النصوص القديمة والأساطير المقترنة بها حيث كان يعتقد أنه بقربها اختلس هرقل التفاح الذهبي . و إن هذا  دل على شيء فإنه يدل على  المكانة التجارية التي كانت تحتلها المدينة آنذاك و كيف أن المغرب كان من ذلك العهد بوابة تجارية له مركز مهم في التجارة المتوسطية .\n\nلم يكن الحضور الفينيقي مقتصرا على الواجهة الأطلنطية للمغرب ، فعلى الرغم من أن أهم المواقع المكتشفة حتى الآن كانت في الواجهة الأطلنطية ، إلا أنه مؤخرا تم إكتشاف مواقع أخرى متوسطية  تعود للفينيقيين كموقع روش أدير بالحسيمة و قشقوش بمنطقة واد لاو . أما مدينة بونتيون و التي تحدد موقعها الرحلة المنسوبة إلى سكولاكس و التي تمر بخليج بين جبلين ، فيتفق أغلب الباحثين أنه قصد بها مدينة طنجة . \n\nحسب المخطوط المحفوظ في هايدلبرغ و الذي يعود إلي القرن التاسع الميلادي ، فقد إنطلق حانون القرطاجي في حملة لإستكشاف سواحل المغرب الأطلسية و قد قام على أثر هاته الحملة بتأسيس عدة مراكز فيما وراء نهر لكسوس و هي ثومياتريون و كاركون تيكوس و كوتي و ارمبوس . غير أن هاته المستوطنات لم يتم الحسم في مواقعها الى الآن . \n\nو بالإستناد إلي المعطيات الأثرية فيظهر جليا أن المغرب قد عرف ابتداءا من القرن السادس مسلسل من التغيرات أفضي إلي إحداث مؤسسات سوسيو اقتصادية جديدة  وبدأت ساكنته تميل نوعا ما إلى الاستقرار والزراعة . فقد بدأت تظهر تجمعات سكنية جديدة كإمسا و و تنكي و قواس و زيليل . و كانت كل هاته المراكز على الرغم من  خصوصيات قد تميز بعضها عن بعض ، تتقاسم عناصر الثقافة البونيقية . \n\nو قد تمكنت هاته المجتمعات من تقنيات تربية الماشية ، فالعظام التي وجدت في عديد من المواقع و التي تعود لهذا العصر ، تشهد بوجود الأغنام  و الماعز و البقر و الخنزير . و استجابة للحاجات اليومية والثقافية ، فقد عرف الإنتاج الخزرفي طفرة نوعية ، خصوصا مع إدخال المخرطة و قد تم العثور على آثار هاته المركبات الصناعية بكل من  قواس و بناصا  و تاموسيدا .\n\nأقدم ما ذكر حول الملوك الموريتانيين يعود إلى الحرب البونيقية الثانية حوالي 206 ق م وذلك حين وفر الملك باكا حماية للملك الأمازيغي ماسينيسا تتمثل في 4000 فارسا. أما تاريخ المملكة الموريطانية فلم تتضح معالمه إلا مع نهاية القرن الثاني ق.م وذلك مع الاهتمامات التي أصبحت توليها روما لهذا الجزء من أفريقيا. في سنة 25 ق م، نصبت روما الملك يوبا الثاني على رأس المملكة. وبعــد اغتيال\" الملك بطليموس الأمازيغي\" من طرف الإمبراطور كاليغولا سنة 40 ق م تم إلحاق \nالمملكة الموريتانية بالإمبراطورية الرومانية.\n\nبعد إحداث موريتانيا الطنجية، قامت روما بإعادة تهيئة لعدة مدن أمازيغية: تمودة، طنجة، تاموسيدة، زليل، بناصا، وليلي، شالة... كما قامت بإحداث عدة مراكز ذات أهداف عسكرية، وخلال هذه الفترة عرف المغرب انفتاحا تجاريا مهما على حوض البحر الأبيض المتوسط. في سنة 285 بعد الميلاد تخلت الإدارة الرومانية على كل المناطق الواقعة جنوب اللكوس باستثناء سلا وموكادور. مع بداية القرن الخامس الميلادي، خرج الرومان من كل مناطق المغرب.\n\nخلافا لأقاليم وبلدان المشرق لم يكن فتح المغرب بالشيئ الهين، فقد استغرق الأمر نصف قرن من 646م إلى 710م.\n\nباعتناق المغاربة للإسلام ظهرت أول دولة إسلامية بالمغرب. \n\nوكانت إمارة نكور أول إمارة إسلامية مستقلة بالمغرب الأقصى بعد ثورة الأمازيغ على ولاة بني أمية ,كما أنها تمذهبت بالمذهب السني خلافا لباقي الإمارات المغربية الأخرى التي كانت على المذهب الصفري الخارجي.\nظهرت إمارة نكور منذ سنة 123 هــ الموافق ل 744 م على يد صالح بنو منصور المعروف بالعبد الصالح الذي نزل بمنطقة تمسامان في الريف.\n\nأول مملكة إسلامية مستقلة تنفصل عن الخلافة بالمشرق وحكم البورغواطيون في بلاد تامسنا الممتدة من مدينة سلا شمالا إلى اسفي جنوبا لأكثر من ثلاثة قرون (744 - 1058). تحت حكم صالح بن طريف، إلياس بن صالح (792 - 842) ؛ يونس (842 - 888) وأبو غفيل (888 - 913)، ضلت الإمارة القبلية موحدة، وأرسلت باستمرار ببعثات إلى القبائل المجاورة. لم تدم العلاقات الطيبة مع خلافة قرطبة طويلا حيث قُطعت في القرن العاشر بسبب هجومين للأمويين، فضلا عن الهجمات التي شنها الفاطميون والتي صُدت من قبل بورغواطة كما نشبت حرب عصابات مكثفة مع أمازيغ بني يفرن في القرن الحادي عشر, مما أضعف بورغواطة كثيرا، إلا أنها ما زالت قادرة على صد هجمات المرابطين (سقط الزعيم الروحي للمرابطين، عبد الله بن ياسين في معركة ضد البورغواطيين سنة 1058).\n\nبدخول شمال المغرب تحت حكم الادارسة ظهرت بوادر انفصال هذا الإقليم عن الخلافة بالمشرق. عقب عدة محاولات تحققت هذه الرغبة بظهور إمارة في شمال المغرب هي دولة الأدارسة سنة 788م. وقد كان مؤسس هذه الدولة المولاى إدريس بن عبد الله المحض العلوي الهاشمي، الذي حل بالمغرب الأقصى فارا من موقعة فخ قرب مكة (786). استقر بمدينة وليلي حيث احتضنته قبيلة آوربة الأمازيغية ودعمته حتى أنشأ دولته. هكذا تمكن من ضم كل من منطقة فزاز ثم تلمسان. اغتيل المولى ادريس الأول بمكيدة دبرها الخليفة العباسي هارون الرشيد ونفذت بعطر مسموم. بويع ابنه ادريس الثاني بعد بلوغه سن الثانية عشر. قام هذا الأخير ببناء مدينة فاس كما بسط نفوذه على وادي ام الربيع ونواحي فاس بالمغرب.\n\nتحت قيادة زيري بن عطية (ت. 1001)، تمكن المغراوة من بسط نفوذهم إلى فاس، ووسعوا دولتهم على حساب بني يفرن. وحين قامت ثورة ضد الأمويين، تمكن المنصور الأموي من إخمادها، إلا أن المغراوة تمكنوا من استعادة السيطرة على فاس. وتحت الحكام المتعاقبين، المعز (1001 - 1026)، حمامة (1026 - 1039) ودوناس (1039)، تمكن المغراويون من ترسيخ حكمهم في شمال ووسط المغرب.\n\nفي حدود القرن الحادي عشر الميلادي ظهر في ما يعرف اليوم بموريتانيا مجموعة من الرحل ينتمون لقبيلتي لمتونة وجدالة واستطاع عبد الله بن ياسين، وهو أحد المصلحين الدينيين أن يوحد هاتين القبيلتين وينظمهما وفق مبادئ دينية متخذا اسم المرابطين لحركته. وهكذا سعى المرابطون إلى فرض نفسهم كقوة فاعلة، وتمكنوا من إنشاء دولتهم عاصمتها مراكش التي أسسوها سنة 1069 م. بسط المرابطون بقيادة يوسف بن تاشفين سلطتهم على مجمل المغرب الحالي وبعض جهات الغرب الجزائري والأندلس ابتداء من 1086م وبهذه التوسعات يعتبر يوسف بن تاشفين أول ملك يوحد المغرب الأقصى من الشمال إلى الجنوب بعد أن قضى على كل الدول التي كانت تتقاسم المغرب منذ القرن 8 للميلاد.\n\nفي بداية القرن 12 م تعاظم بالمغرب شأن المصلح الديني والثائر السياسي المهدي بن تومرت. حيث استقر بقرية تنمل بجبال الأطلس الكبير جنوب شرق مراكش. ونظم قبائل مصمودة من حوله بغرض الإطاحة بدولة المرابطين التي اعتبرها زائغة عن العقيدة الصحيحة للإسلام، كما سمى أتباعه بالموحدين. استطاع الموحدون بقيادة عبد المومن بن علي من السيطرة على المغرب الأقصى كله بحلول سنة 1147 م. كما تمكن من بسط نفوذه على شمال أفريقيا كلها والأندلس مؤسسا بذلك أكبر إمبراطورية بغرب المتوسط منذ الإمبراطورية الرومانية.\n\nينحدر المرينيون من قبيلة زناتة وهي من أكبر القبائل الأمازيغية وقبل الملك كانوا بدوا في شرق المغرب يجوبون ما بين ملوية ومدينة فجيج واحيانا وصلوا حتى بلاد الزاب بأفريقية ،ومعنى كلمة المرينيون: القبائل التي هلكت ماشيتها، وهم قبائل بدوية كان أول ظهور لهم كمتطوعين في الجيش الموحدي ،واستطاعوا تشكيل قوة عسكرية وسياسية مكنتهم من الإطاحة بدولة الموحدين سنة 1269 م.\n\nواستطاع المرينيون في عهد الأخوين أبو بكر بن عبد الحق (1244-1258 م) ثم أبو يوسف يعقوب (1258-1286 م) أن يستولو على العديد من المدن، مكناس: 1244 م، فاس: 1248 م. مع حلول سنة 1269 م استطاعوا التخلص من آخر الموحدين في مراكش، وبدأوا بعدها في تنظيم جيش قوي حتى يمكنهم الاحتفاظ بالمناطق التي انتزعوها. خاضوا عدة حروب على أرض الأندلس في عهد أبو يعقوب يوسف (1286-1307 م)، توسعوا إلى الجزائر (الاستيلاء على وهران ومدينة الجزائر). عرفت الدولة أوجها أثناء عهدي أبو الحسن علي (1331-1348 م) ثم أبو عنان فارس (1348-1358 م) وازدهرت حركة العمران. استطاع الأخير صد سلاطين عبد الواد والاستيلاء على عاصمتهم تلمسان، ثم واصل في غزواته حتى بلغ تونس واحتلها على حساب الحفصيين.\n\nحكم المرينيون المغرب لمدة قرنيين لم يستطيعوا خلالها الحفاظ على الإرث الكبير الذي خلفه الموحدون. مما أجبرهم في نهاية الأمر على توجيه اهتمامهم على الحدود الترابية للمغرب الأقصى. ستتميز نهاية حكمهم بانقسام المغرب إلى مملكتين: مملكة فاس ومملكة مراكش، إضافة إلى سقوط مجموعة من المدن في يد المحتل الإيبيري، كسبتة 1415 م والقصر الصغير 1458 وأصيلا وطنجة 1471 ومليلية 1497,ومن بعدهم حكم المغرب الوطاسيون وتنحدر أصولهم أيضا من قبائل زناتة الامازيغية.\nمنذ 1358 م بدأت الدولة المرينية تتهاوى سريعا. تولى الحكم سلاطين دون سن الرشد (1358-1374 م ثم 1393-1458 م) كانو بلا رأي، وضع هؤلاء تحت وصاية أقرابائهم من الوطاسيين، كما قام أصحاب غرناطة بتولى دور الوصتية (1373-1393 م). آخر السلاطين عبد الحق (1421-1465 م) استطاع أن يتخلص من أقربائه الوطاسيين بعد أن أقام لهم مذبحة كبيرة سنة 1458 م. لم يدم الأمر على حاله وقام سكان فاس بثورة على المرينيين ثم صار أمر المغرب بعده في أيدي الوطاسيين.\n\nالوطاسيون من سلالة امازيغية و هم وزراء بني مرين حيث اقتسموا السلطة في المغرب الأقصى، فكان نصيبهم منطقة الريف ,استغلوا ضعف الدولة المرينية في اواخر عهدها ,فاستولوا على السلطة ,و دام حكمهم من 1471م الى 1554م\n\nانطلقت حركة الشرفاء السعديين من جنوب المغرب تحديدا من مناطق درعة. وقد اتخذت شكل مقاومة جهادية ضد المحتل الإيبيري للمدن الساحلية. \n\nغير أن السعديين ما فتؤوا يتحولون إلى قوة عسكرية وسياسية تمكنت من فرض نفسها في غياب سلطة مركزية قوية قادرة على توحيد البلاد ودرء الاحتلال. وقد ساعد في بروز دولة السعديين سلسلة الانتصارات المتلاحقة التي حققوها والتي كللت بدخولهم مراكش سنة 1525م تم فاس سنة 1554م. وقد كان هذا إيذانا بقيام حكم الدولة السعدية بالمغرب.\nلقد كان الانتصار المدوي للسعديين على البرتغال في معركة وادي المخازن (معركة الملوك الثلاث) سنة 1578م بالغ الأثر على المغرب، حيث أعاد للمغرب هيبته في محيطه الجييوستراتيجي، كما مكنه من الاستفادة اقتصاديا خاصة في علاقته مع أفريقيا. كانت وفاة المنصور الذهبي سنة 1603م إيذانا باندحار دولة السعديين بفعل التطاحن على السلطة بين مختلف أدعياء العرش.\n\nالنزاع السياسي الذي خلفه السعديون دام 60 سنة انقسم أثناءها المغرب الأقصى إلى كيانات سياسية جهوية ذات طابع ديني مثل إمارة تازروالت بسوس. هكذا وابتداء من سنة 1664 ظهر الشريف المولى الرشيد بتافيلالت وانطلق في حملة عسكرية هدفها توحيد البلاد من التشرذم وتأسيس سلطة مركزية قوية، بسط مولى رشيد سلطته مؤسسا بذلك دولة العلويين. وقد كان على خلفه السلطان مولاي إسماعيل دور تثبيت سلطة الدولة الناشئة وفرض هيبتها. استمر عهد السلطان المولى إسماعيل 50 سنة تمكن خلالها من بناء نظام سياسي للدولة حيث اسس جيش قوي تحت مسمى جيش عبيد البخاري . \n\nتولى السلاطين العلويون على الحكم متحديين أزمات متعددة داخلية وأخرى خارجية من أبرزها فرض الحماية الفرنسية على المغرب سنة 1912م. استعاد المغرب سنة 1956 استقلاله معلنا عن ميلاد عهد جديد بالمغرب.\n\nتعرض المغرب في القرن التاسع عشر لضغوط الدول الاستعمارية، فاتخدت أحيانا صبغة عسكرية وتارة أخرى إجراءات دبلوماسية واقتصادية استهدفت انتزاع أجزاء ترابية والتقليل من مكانة المخزن وسلطته وغزو سوقه الداخلية وانتزاع أجزاء من ترابه. ومع ذلك فقد حفزت تلك الضغوط جهاز المخزن الذي اقتنع بضرورة الشروع في محاولات إصلاحية لتحديث البنيات العسكرية والاقتصادية والإدارية العتيقة، تفاديا للسقوط تحت الهيمنة الأجنبية.\n\nتجسدت الضغوط العسكرية الأوربية على المغرب في مواجهتين عسكريتين، أولهما مع الفرنسيين في إسلي سنة 1844، والثانية في تطوان مع الإسبان سنة 1859. وبموازاة ذلك واجه المغرب ضغوطا اقتصادية قوية انتهت بتوقيعه على معاهدات تجارية كانت بنودها لفائدة الاقتصاد الأجنبي خاصة المعاهدة التجارية مع بريطانيا سنة 1856. كانت لهزيمة المغرب أمام الجيش الفرنسي في إسلي عواقب وخيمة. بعد الاحتلال الفرنسي للجزائر سنة 1830، تغيرت الأحوال، فبدأت الأخطار تهدد كيان المغرب، إذأصبحت حدوده الشرقية مشتركة مع فرنسا المتفوقة عليه عسكريا وصناعيا. وكان الحزب الاستعماري الفرنسي في الجزائر يرغب في ضم المغرب لأهمية الصوف المغربي لتجار مرسيليا من جهة، ولأهمية الخط التجاري بين تلمسان وفاس من جهة أخرى.\n\nفرض على المغرب نوع من الحماية، جعل أراضيه تحت سيطرة فرنسا وإسبانيا بحسب ما تقرر في مؤتمر الجزيرة الخضراء (أبريل 1906)، وهي تتيح للدول المشاركة في تسيير المغرب مع احتفاظه ببعض السيادة ورموزه الوطنية، بعثت فرنسا بجيشها إلى الدار البيضاء في غشت 1907، انتهى الأمر بالسلطان إلى قبول معاهدة الحماية في 30 مارس 1912. وقتها أصبح لإسبانيا مناطق نفوذ في شمال المغرب (الريف) وجنوبه (إفني وطرفاية). في 1925 أصبحت طنجة منطقة دولية بعد اقرار اتفاقية باريس. أما باقي المناطق بالمغرب فقد كانت تحت سيطرة فرنسا. \n\n\"لمزيد من المعلومات، راجع المقال الرئيسي عن استعمار إنجليزي للمغرب، الاحتلال الإسباني للمغرب، الظهير البربري، مبدأ الحماية، حرب الريف والمسيرة الخضراء\". \n\nفي 18 نوفمبر عام 1927، تربع الملك محمد الخامس على العرش وهو في الثامنة عشرة من عمره، وفي عهده خاض المغرب المعركة الحاسمة من أجل الاستقلال عن الحماية. في 11 يناير 1944 تم تقديم وثيقة المطالبة بإنهاء حماية المغرب واسترجاع وحدته الترابية وسيادته الوطنية الكاملة. في 9 أبريل 1947 زار محمد الخامس مدينة طنجة حيث ألقى بها خطاب طنجة الذي أدى إلى تصعيد المقاومة (جيش التحرير) لإنهاء الحماية. في 20 غشت 1953 نفي محمد الخامس والأسرة الملكية إلى مدغشقر واندلع بالمغرب ما يعرف بثورة الملك والشعب.\n\nفي 16 نونبر 1955 عاد محمد الخامس والأسرة الملكية من المنفى. وفي 2 مارس 1956 اعترفت الحكومة الفرنسية باستقلال المملكة المغربية في التصريح المشترك الموقع بين محمد الخامس والحكومة الفرنسية، وفي 7 أبريل 1956 تم التوقيع مع إسبانيا على اتفاقيات تم بموجبها استرجاع المغرب لأراضيه في الشمال، وفي اليوم 22 من نفس الشهر انضم المغرب إلى منظمة الأمم المتحدة، وفي عام 1958 استرجع المغرب إقليم طرفاية من الاحتلال الإسباني وتم إلغاء القانون الذي تم بمقتضاه تدويل مدينة طنجة. وفي 26 فبراير 1961 توفي محمد الخامس.\n\n\"انظر أيضا سنوات الرصاص\"\n\nتربع الحسن الثاني على العرش كملك للمغرب في 3 مارس 1961، في دجنبر 1962 تمت المصادقة بواسطة الاستفتاء على أول دستور يجعل من المغرب ملكية دستورية، في عام 1969 تم استرجاع سيدي إفني. في 6 نونبر 1975 انطلقت المسيرة الخضراء بـ350 ألف متطوع ومتطوعة عبروا الحدود الاستعمارية ودخلوا الصحراء المغربية. في 14 نونبر 1975 تم التوقيع على معاهدة مدريد التي تم بموجبها استرجاع المغرب للأقاليم الصحراوية، في 23 يناير 1987 اقترح الحسن الثاني على العاهل الإسباني خوان كارلوس الأول إنشاء خلية للنظر في قضية سبتة ومليلية والجزر الجعفرية (جزر: جزيرة باديس وجزيرة نكور وملوية) التي لا زالت تحت الاحتلال الإسباني. في 17 فبراير 1989 تم التوقيع بمراكش على المعاهدة التأسيسية لاتحاد المغرب العربي. \n\nكما ترأس الحسن الثاني لجنة القدس منذ انعقاد المؤتمر العاشر لوزراء خارجية دول منظمة المؤتمر الإسلامي بفاس في جمادى الآخرة 1399 هـ، مارس 1979م إلى حين وفاته في عام 1999م، وتم اختيار الملك محمد السادس رئيسا للجنة. وفي عام 1992 م، ترأس الملك الحسن اجتماعات قمة منظمة المؤتمر الإسلامي التي عقدت بالدار البيضاء، كما شارك في قمة (صانعي السلام) بشرم الشيخ بمصر. وفي 23 يوليوز 1999م، توفي الملك الحسن الثاني بعد أن عمل على توحيد المغرب ودعم استقلال جميع أراضيه، وبذل جهوداً كبيرة من أجل تشجيع المبادرات الإسلامية والعربية والإفريقية. وفي اليوم نفسه تلقى الملك محمد بن الحسن البيعة في قاعة العرش بالقصر الملكي بالرباط.\n\n\nصور لمغاربة قبل العولمة الحديثة، صور من بدايات القرن العشرين.\nمراحل الاستكمال الوحدة التراب المغرب\n1957.انطلاق المفاوضات استرجعت من خلالها مدينة طنجة \n1958.الاسترجاع منطقة طرفاية \n1969.بدات المفاوضات تحت الرعاية الولايات المتحدة فاسترجعت من خلالها منطقة سيدي افني \n1975.انطلقت المسيرة الخضراءاسترجعت من خلالها الساقية الحمراء \n1979.الاسترجاع منطقة وادي الدهب\n\n", "id": "29225", "title": "تاريخ المغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29225"}
{"text": "قائمة مخيمات اللاجئين الفلسطينيين\n\n22 مخيما، 176،514 لاجئًا\n\n12 مخيمات، 478،854 لاجئًا\n\nتختلف حقوق اللاجئين الفسطينين بالأردن باختلاف نوع جواز السفر. فيتمتع الفلسطينين حملة الجواز الأردني 5 سنوات بكافة الحقوق تقريبا وعليهم كافة الواجبات ولكن لا يحصل اللاجئ الفلسطيني الحامل للجواز الأردني المؤقت على هذه الحقوق فهو يمنع من مزاولة بعض المهن والتملك والضمان الاجتماعي والتعليم والرعاية الصحية (4،514،430 لاجئًا + 10 مخيمات)\n\nالمخيمات الفلسطينية في لبنان في أسوء أوضاعها، لكن المخيمات في لبنان مستقلة أمنيا وتخضع للسيطرة الأمنية لمسلحي المخيمات الفلسطينية. المخيمات محاصرة من قبل الجيش اللبناني والامن العام. كان ممنوعا على الفلسطينين ممارسة أكثر من 70 مهنة، سمح العديد منها بعد ثورة الأرز وجلاء القوات السورية. وفي لبنان 12 مخيما رسميا قائما، وكشف مشروع خاص بلجنة الحوار اللبناني الفلسطيني أنَّ عدد اللاجئين الفلسطينيين في لبنان 174 ألفًا و422 فردًا، وأنَّ 114 ألفًا و206 فلسطيني يعيشون في مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في لبنان.\n\n11 مخيم، 450000 لاجئ\n", "id": "29229", "title": "قائمة مخيمات اللاجئين الفلسطينيين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29229"}
{"text": "كارولوس لينيوس\n\nكارل لينيوس أو كارولوس لينيوس عالم نبات سويدي الجنسية، عُرف بعد أن صنّفه ملك السويد أدولف فريدريك عام 1757 كأحد النبلاء (كارل فون لينيه). ولد في 23 أيار/مايو عام 1707م. وكان طبيباً وجيولوجياً ومربِ وعالم حيوان.\n\nوهو رائد علم التصنيف الحديث ويعتبر أحد أباء علم التبيؤ. ألف كتاب \"نظام الطبيعة\" (Systema Naturae) الذي وضع فيه أسس التصنيف العلمي الحديث؛ فهو أول من وضع نظام التسمية الثنائية (أي اسم الجنس واسم النوع).\n\nولد لينيوس لعائلة فقيرة في مزرعة في أحد الأرياف بجنوب السويد في مدينة فيكشيو، أعدّه أبوه نيلز لينيوس ليكون قساً كوالده؛ لكنه لم يرغب بذلك ولم يكن ميالاً له.\n\nكان (نيلز) مزارعاً بارعاً، أحب اقتناء الأشجار والأزهار النادرة وزرعها حول منزله فأصبح كأنه مسبحة حية، شكّلت ملعباً لكارل وأصدقائه؛ فلما شب كارل كان يقول :\"حبي للنبات لا ينتهي\". وقد كان يهرب من المدرسة ليجمع عينات نباتية من الغابات والمزارع.\n\nدخل لينوس إلى المدرسة الابتدائية في مدينة فاكسيو عام 1717 أي وعمره عشر سنوات، وتعلم اللغة اللاتينية خارج المدرسة رغبة منه بتعلمها لأنها اللغة الأم، وقبل أن يهتم بعلم النباتات كان مهتماً بالطب؛ وقد أدرك أن علم النبات ميوله فذهب إلى جامعة لوند وخلال دراسته بالجامعة حاول أن يستحدث حديقة نباتية لدراسة النباتات بالجامعة، ففكر بالانتقال إلى جامعة أوبسالا، وبعد عام غادر لينيوس إلى جامعة أوبسالا مع تزكيات كثيرة من معلميه، ولكنه لم يتلق أي دعم من والديه لأنه كان الابن الخامس، فقد كان لا يجد المال لإصلاح ملابسه فكان يرقعها بالورق ليقي نفسه البرد.\n\nوعندما كان يدرس في جامعة (أوبسالا) تعرّف على العالم الشهير أندرس سلسيوس مخترع مقياس الحرارة المئوي، الذي أعجب بلينيوس وطموحه، وقدم له بعض الدعم.\n\nكان لينيوس طموحاً فلم يوقفه الفقر ولم يثبط من همته فأكمل دراسته، وفي عام 1731م عُين محاضراً مساعداً في النبات ومدرساً خاصاً في بيت الأستاذ رودبيك، الذي كان أباً لأربعة وعشرين طفلاً، فكتب يقول \"إنني الآن بفضل الله أملك دخلاً\".\n\nفلما قررت جمعية أوبسالا العلمية إيفاد بعثة لدراسة نباتات (لابلاند)، أختير لينيوس لرئاستها، وبدأ هو وبعض الشباب الرحلة في 12 أيار/مايو 1732. وقد وصف رحيلهم بأسلوبه الرائع بطبيعته فقال:\n\n\"كان الجو مشرقاً لطيفاً، والنسيم الغربي العليل يهب مضيفاً على الجو برودة منعشة. وكانت براعم أشجار البتولا قد بدأت تتفتح، والأوراق كثيفة على معظم الأشجار، ولم يبق جافاً غير الدردار والبلوط. وكانت القنبرة تصدح في العلا. وبعد أن قطعنا ميلاً أو نحوه جئنا إلى مدخل غابة، وهناك هدأ تغريد القنابر، ولكن على قمة شجرة الصنوبر راح الشحرور يتدفق بأغنية حب...\".\n\nهذا الوصف ينبئ عن طبع لينيوس؛ فقد كان يقظاً أبداً بكل جوارحه لمشاهد الطبيعة، وأصواتها، وعبيرها؛ ولم يسلم قط بأي فرق بين علم النبات والشعر. وقد قاد جماعته نحو 1,440 ميلاً من لابلاند، في رحلة محفوفة بالمخاطر والمشاق؛ ثم عاد بهم سالمين إلى أوبسالا في 10 أيلول/سبتمبر. وإذ كان لا يزال رقيق الحال، فقد حاول أن يكسب قوته بالتدريس في الجامعة، ولكن منافساً له حظر محاضراته بدعوى أن لينيوس لم يكمل بعد دراسته الطبية أو ينل درجته الجامعية. وكان كارل في هذه الأثناء قد خطب ليزا، ابنة طبيب محلي. فقدمت له أموالها، وأضاف إليها بعض المال، ولما تهيأ له المال على هذا النحو انطلق متوجهاً إلى هولندا عام 1735. وفي جامعة هاردرفيك نجح في امتحاناته ونال درجته الطبية. وبعد عام التقى في لندن (بيوبرهافي)، وكاد ينسى ليزا. وأصدر لينيوس كتاباً من أمهات كتب النبات بإلهام وعون من ذلك النبيل العالم، وهو (نظام الطبيعة)، وطبع إثنتي عشرة مرة في حياته. وعلى مقربة من أمستردام تزود بما نقصه من مال بإعادة تنظيم المجموعة النباتية التي يرأسها جورج كليفورت وعمل قوائم بها، وكان (كليفورت) هذا مديراً لشركة (الهند الشرقية). فأصدر في 1736 بلا حماس، \"مكتبة النبات\". وفي 1737 \"أجناس النبات\". وفي 1738 قصد باريس ليدرس الجاردان دووا. وهناك، دون أن يقدم نفسه، انضم إلى مجموعة من الطلاب كان (برنار دو جوسيو) يحاضرهم باللاتينية في نباتات دخيلة: وقد حير الأستاذ نبات منها، واجترأ (لينيوس) على إبداء رأى فقال أن لهذا النبات مظهراً أمريكياً: ونظر إليه جوسيو، وقال وهو يحزر هويته \"أنت (لينيوس)\"؛ وأعجب الأستاذ بـ(كارل)، ورحب به (دجوسيو) ترحيباً حاراً. وعرض على لينيوس منصب الأستاذية في باريس، ولندن، وجوتنجن، ولكنه رأى أن قد آن الأوان ليعود إلى (ليزا) 1739. ولم تكن مثل هذه الخطبات الطويلة بالأمر الشاذ في تلك الأيام ولعلها عاونت في كثير من الحالات على استقرار الخلق ونضج الشخصية. وتزوجا، واستقر (كارل) في أستوكهولم طبيباً.\n\nظل حيناً يترقب عبثاً مجيء المرضى كما يفعل أي طبيب ناشئ. وذات يوم سمع وهو في حانة شاباً يشكو من أن أحداً لم يستطع علاجه من السيلان. وعالجه لينيوس، ومن ثم أتى له الكثير من الشبان المرضى بالسيلان يلتمسون العلاج. وامتدت خبرة الطبيب إلى أمراض الرئتين وتعرف إليه الكونت (كارل جوستاف تسين)، رئيس مجلس النبلاء في (الركزداج)، وحصل له على وظيفة طبيب للبحرية 1739. في ذلك العام ساعد لينيوس في إنشاء أكاديمية العلوم الملكية، وأصبح أول عميد لها. وفي خريف 1741 اختير أستاذاً للتشريح في (أوبسالا). وسرعان ما أصبح بروفيسور لعلم النبات، والمواد الطبية، والتاريخ الطبيعي (الجيولوجيا والأحياء)، وهكذا وضع الرجل المناسب في المكان المناسب أخيراً. وقد بث في تلاميذه تحمسه للنبات، وكان يعمل معهم في صداقة لا تكلف فيها، وأسعد أوقاته حين يأخذهم في جولة من جولات التاريخ الطبيعي. يقول:\n\n\"كنا نقوم برحلات كثيرة بحثاً عن النبات، والحشرات، والطيور، ففي الأربعاء والسبت من كل أسبوع نجمع الأعشاب من الفجر إلى العشاء ثم يعود التلاميذ إلى الميدان واضعين الأزهار على قبعاتهم، ويصحبون أستاذهم إلى حديقته، يتقدمهم موسيقيون بسطاء. ذلك منتهى الروعة في علمنا الجميل \".\n\nأوفد بعض طلابه إلى شتى بقاع الأرض ليأتوه بالنباتات الغريبة، ووفر لهؤلاء الطلاب -الذين ضحى بعضهم بحياته في بحثهم هذا- أجرة الرحلة على سفن شركة الهند الشرقية الهولندية. ووعدهم بإضافة أسمائهم للنباتات في نظام التسمية الكبير الذي كان بصدد إعداده. وقد وسع تصنيفة ليشمل الحيوانات أيضا، توفي (لينيوس) في 10 يناير 1778 عن عمر يناهز 70 عامًا وأربعة أشهر تقريبًا.\n\nتصنيف لينيوس ليس تصنيف توزيعي فقط بل يعتمد على علوم مختلفة ولذلك يسمى تصنيف علمي، يعتمد التصنيف على المواصفات الجسدية في تصنيف الكائنات إلى مملكتين ()، تقسم المملكة إلى شعب (Phyla) والشعبة إلى طوائف () ثم رتبة () ثم فصيلة () ثم جنس () ثم نوع ()، ومع تنوع الحيوانات واكتشاف أنواع أخرى أضيفت شعبة () بين المملكة والطائفة، وتقسيمات أخرى فرعية.\n\n\" (Linnaeus boreales) زهرة من بيئة التايغا سميت تيمناً بلينيوس\n\n\n", "id": "29230", "title": "كارولوس لينيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29230"}
{"text": "علم التصنيف (أحياء)\n\nعلم التصنيف يهتم بتصنيف الكائنات الحية بشكل مترابط. ويرتبط علم التصنيف بشكل وثيق بما يسمى التصنيف العلمي للأحياء.\n\nغالبا ما تكون التصنيفات الحيوية متسلسلة هرميا ترسم بشكل أشجار، أو تمثل أحيانا بشكل مخططات علاقاتية بدلا من مخططات هرمية، فتمثل ببنى شبكية. بعض التصنيفات قد تحوي طفل وحيد لعدة أسلاف فمثلا السيارة في مخطط علاقاتي قد تظهر تحت مركبة وآليات فولاذية. كما يمكن ان يكون ذو تنظيم بسيط يرتب الأغراض في مجموعات بسيطة، أو حتى حسب الترتيب الأبجدي.\n\n\nيعتبر جون راي أول من حاول تصنيف النباتات والحيوانات على أساس علمي هو التشابه والاختلاف في الصفات الخارجية(المورفولوجية). وهو أيضًا عرف النوع واعتبره الوحدة الأساسية للتصنيف.\n\nقام العالم السويدي كارلوس لينيوس (1707-1778 م) بتوسيع نظام تصنيف أرسطو، واستخدم نفس طريقة تصنيف أرسطو تبعا للفروق بين المخلوقات في الشكل والسلوك والبيئة ومنذ تصنيف لينيوس اعتمد نظامه باعتباره أول نظام رسمي للتصنيف\n\nوضع العالم لينيوس قواعد للتسمية الثنائية هي:\n\nيتم ترتيب الكائنات الحية إلى مجموعات بناء على خصائصها، فالتصنيف الذي يستخدمه العلماء هو جزء من نظام هرمي متسلسل تقع فيه كل فئة ضمن الأخرى:\n\n\nتم اعتماد هذا التصنيف منذ اقل من عقدين من الزمن، بعد أن تم اكتشاف مخلوقات حية جديدة في السبعينيات من القرن الماضي. كانت المخلوقات بدائية النوى وحيدة الخلية وسماها العلماء البكتيريا البدائية، وبينت الكيمياء الحيوية ان البكتيرياالبدائية لا تشبه البدائية النوى المعروفة آنذاك - أي البكتيريا - ولذلك أضافوا 3 فوق ممالك عام 1990 إلى النظام السابق:\n\nلم يتم وضع الفايروسات ضمن نظام التصنيف هذا بل استحدث نظام خاص لها لوضعها في مجموعات متعلقة.\n\n\n", "id": "29231", "title": "علم التصنيف (أحياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29231"}
{"text": "تصنيف حيوي\n\nالتصنيف الحيوي فرع عن علم التصنيف هو طريقة تصنيف وترتيب علماء الأحياء للكائنات الحية المميزة. التصنيف الحديث تعود جذوره إلى دراسات العالم السويدي كارلوس لينيوس، الذي صنف الأنواع طبقا للخواص البدنية المشتركة. هذا التقسيم تمت مراجعته وتنقيحه عدة مرات منذ أيام لينيوس لتحسين توافقيته مع مبدأ داروين في الأصل المشترك.\n\nيستخدم علم التنظيم الجزيئي الدنا الجينومي محدثا تعديلات عديدة في نظام التصنيف ويبدو أنه مستمر في هذه التعديلات. يدرس التصنيف العلمي ضمن نطاق علم التصنيف أو علم التنظيم الحيوي (نظاميات حيوية).\n\nأول نظام للتصنيف قام به أرسطو الذي صنفها على أساس بيئتها، ترجم ابن رشد تصنيف أرسطو في كتاب مفقود وبقيت الترجمة اللاتينية لكتاب ابن رشد. استمر العلماء في التصنيف على أساس تصنيف أرسطو وصولا للينيوس والتطورات الحديثة.\n\nيشمل تصنيف الأحياء ثماني مراتب رئيسية هي نطاق، مملكة، شعبة، طائفة، رتبة، فصيلة، جنس، نوع، ذلك هو تقسيم لينيوس نحو عام 1700 ب.م وقبل نظرية دارون . ثم أضيفت بينها بعد ذلك مراتب ثانوية عديدة مع تطور العلوم ، فأصبحت كالآتي:\n\nوهذا ما قسم في علم الأحياء. من العالم كارلوس لينيوس وهناك نبذة عنه في علم التصنيف وهو من وضع التسمية الثنائية للحيوانات في اللغة اللاتينية والحرف اللاتيني الكبير هو الجنس والحرف اللاتيني الصغير هو النوع.\n\nمثال: Tyrannosaurus rex\n\nالجنس هو: Tyrannosaurus\n\nوالنوع هو: rex\n\nتقسم الحياة إلى ثلاثة نطاقات:\n\n", "id": "29232", "title": "تصنيف حيوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29232"}
{"text": "ثورة جنسية\n\nالثورة الجنسية هو مصطلح عن التغيير الجذري في العلاقات الجنسية في العالم الغربي بين نهاية الستينيات وبداية السبعينيات.\n\nيستخدم تعبير الثورة الجنسية عادةً للإشارة إلى تحرّك اجتماعي سياسي ظهر خلال الستينيات وامتد حتى سبعينيات القرن الماضي.في الحقيقة هو لا يمثل المجتمع الانساني إلا أنّ هذا التعبير كان قد استخدم قبل ذلك، منذ أواخر العشرينيات على الأقل، وغالبًا ما يعزى استخدامه إلى التأثر بكتابات فرويد حول التحرر الجنسي والقضايا الجنس-نفسية.\n\nخلال الستينيات أخذت تحدث تغييرات واسعة بخصوص الطريقة الذي ينظر بها المجتمع إلى الجنس، كان من شأنها إعلان عصر جديد من إلغاء التعصب المرتبط بالجنس من بعض النواحي وتنحية طريقة التفكير التقليدية، كما أدت إلى نشوء تشريعات جديدة بشأن السلوك الجنسي؛ العديد منها لا يزال يُعمل به في الوقت الحاضر.\n\nبعثت الستينيات بثقافة جديدة هي \"الحب الحر\" حيث اعتنق ملايين الشبان مذهب الهيبيز (بالإنجليزية: hippie) وأخذوا ينشرون أفكارهم عن قوة الحب وجمال الجنس كجزء فطري من الحياة الطبيعية. كان الهيبيز يؤمنون بأنّ الجنس ظاهرة بيولوجية فطرية لا يجب إنكارها أو كبتها. ومع تغير السلوك الجنسي للمجتمع بات الكثيرون يعتقدون أن المواقف التقليدية السابقة التي كان يتخذها المجتمع تجاه الموضوع كانت منافقة ومتعصبة للذكور.\n\nأدى التحرر الجنسي هذا إلى فتح المجال للإتيان بأمور وتوجهات شتى منها: حرية الجنس سواءً كان المرء متزوجًا أم لا، منع الحمل وحبوب منع الحمل، العري العلني، حركة تحرير المثليين الجنسيين، الدعوة إلى تحرير الرغبة بالإجهاض، الزواج بين الأعراق المختلفة، العودة إلى الولادة الطبيعية، حقوق المرأة وحركة تحرير المرأة أو الأنثوية.\n\nالعديد من الأشخاص الذين عاشوا في العصر ذاته لكن بثقافة مناقضة كانوا ممتنعين عن الجنس نتيجة لخياراتهم الشخصية. مثل تلك الخيارات لم يكن لها لدى البعض علاقة بالجانب الأخلاقية بل كانت متعلقة بآراء شخصية قد تعزى جزئيًا إلى اقتناع روحي. جدير بالذكر أنّ فكرة كون العلاقات والجنس من الممكن أن تعيق طريق إيجاد الحرية الروحية على المستوى الشخصي، هذه الفكرة دفعت بالعديد من الهيبيز إلى التوقف عن ممارسة النشاط الجنسي. \n\nالذين كانوا من الهيبيز ممتنعين عن الجنس لم ينتقدوا من اختاروا منهم طريق \"الحب الحر\" و\"التحرر الجنسي\". في أواخر السبعينيات والثمانينيات، بدأ استغلال ما كسبه المجتمع من حريات جنسية جديدة عبر استثمارات كبيرة تتطلع إلى الاستفادة من المجتمع الأكثر انفتاحًا، وتمثل هذا ببدء ظهور المواد الإباحية والفاضحة علنًاً.\n\nفي حبن أنّ الأثر الذي تركته الثورة الجنسية على السلوك الجنسي من ناحية كونه كبيرًا أم لا هو محل نقاش، إلا أنّ العديد من المراقبين أشاروا إلى أن التغير الأساسي الذي أحدثته الثورة الجنسية هو ليس في أنّ الناس أصبحوا يمارسون الجنس أكثر من قبل أو أصبحوا يمارسون أنواعًا مختلفة من الجنس، بل ببساطة أنّهم أصبحوا يتحدثون عنه بحرية أكثر من الأجيال السابقة- الأمر الذي يصفه المؤرخون المؤيدون بأنّه ثوري بحد ذاته.\n\nيقول المؤرخ دايفد ألين أنّ الثورة الجنسية تمثل وقت ظهور ما كان مخبّأً: بشأن الجنس ما قبل الزواج، الاستمناء، الخيالات الشهوانية الجامحة، استخدام المواد الإباحية، والممارسات الجنسية.\n\nتعبير \"الثورة الجنسيّة\" يرجع لكتاب عالم النفس ومؤسّس العلاجات النفسية البدنية فيلهلم رايش الذي كان كذلك من مؤسسي تيّار الفرويدو ماركسية. \nأصدر الكتاب تحت اسم \"Die Sexualität im Kulturkampf\" سنة 1936 وأصدر بالإنكليزية سنة 1945.\nو ذلك بعد ثلاثين سنة من إصدارات \"ماغنوس هيرشفالد\" و\"أوتو غروس\" و\"كارل كراوس\". نقد فيلهالم رايش الأخلاق الجنسية المنتشرة في عصره التي كان يرى أنها مغلوطة وكاذبة.\nحسب رايش فإن الأخلاق ذات الوجهين وكبت الفطرة الجنسيّة تأتي بتشوّهات في الشخصيّة، وتفضي إلى العدوان والانفلات اللذان يقع إزاحتهما مما يجعلهما يتجليان في حب السلطان والهرميّة.\nوحسب رايش فإن تحرير الأخلاق الجنسيّة سيؤدي إلى تحوّل سلمي للبنية الاجتماعيّة: الإنسان الذي يعيش في علاقات مشبعة لن يمكن تقييده في نظم حكم ولا تعبئته لأعمال عنيفة.\n\nربما يكون هناك ارتداد إلى 2000 سنة مضت في العصور الإغريقية والرومانية وهي المكونات الأساسية للثقافة الغربية، في تلك العصور كانت هناك رموز جنسية وآلهة للحب مثل ايروس التي اشتقت منها كلمة \"Erotic\" وكيوبيد رمز المحبين والعشاق في عيد الحب، فهذه الشخصيات وغيرها في الميثولوجيا الإغريقية تقوم بالإغراء والجنس والإغواء حتى الاغتصابفي صور جميلة وممتعة.\n\nبعد الثورة الصناعية خلال القرن التاسع عشر والتطور العلمي أدى إلى إمكانية منع الحمل عن طريق تصنيع الواقي الذكري بكميات كبيرة وبسعر زهيد وقد ساعد علم المناعة في الإجهاض، ومع تطور الدواء أمكن تصنيع حبوب منع الحمل التي حدد استعمالها للمتزوجين فقط، ثم أصبحت بعد ذلك لكل من أراد، والفياجرا، ثم أصبح من الطبيعي شراء مثيرات الشهوة ونحوها.\n\nبعد بداية السينما بدأ المجتمع في صراع ثقافي بين ما يشاهد في شاشة السينما من مشاهد فيها نساء فاتنات وتقبيل ومعانقة ومواقعه. أستمر الأمر بعد اختراع التلفزيون الذي أصبح موجودا في البيت العائلي، ومع مرور الوقت بدأت صناعة إباحية إعلامية من أفلام ومجلات وقصص.\n\nفي الإسلام والمسيحية وأديان أخرى والنظرة للجنس: لا تختلف الرؤى الدينية على اختلافها في النظرة للجنس على أنها أساس تكاثر البشرية وأنها غريزة وضعها الله في الإنسان، ولكن نظمها ووضعها في ضوابط شرعية وهي الزواج.\n\n", "id": "29233", "title": "ثورة جنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29233"}
{"text": "غريان\n\nغريان إحدى المدن الليبية التي تقع في الجزء الشمالي الغربي لليبيا على قمة الجبل الغربي. فعلى بعد 75 كم جنوب مدينة طرابلس ترتفع فجأة من السهول سفوح جبل غريان في مشهد رائع ذي طبيعة جبلية جميلة وهناك الطريق الجبلي الجميل الملتوي والمصمم بشكل دقيق والذي يقود إلي أعلى قمة الجبل باتجاه مدينة غريان.يبلغ عدد سكان المدينة 161,408 نسمة وفقا للإحصائيات التقريبية لسنة 2000 ف, تبلغ مساحة المدينة بدون الضواحي 4,660 كم مربع. هي المركز الإداري لجبل الغربي بأكمله باعتبارها أكبر مدن الجبل. يحدها من الشمال مدينة العزيزية ومن الشرق مدينتي ترهونة ومسلاتة ومن الجنوب مدينتي بني وليد ومزدة أما من الغرب فمدينة يفرن. \nالمفتاح المحلي للمدينة هو 024. تعد غريان المقر الرئيسي مصرف الجمهورية أحد أكبر المصارف الليبية والمقر الرئيسي الشركة العربية الليبية للاستثمارات الخارجية أكبر شركات الاستثمار في ليبيا.\n\nهناك عدة روايات عن أصل تسمية مدينة غريان ولكن أشهرها الروايات التالية:\n\nاللفظ بعد ذلك لغريان, ووجد المؤرخون هذه الرواية أقرب للتصديق وخاصة أن غريان عبارة عن أرض جبلية طينية.\n\nوصف الرحالة جون فرنسيس في كتابه (من طرابلس إلي فزان), مذكرات الرحالة الإنجليزي جون فرانسيس ليون \"1818 ف\" غريان ووصل قلعة غريان أو قصر الترك يوم الأربعاء 10/02/1819 وكتب عن غريان قائلاً: (تشتهر غريان بجودة زيتها وزعفرانها وحبوبها وبوفرة إنتاجها, ورجال غريان منتصبو القامة, تلوح على محياهم الأنفة والكبرياء).\n\nكان لغريان دور كبير في الجهاد ضد الطليان فموقع غريان الاستراتيجي لعب دور كبير في الجهاد فكان لزعيم وجهاء غريان (الهادي كعبار) دور كبير في الجهاد فكان أحد أعضاء الجمهورية الطرابلسية وكان صديق رمضان بيك السويحلي زعيم مصراته.\n\nفي عام 1915 شهدت غريان ثورة شعبية ضد الطليان بعد معركة القرضابية في سرت التي انتصر فيها المجاهدين والتي أدت إلى حدوث ثورات شعبية في مصراته وترهونة وورفلة ومسلاته والنواحي الاربعة والعزيزية ثم وصلت إلى غريان وباقي المدن الليبية الغربية أدت إلى اجلاء4400 جندي إيطالي عن غريان.\n\nبعد نقض الطليان لصلح بنيادم في مصراته حاولو دس الدسائس في غريان أحدثوا فتنة بين ترهونة وغريان انتهت بصلح بين الإخوة، وبعد حادثة الاسرى الذين أسرهم رمضان السويحلي في مصراته ردا على نقض الطليان على الصلح علموا أهل غريان أن الصلح ملغي فقامو بالهجوم على الطليان في قصر الحكومة في غريان في عام 1920 واسرو منهم 70 جندي إيطالي كما قامو بالإغارة على سيارة البريد الإيطالي بالقواسم وقطعو خطوط الاتصال التي تربط العزيزية وغريان.\n\nبعد سقوط الجمهورية الطرابلسية وتفككها بعد موت رمضان السويحلي وكثرة الفتن بين القبائل الليبية فكرو الليبيين في عقد مؤتمر غريان، واجنمع اعضاء مؤتمر غريان في أول جلساته في شهر نوفمبر سنة 1920 انتخب أحمد بيك المريض رئيسا والاستاذ عبد الرحمن عزام مستشارا كما ضم المؤتمر ممثيلين عن كل القبائل عدا ورفلة التي رفضت الدخول فيه.\nوكان رد الطليان على هذا المؤتمر هو اتفاق الرجمة مع إدريس السنوسي الذي اعطوه فيه لقب أمير خوفا من أن يتم الاتحاد بين طرابلس وبرقة (وهو ماحدث فعلا في مؤتمر سرت).\n\nتم احتلال غريان في عام 1922 بعد الاطباق عليها من جميع الجهيات بعتبارها مركز هيئة الإصلاح المركزية (مؤتمر غريان)، وتقدم جرازياني من يفرن الي جنوب غريان وشرقها لمنع المدد من ترهونة، ومعه 3500 مسلح و350 فارس واربعة بطاريات، وتقدم بللي من الغرب على طريق سفح الجبل ليحتل بوغيلان ومعه 600 مسلح و100 فارس، وتقدم بتزاري ومعه 2200 مسلح و350 فارس من الغرب، وخرجت قوة من العزيزية لتحتل (بوعقروب) والسايح، والجيلاني. وأطبقت هذه القوة الاربعة على غريان، ونفذت خطتها فجلا المجاهدون عنها واحتلت يوم 17 نوفمبر 1922.\n\nلعبت غريان دورا كبيرا في ثورة 17 فبراير حيث انتفضت مدينة غريان منذ بداية يوم 17 فبراير 2011 عندما نادت بالروح بالدم نفدوك يابنغازي وبسقوط النظام لكن القبضة القوية من الكتائب في المدينة (كتائب سحبان والكتيبة الثامنة وفصيل من كثيبة امحمد)حالت دون تمكن أهل المدينة من تحريرها أسوة باأغلب مدن الجبل بعد ذلك هرب عدد كبير من الثوار الي الجبل وقامو بإنشاء كتيبة وتدربو على السلاح حتى تمكنو من تحرير المدينة يوم 13-08-2011\n\nبعد جمود كل الجبهات لمدة ثلاتة شهور وجمود جبهة القواليش الاصابعة نظرا المقاومة الشديدة لقوات القذافي في الاصابعة قام الثوار يوم 13-08-2011 بعملية ألتفاف على الجبل لتحرير مدينة غريان من الجهة الشمالية الغربية بدل الجهة الغربية (الاصابعة)و قد صعد الثوار الجبل من جهة القواسم راجلين وبآليات وقامو باقتحام مدينة غريان من عدة اتجاهات ابتداء من منطقة القواسم ، ومن ثم انتشروا إلى الشمال والجنوب ، وقامت المجموعة المتجهة شمالا بإقفال الطريق القادمة من طرابلس أبو غيلان ، اوتجهت المجموعة الثانية إلى وسط غريان في منطقة تغسات واستقبلوهم الاهالي بالزغاريد والتكبير ، وتم تنفيذ تأمين جميع المنافذ المؤدية من وإلى غريان.\nوقال العقيد جمعة أن عملية التحرير تمت في ثلاث ساعات بالتحام الثوار من داخل وخارج المدينة حسب خطة مدروسة واتصالات مكثفة وتنسيق كامل ، كما أن العملية نفذت بتخطيط عسكرى عالي المستوى ، من استطلاع وسرية معلومات وتنسيق مع ثوار المدينة .\nوقال العقيد جمعة أن تحرير غريان خطوة مهمة في اطار تحرير كامل التراب الليبي ، وممهد مهم لتحرير العاصمة طرابلس .\n\nأثناء العهد العثماني قسمت غريان الي أربعة مناطق رئيسية أو أربعة أرباع, كما هو الحال في كل المدن المجاورة [والغرض خلق منافسه بين القادة لمنع التمرد وتسهيل جمع الضرائب] والارباع هي:-\n\n\nتغسات - اولاد سمير - أولاد علي - أولاد بن يعقوب - البرج - الدياسير -العرائفة- تغرنة - قصر الحاج عمران - سيدي موسى - بن يحي - البراشيش \n-المثانين \n\nالزوية - القحاصات - كعام - الكشالفة - أبو عياد - الياعقيب - دنون - كمون - أنطاطات - السقايف\n\n\nأوسادن - قباع - شعتان - إمسوفين - السلالمة - الجحيشة - أبوزيان - تبادوت - المغاربة - بنو وزير - الكليبة - شمسة - العطيات\n\n\n- بوغيلان - البحرية - النخليين - أولاد جماعة - القواسم الوسط - أولاد مراد- قيزان - السواعدية - أولاد بوراس - سدرورس - بئرمهنة - وادي النخل - اللماميش - الكميشات - الصلاحات - بادرتن - مروان-أولاد سالم.\n\nأما باقي المناطق مثل الأصابعة والرابطة والقواليش والعربان فهي مناطق مجاورة وتتكون من عدة قبائل وقرى.\n\nكل القبائل الموجودة في غريان هي قبائل أمازيغية مستعربة ولهذا نلاحظ أن معظم الأسماء السالف ذكرها ذات أصول أمازيغية وعلى هذا الأساس يدعي الأمازيغ أن أهالي غريان ينتمون إلى أصول أمازيغية (جبالية).ولعل السبب في ذالك يرجع الي انه هنالك العديد من القبائل الأمازيغية التي سكنت تلك المناطق منذ القدم.\n\n\nتتميز المدينة بوجود منازل الحفر أو ما يسمى عند أهلها(حوش الحفر) وهو يمثل مرحلة من مراحل تطور المسكن في المنطقة الذي بدأ بالكهف أو ما يسمى (الكاف) تم (الكيب) وهو عمل خندق في منطقة سهلة الحفر تم يغطى ببقايا النباتات تم تطور إلى (الفصيل وحوش الحفر) وله اشكال ومقاسات عديدة لكنه بشكل عام يتم انشاؤه عن طريق حفر حفرة عمودية يصل عمقها إلى عشرة أمتارأحياناً بأطوال متفاوته وأغلبها 10 × 10 م تم يتم حفر ما يسمى (الديار) بداية من قاع الحفر السابق وهو حفر أفقي يبدأ بالباب بعرض متر تم يبدأ بالتوسع فيه بعرض 4 متر تقريباً ويمتد بعمق قد يصل إلى عشرة متر، وتسمى المساحة التي يفتح فيها جميع الديار بوسط الحوش، ويمكن الخروج من المنزل الموصوف عن طريق ما يسمى (السقيفة) وهو خندق بارتفاع 4 متر تقريباً يتم حفره بطريق مائلة وبزاوية 45 تقريباً حتى يصل إلى سطح الأرض، ويكون للمسكن المذكور باب رئيسى مصنوع من خشب الزيتون، وله قفل حديد ومفتاح طويل مميز، وأحياناً يصنع القفل والمفتاح من الخشب، يتم حماية حوش الحفر من جريان السيول عن طريق (الوني) وهى طابية صغيرة تدور حول حافة الحوش من أعلى وخارجها يتم اعداد مجرى ماء، أما المياه المتجمعة في وسط الحوش فيتم احتوائها في حفرة تسمى (الحفير)، كما يكون للحوش وفي منتصف الحائط بروز يترك اتناء الحفر يسمى (الحزام) ليمنع انسياب المياه على فم الديار، كما كانوا يحفرون حفرة في الحائط الخالي من الديار في منتصف ارتفاع حائط الحوش بعمق قد يصل إلى 6 متر يسمى (المطلع) وبه فتحة تربطه بسطح الأرض أعلى الحوش بقطر 20 سم تقريباً ويكون جنب هذه الحفرة على سطح الأرض (المندرة) وهى مساحة من الأرض لفصل حبوب الشعير عن بقية المخلفات ويتم من خلال الفتحة المذكورة توصيل حبوب الشعير بعد تنقيتها إلى المطلع ليتم بعد ذلك التصرف فيها إما بالاكل أو التخزين، كما يتم أمام مدخل حوش الحفر ما يسمونه (الزريبة) وتعد في أغلب الأحيان بالحجر المختلط بالتراب وتحاط بأغصان شجر السدر، ولتخزين الحبوب لمدة طويلة يتم حفر حفرة بعمق 5 متر تقريباً تسمى (المطمور) حيت يتم وضع حبوب الشعير فيه وإغلاقها بإحكـام، وعند دخولك من السقيفة قد تجد في بعض المنازل ما يسمى (الحناية) وهى مساحة محفورة وواسعة قد تستعمل في حماية الحيوانات الرعوية من الأمطار والثلوج، ويوجد بالحوش دار صغيرة تسمى (المطبخ) يستعمل للطهي.\n\nلقد استعمل سكان المنطقة هذه المساكن لفترات طويلة من الزمن وهي لا تستحق لا لتدفئة شتاء ولا لوسائل تبريد أوتكييف صيفاً، فيمكن استعمال الاغطية صيفاً بالرغم من وصول درجات الحرارة الخارجية فوق 40 درجة، كما يمكن النوم فيها بدون أغطية شتاء عندما تصل الحرارة الخارجية تحت الصفر، وهى تصلح لحفظ الحبوب والاطعمة بحالة سليمة لفترات طويلة.\n\nتشكل حالياً المعاصر القديمة ومصانع الفخار التقليدية وحياش الحفر، معلم مهم من معالم مدينة غريان، والمدينة غيرها من مدن ليبيا تنتشر فيها المعالم والاثار الرومانية القديمة ومن أهما السدود المائية والقصور التي تم بنأوها على قمم الجبال والمقابر الرومانية.\n\nسيدة غريان أو \"Gharian Lady\" هو اسم للوحة شهيرة مرسومة على أحد جدران معسكر إيطالي مهجور من الحرب العالمية الثانية داخل المبنى رسم جداري كبير لامرأة عارية مستلقية على جانبها، على نمط معلقات الدبوسية pin-up الأمريكية التي راجت في الأربعينات. جذع المرأة على شكل ساحل شمال أفريقيا والنقاط البارزة بجسمها مسماة بأسماء مدن شمال أفريقيا مرسومة على جذار رسمها الرسام كليفورد سابر Clifford Saber الذي كان سائق إسعاف أمريكي متطوع مع الجيش الثامن البريطاني, وكان رساماً موهوباً. السيد سابر رسم اللوحة الجدارية أثناء اقامة وحدته لبضعة أيام في المعسكر بغريان لرفع الروح المعنوية لرفاقه. سابر انتهى من الجدارية في 2 مارس 1943، ولسنين عديدة \"سيدة غريان\" كما اُطلق على الرسم، كانت نقطة جذب للسواح في ليبيا.\n\nالأهالي في القواسم يمتهنون حرفة صناعة الخزف حيث أن الزائر لمدينة غريان من مدخلها الشمالي يلاحظ انتشار الأواني الفخارية على جانبي الطريق لمساف أكثر من 2 كم.\n\nتعتبر مدينة غريان من المدن التجارية النشطة في ليبيا حيت أنها تخدم أغلب مناطق الجبل الغربي ومزدة والقريات كما أنها تعبر حلقة الوصل بين الشمال والجنوب. يوجد في منطقة غريان مجموعة من الاسواق الشعبية والاسواق الحديثة والمحلات والمقاهي وغيرها التي تخدم المنطقة والمناطق المجاورة. كما أن هناك شارع كبير وهو شارع الجمهورية والذي يسمى بشارع الزوز ونصف والذي يوجد به مجموعة كبيرة من محلات الملابس والأحدية وغيرها ويأتوه الناس من كل مكان بما يتمتع به من التنوع والكم والسعر.\n\nيعيش سكان غريان على الزراعة أساسًا وخاصة زراعة الزيتون حيث تنتشر أشجار الزيتون في كل أرض غير مأهولة في غريان حيث تشتهر المدينة بزيت الزيتون ذي الجودة العالية منذ القدم والدليل على ذلك الآثارالنتشرة لمعاصر الزيتون بكثرة في المدينة كما أنه هناك مثل شعبي رائج في ليبيا يقول (راجي يا علي عشاك لين يجي الزيت من غريان). ويأتي اللوز والتين في المرتبة الثانية من حيث الزراعة.\n\nحطمت غريان الرقم القياسي على المستوى الوطني وذلك في بداية أربيعنيات القرن الماضي عندما تساقط الثلج على المدينة بكميات هائلة ووصل ارتفاعه إلى أكثر من متر ونصف وإستر متراكما لمدة تفوق الشهرين شلت خلالها الحركة في غريان تماما. ولا يزال يعرف هذا العام عند كبار السن بعام الثلج ويؤرخ به. هنا تجدر الإشارة إلى أن غريان مدينة جبلية على قمة جبل نفوسة يصل إرتفاهعا إلى 986 م عن مستوى سطح البحر ذات جو بارد جدا حيث تصل درجات الحرارة في ليالي الشتاء دون الصفر. لذلك اعتاد سكان غريان القدامى على العيش في ما يعرف بـ (حياش الحفر) وهي منازل ولكنها ليست مشيدة على سطح الأرض بل محفورة تحت سطح الأرض لتؤمن لهم الدفء شتاء والبرودة صيفا وتعد (حياش الحفر) من أهم معالم غريان السياحية.\n", "id": "29247", "title": "غريان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29247"}
{"text": "681\n\n\n", "id": "29256", "title": "681", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29256"}
{"text": "ببايا\n\nالباباظ أو البَباز أو البَبَايا أوالبَبْو (للشجر) أو البَبّايا بتشديد الباء الثانية (للشجر) ، (ويعرف البباز في محافظة فيفاء جنوب السعودية، ويسميه أهل فيفاء من قبائل خولان بال\"العَمب\" أو \"العَنب\" والبعض يسميه من خارج محافظة فيفاء بـ \"العمبرود\" ) ، وهي فاكهة استوائية غلافها ذو لون أخضر ولبها أصفر ومذاقها بين المانجو والشمام. تتوفر أشجار البابايا في منطقة أمريكا الجنوبية وصلالة والأحساء والبحرين في شبه الجزيرة العربية ومنطقة آيت شتوكة بالمغرب.\nالبَباز أو البَبايا أو ثمرة البَبْو غنية بالفيتامينات C و A و E وكذلك فيتامين ب1 وب6 والبوتاسيوم والكالسيوم والحديد والريبو فلافين مع نسبة عالية من أنزيمات الهضم فهي فعالة جدآ ضد الأكسدة والشيخوخة وهي كذلك غنية بالألياف مما جعلها صالحة لمرضى القولون وكذلك هي فعالة جدآ في مكافحة الخلايا السرطانية.\n\nتعرف أيضا باسم فاكهة الملائكة The fruit of the angels وهو اسم أطلقه عليها المستكشف كريستوفر كولومبس - فاكهة استوائية أصلها أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية. احضرها المستكشفون الأسبان والبرتغاليون معهم لبعض المناطق شبه الاستوائية حيث انتشرت زراعتها في كثير من بلدان العالم الاستوائية أو القريبة منها. وتنتج تجاريا في كل من هاواي والفلبين والهند والمكسيك وبورتوريكو والولايات المتحدة واجزاء من إفريقية.\n\nبينت دراسة طبية أن ثمرة البَبْو الاستوائية تمنع نمو الخلايا السرطانية مما يفتح إمكانية تصنيع أدوية لمكافحة الكثير من أنواع السرطان.وقال فريق بحث ياباني إن التجارب المخبرية أثبتت أن مستخلصات هذه الثمرة مفيدة في مكافحة الأورام، ومن ضمن ذلك سرطان عنق الرحم و سرطان الثدي و سرطان الرئتين و سرطان البنكرياس.\n\nواستخدم الباحثون مستخلصات من الأوراق الجافة لهذه الثمرة ذات اللون الأصفر من الخارج والبرتقالي من الداخل في تجاربهم المخبرية.وأجرى الفريق تجربة عرض فيها عشرة أنواع من الخلايا السرطانية بعد زرعها في المختبر لأربع مستخلصات من أوراق البَبايا ذات القوى المختلفة، ثم أعادوا الكرة بعد أربع وعشرين ساعة فتبين أن البَبايا خفضت نمو الأورام بشكل كبير.\n\nوبين أن مستخلصات الأوراق تزيد إنتاج جزيئات أساسية اسمها تي إس1 تساعد على تنظيم عمل جهاز المناعة وتقويته لمكافحة السرطان.وذكرت الدراسة التي نشرت في جورنال أوف إيثونفاماكولوجي أن مستخلصات أوراق البَبايا ليس لها أي تأثير سام على الخلايا الطبيعية ويمكن أن تكون بديلا من علاجات السرطان التي تترك في كثير من الأحيان آثارا جانبية على المريض.\n\nوأشارت إلى أن مواطني أستراليا يستخدمون مستخلصات أوراق هذا الثمرة كفيتامين منذ زمن طويل.والبَبايا ثمرة استوائية موطنها الأصلي أميركا الجنوبية، إلا أن زراعتها منتشرة اليوم في جميع المناطق الاستوائية وغير الاستوائية في العالم.\n\nتستخدمها بعض النساء لمعالجة البشرة لأعطائها النعومة اللازمة من خلال عمل أقنعة خاصة. أوراقها قد تساهم في علاج الدم المنجلي. يستخدم زيت الببايا في تقويه الشعر عن طريق فرك فروه الرأس مرتين يوميا وكذالك عوده الشعر الأبيض الي طبيعته السوداء في خلال ثلاث شهور.\n\nتحتوي على عدد من العناصر الغذائية المختلفة بكميات تتفاوت بين الممتاز والجيد وبالتالي فإنها تعتبر من الفواكه ذات القيمة الغذائية الممتازة ولا يمكن لشخص أن يطلع على هذه المقادير بكامل وعيه ويمر عليها مرور الكرام لأنه سوف يكون قد خسر مصدر غذائي وصحي مهم جدا. وفيما يلي بعض هذه الفوائد:\n\nبمحاصرة السموم المسببة للسرطان وإبقائها بعيدة عن الخلايا السليمة. فهذه المغذيات توفر حماية لخلايا القولون من تدمير DNA ولذلك ينصح به\nللأشخاص الذين يخشى عليهم الإصابة بسرطان القولون.\nفقط عندما يتأكسد وعندما يتأكسد فإنه يكون طبقة تسد الشرايين وبالتالي يمكن أن يؤدي إلى حدوث سكته قلبية. ويتعزز مفعول الفيتامينات C و E في\nعدم تأكسد الكوليسترول بوجود انزيم يعرف ب paraoxonase الذي يمنع أو يثبط تأكسد الكوليسترول (LDL cholesterol – HDL cholesterol).\nإذا كان موجود بكميات قليلة أما إذا أخذ منه بكميات كبيرة فإنه يعكس الأثر وبالتالي يقلل من التهابات وأمراض الرئة.\nوالتهاب المفاصل.\n\nكلتا فاكهتي البَبَايا الخضراء و شجرة اللاتكس غنيتين بالغراء، وهو الأنزيم البروتيني المستخدم لتغريض اللحوم والبروتينات الأخرى, وقد استخدم قدرته على تحطيم ألياف اللحم صعبة لآلاف السنين من قبل الأمريكيين الأصليين, يتم تضمين الآن على أنها عنصر في ملينات اللحم المجفف.\n\nتحتوي كل ثمرة صغيرة من فاكهة البَبْو (157غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :\n\n1 ثمرة بَبَاز = 118.56 كالوري\n\nعناصر أساسية\n\nفيتامينات\n\nمعادن\n\nمكونات أخرى\n\n", "id": "29277", "title": "ببايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29277"}
{"text": "طلائعيات\n\nالطلائعيات أو الأوّلانيات مجموعة غير متجانسة (متغايرة) heterogeneous من الكائنات الحية حقيقية النوى لكن لا يمكن تصنيفها لا كحيوانات ولا كنباتات ولاحتى كفطريات. لذلك تشكل مملكة مستقلة تدعى مملكة الطلائعيات Protista أو Protoctista كائنات وحيدة الخلية ،حقيقية النواة ، التعضى على مستوى البروتوبلازم، الحركة اما ان تكون عن طريق الأسواط أو الأهداب أو الأقدام الكاذبة. أول من تحدث عن الطلائعيات كمجموعة مستقلة كان العالم أرنست هيكل. بشكل عام لا تتشارك مجموعة الطلائعيات بأمور كثيرة منها البنية البسيطة نسبيا (غالبا وحيدة الخلية، أو متعددة الخلية بدون تمايز خلوي أو انسجة متخصصة specialized tissues)، لذلك يعتبرها البعض كأنها الحاوية لكل ما لا يمكن وضعه في أي من الممالك الأخرى.\n\nتقليديا تقسم الطلائعيات حسب التشابهات مع الممالك الأعلى. القسم الأول : الأوليات protozoa الشبيهة بالحيوانات animal-like تكون غالبا وحيدة الخلية، متحركة motile، وتتغذى بالبلعمة phagocytosis، مع وجود استثناءات.\n\nعلى الطرف الآخر نجد الطحالب algae الشبيهة بالنباتات التي تستخدم الضوء في عملية البناءالضوئي. وهي تتضمن بنى وحيدة الخلية يمكن اعتبارها أيضا أوليات protozoa، مثل \"Euglena\" و\"Paramecium bursaria\" التي تحتوي صانعات خضراء chloroplasts.\nفي أن معظم العضاء الآخريين من الإشنيات غير متحركة، وبعضها متعدد الخلايا مختلف الاحجام.\n\nمن ضمن هذه المجموعة يبدو أن الإشنيات الخضراء green alga والإشنيات الحمراء red algae وثيقة الصلة close relatives بالنباتات الأخرى، لذلك فإن العديد من المؤلفين يعاملوهم على انهم من ضمن المملكة النباتية Plantae بالرغم من بنيتهم البسيطة. مع هذا فإن الإشنيات البنية brown algae لها تاريخ تطوري مستقل. \nومن أمثلة الطلائعيات Euglena حيث أنها تتحرك عن طريق السوط لديها سوط يخرج من الجسم ، ولديها بلاستيدات خضراء تقوم بعملية البناء الضوئي ، لديها فجوة منقبضة تقوم بعملية الإخراج وتنظيم الضغط الإسموزى ، لديها نواة بداخلها نوية ،لديها بقعة عينية ، يحاط الجسم بجليد pellicle .\n\nالأوليات Protozoa غالبا طلائعيات وحيدة الخلية متحركة motile تتغذى بالبلعمة phagocytosis، مع ذلك هناك العديد من الاستثناءات. عادة ما تكون 0.01-0.5 مم حجما، عادة ما تكون صغيرة جدا مما يجعل رؤيتها من دون تكبير صعبا جدا. تقسم الأوليات حسب الحركة الموضعية locomotion.\n\nتضم عادة متعضيات متعددة الخلية تعتبر من ضمن مملكة الطحالب protozoa مثل \"اليوغلينا\" التي يعتقد أنها تستضيف صانعات خضراء من خلال تكافل داخلي ثانوية. أما البقية فهي غير متحرة وبعضها متعدد خلايا بشكل حقيقي (تدعى أعشاب البحر)\n\nالطحالب الخضراء والحمراء، مع مجموعة صغيرة تدعى طحالب زرقاء تبدو أنها قريبة من النباتات الأخرى، لذلك كثير من البيولوجيون يعتبرونها قسما من مملكة النباتات بالرغم من تعضيها البسيط. معظم الانواع الأخرى من الطحالب تم تطورها بشكل منفرد. تتضمن هذه المجموعة : لمسيات النبت, مخفيات النبت, سوطيات دوارة, طحالب يوغلينية, وchlorarachniophyte, وجميعها تعتبر من الأوليات.\n\nنلاحظ أن بعض الاوليات تستضيف أشنيات ضمن عملية تعايش داخلي endosymbiosis كما في حالة بارامسيوم بورساريا Paramecium bursaria أو راديولاريا radiolaria. : حيث يقومان بتزويدهم بالطاقة دون أن ينخرطوا ضمن الخلية.\n\nمتعضيات ذات تنظيم أولي عوملت أساسا كفطريات بسبب إنتاجها ل كيس بوغي. تتضمن أصيصياوات, عفن غروي, طلائعيات بيضية, و \nمن ضمنها تعرف الكتريديات بارتباطها الوثيق بباقي الفطريات وعادة تصنف مع مملكة الفطريات. اما البقية فتصنف عادة مع السوطيات متغايرة (وهي تحوي جداران سللوزرية بدلا من جداران شيتين) مع المتموريات التي لا تحتوي على جدران خلوية.)\n\n\n", "id": "29280", "title": "طلائعيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29280"}
{"text": "أولي (كائن)\n\nالأوليات أو الحيوانات الأولية أو كائن أولي أو الأوالي (باليونانية : \"protos\" = أول و\"zoon\" = حيوان) وهي متعضيات وحيدة الخلية حقيقية النوى تظهر خواص تترافق عادة مع الحيوانات، أهمها الحركية mobility، والتمايز heterotrophy. تصنف عادة ضمن مملكة الطلائعيات Protista سوية مع الطحالب الشبيهة بالنباتات plant-like algae.\nالأوليات هي كائنات حية وحيدة الخلية لا ترى بالعين المجردة. تعيش في الأوساط المائية كالماء المالح أو العذب أو سوائل أخرى كالدم، حيث تستقر وتتسبب ببعض الأمراض. تختلف الأوليات في الشكل والحجم ووسيلة الحركة.\n\nفي بعض المخططات الحديثة تصنف معظم الأشنيات مع النباتات Plantae المملكة النباتية وChromista، في هذه الحالة يمكن تسمية مملكة الطلائعيات بمملكة الأوليات kingdom Protozoa. مع هذا فيجب عدم اعتبارها حيوانات حقيقية لذلك نفضل تسميتها بالأوليات فقط وليس الأوليات الحيوانية.\n\nالكائنات الأولية أو الكائنات وحيدة الخلية هي كائنات تتوفر على خلية واحدة لا أكثر، وهي كائنات مجهرية، كما أنها كلية الوجود (بالفرنسية ubiquiste) يعني أنها تعيش في أوساط مختلفة ومتعددة سواء كان هذا الوسط مائي أو رملي أو وسط بيولوجي وهكذا دواليك. هذا بالإظافة إلى أنها وعلى الرغم من توفرها على خلية وحيدة إلا أن هذه الأخيرة تستطيع القيام بكل الوظائف الحيوية من تنفس؛ إنتاج للمادة العضوية؛ هضم؛ إخراج الفضلات وكذلك الحركة والتنقل. كما أنها تتخذ شكلين وذلك حسب طبيعة وجودة الظروف، فعندما تكون الظروف مناسبة من حيث توفر الطعام؛ الماء والهواء فهي تتخذ شكلها العادي والطبيعي (بالفرنسية forme vegtative) أما عندما تكون الظروف صعبة وقاسية من حيث انعدام الماء وقلة الطعام فهي تتخذ شكلا آخر يدعى بالشكل الدفاعي (بالفرنسية forme kystique au forme de résistance)\n\nنظرا لكون الكائنات الوحيدة الخلية متعددة، فطريقة تغديتها تختلف من عنصر إلى آخر، لكن عموما فقد حدد العلماء طريقتين تستطيع من خلالها الكائنات الوحيدة الخلية الحصول على تغديتها وهذا يعتمد بشكل أساسي على طريقة عيشها.\nفالكائنات الحرة أي التي تعيش بشكل حر تستطيع الغداء عن طريق \"البلعمة\" (بالفرنسية phagocytose) أما الكائنات التي تعيش متطفلة على غيرها فغدائها يكون بواسطة ما يعرف ب \"التأتير المتبادل\" (بالفرنسية Osmose).\n\nنجد عند الكائنات الوحيدة الخلية 3 أنواع من البنيات الحركية:\n\n\nللكائنات الوحيدة الخلية وسائل دفاعية كثيرة، حيث نجد مثلا عند الأميبات إنتاج لأكياس مجوفة محاطة بغشاء وتحتوي على سائل معين، وتستعمل هذه الأكياس في القضاء على مهاجمها عندما تستشعر الخطر.\nفي حين أن للأسواط طريقة مغايرة تماما في عمليتها الدفاعية، حيث تقوم بتغيير وتعديل في الجليكوكاليكس (بالفرنسية glycocalyx) الخاص بها بطريقة تجعل المهاجم يتراجع عن هجومه.\n\nهناك ثلاث طرق رئيسية لكيفية ونمط عيش الحيوانات الوحيدة الخلية:\n\nهناك طريقتين للإنجاب بالنسبة للكائنات وحيدة الخلية:\n\nهناك العديد من التصنيفات بخصوص الكائنات وحيدة الخلية أو الكائنات الوحيدة الخلية، وبالتالي نجد تصنيفا يعتمد على \"طريقة الحركة\"، حيث وجد العلماء أن هناك أربع أنواع وهي:\nثم هناك تصنيف آخر، يعتمد على طبيعة الجهاز الحركي، وبالتالي هناك 3 مجموعات:\n\nبعض الأوليات ممرضة، تسبب أمراضاً مثل الملاريا الذي يسببة المتصورات، وكذلك مرض الزحار الأميبي الذي يسببه نوع خاص من الأميبيا تسمى الأميبيا الطفيلية (الإنتاميبا هستوليتيكا). ويمكن للشوكميبة إحداث إصابات مثل التهاب الدماغ الأميبي الحبيبي والتهاب القرنية.\n\n", "id": "29281", "title": "أولي (كائن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29281"}
{"text": "سفرجل\n\nالسَّفَرْجَل أو السَفَرْجَل المتطاول هو نوع نباتي يتبع الفصيلة الوردية من رتبة الورديات. ويسمى القصاص في بعض بلاد المغرب العربي هو فاكهة شتوية اسمه العلمي وهو قريب من التفاح والكمثرى لذا تطعم شجرة السفرجل على شجرة التفاح أو شجرة الكمثرى فيتحسن المنتوج ويقاوم الأمراض التي يصاب بها السفرجل ويقضى على حالة تدود المنتوج.\nعرف الأكاديون هذه الثمرة وكانوا يسمونها بكلمة قريبة من اسمها الحالي. المنشأ الأصلي للسفرجل هو جنوب شرق آسيا ويزرع في اليمن ومنطقة حوض البحر الأبيض المتوسط وحوض البحر الأسود كما يزرع في سوريا والعراق وجنوب المملكة العربية السعودية ونيوزلندا.\n\nيستفاد من السفرجل ثمره وبذوره وذلك لاحتواء ثمار السفرجل على عدد من الفيتامينات خاصة فيتامين A و B كما تحتوي على 64% ماء و 7% سكر و0.9% بروتين و 0.3% مواد دهنية و 5% كبريت و 0.9% فوسفور و 14% كالسيوم و 2% كلور و 3% صودا و 0.13% بوتاسيوم كما تحتوي على مواد عفصية وبكتين واحماض وحوالي 20% ألياف، لذا للسفرجل استخدامات طبية أضافة لكونه غذاء جيد، فهو يستخدم كمادة مقبضة ضد الإسهال كما يستخدم لعلاج الجروح الملوثة وككمادات، وتستعمل بذوره لمعالجة آفات الصدر والرئتين.\n\nيؤكل السفرجل نيا أو مطبوخا مع السكر على شكل مربى أو حلويات. ويؤكل مطبوخا مع دبس الرمان (سفرجلية). وللسفرجل أهمية طبية خاصة فمغلي الثمار يستعمل قطوراً في الأذن فيشفي جزءاً من صممه ويزيل الدوار، والثمار السكرية وقابضة، ويحضر من عصيرها شراب يضاف إلى الأدوية القابضة لتحليتها، وهو طارد للبلغم ومخفض للحرارة عند شرب العصير على الريق، ومقوي للقلب، وقابض للإسهال والنزيف.\n\nوالبذور غروية ويحضر منها مطبوخات توضع على الأورام فتحللها وتدخل في مركبات للقطرة، ومركبات تثبيت الشعر، وهي مدرة للبول وتمنع القيء عند شربها ومعطر للفم والمعدة. ومسكن للعطش، ومفيد للحوامل فأكله يحفظ الأجنة ويمنع الإجهاض، ويزيل خشونة الصوت ومزيل للسعال والربو وباستعماله دهاناً يقطع تأثير العرق الزائد. وهو عموماً كثمرة تستعمل مقوية للمعدة، ومنشط ومقوي عام وفاتح للشهية، ومنشط للكبد، ويشفي من اليرقان والصداع ويزيل حرقان البول، ويستعمل كعطر لآثار العرق، وبكثرة أكل الثمار تقوي البصر، وعند استعماله دهاناً يشفي الحكة والجرب، وعند مضغ لب الثمار فيشفي قروح الفم.\n\n", "id": "29283", "title": "سفرجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29283"}
{"text": "منطق موجهات\n\nالمنطق الطوري أو منطق الموجهات نوع من المنطق الذي يتعامل مع \" المحتمل \" و\" الممكن\" والذي يظهر في مقولات لغوية من قبيل:\n\"من المتوقع\" و\"من المفترض\" و\"ربما\".\n\n\n", "id": "29297", "title": "منطق موجهات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29297"}
{"text": "مالطا\n\nجمهورية مالطة هي دولة أوروبية تقع في البحر الأبيض المتوسط، وهي واحدة من أصغر دول العالم وأكثرها من حيث الكثافة السكانية. عاصمة البلاد هي فاليتا، وهي أصغر عواصم دول الاتحاد الأوروبي؛ حيث تبلغ مساحتها 0.8 كم.\n\nموقع مالطا جعلها عرضة للغزو على مر العصور، إذ جاءها الفينيقيون والرومان والأغالبة، العرب، والنورمان والأراغون وإسبانيا هابسبورغ وفرسان الإسبتارية والفرنسيون وأخيراً البريطانيون، حتى استقلت عن المملكة المتحدة في 1964، ثم تم إعلانها كجمهورية في 1974. حديثاً وفي 2004، نجحت مالطا في الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي.\n\nالديانة الرسمية لسكان مالطا هي المسيحية الكاثوليكية.\n\nتشير الأواني الفخارية التي عثر عليها علماء الآثار في مالطا أن أول البشر الذين سكنوا الجزر المالطية قد أتوا من جزيرة صقلية، وكانوا يمارسون حرفة الزراعة والصيد البري، وكان ذلك في العصر الحجري في 5200 ق.م. وقد ربطوا بين انقراض أفراس النهر المالطية والأفيال القزمة. كانت سيكاني هي القبيلة الوحيدة المعروفة التي سكنت الجزر المالطية. كانت ثقافة بناء المعابد عند سكان مالطا القدماء ببناء المعابد الحجرية التي تطورت فيما بعد إلى هياكل، وخلال الفترة 3500 ق.م. أنشأوا أقدم هياكل لا تزال قائمة حتى اليوم في العالم، مثل معابد غانتيجا القائمة على جزيرة جوزو. تتميز المعابد بتميز هندستها المعمارية وتصميمها المعقد، وكان ذلك في الفترة من 4000-2500 ق.م. تشير عظام الحيوانات والسكين الموجودة خلف حجر الذبح المتحرك إلى وجود أضحيات وقرابين حيوانية ضمن طقوس العبادة، وتشير المعلومات المبدئية إلى أنها كانت لآلهة الخصوبة. اختفت تلك الثقافة من مالطا في 2500 ق.م. ويعتقد علماء الآثار بأن بناة المعابد وقعوا ضحية المجاعة أو المرض. بعد 2500 ق.م. هجر السكان مالطا لعدة عقود حتى جاءت موجة جديدة من المهاجرين في العصر البرونزي، واتبعوا ثقافة جديدة وأقاموا الدولمينات (هياكل صخرية صغيرة).\n\nالتجار الفينيقيون، الذين استعملوا جزر البحر المتوسط كمحطات للتوقف أثناء رحلاتهم التجارية، نزلوا إلى مالطا كسكان، وسكنوا في منطقة مدينة والرباط. بعد سقوط فينيقيا في 332 ق.م. باتت مالطا تحت سيطرة قرطاج.\n\nقادت الظروف المتوترة في مالطا خلال الحرب البونية الأولى السكان إلى التمرد على قرطاج، وجعلوا قيادة الحامية تحت إمرة القنصل الروماني سيمبرونيوس. خلال الحرب البونية الثانية، قدمت مالطا الولاء إلى الرومانيين، فكافأتها روما بجعلها دولة تابعة، وهو ما أدى إلى إعفائها من دفع الجزية. وبحلول عام 117 م، باتت مالطا جزءاً مهماً من الإمبراطورية الرومانية. عند انقسام الإمبراطورية الرومانية في القرن الرابع، أصبحت مالطا تحت سيادة الإمبراطورية البيزنطية من 395-870. وقد شاركت مالطا في الحروب الإسلامية البيزنطية.\n\nبدأ غزو مالطا في 827، حينما طلب الأدميرال البيزنطي يوفيميوس من الأغالبة غزوها. وبعد معارك عنيفة من عام 870، أصبحت مالطا في يد المسلمين في عام 1048 ضمن إمارة صقلية. استحدث المسلمون نظام الري، وتوسعوا في زراعة القطن والفواكه، وقد كان المسيحيون على الجزيرة يدفعون الجزية مقابل منحهم حرية العقيدة.\n\nبعد سقوط إمارة صقلية على يد النورمان في 1091 بقيادة روجر الأول كونت صقلية، رحب السكان المسيحيون به. وكان هو الذي قدم علم مالطا للمالطيين، وهو العلم المستعمل حالياً. بعدما أنشأ النورمان مملكة صقلية، كانت مالطا جزءاً من هذه المملكة.\n\nأصبحت مالطا جزءاً من تاج أراغون في 1282. أقارب ملوك أراغون حكموا الجزيرة حتى عام 1409، وقد كان الحاكم يحمل لقب \"كونت مالطا\". على الرغم من معارضة المالطيين للتاج، إلا أنهم أعلنوا ولاءهم له؛ ونتيجة لذلك تم منح مدينة مدينة لقب مدينة بارزة.\n\nمالطا هي جمهورية ذات نظام برلماني، فتكون بذلك أقرب في نظام الحكم إلى نظام ويستمنستر. ولديها مجلس نيابي واحد هو مجلس النواب، وينتخب بالانتخاب العام المباشر مرة كل 5 سنوات مالم يتم حل المجلس في وقت سابق من الرئيس بناء على طلب مجلس الوزراء، ويتكون من 69 عضواً، ولكن إذا فاز حزب من الأحزاب بالأغلبية المطلقة من الأصوات ولكن لا يفوز باغلبية المقاعد فإن هذا الحزب يمنح مقاعد إضافية لضمان وجود أغلبية برلمانية، ويختار الرئيس رئيس الوزراء من بين أعضاء حزب الأغلبية بمجلس النواب حسب الدستور المالطي. ويعين الرئيس لمدة 5 سنوات بقرار من مجلس النواب بأغلبية بسيطة. ويعد منصب رئيس الجمهورية منصباً شرفياً إلى حد كبير.\n\nتتكون مالطا من 68 تقسيم إداري، عبارة عن بلديات، 54 منها في جزيرة مالطة و14 في جوزو.\n\nمن أكبر الأحزاب السياسية في مالطا:\n\nوهناك أحزاب صغيرة في مالطا ليس لها أي تمثيل برلماني.\n\nتقع مالطة جغرافياً ضمن قارة أفريقيا، لكنها سياسياً تقع ضمن قارة أوروبا. إيطاليا هي أقرب دولة أوروبية بالنسبة لها وتونس وليبيا من أقرب الدول الأفريقية لها.\n\nالبلاد تتكون من ثلاث جزر مأهولة بالسكان هي: مالطة، جوزو وكومينو، والجزر غير المسكونة: كمونات، فلفلة وجزيرة القديس بولس. نشأت هذه الجزر كبقايا للوصل الجغرافي الذي كان يوما ما يربط قارتي أوروبا وأفريقيا.\n\nتتمتع مالطا بمناخ متوسطي، وتقع ضمن المناطق شبه الاستوائية، فيكون الطقس دافئ وممطر شتاءً، وحار وجاف صيفاً. معدل درجات الحرارة السنوي يتراوح بين 16 و 23 درجة مئوية. نسبة هطول الأمطار تبلغ زهاء 500 مم، معظمها يسقط في أشهر الشتاء. معدل عدد ساعات شروق الشمس في مالطا أكثر من 3 آلاف ساعة سنوياً، وهو واحد من أعلى المعدلات في مالطا، بمتوسط 12 ساعة يومياً في يوليو و5 ساعات في ديسمبر.\n\nعدد سكان مالطا يراوح الأربعمائة ألف نسمة. بسبب صغر مساحة البلاد، فإن نسبة الكثافة السكانية تعد عالية جدا، حيث تبلغ حوالي 1200 نسمة للكم المربع. هذه النسبة تجعل منها ثالث أعلى بلد بالعالم من حيث الكثافة السكانية. 94% من سكان البلاد يسكنون في المدن. كما تبلغ نسبة الأجانب حوالي 5% من مجموع السكان. يبلغ عدد سكان جزيرة غودش حوالي ثلاثين ألف نسمة، بينما العدد لا يذكر على جزيرة كمونة.\n\nغالبية سكان مالطة هم مسيحيون كاثوليك. هناك عدد ضئيل من الأديان الأخرى في البلاد. تأثير الكنيسة كبير على سياسة الدولة الداخلية، على سبيل المثال، فالإجهاض والطلاق ليسا محرمين دينيا فحسب، وإنما مرتكبيهم يعرضوا أنفسهم للمسائلة القانونية والغرامات. المذهب الكاثوليكي مذكور في الدستور كدين رسمي للبلاد.\n\nاللغة المالطية هي إحدى اللغات السامية الحديثة وهي مشتقة عن اللهجة العربية الصقلية المنقرضة. واللغة المالطية تشابه اللهجات العربية المغربية غير أن حوالي 60% من الكلمات أصلها لاتيني من الإيطالية والإنجليزية والفرنسية والإسبانية. اللغة المالطية تستعمل الأحرف اللاتينية لتكون بذلك أول لغة سامية تكتب باللاتيني. بسبب الاستعمار البريطاني الطويل للبلاد، فإن اللغة الإنجليزية منتشرة بكثرة في البلاد وخاصة في الدوائر الحكومية، وتأتي في الأهمية قبل الإيطالية.\n\nو نظرا لكون مالطا دولة جزيرة صغيرة المساحة . و هذا عامل قوي في جعلها تبقى على ضعفها قياسا بالدول التي تقاربها و تتمتع بأكبر مساحة . هذه الميزة جعلت من سكانها لا يجدون موارد تساعدهم على الإزدهار أكثر . إذ يبقى مورد اقتصادها الأهم و الأكبر هو الصيد البحري و السياحة و رسو سفن البضائع بها للراحة و التزود باحتياجات السفر .\nمتى تذكر جزيرة إلا و يتبادر للذهن صيد الأسماك و مالطا لا تستثنى من هذا . و ذكر الصيد بها يضعنا أمام اسم مرفأ له صيته و كثرة المتوافدين إليه من صيادين و سياح .مرسى كسولوك و الذي يعني (مرسى سيروكو) الشهير مؤسسوها الأوائل هم الفنيقيون بالقرن التاسع قبل الميلاد بأحد خلجان الجزيرة أين يرى الزائر مجموعة كبيرة من زوارق الصيد الملون بالألوان الطبيعية ترسو محملة بأنواع كثيرة من الأسماك. و اللون الأحمر يرمز للشمس و الأصفر لشجاعة الصيادين و الأخضر للأمل و الحظ و الأزرق للبحر . و الكثير من الزوارق نراها تحمل صورا على جدرانها ل( أعين اوزريس) الآتي من تراث الفنيقيين و الحافظ لهم من هيجان البحر . رغم أن من يقطن بجوار البحر المتوسطي له تاريخ مشترك به دفع فيه نصيبه من الإقتتال و القرصنة . و مرسى كسولوك ليست مستثناة من هذا و الآثار و الأثر الفينيقي بها لا يزال راسخا بذكراه على مر الأزمنة و الدهور برغم تحصنه و الذي ركب إليه الفنيقيون و الإغريق ثم الرومان ثم جاءت هجرة أكثر من 40000 من الأتراك إليه سنة 1565 و بعده أي سنة 1798 حل به نابليون بونابرت و أخيرا غزو للجزيرة كان لـ الألمان إبان الحرب العالمية الثانية .\n\nلـ مالطا سياحة نوعا ما متطورة رغم قلة الإمكانيات و صغر البلد مساحة . و لكن لها مداخيل قد تفي بحاجة المتعاملين بالسياحة و الشيء الذي كان سببا رئيسا في توافد السياح عليها هو مناخها المعتدل شتاء ومعدل درجات الحرارة 10 درجات مئوية و اللطيف بسائر فصول السنة الأخرى، و هذا ما يجعل السياح الإنجليز يتوافدون إليها بشهري أبريل و أكتوبر بكثرة .كما أن درجة الحرارة بسائر مناطقها لا تتعدى 30 درجة مئوية و هذا عامل آخر يزيد في تقاطر السياح عليها. و لكن هذا لا يمكن مقارنته ببلد مجاور له و الذي هو تونس إذ رغم عدم توفرها على شواطئ رملية بالقدر الكافي نظرا للتكوين الطبيعي لها الذي يتميز بتواجد شواطئ صخرية و عمق لهذه الأخيرة مما يدفع عنها الإصطياف . و لكن لهذه فائدتها إذ تستعمل في رياضة الغوص و اصطياد اللؤلؤ و الأصداف البحرية و المرجان .\nكما تستقل أيضا بتوافد الوفود الرياضية التي تقيم بمدنها و فنادقها ومخيماتها فترات تدريبية يكون فيها الجو مساعدا .و تشتهر مدينة فاليتا و مانيها بتوفر فنادق و شواطئ رملية إلا أنها قليلة مساحة .و الملفت للنظر أن السلطات المالطية تسهر على المحافظة على النمط الموروثي الذي يعاقب كل معتدي . إذ لا تكاد ترى بجزرها من يكشف عن ألبسة شبه عارية و شواطئها كلها لا تجد بها مظاهر العري الذي تجده بشواطئ بلدان أوروبا .\nو قد لا تعتمد السياحة الداخلية و الخارجية على الشواطئ و فقط، بل تتعداه إلى المنابع الساخنة التي تتواجد بكثرة عبر الجزيرة و هي مورد للكثير من سكانها، لأن سكانها اعتادوا ومن أزمنة مبكرة على مثل هذه السياحة و اعتبروها موردا لا يستغني عنه أحد في التشافي و التطبيب الطبيعي .\nو إلى جانب هذين الموردين تبقى زيارة الكنائس و الأحصنة و القلاع القديمة و الأثار و الهياكل التي أسست من طرف أقوام تحكموا بهذه الأرض من صقليين إلى رومان و ارغون و عرب فاتحين .\n\nتشتهر مالطا أيضا بالسياحة التعليمية ، فيمكن تعلم اللغة الإنجليزية فيها وممارسة التحدث بها. بعض البلاد ترسل فصولا من الطلبة إلى مالطا لإتقان التحدث باللغة الإنجليزية ، لمدة أسبوعين مثلا. يستفيدون من تلك الممارسة ما ينفعهم في حياتهم العملية إلى جانب النجاح في المدرسة.\n\nهناك نظام قديم يحكم حماية دولة مالطا أقرته الكنيسة الكاثوليكية سنة 1099 لجنود الشرف القدسي ل القديس جان و الذي أخذ اسمه من مدينة القدس و هو عبارة عن كتبة تمولها الكنيسة لحماية الجزيرة إبان الحروب الصليبية ثم تطور هذا العهد إلى أمر سيادي اتخذته الكنيسة الكاثوليكية ليأخذ اسم العهد السيادي العسكري لمالطا\n\nأكبر البنوك التجارية في مالطا هما بنك فاليتا وبنك HSBC، أما شركة مالطا المالية فهي شركة شبه حكومية مكلفة بالتسويق وتثقيف رجال الأعمال في محاولة لجذبهم للاستثمار في مالطا وتسلط الضوء على القوة الاقتصادية الناشئة في مالطا باعتبارها المختصة بالأعمال المصرفية والتمويل والتأمين.\n\nللبنك المركزي المالطي وظيفتان رئيسيتان هما صياغة وتنفيذ السياسة النقدية، وتعزيز كفاءة النظام المالي.\n\nكان السكودو المالطي هو العملة المتداولة حتى عام 1798، حيث حل محله الجنيه المالطي الذي تطور في 1972إلى الليرة المالطية، حتى انضمت مالطا إلى آلية أسعار الصرف الأوروبية في 4 مايو 2005، واعتمد اليورو عملة رسمية في البلاد في 1 يناير 2008.\n\nمن أبرز المشكلات الإقتصادية في مالطا الفقر والتهميش الإجتماعي، ومع أن تلك المشكلات ليست أسوأ في مالطا مما هي عليه في بقية دول الاتحاد الأوروبي، إلا أن تلك المشكلات تتجه إلى التفاقم والإزدياد.\n", "id": "29298", "title": "مالطا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29298"}
{"text": "هيكل سليمان\n\nمعبد سليمان (العبرية:מקדש שלמה) أو بيت المعبد الأول (العبرية:בית המקדש הראשון) او البيت المقدس (العبرية:בית המקדש, بيت همقدش, بيت المقدس) حسب التسمية اليهودية المعروف باسم بيت همقدش، وفقاً للكتاب المقدس، وهو المعبد اليهودي الأول في القدس الذي بناه الملك سليمان، وقد دمره نبوخذ نصر الثاني بعد حصار القدس سنة 587 قبل الميلاد.\n\nهو أحد الاماكن المقدسة لدى اليهود ويعتقدون أن المسيح سيعيد بناء بيت همقدش، ولا يعرف بالضبط أين موقع بيت همقدش، ويظن بعض اليهود أن موقعه مكان مسجد قبة الصخرة أو بجانبه.\n\nمن تحليل المصادر التاريخية والأثرية يُفترض أن المعبد يقع موقِعُهُ داخل الحَرَم القُدسي الشريف أو بجواره. أما الحاخامات اليهود فيقبل أكثريتهم هذا الافتراض ويعتبرون الحرم القدسي الشريف محظوراً على اليهود لقدسيته، إذ لا يمكن في عصرنا أداء طقوس الطهارة المفروضة على اليهود قبل الدخول في مكان الهيكل حسب الشريعة اليهودية. مع ذلك، يوجد عدد من الحاخامات الذين يسمح لهم بزيارة الحرم القدسي، وكذلك يزوره يهود علمانيون.\nوفقاً للكتاب المقدس العبري، شيد المعبد تحت حكم سليمان، ملك إسرائيل. ومن شأن ذلك أن تاريخ بنائه يعود إلى القرن 10 قبل الميلاد. وخلال مملكة يهوذا، خصص لمعبد الربّ، وإله إسرائيل ويَضُّم تابوت العهد.\n\nتم بناء الهيكل الثاني في نفس الموقع في 516 قبل الميلاد، الذي تم توسيعه بشكل كبير في 19 قبل الميلاد ودمر في نهاية المطاف من قبل الرومان في 70 م. بنيت قبة الصخرة على الموقع في 691 م.\n\nبسبب الحساسيات الدينية المعنية بالموضوع، والحالة المُتقلبة سياسياً في القدس الشرقية، وقِلة أعمال المسح الأثري للحرم القدسي، لا يوجد إعادة إعمار للمعبد، وهو الآن على ما هو عليه منذ وقت تدميره مِن قِبل نبوخذ نصر.\n\nهناك أوصاف مفصلة لشكل المعبد وطريقة العبادة فيه كما كانت في القرن الأول للميلاد (في ما يسمى ب\"الهيكل الثاني\" أو \"هيكل هيرودس\") في مؤلفات المؤرخ اليهودي الروماني يوسيفوس فلافيوس، وخاصة في مؤلفته \"حروب اليهود\" حيث تسرد سلسلة الأحداث التي أدت إلى التمرد اليهودي على الرومان وأحداث التمرد. كذلك توجد بعض الدلائل الأثرية التي تدعم أوصاف يوسيفوس فلافيوس مثل حجرتين تحملان نقوشاً باللغة اليونانية تم العثور عليها في حفريات قرب الحرم القدسي (توجد في متحف إسطنبول الأثري والأخرى في متحف روكفلر بالقدس)، والتي تحذر الرواد غير اليهود بأن لا يدخلوا المكان المقدس، وبوابة تيتوس في روما المنقوش عليها مسيرة جنود رومانيين يحمل كنوز الهيكل بعد انتصارهم على اليهود المتمردين عليهم في القدس وتدميرهم للهيكل.\n\nهو معبد يهودي يعتقد أنه أقيم في العهد الجديد هما المصدر الرئيسي لفرضية وجود هذا المعبد في ما قبل أيام الحشمونيين، وهناك معلومات كثيرة عن المعبد في أواخر أيامه في الكتب الدينية اليهودية الأخرى مثل المشناه والتلمود.\n\nأما بالنسبة لأيام الهيكل الأول، فلا توجد، باستثناء الكتاب المقدس، إلا دلائل أثرية وتاريخية غير مباشرة تذكر الملوك اليهود في أورشليم (القدس) وعدد من وزرائهم وكهنتهم، بالأسماء المذكورة أيضا في الكتاب المقدس، كمن عبدوا الرب في الهيكل، ولكن دون ذكر الهيكل نفسه.\n\nحسب ما يرد في الكتاب المقدس (سفر الملوك الأول إصحاح 5-6) بناه الملك سليمان (النبي سليمان في الإسلام) إتماماً لعمل أبيه الملك داود (النبي داود في الإسلام) بأمر من الله. وكان داود هو الذي نقل تابوت العهد والأحجار المنقوش عليها شريعة موسى إلى مدينة أورشليم بعد احتلالها من اليبوسيين. أما سليمان فبنى الهيكل في أورشليم ووضع فيه التابوت والأحجار وجعل المكان معبدا لله. ويذكر سفر الملوك الأول (الأصحاح 6-9) أن بناء الهيكل استمر 16 عاما (من السنة الرابعة بعد توليه العرش وحتى السنة العشرين) وأنه تم بالاستعانة بحيرام ملك صور الفينيقي الذي باعه الأخشاب وأرسل إليه كبار صناعه.\n\nوطبقاً لما ذكرته المصادر التاريخية، فقد تم بناء الهيكل وهدمه ثلاث مرات؛ فقد تم تدمير مدينة القدس والهيكل عام 587 ق.م على يد نبوخذ نصر ملك بابل وسبي أكثر سكانها، وأعيد بناء الهيكل حوالي 520-515 ق.م وهُدم الهيكل للمرة الثانية خلال حكم المكدونيين على يد الملك أنطيوخوس الرابع بعد قمع الفتنة التي قام بها اليهود عام 170 ق.م، وأعيد بناء الهيكل مرة ثالثة على يد هيرودوس الذي أصبح ملكاً على اليهود عام 40 ق.م بمساعدة الرومان. وهدم الهيكل للمرة الثالثة على يد الرومان عام 70 م ودمروا القدس بأسرها.\n\nبشكل عام، يرى بعض علماء الآثار أن اليهود لم يعيشوا مطلقاً في مدينة القدس ولم يتم بناء أي هيكل على مر العصور، وأن قصص الهيكل مجرد قصص مختلقة.\n\nبعد الفتح الإسلامي بُني مسجد قبة الصخرة في عهد الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان، الأمر الذي لا يقبله اليهود لأنهم لا يؤمنون بالإسلام كديانة منزلة من الله. بقي المسجد الأقصى على حاله التي هو عليها الآن، حتى بعد قيام إسرائيل التي تسعى لبناء هيكل سليمان أو الهيكل الثالث على جبل الهيكل (مصطلح يهودي) أو الحرم القدسي الشريف (مصطلح إسلامي)، فقامت بعدة محاولات هدفها استرجاع الهيكل وذلك بهدم المسجد الأقصى وإقامة الهيكل الثالث مكانه، وما زال الخلاف قائماً حوله بين المسلمين واليهود.\n\nرأي الحاخامات من التيارات اليهودية المركزية، كما تعبر عنه مجلس الحاخامات الإسرائيلية، هو أن إعادة بناء الهيكل على جبل الهيكل (أي الحرم القدسي) في الوقت الراهن أمر ممنوع، وحتى بحظر الحاخامات زيارة الجبل لاعتباره ممنوع من زيارة اليهود حسب الشريعة اليهودية الحالية. أما الحاخامات اليهود فيقبل أكثريتهم هذا الافتراض ويعتبرون الحرم القدسي الشريف محظورا على اليهود لقدسيته، إذ لا يمكن في عصرنا أداء طقوس الطهارة المفروضة على اليهود قبل الدخول في مكان الهيكل حسب الشريعة اليهودية. مع ذلك، فيوجد عدد من الحاخامات الذين يسمحون بزيارة الحرم القدسي، وكذلك يزوره اليهود العلمانيون. أما الشرطة الإسرائيلية فتسمح لليهود بزيارة الحرم القدسي كسياح، ولكنها تحظر أداء الشعائر فيه.\n\n\n\nللحرم القدسي قدسية خاصة لدى المسلمين فهو أولى القبلتين وثاني مسجد وُضع في الأرض وإليه أُسري بالرسول قبل أن يعرج إلى السماء في حادثة الإسراء والمعراج.\nويرى المسلمون أنه لا وجود لهيكل سليمان تحت المسجد الأقصى، وأنها قصة قد ألفها اليهود كذريعة لهدم المسجد الأقصى. في حين يرى البعض الآخر كابن خلدون وابن الوردي أن الهيكل كان موجوداً في الحقيقة، كما أن الهيكل ورد ذكره في القرآن الكريم في سورة الإسراء ((وَلِيَدْخُلُواْ الْمَسْجِدَ كَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلِيُتَبِّرُواْ مَا عَلَوْا تَتْبِيرًا)) كما ورد ذكره في الأحاديث النبوية كحديث ((أوحى الله إلى سليمان بن داود أن يبني بيت المقدس وكانت أرضا لرجل فاشترى منه الأرض))\n\nليس هناك دليل على المكان الذي بُني فيه الهيكل. يرى ابن خلدون بأن موقعه هو في بيت المقدس تحت قبة الصخرة بينما تذكر بعض المصادر أنه بني خارج ساحات المسجد الأقصى. يدعي اليهود أن مكانه تحت قبة الصخرة، ويعتقد اليهود والمسيحيون أن مكان هيكل سليمان هو جبل الهيكل أو الحرم القدسي الشريف، ويقال أن هيكل سليمان موجود تحت بيت المقدس، ولهذا أراد اليهود قبل سنوات قليلة هدم المسجد الأقصى للبحث تحته عن هيكل سليمان.\n\n", "id": "29307", "title": "هيكل سليمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29307"}
{"text": "منزينجر باشا\n\nفيرنر منزينجر (بالألمانية: Werner Munzinger) أو منزينجر باشا (أولتن، سويسرا، 4 أبريل 1832 - 14 نوفمبر 1875) إداري ومغامر سويسري ومستكشف لأفريقيا. عمل لدى الخديوي إسماعيل في مصر وقاد حملة الحبشة وفيها لقي حتفه.\n\nكان منزينجر قنصلًا لإنجلترا وفرنسا في مصوع، وكان الخديو إسماعيل يرمي إلى الإحاطة بالحبشة من جميع الجهات لعزلها عن الخارج، وجعل النيل كله نهرًا مصريًا، فزيّن له منزينجر التغلب على الحبشة وامتلاكها، مغتنمًا فرصة قيام الفتنة بين ملوكها وأمرائها، ومؤكدًا لإسماعيل أنه قادر على الاستيلاء عليها بقليل من الجنود، وشيء يسير من النفقة.\n\nفاقتنع الخديو برأيه، وولاه المحافظة على فرضية مصوع، مفتاح أرض الحبشة البحري، ومنحه رتبة البكوية، فأخذ منزينجر يستميل زعماء القبائل بالهدايا والأموال، ويدفع بهم إلى دس الدسائس وإيقاظ الفتن كلما استطاعوا إلى ذلك سبيلًا.\n\nوفي سنة 1872، اغتنم منزينجر فرصة ذهاب يوحنس الرابع ـ إمبراطور الحبشة ـ إلى محاربة القالا في الجنوب، فاستولى على كرن (سنهيت) عاصمة البوغوس بألف وخمسمائة رجل، واستمال رأسًا يقال له النائب محمد، كان يكره يوحنا، فاشترى منه مقاطعة (آيلت) الواقعة بين الحماسين ومصوع، وأدخله تحت ولاء الخديو مقابل مرتب سنوي يُدفع له.\n\nفي ديسمبر 1874 قام مـنزينجـر باشا بقيادة فرقة من الجيش المصري، قوامها 1200 جندي، بالتقدم من كسلا عبر اقليم الدناقل إلى كيرن داخل إثيوبيا. وما أن اعترضت إثيوبيا حتي انسحبت الفرقة المصرية تاركة خلفها حامية صغيرة لحماية الكنيسة الكاثوليكية بالبلدة.\n\nفي 7 نوفمبر 1875 وصلت أنباء للأحباش عن تقدم 2000 من المصريين بقيادة منزينجـر من كسلا عبر أجوردات وميريب بإقليم الدناقـل (بإريتريا المعاصرة). تلك القوة سقطت في كمين بالقرب من \"عدوة\" أعده رجال القبائل الدنقلاويون الذين أبادوا القوة المصرية عن بكرة أبيها بما فيها منزينجر.\n", "id": "29308", "title": "منزينجر باشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29308"}
{"text": "نيبال\n\nنيبال ، أو رسمياً جمهورية نيبال الديمقراطية الاتحادية (بالنيبالية: नेपाल) هي دولة تقع في جبال الهملايا، بين الهند والصين، ولا تطل على بحار خارجية. أصبحت جمهورية منذ 28 مايو 2008. نيبال إحدى الدول الصغرى في شبه القارة الهندية، قلّما يسمع عنها العالم بسبب موقعها المنعزل ووعورة تضاريس أرضها، وبُعدها عن العالم الخارجي، فنيبال دولة داخلية لا سواحل لها، وتوجد بين ثنايا جبال الهملايا الوعرة، ونتيجة هذه السمات لم تندمج جمهورية نيبال في الوحدات السياسية الكبرى في شبه القارة الهندية، فظلت بلداً شبه منعزل لعدة قرون وخططت حدودها في القرن الثامن عشر الميلادي. تنقسم البلاد إلى أربعة أقاليم، الإقليم الشرقي، والإقليم الأوسط، والإقليم الغربي، والإقليم الغربي الأقصى، وتشمل الأقاليم أربعة عشر مقاطعة تشمل بدورها 75 ناحية.\n\nكانت البلاد قد شهدت العام 2001 م. مذبحة عرفت باسم \"مذبحة القصر الملكي\" حين قام ولي العهد الأمير ديابندرا بإطلاق النار على والده الملك بيرندرا والملكة ايشواريا وسبعة أفراد من العائلة المالكة، ثم أقدم على الانتحار ، وتولي بعدها عمه جينندرا مقاليد الحكم ليصبح فيما بعد آخر ملوك البلاد إثر تحولها لجمهورية.\n\nيبدو أن شعوب كيراتا من أقدم الشعوب التي استوطنت النيبال؛ وقيل إنها قد حكمت النيبال لحوالي 2500 سنة.\n\nتم ذكر النيبال لأول مرة في التاريخ في نص الفيدية باعتبارها منطقة يتم فيها تصدير البطانيات، وتلاه عدد كبير من النصوص القديمة التي تتحدث عن جمال وقوة النيبال، كما تم ذكر النيبال في بعض النصوص الهندوسية مثل بوجا نارايانا.\n\nحوالي عام 500 قبل الميلاد، نشأت ممالك صغيرة واتحادات العشائر في المناطق الجنوبية من نيبال، من واحد من هؤلاء، نشأ الأمير سيدهارتا غوتاما (563-483 قبل الميلاد) ليكون حاكماً على شاكيا، ولكنه تخلى عن مكانته في وقت لاحق ليقود حياة التقشف وعرف باسم بوذا (\"المستنير\")، ويعتقد أن جيتيداستي ملك كيراتا السابع كان على عرش الحكم في وادي النيبال في ذلك الوقت.\n\nفي أوائل القرن 12 بعد الميلاد، برز قادة في أقصى غرب نيبال انتهت أسماؤهم بـ\"مالا\" (أي \"مصارع\" باللغة السنسكريتية)، وقد امتدت سلطة هؤلاء الملوك إلى حوالي 200 سنة، وقد انتهت تلك الفترة بانقسام المملكة إلى ما يقارب 24 دويلة، ولكن في أواخر القرن 14 ظهرت سلالة أخرى من قبيلة المالا تحت سيطرة الحاكم جاياسثتي في وادي كاتماندو، مما أدى إلى استرجاع وحدة الحكم في أغلبية مناطق وسط النيبال، غير أنه في عام 1482 انقسمت المملكة إلى ثلاثة ممالك: كاتماندو، وباتان، وبهاكتابور.\n\nفي منتصف القرن 18، بعد قرون من التنافس بين الممالك الصغيرة الثلاث، اقترح بريثفي نارايان شاه ملك غورخا أن تتوحد الممالك، فسعى لامتلاك الأسلحة والمساعدات من الهند وشراء حدود الممالك الهندية المحايدة، وقد شرع في مهمته في عام 1765، وبعد عدة معارك دامية وحصار دام 3 سنوات نجح الملك في توحيد وادي كاتماندو والأراضي المحيطة بها، ومع ذلك فإنه لم تنشأ أية معركة فعلية لاحتلال وادي كاتماندو، فقد سيطر عليه بريثفي نارايان شاه وقواته دون أي جهد يذكر، حيث أن قاطني الوادي كانوا مجتمعين للاحتفال بمهرجان ال \"إندرا جاترا\" (مهرجان يحتفل فيه شعب نيوا)، وقد شهد هذا الحدث ولادة أمة حديثة في النيبال.\n\nفي عام 1788 م، اجتاح النيباليون ولاية سيكيم في الهند وأرسلوا غارة تأبينية إلى التبت، كما احتلوا أيضاً مقاطعة كانجرا في شمال الهند، وفي عام 1809، تدخل رانجيت سينغ حاكم ولاية السيخ في بنجاب وأبعد الجيش النيبالي إلى شرقي نهر سوتليج.\n\nامتدت مملكة نيبال العظمى في أقصى مدى لها من نهر تيستا في الشرق، إلى كانجرا في الغرب عبر نهر سوتليج، فضلاً عن المزيد من المساحات في سهول تيراي في الجنوب وجبال الهملايا في الشمال عما هي عليه في الوقت الحاضر، ولكن النزاع للسيطرة على الجبال مع التبت والحرب التي تلت ذلك أجبر النيباليين إلى التراجع ودفع تعويضات كبرى إلى التبت.\n\nأعلنت النيبال جمهورية في 28 مايو 2008 بعد 240 عام من الملكية، فقد التأمت الجمعية الوطنية المنتخبة (البرلمان) في ذلك الحين لغرض إلغاء الملكية رسمياً وإعداد دستور وطني جديد، يذكر ان البرلمان كان يضم 575 نائباً وقد أدوا اليمين القانونية أمام أكبر أعضاء المجلس سناً، وبالإضافة إلى هذا العدد الكبير من النواب قامت الأحزاب الرئيسية في البلاد بتعيين 26 نائباً اخر لينضمو إلى المجلس. ويذكر ان النواب الجدد استخدموا لغتهم الأم في أداء القسم، وارتدوا ثيابهم التقليدية لبلدهم متعدد الأعراق.\n\nتجاورها التبت التابعة للصين من الشمال، وتحدها الهند من الشرق والجنوب والغرب وطول البلاد يمتد من الغرب إلى الشرق، وعرضها بين الشمال والجنوب وتبلغ مساحتها 141،000 كيلو متر مربع، وعدد سكانها 18،237،000 نسمة حسب تقدير 1408 هـ-1988 م وعاصمتها كاثماندو.\nأهم المدن : بوكهرا، بهيرهوا، بتول، بيرات نغر، بير غنج، دهران، جنكفور دهام.\n\nأرض نيبال جبلية وعرة، تتألف من سلاسل عالية من الجبال التي تمتد من الغرب إلى الشرق، وأحياناً من الجنوب والشمال ويتراوح ارتفاعها بين 3000 متر و8000 متر، وتضم أعلى قمة جبلية في العالم وهي قمة إفرست 8848 متراً، كما تضم السلاسل الجبلية ودياناً داخلية تسيل خلالها الروافد النهرية العديدة، وأحياناً تضم الوديان المستنقعات مثل مستنقع تراى وتنصرف مجاريها المائية إلى نهر برهما والجانج.\nكما أن استغلال الأرض الصالحة للزراعة يقدر ب 16.07 ٪، المحاصيل الدائمة : 0.85 ٪ وأخرى : 83-08 ٪ (2005).\nالموارد الطبيعية هي الكوارتز والمياه والخشب، والطاقة المائية، وجمالها الطبيعي ودائع صغيرة من الفحم والنحاس والكوبالت والحديد الخام.\n\nيتصف مناخ نيبال بالبرودة خصوصاً فوق المرتفعات فهناك العديد من القمم تغطيها الثلوج الدائمة، وتنخفض الحرارة إلى مادون درجة التجمد.\nأما الوديان المحمية بالسلاسل الجبلية فتتمتع بالدفء نوعاً ما، لذلك يتجمع بها معظم سكّان البلاد، والصيف حار في الوديان بارد فوق القمم الجبلية، والأمطار تعود إلى النظام الموسمي الصيفي المسيطر على شبه القارة الهندية.\nالاختلافات الكبيرة في الارتفاع وجدت في نيبال نتيجة مجموعة متنوعة من المناطق الحيوية، من السافانا الاستوائية على طول الحدود الهندية، إلى العريضة شبه الاستوائية والغابات الصنوبرية في منطقة هيل، إلى العريضة المعتدلة والغابات الصنوبرية على سفوح جبال الهيمالايا، إلى المراعي الجبلية والشجيرات الأرضية والصخور والجليد على أعلى الارتفاعات.\n\nعند أدنى الارتفاعات هو تيراي-دوار السافانا والمراعي الإيكولوجية، وتشكل هذه الفسيفساء مع جبال الهيمالايا الغابات العريضة شبه الاستوائية، والتي تحدث من 500 إلى 1000 متر (1600 إلى 3300 قدم)، وتشمل وديان تيراي الداخلية. غابات الصنوبر شبه الاستوائية في جبال الهيمالايا تحدث بين 1000 و 2000 متر (3300 قدم و6600).\n\nفوق هذه المرتفعات، وتنقسم بصفة عامة الجغرافية الحيوية في نيبال من الشرق إلى الغرب من نهر جانداكي. المناطق الإيكولوجية إلى الشرق تميل إلى استقبال المزيد من الأمطار وإلى أن تكون أكثر الأصناف الغنية. هؤلاء إلى الغرب أكثر جفافاً مع عدد أقل من الأنواع.\n\nمن 1500 إلى 3000 متر (4900 إلى 9،800 قدم)، هي غابات معتدلة عريضة : الشرقية والغربية من جبال الهيمالايا غابات عريضة من 3000 إلى 4000 متر (9800 إلى 13،000 قدم) هو شرق وغرب جبال الهيمالايا الغابات الصنوبرية جبال الألب الفرعية. إلى 5500 متر (18000 قدم) هي شجيرات شرق وغرب جبال الهيمالايا ومراعي جبال الألب.\n\nوينتمي هذا العدد إلى أصول جنسية عديدة، ففي نيبال حوالي 40 لغة، فهناك لغة مغولية يتحدث بها سكان نيبال القاطنين في المناطق الجبلية المرتفعة من الهملايا شمال البلاد (لغة التبت)، وهناك عدّة لغات هندية إلى جانب هذا في الغرب يتحدث السكان لغة أهل كشمير، وتنتشر لغة البوماوية والأردية، وهكذا تتعدد العناصر في نيبال، وحوالي 60% من سكان البلاد يعيشون في الأودية الجبلية، وقرابة 40% من السكان ينتشرون في إقليم تيراي.\n\nيقدّر عدد السكان بـ 26.6 مليون نسمة في عام 2011. بعد أن كان عدد السكان في عام 1988 حوالي 18.2 مليوناً.\n\nتقديرات 2011\n\n\n\nديانة شيڤا الهندوسية هي الديانة السائدة في البلد، وكانت لها السيادة والرسمية في النظام الملكي السابق قبل الديمقراطية التي جاءت فألغت رسمية الديانة وجعلت لكل شخص حرية التدين بما يشاء، والهندوس نسبتهم 80.6% من العدد الإجمالي للسكّان البالغ (29.519.114).\nيوجد عدد من أتباع الديانة البوذية ونسبتهم 10.7%، ويتمركز أتباع البوذية في (مدينة لمبني).\n\nانتشر الإسلام في نيبال عن طريق الهند بالتجار العرب ويصل عدد المسلمين في نيبال إلى ما نسبته 4.2%، والمسلمون موجودون في كافة أنحاء البلد ولهم مراكزهم الدعوية والمدارس الإسلامية والمساجد المنتشرة كما لهم دعاة ومفكرين إسلاميين.\nيبلغ أتباع ديانة في نيبال مانسبته 3.6% من السكان وأغلبهم من مجموعة الكيرات، السكان الأوائل للبلاد.\n\nالزراعة هي حرفة السكان الأوليين، ويعمل بها حوالي 90% من القوة العاملة وتشغل الأراضي الزراعية حوالي 10% من مساحة البلاد، وأبرز المحاصيل الزراعية الأرز، والقمح، والجوت، والفاكهة، وتزرع في الوديان المحمية بالمرتفعات وقد جففت مساحة كبيرة من مستنقع تيراي، واستغلت في الزراعة، وكان المستنقع موطناً لمرض الملاريا، وفي البلاد ثروة غالبيته تستغل في قطع الأخشاب وتصديرها إلى الهند، وإلى جانب هذا يمارس أهل نيبال الرعي وتربية الحيوانات، وفي البلاد العديد من الخامات المعدنية لم يكشف النقاب عنها.\nالأرز، نبات الجوت، وقصب السكر والمحاصيل الجذرية والسجائر، المنسوجات، السجاد، الاسمنت، الطابوق.\nالتي تمثل مصدراً كبيراً للعملة الصعبة في البلاد.\nالسجاد، الملابس، بضائع جلدية، منتجات نبات جوت، الحبوب.\nالذهب والآلات والمعدات والمشتقات النفطية والأسمدة.\n\nتعتمد الصناعة في نيبال على الموارد الطبيعية المتوفرة فتقوم عليها صناعات بسيطة مثل :\nالسجاد والملابس والاسمنت والسجائر والطابوق، والسكر، والصابون، والثقاب، والجوت، وتوليد الطاقة الكهربائية من المجاري المائية \"الطاقةالكهرومائية\".\n\nتعتمد نيبال بشكل أساسي على نوعين من السياحة وهما السياحة الدينية وسياحة تسلق الجبال\n\nثلثي الإناث وثلث الذكور أميين في نيبال. في سنة 2005 كانت نسبة الالتحاق في الصفوف الدراسية الأولية عند 74%. حالياً وصلت النسبة إلى ما يقارب الـ90%. في سنة 2009 قرر البنك الدولي المساهمة بمبلغ 130 مليون دولار لمساعدة نيبال في تحقيق أهدافها التعليمية. يوجد في نيبال عدّة جامعات.\n\nهناك هاتف واحد لكل 19 شخصا وخدمات الهاتف الثابت على الصعيد الوطني ليست كافية ولكنها تتركز في المدن ومقر المقاطعة. الهواتف النقالة موجودة في معظم أنحاء البلاد مع ارتفاع التكاليف هناك 175،000 شخص يستخدم الإنترنت في النيبال وقد تم قطع الإنترنت في أثناء الثورة النيبيالة وقد استئنف في وقت لاحق.\n\nيرتكز أساساً نظام النقل في نيبال على الطرق. وتتركز أساسا الطرق في البلاد في منطقة . هذه هي المنطقة الوحيدة، حيث هناك بعض الأراضي المسطحة. ويجري بناء شبكة طرق واسعة من قبل هيئة النقل لزيادة وتحسين أوضاع الطرق في نيبال. هناك حوالي 15 من الطرق السريعة الوطنية في البلاد، وبصرف النظر عن الطرق الفرعية الصغيرة كثيرة. هناك أيضا العديد من القرى والطرق الزراعية. إجمالي طول الطرق في نيبال تمتد إلى حوالي 28000 كيلومترا.\n\nنظام النقل والاتصالات في نيبال يتم تحديثه وتطويره مع مرور الوقت. ويجري تحسين المرافق والبنى التحتية التي يجري تطويرها هي لجعل نيبال دولة متقدمة.\n\nيعتبر مطار تريبوفان الدولي بكاتماندو هو المطار الدولي الوحيد بدولة نيبال\n\nفي 23 ديسمبر/كانون الأول 2007 تم الاتفاق على إنهاء الحكم الملكي في نيبال. الاتفاق الذي أتى بعد سنين من القتال بين قوات الحكومة وقوات المتمردين الماويين الشيوعية نصت على أن تتحول نيبال إلى جمهورية في 2008 م. بعد التصويت الذي تم في أوائل 2008 وأن تقود البلاد حكومة مؤقتة وقتها.\nوفي 28 مايو 2008 م. صوت البرلمان على إنهاء الملكية وإنهاء فترة استمرت 239 عاماً من الحكم الملكي، وأعلنت جمهورية نيبال الفيدرالية بحيث يكون لها رئيس دستوري (رئيس جمهورية) ورئيس تنفيذي للحكومة (رئيس مجلس الوزراء) وتم اعلان يوم 28 مايو من كل عام عيداً وطنياً والذي يصادف يوم الجمهورية النيبالية .\nحيث استبدلت صورة الملك على عملة الوطنية بصورة لجبل إيفرست أشهر معالم البلاد السياحية، وأزيلت كلمة الملكية من شركة الطيران الوطنية لتصبح \" الخطوط النيبالية \" فقط، وأُزيلت كلمة الملكية من كافة المؤسسات والشركات وأممت القصور الملكية..\n\nلقد كان الوضع السياسي في نيبال متقلباً منذ تعليق عمل البرلمان في عام 2002. وقد حاول العديد من رؤساء الوزارات منذ ذلك الحين أن يحكموا البلد، بينما استولت حركة تمرد ماوية تعرف باسم حركة \"الحرب الشعبية\" على مقاليد الحكم في ما يقرب من نصف البلد، بحيث أصبحت تمارس المهام الحكومية الخاصة بها.\n\nوقد لقي أكثر من 000 10 شخص مصرعهم في الاشتباكات، وتؤثر الإضرابات وعمليات الحصار على كل مكان في البلد. وتفيد منظمة مراقبة حقوق الإنسان \"Human Rights Watch \" بأن عدد \"حالات الاختفاء\"، على يد القوات الحكومية في العادة، هي الأعلى في العالم. وأوقف مؤخراً فيلق السلام عملياته في نيبال. واليونيسيف هي إحدى المنظمات القليلة التي تسمح لها القوات المتمردة بمواصلة عملها الإنساني، مع أن \"وقف العمليات\" أمر شائع. ولقد شهدت نيبال، رغم الصراع السياسي، نمواً اقتصادياً متواضعاً. وما زال الإنفاق الحكومي على التعليم والصحة والخدمات الاجتماعية مستقراً.\n\n\n\n", "id": "29312", "title": "نيبال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29312"}
{"text": "حورس\n\nحورس هو إله الشمس عند قدماء المصريين.\n\nبدأ تشييد هذا المعبد الضخم للإله \"حورس\" في عهد \"بطليموس الثالث - يورغيتيس الأول\" (كلمة \"يورغيتيس\" تعنى \"المُحسن\") في سنة 145 ق.م، واستغرق بناء هذا المعبد حوالي 200 سنة، حيث تم الانتهاء من إنشائه في عهد \"بطليموس الثالث عشر\" في القرن الأول قبل الميلاد.\n\nوذكر حورس في إحدى الأساطير في مصر القديمة وكان يعتبر رمز الخير والعدل. وقد كان أوزيريس هو أبوه الذي كان إله البعث والحساب عند المصريين القدماء. طبقا للأسطورة الدينية أن عمه ست الشرير قتل أبوه ووزع أجزائه في أنحاء القطر المصري . وكانت أمه إيزيس، فقامت بجمع أجزاء جسد أبيه، ويعتبر ذلك أول عملية لتحنيط الموتى وعاشرت جسم أبيه. ولد حورس بعد ذلك وأراد أن ينتقم من عمه ويأخذ الثأر لأبيه، ولذلك يسمى حورس أحيانا \"حامي أبيه\". وفقد حورس في تلك المعركة عينه اليسرى. وتبوأ عرش مصر.\n\nأصبح أوزوريس إله الحساب في العالم الآخر، وأصبح حورس ملك الحياة الدنيا . وكل ملك من ملوك مصر كان يحكم بحكمه ممثل حورس، ويستعين بالإله حورس في أعمالة وحروبه. ولذلك نجد كل ملوك مصر يتسمون في أحد أسمائهم (وكان الملك له عادة 5 ألقاب) باسم حورس.\n\nومن التعاويذ المصرية القديمة نجد الكثير منها في صورة عين حورس وهي تسمى \"وجات \" وتعلق على الصدر. كما اتخذت عين حورس أيضا لتمثيل الكسور مثل : 1/2 و 1/4 و 1/8 و 1/16 و 1/32 إلى 1/64.\n\nكانت أمه إيزيس هي ربة القمر لدي قدماء المصريين.\n\nكان عمل حورس لجميع ملوك مصر المثال الأعلى حيث أنه انتقم لأبيه من قاتله وكان عادلا. ولذلك كانوا يتخذون اسم \"حورس الحي\" وهو من أقدم الألقاب الملكية في مصر القديمة. وذكر اسمه في العصور القديمة مقترنا بحاتحور والملك العقرب الأول. ويبدو حورس في هذا اللقب واقفا على صرح القصر، ويحيط باسم الملك.\n\nونجد حورس أيضا على لوحة نارمر أو لوحة الملك مينا الشهيرة وهي من عهد الأسرة الأولى في مصر وهو يمسك برؤوس أعداء مصر المهزومين ويقدمهم إلى الملك. وحتي الأسرة الرابعة كان لقب فرعون يتكون فقط من اسم حورس، وخلال تلك الأسرة ظهر أيضا اسم حورس الذهبي، كلقب ثاني للملك.\n\nاستخدم قدماء المصريين الكسور في الحساب في صورة 1/س وعلى الأخص للتجزئة وتوزيع الغلال، مثل :1/2 و 1/4 وغيرها واستعانوا بعين حورس لتمثيلها.\n\nفكان كل جزء من عين حورس يمثل كسرا معينا (انظر الشكل) وهي كانت تمثل أجزاء للحجم العياري لديهم ما يسمى \"حقات \" أي تمثل 1/2 حقات أو 1/4 حقات... أو 1/32 حقات وهكذا. وإذا جمعنا تلك الكسور حصلنا على المجموع 63/64، أي يقل المجموع عن الواحد بمقدار 1/64. وعندما سأل أحد التلاميذ أستاذه في مصر القديمة ،أين ذهبت ال 1/64 الناقصة ؟أجابة المعلم بأن الإله توت - وهو إله الحساب - قد قام بإخفائها. وهذا كان من معتقدات المصريين القدماء.\n\nيعتبر المصريون القدماء أن حورس أنجب أربعة أبناء ، هم : \"حابي\" و \"أمستي \" و \"دوموتيف\" (ومعناه \"حامي أمه\") و \"كبحسنوف\" (ومعناه \" عاطي الشراب لأخيه\" ) . في كتاب الموتى توجد عادة صورة لأوزوريس جالسا على عرش في الآخرة و إلى خلفه أختيه أيزيس و نيفتيس ، وإلى أمامه يقف [أبناء حورس الأربعة واقفون غلى زهرة اللوتس لمحاسبة الإنسان . من جهة أخرى كان تجهيز الموتى وتحنيطهم يتم بفتح بدنهم وأخذ القلب (القلب لا نستخرجه لان به يذهب المصرى القديم إلى العالم الاخر ويخلد بالعيش في حقول اوزير)والأحشاء ووضعها في أربعة قوارير (الأواني الكانوبية) تشكل الأبناء الأربعة لحورس للمحافظة على سلامتهم ، وكانت تلك القوارير الأربعة توضع ملازمة للمومياء ، التي تحنط وتُملأ بمواد تمنع تحللها .\n\nوكان تصور المصري القديم أن حورس سيقدم الميت إلى أوزوريس في حالة نجاحه في اختبار الميزان فيأخذ ملبسا جميلا ويدخل \"الجنة\" . ويتم اختبار الميزان كالآتي : يؤتي بقلب الميت ويوضع في إحدى كفتي الميزان وتوضع في الكفة الأخرى \"ريشة\" (ماعت) وهي رمز \"العدالة واللأخلاق الحميدة \" ، فإذا كانت الريشة أثقل من القلب ، فمعنى ذلك أن الميت كان طيبا في حياته وعلى خلق كريم فيأخذ ملبسا جميلا ويدخل حديقة \"الجنة\" ليعيش فيها راضيا سعيدا . وأما إذا ثقل قلب الميت عن وزن الريشة فمعناه أنه كان في حياته جبارا عصيا . عندئذ يُلقى بالقلب وبالميت إلى حيوان خرافي يكون واقفا بجوار الميزان - عمعموت : رأسه رأس تمساح مقدّمة جسده اسد ومؤخرة جسده فرس النهر - فيلتهمه هذا الحيوان على التو وتكون تلك هي نهايته الأبدية.\n\nمن الأساطير المصرية القديمة أيضا أن حورس كان يرسل أبنائه الأربعة عند تتويج فرعون مصر في أربعة جهات الأرض للتبشير بنفوذ الملك الجديد .\n", "id": "29328", "title": "حورس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29328"}
{"text": "لغة بشكنشية\n\nالباسكية أو البشكنشية ( وتلفظ إوساكارا) هي لغة منطقة إقليم الباسك (بلاد البشكنش) الذين يسكنون شمال إسبانيا والمنطقة المجاورة جنوب غرب فرنسا. بالرغم من أن اللغة محاطة باللغات الهندوأوروبية، إلا أنها لغة معزولة عنهم.\n\nوينتشر استخدام اللغة الباسكية في المناطق التالية:\n\n\n\n", "id": "29336", "title": "لغة بشكنشية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29336"}
{"text": "قصر إميرجان\n\nقصر إميرجان (تنطق إميرگان) على ضفاف البوسفور في إسطنبول بتركيا. اشتراه الخديوي إسماعيل عام 1865 كمقر له بالآستانة. استعمل الخديوي إسماعيل قرض 1865 والبالغ 3,387,300 جنيه استرليني لشراء القصر وفرشه.\n\nبعد عزله عام 1878 م، استقر إسماعيل في هذا القصر حتى وفاته في 2 مارس 1895.\n\n", "id": "29344", "title": "قصر إميرجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29344"}
{"text": "ست درجات من التباعد\n\nالدرجات الست من التباعد ست درجات انفصال هي عبارة عن نظرية تقول بأن كل شخص وكل شيء هو على بعد ست خطوات أو أقل من أي شخص آخر في العالم، حسب هذا المفهوم أي شخصين في العالم يمكن الربط بينهم خلال ستة أشخاص آخرين على الأكثر.\nلقد تمّ تصويرها بداية من قبل كارينثي فريغيس وتمّ ترويجها من خلال مسرحية كان قد كتبها جون جويير.\n\nهذا حالة خاصة من هذا العالم الصغير ،والتي تقول ان هنالك خمس اشخاص يصلون معرفة شخصين ببعض.\n\nكانت قد بدأت النظريات حول التصميم الأمثل للمدن، وتدفقات حركة المرور في المدن، الأحياء والتركيبة السكانية في رواج بعد الحرب العالمية الأولى. وهذه التخمينات توسعت في عام 1992 من قبل الكاتب الهنغاري \"كارينثي فيريغيس\"، الذي نشرَ مجموعة من القصص بعنوان كل شيء مختلف (المجرية: Minden máskép van)، إحدى هذه القطع كان بعنوان سلاسل (المجرية: Láncszemek).\n\nفي الخلاصة لقد حققت هذه القصة تعابير تصورية وخيالية للعديد من المشاكل التي من شأنها أن تأسر أجيال المستقبل من علماء الرياضيات، علماء الاجتماع، وعلماء الفيزياء في مجال نظرية الشبكات.\n\nبسبب التقدم التكنولوجي في مجال الاتصالات والسفر، يمكن لشبكات الصداقة أن تنمو بشكل أكبر وتمتد لمسافات أكبر. اعتقد كارينثي بأن العالم الحديث كان قد بدأ يتقلّص نظراً لهذا الترابط المتزايد مابين البشر.لقد افترض بأنه على الرغم من المسافات المادية الواسعة ما بين الأفراد حول العالم، إلا أن الكثافة المتزايدة للشبكات البشرية قد جعلت المسافات الاجتماعية الحقيقة أقل بكثير.\n\nكنتيجة لفرضية كارينثي، فإن شخصيات القصة كانت تعتقد أنه بإمكان أي شخصين أن يكونا متصلان من خلال خمسة معارف على الأكثر. \nهذه الفكرة أثرت سواء بشكل مباشر وغير مباشر على ظهور الفكرة الأولية عن الشبكات الاجتماعية.وقد اعتُبر كارينثي المُنشئ لفكرة ست درجات من الانفصال.\n\nهناك نظرية قريبة لكنها تصف نوعية الاتصالات بدلاً من وجودها. نظرية ثلاث درجات من التأثير وقد تمّ إنشاؤها من قبل نيكولاس كريستاكيس وجيمس فولر.\n\nأجرى مايكل جويريفيتش عملا مؤثرا في دراسته التجريبية على بنية الشبكات الاجتماعية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا عام 1961 حيث نشر أطروحة دكتوراة بعنوان Ithiel de Sola Pool. \nعالم الرياضيات النمساوي مانفريد كوشين -من الذين شاركو في التصميم الحضري- كان قد استقرأ هذه النتائج التجريبية في مخطوطة رياضية تحت عنوان الاتصالات والتأثيرات ، \nالخلاصة أن الكثافة السكانية في الولايات المتحدة الأمريكية من دون البنية الاجتماعية، \"من المؤكد عملياً أن أي اثنين يمكن أن يتصلا مع بعضهم البعض عن طريق اثنين من الوسطاء على الأكثر. بينما في بنية سكانية اجتماعية منظمة فإنها أقل احتمالاً إلا أنها لا تزال تبدو مرجحة. وربما من أجل سكان العالم بأسره، فمن المحتمل بأن شخص وسيط واحد يجب لزومه \".\n\nالمحاكاة -التي نُفذّت على أجهزة حواسيب محدودة نسبياً عام 1973- كانت مع هذا قادرة على التنبؤ بأن وجود ثلاث درجات من الانفصال عبر سكان الولايات المتحدة الأمريكية هو أكثر واقعية، مما يُنذر بنتائج عالم النفس الأمريكي ستانلي مليغرام.\n\nتابع مليغرام تجارب جويريفيتش في شبكات التعارف في جامعة هارفرد في كامبريدج.\n\n\" ست درجات انفصال\" اكتشفت من جديد في عام 1967 بشكل مستقل على يد ستانلي ميلغرام، أستاذ بجامعة هارفارد في علم النفس الاجتماعي المشهور بتجربته المتعلقة بالانصياع للسلطة. ميلغرام سعى إلى تحديد عدد الأشخاص الذين كنت بحاجة إليهم، للإيجاد صلة بين أي شخصين في الولايات المتحدة. لمعرفة ذلك كان عليه إجراء ما يلي: أولاً تحديد عضوين من الهدف الواحد من مدينة شارون ماساتشوستس، وفي مبوستن. وتتمثل الخطوة التالية بإرسال160 حزمه عشوائية إلى' (ويتشيتا) (Wichita)،، في كنساس (أوماها) (Omaha)، طلب منهم المشاركة في البحث. وتشمل ألحزمه موجز للبحث، معلومات حول الوجهة وبطاقات بريدية والتعليمات.\n\nالتعليمات بان يرسل الشخص الذي استقبل ألرزمه بطاقة بريدية للمتابعة والتعقب لهاروارد، ومحاولة نقل الحزمة إلى الوجهة على النحو التالي: إذا كان الشخص قد تلقى البطاقه البريدية على معرفة بالرجل شخصيا، عليه إرسال الحزمة مباشرة. وإلا، فإنه ينبغي إرسال الحزمة إلى شخص لديه معرفة شخصية مع الهدف. وكان أغلب الضن ان التجربة ستحتاج أكثر من 100 وسيط لتصل الهدف. بمعنى تشكيك بنجاح التجربة، فيكفي شخص واحد فقط ان لا يشارك في العمل على كسر السلسلة. تفاجأ ميلغرام كثيرا عندما وصلة أول بطاقة في غضون أيام قليلة ،إلى مقصدها، وانتقلت عن طريق شخصين فقط. في نهاية المطاف توصل ميلغرام إلى 42 بطاقة تصل لهدفهن. ميلجرام وجد أن هناك حاجة إلى متوسط عدد الوسطاء لنقل الحزم للهدف هو 5.5، بالتقريب إلى-\"ست درجات انفصال\".\n\nمن الأخصائي الاجتماعي توماس بلاس الذينبحث في تجربة ميلجرام ،وجد ان ميلغرام نفسه لم يستخدم مصطلح \"ست درجات انفصال\". يرجع تاريخ هذا المصطلح إلى مسرحية ذات شعبية كبيرة \"ست درجات من فصل\" لجون جويير حتى ان هنالك نسخته سينمائية للمسرحية الشعبية هذه كما يظهر في المسلسل التلفزيوني الأمريكي ست درجات (Six Degrees)،الذي يعرض اللقاء بين ستة أغراب في نيويورك\n\nعام 2003، في جامعة كولومبيا أُجري أول تكرار لتجربة ميلغرام على نطاق واسع في بيئة حديثة مبنية على شبكة الانترنت.دُعيت جهودهم باسم مشروع العالم الصغيرتضمّنَ 24.163 سلسلة بريدية الكترونية موجّهة إلى 18 هدف من 13 بلد مختلف حول العالم.\nتقريباً 100.00 شخص كانوا قد سجّلوا أسماءهم، ولكن 384 فقط (%3) وصلت إلى الهدف النهائي.\n\nالعديد من الدراسات، مثل تجربة ميلغرام العالم الصغير، تمَّ إجراؤها لقياس هذا الترابط تجريبياً. مصطلح \"ست درجات من الانفصال\" كثيراً ما استُخدم كمرادف لفكرة ظاهرة \"العالم الصغير\".\nمع ذلك، فإن الناقدين جادلوا بأن تجربة ميلغرام لم تقم بإثبات وجود مثل هذا الترابط، \n\nو إدّعاء \"الست درجات\" تم شجبه كـ \"خرافة حضرية أكاديمية\". \nأيضاً وجود مجموعات معزولة من البشر، كمجموعة كوروبو وغيرهم من السكان البرازيلين الأصليين،\n\nمن شأنه أن يُبطل أدق تفسير لهذه الفرضية.\n\nعام 2001، حاول دنكان واتس دنكان واتس ، أستاذ في جامعة كولومبيا، إعادة تجربة ميلغرام على شبكة الانترنت، وذلك بإٍستخدام رسالة بريدية الكترونية كـ \"رزمة\" يجب أن يتمّ تسليمها، بواسطة 48.000 مرسل و19 هدف في 157 بلد. وجدَ واتس أن المتوسط (وليس الحد الأقصى) لعدد الوسطاء كان بحوالي الستة.\n\nدراسة اُجريت عام 2007 من قبل جور ليسكوفك Jure Leskovec وإريك هورفيتز اختبرت مجموعة من البيانات من الرسائل الفورية مؤلفة من 30 بليون محادثة بين 240 مليون شخص. وجدوا أن متوسط طول المسار مابين مستخدمي مايكروسوفت مسنجر هو 6,6 . \nلم يعد مفهوم \"الست درجات\" يقتصر على الفكرى الأكاديمي أو الفلسفي، ففي الآونة الأخيرة قد أثرَّ في كافة أنحاء الثقافة الشعبية.\nمحققة مزيداً من التقدم في تكنولوجيا الاتصالات -وبخاصة الانترنت- فإنها قد وجّهت اهتماماً كبيراً للشبكات الاجتماعية والترابط البشري.\n\nوفيما يلي بعض الطرق لأفكار كانت قد شكلّت هذه الثقافة الشعبية:\n\n\nجون جويير كاتب مسرحي أمريكي الجنسية، عام 1990 كتب مسرحية بعنوان \"ست درجات من الانفصال\" والتي تمّ انتاجها في وقت لاحق كفيلم عام 1993 الذي شاع ذكره، وهي من أكثر أعمال جويير انتشاراً حول العالم.\n\n\nلعبة \"ست درجات من كيفين بيكون\" \nالتي تمّ اختراعها بناء على مفهوم: الهدف هو ربط أي ممثل لـ كيفين بيكون كيفين بيكن من خلال ما لا يزيد عن ستة وصلات، بحيث يتم ربط ممثلين مع بعضهما إذا كانا قد ظهرا في فيلم أو إعلان معاً.\n\nتمّ إنشاؤها من قبل أربعة طلاب في كلية أولبرايت في ولاية بنسلفانيا.\n", "id": "29345", "title": "ست درجات من التباعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29345"}
{"text": "839\n\nسنة 839 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب839 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29346", "title": "839", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29346"}
{"text": "838\n\n\n", "id": "29347", "title": "838", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29347"}
{"text": "837\n\n\n", "id": "29348", "title": "837", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29348"}
{"text": "836\n\n\n\n", "id": "29349", "title": "836", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29349"}
{"text": "835\n\n\n", "id": "29350", "title": "835", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29350"}
{"text": "834\n\nسنة 834 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب834 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29351", "title": "834", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29351"}
{"text": "833\n\n\n", "id": "29352", "title": "833", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29352"}
{"text": "832\n\nسنة 832 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب832 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29353", "title": "832", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29353"}
{"text": "831\n\nسنة 831 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب831 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29354", "title": "831", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29354"}
{"text": "830\n\nسنة 830 م هي سنة بسيطة بدأت يوم السبت حسب االتقويم اليولياني\n\n\n", "id": "29355", "title": "830", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29355"}
{"text": "829\n\nسنة 829 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب829 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29356", "title": "829", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29356"}
{"text": "828\n\n", "id": "29357", "title": "828", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29357"}
{"text": "827\n\nسنة 827 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب827 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29358", "title": "827", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29358"}
{"text": "826\n\nسنة 826 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب826 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29359", "title": "826", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29359"}
{"text": "825\n\n\n\n", "id": "29360", "title": "825", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29360"}
{"text": "824\n\n", "id": "29361", "title": "824", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29361"}
{"text": "823\n\nسنة 823 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب823 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29362", "title": "823", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29362"}
{"text": "822\n\n", "id": "29363", "title": "822", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29363"}
{"text": "821\n\nسنة 821 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب821 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29364", "title": "821", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29364"}
{"text": "820\n\nسنة 820م هي سنة كبيسة يدأت يون الأحد حسب التقويم اليولياني\n\n", "id": "29365", "title": "820", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29365"}
{"text": "819\n", "id": "29366", "title": "819", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29366"}
{"text": "لغة نرويجية\n\nالنَرْوِيجية أو النروجية (\"Norsk\") هي لغة جرمانية شمالية، يبلغ عدد الناطقين بها حوالي 5 ملايين نسمة، وينتشرون في النرويج حيث يشكلون غالبية السكان هناك، كما أنَّها لغة رسمية هناك، كما ينتشر الناطقون بالنرويجية كأقليات تتوزع في الدنمارك والولايات المتحدة الأمريكية وكندا. اللغة النرويجية مرتبطة بشكل كبير مع اللغتين السويدية، والدنماركية، حيث تنتمي هذه اللغات بالإضافة إلى اللغتين الفاروية والآيسلندية لعائلة اللغات الجرمانية الشمالية (المعروفة أيضاً باسم اللغات الإسكندنافية نسبة لمنطقة إسكندنافيا). الناطقون باللغة النرويجية عادة ما يستطيعون فهم اللغتين السويدية والدنماركية، تحدثاً وكتابة.\n\nيَنُص القانون النرويجي على وجود شكلين أو معيارين لكتابة اللغة النرويجية هما البوكمول (\"Bokmål\")، النينوشك (\"Nynorsk\")، كما تعتمد الحكومة النرويجية الشكلين. والجهة المسؤولة عن دعم اللغة النرويجية وضبطها بشكليها هي مجلس اللغة النرويجية (\"Språkrådet\"). ويوجد شكل آخر لكتابة اللغة النرويجية، وهو غير معتمد رسمياً، وهو الريكسمول (\"Riksmål\")، الذي تدعمه الأكاديمية النرويجية، كما تدعم النرويجية المعيارية أو النرويجية العالية (\"Høgnorsk\")، والنرويجية المعيارية أكثر خلوصاً لغوياً من النينوشك، حيث رُفِضَت معظم الإصلاحات الإملائية في كلمات اللغة النرويجية في القرن العشرين في النرويجية العالية، ومع ذلك فإن انتشارها أقل من الأشكال الأخرى في كتابة اللغة النرويجية.\n\nمنذ القرن السادس عشر حتى التاسع عشر كانت اللغة الدنماركية هي اللغة الكتابية الأساسية في النرويج. نتيجة لذلك، فإن تطوير اللغة النرويجية أصبح موضوعاً مثيراً للجدل.\n\nاللغات المنتشرة في إقليم إسكندنافيا، اشتُقَّت من اللغة الإسكندنافية القديمة\n\nتُكتب اللغة النرويجية بالأبجدية اللاتينية، مع إضافة ثلاثة حروف هي Æ ،Ø ،Å. فيصبح مجموع الحروف هو 29 حرفاً:\n\nكما تُكتب كذلك اللغة الدنماركية، حيث تسمى الأبجدية التي تكتب بها اللغتان الأبجدية الدنماركية والنرويجية، غير أنَّ حرف W لم يُعتَرَف به حرفاً من حروف الدنماركية إلا عام 1980.\n\nحروف (\"C, Q, W, X\") لا تستعمل في النرويجية إلا للكلمات الدخيلة.\n\nالحروف الصامتة وهي الحروف التي لا يمكن نطقها بدون الحروف الصائتة (حروف العلة)، وهي جميع الحروف باستثناء (a, e, i, o, u, æ, ø, å) بحيث أنها توصف كحروف متحركة، أما نطق الحروف الصامتة في اللغة النروجية، فهو كالتالي:\n\nتقسم اللغة النرويجية رسمياً إلى لهجتين بوكمول (Bokmål) وني نوشك (Nynorsk)، مع عدة لهجات آخر مثل ريكسمول (Riksmål).\n", "id": "29367", "title": "لغة نرويجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29367"}
{"text": "818\n\nسنة 818 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب818 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29370", "title": "818", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29370"}
{"text": "817\n\nسنة 817 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب817 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29371", "title": "817", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29371"}
{"text": "816\n\nسنة 816 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب816 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29372", "title": "816", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29372"}
{"text": "815\n\n\n", "id": "29373", "title": "815", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29373"}
{"text": "814\n\nسنة 814 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب814 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29374", "title": "814", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29374"}
{"text": "813\n\n", "id": "29375", "title": "813", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29375"}
{"text": "812\n\n\n", "id": "29376", "title": "812", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29376"}
{"text": "811\n\nسنة 811 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب811 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29377", "title": "811", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29377"}
{"text": "810\n\n\n", "id": "29378", "title": "810", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29378"}
{"text": "809\n\n", "id": "29379", "title": "809", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29379"}
{"text": "808\n\nسنة 808 م هي سنة كبيسة بدأت بوم السبت حسب التقويم اليولياني.\n\n", "id": "29381", "title": "808", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29381"}
{"text": "807\n\n\n", "id": "29382", "title": "807", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29382"}
{"text": "806\n\n", "id": "29384", "title": "806", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29384"}
{"text": "805\n\n", "id": "29386", "title": "805", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29386"}
{"text": "804\n\nسنة 804 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب804 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29387", "title": "804", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29387"}
{"text": "803\n\n", "id": "29388", "title": "803", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29388"}
{"text": "802\n\nسنة 802 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب802 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29389", "title": "802", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29389"}
{"text": "801\n\nسنة 801 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب801 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29390", "title": "801", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29390"}
{"text": "800\n\n", "id": "29391", "title": "800", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29391"}
{"text": "799\n\nسنة 799 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب799 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29392", "title": "799", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29392"}
{"text": "798\n\nسنة 798 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب798 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29393", "title": "798", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29393"}
{"text": "797\n\nسنة 797 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب797 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29398", "title": "797", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29398"}
{"text": "796\n\n\n", "id": "29399", "title": "796", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29399"}
{"text": "795\n\nسنة 795 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب795 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29400", "title": "795", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29400"}
{"text": "794\n\n", "id": "29401", "title": "794", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29401"}
{"text": "793\n\n\n", "id": "29402", "title": "793", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29402"}
{"text": "792\n\nسنة 792 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب792 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29403", "title": "792", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29403"}
{"text": "791\n\nسنة 791 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب791 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29404", "title": "791", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29404"}
{"text": "790\n\nسنة 790 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب790 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29405", "title": "790", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29405"}
{"text": "789\n\n\n", "id": "29406", "title": "789", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29406"}
{"text": "788\n\n", "id": "29407", "title": "788", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29407"}
{"text": "787\n\n\n", "id": "29408", "title": "787", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29408"}
{"text": "786\n\nسنة 786 م (بالأرقام الرومانية: DCCLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب786 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n\n", "id": "29409", "title": "786", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29409"}
{"text": "785\n\nسنة 785 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب785 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29411", "title": "785", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29411"}
{"text": "784\n\nسنة 784 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب784 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29412", "title": "784", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29412"}
{"text": "783\n\nسنة 783 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب783 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29413", "title": "783", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29413"}
{"text": "782\n\nسنة 782 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب782 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29414", "title": "782", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29414"}
{"text": "781\n\nسنة 781 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب781 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29415", "title": "781", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29415"}
{"text": "780\n\nسنة 780 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب780 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29416", "title": "780", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29416"}
{"text": "779\n\nسنة 779 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب779 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29417", "title": "779", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29417"}
{"text": "غوجوريو\n\nغوجو ريو (Gōjū-ryū باليابانية 剛柔流) هو نوع كاراتيه من جزيرة أوكيناوا يتميز بلوي المفاصل الصغيرة والاسداد المستديرة وركلات إلى أماكن منخفضة.\n\nبدأ تطور غوجو في مدينة ناها عندما بدأ Higaonna Kanryō الذي كان مدرب نوع الكاراتيه ناحاتي تدريب مياجي تشوجن Chōjun Miyagi. \n\nعندما كان عمره 12 سنة بدا مياجي سينسي حياته كممارس الكاراتيه. بعد ما مات حغاونى أصبح مياجي مدرب الصف. سافر مياجي إلى إقليم فوكين في الصين لتدريب أكثر في الدفاع عن النفس.\n\nاسم غوجوريو يتكون من 3 كلمات هي غو وجو وريو. معنى غو هو القساوة ومعنى جو النعومة وريو هي النوع أو التنظيم. جاء الاسم في كتاب بوبيشي تجد فيه 8 قصائد. قال الشعر الثالث طريق الاستنشاق والزفير هي القساوة والنعومة.\n", "id": "29418", "title": "غوجوريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29418"}
{"text": "778\n\n\n", "id": "29423", "title": "778", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29423"}
{"text": "777\n\nسنة 777 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب777 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29424", "title": "777", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29424"}
{"text": "776\n\n\n\n", "id": "29425", "title": "776", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29425"}
{"text": "775\n\n", "id": "29426", "title": "775", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29426"}
{"text": "774\n\nسنة 774 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب774 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29427", "title": "774", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29427"}
{"text": "773\n\n", "id": "29428", "title": "773", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29428"}
{"text": "772\n\n\n", "id": "29429", "title": "772", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29429"}
{"text": "771\n\nسنة 771 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب771 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29430", "title": "771", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29430"}
{"text": "770\n\nسنة 770 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب770 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29431", "title": "770", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29431"}
{"text": "روسيا الأوروبية\n\nروسيا الأوروبية هي المناطق الغربية من روسيا والتي تقع داخل قارة أوروبا. تاريخيا حدود أوروبا هي مع سلسلة جبال الأورال. ووفقا للتعريف التاريخي تقع معظم الأراضي الروسية داخل القارة الآسيوية ولكن معظم سكان البلاد يعيشون في روسيا الغربية. مدينتي موسكو وسانت بيترسبرج تقعان ضمن المنطقة الروسية الأوروبية.\nوتعد روسيا دولة أوروبية غير تابعة للأتحاد الأوروبي ولها باع كبير في السياسة الأوروبية تجاه العالم\n", "id": "29435", "title": "روسيا الأوروبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29435"}
{"text": "769\n\nسنة 769 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب769 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29445", "title": "769", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29445"}
{"text": "768\n\n\n", "id": "29446", "title": "768", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29446"}
{"text": "767\n\n\n", "id": "29447", "title": "767", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29447"}
{"text": "766\n\n", "id": "29448", "title": "766", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29448"}
{"text": "765\n\nسنة 765 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب765 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29449", "title": "765", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29449"}
{"text": "764\n\nسنة 764 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب764 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات\n\n\n", "id": "29450", "title": "764", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29450"}
{"text": "763\n\n", "id": "29451", "title": "763", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29451"}
{"text": "762\n\n\n\n", "id": "29452", "title": "762", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29452"}
{"text": "761\n\nسنة 761 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب761 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29453", "title": "761", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29453"}
{"text": "760\n\n\n", "id": "29454", "title": "760", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29454"}
{"text": "759\n\nسنة 759 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب759 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29455", "title": "759", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29455"}
{"text": "758\n\nسنة 758 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب758 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29456", "title": "758", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29456"}
{"text": "757\n\nسنة 757 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب757 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29457", "title": "757", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29457"}
{"text": "756\n\nسنة 756 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب756 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29458", "title": "756", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29458"}
{"text": "755\n\nسنة 755 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب755 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29459", "title": "755", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29459"}
{"text": "754\n\n\n", "id": "29460", "title": "754", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29460"}
{"text": "753\n\nسنة 753 م هي سنة بسيطة بدأت يوم الاثنين حسب التقويم اليولياني\n\n", "id": "29461", "title": "753", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29461"}
{"text": "752\n\n\n", "id": "29462", "title": "752", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29462"}
{"text": "751\n\n", "id": "29463", "title": "751", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29463"}
{"text": "750\n\n\n", "id": "29464", "title": "750", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29464"}
{"text": "749\n\nسنة 749 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب749 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29466", "title": "749", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29466"}
{"text": "748\n\n\n", "id": "29467", "title": "748", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29467"}
{"text": "747\n\n", "id": "29468", "title": "747", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29468"}
{"text": "746\n\nسنة 746 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب746 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29469", "title": "746", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29469"}
{"text": "745\n\nسنة 745 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب745 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29470", "title": "745", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29470"}
{"text": "744\n\n\n", "id": "29471", "title": "744", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29471"}
{"text": "743\n\nسنة 743 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب743 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29472", "title": "743", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29472"}
{"text": "742\n\nسنة 742 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب742 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29473", "title": "742", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29473"}
{"text": "741\n\nسنة 741 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب741 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29474", "title": "741", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29474"}
{"text": "740\n\nسنة 740 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب740 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29475", "title": "740", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29475"}
{"text": "739\n\nسنة 739 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب739 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29476", "title": "739", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29476"}
{"text": "738\n\nسنة 738 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب738 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29477", "title": "738", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29477"}
{"text": "737\n\n\n", "id": "29478", "title": "737", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29478"}
{"text": "736\n\nسنة 736 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب736 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29479", "title": "736", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29479"}
{"text": "735\n\n\n", "id": "29480", "title": "735", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29480"}
{"text": "أولو العزم\n\nأولو العزم هم أهل الصبر وقوة تحمل المشاق من المرسلين الذين ذكرهم الله في القرآن في قوله تعالى: ، للعلماء في تحديد أولي العزم من الرسل أقوال كثيرة مردها إلى اختلافهم في المراد بـ (مِـنْ) في قوله: (من الرسل) هل هو التبعيض أو بيان الجنس، فعلى أن المراد بها التبعيض فأصح الأقوال في ذلك أنهم خمسة. محمد ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى، عليهم السلام. والدليل على هذا أنّ الله ذكر الأنبياء ثم عطف عليهم هذه المجموعة وعطف الخاص على العام يفيد أن للخاص زيادة في الفضل وذلك في قوله تعالى: [الأحزاب: 7] وعلى أن المراد ب(من): البيان فالمعنى: فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل الذين هم الرسل وعلى هذا فالمراد كل الرسل لأن الكل أصحاب عزم. والعلم عند الله تعالى \n\nوقد ورد ذكرهم بالقرآن الكريم وهم:\n\n\n", "id": "29490", "title": "أولو العزم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29490"}
{"text": "الإمبراطورية الرومانية\n\nالإمبراطورية الرومانية هو مصطلح أطلق على المرحلة التي تلت الجمهورية الرومانية التي حكمت روما، فهي تطور للحكم السياسي لروما، وقد تميزت مرحلة الحكم الإمبراطوري لروما في تلك الفترة بـالحكم الاستبدادي، وقد خلف الحكم الإمبراطوري 500 عام من الحكم الجمهوري لروما (510 ق. م - القرن الأول قبل الميلاد) الذي كان قد ضعف بسبب النزاع بين جايوس ماريوس وسولا والحرب الأهلية من يوليوس قيصر ضد بومبي، ليس هناك تاريخ محدد يبين انتقال روما من الجمهورية إلى الإمبراطورية، ولكن يمكن اعتبار بداية الإمبراطورية الرومانية من بداية تعيين يوليوس قيصير دكتاتوراً دائماً لروما سنة 44 ق. م، في المرحلة التي انتصر فيها أوكتافيين وريث يوليوس قيصر في معركة أكتيوم (32 سبتمبر 31 قبل الميلاد)، وكذلك منح مجلس الشيوخ الروماني عبارات التعظيم لأوكتافيين عبارات التعظيم وتلقيبه (أغسطس العظيم) في (16 يونيو 27 ق. م).\n\nليس هناك وثائق أو إثباتات تاريخية تحدد مجيء الرومان إلى شبه الجزيرة الإيطالية وتأسيسهم مدينة روما وإنما يعتمد المؤرخون على مجموعة من الأساطير والروايات التي تناقلها الأشخاص الذين درسوا التاريخ القديم على مر العصور. وتؤكد الاكتشافات الأثرية والمستندات التاريخية وقائع تأسيس القرية الصغيرة كان حول النزاع الأول بين الاخوين رومليوس وريموس حول تاسيس مدينة روما والنزاع الثاني القائم بين رية سلفا وابيها ايمليوس حول مصير الطفلين فقامت الأم برمي التوأمين في النهر التيبر ويروى كذلك ان التوامين قد رضعا من الذئبة لمدة تزيد عن اسبوع.ثم عثر عليهما راعي كان يرعى بالمنطقة ونقلهما مباشرة إلى زوجته اين قاما بتربيتهما حتى بلغا السن 18 عاما \nروما نسبة إلى مؤسسها روميلوس ونصب نفسه ملكاً عليها كأول ملك على روما والمناطق المحيطة بها، وأسس بذلك سلسلة من الملوك، بلغ عددهم سبعة حكموا روما. وتشير الروايات إلى أن روميلوس ركز خلال تأسيس الدولة على النواحي العسكرية وقد وضع إستراتيجية تتلخص في الآتي:\n\nالرومان هم شعب هاجر من شرق أوروبا إلى الجزر الإيطالية ابتداء من 1200 ق.م أي القرن الثاني عشر قبل الميلادي وقاموا بتأسيس مدينة روما القديمة، ثم عمل هذا الشعب على تنظيم وتطوير مؤسساته السياسية والعسكرية والاجتماعية والثقافية وبدأ بالتوسع التدريجي وأسس دولة سيطرت في بادئ الأمر على شبه الجزيرة الإيطالية ثم اتسعت هذه الدولة وسيطرت على معظم العالم القديم وأصبحت حدودها شاسعة امتدت من الجزر البريطانية وشواطئ أوروبا الأطلسية غرباً إلى بلاد ما بين النهرين وساحل بحر قزوين شرقاً ومن وسط أوروبا حتى شمال جبال الألب وإلى الصحراء الإفريقية الكبرى والبحر الأحمر جنوباً، وبذلك كانت مثالاً على مفهوم الدولة الجامعة ذات الطابع الاستعماري.\n\nأسقطت ثورة الشعب الروماني الملك الطاغية طقعينوس واعتبر الرومان عام 509 ق.م مفترقاً أساسياً في حياتهم السياسية والاجتماعية والاقتصادية وأطلقوا عليه اسم عام المجد وكان ذلك بعد سلسلة من الأحداث السياسية والعسكرية التي لا تزال غامضة حتى وقتنا الحاضر، وتوصل الشعب الروماني إلى تنظيم جديد للسلطة في روما، وابتداءً من ذلك التاريخ بدأت العملية الفعلية لبناء الإمبرطورية الرومانية، فعملوا على التوسع الجغرافي حيث وضعوا نصب أعينهم هدفاً أساسيا ينحصر في التوسع الجغرافي باستخدام القوة العسكرية والسياسية والاقتصادية، ورؤوا بأن هذه الطريقة هي الأفضل لتحقيق طموحات هذه الدولة الفتية، فبدؤوا بحروب شبيهة بالغزوات القبلية المحدودة تستهدف إخضاع العشائر والعائلات المحيطة بروما وكان ذلك خلال مراحل قيام الجمهورية الأولى التي قامت بتأسيس الإمبراطورية الرومانية، ثم بدأت مرحلة قيام الجمهورية الثانية التي شهدت تحول الدولة الصاعدة من قوة لاتينية داخل شبه الجزيرة الإيطالية إلى قوة عسكرية عالمية تتأثر بمايجري وتؤثر على في مركز العالم القديم (حوض البحر الأبيض المتوسط) وفي هذه المرحلة انتهت حروب روما داخل شبه الجزيرة الإيطالية، وبدأت حروب الرومان مع الفينيقيين (القرطاجيين) التي كانت مدينة قرطاجة الكائنة في شمال أفريقيا عاصمة لهم، وقد سميت هذه الحروب بالحروب البونية (Punic Wars).\n\nبدأ الصراع الروماني - القرطاجي كصراع تجاري ثم أخذ أبعاداً عسكرية وكان أول احتكاك بين الطرفين عندما احتل الرومان جزيرة صقلية عام 264 ق.م واعتبر القرطاجيون هذا الغزو مساساً مباشراً بمصالحهم الاقتصادية والسياسية، وهذه الواقعة كانت البداية الأولى للحرب بين الرومان والقرطاجيين التي استمرت إلى عام 241 ق.م.\n\nوفي الحروب البونية خاض الطرفان سلسلة من المعارك البرية والبحرية حسم بعضها وبقي الآخر دون نتائج حاسمة ولكن كان غالبية حسم المعارك للرومان وخصوصاً المعارك البرية أما المعارك البحرية فكانت غالباً نتائجها للقرطاجيين حيث كانت معظم قواتهم بحرية بخلاف الرومان الذين كانت قواتهم برية.\n\nوقد حقق الرومان أول نصر عندما أخرجوا القرطاجيين من صقلية عام 241 ق.م، ثم تلا ذلك أن تمكن القائد الروماني مختاريوس ماركوس ديغولوس من هزيمة الأسطول القرطاجي عام 256 ق.م وكانت هذه المعركة أول معركة بحرية يخوضها الجيش الروماني، ولكن القرطاجيين لم يستكينوا للرومان وقرر قائدهم في هذه الحقبة من الزمن حنبعل الاستمرار في مدّ رقعة السيطرة القرطاجية على الساحل الإسباني وقد وصلوا إلى مرسليا عاقدين العزم على غزو الأراضي الإيطالية من الجهة الشمالية الغربية. وبدأ القرطاجيون حملتهم الجديدة على الرومان، ومن هنا بدأ ميزان القوى يميل ضد روما فبعد أكثر من عشر سنوات من الحروب المستمرة مع أعداء مختلفين على جميع الاتجاهات لشبه الجزيرة الإيطالية قويت حملة حنبعل المدروسة والمعد لها جيداً وأصبحت مثل رأس الحربة في وجه الطموحات الرومانية، خصوصاً أن هذه الحملة قد ظهرت مع ظهور عدد من الأطراف المعادية للرومان وأصبحت الدولة الرومانية في خوف من التحالفات التي قد تهدد وجود دولتهم.\n\nتمكن حنبعل من تحقيق سلسلة من الانتصارات للقرطاجيين على الرومان تتمثل في:\n\nوقد سبق تلك الفترة تحالف بين الملك المقدوني فيليب الخامس وهانيبال ضد الرومان، وخاصا مع انفصال سيراكوز في صقلية عن السلطة المركزية في روما ومن هنا أصبحت روما على حافة الهزيمة\n\nتعددت أسباب الهزائم القرطاجية ومنها:\n\nوهذه المواقف والمؤثرات استغلها الرومان فأعادوا تنظيم جيوشهم ونشرها على مختلف الجبهات وقاموا بسلسلة من الحملات التي أدت إلى استعادة كل من مدينتي سيراكوز وكابي، وقرر الرومان فتح جبهة في أسبانيا لمحاصرة قوات هانيبال ومنع التعزيزات من الوصول إليها.\n\nوقد ألحقت القوات الرومانية هزيمة بالقوات القرطاجية في معركة إيليبا Ilipa في إسبانيا وفي هذه الأثناء تراجع الملك المقدوني فيليب الخامس عن التحالف مع هانيبال فسعى الرومان إلى مصالحته.\n\nوقد قاد القائد الروماني مختاريوس سيبيو جيشاً قوامه 25 ألف رجل من المشاة المدعمين بالخيالة وقطع به البحر الأبيض المتوسط متجهاً إلى قرطاجة، وأصر القرطاجيون على استدعاء هانيبال من إسبانيا لقيادة الجيوش القرطاجية، والتقى الجيشان في معركة زاما التي هزم فيها القرطاجيون. \nبعد هذه الهزيمة عقدت معاهدة اتفق فيها الطرفان على أن : \n\nكان من نتائج الانتصار الروماني السيطرة الرومانية على الساحل الإسباني الشرقي والجنوبي وتم تقسيم إسبانيا إلى مقاطعتينا تحت سم إسبانيا القريبة وإسبانيا البعيدة.\n\nإثر الانتهاء من درء الخطر القرطاجي اتجهت أنظار الرومان شرقاً وأصبحوا يفكرون في الاستيلاء على مملكة مقدونيا وبالفعل أعلنوا عليها الحرب وكان لهم أهداف تتمثل في :\n\nشن الرومان سلسلة من المعارك التي انتهت باحتلال كامل للأراضي المقدونية في الشرق وتم السيطرة على بلاد الإغريق اليونان، وبنهاية هذه الحروب أتسعت حدود الجمهورية الرومانية من إسبانيا غرباً إلى السواحل الغربية لآسيا الصغرى شرقاً، بالإضافة إلى الأراضي القرطاجية في شمال أفريقيا، وقسمت هذه الأراضي الشاسعة إلى سبع مقاطعات مرتبطة بالحكومة المركزية في روما.\n\nوبعد هذه الانتصارات أصبحت الدولة الرومانية دولة عظمى يصعب قهرها وتتحكم بمقدرات العالم القديم الغربي والشرقي، وفي هذه المرحلة بدأ التاريخ الروماني يضج بأسماء القادة والزعماء المنتصرين وتحولوا إلى طبقة حاكمة تؤثر على مجرى الأحداث في روما وخارجها\n\nيقول ألفرد بتلر عن الحكم الروماني في مصر:\n\nيقول مؤرخ شامي عربي عن الحكم الروماني في الشام: \n\nبدأ العد العكسي في حياة الدولة الرومانية اعتباراً من عام 235 م فقد شهد ذلك العام ازدياداً خطيراً في الاضطرابات السياسية والاجتماعية وتصاعدت فيه الهجمات الخارجية وخصوصاً من القبائل الجرمانية وعودة نفوذ الإمبراطورية الفارسية في الشرق التي انتزعت أرمينيا من يد الرومان وسيطرت على أراضي ما بين النهرين وزحف الجيش الفارسي واجتاح إنطاكية وسوريا ولم يستطع الرومان صدّه حتى جاء الإمبراطور ديوكلتيانوس DIOCLETIAN الذي يعتبر مؤسس الإمبراطورية الثالثة وتمكن من إعادة الحكم بحيث يسند إلى أربعة أشخاص يتقاسمون السلطة وهو النظام الذي عرف باسم الحكم الرباعي وقد استمر العمل بهذا النظام حتى عام 305 م ثم تبع ذلك صراع على السلطة استمر طيلة الفترة من 306 إلى 313 م إلى أن جاء إلى العرش الإمبراطور قسطنطين الذي اعتبر حكمه نقطة تحول أساسية في مسار الإمبراطورية الرومانية.\n\nخلال القرنين الثاني والثالث، حدثت ثلاث أزمات معا هددت بانهيار الإمبراطورية الرومانية : الغزوات الخارجية، والحروب الأهلية الداخلية، وضعف الاقتصاد. وفي غضون ذلك، أصبحت مدينة روما أقل أهمية بوصفها المركز الإداري للامبراطوريه الرومانية. أظهرت أزمة القرن الثالث عيوب النظام المتجانس للحكومة الذي انشأه أوغسطس لإدارة الإمبراطورية الرومانية. أدخل خلفاؤه بعض التعديلات، ولكن الأحداث وضحت أن نظام عالمي جديد موحد أكثر مركزية هو النظام المطلوب.\n\nبدأ تقسيم الإمبراطورية في أواخر القرن الثالث من قبل ديوكلتيانوس في 286، كانت تهدف إلى السيطرة بكفاءه على الإمبراطورية الرومانية الإمبراطورية الرومانية الغربية (Western Roman Empire) يشير إلى النصف الغربي من الإمبراطورية الرومانية، النصف الآخر من الإمبراطورية الرومانية أصبح يعرف باسم الإمبراطورية الرومانية الشرقية، واليوم تعرف على نطاق واسع باعتبارها الإمبراطورية البيزنطيه\n\nقسم ثيودوسيوس الأول (يطلق عليه أيضا اسم \"العظيم\") الإمبراطورية الرومانية لولديه آركاديوس إلى الإمبراطورية الرومانية الشرقية مع عاصمة بلاده في القسطنطينيه وهونوريوس في الإمبراطورية الغربية مع عاصمة بلاده في ميلانو.\n\nخلال الصراع على السلطة شهدت الدولة الرومانية فوضى لم يسبق لها مثيل حيث كان التنافس على زمام الإمبراطورية بين سبعة رجال وهم ماكسيميان وغاليريوس ومكسنتيوس ومكسيمينيوس دايا وليسينيوس وقسطنطين بالإضافة إلى دوميتيوس ألكسندر الذي أعلن انفصاله في أفريقيا، وبدأ الجميع بالانهيار ولم يبق سوى ليسينيوس الذي كان يسيطر على المناطق الشرقية وقسطنطين الذي كان قد قوي وسيطر على المناطق الغربية، وقد توصل الاثنان إلى اتفاق على التعايش والاعتراف لكل من الآخر بسلطته وسيطرته على المناطق التي يحكمها، واستمرت هذه الهدنة حوالي عشر سنوات، وفي عام 324 م وقع صدام بين الرجلين في معركة أدريانويل التي انتصر فيها قسطنطين وبهذا الانتصار قامت قوات قسطنطين بمطاردة قوات ليسينيوس في آسيا الصغرى وتمكن قسطنطين من اعتقال خصمه وإعدامه وأصبح قسطنطين هو الإمبراطور الوحيد في روما.لقد ساهم قسطنطين بتوفير الحرية للمسيحيين في روما بإصداره لمرسوم ميلان الذي وفر للمسيحيين حرية العبادة وقد اتخذ بعض الإجراءات التي تهم الدولة منها:\n\nهوهنشتاوفن Hohenstaufen أو \"هوهينستاوفن\" Hehencsteufan أسرة من الأمراء في ألمانيا خلال العصور الوسطى، اعتلت العرش الإمبراطوري بين عامي 1138 و1254 م. وقد استمدت الأسرة اسمها من قلعة عتيقة شُيِّدت في ستاوفن بجنوبي ألمانيا في القرن الحادي عشر الميلادي.ففي عام 1138 م اعتلى أحد أفراد أسرة هوهينستاوفن عرش ألمانيا، وهو كونراد الثالث، كما كان من حكام آل هوهنشتاوفن أيضاً فريدريك الأول بارباروسا، وهنري السادس، وفريديك الثاني.\n\nالجدير بالذكر؛ أن الحقبة الهوهنشتاوفنية ارتبطت بالمرحلة الأخيرة من تفت الإقطاع في ألمانيا، وانهيار السيادة الألمانية في إيطاليا. ولو حاولنا أن نستقرئ تاريخ الإمبراطورية الرومانية الآتي من خلال الأحداث، لأدركنا أن الحقبة التاريخية كانت صراعاً بين أباطرة الهوهنشتاوفن والبابوية، أما إذا تخطينا هذه الأحداث إلى خلفياتها البعيدة لبدا لنا الواقع صراعاً بين مفهومين للسيادة الواحدة، أحدهما سياسي والآخر روحي، وكان هذا نتيجة حتمية لمفهوم أكثر عمقاً واتساعاً مما كان يقتتل من اجله هنري الرابع وجريجوري السابع، ذلك أن الطرفين أضحى كل منهما يحمل الإدعاء الكامل بالعالمية.\n\nبدء العداء العربي الروماني في السنة الثامنة من الهجرة بعد هزيمة الجيش البيزنطي على يد الجيش العربي في مؤتة بقيادة زيد بن حارثة وجعفر الطيار و خالد بن الوليد، ثم غزوة تبوك بقيادة رسول الإسلام محمد وهرقل من الروم . ولم يقم القتال اساسا. وفي عهد الخليفة ابي بكر الصديق ارسل عمرو بن العاص و وخالد بن الوليد في معركة اليرموك ضد الروم. وفي عهد عمر بن الخطاب فتحت مصر من ايدي الروم بقيادة عمرو بن العاص وفي عهد عثمان بن عفان فتح عبد الله بن سعد بن ابي السرح أفريقية وهزم الروم في سبيطلة وذات الصواري.\n\n\n= انظر أيضاً =\n\n= وصلات خارجية =\n\n", "id": "29543", "title": "الإمبراطورية الرومانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29543"}
{"text": "المراغة (سوهاج)\n\nمركز ومدينة المراغة بمحافظة سوهاج بمصر.\nتحفل المراغة بالعديد من الأحداث التاريخية، من أبرزها الهزيمة التي ألحقتها بالفرنسيين في معركة البارود المشهورة.\n\nزارها الملك فاروق وافتتح بها المسجد الكبير (مسجد الامام المراغى) وقام بزيارتها أيضا الدكتور محمد مرسي (الرئيس المصري الأسبق) ليقوم بعمل دعاية إنتخابية.\n\n+ ،(( الجزازرة))\n\n\n", "id": "29546", "title": "المراغة (سوهاج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29546"}
{"text": "طما\n\nطما هي مركز ومدينة بمحافظة سوهاج بمصر.\n\nمنها:\n", "id": "29549", "title": "طما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29549"}
{"text": "البلينا\n\nمركز ومدينة البَليَنا بمحافظة سوهاج بمصر. من حيث عدد السكان تعتبر إحدى المدن الكبيرة. تتميز بالنشاط التجارى الواسع.. ويضم هذا المركز 6وحدات قروية: عرابة ابيدوس - برديس - اولاد عليو - بنى حميل ـ بني حلوه الساحل القبلي\n\nيعتبر مركز البلينا ذو تاريخ عريق، وسبب التسمية كما يرجح المؤرخون، اطلق بولينا نسبة إلى الملكة المصرية القديمة (المنحدرة من سلالة الملك مينا (نارمر) موحد القطريين) \"الملكة بولينا\". وتم تحريفها على العصور من بولينا إلى بلينا ثم إلى البلينا وهو الاسم المتعارف عليه حاليا وبها المعبد الشهير أبيدوس بالعرابة المدفونة والذي يعود إلى فترة المصريون القدماء. وكانت البلينا سابقا احدى القرى التابعة لمركز برديس او منطقة برديس ثم في بداية القرن الماضي تم نقل المركز إلى مدينة البلينا واصبحت برديس احدى القرى التابعة لمركز البلينا .\n", "id": "29550", "title": "البلينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29550"}
{"text": "أخميم\n\nأخميم، مدينة مصرية، تتبع محافظة سوهاج إدراياً، والمدينة عاصمة مركز أخميم.\n\nهى قاعدة مركز أخميم ، وهى من أقدم المدن المصرية ، ذكر لها جوتييه في قاموسه عدة أسماء منها الأسماء المقدسة وهى: Khen Min أو Khenme Mik أو Khenti Min أو per Min اوMin ، وكلها تنسب إلى الاله (من) وهو إله الفلاحة عندهم.\nوإسمها المدني Apou والرومى أخميم ، بانوبوليس نسبة إلى الاله Pan وهو إله الفلاحة عند الرومان ، ومن اسم Khen Min المصري تكونت أسماء رومية أخرى وهى: Khemmou Khenim\nوإسمها القبطى Chemin أو Khmin ومنه اشتق إسمها العربي أخميم . \nوكانت قاعدة القسم التاسع بالوجه القبلى الذى يسمى Taqah khmin.\nوذكرها أميلينو في جغرافيته فقال: إنها وردت في كتب القبط بإسم Schmin ,Schmim, Eschmim, وقد حرفت الشين إلى خاء ، وهو تغيير مألوف ، فصار أخميم وهو إسمها العربي ؛ ثم قال: إن إسمها الرومى Panoplies ويقال لها Tpanyos .\nووردت أخميم في كتاب المسالك لإبن خرداذبة ، وفي كتاب البلدان لليعقوبى من كور مصر بالصعيد ، وذكرها المقدسي في كتاب أحسن التقاسيم فقال: أخميم مدينة كثيرة النخيل ذات كروم ومزارع ،\nثم ذكرها الإدريسى في نزهة المشتاق فقال: مدينة أخميم في شرق النيل وبها البناء المسمى بريا ، وهى الآن باقية ثابتة (أى في القرن الخامس الهجري قبل أن تهدم) .\nووردت في معجم البلدان , أخميم من قرى صعيد مصر , وفي قوانين ابن مماتى وفي تحفة الإرشاد من أعمال الاخميمية ، ووردت في الانتصار فقال: أخميم بلدة قديمة واقعة في شرق النيل وبها آثار مبانى قديمة , وهى مدينة الإقليم , وكان بها مقام الوالى , لأنها كانت مفرده بالولاية والآن يسكنها نائب الوجه القبلى وبها قاض وجامع قديم وعدة مدارس وبها أسواق وقياسر وفنادق وغير ذلك .\nووردت في تربيع سنة 933 هــ بإسم أخميم ، وفي تاريخ سنة 1231هـ بإسمها الحالى القديم\n\nتوجد بها آثار مدينة بانوبوليس الإغريقية القديمة. اشتهرت في العصر المسيحي بأديرتها الكثيرة. كانت في العصر العربي الأول عاصمة منطقة منفصلة عرفت منذ الفتح العربي بكور أخميم أي المدينة الرئيسية التي يتبعها اخريات وكان يحدها شمالأً كورة قهقوة طهطا وجنوباً كورة قوص. واشتهرت اخميم حديثا بصناعة السكر والنسيج وهي من المواقع السياحية الهامة في مصر.\n\nوتحتوي أخميم على الكثير والكثير من الآثار الفرعونية، أهمها على الإطلاق تمثال ميريت امون بمدينة اخميم وقد سرق العديد منها من ذلك المركز اشترك في سرقتهاالكثير من أصحاب السلطات في مركز أخميم\nومركز أخميم به 14 قرية\nنيدة _ ابار الملك _ ابار الوقف _ الصوامعة شرق_\nنجوع الصوامعة شرق _ العزبة والعرب _ محروس (جزيرة) _ عرب الاطاولة _ \nالحواويش _ الديابات _ السلامونى _ الكولة _ العيساوية شرق _ الأحايوة شرق)\n", "id": "29551", "title": "أخميم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29551"}
{"text": "المنشأة (سوهاج)\n\nمركز ومدينة المنشاة بمحافظة سوهاج بمصر. من حيث عدد السكان 39500 تعداد (2001) والمنشاة أصلاً مدينة بطلمية ولذا يحوي ثراها العديد من الكنوز والأثار العائدة لذلك العصر.\n\nذكرت مدينة المنشاة في كتب التاريخ ومن أمثلة ما قيل عنها :-\n\n\nوينتمي لمدينة المنشاة العديد من المشاهير وأشهرهم على الإطلاق كلاوديوس بطليموس، أبو الجغرافيا. كما ولد فيها قارئ القرآن الكريم الشهير فضيلة الشيخ صديق المنشاوى وأبناؤه الشيخ محمد صديق المنشاوي والشيخ محمود صديق المنشاوى\nصديق بن السيد تايب المنشاوي: عرف على مستوى العالم الإسلامي باسم \"صديق المنشاوي\"، قارئ متقدم، ولد بالمنشأة بمحافظة سوهاج بمصر سنة 1898 م، وحفظ القرآن صغيراً، ونبغ في التلاوة وذاع صيته، حتى صار قارئ الصعيد الأشهر، وتأثر به جميع قراء الصعيد. توفي الشيخ صديق المنشاوي سنة 1984 م.\n", "id": "29552", "title": "المنشأة (سوهاج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29552"}
{"text": "ساقلتة\n\nمركز ومدينة ساقلتة محافظة سوهاج وهو مركز حديث بالنسبة لمراكز المحافظة حيث ان قدم طلب لتحويلها الي مركز العمدة مصطفي اسماعيل سباق اخر عمدة لها\n\nهى من القرى القديمة، إسمها القديم «ساقية قلتة»، وردت به في قوانين ابن مماتى وفى تحفة الإرشاد من أعمال القوصية، وفى معجم البلدان: قُلْتَة قرية حسنة تعرف بسواقى قلتة بالصعيد من شرق النيل دون أخميم بمصر؛ وفى التحفة: ساقية قلتة بالأعمال السيوطية نقلا من الاخميمية .\n\nثم حرّف الاسم بإدماج الصدر في العجز، فصارت «ساقلتة»، كما وردت في دفاتر الروزنامة القديمة وفى تاريخ سنة 1231هـ ، وفى سنة 1877عرفت بإسم«ساقلته والعرب»في جداول وزارة المالية .\n", "id": "29553", "title": "ساقلتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29553"}
{"text": "734\n\nسنة 734 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب734 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29559", "title": "734", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29559"}
{"text": "733\n\nسنة 733 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب733 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29560", "title": "733", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29560"}
{"text": "732\n\nسنة 732 م هي سنة كبيسة بدأت بوم الثلاثاء حسب التقويم اليولياني. تم استخدام العام 732 منذ بدايات العصور الوسطى، عندما أصبح تقويم أنو دوميني عهو السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n\n", "id": "29561", "title": "732", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29561"}
{"text": "731\n\nسنة 731 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب731 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29562", "title": "731", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29562"}
{"text": "730\n\nسنة 730 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب730 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29563", "title": "730", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29563"}
{"text": "729\n\nسنة 729 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب729 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29564", "title": "729", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29564"}
{"text": "728\n\nسنة 728 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب728 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29565", "title": "728", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29565"}
{"text": "727\n\nسنة 727 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب727 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29566", "title": "727", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29566"}
{"text": "726\n\nسنة 726 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب726 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29567", "title": "726", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29567"}
{"text": "725\n\nسنة 725 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب725 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29568", "title": "725", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29568"}
{"text": "724\n\nسنة 724 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب724 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29569", "title": "724", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29569"}
{"text": "723\n\nسنة 723 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب723 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29570", "title": "723", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29570"}
{"text": "722\n\n\n", "id": "29571", "title": "722", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29571"}
{"text": "721\n\n\n\n", "id": "29572", "title": "721", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29572"}
{"text": "720\n\nسنة 720 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب720 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29573", "title": "720", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29573"}
{"text": "719\n\nسنة 719 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب719 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "29574", "title": "719", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29574"}
{"text": "718\n\nسنة 718 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب718 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "29575", "title": "718", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29575"}
{"text": "ألبكة\n\nالالباكا(الاسم العلمي:Lama Pacos) هو حيوان ثدييى ذو حافر مدجن شبه مستأنس من فصيلة الجمليات يعيش في أعالى جبال الانديز بأمريكا الجنوبية ويشبه الخروف طويل الرقبة، ويشبه أيضا اللاما الصغيرة، وتؤكد الدراسات الجينية الحديثة أنه ينحدر من سلالة حيوان الفكونة الجنوب أمريكي.\n\nيتم الاحتفاظ بالالباكا في القطعان التي ترعى في مرتفعات جبال الأنديز في جنوب بيرو وبوليفيا الشمالية والإكوادور وشمال تشيلي على ارتفاع 3500 متر (11500 قدم) إلى 5000 متر (16000 قدم) فوق مستوى سطح البحر، وعلى مدار السنة، ألبكة هي أصغر من اللاما، وعلى عكس حيوانات اللاما، لم ترب على أن تكون الحيوانات من العبء، ولكن تربى من أجل صوفها ، ويستخدم الألبكة ألياف لصنع سلع منسوجة على غرار الصوف وتلك البنود تشمل البطاطين، والسترات والقبعات والقفازات، والأوشحة، وتشكيلة واسعة من الأقمشة والعباءات في أمريكا الجنوبية، والبلوزات والجوارب، والمعاطف وأغطية فراش في أجزاء أخرى من العالم. الألياف تأتي في أكثر من 52 لونا طبيعيا كما صنفت في بيرو، و 12 حسب تصنيف في أستراليا و 16 حسب تصنيف في الولايات المتحدة.\n\nفي صناعة النسيج، \"الالباكا\" يشير في المقام الأول على الشعر من ألبك في بيرو، ولكن على نطاق أوسع لأنه يشير إلى نمط من القماش في الأصل من الشعر الألبكة، ولكن الآن في كثير من الأحيان من الألياف المماثلة، مثل الموهير، الآيسلندي صوف الأغنام، أو حتى عالية الجودة من الصوف الإنجليزية. [بحاجة لمصدر] في التجارة، ويتم التمييز بين ألبك وأنماط عدة من الموهير واللمعان. \nوالالباكا الكبيرة يصل طولها بين 81-99 سم، وهي تزن عادة بين 48 و 84 كيلوجرام (106 و 185 رطل).\n\nكانت الألبكة منذ آلالاف السنوات، يستخدم شعب الموش في بيرو صور الألبكة في فنونهم، ولم تعرف ألبكة تعيش في البرية، ويعتقد أن الفيكونيا هي الجد البرى للألبكة، على الرغم من أن الألبكة أكبر من الفيكونيا، ويعتبران من فصيلة الجمليات، وتربى الألبكة على وجه الحصر لأجل اللحوم والألياف فقط لصغرها على أن تستخدم مثل باقى الحيوانات\n\nواعتبرت الألبكة طعاما شهيا من قبل سكان الانديز، حيث استعملوا لحم الألبكة كطعام لهم، ويصبح غير قانونى تهريب الألبكة التي أصبحت مشكلة متزايدة\n\nالألبكة من أكثر الحيوانات الاجتماعية، حيث تعيش في قطعان أو مجموعات عائلية، والألبكة تحذر القطيع من الأخطار عن طريق استنشاق صاخب، يمكن للقطيع مهاجمة أصغر الحيوانات المفترسة باستخدام قدميه الأماميتين عن طريق ركله أو بالبصق عليه.\n\nلا تقوم كل الألبكة بالبصق ولكن كلهن قادرات على ذلك و يكون البصق لطيفا إلى حد ما. في بعض الأحيان يكون البصق عبارة عن قذيفة من الهواء فقط وقليلا من اللعاب. ويمكن أن يكون البصق بما في محتويات المعدة من أمزجة عشبية ومحتويات خضراء. تقوم الألبكة بتصويبها على الهدف الذي من الممكن أن يكون إنسانا.\nالألبكة تخرج المواد المراد بصقها من ما يسمى \"بالفم الحامض\"\" و سبب بصق تلك الأحماض هي وجودها في المعدة التي يعتبر تذوقها غير سارا.\n\nمعظم الألبكة لا تحب أن تمسك، بعض الألبكة تتحمل الجرى القوى، أو أن يداعب في أى مكان في أجسادهن، على الرغم من أن العديد منهم لا يحبون لمس أقدامهم أو سيقانهم، وخصوصا لمس البطن أو التعامل معها.\n\nيتخلص الألبكة من الفضلات في مكان واحد، حيث توجد كومة بهاكل فضلات القطيع، هذا السلوك يميل إلى الحد من انتشار الطفيليات الداخلية، عموما يكون الذكور أكثر ترتيبا من ذلك، وتكون كمية فضلاتهم أقل من كمية فضلات الإناث، والتي تميل للوقوف في صف ويذهب كل في آن واحد، ويبدأ في التبول و/ أو التبرز، وبقية القطيع غالبا ما يلي.\n", "id": "29577", "title": "ألبكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29577"}
{"text": "ببر\n\nالبَبْر حيوان لبون لاحم ضخم من فصيلة السنوريّات وهو أكبر أعضاء الفصيلة والأفراد المنتمية لجنس النمر. تعتبر شبه القارة الهندية موطن أكثر من 80% من الببور البريّة في العالم، وتقطن الببور الغابات أو الأراضي العشبيّة حيث يساعدها فراؤها المخطط على التموّه بشكلٍ كبير وبالتالي اصطياد فرائس تكون في العادة أكثر رشاقة وسرعةً منها. تحب الببور أن تنزل في الماء بشكلٍ مستمر في الأيام الحارّة، لكنها على عكس اليغاور (نوع من السنوريّات قريب للنمر) لاتعتبر سبّاحة قويّة بل مجرّد محبة للاستحمام حيث تشاهد في البرك والأنهار والمستنقعات. تصطاد الببور بشكلٍ منفرد حيوانات عاشبة متوسطة أو كبيرة الحجم من شاكلة الأيائل، الخنازير البريّة، الجاور (نوع من الثيران البريّة)، وجواميس الماء، كما أنها قد تصطاد طرائد أصغر حجمًا أحيانًا. يعتبر الإنسان الخطر الأساسيّ على الببر، فغالبًا ما تحصل عمليّات قنص غير شرعيّة للببور من أجل الحصول على فرائها وعظامها وكل عضوٍ من جسمها تقريبًا للاستخدام في الطب الصيني التقليديّ لإنتاج عقاقير يزعم أنها مسكنة للآلام ومنشطة، لهذه الأسباب بالإضافة إلى تدمير المسكن، فقد تراجعت أعداد الببور بشكلٍ كبير في البريّة، فمنذ قرنٍ مضى كان هناك حوالي 100,000 ببر في العالم أما الآن فقد انخفضت الأعداد إلى حوالي 5,000 فقط، وجميع سلالات الببر تم وضعها على لائحة الحيوانات المهددة بالانقراض.\n\nيستوطن الببر معظم آسيا الشرقية والجنوبية، وهو يعتبر مفترسا رئيسيّا وضاريا كبيرا. يصل طول الببر إلى 4 أمتار (13 قدما) بما فيه الرأس والجسد والذيل، ويزن حتى 300 كيلوغراما (660 رطلا). تماثل أضخم سلالات الببر في الحجم بعض السنوريات المنقرضة، والببور حيوانات متأقلمة بشكل كبير فهي تنتشر من التيغا السيبيريّة إلى الأراضي العشبية المفتوحة ومستنقعات القرم (المنغروف) الاستوائية. الببور حيوانات مناطقية وانفرادية في العادة، وهي تحتاج إلى مساحات شاسعة من الأراضي لتأمين حاجتها من الطرائد؛ وقد أدى هذا بالإضافة إلى تواجدها في بعض أكثر المناطق اكتظاظا بالبشر على سطح الأرض إلى حصول نزاعات عديدة بينها وبين السكان. للببر تسعة سلالات معروفة، ثلاثة منها تصنّف على أنها منقرضة والستة الباقية تعتبر مهددة بالانقراض والبعض منها مهدد بصورة حرجة، ويعود السبب وراء تناقص أعداد هذا النوع إلى تدمير المسكن، تجزئة الجمهرات، والصيد. كان الموطن الأصلي للببر يمتد من بلاد ما بين النهرين والقوقاز عبر معظم آسيا الجنوبية والشرقية، إلا أنه تقلّص الآن بشكل كبير جدا، وعلى الرغم من أن جميع السلالات الباقية على قيد الحياة اليوم تحظى بالحماية إلا أن القنص اللاشرعي، بالإضافة لتدمير المسكن والتناسل الداخلي لا يزال يهدد الجمهرات الباقية.\n\nإن الببور من أشهر الحيوانات في العالم، إذ ظهرت في العديد من الميثولوجيات والتقاليد القديمة، ولا تزال تبرز حتى اليوم في العديد من الأفلام والروايات الأدبيّة. تظهر الببور على أعلام الكثير من الدول الآسيوية حاليا، وتعتبر رمزا وطنيا بالنسبة للبعض منها، والحيوان القومي بالنسبة للبعض الآخر.\n\nكلمة ببر فارسية الأصل، والببر يختلف عن النمر، فالأخير مبقع الجلد (ومن هنا اشتق اسمه أي من صفة \"أنمر\" أي مرقط) بينما الببر مخطط، وورد بهذا الاسم في أمهات الكتب العربية مثل الحيوان للجاحظ و\"حياة الحيوان\" للدميري، وبه أخذ أمين المعلوف في معجمه معجم الحيوان. وقد جاء في إحدى الكتب أن هوية \"ببر\" تفرض على الهر أن يتمتع بقبضة \"ببرية\"، وأن يكون أضخم من \"هر متنمّر\".\n\nيُطلق أكثر العامّة على هذه الحيوانات اسم \"نمر\" في اللغة العربية، وذلك عائد إلى الاختلاط الذي حصل بين اللغتين العربية والفارسية خلال العصور الوسطى عندما اقتبس كل من العرب والفرس ألفاظا من الحضارة الأخرى. فكلمة \"ببر\" تعني في الواقع \"نمر\" باللغة الفارسية، أما \"نمر\" في العربية فهي صفة تطلق على الحيوان \"الأنمر\" أي ذي النُمر أو العلامات، والعرب لم يعرفوا حيوانا \"أنمر\" سوى النمر الأرقط الذي كان يعيش في جميع أنحاء شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام، أما الببر فلم يعرفه العرب إلا عند فتح العراق وإيران، وعندها اقتبسوا اسمه الفارسي من سكان تلك البلاد. وخلال العصر الذهبي للإسلام دوّن العلماء الفرس اسم هذه الحيوانات باللغة المحلية، وكذلك فعل العلماء العرب، فعلى الرغم من أن الببر حيوان \"أنمر\" أي ذو علامات على جسده، إلا أنهم استعملوا اسمه الفارسي كي لا يحصل لغط بين الحيوانين، أما العامّة من الناس فاستمرت بإطلاق لفظ \"نمر\" على هذه الحيوانات للإشارة إلى هيئتها، وبهذا استمر اللغط بين الحيوانين حتى اليوم. هناك البعض من الناس أيضا يطلقون على هذه الحيوانات اسم النمر المخطط على الرغم من عدم دقة التسمية باللغة العربية.\n\nيُشتق اسم ببر في معظم اللغات الأوروبية من اسمه اليوناني \"\"tigris\"\"، المأخوذ من كلمة فارسيّة على الأرجح بمعنى \"سهم\"، للدلالة على سرعة الحيوان، وتُشكّل أيضا أصل اسم نهر دجلة \"\"Tigris\"\" في اللغات اللاتينية. كان الببر أحد أول الحيوانات التي وصفها عالم الحيوان السويدي كارولوس لينيوس في مؤلفه من القرن الثامن عشر \"\"النظام الطبيعي\"\" (باللاتينية: Systema Naturae)، وأعطاها اسم الجنس \"Felis\" قبل أن تُصنّف بدقة أكثر وتُعطى اسم جنس \"النمر\". يُفترض غالبا اسم الجنس الحالي للببر يُشتق من اليونانية \"\"بان، pan\"\" (بمعنى جميع) و\"\"ثير، ther\"\" (بمعنى وحش)، إلا أن هذا قد لا يكون سوى اعتقاد سائد لدى العامّة وليس له أي برهان قاطع. والاحتمال الأقوى لأصل كلمة \"Panthera\" هو أنها ذات جذور شرق آسيوية، بمعنى \"الحيوان المصفر\" أو \"الضارب إلى الصفار\". وفي اللغة الإنكليزية يُطلق على مجموعة من الببور، بحال تمت رؤيتها معاً، تسمية \"سلسلة\" أو \"كمين\" .\n\nالببور هي أضخم السنّوريات حجمًا وأثقلها وزنًا، وبالرغم من أن سلالات الببور المختلفة تمتلك خصائص تميزها عن بعضها البعض، إلا أن ذكر الببر يبقى يزن بين 180 و 320 كلغ بينما تزن الأنثى بين 120 و 180 كلغ، ويبلغ متوسط طول الذكور بين 2.6 و 3.3 أمتار بينما تصل الإناث في طولها إلى ما بين 2.3 و 2.75 متراً، ومن بين السلالات الحيّة اليوم تعد السلالة السومطريّة (الببر السومطري - \"Panthera tigris sumatrae\") أصغرها حجمًا حيث يصل وزن الذكور إلى ما بين 100 و 140 كيلوغرام فقط، بينما يصل وزن الإناث إلى ما بين 75 و 110 كيلوغرامات؛ وتعد السلالة السيبيريّة (الببر السيبيري - \"Panthera tigris altaica\") أكبرها حجمًا حيث يمكن أن يصل طول الذكور الضخمة منها إلى 3.5 أمتار وتزن قرابة 306 كيلوغراما، أما الذكور العاديّة من هذه السلالة فإن طول جسدها بما فيه الرأس يصل إلى ما بين 190 و 220 سنتيمترا وتزن حوالي 227 كيلوغراما، بينما يصل طول الذيل لما بين 60 و 110 سنتيمترات. أما أضخم ببر سيبيري بريّ تمّ توثيق وجوده يوما فقد بلغ وزنه حوالي 384 كيلوغراما، ولكن يرى أحد العلماء أن هذه الأفراد الضخمة لم يوثّق وجودها من قبل مراجع يمكن الوثوق بها والاعتماد عليها.. تكون إناث الببر أصغر حجما من الذكور دائما، وحتى إناث السلالات الكبيرة كالإناث البنغالية والسيبيريّة لا يزيد وزنها على ما بين 100 و 181 كيلوغرام.\n\nيتراوح لون فراء الببور من المحمرّ الصدئ إلى البني الصدئ، كما وتمتلك مساحات بيضاء على وجنتها بالإضافة لقسم سفلي أبيض بالكامل، وتختلف ألوان خطوطها من البنّي الفاتح إلى الداكن أو الأسود الصافي، كما أنها قد تختفي أحيانًا عند الببور البيضاء، التي لا تعتبر سلالة منفصلة بل مجرّد ببور بنغاليّة بلونٍ مختلف. تختلف كثافة وشكل الخطوط بين السلالات المختلفة، ولكن يظهر أن معظم الببور تمتلك أكثر من 100 خطّ ولعلّ أن السلالة الجاويّة (سلالة جزيرة جاوة، الببر الجاوي) كانت تمتلك خطوطًا أكثر من هذا. تختلف أنماط الخطوط بين كل فردٍ من هذا النوع، بالتالي يمكن تعريف الأفراد حسب نمط خطوطها كما تستعمل البصمات لدى الإنسان، إلا أن هذه الطريقة لا تعتبر المفضّلة لدى العلماء بسبب صعوبة تسجيل النمط الخطّي لببر برّي. يبدو بأن وظيفة الخطوط هي للتمويه فقط حيث تعمل على تخبئة الببر عن أعين الطرائد، وتظهر الخطوط ليس فقط على الفراء بل على الجلد أيضًا. تمتلك الببور عدسة عاكسة في يعتقد أنها تساعدها على تحسين رؤيتها في النهار بدلًا من تحسين قدرتها على رؤية الألوان كما كان يعتقد في السابق. لذكور الببر بطانات على قوائمها الأمامية أوسع من تلك التي للإناث، ويساعد هذا الاختلاف علماء الأحياء على تحديد جنس الببر عند تتبع أثاره في البريّة.\n\nتظهر لدى بعض الببور طفرة معروفة جدا تؤدي إلى ولادتها بلون أبيض، وتعرف هذه الطفرة باسم \"الفراء الأبيض\" ، والببر الأبيض حيوان نادر في البرية لكنه يُستولد بشكل واسع في حدائق الحيوان بسبب شعبيته الكبيرة. وقد أدى تزويج الببور البيضاء في الأسر إلى عدة مشاكل بسبب التناسل الداخلي، منها ولادة العديد من الجراء بحنك مشقوق أو بجنف في العمود الفقري أو مصابة بالحول. ولحلّ هذه المشكلة قام العديد من الأشخاص بتزويج الببور البيضاء مع تلك البرتقالية وغالبا ما قاموا بدمج السلالات المختلفة مع بعضها. تمّ توثيق وجود الببور البيضاء لأول مرة في أوائل القرن التاسع عشر، وقد أظهرت الفحوص العلميّة أن الببر يولد بهذا اللون عندما يحمل كلا الوالدين جينة نادرة، وتبيّن أن هذه الجينة لا تظهر إلا في فرد واحد من ولادة واحدة من أصل 10,000 ولادة. ولا يعتبر الببر الأبيض سلالة مستقلة كباقي السلالات كما يسود الاعتقاد، بل مجرّد نمط لونيّ مختلف؛ كما لا يعتبر مهددا بشكل أكبر من السلالات المختلفة عامة، ومن المعتقدات الخاطئة الأخرى أن الببر الأبيض أمهق على الرغم من أن صباغ اللون الأسود يظهر جليّا في خطوط هذه الحيوانات. تتميز الببور البيضاء بالإضافة لفرائها الأبيض الزرقاء وأنوفها الورديّة.\n\nبالإضافة للجينة التي تجعل لون الببور يكون أبيض، فهناك جينة أخرى تظهر في بعض الأحيان وتسبب طفرة للون الحيوان مما يجعله يظهر بلون \"عتابي ذهبي\" أو \"فراولي\" كما يسميه العامّة، وتمتلك هذه الببور فراء ذهبي باهت بالإضافة لقوائم وخطوط برتقالية باهتة. كما ويميل فرائها أن يكون اسمك من العادة. هناك القليل جدا من الببور العتابية الذهبية في الأسر، حيث يبلغ عددها كلها قرابة 30 فقط، وكما الببور البيضاء فإن هذه الببور تكون دائما نصف بنغالية على الأقل، ودائما ما تكون هي وتلك البيضاء أكبر حجما بقليل من الببر البنغالي الصافي.\n\nتفيد بعض التقارير الغير مؤكدة أيضا عن وجود ببور أردوازيّة اللون أو \"زرقاء\" كما يسميها العامّة، بالإضافة لببور سوداء بشكل كبير أو كامل، ويفترض العلماء أنه بحال كانت هذه الحيوانات حقيقية فإنها لا تعتبر سلالات مستقلة أيضا بل مجرّد طفرات كالببر الأبيض.\n\nتصطاد الببور أثناء الليل غالباً عبر إنشاء كمين في الغالب لطريدتها كما تفعل بقيّة السنوريّات حيث تقوم باستخدام حجمها الكبير وقوتها لإسقاط فريسها على الأرض ومن ثمّ قتلها عبر عضّ مؤخرة العنق مما يتسبب بتحطيم العمود الفقري للطريدة أو ثقب قصبتها الهوائيّة أو قطع الشراين الحيويّة، أما بالنسبة للطرائد الكبيرة فهي تفضّل بالغالب قتلها بعضّةٍ في الرقبة. يقوم الببر بعد إسقاط الطريدة بتثبيتها على الأرض والتمسّك بعنقها بشكلٍ ثابت حتى موتها، كما يعرف عن الببور أنها تصطاد في الماء فقد تمّ تسجيل بعض الحالات التي قامت فيها بعض الببور بمهاجمة صيادين الأسماك على متن قواربهم أو انتزعت منهم صيدهم.\nإن معظم الببور لا تصطاد الإنسان سوى بحال يأسها الشديد للقبض على طريدة، ولعلّ أن مجرّد 3 أو 4 ببور من أصل 1000 تقتل إنسانًا خلال حياتها بأكملها، فالببور أكلة الإنسان تكون في الغالب جريحة أو مريضة أو طاعنة في السن ولا تقوى على صيد طريدة طبيعّة لها لذلك تلجأ إلى طرائد أصغر حجمًا وأبطأ حركةً. كما باقي السنوريّات، فإن الببور في الغالب لا تنظر إلى الإنسان كطريدة طبيعيّة لها بسبب خوفها الغريزيّ منه واعتباره خطرًا عليها، إلا أن هذا الأمر لا يصح في منطقة مستنقعات \"سوندرباندز\" في خليج البنغال التي أظهرت ارتفاعًا في عدد الببور أكلة الإنسان والتي كانت بمعظمها سليمة وتعتبر الإنسان فريسة لها.\n\nتستطيع الببور في البريّة أن تقفز إلى ارتفاع 5 أمتار وإلى بعد 9 أو 10 أمتار مما يجعلها أحد أكثر الحيوانات القادرة على القفز العالي، وقد تم توثيق حالات قامت فيها ببور بقتل مواشٍ تزن 50 كيلوغراماً والقفز بها من فوق سياجٍ علّوه مترين، ويساعدها على التشبث بالطريدة قوائمها القويّة المعدّة للتمسّك بالفريسة المقاومة من دون إفلاتها والتعرّض لإصابة خاصةً مع الطرائد الكبيرة من شاكلة الجور، وتكفي في العادة ضربة واحدة من هذه القوائم لقتل ذئبٍ بالغ أو تصيب أيل الصمبر البالغ وزنه 150 كيلوغراماً بجراح بالغة.\n\nالببور حيوانات تعيش منفردة وهي أيضًا إقليميّة تدافع عن حوزها بشراسة، ويختلف حجم حوز الببر بحسب توافر الطرائد بشكل رئيسي، وبحسب وفرة الإناث بالنسبة للببور الذكور. تبلغ مساحة حوز الإناث في الغالب حوالي 20 كلم² بينما تكون مساحة حوز الذكور أكبر بكثير، إذ تغطّي ما بين 60 و 100 كلم²، وتتقاطع حوزة الذكور مع حوزة العديد من الإناث، ولا تتحمّل الذكور وجود ذكورٍ أخرى في منطقتها، وبسبب طبيعتها العنيفة فإن النزاعات الإقليميّة غالبًا ما تنتهي بمقتل أحد الذكرين. يقوم الذكر برشّ البول على الأشجار ليعلّم حدود منطقته كما يترك إفرازات من غدة شرجيّة بالإضافة إلى تعليم الطرقات بالبراز. تبدي الذكور تعبيرًا مميزًا لشكل وجهها عندما تشم رائحة بول الإناث لتحديد مدى جاهزيتها للتزاوج، ويعرف هذا التعبير باسم \"ردة فعل فليهمن\". تتناسل الببور طيلة أيام السنة، إلا أن الذروة تكون في الفترة الممتدة بين شهريّ نوفمبر وأبريل. تكون الأنثى متقبّلة للتزاوج لبضعة أيامٍ فقط، وخلال هذه الفترة يحصل الجماع بشكلٍ متواتر ومستمر، وتمتد فترة الحمل 103 أيام يولد بعدها 3 أو 4 جراء يزن كل منها حوالي كيلوغرامًا واحدًا. تقوم الأنثى بتربية صغارها لوحدها، فالذكور المتجوّلة قد تقتل الجراء لجعل الأنثى متقبّلة للتزاوج من جديد، وفي عمر الثمانية أسابيع تصبح الجراء مستعدّة لمغادرة العرين مع والدتها ثم تصبح مستقلّة بحلول شهرها الثامن عشر إلا أنها لا تترك والدتها حتى تبلغ عامها الثاني أو الثاني والنصف، وتبلغ النضوج الجنسي بحلول عامها الثالث أو الرابع.\n\nقد تختلط الذكور بسهولة مع الإناث الموجودة في منطقتها وقد تشاطرها الفرائس حتى، كما أفاد عالم البيئة جورج شالر الذي شاهد ببر ذكر يتشاطر الفريسة مع أنثى وأربعة جراء. وغالبا ما تكون الإناث مترددة بإظهار جرائها أمام الذكر، إلا أن شالر رأى بأن تلك الإناث لم تقم بأي محاولة لإبعاد الذكر عن صغارها أو حتى منعها من الاقتراب منه مما يعني بأن ذلك الذكر هو على الأرجح والد الصغار. وتسمح ذكور الببور للإناث والجراء بالأكل أولا من الطريدة على العكس من ذكور الأسود، كما أن الإناث بدورها تشاطر طرائدها مع ببور أخرى بنسبة أعلى من نسبة الذكور حتى، كما وتتحمل الأفراد المنتمية لذات الجنس والتي تشاطرها الغذاء أكثر من الذكور.\n\nتسيطر الإناث في الغالب على حوز بجانب حوز والدتها بينما تبتعد الذكور إلى مناطق أبعد لتسيطر على مناطق خاصة بها عبر التقاتل والإطاحة بذكرٍ مسيطر، وتنجب إناث الببور خلال حياتها في العادة عددًا مماثلا من الذكور والإناث، كما تتناسل الببور بشكلٍ جيّد في الأسر حيث يظهر أن الجمهرة الأسيرة في حدائق الحيوان في الولايات المتحدة تضاهي الجمهرة البريّة العالميّة من حيث العدد. تقتات الببور غالبًا في البريّة على الأيائل، الخنازير البريّة، والماشية البريّة مثل الجور وجواميس الماء، بالإضافة إلى صغار وحيد القرن والفيلة، كما أنها قد تفترس النمور والدببة. يعرف أن الببور السيبيريّة والدببة البنيّة تشكل خطرًا على بعضها البعض وتقوم في الغالب بتجنّب بعضها، إلا أن بعض الإحصائيات تظهر أن الببور السيبيريّة غالبًا ماتنجح في قتل دببة بنيّة أصغر حجمًا منها بحال التقيا، كما يظهر بأن هذه الببور تقوى على قتل الدببة البنيّة الكبيرة في بعض الأحيان. تعتبر أيائل الصمّبر والخنازير البريّة والجور طرائد الببر المفضلة في الهند، أما صغار الفيلة ووحيد القرن فلا يقربها الببر إلا بحال شردت عن والدتها أو القطيع، وقد تمّ تسجيل حالة واحدة فقط قام فيها ببر بقتل أنثى وحيد قرن هندي بالغة.\n\nتفضّل الببور في العادة الطرائد الكبيرة الحجم مثل أيائل الصمّبر والجور وجواميس الماء لأنها تؤمّن لها طعامًا لعدّة أيام مما يجنبها الحاجة إلى الصيد مجددًا، وتعتبر الببور المفترسات الرئيسيّة عبر موطنها بأكمله حيث لاينافسها على الطرائد أي مفترس آخر غير الكلاب البريّة الهنديّة، المعروفة \"بالدّول\"، والتي تعوّض عن حجمها بأعدادها الكبيرة. قد تهاجم الببور الحيوانات الكبيرة مثل الفيلة ووحيد القرن، لكنها تفضل دومًا الصغار منها بدلًا من البالغة متى سنحت لها الفرصة، غير أن الببر الجائع قد يهاجم أي شيء يعتبره فريسة محتملة له بما في ذلك الإنسان، ويعرف عن الببور بأنها تفترس التماسيح متى كانت الأخيرة على اليابسة.\n\nتمت دراسة الببور في البريّة باستخدام العديد من التقنيات، فقد كان يتم تقدير عدد جمهرة الببور في الماضي باستخدام قوالب جصّ لأثار أقدامها، وفيما بعد تمّ استخدام كاميرات فخيّة لالتقاط صورٍ لها، ومؤخرًا أصبح الحصول على الحمض النووي من عينات برازها طريقة جديدة لدراستها، كما كان تطويقها بطوقٍ لاسلكي وسيلة مألوفة لدراستها في البريّة.\n\nإن أقدم المستحثات لسنّور يشابه الببر تم العثور عليها في الصين وجزيرة جاوة، وقد عاش هذا النوع المسمّى بالنمر البائد أو النمر القديم (\"Panthera palaeosinensis\") منذ حوالي مليوني سنة في بداية العصر الحديث الأقرب (البليستوسين) وكان أصغر حجما من الببر المعاصر. أما أقدم الأحافير للببور الحقيقية فقد عثر عليها في جاوة، وقد تراوح عمرها بين 1.6 و 1.8 مليون سنة، وبالإضافة لذلك فقد تم العثور على مستحثات أخرى من أوائل وأواسط العصر الحديث الأقرب في بعض المواقع في الصين وسومطرة، كما كان هناك سلالة تدعى ببر ترينل والتي عاشت منذ 1.2 مليون سنة عُثر على مستحثاتها في منطقة ترينيل في جاوة.\n\nوصلت الببور إلى الهند وشمالي آسيا في اواخر العصر الحديث الأقرب، حيث بلغت شرق بيرينجيا (لكنها لم تبلغ الأميركيتين) واليابان وجزيرة سخالين، وتدل الأحافير التي عثر عليها في اليابان أن الببور هناك كانت أصغر حجما من الببور على البر الرئيسيّ كما هي الحالة في باقي السلالات القاطنة للجزر، ولعلّ هذا يفسّر بسبب ضيق مساحة البلد أو بسبب حجم الطرائد الصغير. وحتى بداية حقبة العصر الشامل الحديث، كانت الببور تتواجد في جزيرة بورنيو وجزيرة بلاوان في الفلبين.\nهناك 9 سلالات من الببور، اثنين منها منقرضة وواحدة يكاد يؤكد انقراضها في المستقبل القريب، كان موطن الببور يشمل عبر التاريخ: روسيا بما فيها سيبيريا، إيران، أفغانستان،الهند، الصين، أجزاء من شماليّ العراق، تركيا، جنوب شرق آسيا بما فيها الجزر الإندونيسيّة.\n\nيعتقد العلماء أن سلالة جنوب الصين (ببر جنوب الصين) كان السلالة الأولى التي تحدرت منها البقيّة، ويصنفون السلالات الحيّة اليوم حسب الترتيب التنازلي بالنسبة لأعدادها في البريّة:\n\n\nفي سنة 1972 أطلقت الهند مشروعًا ضخمًا للحفاظ على أعداد الببور يسمّى \"مشروع الببر\"، وقد نجح هذا المشروع في رفع أعداد الببور من 1,200 ببر في السبعينات إلى 3,000 في التسعينيات، وأصبح يعتبر من أنجح مشاريع الحفاظ على الحياة البريّة، إلا أن هذه الأعداد أخذت تظهر انخفاضًا مجددًا مؤخرًا بسبب الصيد الغير الشرعيّ حيث فقدت إحدى المحميّات، وهي محميّة \"ساريسكا\"، جميع ببورها. تزن الذكور البنغاليّة بين 200 و 295 كلغ والإناث ما بين 120 و 180 كلغ، وفي البريّة تزن معظم الذكور عادةً 205 إلى 227 كلغ بينما تزن الإناث حوالي 140 كلغ، كما أن هناك بضع حالات وصل فيها وزن بعض الذكور المصطادة إلى أكثر من 300 كلغ مثل حالة أحد الذكور الذي قتل في النيبال في سنة 1942 والذي بلغ وزنه 318 كلغ، بينما بلغ وزن ذكر آخر قتل في الهند في سنة 1910 317 كلغ، أما أضخم ببر قتل يومًا كان ذكرًا يبلغ طوله 3.3 أمتار وبلغ وزنه قرابة 390 كلغ، وقد قتل في سنة 1967.\n\n\n\n\n\n\nتعتبر الببور غير مألوفة في سجلات الأحافير، فأقدم الأحافير التي وجدت للببور تعود إلى العصر الحديث الأقرب \"البليستوسين\" في آسيا، كما تم اكتشاف أحافير أخرى تبلغ 100,000 سنة في ألاسكا ولعلّ هذا يفسّر بسبب ارتباط ألاسكا بروسيا بواسطة جسرٍ بري خلال العصور الجليديّة، ولعلّ هذا الببر الألاسكيّ هو من جمهرةٍ للببور السيبيريّة التي قطنت أمريكا الشمالية، بالإضافة إلى ذلك فقد اكتشف بعض العلماء بعض التشابه بين عظام الببور وعظام الأسد الأمريكيّ (\"Panthera leo atrox\") مما جعلهم يفترضون أن الأسد الأمريكيّ كان صنفًا من الببور التي قطنت العالم الجديد، أما سلالات الببور المنقرضة الأخرى:\n\n\n\nبدأ أنواع السنوريات الكبيرة فيما بينها (بما فيها الببر) خلال القرن التاسع عشر، عندما أخذت حدائق الحيوانات تقوم بتزويج الأنواع المختلفة مع بعضها رغبة منها بعرض أنواع غريبة لتزيد من نسبة أرباحها. يعرف عن الأسود بأنها تتزاوج والببور (من السلالالتين البنغالية والسيبيرية غالبا) وتنتج ما يسمّى بالأسود الببرية والببور الأسديّة، وقد كانت هذه الحيوانات الهجينة تعرض غالبا في حدائق الحيوانات، إلا أن التهجين حاليا لا يُشجّع عليه بسبب تأثيره السلبي على برامج الإكثار والحفاظ على الأنواع والسلالات المختلفة، إلا أنه لا يزال يتم التهجين بين الأسود والببور في الممتلكات الخاصة وحدائق الحيوان في الصين.\n\nالأسد الببري هو نتاج أسد ذكر وببرة وهو ينمو ليصبح أكبر حجما من كلا الوالدين، وذلك عائد لأسباب بيولوجيّة حيث أن الأسد يطلق هرمونا يحثّ على النموّ في حين تطلق اللبوة هرمونا يكبح النمو فيؤدي ذلك إلى ولادة الشبل بحجم مماثل لحجم والديه، إلا أن هذا الهرمون لا تمتلكه الببرة مما يؤدي إلى نموّ الشبل الهجين بشكل يفوق حجم والديه. تمتلك الأسود الببرية عدة صفات وخصائص مشتركة من كلا الوالدين حيث تكون رمليّة اللون كالأسد ومخططة كالببر، وذكور هذه الحيوانات عقيمة بينما تكون الإناث غالبا قادرة على الإنجاب. تمتلك الذكور حوالي نسبة 50% كي تنمو لها لبدة، إلا أنه حتى بحال نمت لها فإن حجمها يكون نصف حجم لبدة الأسد الحقيقي، ويبلغ طول هذه الحيوانات ما بين 10 و 12 قدما في العادة ويمكنها أن تزن ما بين 800 و 1000 رطل أو أكثر.\n\nأما الببر الأسدي فأقل شهرة، وهو نتاج ببر ذكر ولبوة، وبما أن الببر الذكر لا يطلق هرمونا يحث على النمو بينما تطلق اللبوة هرمونا يكبحه، فإن هذه الحيوانات غالبا ما تكون صغيرة الحجم حيث يصل وزنها إلى 150 كيلوغراما (350 رطلا) فقط، أي أنها تكون أصغر من الأسود بحوالي 20%، وكما الأسود الببرية فإنها تمتلك صفات وخصائص مشتركة من كلا الوالدين، وتكون الذكور منها عقيمة.\n\nأدّى القنص اللاشرعي بالإضافة لتدمير المسكن إلى تراجع أعداد الببور بشكل كبير في البريّة، فمنذ قرن مضى كانت أعداد الببور تصل إلى ما يزيد عن 100,000 حيوان في العالم أما الآن فقد تناقصت لتصل إلى حوالي 2,000 ببر بري، ويقدّر البعض بأن الجمهرة الكليّة للببور أدنى من ذلك حيث لايزال هناك أقل من 2,500 زوج متناسل في البريّة، وأنه لا يزيد عدد الأزواج المتناسلة في كل سلالة عن 250 زوج بالغ قادر على التناسل. إن وجود قرابة 20,000 ببر في الأسر حاليّا يخفف من خطر الانقراض لدرجة معينة، على الرغم من أن بعض الجمهرات الأسيرة كتلك الموجودة في مزارع الببور التجارية في الصين والبالغ عددها ما بين 4000 و 5000 ببر تعاني من نقص في التنوع الجيني.\n\nتحوي الهند أكبر جمهرة للببور البرية في العالم إلى جانب إحدى أكبر التجمعات البشرية، فوفقاً لصندوق الحفاظ على الحياة البرية، تأوي الهند 1,400 ببر من أصل 3,500 أو 2,000 باقية في العالم. ويُطبّق في الهند إحدى أهم مشاريع الحفاظ على الحياة البرية المختصة بإنقاذ الببر والمسمّى \"بمشروع الببر\" الذي أطلق منذ عام 1973. وقد حقق هذا المشروع إنجازات أساسيّة تجسدت في إنشاء ما يزيد على 25 محميّة مراقبة بشكل جيّد، في أراض زراعية تم شرائها من الفلاحين وأعيدت زراعتها بأشجار ونباتات بريّة، وأصبح النشاط الإنساني فيها محرّما بكافة أشكاله. يتميّز هذا المشروع بزيادته لأعداد الببور البنغالية البرية عمّا كانت عليه بثلاثة أضعاف، فعند إطلاقه عام 1973 كان عدد الببور لا يتجاوز 1,200 حيوان وبحلول التسعينات كانت الأعداد قد فاقت 3,500 ببر، إلا أنه يُشك بمصداقية هذه الإحصاءات التي قدمتها الحكومة الهندية. سمحت حكومة الهند مؤخرا للقبائل بالاستيطان مجددا بداخل المناطق المخصصة لحماية الببور، ويعتقد البعض أن هذا القرار قد يكون له تأثيرات على النجاح المتواتر لهذا البرنامج.\n\nتمّ إجراء تعداد للببور خلال عام 2007، ومن ثم نُشر التقرير في 12 فبراير 2008 الذي أفاد بأن جمهرة الببور البريّة في الهند قد تراجعت إلى ما يقارب 1,411 ببر، ويعزى ذلك مباشرة إلى القنص اللاشرعي. ومن المحميات الهندية المشهورة بحماية ببورها وبمقاومة الصيد غير الشرعي بنجاح، هي منتزه رنثامبور الوطني، المعروف في أنحاء مختلفة من العالم.\n\nكان الببر السيبيري يشارف على الانقراض في الأربعينات من القرن العشرين حيث كان لم يتبق منه سوى 40 حيوانا فقط في البرية. وقد إزدادت أعداد هذه الحيوانات خلال فترة ازدهار الإتحاد السوفياتي إلى بضعة مئات بسبب قوانين الحماية من القنص الصارمة، والدوريات المسيّرة بشكل دائم لحماية المناطق التي تقطنها الببور، بالإضافة لشبكات المناطق المحميّة التي أنشأتها الحكومة. إلا أن القنص اللاشرعي عاد ليصبح مشكلة من جديد خلال التسعينات عندما إنهار الاقتصاد الروسي، وأصبح للصيادين القدرة على دخول الأسواق الصينيّة المربحة التي كانت مغلقة عليهم سابقا، وازدياد نسبة التحطيب في المنطقة. وعلى الرغم من أن ارتفاع نسبة النمو الاقتصادي قد أدّت إلى استثمار المزيد من المواد الأولية في الحفاظ على هذا النوع، إلا أنه بالمقابل أدّت زيادة معدّل النشاط الاقتصادي إلى ارتفاع معدل استغلال المناطق البريّة والتحطيب. تعتبر مساحة الحوز الشاسعة التي يحتاجها كل ببر على حدى العقبة الأساسية في الحفاظ عليها في روسيا، إذ أن الأنثى منها تحتاج إلى حوز تبلغ مساحته 450 كلم². تقوم العديد من المنظمات حاليا ببذل مجهود للحفاظ على الببور في روسيا، ومن هذه المنظمات: المنظمات الحكومية والغير حكومية بالتعاون مع المنظمات العالمية مثل صندوق الحفاظ على الحياة البرية وجمعية الحفاظ على الحياة البرية. لجأ المحافظون على البيئة الروس إلى عادة الببر في قتل الذئاب لإقناع الصيادين في الشرق الأقصى بتحمل هذه السنوريات، إذ أنها تقتل الحافريات التي يرغب بها الصيادون، بوتيرة أخف من تلك التي تقوم بها الذئاب، وكذلك فإنها تتحكم بأعداد الأخيرة. يصل عدد الببور في البريّة الروسية حاليا إلى ما بين 400 و 550 حيوانا.\n\nتستخدم جلود النمور والببور في التبت في العديد من الاحتفالات التقليدية ولخياطة الملابس المختلفة. وفي يناير 2006 قام الدالاي لاما بإلقاء موعظة دعا فيها إلى عدم استعمال، بيع، أو شراء أي حيوان بريّ أو منتجاتها ومشتقاتها، ولا يزال يجب الانتظار لمعرفة ما إذا كان هذا سيؤدي إلى وقف الطلب على جلود الببور والنمور لفترة طويلة أم لا.\n\nتمّت أولى محاولات إعادة دمج ببر مولود بالأسر في البريّة في الهند من قبل محافظ على الحياة البرية يدعى بيلي آرجان سن، حيث كان قد قام بتربية ببرة تدعى تارا مولودة في حديقة حيوانات، ومن ثم أطلق سراحها في براري منتزه دودهوا القومي عام 1978. وقد تلا ذلك العديد من الحالات التي تم فيها قتل بعض الناس والتهامهم من قبل ببرة، قتلت بعد ذلك بفترة؛ وقد زعم المسؤولون الحكوميون بأن هذه الببرة لم تكن سوى تارا، وقد أكد سن هذا الإدعاء كما فعل غيره من المحافظين على الحياة البرية. وبعد ذلك بفترة تعرّضت هذه المحاولة للمزيد من الانتقاد بعدما اكتشف أن المجموعة الجينيّة في المحمية قد تلوّثت بفعل إدخال تارا التي ظهر بأنها كانت نصف سيبيرية، ولم يكن الأخصائيون على علم بهذه المسألة عندما أقدموا على إطلاق سراحها بسبب التصنيف الغير ملائم الذي إتبعته حديقة حيوانات توايكروس التي عاشت فيها الببرة. شرع المحافظون الهنود بمشروع إعادة إدخال الببور إلى محمية ساريسكا، التي سبق وفقدت جميع ببورها بسبب القنص غير الشرعي، وقد تم إدخال أول ببرين بنجاح في شهر يوليو من عام 2008.\n\nقامت منظمة \"أنقذوا ببور الصين\" بالتعاون مع مركز أبحاث الحياة البرية لإدارة الحراجة في الصين، وصندوق الببور الصينية في جنوب أفريقيا بالتوقيع على اتفاق في بكين بتاريخ 26 نوفمبر 2002 والذي ينص على إعادة إدخال الببور الصينية إلى مؤلها الطبيعي في البريّة. ويدعو هذا الاتفاق إلى جعل مشروع الحفاظ على هذه الحيوانات نموذجا يقتدى به، وذلك عن طريق إنشاء محميّات رئيسيّة في الصين يُعاد توطين الحيوانات البلديّة فيها بما فيها ببور جنوب الصين؛ وسيتم اختيار عدد معين من الجراء من حدائق حيوانات مختلفة في الصين ومن ثم سيتم إرسالها إلى محميّة تبلغ مساحتها 300 كيلومتر مربّع تقع بالقرب من بلدة فيليبوليس في جنوب إفريقيا حيث ستُلقن أساليب الصيد. وفي مرحلة لاحقة سيتم إرسال جراء هذه الببور إلى المحميّات الرئيسيّة في الصين بينما ستبقى الحيوانات الأصلية في جنوب أفريقيا لتستمر بالتناسل. وبالإضافة لهذا المشروع فهناك مشروع آخر لإعادة تأهيل ببور جنوب الصين يتم العمل به في فوجيان بالصين.\n\nتأخذ الصين على عاتقها مهمة تأمين الأراضي اللازمة لإنشاء هذه المحميات، وإعادة تأهيل المساكن وفصائل الطرائد فيها، وقد كان من المقرر إطلاق أول الببور الصينية إلى البرية خلال فترة ملازمة لفترة بداية الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008 في بكين، لكن هذا الأمر لم يتحقق. يعتبر هذا المشروع ناجحا بدرجة كبرى، إذ أن 5 جراء ولدت في المحمية المخصصة في جنوب أفريقيا، وهي، على العكس من أهلها، ولدت برية تماما وتعلمت أصول الصيد والبقاء في البرية من أهلها التي تلقنت ذلك على أيدي البشر. يأمل المسؤولون أن تتم إعادة إدخال أول مجموعة من الببور الصينية إلى موطنها الأم خلال عام 2010، أي سنة الببر الصينية.\n\nكانت الببور تعتبر على أنها إحدى الطرائد الخمسة الكبيرة في آسيا، وكان صيد الببور يتم على مقياس كبير في أوائل القرن التاسع عشر والعشرين حيث كانت هذه الرياضة تعد مشهورة ورائجة بين البريطانيين خلال فترة استعمار الهند، كما بين المهراجات وأفراد الطبقة الأرستقراطية الهنديّة قبل استقلال البلاد. كان بعض الأفراد يقومون بصيد الببور مشيا على الأقدام، بينما كان البعض الآخر يقيم عرزالا ليربض فيه بعد أن يقوم بربط ماعز أو جاموس كطعم ليجذب بواسطته الببر، أما أخرون فكانوا يقومون بالصيد من على ظهور الفيلة، بل أنه في بعض الأحيان كان بعض القروين يقومون بضرب الطبول لدفع الببر نحو المنطقة التي يربض فيها الصيادون. وكان يتم تأمين تعليمات مكتوبة عن كيفيّة سلخ الببر، كما كان هناك أشخاص مختصين في سلخ وتنظيف ودباغة جلود الببور.\n\nلا يعتبر الإنسان إحدى طرائد الببور الطبيعيّة، فهي دوما تتحاشاه، إلا أنه على الرغم من ذلك فقد قتلت الببور أعداد كبيرة من البشر تفوق العدد الذي قتلته أي من أنواع السنوريات الكبيرة الأخرى وخصوصا في المناطق التي تعاني من الاكتظاظ السكاني حيث كان للتحطيب والزراعة تأثير سلبي على مسكن الببور وطرائدها الطبيعية. تكون معظم أكلة البشر حيوانات طاعنة في السن وقد فقدت معظم أسنانها، وتكتسب هذه الببور حبا للحم الإنسان بسبب أنها لا تعود قادرة على اصطياد فرائسها الطبيعية الأكثر سرعة ورشاقة منها في العادة، فتلجأ إلى مخلوقات أبطأ منها وهي في هذه الحالة البشر. وفي العادة فإن جميع الببور التي تعتبر آكلة للإنسان يتم الإمساك بها، قتلها، أو تسميمها؛ وعلى العكس من النمور آكلة الإنسان فإن الببور، حتى تلك التي اعتادت صيد البشر بشكل متواصل، لا تدخل المستوطنات البشرية عادة بل تبقى تجول حول القرى أو في مشاعها، إلا أنه على الرغم من ذلك فإن بعض الببور تهاجم الناس بداخل القرى. إن آكلة الإنسان تعد مشكلة رئيسيّة في الهند وبنغلاديش، وبخاصة في مناطق كومون، غراهوال، ومستنقعات السوندرباندز في البنغال حيث قامت بعض الببور المعافاة بقتل البشر، ويقول العلماء أن السبب وراء ذلك هو التغير السريع في حالة المناخ، الذي أدى إلى فقدان أقسام كبيرة من مساكن الببور بما فيها من طرائد، الأمر الذي جعلها تتجه نحو مصدر غذائي أخر.\n\nتستخدم أعضاء الببر في الطبّ التقليدي الصينيّ حيث يعتقد العديد من سكان شرق آسيا أن لها خصائص طبيّة متعددة بما فيها مسكنات للألام ومنشطات جنسية، إلا أنه ليس هناك من تأكيد علميّ على هذه الأمور التي تشمل:\n\n\nوقد قامت الحكومة الصينيّة بمنع الإتجار بأعضاء الببر لغرض تصنيع الأدوية، كما ووضعت عقوبات على القنّاصين الغير شرعيين تصل إلى حد الإعدام، وبالإضافة لذلك فإن التجارة بأي عضو من أعضاء الببور يعد غير قانوني اليوم بفضل إتفاقية حظر التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض. إلا أنه على الرغم من ذلك فهناك عدد من مزارع الببور في الصين، والتي تقوم بتزويج هذه الحيوانات وتربيتها في سبيل الحصول على أرباح، ويقدر عدد هذه الببور المولودة في الأسر والشبه مروضة بما بين 4,000 و 5,000 ببر تعيش جميعها في مزارع من هذا النوع.\n\nتقدر جمعية حدائق الحيوان والمعارض المائية أن ما يزيد على 12,000 ببر يحتفظ بها بعض الأشخاص كحيوانات أليفة في الولايات المتحدة، وهذا العدد أكبر من الجمهرة البرية كلها حاليا، ويعتقد بأن 4000 ببر يحتفظ بها في ولاية تكساس وحدها.\n\nوقد ظهرت مسألة شيوع الببور كحيوانات أليفة في الولايات المتحدة في بعض الأفلام مثل فيلم \"الوجه ذو الندبة\" للمخرج براين دي بالما، من بطولة آل باتشينو، حيث تطمح شخصية الأخير في الفيلم (المسمّى طوني مونتانا) إلى امتلاك جميع مظاهر القوّة والرموز التي يمتلكها الأميركيون ذوو المكانة الاجتماعية العالية، والتي تضمنت بحسب رأيه الاحتفاظ بببر مستأنس في حديقته.\n\nإن إحدى الأسباب وراء ارتفاع عدد الببور المستأنسة في الولايات المتحدة يعود إلى مسائل تشريعيّة، فقد قامت تسعة عشر ولاية فقط بحظر امتلاك الببور من قبل العامّة، بينما تتطلّب خمسة عشر ولاية أخرى مجرّد رخصة كي يتمكن الفرد من تربية ببر، أما الستة عشر ولاية الباقية فلم تُسنّ أيّة قوانين بخصوص هذه المسألة.\n\nوقد أدى نجاح برامج الإكثار في حدائق الحيوانات والسيركات إلى وجود فائض في إعداد الجراء خلال الثمانينات والتسعينات مما أدّى إلى خفض أثمانها. وتقدّر جمعية منع الإساءة إلى الحيوانات (SPCA) أن هناك قرابة 500 أسد، ببر، وغيرها من أنواع السنوريات الكبيرة اليوم والمملوكة ملكيّة خاصة في المنطق المحيطة بمدينة هيوستن وحدها.\n\nيعتبر الببر ملك الوحوش بدلا من الأسد في حضارات آسيا الشرقية، حيث يرمز إلى الملكيّة، الشجاعة، والقوة، ويستند سكان تلك الدول إلى هذا الإدعاء بسبب أن الببر يمتلك علامة على جبهته تشابه الكلمة أو الصفة الصينية التي تعني \"ملك\" (بالصينية: 王)، وبالتالي فإن العديد من الرسوم المتحركة في الصين وكوريا التي تمثل ببورا، ترسم بعلامة 王 على جبهتها.\n\nللببر أهميّة كبرى في الميثولوجيا والحضارة الصينية، ويعد واحدا من 12 حيوانا تمثل الأبراج الصينيّة، كما ويظهر الببر في العديد من الفنون الصينية وفنون القتال ويُجسد على أنه رمزٌ للأرض ومنافس للتنين الصيني، حيث يمثل الأول المادّة بينما يمثل الثاني الروح. ويستند فن القتال المعروف \"بالهونغ غا\" من جنوب الصين إلى حركات الببر وطائر الكركي، وفي الإمبراطورية الصينية كان الببر يعتبر تجسيدا للحرب وغالبا ما كان يمثّل رمز الببر أعلى قائد للجيش أي أعلى الجنرالات مرتبة (ما يعرف اليوم بوزير الدفاع)، بينما كان الإمبراطور والإمبراطورة يمثلهما التنين وطائر العنقاء على التوالي. يعتبر الببر الأبيض (بالصينية: 白虎 = بن ين) أحد الرموز الأربعة للكواكب الصينية، وهو يدعى في بعض الأحيان \"ببر الغرب الأبيض\" (بالصينية: 西方白虎) حيث يمثّل الغرب وفصل الخريف.\n\nوفي البوذية يعدّ الببر أحد المخلوقات الثلاثة العديمة الإحساس، حيث يمثل الغضب، بالإضافة إلى السعدان الذي يمثل الجشع، والأيل الذي يمثل الهوى الجامح. كانت الشعوب التنغستيّة من روسيا تعتبر الببر السيبيري شبه مؤلّه، وكانت تدعوه \"بالجد\" أو \"الرجل العجوز\"، كما قامت شعوب الأودج والنني بتسميته \"أمّبا\"، بالإضافة لشعب المانشو الذي يسمّيه \"هو لين\" أي الملك. وفي الهندوسية، تظهر الإلاهة المعروفة \"دورغا\" وهي محاربة ذات عشرة أذرع وهي تمتطي ببرة (أو لبوة) عندما تتجه إلى المعركة، وفي جنوب الهند يتم ربط الإله \"آيابا\" بببر على الدوام.\n\nيحلّ الببريّون مكان المستذئبون في الفولكلور الآسيوي المرتبط بقصص انقلاب الإنسان إلى وحش، وفي الهند كان هؤلاء الأشخاص يعتبرون على أنهم سحرة أشرار بينما كانو يعتبرون في إندونيسيا على أنهم يتمتعون بصفات حميدة نوعا ما. وفي اللغة العربية يقال بأن للشخص قبضة أو يد ببرية، أي قويّة، وقد كانت هذه الصفة إحدى الأسباب التي جعلت العرب يطلقون على هذا الحيوان اسم ببر بما أنهم رؤا بأنه يتمتع بقبضة قاتلة.\n\nيظهر الببر في العديد من الروايات الأدبية والأشعار، ويُظهر كلا من روديارد كبلنغ في كتاب الأدغال، ووليام بلايك في أغاني الخبرة، الببر على أنه حيوان خطر ومخيف؛ ففي كتاب الأدغال مثلا يظهر الببر شيرخان بصورة العدو اللدود الشرير لبطل القصة الفتى موغلي. وبالمقابل فإن البعض الآخر يظهر الببر بصفات حميدة كالكاتب ألان ألكسندر ميلني في قصص \"ويني ذا بوو\" (بالإنكليزية: Winnie-the-Pooh) التي ترجمت في العربية إلى \"ويني الدبدوب\"، حيث يظهر فيها الببر \"تيغرّ\" (بالإنكليزية: Tigger) الذي ترجم في العربية إلى \"نمّور\" بمظهر اللطيف والجدير بالمعانقة. وفي إحدى الروايات الأخرى المسمّاة: The Man Booker Prize، يقوم بطل القصة المدعو بي باتال الناجي الوحيد من تحطم سفينة في المحيط الهادئ بمصادقة ناجي آخر وهو ببر بنغالي ضخم. ويظهر الببر كذلك الأمر في إحدى القصص المصورة الخاصة بالأطفال المعروفة باسم \"كالفين وهوبز\" التي تبرز كالفين وببره الدمية المدعو هوبز. كما أن هناك أحد الببور المشهورة جدا والذي يظهر على علب حبوب ذرة \"فروستد فلايكس\" (بالإنكليزية: Frosted Flakes) والمعروف باسم \"طوني الببر\".\n\nالببر هو الحيوان القومي لبنغلاديش، النيبال، الهند (السلالة البنغالية، الببر البنغالي)، ماليزيا (السلالة المالاوية، الببر المالاوي)، كوريا الشمالية والجنوبية (السلالة السيبيرية، الببر السيبيري).\n\nفي تصويت أجرته قناة أنيمال بلانيت لتحديد أكثر حيوان يحظى بشعبية في العالم، حصل الببر على أعلى نسبة تصويت من قبل المشاهدين، وتفوّق على الكلب بفارق بسيط جدا؛ وقد صوّت أكثر من 50,000 مشاهد ينتمون إلى 73 دولة في هذه المباراة، وحصل الببر على 21% من الأصوات، والكلب 20%، الدلفين 13%، الحصان 10%، الأسد 9%، الأفعى 8%، ثم تلاهم كل من الفيل، الشمبانزي، السعلاة (الأورانغوتان)، والحوت على التوالي.\n\nو تقول العالمة بتصرفات الحيوانات ساندي ساد، والتي عملت مع القناة في إعداد وتحليل لائحة الحيوانات \" أننا نشعر بارتباط مع الببر، فهو حيوان شرس ومهيب من الخارج إلا أنه نبيل وجذاب من الداخل. \"\nكما ويقول كلّوم رانكين، الضابط المسؤول في المؤسسة الخيريّة الفدراليّة للحفاظ على الحياة البرية العالميّة، بأن نتيجة التصويت هذه قد منحته الأمل \" فإذا كان الناس يصوتون للببور على أنها حيواناتهم المفضلة، فهذا يعني أنهم يعرفون مدى أهميتها، وأنهم قد يقوموا بما يقدرون عليه لتأمين بقائها واستمرارها \" كما ورد على لسانه.\n\n\n", "id": "29578", "title": "ببر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29578"}
{"text": "طحالب\n\nالطحالب \nمجموعة من المتعضيات الحية القادرة على التقاط طاقة الضوء من خلال عملية التخليق الضوئي، محولة المواد غير العضوية (غالبا ماء + ثاني أكسيد الكربون) إلى مواد عضوية (سكريات) تختزن بداخلها الطاقة.\n\nقديمًا تم اعتبار الألجينات نباتات بسيطة، حيث يرتبط بعضها بصلة قرابة للامبريويات أو ما يمكن تسميته بالنباتات العليا. لكن الأشنيات الأخرى على ما يبدو تمثل مجموعات طلائعية، تتواجد في مملكة الطليعيات بجانب الأوليات التي تعتبر شبيهة بالحيوانات أكثر. من وجهة نظر التطوريين لا يمكن اعتبار الأشنيات ممثلة لاتجاه تطوري وحيد، بل أنها مستوى من التنظيم العضوي الذي ربما خضع لعدة تطورات عدة مرات خلال التاريخ المبكر للحياة على الأرض.\n\nالطحالب اسم يدل على مجموعة من النباتات المتنوعة والمنتمية إلى أكثر من 20000 ألف نوع، وتوجد هذه الطحالب في أشكال مختلفة من حيث الشكل والحجم وطريقة عيشها. وقد أجمع علماء النبات على أن كلمة طحالب قد تدل على مجموعات نباتية تشرك في عدد من الخصائص أهمها.\n\n1- الطحالب ليس لها جذور ولا سيقان ولا أزهار ولا أوراق حقيقية، فهي مجموعة من الخلايا تقوم الواحدة منها إلى جانب الأخرى.\n\n2- تعيش بمعظمها في الماء (البحر والمياه العذبة).\n\n3- تحتوي على الكلوروفيل أو ما يسمى باليخضور وهي المادة الضرورية لغذاء النبتة وبقائها حية، تقوم الطحالب أيضا بعملية التركيب الضوئي\n\nفي اليابان يستعمل طحلب أحمر يعرف كدواء طارد للديدان المعوية، يؤخذ عن طريق الفم، كما يوجد مركب له تأثير\nمشابه يسمى حمض كانيك له فعالية ضد الديدان الأسطوانية المستديرة، والديدان السوطية، والدودة الشريطية، \nوتقوم حالياً شركة يابانية للصناعات الدوائية بتسويق مستحضرات متنوعة منه، كما اكتشف بعض العلماء وجود \nمركبات مشابهة لحمض دومويك في الكائن البحري لها خواص مضادة للديدان المعوية في الإنسان، كما أن هناك طحالب بحرية حمراء اللون أيضاً, تنتشر على السواحل الشرقية لآسيا وسواحل شمال أمريكا وأوروبا مركب غروي القوام في الماء يسمى \"الآجار\" يستعمل كملين ومادة مثبته للمعلقات وكمستحلب وعامل جيلاتيني في صنع التحاميل الدوائية، وكزيت جراحي،\nوفي تحضير حبات الدواء وربط مكوناته، وفي صناعات غذائية، وفي أغراض مخبرية متنوعة أخرى.\n\nوتستخرج مركبات تشابه الآجار تختلف تركيباً يعرف بـ كاراجيناتن من أنواع مختلفة من الطحالب الحمراء، والأعشاب البحرية \nالتي تنتشر على طول ساحل الشمال الغربي لفرنسا والجزر البريطانية, ويستعمل في تكوين هلام وفي تثبيت المستحلبات والمعلقات وفي تحضير معاجين الأسنان وكملين للأمعاء, وفي صناعات غذائية متنوعة, واهتم العلماء بسر تثبيت الكائن البحري الرخوي بلح البحر بالصخور وقعر السفن وغيرها، فتمكنوا من فصل مركب بروتيني عديد الفينول منه يستطيع أطباء العيون والأسنان استعماله بدلاً\nمن الغراء الصناعي، وتقوم شركة بيوبوليمنز بتجاربها لتعديل تركيبه كي يلائم استعماله في العديد من الأغراض، كما ذكر البعض فائدة مستخلص بلح البحر الأخضر في علاج التهاب المفاصل.\n\nإن أبسط أنواع الطحالب. هي التي لها خلية واحدة. وهي أجسام صغيرة جدا بحجم الجراثيم، لا يتجاوز قطر بعضها ميكرومتر واحد. ونستطيع ان نجد الملاين منها في قطرة ماء من مستنقعات غنية بالطحالب، اما من حيث الشكل يمكن أن تكون بيضوية أو دائرية، ويمكن أن تتخد شكل أقراص أو أغلفة أو شعريات أو قضبان. بعضها له شعيرات صغيرة متحركة تسمح لها بالتنقل في الماء، وبعضها الآخر تكسوه دروع مثقوبة تتألف من املاح معدنية. أما الأنواع المعقدة فمنها طحالب عملاقة يصل طول بعضها إلى 100 متر ووزنها إلى مئات الكيلوغرامات. وتتواجد أطرفها بشارع التحليه في مدينة جدة اشتهرت بالصبر ورائحتها النتنه النفاذه.\n\nالطحالب نباتات نموذجية للأوساط المائية، إلى ان ذلك لا يعني أن جميع النبتات المائية هي طحالب. وبالرغم من تكيفها تماما مع (المياه العذبة، البحيرات، الأنهار، المستنقعات، الينابيع...) إلا أن وسطها المفضل هو البحر. وهناك أنواع كثيرة نجدها في البحر وفي المياه العذبة على السواء.\n\nبعض الطحالب تعيش في الوحول (جمع وحل)، في الحقول والغابات الرطبة، على الصخور والجدران، على قشور الأشجار وعلى الاوراق. وهناك طحالب طفيلية تعيش على حساب طحالب أخرى. على بعض أنواع الفطر وفي دم بعض الحيوانات. أخيرا هناك أنواع عديدة من الطحالب تعيش في اتحاد وثيق مع أنواع مختلفة من الفطريات كي تؤلف نباتا يسمى (حزاز).\n\nالطحالب كسائر النباتات الخضراء، تنتج مواد عضوية بواسطة عملية التركيب الضوئي، وبما أنه لا أوراق لها ولا جذور حقيقية، فإنها تمتص المواد التي لا تستطيع الاستغناء عنها (ماء، أملاح معدنية) من خلال كامل مساحة جسمها، إلا انه هناك أنواعا نادرة من الطحالب محرومة من اليخضور وهي بالتالي غير قادرة على صنع المادة الحية، لذا فإنها تمتص مباشرة مواد عضوية ذائبة في الماء.\nالطحالب تتوالد بطرق متنوعة، وغالبا ما تكون عملية التوالد غير جنسية، إنما تتم بانتشار الغبيرات أو بفضل براعم خاصة تدعى بصيلات. لكن التوالد الجنسي موجود أيضا عند بعض الأنواع، وفي هذه الحالة هناك إنتاج لخلايا ذكرية وخلايا انثوية، فعندما تطلق خلية ذكر في المياه تخترق خلية انثى ويبدأ جسم جديد بالنمو.\n\n", "id": "29579", "title": "طحالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29579"}
{"text": "حادثة الإفك\n\nحادثة الإفك حادثة حدثت في عهد النبي محمد، قام بافتعالها المنافقون، ولكنها دحضت بآيات من سورة النور، اتهم فيها كل من السيدة عائشة بنت أبي بكر والصحابي صفوان بن المعطل بارتكاب الفاحشة، وتم بعد نزول آيات القرآن الكريم تطبيق حد قذف المحصنات بمن أشاعوا تلك الأنباء.\n\nلقد روى الإمام البخاري حديث الإفك في صحيحه، قال: \n\n", "id": "29612", "title": "حادثة الإفك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29612"}
{"text": "قارنا\n\nقارنا هي قرية في منطقة بايجون ويلز الريفية، في أذربيجان الغربية بإيران، كان عدد سكانها 813 نسمة، في 128 عائلة حسب تعداد 2006. في 2 سبتمبر 1980، قتل سكان القرية الأكراد على أيدي أفراد حرس الثورة الإسلامية حسب تقارير.\n", "id": "29619", "title": "قارنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29619"}
{"text": "قنفذ\n\nالقنفذ أو الدعلي (في الإمارات وعُمان) أو الݣنفود (في المغرب) حيوان صغير من الثدييات فهو ينام شتاءً ويستيقظ في الربيع ويعتاش على أكل الحشرات يأكل الديدان والزواحف والفئران الصغيرة وبيض الطيور التي تعشش في البراري كما يأكل النباتات والثمار. يسمى الشوك الذي يعتري جلد القنفذ بالحسك.\n\nيلد ويرضع صغاره وله رأس بدون رقبة ظاهرة وأذنين صغيرتين وفم مستطيل وذو أرجل قصيرة يغطي كل جسمه أشواك حادة وعند شعوره بأي خطر يكور جسمه على شكل كرة شوكية تقيه شر أعدائه.\n\nيستطيع معاركة الأفاعي والثعابين والحيات وذلك بتكوره ومحاولة التقاط ذنبها بفمه المختبئ وكل حركة للحية تزيدها ألما وضررا. ينشط ليلاً في الأيام المقمرة باحثاً عن ما يقتات عليه.\n\nيعتبر القنفذ طويل الأذنين من أصغر القنافذ العربية ويتواجد في المناطق شبه الصحراوية ويبلغ متوسط طوله 19سم وطول ذيله 2.5 سم، وشوكه أسود من أصله وينتهي باللون الأبيض مع قليل من البيج أما بطنه فلونه أبيض مع قليل من البيج، أما الوجه فيغطيه شعر أصله أبيض وينتهي باللون البيجي كما سترون في الصور. وأذناه الطويلتان تساعدانه على تبديد حرارة جسمه وتزيد من حساسيتهما للأصوات البعيدة وله حاسة شم قوية تساعده في تحديد فرائسه. يتغذى هذا القنفذ على الحشرات والخنافس واليعاسيب وكذلك البيض والخضروات والفواكه، وأيضاً يأكل السحالي والثعابين الصغيرة.\nقنفذ القلب\n\nمن قنافذ البحر، لا يزيد طوله عن خمسة سنتمترات! جسمه مغطي بالأشواك التي تجعله يشبه في مظهره حيوان القنفذ. يعيش بالقرب من الشواطئ الطينية الغنية بالمواد العضوية، التي يتغذ عليها.\n\nيستخدم أشواكه عند الخطر في لحفر لمسافة قد تصل إلى 20 سنتمتراً، تحت سطح أرض الشاطئ، ليختفي بعيداً عن المناقير الطويلة للطيور البحرية الباحثة عن طعامها.\n\nقنفذ القلب مزود بمجموعة من الأقدام التي تشبه الأنابيب. التي توفر له التزود بالماء الغني بالأكسجين اللازم لحياته. كما يستخدم هذه الأقدام في امتصاص غذائه. يستدل على وجوده على الشاطئ من آثار نقش صغير على شكل نجمه. يستخدم الصيادون قنافذ القلب للتنبؤ بحالة الطقس، معتقدين أنها تدفن نفسها في عمق أكبر إذا استشعرت قرب هبوب العواصف الشديدة.\n\nيطلق على هياكل قنافذ البحر الفارة \"بطاطس البحر\" وهي تخلو من الأشواك، ويتخللها الضوء بشكل بديع، من خلال فتحات آثار الأقدام الأنبوبية.\n\nتضع الأنثى من 1 إلى 4 صغار بعد فترة حمل تقارب الأربعين يوماً، وتلد الأنثى مرة واحدة في السنة وفترة التكاثر هي من شهر يوليو إلى شهر سبتمبر. وتكون الصغار بعد ولادتهم عرايا من الشوك وتتفتح أعينهم بعد أسبوع وتستطيع الأكل بعد ثلاثة أسابيع. شوك القنافذ يحميها من أعدائها كالثعالب والكلاب، وتحفر جحورها بنفسها تحت الشجيرات البرية، ويكون طول الجحر بما يقرب نصف المتر وتستخدم جحور غيرها في بعض الأحيان. وهي ليلية المعيشة لا تخرج إلا ليلاً ورؤيتها ضعيفة في النهار وعندما تخرج ليلاً بحثاً عن الطعام تتجول لمسافات بعيدة تصل إلى عدة كيلو مترات، وتعيش فرادى حيث تنام في النهار لوحدها في الجحر.الاغرب انه يستطيع تحمل قوة 50 مرة من السم.. وهو يدخل إلى جحور الثعابين والحيات حيث ياكل بيضها..أيضا ياكل العقارب والحيات..وله انياب تجيد تقطيع أي فريسة.\n\nيلجأ القنفذ إلى النوم والاعتكاف الجزئي عند اشتداد البرد في فصل الشتاء حيث يبني لنفسه عشاً كثيفاً من أوراق الأشجار والحشائش الجافة وفي أثناء قيامه بتحضير العش فإنه يصدر أصواتاً تتراوح ما بين الدمدمة والعويل. من تجارب محرر هذا الكتاب أنه حيوان يسهل تدجينه ومن الممكن أن يصبح أليفاً. إلا أن هذه الصفة ليست شائعة عنه بسبب أشواكه وعدم الاهتمام به.\n\nيوجد في العالم من هذا الحيوان ثلاثة أصناف، تتواجد جميعها في الأردن وهي كما يلي:\n\n1. قنفذ الشرق الأوسط أو الصحراوي وله أذنان طويلتان نسبياً يتواجد في مناطق عمان وأحراش دبين ومنطقة الشومري وقصر عمرة والجفر ويعرف باسم Hemiechinus.\n\n2. القنفذ الأوروبي وأذناه أقصر من النوع الأول وأنفه أطول قليلاً يتواجد في مناطق عمان ووادي السير وصويلح وناعور ويعرف باسم Erinaceus.\n\n3. القنفذ الإفريقي وله لون ضارب إلى السمرة يتواجد في مناطق عمان وجرش وعجلون ويعرف باسم Paraechinus.\n\nأنواع قنافذ المنطقة العربية \nيوجد أربعة أنواع (من كتاب الثديات في المنطقة العربية باللغة الإنجليزية للمؤلفان ديفيد هاريسون و بول بيتس)\n\nالأول\n\nالقنفذ الأوربي الشرقي (East European hedgehog) وهو أكبرهم حجماً، وقد رصد فقط في لبنان وسوريا والأردن وفلسطين وفي المناطق الجبلية في شمال العراق.\n\nالثاني\n\nالقنفذ طويل الأذنين وقد تكلمنا عنه.\n\nالثالث\n\nالقنفذ الأثيوبي (Ethiopian hedgehog) ويتميز بوجه الأسود وهو أكبر قليلاً من القنفذ طويل الأذنين، وهذا النوع يتواجد في جميع شبه الجزيرة العربية بما فيها دول الخليج واليمن وباقي الدول العربية وشمال أفريقيا وجنوباً السودان وأريتريا والصومال.\n\nالرابع\n\nقنفذ براندت (Prandt's hedgehog) \nوهو نادر في البلاد العربية وقد رصد في الإمارات وعمان واليمن وأخيراً قد رصد في الطائف.\n\nورد في لسان العرب\n\nالقُنْفُذ والقُنْفَذ: الشَّيْهَمُ، معروف، والأُنثى قُنْفُذة وقُنْفَذَة. وتَقَنْفُذُهما: تَقَبُّضهما. \nوإِنَّه لقُنْفُذُ ليلٍ أي: أَنَّه لا ينام كما أَن القُنْفُذَ لا ينام.\n\nويقال للرَّجل النمام: ما هو إِلا قنفذُ ليلٍ وأَنَقَدُ ليل. \nومن الأَحاجي: ما أَبْيَضُ شَطْراً، أَسْوَدُ ظَهْراً، يمشي قِمَطْراً، ويبول قَطْراً؟ وهو القُنْفُذ، وقوله: يمشي قمطراً أي: مجتمعاً .\n", "id": "29627", "title": "قنفذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29627"}
{"text": "نحل\n\nالنحل (اسم والواحدة نحلة ، وجمعها نحل) هي حشرة تنتمي لرتبة غشائيات الأجنحة، ووظيفتها إنتاج العسل وشمع النحل والتلقيح، يعرف منها ما يقارب 20.000 نوع، وتنتشر في جميع قارات العالم عدا القطب الجنوبي. وبالرغم من أن أكثر الأنواع المعروفة من النحل تعيش في مجتمعات تعاونية ضخمة، إلا أن النسبة الكبرى منها انعزالية وذات سلوكيات مختلفة. يعتبر نحل العسل من أهم وأشهر أنواع النحل، نظرا لاستفادة الإنسان من العسل الذي يصنعه بكميات قابلة للاستهلاك والتغذية. كما يعتبر النحل بشكل عام من أكثر الحشرات نفعاً، نظراً لمساهمتها في تلقيح الأزهار. يصنف النحل حاليّاً تحت تصنيف غير مندرج هو ال \"\"Anthophila\"\".\nيحصل النحل على كفايته من الطاقة انطلاقاً من الرحيق الذي يجمعه، فيما يحصل على البروتين والمواد المغذّية الأخرى انطلاقاً من حبوب اللقاح. حيث يتم توجيه معظم كمية اللقاح المجموعة من طرف النحل لتغذية اليرقات. النحل ملقح طبيعي يكتسي أهمية بالغة سواء من الناحية البيئية أو التجارية. حيث أن انخفاض أعداد النحل البري في بعض المناطق يؤدي إلى زيادة في استعمال التلقيح بواسطة خلايا النحل المدارة تجاريّاً.\n\nمارس الإنسان نشاط تربية النحل منذ آلاف السنين، بغرض الحصول على عسله المفيد انطلاقاً من مصر القديمة واليونان القديمة ووصولاً إلى عصرنا الحاضر. في هذا السياق هناك عدة أنواع من عسل النحل وفقا لطبيعة المنطقة والأزهار التي يتغذى النحل على رحيقها، على غرار عسل السدر والكشميري. \n\nتدخل لسعات ومنتجات النحل ضمن قائمة المواد العلاجيّة التي يشاع استخدامها في الطب البديل. بصرف النظر عن العسل، يمكن انطلاقا من النحل الحصول على شمع العسل والغذاء الملكي والعكبر. النحل أيضاً هو جزء من الأساطير والفولكلور الشعبي للبشر على مدى جميع مراحل تطور الفن والأدب، من العصور القديمة وحتى يومنا هذا، على الرغم من تمركزها في المقام الأول في نصف الأرض الشمالي، حيث تربية النحل هي أكثر شيوعاً.\n\nينحدر النحل من عائلة دبابير الكربونيدات، والتي كانت حشرات مفترسة تقتات على الحشرات الأخرى. قد يكون تحولها من الإقتات على الحشرات إلى حبوب اللقاح قد نتج عن استهلاكها لحشرات كانت زائرة للزهور، مغطاه جزئيا بحبوب اللقاح عندما تم إطعامها ليرقات الدبور. وقد يكون هذا السيناريو التطوري هو نفسه الذي حدث داخل عائلة الزنابير الفيسبويدية (Vespoidea) التي نشا فيها الدبابير اللقاحية انطلاقا من أسلافها المفترسة. تشير الأدلة الأحفورية المتفرّقة إلى أن ظهور النحل قد تزامن مع ظهور النباتات المزهرة في العصر الطباشيري، أي قبل 146 إلى 74 مليون سنة. عثر على أقدم مستحاثة للنحل غير مضغوطة في في ولاية نيوجرسي الأمريكية، وهي كريتوتريغونا بريسكا التي تعود إلى العصر الطباشيري. كما وجدت أقدم مستحاثة لنحل العسل المشابه لذلك الموجود اليوم في ألمانيا الغربية. ميليتوفسكس بورمنزيس التي عثر عليها في ميانمار، هي الأخرى سلالة منقرضة قريبة لفصيلة الأبويديا التي ينتمي إليها النحل الحديث. \nالنحل من الحشرات المجنحة، ولجميع أنواعها زوجان من الأجنحة، تكون الأجنحة الخلفية أصغر من الأمامية، وللقليل من الأنواع أو الطبقات أجنحة قصيرة نسبيا، لا تفيدها في الطيران. يتغذى النحل على الرحيق وحبوب الطلع التي يجمعها من الأزهار، وتستخدم حبوب الطلع كغذاء لليرقات بشكل أساسي.\n\nتقوم العاملات بجمع الرحيق بواسطة خرطومها المعقد الشافط ، والذي يمكنها من الوصول إلى داخل الزهرة، بينما تحمل حبوب الطلع على سلال خاصة في أرجلها الخلفية. كبقية الحشرات، جسم النحل مقسم لثلاثة أجزاء (الرأس، الصدر، والبطن)، لدى النحلة 5 أعين، ولجميع أنواع النحل تقريبا قرنا استشعار مقسمة إلى 13 جزء عند الذكور، و12 جزء عند الإناث، أما الإبرة، فتتواجد عند الإناث فقط، وتستخدم بشكل أساسي كوسيلة دفاعية. تتراوح أحجام أنواع النحل ما بين 2 ملم إلى 39 ملم تقريبا.\n\nمن عجائب النحل ظاهرة يسميها العلماء ظاهرة السكر عند النحل، فبعض النحل يتناول أثناء رحلاته بعض المواد المخدرة مثل إثانول وهي مادة تنتج بعد تخمر بعض الثمار الناضجة في الطبيعة، فتأتي النحلة لتلعق بلسانها قسما من هذه المواد فتصبح \"سكرى\" تماما مثل البشر، ويمكن أن يستمر تأثير هذه المادة لمدة 48 ساعة.\nإن الأعراض التي تحدث عند النحل بعد تعاطيه لهذه \"المسكرات\" تشبه الأعراض التي تحدث للإنسان بعد تعاطيه المسكرات، ويقول العلماء إن هذه النحلات السكرى تصبح عدوانية، ومؤذية لأنها تفسد العسل وتفرغ فيه هذه المواد المخدرة مما يؤدي إلى تسممه. وهذا ما دفع العلماء لدراسة هذه الظاهرة ومتابعتها خلال 30 عاما، وكان لابد من مراقبة سلوك النحل.\nبعد المراقبة الطويلة لاحظوا أن في كل خلية نحل هناك نحلات مزودة بما يشبه \"أجهزة الإنذار\"، تستطيع تحسس رائحة النحل السكران وتقاتله وتبعده عن الخلية!!\n\nإن النحلات التي تتعاطى هذه المسكرات تصبح سيئة السمعة، ولكن إذا ما أفاقت هذه النحلة من سكرتها سمح لها بالدخول إلى الخلية مباشرة وذلك بعد أن تتأكد النحلات أن التأثير السام لها قد زال نهائيا.\nحتى إن النحلات تضع من أجل مراقبة هذه الظاهرة وتطهر الخلية من أمثال هؤلاء النحلات تضع ما يسمى \"bee bouncers\" وهي النحلات التي تقف مدافعة وحارسة للخلية، وهي تراقب جيدا النحلة التي تتعاطى المسكرات وتعمل على طردها، وإذا ما عاودت الكرة فإن \"الحراس\" سيكسرون أرجلها لكي يمنعوها من إعادة تعاطي المسكرات!\nعلى مر التاريخ، كانت هناك دائما علاقة منفعة متبادلة بين البشر والنحل، بالرغم من كون هذا الأخير قد ظهر قبل قرابة خمس وأربعين مليون سنة قبل البشر. بدأ البشر في وقت مبكر من مراحل تاريخه في إدراك أهمية النحل، الشئ الذي جعله يفكر في طرق تمكنه من احتوائه حتى توصل إلى فكرة تربيته بالقرب من مناطق عيشه والإستفادة من منتجاته ومنافعه الأخرى.\n\nتدخل جميع المواد التي ينتجها النحل (شمع العسل، العكبر، هلام الملكي، مختلف أنواع العسل وحتى الزعاف) ضمن طائلة المكونات التي تستعمل في علاجات الطب البديل. حيث أن لمنتجات النحل فوائد واستخدامات وقائية وعلاجية وغذائية لا تعد ولا تحصى، وقد أثبتت العديد من الدراسات والأبحاث العلمية الحديثة الكثير من هذه الفوائد والاستخدامات. في دراسة علمية حديثة أثبتت بعض التجارب التي أجراها باحثون كرواتيين أن منتجات النحل مثل العسل والشمع والغذاء الملكي أو حتى المادة الزعاف الذي تفرزه النحلة أثناء اللسع، يمكنها لعب دور وقائي وعلاجي ضد مرض السرطان.\n\nفي المقابل هناك عدد من الأشخاص الذين ينبغي لهم التزام الحيطة والحذر أثناء استخدام تقنيات العلاج بواسطة منتجات النحل أو عدم استخدامها من الأصل. على سبيل المثال إذا كان الشخص يعاني من حساسية ضد لسعات النحل أو من أمراض القلب أو ارتفاع ضغط الدم أو السل أو مرض السكري وأمراض أخرى، وجب على المعالج تقديم رعاية صحية إضافية له.\n\n \nعلى عكس حشرات الزنبار والزنبور، النحل ليس مفترسا ولا يصطاد حشرات أخرى ليتغذى عليها. في طريقها للبحث عن الطعام تكون النحل في العادة غير مؤذية. \n\nمع ذلك، النحل هو مدافع شرس عن أعشاشه وطرق الهوائية ضد الدخلاء. في هذا السياق، يتم عادة في قطاع تربية النحل اختيار أنواع أكثر تسامحا يسهل التسامح معها. أنواع أخرى، مثل النحل القاتل، وهو نوع هو هجين ظهر في البرازيل خلال سنوات الخمسينيات، هي أكثر عدوانية عند الاقتراب من أعشاشها، في حين تملك بعض أنواع أخرى مثل الميليبونات، ابرة لسع عير متطورة لا تسمح لها باللسع؛ يدافع النحل عن نفسه بواسطة عضة لاذعة. \n\nعنما يتعرض للتهديد يلجأ النحل لاستخدام إبرة اللسع لحقن الزعاف في جسم المعتدي سواء كان آفة شرسة كالحشرات أو حيوانات مفترسة لها أو لعسلها أو حتى الإنسان. تبقى هذه الإبرة المسننة التي تتوفر عليها الإناث فقط عالقة في جلد الضحية، لتتمزق وتنفصل عن بطن النحلة عندما تتحرك هذه الساخيرة بعيدا. أثناء انفصال الأبرة عن جسم النحلة فإنها تأخد معها جزءا من الأعضاء الداخلية للنحلة، بما فيها كيس الزعاف خاصتها. يتسبب هذا التمزق دائما تقريبا في مقتل النحلة اللاسعة. \nتضخ النحلة في المتوسط خلال كل لسعة من 50 إلى 140 ميكروغرام من الزعاف ‏(مقابل 10 ميكروغرام للدبور الذي يملك إبرة سلسة تمكنه من اللدغ عدة مرات‏)، اعتمادا علي أنواع النحل والوقت الذي يتم فيه انفصال الإبرة. على اعتبار أن الإبرة تنفصل عن جسم النحلة حاملة معها كيس الزعاف، تستمر عملية حقن الزعاف حتى بعد رحيل النحلة، نتيجة للتقلصات المنعكسة التي تمارس ضغطا على كيس الزعاف الذي يتطلب حوالي ثلاثين ثانية لتفريغه بشكل كامل. لذلك فمن الضروري تجنب الضغط عليه عن طريق ازالته في ثوان الأولى التي تلي اللسعة.\n\nيعد أفضل أنواع النحل بالنسبة للمربين هو سلالة (Apis mellifera) أو نحل العسل الأوروبي ويتميز بغزارة الإنتاج.\n\n\n", "id": "29629", "title": "نحل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29629"}
{"text": "أحمد بن سعد\n\nأحمد بن سعد بن عبد الله (1934-2004) هو شاعر شعبي ومجاهد جزائري. ولد بريف أولاد سيدي عبيد بمنطقة القصير من مدينة بئر العاتر ولاية تبسة سنة 1934، في عائلة اشتهرت بالشعر، فقد كان والده سعد بن عبد الله شاعرًا وكذلك جده؛ وقد سماه والده على اسم الشاعر أحمد بن عبد الله الربيعي العبيدي تبركا به. ونشأالشاعر في كنف والده حيث ظهر نبوغه في الشعر في سن مبكرة ولما بلغ من العمر 21 سنة التحق بصفوف الثورة التحريرية سنة 1955 حتى الاستقلال واستمرّ حتى 1969 في صفوف الجيش الوطني الشعبي وبعدها قضى حياته شاعرًا إلى ان وافته المنية في 17 سبتمبر 2004..\n", "id": "29665", "title": "أحمد بن سعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29665"}
{"text": "فيل\n\nالفِيلُ هو حيوان ثديي ضخم من فصيلة الفيليات ورتبة الخُرْطُومِيَّات، ويوجد نوعين من الأفيال: الفيل الأفريقي والفيل الآسيوي، على الرغم من أن بعض الأدلة تشير إلى أن فيلة الأحراش الأفريقية وفيلة الغابات الأفريقية هي أنواع منفصلة عن بعضها. تنتشر الفيلة في جميع أنحاء أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وجنوب وجنوب شرق آسيا. الفيلة هي الخرطوميات الوحيدة الباقية على قيد الحياة، وتشمل الأنواع المنقرضة الماموث والصناجات.\n\nتعد الفيلة أكبر الحيوانات الأرضية الحية، فذكور الفيلة الأفريقية يمكن أن يصل ارتفاعها إلى 4 أمتار (13 قدم) وتزن 7،000 كجم ( 15000 رطل). هذه الحيوانات لديها العديد من السمات المميزة، بما في ذلك الخرطوم الطويل المستخدم لأغراض كثيرة، وتنمو قواطعها لتصبح انياب، وتكون بمثابة أدوات لتحريك الأشياء والحفر وكسلاح للقتال. وكذلك رفرفة الأفيال لأذنها الكبيرة، تساعدها على التحكم في تغيير درجة حرارة جسمها. للفيلة الأفريقية آذان كبيرة وظهورهم مقعرة، بينما الفيلة الآسيوية لها آذان صغيرة وظهورها محدب أو مستوي.\n\nالفيلة حيوانات عاشبة ( آكلة للعشب) ويمكن العثور عليها في بيئات مختلفة بما في ذلك مناطق السافانا والغابات والصحارى والمستنقعات. وهي تفضل البقاء بالقرب من المياه. وتعتبر الأفيال من الأنواع الرئيسية نظرًا لتأثيرها في بيئاتها. وتميل غيرها من الحيوانات للحفاظ على المسافة بينها، وبين الحيوانات المفترسة مثل الأسود والنمور والضباع والكلاب البرية وعادة ما تستهدف فقط الفيلة الصغار (دغفل). وتميل الإناث للعيش في مجموعات عائلية، والتي قد تتكون من انثى واحدة مع عجوليها أو الإناث ذات الصلة مع الذرية. وتقاد مجموعات الإناث بواسطة أكبرها سنًا، والمعروفة باسم الأم الحاكمة. الفيلة لديها مجتمع انشطاري صهري فيها مجموعات عائلية متعددة معًا للاندماج في مجتمع. وتترك الذكور المجموعات العائلية عند سن البلوغ، وتتعايش وحدها أو مع ذكور أخرى. وتتفاعل الذكور البالغة مع المجموعات لتبحث عن التكاثر والدخول في حالة من زيادة هرمون التستوستيرون والعدوانية المعروفة باسم العفن، مما يساعدها على الهيمنة والنجاح التناسلي. وتُعد الصغار محورًا لاهتِمام المجموعات العائِلية، وتعتمد على امهاتها لثلاث أعوام. وتعيش الفيلة لحوالي 70 عام في البرية. وتتواصل الفيلة عن طريق اللمس والرؤية والصوت; فهي تستخدم الموجات تحت الصوتية والإتصالات الرجفية التي تصل إلى لمسافات طويلة. وتم مقارنة ذكاء الفيل بالرئيسيات والثدييات البحرية، وظهر لديها وعيًا ذاتيًا وتظهر تعاطف للموتى من نوعها.\n\nتصنف الفيلة الأفريقية بأنها غير محصنة، من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة، في حين يصنف الفيل الآسيوي من الأنواع المهددة بالانقراض. الصيد غير القانوني للأفيال من أجل تجارة العاج واحدة من أكبر الأخطار التي تهددها. الصيد الغير قانوني للأفيال من أجل تجارة العاج واحدة من أكبر الأخطار التي تهددها. تستخدم الفيلة في الأعمال في آسيا. وفي الماضي كانت تستخدم في الحروب، واليوم، كثيرا ما وضعوا على العرض في حدائق الحيوان والسيرك. كما ذكرت في الادبيات والقصص القديمة.\n\nقال صاحب اللسان: الفِيلُ معروف، والجمع أَفْيال وفُيُول وفِيَلة. قال ابن السكيت: ولا تقل أَفْيِلة، والأُنثى فِيلة، وصاحبها فَيَّال. ولفظ الفيل قديم في اللغة العربية كما ذكر في القرآن في سورة الفيل عند ذكر الفيل الذي جلبه إبرهة الحبشي مع جيشه لهدم الكعبة، ولقد كانت تستخدم الفيلة في الحروب قديما.\nومعنى اسم الفيل في قاموس المعاني: حيوانٌ ضَخْمُ الجسم من العواشب الثدييّة، ذو خرطوم طويل يتناول به الأَشياء كاليد، وله نابان بارزان كبيران يُتَّخَذُ منهما العاجُ.\nكما قيل إن لفظ الفيل نقل إلى اللغة العربية من لفظ بيلو اللغة الآرامية، والتى توجد بنفس المعنى ولكن بلفظ فيلديشى في اللغة السنسكريتية. واسم فصيلة فيل آسيوي التى نقلت من كلمة اليفاس الاتية بمعنى فيلفى اليونانية القديمة والتى تتجاوز إلى اللغة اللاتينية بلفظ فيل بحروف لاتينية. ومعنى اسم فيل أفريقي لوكسدونتو ياتى من السنة الجانبية الموروبة في اللغة الإغريقية.\n\nيتم تصنيف الفيلة داخل رتبة فيليات فيلجى جلرالتى تنضم فقط إلى العائلة الموجودة داخل مجموعة الخراطيم.أبقار البحروالوَبَريَات التى تتكون من خروف البحر وديجونجوجلروهى تعد أقرب درجة للانساب الموجودة الحية.وبالنظر إلى الأربع مجموعات في باينوجولاته من خلال أكثر مجموعة من الوحشيات الأفريقية.بعد ذلك يتم تجميع الافيال وأبقار البحر في مجموعة ثاثريا.وبشكل عام يمكن اختصارهم إلى نوعين من الأفيال.النوع الأول يعيش في أفريقيا جنوب الصحراء ويطلق عليه فيل أفريقي لوكسدونتوافريقاناوالنوع الاخر يعيش في جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا فيل آسيوي ايلفاس ماكسيمس .لدى الافيال الفريقية أذنان أكبر حجما كما أن أظهرها مقعرة. أيضا جلودها أكثر تجعيدا وبطونها مائلة عند طرف خرطومها يوجد شيئان يمتدان مثل الأصبع. أما الافيال الاسيويه فأنها أصغر حجما وأظهرها محدبه او مستوية.جلودها ملساء أقل بروزاً.بطونها أفقية تنحنى من الوسط.أما في نهاية خراطيمها يوجد امتداد واحد فقط. أضراس الفيل الاسيوى بروزها أضيق من الافريقى فالافريقى اضرسها على شكل بقلاوة.في فصيلة الفيل الاسيوى نجد نتؤ في تحديب ظهره ويلاحظ قلة الصبغة في جلده.\nعرف جنس الفيل لأول مرة في العلوم الطبيعية السويدية لكارل لينيوس لعام 1758 وفي ذلك الوقت مع اسم الفيل الفيل مكسيموس من سريلانكا المعروف باسم سيلان ,وأطلق جورج كوفييه في عام 1798 على الفيل الهندى تسمية ثنائية الفيل انديكس ,بينما عالم الحيوان الهولندى جونراد يعقوب تامينجيك فأطلق على الفيل سومطرة مسمى الفيل سومطرنوس في عام1847.أما عالم الحيوان الانجليزى جونراد فريدريك نتر تشاهين صنف هذه الأنواع الثلاثة للفيل إلى انواع فرعية للفيل الآسيوى في عام 1940 .وتظهر التغييرات الجعرافية في ألوان الفيل الآسيوى وفقدان لون الصبغة التى في الجلد .يقطن الفيل سيلان الفيل مكسيموس مكسيموس في سيريلانكا .الفيلة الهندية هى فريدة من نوعها بشبه القارة الهندية والهند الصينية بقارة آسيا .بينما يوجد الفيل سومطرة الفيلة مكسيموس سومطرانوس في سومطرة. واحد من الأنواع الفريدة المثيرة للجدل فيل بورنيو الذى يعيش في شمال بورنيو ,وهو أصغر من الأنواع الفريدة الأخرى .ويملك أذن كبيرة ,وذيل طويل .أسنانه الطويلة أكثر سلاسة من الفيل النموذجى .حدد عالم الحيوان السيريلانكى بولز إدوارد بيريس ديرانياغالا هذه الأنواع الفريدة في عام 1950 باسم الفيل ماكسيموس بورنينسيس آخذا نوع (تصنيف) الصورة في مجلة ناشيونال جيوغرافيك .ثم يتم ته تدريج هذه الأنواع الفرعية في كل من الفيلة مكسيموس انديكسوأيضا الفيلة مكسيموس سومطرانوس .\nنتيجة للتحليل الجينى الذى أجرى عام2008 ثبت أنه تم فصل أسلاف هذه الفيلة عن سكانها بأنقرة قبل 300 ألف عام تقريبا .بينما أظهرت أن الفيلة بورنيو غير مستوطنة بالجزيرة وأن الفيلة المنقرضة اليوم هى من جزيرة جاوة ,وقد أحضرها سلطنة سولك إلى بورنيو قبل عام 1521.\nقام عالم الطبيعة الألمانى جون فريدريش بلومنباش بالتعرف على الفيلة الإفريقى لأول مرة عام 1797 في أفريكانا .ويُعتقد أنه تم تسمية الجنس لوكسودانتا من قبل جورج كوفييه في عام 1825 .كتب كوفييه اسم الجنس ك لوكسدانتا وقد تم تصحيح هذا الاسم من قبل كاتب مجهول اسمه ك لوكسدانتا .يعرف الكاتب المجهول اسمه بأنه مصدر هذه التسميات في شفرة مصطلحات الحيوان الدولية .وتم التعرف على 18 نوع الفيلة الإفريقية الفريدة عن طريق هنري فارفيلد أوزبورن في عام 1942.ومع ذلك تم تقليل تصنيف النوع الفرعى من بعد وصول البيانات المورفولوجية أكثر .وبدأت في التسعينات تعريف اثنين من السلالة فقط فيل الأحراش الأفريقي آذان فيلة الغابات صغيرة أكثر وتكون مستديرة ,بالإضافة إلى أسنانها الطويلة التى تكون أكثر رقة ونعومة .توجد فقط في مناطق الغابات في غرب أفريقياووسطها .في مقال مراجعة أجريت عام 2000بناءَعلى تشكل الجممة تم اقتراح تصنيف هذان النوعان الفرعيان دراسة أخرى أجريت في عام 2010 توصيات تصنيف فيلة السافانا الإفريقية والغابات كأنواع منفصلة .الموقع التصنيفى للفيلة الأفريقية لايزال مسألة مثيرة للجدل .في الطبقة الثالثة للمرجع المسمى أنواع الثدييات في العالم يتم تصنيف هذان الفيلان كنوع منفصل ,ولايطلب نوع فريد من أجل السلالة أفريكانا لوكسولودانتا .لم يتم قبول هذا النهج من قبل برنامج الأمم المتحدة للبيئة ووحدة حماية الطبيعة العالمية والموارد الطبيعية ,وأدرج اسم المنظمتين كمرادف لاسم كيوتس وأفريكانا .وفقا لبعض المصادر التى عثر عليها فعلى الرغم من اقتراح أن الافيال الموجودة في غرب أفريقيا هى نوع منفصل فان هذا الامر لايزال قضية غير محلولة .على الرغم من كون الفيلة الاقزام مع بوميليودا لوكسودانتا في حوض الكونغو كنوع منفصل ,الا انه بسبب الظروف الراهنة فان فيلة الغابات تكون صغيرة جسديا وتصل لمرحلة المراهقة مبكرا.\n\nتسجل تشعب تكيفي لثلاث من مجموعات الخراطيم الرئيسة بالاضافة إلى 161 عضو منقرضاً. أول الخراطيم كانت من نوعى اريثريوم وبوزيثريم الأفريقية التى كونت الانتشار التطورى الأول في نهاية عصر باليوسيني.عاشت فصيلة بوزيثريم قبل56مليون عام وقد كانت في حجم ثعلب تقربياًووجد أطلالها في المغرب عام 1996م.في الإيوسين عاشت الأجناس بارثيريم موريثيريوم و نومديثريوم في أفريقيا وأيضاًعائلة أنثراكوبنديافى شبه القارة الهندية. هذه الحيوانات التى عاشت في الماء كانت صغيرة نسبياً.فصيلة المايوثيريم يقرب حجم خرطومها من 110سم التى تشبه الأفيال .لديها أنف طويل وكذلك أذنها ورأسها يشبه تابيرات وأسنانها الأمامية ممتدة.لديها ايضاًخصائص مشتركة مع خيلانيات بجانب خصائًها التى تشبه الافيال. بعد ذلك ظهرت سلالتى فيوميا باليوماستودون المحتمل ان البلامنتيدوعاش في الغابات والغابات شبه المفتوحة .قد ظهر انخفاض تنوع الخراطيم في عصر الأوليجوسين.نوع الايرثيريوم ملاكجبريكستوس لذى عاش في القرن الأفريقي ويمكن اعتباره سلف من مختلف الأنواع والتى سوف تحدث في وقت لاحق وواحد من أنواع هذه الفترة الرائعة.يمكن ان نرى الانتشار التطورى الثانى مع أنواع ماموثيدياودينثوريدياذلك في بداية عصر ميوسيني.أولهم جنس البايثريوم الذى يعيش في أفريقيا وأوراسيا والنسب الثانى اريترياوانتشر في أمريكا الشمالية.بدأت في أفريقيا أسرة جومبثريدياوالمستمدة من اريتريا ربما في العصر التطورى الثانى والتى بدأت في أفريقيا مع ظهور فترة العصر الميوسينى وانتشرت في جميع القارات.باستثناء أستراليا والقارة القطبية الجنوبية.نجد من بين اعضاء هذه المجموعة تريلوفودون وبلاتيبلودون.لقد ادى ظهور فليمسيلروالتى كانت بديلاًلمدة طويلة عن جومبوثيريدياالتى بدأت في نهاية العصر الميوسينى مع النشر التطورى الثالث.تطور أنواع الأفيال الماموث واليفاس ولوكسدونتوامن نوعى البريمفلاس الافريقى وجومبوثيروديوث. لوكسدونتواهذا هو الأول في المجموعة فصل عن الأخرين فيما بين العصر الميوسينى وعصربليوسين ؛أما الماموث واليفاس فصلوا في اوائل العصر الحديث.عندما كان يستقر لوكسدونتوا في أفريقيا إلى أوراسيا انتشر ماموث على كل من أوراسياوأمريكا الشمالية.في نفس الوقت انتشرت في شبه القارة الهندية والصين وجنوبشرق أسيا وأسيا بما فيها اليابان نوع أخر من أسر الخراطيم ستيجودونتديا مستمد من جومبوثيريديا.تطورت فصيلة ماموتيدياالى انواع جديدة مثل صناجة.الدخول في انواع جديدة عالي من فليمسيلر مع بداية ارتفاع معدل العصر بليستوسين.كانت أطلسية لوكسدونتو الأكثر انتواع في جنوب وشمال أفريقياولكن بالقرب من نهاية العصر الأقرب الحديث حل اليفابلنسيس محله. أصبح نوع اليفا مهيمنا على الأنواع الحديثة بعد أن غاب لوكسدونتو عن أفريقيا.تطور نوع اليفاس إلى انواع مثل اى بلاتيكس والذى يعد سلف من الفيل الاسيوى اى هايسدريكس في أسيا.ينقسم الماموث إلى أنواع مختلفة من بينهم الماموث الصوفى والمعروف جداً بينهم.خلال العصر الأقرب الحديث معظم أنواع خراطيم العالم اختفت من بين السلالة الجليدية حوالى 50%من التى فوق 5كجم.تعرضت الخراطيم لاتجاهات تطورية عديدة.ظهرت أنواع عملاقة تزيد قامتها عن 4 أمتار بسبب تضخم أجسادها.من بينهم من يستطيع العيش على التغذية النباتية ذو التغذية المنخفضة ولديهم أجساد الأفيال الكبيرة مثل حيوانات ضخمة وأخرى نجدها من بين اليناصورات المنقرضة في فريق القاع في سايروبوا.أطرافها ممتدة وكانت أقصر وأكثر سمكاًمن القدمين.الفك السفلى أطول من الخرطوم الأول ؛بينما الجماجم الصغيرة أكثر تطوراً.خرطوم الفك السفلى أقصر وبالتالى تغير مركز كتلته إلى الرأس.تم اختصار الجمجمة والعنق الموسع لتقديم دعم أفضل للجمجمة.نتيجة لزيادة الحجم يمكن لخرطومها أن يتحرك ليصل للأماكن البعيدة.الجهة الأمامية تقل بها عدد الأنياب والأسنان القاطعة.الأضراس أكبر حجماًومختصة.القواطع العلوية الثانية ممتدة ومسطحة وتختلف وفقاً لأنواعها ؛سواء شكلها حلزونى او منحنى أما علوى أو سفلى.في بعض الخراطيم تمتد القواطع السفلية محل القواطع العلوية.حافظت الفيلة على بعض الخصائص الاتية من الأسلاف التى عاشت في الماء وذلك بواسطة تشريح خصية والاذن الوسطى.يوجد بعض الجدل حول حول درجة القرب بين لوكسدونتو و اليفاس والماموث .بعض أبحاث حمض نووي للمتقدرات توضح أن لوكسدونتو أقرب إلى الماموث؛أما الأخرى تظهرأن اليفاس أقر اليها.ومع ذلك فان شخصية الحمض النووى لحيوان الماموث الصوفى الكامل الذى تم تحليله في عام 2005 يظهر ان اليفاس وثيق الصلة بالماموث.وتشير الأدلةفى علم التشكل (أحياء) ان سلالات الماموث واليفاس قريبة من بعضها وذلك بمقارنة ألبومين المصل والكولاجين في كل من السلالات الثلاث تشير انها تكون استنساخ من بعضها البعض بنفس المعدل.\nآذان الفيل هى نهاية رقيقة من قاعدة سميكة .الصيوان يوفر الكثير من شعيرة دموية.الدم الفاتر الذى يتدفق من خلال الاوعية الدموية في الصيوان يعمل على اعطاء الحرارة إلى بيئة تساعد على خفض درجة حرارة الجسم.يحدث هذا الموقف عندما يثبت الصيوان بينما تتحرك آذان الفيل مما يجعل انخفاض درجة الحرارة أكثر سرعة .عندما يكون سطح الأذن كبير يتيح الفرصة لانبعاث الحرارة أكثر.جميع أنواع الفيلة من بينهم فيل السافانا الأفريقية ذو الصوان الأكبر يعيش في المناطق الحارة. يمكن للأفيال سماع الترددات المنخفضة تصل حساسيتها إلى ما يقرب من 1كيلو هرتز.\n\nتعرضت الأنواع ذات الخراطيم المختلفة التى تعيش في الجزر إلى التقزم مع مرور الزمن عليها .مع أنه كانت توجد أنواع الفيل القزم من قبل بليوسن فإنه بسبب تغير مستوى سطح البحر خلال العصور الجليدية قد تحقق عزل بعض سكان الفيلة على الجزر .تم تقليص الجزر الأكبر من الفيلة في الجزر بسبب غياب الحيوانات المفترسة الكبيرة ووجود موارد محدودة .أما الثدييات الصغيرة مثل القوارض فإنها في ظل ظروف مماثلة تعرضت لعملية العملقة بالجزيرة .ويُعرف أن أنواع القزم الخرطومية التى تعيش في إندونيسيا,جزر القناة في كاليفورنيا وفي الجزر المختلفة بالبحر الأبيض المتوسط .ويٌعتقد أن نوع الفيل جالابنسيس التى تعيش في سولاوسي تأتى من فصيلة الفيل بانيفرونس .1متر فقط من قامة نوعية الفيل فالكونير التى تعيش في مالطا وصقلية من المحتمل أن تكون تطورت من فصيلة الفيلة أنتيكوس .ويٌصادف في قبرص الفيلة القزم الأخرى التى تأتى من فصيلة الفيلة أنتيكوس .لايُعرف الفيل القزم التى تعيش في جزر كريت , كيكلادس وجزيرة دوديكانيسيا من أى نوع تطورت .ويٌعرف أن قزم الماموث يعيش في سردينيا .وتستقر الماموث على جزر القناة بكالفورنيا وتطورت إلى نوع ماموث متباعد التى تكون نوع ماموثى قزم .ويبلغ قامة هذا النوع حوالى 1,2 إلى 1,8 متر والوزن مابين 200 إلى 2000 كجم .واٌكتشف أن عدد صغير من سكان الماموث الضخمة تعيش في جزيرة فرانجل حتى قبل 4000 سنة .وبعد إيجاد بقاياهم في عام 1993 تم تصنيفها كماموث قزم .وبعد إعادة النظر في هذا التصنيف مرة أخرى لم يتم قبوله بشكل حقيقى ك \"ماموث قزم \"منذ عام 1999 .\nالفيل أضخم حيوان يعيش على الأرض .قامة الفيل الأفريقية تتراوح مابين 3 إلى 4 متر ,ووزنها أيضا مابين 4000 إلى 7000 كجم .بينما قامة الفيلة الآسيوية تتراوح مابين 2 إلى 3,50 متر ووزنها أيضا مابين 3000 إلى 5000 كجم .ذكور كلا الجنسين تكون أضخم من الإناث .عرق الغابة مابين الفيلة الأفريقية يكون أكبر من عرق السافانا .الهيكل العظمى للفيل يتكون من 326 إلى 351 عظمة .بسبب عدم ارتباط الفقرات الغزيرة والمفاصل مع بعضهم البعض فان مرونة الظهر تكون محدودة .على الرغم من أن القفص الصدرى للفيلة الأفريقية تكون 21 زوج فان الفيلة الآسيوية تكون صاحبة 19 إلى 20 زوج من الأضلاع .\n\nجمجة الفيل تكون مرنة بما يكفى لتحمل القوة التى تحدث في تصادم الرأس برأس مع النفوذ التى تأتى بتأثير مٍرفعة من أسنان الفيل .الجزء الخلفى من الجمجمة يكون مستوياً وموزعاً ويصل إلى سلسلة من الأقواس محافظاً على كل جانب من جوانب المخ .بفضل الجيوب التى توجد في الجمجمة (الفجوات الهوائية ) في حين خفض وزن الجمجمة فان محموعها يكون لحماية مقاومتها .هذه الفجوات تؤدى إلى رؤية مابداخل الخلايا كالجمجمة بأسرها .تملك فك سفلى قوى ومتين .بسبب أبعاد الرأس فالرأس قصيرة نسبياً وتوفر دعما جيدا .على الرغم من أن الدموع في عين الفيل تكون منظمة فإنه بفضل القماشة تبقى العين رطبة .يحافظ غشاء راف على مقلة العين .تقيد مرقع العين في الرأس , وضيق الحركة على مسافة الرؤية للحيوانات .الفيلة الديكروماترية على الرغم من رؤيتها الجيدة في ضوء خافت فإنها لاترى بشكل جيد في الضوء الساطع .حرارة الجسم تكون مشابهة للإنسان والمتوسط 35,9 درجة .الفيلة أيضا كالجمل درجة حرارة جسدها يمكن أن تزداد أوتقل بعض الدرجات لكى تستطيع أن تتكيف مع الظروف البيئية القياسية\n\nوهو أقل حجماً من الفيل الإفريقي الأسود ويتسم بالهدوء النسبي وسهولة الانصياع للأوامر وبذلك سهل تدريبه واستئناسه في قارة أسيا ليكون حيواناً من حيوانات الجر والحمل ويستخدم في عمليات قطع الغابات وهو وسيلة أكثر اقتصادية عن استخدام الآلات، وبسبب طبيعته تلك، سهل تدريبه ليكون من حيوانات السيرك فقد لا تجد فيلاً أفريقيا في السيرك على سبيل المثال.\n\nيتعود الفيل الهندي على اهتمام صاحبه به ويجب عليه اصطحابه يومياً للاستحمام وحك جلده السميك وإن لم يفعل يرفض الفيل العمل.\n\nيتميز عن الفيل الأفريقي بتحدب ظهره، والغريب أن أذنه على شكل القارة الهندية وبذلك يمكن تمييزة عن الفيل الأفريقي.\nفي الهند وسريلانكا وبنجلاديش تدخل الفيلة في الاحتفالات الدينية ويجري تزيينها برداء ثقيل مزخرف كثير الألوان، كما يتم تغطية نابيه بأغلفة ذهبية.\n\nالفيلة البيضاء نادرة الوجود وفيما مضى كانت مقدسة وكانت توضع في قصور الملوك والأمراء حتى أن الفيلة البيضاء الصغيرة كانت ترضهعا مرضعات من البشر، كما أن رسومها وتماثيلها كانت تملأ القصور.\n\nالهندوس يقدسون الفيلة ويشكلون أحد أهم الآلهة الهندوسية على شكل مخلوق له رأس فيل وجسم إنسان ويسمى جانيش والأسطورة باختصار هي عندما كان يقاتل جانيش اله الشر قطعت رأسه فقطع والده رأس فيل ووضعها مكانها فعاش على ذلك النحو ويجرى تصويره على ذلك الشكل. كما أن هياج أحد الأفيال في فترة التزاوج ليهدم الأكواخ ويدمر المزارع الذي ينتج عن زيادة الهرمونات في تلك الفترة، يفسرونه على أنه تقمص أحد الأرواح الشريرة لهذا الفيل\n\nأكبرحجماً من الفيل الهندي ويتميز بشكل أذنيه الأكبر حجماً التي تشبه قارة أفريقيا، كما يمكن تمييزه من ظهره المائل وليس محدب كالفيل الهندي، والفيلة الأفريقية أكثر شراسة ولذلك لم يسهل تدريبه، كما أن هناك سبب آخر وهو أن الفيل الأفريقي لم يحظ بالاهتمام في سبيل تدريبه كما حظي به الفيل الهندي،\n\nوفي أفريقيا تقود الأنثى الكبيرة القطعان وليس الذكور وهي تقود الطريق من أماكن الطعام إلى أماكن الشرب والطعام والملح الفائق الأهمية بالنسبة للحيوانات وينضم إلى القطيع قطعان أخرى ليصل العدد إلى مئات.\n\nيتميز الفيل عن باقي الحيوانات الأخرى بخرطومه الطويل الذي هو امتداد للأنف والشفة العلوية ويعمل عمل الذراع للإنسان ذلك أن طرفيه العلوي والسفلي عبارة عن زوائد عضلية تعمل عمل الأصابع حتى أن الفيل ليستطيع الإمساك بحبة صغيرة \" بأصبعيه \" مجازاً كما تتميز الفيلة بأنيابها العاجية التي قد تصل لأحجام كبيرة والتي تعتبر غالية الثمن ولذلك تعرضت الفيلة في أفريقيا لخطر الانقراض بسبب صيدها من أجل الحصول على أنيابها.\n\n\nصغار الفيلة ضعيفة لأنها تولد ولا يعمل سوى جزء بسيط من دماغها، في الوقت الحاضر تفتقر صغيرة الفيل هذه إلى جميع المهارات الحيوية التي تحتاج إليها للبقاء، ومن دون أمها قد لا يكتب لها البقاء، غير أن تأخر نموها العقلي لا يشكل عائقاً فهي تتحلى بميزة أفضل من بقية الأجناس الحيوانية بأن دماغها أكثر ليونة، وتمنح هذه الميزة الفيل قدرة هائلة على التعلم، فتتعلم الفيلة الصغيرة كل ما عليها معرفته من أمها وأسرتها: من طريقة الشرب وما يجب أكله وطريقة الأكل، بالإضافة إلى طريقة الاستحمام ونفض الغبار.\n\nإن عالمها كناية عن سلسلة دائمة من الاكتشافات الجديدة وبعض الدروس أصعب من غيرها، وقد يكون اكتشاف طريقة السيطرة على الخرطوم أصعب التحديات لدى صغار الفيلة، وتستغرق عامين كاملين لتكتسب المهارة في ذلك، وفي عالم صغار الفيلة يحتل تعلم المهارات الاجتماعية الأهمية نفسها التي يحتلها تعلم مهارات البقاء، إن مجتمع الفيلة مؤلف من بنية بالغة التعقيد إنه مجتمع تراتبي يرتكز بشكل أولي على السن، وتحتل فيه جميع الفيلة الصغيرة، رتبتها بشكل تدريجي، وسيكون عليها تعلم إشارات اجتماعية وممارسة أداب الجماعة وإظهار الاحترام للفيلة التي تكبرها سناً وبخاصة الأم الرئيسة، لإن الأم الرئيسة هي محور مجتمع الفيلة وتنشأ حولها روابط العائلة، فهي التي تقرر وجهة العائلة يومياً ووقت نومها وساعة توقفها عن الأكل وما ينبغي فعله في أوقات الخطر، وقد يصاب هذا الفيل بسهم سام في وقت مبكر من اليوم، حيث يستهدف الصيادون الفيلة التي تحمل أكبر الأنياب، وبما أنها الأكبر سناً غالباً ما تكون الأم الرئيسة أو الأمهات الأوسع خبرة أي الفيلة التي تلم شمل المجموعة وهي المستهدفة دوما. \n\n\nتكون أسنان الفيل طويلة، وتُعرف بأنها حادة وبصفة عام فإن الفيل يملك 26 سنة تنقسم إلى 12 من الأسنان اللبنية أمامية و12 ضرس، وبعد مغادرته لأسنان الطفولة يحصل بدلا منها على أسنان دائمة على عكس الثدييات وتتغير أسنان الفيلة على أطوار خاصة ومحددة طوال دورة الحياة، وطوال فترة حياة الفيل النموذجي تتغير أسنان المضغ ست مرات، كما هو الحال في معظم الثدييات فإن الأسنان لا تٌسن بشكل عمودي من الفك ولا يحل محلها الأسنان القديمة، وعوضا عن ذلك فان الأسنان الجديدة تٌسن في الجزء الخلفي من الفم وتٌدفع الأسنان القديمة بشكل مباشر إلى الجزء الأمامي من الفم، وعندما يبلغ الفيل من العمر سنتين أو ثلاثة تأتي على كل جانب من الفكين أسنان المضغ الأولى، وعندما يصل إلى سن مابين 4 إلى 6 سنوات تتساقط الأسنان الثانية، وتتغير الأسنان الثالثة في عمر 9 إلى 15 سنة، أما الأسنان الرابعة فيتم تغييرها من عمر 18 إلى 28 سنة، وعندما يصل إلى بدايات عمر الأربعين تسقط الأسنان الخامسة، ويحيى الفيل بالأسنان السادسة وبصفة عامة فإنها الأسنان الأخيرة حتى نهاية الحياة، وتكون تلال أسنان الفيل على شكل حلقةref>^Shoshani, s. 70-71.</ref> .\n\nجلد الفيل قوى ومتين للغاية ويصل سمكه في بعض أجزاء من الرأس إلى 2,5سم .وإن الجلد في داخل الفم ,شرج والأذنين يكون رقيق نسبياً. إذا كانت جلود الفيلة رمادية بصفة عامة ,فانه يمكن أن تُرى الفيلة الأفريقية باللون البنى أو ذات حمرة من بعد تشكيلها في الطين .في جلود الفيلة الآسيوية يوجد مناطق يدون خضاب نسبياً. وتُرى هذه الأجزاء خاصة حول الجبين والأذن .شعيرات طفل الفيل تكون بنية أو ذات حمرة وخاصة ًفي جزء الرأس والظهر .وعندما تنضج الفيلة تصير شعورها أكثر كثافة وتقل .ولكن توجد خصيلات كثيفة من الشعيرات الخشنة حول عضو جنسي والعين والأذن .وعادةً فان الفيلة الآسيوية تكون ذات شعيرات أكثر من الفيلة الأفريقية .وتستفاد الفيلة من الطين من أجل حماية أنفسها من الأشعة فوق البنفسجية .وعلى الرغم من كونها سميكة إلا أن جلودها سميكة للغاية .إذا لم يفعلو حمام الطين بششكل منتظم من أجل حماية أنفسهم من الحروق الشمسية ،من لدغات الحشرات ومن فقدان الرطوبة فان جلودها تتعرض لضرر خطير .وبعد الغسيل في الماء فان الفيلة تغطي بخرطومها جسمها بالغبار وتُشكل هذه الطبقة المسحوقة طبقة حامية جافة .ووفقاً لأحجام الفيلة فإن طبقة سطح الجلد بسبب كونها منخفضة للغاية فتكون صعبة للغاية في فقدان الحرارة من الجلود .وتتم المراقبة من أجل اتصال باطن القدم بالهواء لوقوف الساقين .\n\nعندما تتحرك الفيلة تستطيع أن تستخدم سرعتين معتبرة أحدهما سيراً على الأقدام والأخرى الركض .عندما تسير فإن أقدامها تتحرك كرقاص الساعة .عندما توضع قدمها على الأرض فإن الكتفين والوركين يرتفعان وينخفضان .إذا استخدمت الفيلة أرجلها مثل الحيوانات الراكضة الأخرى لأن هناك لحظة تنقطع فيها قدميها عن الأرض فإن سرعة المشب لا توفر معايير الركض بشكل كامل .عندما تتحرك بسرعة تٌرى الفيلة تركض بالأرجل الأمامية وتمشي بالأرجل الخلفية ويمكن أن تبلغ سرعة الفيلة 18 كم في الساعة تقريباً .في هذه السرعات معظم الأقدام الأربعة الأخرى تتحرك بأربع نعال . يمكن لعلم القوى المحركة أن يوضح الفرق بين حركات الفيلة عن الحيوانات الأخرى .أثناء التحرك فإنه يتم توسيع الأنسجة اللينة التي توجد أسفل قدم الفيل وتقليصها وهذا القدر يقلل من الألم والصوت الذي يصدر تحرك الحيوان الثقيل .الفيلة سباحون بشكل جيد . وتستطيع أن تسبح حتى 6 ساعات دون أن تلمس القاع ,ولديهم القدرة على قطع مسافة 48 كم في المرة الواحدة ويمكنهم أن يسجلوا سرعة 1,2 كم /ساعة .\n\nمازالت الأنياب تخضع لتعديل الأسنان القاطعة الموجودة في الفك العلوي .الحيوانات من 6 إلى 12 شهر تحل الأسنان محل الأسنان اللبنية وتستمر في النمو إلى ما يقرب من 17 سم. تزيد طبقة مينا (أسنان) الناعمة مع الوقت التي تقع فيه على عاج الجديد. كما هو معروف فالناب منطقة مزخرفة على شكل مستعرض من خطوط مائلة. العاج والأنسجة الحية لينة نسبياً ولكن لديها صلابة تصل إلى كالسيت.يرى من الأسنان قسم كبير من الأسنان القاطعة والتي تعتمد على ما تبقى من أخدود الجمجمة. يلاحظ أن الأسنان القاطعة على الأقل لها لب كما تمتد الأعصاب في بعضها حتى النهايات ،ولهذا السبب يصعب إزالة الأسنان بدون إلحاق الضرر بالحيوان .بعد إزالة الأسنان تبدأ في التشقق والتصلب، أما إن ظلت في أماكنها تصبح رطبة ومنتعشة.\nيستخدم الفيل العاج لأهداف متعددة. يستفيد من إزالة الفروع والأشجار وأثر قشور الأشجار وحفر التربة للوصول للماء والملح والجذور. يستخدم الخراطيم من أجل الحماية والدفاع والهجوم أثناء التشاجر.استخدام اليمين و اليسار بواسطة أيدي الإنسان مثل استخدام الفيل أنيابه في اختيار اليمين واليسار .فالأسنان القاطعة بشكل عام أكثر هيمنة وتكون متآكلة وأكثر استدارة وأقصر بالنسبة للأخريات. في كل من الأفيال الأفريقية والذكور نجد الأسنان القاطعة طويلة بالنسبة للإناث وتصل طولها إلى 3 أمتار.أنياب الذكور أكثر سمكاً من أنياب الإناث .لدى الأنواع الآسيوية للذكور فقط أنياب طويلة .أما بالنسبة للإناث فأنيابها صغيرة أولا تمتلك.ويرى الذكور الذين ليس لديهم قواطع طويلة أنهم أكثر انتشاراً في أفيال سيلان.أنياب الفيل الآسيوي أطول من الفيل الأفريقى ولكنها أرق وأخف وزنا. الفيلة الآسيوية أطول قياس بين القواطع 3.02متر طويل القامة ويزن 39 كجم. أنياب الأفيال في أفريقيا وآسيا نتيجة للصيد مع اصطفاء طبيعي أصبحت أقصر.\n\nتبلغ كثافة مخ الفيل من 4,5 إلى 5,5 كجم .وعندما تتم مقارنته بمخ الإنسان الذي يبلغ كثافته 1,6 كجم إذا كان مخ الفيل أكبر فإنه يكون أصغر نسبياً. بعدما يولد مباشرة فإن كثافة مخ الفيل عند وصوله إلى سن الرشد تصل مابين 30 إلى 40 كجم .يتطور المخ والمخيخ بشكل جيد ويبلغ فص صدغي من الضخامة مايجعل له جاذبية زيادة .يوجد في فم الفيل كيس يمكنه أن يخبأ الماء بداخله بعد ما يستخدمه. قلب الفيل يبلغ مابين 12 إلى 21 كجم .قمة القلب ذات الأعضاء المزدوجة تكون ذات شكل شاذ بين الثدييات .وأثناء الوقوف فإن قلب الفيل يقذف 30 مرة في الدقيقة .وعلى عكس الحيوانات الأخرى عندما ينام الفيل يظهر ازدياد قذف القلب من 8 إلى 10 مرات في الدقيقة .وتكونا الرئتين مرتبطتين بالغشاء وتوجد أنسجة ضامة بدلا من غشاء رئة .ولهذا السبب فإنه بسبب اتساع القفص الصدري أثناء التنفس فإنه يرتبط بكثير من الأغشية .وعندما يكون هذا الحيوان تحت الماء فإنه يتاح له فرصة تجعله قادر على التعامل مع فارق الضغط الذي يتكون أثناء أخذه نفس على السطح بخرطومه ولكن صحة هذا البيان مثيرة للجدل .تصريح آخر لهذا التكيف يكون عامل مساعد للحيوان على جذبه للماء بخرطومه .تتنفس الفيلة بصفة عامة بخرطومها .ولكن قليل من الهواء يمر أيضا من الأنف .الفيلة ليست مجترة وتكون صاحبة معدة واحدة مقسمة بالحواجز وتهضم المعاء الخلفية في الأعور والقاولون .ومجموع طول الأمعاء الرقيقة ,العمية والغليظة يكون مايقرب من 35متر .إذا استمر الهضم لمدة يوم فإن الفيلة تأخذ من الفم وتفرز معم الأغذية دون هضم .ويبلغ طول قضيب الفيل 100 سم.\nويصل سمكه أيضا في القاع إلى 16 سم .وعند عملية الإنتصاب يكون في شكل sوتوجد فتحة في النهاية على شكل y.ويبلغ بظر سن الفيل المتطور 40 سم .ومعظم الفرج تكون مابين الأقدام الخلفية بدلا من كونها قريبة من الذنب كما في الثدييات .بسبب جوف البطن الكبير للحيوان فإنه ليس من السهل تثبيت الحمل .غدد أسنان الثدي تكون مابين الأرجل الأمامية ,ولهذا السبب يمكن لخرطوم سن صغير الحيوان أن يصل إلى مسافة .في كل منطقة من جانبي الرأس لدى الفيلة يوجد مؤقت خاص للغدد الإفرازية .هذا العضو يتصل بالمعاملة الجنسية ويفرز الذكور سائل من هناك عند وصولهم إلى التوهج بالحرارة .ويٌلاحظ أيضا أن الأسنان تفرز من نفس المكان .\n\nفيلة السافانا الأفريقية تعيش على كل أنواع الارتفاعات حتى الجبال على خط الثلوج من مستوى البحر وفي المساحات الطبيعية المختلفة مثل مناطق السافانا ،الصحارى ,المستنقعات وسواحل البحيرات .بينما أفيال الغابات يعيشون في الغابات الإستوائية ولكن يمكنها أيضا أن تدخل إلى المناطق البيئية الإنتقالية التى توجد مابين معرض الغابات ,الغابات وأماكن السافانا .مراعى الفيلة الآسيوية ترجح المساحات التى تتكون من أراضى البور والأشجار ,وتعيش في غابات جنوب هندستان ,والشجيرات الشائكة في سيريلانكا ،وأيضا في شبه جزيرة الملايو وفي الغابات ذات الوراق دائمة الخضرة .الفيلة آكلة للأعشاب .وتعتمد في غذائها على الأوراق ،البراعم ،الفواكه وأصداف الأشجار وأيضاً الجذور . بينما تفضل الفيلة الأفريقية أن تعتمد في غذائها أكثر على الوراق ,البراعم والفواكه ,فإن الفيلة الآسيوية تفضل أن تتغذى على أماكن العشب البرية القريبة والجذور .تستهلك يومياًفي غذائها على مايقرب من 150 كجم وتشرب مايقرب من 40 لتر .وتفضل الفيلة عادةً البقاء بالقرب من منابع المياه .تتناول الغذاء بشكل أساسى في الصباح ,بعد الظهر وفي المساء .وفى وقت الظهيرة فإن الفيلة تسترخى تحت الأشجار .ويمكنها ان تغفو واقفة.وينامون في الليل ممددين على الأرض .وينامون في اليوم مابين 3 إلى 4 ساعات .وتستطيع الذكور وأيضاً المجموعات العائلية أن تجتاز في اليوم طريق يصل مابين 10 إلى 120 كم .فقط في الحديقة الدولية أتوشا في ناميبيا يمكنهم أن يسجلو عبورهم لمسافات طويلة تصل مابين 90 إلى 180 كم .ولديهم القدرة على الهجرة بشكل موسمى من أجل البحث عن الغذاء ،الماء والزوج .ويٌلاحظ أن قطيع من الفيلة في الحديقة الدولية تشوبى في بوتسوانا عندما تجف مصادر المياه الإقليمية ينزلون بعمق 325 كم في النهر .\nبسبب أجسادهم الضخمة فان الفيلة لها تأثير كبير جدا ومهم على البيئة ولهذا السبب تعد من انواع حجر الزاوية . ولديها القدرة على الدوران على جميع مراعى السافانا لازالة جذور الشجر والشجيرات .وفى أثناء الجفاف يحفرون من أجل الحصول على المياه وتستفاد الحيوانات الخرى أيضاًمن الحفر .وتتدحرج داخل الطين موسعة حفر المياه التى ترتوى منها .تحفر الفيلة في جبل إلغون وتٌستخدم من قبل حافريات الكهوف ,الخفافيش والحشرات .الفيلة موزعة البذور الضرورية .فيلة الغابات الفريقية تبلغ البذور وتخرجها على شكل براز .هذه العملية إما لها تأثير أوليس لها تأثير أو ذات تاثير إيجابى على عملية إنتاش .تُوزع البذور على مسافات كبيرة .من اجل أن تُوزع البذور الكبيرة في الغابات الآسيوية تشعر الفيلة بإحتياجات النباتات العملاقة .هذه البيئية التى لايمكن الإستغناء عنها عن طريق التابير الهندى الذى يعد أكبر نبات من بعد النيش .كثير من الغذية التى تتغذى عليها الفيلة تكون مصدر لغذاء حيوانات أخرى مثل القرود ,وبراز الفيل يفرز في خنافس الروث دون امتصاصه .يوجد أيضاًللنظم الإيكولوجية آثار سلبية على الفيلة .\n\nكثير من سكان الفيلة في الحديقة الدولية مورسيشون فاليس في أوغندا يضعون السكان من الطيور الصغيرة التى تعتمد على أراضى الغابات تحت السيطرة .بسبب الكثافة فان المطر له تأثير هام عند تشكيل انجراف التربة مسببا تدفقها دون تصفية إلى داخل التربة مما يؤدى إلى تقلص التربة .تعيش الأفيال بصفة عامة مع الحيوانات آكلة العشب الأخرى في هدوء وتقف الحيوانات الخرى بعيداً عن الأفيال .تٌسجل بعض التأثيرات العدوانية بين الأفيال ووحيد القرن .قُتلت أفيال أخرى في المجموعة العائلية لوحيد القرن التى هجمت على فيل صغير في الحديقة الدولية أبيرذار بقونيا .وفى التسعينات بدأت أفيال يتيمة شابة اٌحضرت إلى حديقة هولوهلوى إيمفولوزى أفريقيا الجنوبية في قتل مجموعة من وحيد القرون العشوائية وقامت الأفيال الذكور بعدما ترعرعت بقتل 36 وحيد قرن .وبفضل الأجسام العملاقة للأفيال البالغة يمكن اعتبارهم بأنهم لا يٌقهروا ضد الحيوانات المفترسة .يمكن لصغار الأفيال ان تكون بمثابة غذاء للأسود وضبع مرقط وكلب بري إفريقي ,أما في آسيا فيمكن أن تكون فريسة النمور .في الحديقة الدولية تشوبا في بوتسافانا خلال فترة الجفاف تصير الأفيال فريسة الأسود ،ويُذكر قتل قطيع يتكون من 30 أسد مجموعة أفيال تتراوح اعمارهم مابين 4 إلى 11 سنة .يٌرى في الفيلة عدد كثير من الحيوانات الصفيلية مقارنة بالحيوانات آكلة العشب ويأتى على رأسها بشكل خاص الديدان .\nالحياة الإجتماعية لذكور وإناث الأفيال تختلف كثيراَ عن بعضها البعض .فحياة الإناث تٌقضى في مجموعات أسرية أمومية مرتبطة بشدة مع بعضها البعض .تتكون هذه المجموعات العائلية من الأمهات ,والصغار وأحياناَ تتكون من من أكثر من عشرة أفراد من الفيلة . أقدم الإناث تكون هي قائدة المجموعة .تظل القائدة هي الرائدة إلى أن تموت أو عندما تنفذ طاقاتها للقيام بهذا الدور . في الدراسة التى اٌجريت بين الفيلة التى تعيش في حديقة الحيوانات عندما تموت الأنثى رائدة المجموعة يجب المراعاة بشكل دقيق مستوى الكورتيزون في براز الفيلة الأخرى .عندما تموت أقدم الفيلة أو تضطر إلى ترك منصبها تأتي بدلاَ منها أقدم فيلة حتى لوكانت شقيقتها في المجموعة .ويٌرى أن أقدم الفيلة تعطى القرار ذا التأثير الأكبر على المجموعة .البيئة الإجتماعية لأنثى الفيل ليست منحصرة مع مجموعة عائلية صغيرة فقط .عندما ننظر إلى الأفيال التي تعيش في الحديقة الدولية أمبوسلى في قونيا ,يٌلاحظ أنه على مدار حياة أنثى الفيل تفاعل المجموعات الأخرى مع القبائل والفئات السكانية الحيوانية .وبشكل عام تدخل العائلات في روابط مع بعضها البعض فتتكون المجموعات المرتبطة التى تتشكل من اثنين من المجموعات الأسرية .وتتشكل بنية إجتماعية أخرى خلال موسم الجفاف بتوحد عائلات الأفيال مطلقاً عليها اسم \"عشيرة / قبيلة \" .في داخل هذه العشائر لا تؤسس المجموعات علاقات وثيقة ولكنها تدافع عن المنطقة ضد القبائل الأخرى في خلال موسم الجفاف .عادةً مايوجد 9 مجموعات في داخل القبيلة .وتنقسم أيضاً سكان الفيلة المبوسياية إلى اثنين من السكان الفرعيين بصفة \"مركزية \" وأخرى \"بيئية \". توجد بنيات اجتماعية متشابهة في بعض سكان الأفيال الذين يحيون في الهندوستان وسيريلانكا .ويٌرى وحدات أسرية ضيقة ومجموعات أخرى كبيرة ليست وثيقة الارتباط .وقد لُوحظ الوحدات التى تقوم بحماية الأفيال الشابة ومجالسة صغار الأفيال .المجموعات الأسرية في داخل سكان الأفيال في جنوب الهندستان يٌحتمل أن تقوم ببناء مجموعات أسرية وثيقة وقبائل .المجموعات الأسرية هي مجموعات صغيرة تتكون من أنثى أو اثنين ومن الصغار .وتٌعرف المجموعات التى تتضمن أفراد أكثر من انثتين ومجموعة الصغار بالمجموعة الأسرية المشتركة . الوحدات الأسرية لسكان أفيال شبه جزيرة ملايو تكون صغيرة للغاية ,ولا تتضمن بنيات اجتماعية أكبر من المجموعات الأسرية المرتبطة بالعائلة .أما المجموعات الأسرية لأفيال الغابة الأفريقية تتكون بصفة عامة من أنثى و واثنين أو ثلاثة من الصغار .وعلى وجه الخصوص يٌرى بداخل الغابة تعاون هذه المجموعات الأسرية في موضوعات مثل فتح الطريق .أما حياة الذكور البالغين فهى مختلفة للغاية عن الإناث .وعندما تصل لمرحلة النضوج فإنها تتفاعل مع الذكور الأخرى مبتعدةً عن المجموعات الذكورية للأفيال وحتى مع المجموعات الأسرية الأخرى .وتمر الذكور البالغين بأمبوسيلى في قونيا بعيدا عن 80% من العائلات في الوقت المناسب عن عمر يناهز 14 إلى 15 سنة .وتٌحال معارض السلوك العدواني للإناث الكبار بالمجموعات الأسرية ضد الذكور إلى انفصالها عن المجموعة بشكل كامل .وعندما تنفصل الذكور عن المجموعة فإنها تعيش إما وحيدة أو مع ذكور اخرى .وغالباً ماتفضل البقاء منعزلةً عن الذكور الموجودين في الغابات الكثيفة .وبصفة عامة تعيش ذكور الأفيال الآسيوية وحيدة ولكن يمكنها أيضا العيش في شكل مجموعات تتكون من اثنين من الفيلة أو أكثر من ذلك .وعلى هذا النحو يٌلاحظ أن سبعة ذكور من الأفيال كحد أقصى بين المجموعات يكونوا بمثابة مجموعة .ويٌرى في أفيال السافانا الأفريقية مجموعات تتضمن بداخلها على أكثر من 10 من ذكور الأفيال الأعضاء .وأكبر هذه المجموعات تتضمن في داخلها 144 من أفيال السافانا الفريقية .\nليس أدل على ارتباط الفيل بالعظمة والكبرياء من المثل الصيني الذي يقول \"\" ركب فلان فيلاً \"\" : أي أصبح سعيداً.\n\nومن أقدم استخدامات الفيلة التي عُرفت سابقا\nاستخدامها في الحروب.\nفقد هزم الجيش المقدوني الذي قاده الإسكندر الأكبر\nعام 331ق.م جنود الفرس الذين امتطوا الفيلة في المعركة.\nكما استخدم القائد المشهور هانيبال قرطاجة عام 218ق.م الفيلة\nمن أجل اجتياز جبال الألب في فرنسا لغزو إيطاليا.\nكما استخدمه جيش أبرهة الأشرم لهدم الكعبة نحو\nسنة 570م. وقد وردت قصته في\nالقرآن الكريم في سورة الفيل.\n\nوخلال القرن التاسع عشر لمع اسم فيل إفريقي سُمي جامبو\nوأصبح من المشاهير. وقد عُرض هذا الفيل في حديقة الحيوان\nبلندن لأكثر من 17 سنة. وجاء الزوار إلى لندن من جميع أنحاء\nالعالم لمشاهدة أضخم حيوان وقع في الأسر في ذلك الوقت.\nفقد بلغ طوله 3,4م ووزنه أكثر من 6,5 طن متري.\nوقد اشتراه عام 1882م رجل الاستعراضات الأمريكي بي.\nتي بارنوم وجعل منه نجما جذابا في السيرك. ومنذ ذلك الوقت\nأصبح لفظ جامبو يُطْلَق على أي شي غاية في الضخامة.\n\n", "id": "29667", "title": "فيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29667"}
{"text": "18 فبراير\n\n18 فبراير أو 18 شُباط أو يوم 18 \\ 2 (اليوم الثامن عشر من الشهر الثاني) هو اليوم التاسع والأربعون (49) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 316 يومًا لانتهاء السنة، أو 317 يومًا في السنوات الكبيسة.\n\n\n\n\n\n", "id": "29672", "title": "18 فبراير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29672"}
{"text": "شبين الكوم\n\nشبين الكوم، مدينة مصرية، عاصمة محافظة المنوفية، والمدينة عاصمة مركز شبين الكوم.\n\nكانت شبين الكوم من قرى المنوفية في العصر المملوكي، حيث عرفت أيضاً باسم (شبين السري) تلك التسمية التي صاحبتها أيضاً حتى مطلع العصر العثماني لمصر، وقد بلغت مساحتها في أواخر العصر المملوكي 3121 فداناً.\n\nوكانت شبين الكوم واقعة بين قرى المصيلحة التي جاورتها جنوباً وشرقاً، وطنبدي ومنية خاقات (حي ميت خاقان حالياً) من الشمال، والماي التي جاورتها غربا وقرية شنوان جنوباً، وكانت قريبة من منوف الواقعة جنوبها، وتصل إليها ترعة القرينين، حيث تتفرع إلى فرعين، أحدهما يسمى (بحر شبين) التي كانت تصلها بمدينة أبيار (حالياً هي قرية بمركز كفر الزيات بمحافظة الغربية).\n\nوقد نزل علماء الحملة الفرنسية شبين الكوم ووصفوها بقولهم: \"قرية كبيرة على ترعة واسعة تسمى القرينين، على بعد فرسخين ونصف فرسخ من منوف\".\n\nوكان في شبين الكوم أخطاط ودروب بشكل ملحوظ عن المعتاد في القرى الأخرى، حيث نستطيع أن نجد في الوثائق أخطاطاً مثل (خط السوق الكبير)؛ وخط (قيسارية العطارين)، ودروب مثل (درب الجزارين)؛ و(درب البابل).\n\nوكان في شبين الكوم أنشطة صناعية وتجارية، رغم اعتمادها على الزراعة أساساً في ذلك الوقت، فكان فيها معاصر للسيرجة وطواحين ومصابغ، كما كان فيها تجارة ملح النطرون.\n\nوقد صارت شبين الكوم قاعدة خط من أخطاط المنوفية في مطلع القرن التاسع عشر، ثم صارت قاعدة المنوفية منذ عام 1826 م في عهد محمد علي باشا.\n\n\nتقع شبين الكوم في وسط المحافظة حيث تقع شمالها مدينة تلا ومدينة بركة السبع ومن الجنوب شنوان ومدينة سرس الليان والباجورومنوف ومن الشرق مدينة قويسنا ومن الغرب مدينة الشهداء.\n\nأنشئت جامعة المنوفية بموجب القرار الجمهوري رقم 93 لسنة 1976 لتلبية الطلب المتزايد على التعليم العالي والتعاون مع الجامعات المصرية من أجل تقديم خدمات التعليم الجامعي في مصر. ولقد بدأت الجامعة بأربع كليات (الزراعة - الهندسة - التربية - الهندسة الإلكترونية) لتضم حوالي 9560 طالبا وطالبة و 214 عضو هيئة تدريس و 372 هيئة معاونة.\n", "id": "29674", "title": "شبين الكوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29674"}
{"text": "منوف\n\nمركز ومدينة منوف بمحافظة المنوفية بمصر. وبها كلية الهندسة الإلكترونية.\n\nوردت في قوانين ابن مماتي وفي تحفة الإرشاد (منوف العليا) و(برنوب) أي بيت الذهب وهي مدينة الاعمال بالمنوفية وفي تاريخ سنة 1228 هـ وردت باسم منوف العلا، وقد عرفت بالعليا في العهد العربي لموقعها بقرب رأس الدلتا وفي مكان أعلى مما تقع فيه منوف السفلى (محلة منوف) ومنذ سنة 1259 هـ وهي تعرف باسمها الحالي منوف. وكانت عاصمة المنوفية من العهد العربي حتى سنة 1826 هـ عندما أصدر محمد علي باشا وإلى مصر قرارا بنقل ديوان المديرية من منوف إلى شبين الكوم لتوسطها بين بلاد المديرية على ان تكون منوف عاصمة لقسم منوف حتى سنة 1871 سمى مركز منوف. ومنذ إنشاها وهي مدينة عامرة ذات أسواق ومساجد وحمامات وخانات (أي وكالات تجارية).\n", "id": "29675", "title": "منوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29675"}
{"text": "قويسنا\n\nمركز ومدينة قويسنا بمحافظة المنوفية بدلتا النيل في مصر.\n\nكانت قويسنا قديماً تسمى منشأة صبرى وقد سميت بهذا الاسم تعظيماً لاسم المرحوم صبرى باشا مدير مديرية المنوفية وسميت قويسنا نسبة إلى قرية قويسنا البلد الذي سميت هذه القرية نسبه إلى الشيخ القويسنى ويقال أن اسم قويسنا على اسم جزيرة في النيل.واسميت قويسنا نسبة إلى الشيخ القويسنى الذي كان يقطن فيها ان ذاك.\nوبعد قرار المملكة المصرية آنذاك بالبدء في إنشاء خط سكة حديدى يربط ما بين القاهرة(العاصمة) والإسكندرية مرورا بمدن بنها وطنطا كفر الزيات دمنهور وصولاً إلى الإسكندرية(وهو ثاني خط سكة حديد على مستوى العالم) على أن يمر هذا الخط الحديدى بشرق منشأة صبرى الفارغ من الإنشاءات الحضرية آنذاك وعلى ذلك فقد ارتأت المديرية العمومية للمنوفية إنشاء مدينة حضرية على أن تكون متضمنة البلدة القديمة(منشأة صبرى) وقد كان المرسوم الملكى سنة 1897 الصادر بإنشاء مدينة قويسنا المحطة (وذلك لتفريقها عن البلد الأصلى المسمى بذلك الاسم وهي قويسنا البلد)هو الميلاد الرسمى لمدينة قويسنا وعلى ذلك تم إنشاء المجلس المحلى لمدينة قويسنا ومن قبله مجلس مدينة قويسنا ومن ثم أصبحت مدينة قويسنا مدينة جاذبة للسكنى من مختلف الجهات فقد ورد إليها عائلات من الريف المجاور وتمثل نشاطهم في تملك الأطيان الزراعية وكذلك من الصعيد واشتهارهم بتجارة الأقمشة والمني-فاتورة وبعض الأسر السودانية أيضاً وتحتضن قويسنا عدد كبير من الجوامع ذات الحجم الكبير، كما يوجد بها كنيستين كبيرتين.\n\nتتميز قويسنا بانها المركز الوحيد الذي يربط المنوفية بالقاهرة وعن طريقها تمر كل السيارات لدخول المنوفية وأيضا تربط المنوفية ببعضها فعن طريق قرية شبرا قبالة تربط قويسنا بقرية إسطنها التابعة لمركز الباجور وقرية أجهور الرمل التي تربط محافظة المنوفية بمحافظة القليوبية وتعتبر قويسنا هي أول حدود المنوفية فبعدها تكون مدينة بنها محافظة القليوبيه\nويوجد بقويسنا أيضا الطريق الحربي الذي يمر بقويسنا مرورا إلى قريه قويسنا البلد وقريه بجيرم وعزبه على عبد الجواد وصولا إلى بركه السبع ومنها إلى طنطا.\nوقد استخدم هذا الطريق وقت الحرب لنقل المعدات والذخائر.\nوصل هذا الطريق أيضا بمحافظه الغربية.\n\nيوجد بقويسنا المدينة الصناعية الكبري وهي مدينة مبارك الصناعية ويوجد بها أكبر مجموعة في مصر لصناعة الإلكترونيات والأجهزة المنزلية وهي مجموعة العربي (والتي تعد أكبر مجموعة صناعية للأجهزة المنزلية والألكترونيات في الوطن العربي) ويوجد مصنع سيجما للأدوية ومصانع أخرى كثيرة وتعرف مدينة قويسنا بترابط أسرها وعائلتها.\n\n", "id": "29677", "title": "قويسنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29677"}
{"text": "بركة السبع\n\nبركة السبع هي مدينة ومركز في محافظة المنوفية بمصر. تنقسم إلى \"بر غربي\" و\"بر شرقي\"، يفصلهما بحر بركة السبع (وهو فرع من فروع دلتا النيل). تقع المدينة شمال القاهرة، على طريق مصر - الإسكندرية الزراعي، وتبعد عن القاهرة حوالي 80 كيلومترًا، كما تبعد عن الإسكندرية حوالي 120 كيلومترًا.\n\nشارع عبدالمنعم رياض، وشارع طريق النصر، وشارع بور سعيد، وشارع المسجد الكبير، وشارع الحزب الوطني، وشارع مدرسة البنات، وشارع طريق الكورنيش، وشارع المرور، وشارع جمال عبد الناصر، وشارع المدرسة المؤسسة، وشارع التفتيش الزراعى، وشارع جلال بده، وشارع محمد بده، و شارع محي المهدي، و شارع امبابي انور، و شارع عاطف البهجي، و شارع طريق كفر الحمادية، و شارع طريق شبين، و شارع طريق النصر، و شارع الحزب الوطني.\n\nأشهر منطقة في بركة السبع مركز ومدينة هو ميدان التابعي نظرا لتوسطه المدينة وبه أكبر محلات بركة السبع وهى محلات التابعي وأيضا يعتبر سوق الخميس من أشهر وأقدم المناطق في المدينة نظرا لتاريخه العتيق ونشاته من أكثر من مائه وخمسين سنه.\n\nمسجد سيدي موسى العليمي ومسجد أبوالعلا ومسجد سيدي كريم الدين ومسجد السيد نصر ومسجد الترعة ومسجد عمر بن الخطاب ومسجد المركز ومسجد الجمعية الشرعية ومسجد الكاشف ومسجد التوحيد ومسجد سيدى محمد العراقي.\n", "id": "29678", "title": "بركة السبع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29678"}
{"text": "تلا\n\nتلا، مدينة مصرية بمحافظة المنوفية.\n\nيتبع الوحدة المحلية لمركز ومدينة تلا عدد ثمانية وحدات محلية قروية تتبعها 34 قرية تابعة وبذلك يصبح عدد قرى مركز تلا 45 قرية.\n\nخرج من أبناء تلا الكثير ممن يشار لهم بالبنان منهم على سبيل المثال وليس الحصر:\n", "id": "29680", "title": "تلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29680"}
{"text": "لغة مجرية\n\nاللغة المجرية (magyar nyelv) هي اللغة الرسمية ولغة أكثر سكان المجر. تنتمي المجرية إلى مجموعة اللغات الأوغرية، وهذه المجموعة تنتمي إلى عائلة اللغات الأورالية. وتضم عائلة اللغات الأورالية اللغات الفنلندية والإستونية وهي لغات قريبة من اللغة المجرية.\n\nيتحدث اللغة المجرية حوالي 14.5 مليون شخص كلغة أم، من ضمن هؤلاء حوالي 10 ملايين يعيشون في المجر. حوالي 2.5 مليون شخص منهم يعيش خارج حدود دولة المجر الحالية، ولكن في مناطق كانت تشكل جزءاً من مملكة المجر القديمة قبل معاهدة تريانون التي قلصت مساحة المجر. وتعيش أكبر مجموعة منهم في اقليم ترانسيلفانيا في النصف الغربي من رومانيا. وتوجد في سلوفاكيا وصربيا وأوكرانيا مناطق ذات أغلبية تتحدث باللغة المجرية. كما تتواجد نسبة من الناطقين بالمجرية في كرواتيا والنمسا وسلوفينيا. وهناك حوالي مليون متحدث للمجرية ينتشرون ضمن الشتات المجري في العالم، ففي الولايات المتحدة يعيش حوالي 100,000 ناطق بالمجرية.\n\nتعتبر المجرية لغة رسمية في المجر والإتحاد الأوروبي، وتصنفها سلوفاكيا وسلوفينيا وصربيا والنمسا كلغة إقليمية، كما يوجد اعتراف رسمي من رومانيا وأوكرانيا وكرواتيا باللغة كلغة أقلية.\n\nفي العصور الوسطى المبكرة كانت تكتب المجرية بأبجدية خاصة بها وهي الأبجدية المجرية القديمة (بالمجرية: Magyar rovásírás)، بينما تكتب المجرية الحديثة بالأبجدية المجرية وهي أبجدية لاتينية تتميز ببعض الحروف حيث تتكون من 40 حرف، ولا تعتبر هذه الحروف: Q، W، X، Y من حروف الأبجدية المجرية، لإنها لا تستعمل إلا في الكلمات الأجنبية وفي كتابة الأسماء، وحروف المجرية كاملة هي:\n\nA, Á, B, C, D, Dzs, E, É, F, G, Gy, H, I, Í, J, K, L, Ly, M, N , O, Ó, Ö, Ő, P, R, S, Sz, T, Ty, U, Ú, Ü, Ű, V, Z, Zs\n", "id": "29685", "title": "لغة مجرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29685"}
{"text": "مجرية (توضيح)\n\n", "id": "29686", "title": "مجرية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29686"}
{"text": "مدينة السادات\n\nمدينة السادات، مدينة مصرية، تقع في شمال مصر، وتتبع إدراياً لمحافظة المنوفية وهي عاصمة مركز السادات. هي ثاني مدن الجيل الأول التي قامت هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة بإنشائها عام 1976 لتصبح مجتمعا عمرانياً جديداً يرتكز على النشاطين الصناعي والزراعي بجانب التوطن السكاني، وتشغل موقعاً وسطاً بين القاهرة والإسكندرية وتحاذي دلتا النيل، وذلك جعلها مركزاً للصناعات الثقيلة والهامة، والتي ستؤدي مستقبلاً لخلق مجتمع حضري كبير. تشتهر المدينة أيضاً بكثرة المساحات الخضراء الواسعة بها، وذلك جعلها مقصداً لراغبي سياحة اليوم الواحد.\n\nتقع مدينة السادات في الاتجاه الشمالي الغربي لمدينة القاهرة عند الكيلو 93 طريق القاهرة –الإسكندرية الصحراوى وتبلغ مساحتها 500كم. ويبلغ اجمالي الكتلة العمرانية بها 18كم مقسمة على 34 منطقة سكنية يقطن بهم حوالي 220 ألف نسمة في 12 منطقة مأهولة فعلياً، وتضم 5 مناطق صناعية، ويحيط بالمدينة حزام أخضر بمساحة 30 ألف فدان مما جعل منظمة الصحة العالمية تضعها في تصنيف أفضل عشر مجتمعات صناعية في الشرق الأوسط لنظافة بيئتها وسلامة مواردها الطبيعية.\nالعيد القومي لمدينة السادات يوم 25 أغسطس من كل عام.\n\nينحدر السطح بصفة عامة ناحية الشمال، ويضم مركز السادات جزءاً من المعمور الفيضي القديم المنخفض السطح والمتاخم للصحراء، والذي يتراوح سطحه ما بين خط كنتور 15 م إلى 20 م فوق مستوى سطح البحر، وإلى الغرب منه يوجد جزء انتقالي فيضي - صحراوي يتراوح سطحه ما بين 30 م إلى 75 م فوق سطح البحر، وتأتي أراضي مدينة السادات إلى الغرب من النطاق الانتقالي، ويتراوح سطحها ما بين 20 م إلى 50 م فوق مستوى سطح البحر. ويتميز سطح منطقة السادات بأنه هضبي متموج، ويتبع الانحدار العام لغرب الدلتا من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي، مع اختلاف بسيط بالنسبة للحافة الشرقية المتاخمة للمعمور الفيضي القديم لأراضي المنوفية ما بين الفرعين.\n\nصدر في عهد الرئيس الراحل محمد أنور السادات قرار جمهوري تحت رقم 123 لسنة 1978 م، وذلك بتخصيص الأراضي اللازمة لإنشاء مدينة السادات. وتمّ التنفيذ الفعلي لبنية المدينة منذ عام 1979 م، حيث تمّ تنفيذ التخطيط الهيكلي والعام لها.\n\nفي عام 1991، ضمت محافظة المنوفية مدينة السادات إليها بموجب قرار جمهوري من الرئيس السابق «محمد حسني مبارك»، وذلك لاستقطاعها من محافظة البحيرة بجانب بعض القرى التابعة لها وإلحاقهم بمركز منوف، وذلك دون رضى أهلها القليلي العدد وقتها، وبحجة إيجاد متنفس لأهالي المنوفية للخروج من الدلتا الضيقة، رغم أن المدينة بُنيت في الأساس لتكون العاصمة الجديدة لجمهورية مصر العربية بدلاً عن القاهرة، وأصبح مركز السادات قائم بذاته منذ عام 1995.\n\nوهناك مطالب حالية بتحويل مدينة السادات عاصمة لمحافظة جديدة مستقلة تماماً عن المنوفية، وذلك لبُعدها عن محافظة المنوفية وعاصمتها وعدم ارتباطها إقليمياً وخدمياً بها، على أن تضم مركز وادي النطرون وقسم غرب النوبارية ومديرية التحرير ومركز كوم حمادة. وذلك بجانب تصاعد وتيرة مطالب قديمة من سكان البحيرة لعودتها كما كانت سابقاً لتبعية محافظة البحيرة.\n\nفي الجزء الشرقي من مركز السادات تظهر القرى القديمة التي يظهر بها نظام الزراعة القديم كما هو الحال في قلب المنوفية، ويمثل 10% من مساحة المركز. أما القسمين الأوسط والغربي فمعظمها أراضي صحراوية مستصلحة تعتمد على المياه الجوفية في ريها بشكل أساسي، فالقسم الأوسط يمثل مساحته 32.3% من مساحة المركز، أما القسم الغربي فهو الحزام الأخضر المحيط بمدينة السادات من جميع الجهات، ويمثل 57.7% من مساحة المركز.\n\nزراعة الخضراوات تتوطن بنسبة عالية بمركز السادات بنسبة 13.8% من إجمالي زراعة الخضراوات بمحافظة المنوفية. أما الفاكهة فتشغل مساحة أكبر من الخضر بنسبة 30.6% من إجمالي زراعة الفاكهة بالمحافظة. ويرجع توطن زراعة الخضر والفاكهة بمركز السادات وبالحزام الأخضر بمدينة السادات لاتساع الحيازات الزراعية وقربها من القاهرة الكبرى.\n\nتمثل الاستثمارات الصناعية العصب الرئيسي للتنمية في مدينة السادات، حيث تعدى الناتج \nالسنوي العام مبلغ 4.6 مليار جنيه عن عام 1999 م.\nوقد تم تخطيط المنطقة الصناعية لتقع في الناحية الجنوبية الشرقية للمدينة وذلك لحماية المنطقة السكنية من الأبخرة والضوضاء الناتجة عن النشاط الصناعي.\n\nوقد جذبت مدينة السادات استثمارات متزايدة في الصناعة الثقيلة والمتوسطة والخفيفة بالإضافة إلى الورش والصناعات الصغيرة المغذية.\nوالمنطقة الصناعية تقع من الناحية الجنوبية الشرقية للمدينة وذلك لحماية المنطقة السكنية من التلوث الناتج عن الصناعات.. وتشغل المنطقة الصناعية مساحة 10.13 كم 3. وتنقسم إلى خمس مناطق صناعية بها (131) مصنعا للنسيج والبلاستيك والسراميك والكيماويات وغيرها من الصناعات الهندسية والميكانيكية والتي يصدر الجزء الأكبر منها للخارج.\n\nيشتمل المخطط العام لمدينة السادات على حوالي 30 ألف فدان، تمثل حزاما اخضرا يمتد حول \nالمدينة ويعتبر من علاماتها المميزة وسط الصحراء وقد تم استصلاح 20الف فدان بمحاصيل \nالخضر والفاكهة. ويوجد بالمدينة مركز للبحوث الزراعية وتنمية الصحراء.\n\nقام وزير الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية في 26/3/1997 بوضع حجر الأساس \nلإضافة 5 مليون متر على الطريق الإقليمي لمواكبة متطلبات الاستثمار بالمدينة ووقد تم الانتهاء من البنية الأساسية متمثلة في إقامة وتشغيل شبكات الصرف وتمهيد شبكة الطرق \nوتوصيل الطاقة الكهربائية ومصادر المياه اللازمة لـ 2.5 مليون متر وبدأت عملية التخصيص للمستثمرين.\nوقد وافق مجلس المحافظين برئاسة الدكتور: كمال الجنزوري على طلب السيد المستشار/ عدلى حسين محافظ المنوفية السابق لتخصيص 20000 فدان بمدينة السادات لإنشاء منطقة صناعية جديدة.\n\nأنشأت الوحدة المحلية لمركز السادات عام 1991م\n\nتتكون الوحدة المحلية لمركز السادات من :-\n\nوهي تابعة لجهاز التعمير التابع لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة، وتعد مدينة السادات عاصمة للمركز.\n\nوتتكون من قرية كفر داود وقرية الطرانة وقرية عزب الطرانة وقرية سرور وقرية السلام\n\nوتتكون من قرية الخطاطبة وقرية الأخماس وقرية أبو نشابة وقرية الجيار.\n\nنظرا لكون عاصمة مركز السادات تابعة لجهاز تعمير المدينة إداريا فانه تم إنشاء مقر مؤقت لرئاسة مركز السادات بقرية كفر داود.\n\nمركز السادات بتكوينة عبارة عن جزء تم استقطاعة من محافظة البحيرة وضمه إلى محافظة المنوفية بالقرار بالجمهوري رقم 333 لسنة1991 ويعد ظهير صحراوي وامتداد لمحافظة المنوفية ومساحته تقدر بنحو 55% من مساحة محافظة المنوفية والتي تتكون من 9 مراكز أخرى خلاف مركز السادات.\n\nوكان لإنشاء هذه المدينة هدف أساسي وهو الانتقال الجزئي لأبناء الدلتا، وخصوصاً محافظة المنوفية -لإنها الأقرب- إلى خارج حزام الكثافة السكانية.. ونشر الصناعات التي تخلق فرص عمل للشباب.. وفتح آفاق جديدة لأبناء محافظة المنوفية وجذب رؤوس الأموال المصرية والعربية وخلق تجمع صناعي كبير. تبلغ مساحة مركز السادات 867.1 كم.\n\nيحده من الجنوب محافظة الجيزة\n\nيحده من الغرب - محافظة البحيرة - مركز ومدينة وادي النطرون على الطريق الصحراوي مصر/ إسكندرية\n\nيحده من الشمال محافظة البحيرة - مركز بدر\n\nيحده من الشرق محافظة المنوفية - مركز منوف ومركز أشمون\n\nيضم مركز السادات عدد 2 وحدة محلية (الوحدة المحلية لقرية الخطاطبة – الوحدة المحلية لقرية كفر داود) وعدد 9 قري وعدد 62 عزبة وتابع.\n\n\n\nبالمدينة 3 هيئات تعليمية جامعية: جامعة مدينة السادات، وفرع جامعة الأزهر وفرع للجامعة الأمريكية بالقاهرة.\n\nتضم جامعة مدينة السادات 8 كليات ومعاهد بمدينة السادات هي:\n\n\n\n", "id": "29689", "title": "مدينة السادات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29689"}
{"text": "قائمة محافظي أسوان\n\nقائمة بمن تولوا منصب المحافظ في محافظة أسوان في مصر منذ عام 1960 منذ إصدار قانون الإدارة المحلية، وهي أعلى سُلطة حكومية في المحافظة. ويُعين المحافظ من قبل رئيس جمهورية مصر العربية، ويعد ممثل رئيس الجمهورية في المحافظة. وله الحق في تعيين رؤساء المدن والمراكز.\n\n", "id": "29702", "title": "قائمة محافظي أسوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29702"}
{"text": "لغة سلوفينية\n\nالسلوفينية (الاسم المحلي لها: Slovenščina) هي إحدى اللغات السلافية. يستخدمها حوالي مليوني شخص، معظمهم يعيشون في سلوفينيا.\n\nترتكز الأبجدية السلوفينية بالأساس على الأبجدية اللاتينية، وحروفها كما يلي :\n\nلا تستعمل الحروف التالية Q, W, X, Y سوى في الأسماء الأجنبية، وأحيانا في الكلمات الدخيلة. بشكل عام يتم تكييف الكلمات الأجنبية أو الدخيلة إلى الهجاء السلوفاني (مثل menedžer، rizling، apartma، nivo).\n", "id": "29705", "title": "لغة سلوفينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29705"}
{"text": "سلوفينية (توضيح)\n\nتشير كلمة سلوفينية إلى أحد المعاني التالية:\n\n", "id": "29708", "title": "سلوفينية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29708"}
{"text": "1975\n\n\n\n\n\n", "id": "29714", "title": "1975", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29714"}
{"text": "حلفاء الحرب العالمية الثانية\n\nفي بداية الحرب كان التحالف ضد الألمان يضم فرنسا وبولندا وبريطانيا، وسرعان ما انضمت إليهم دول الكومنولث البريطاني، (أستراليا، كندا، الهند، نيوزيلندا وجنوب أفريقيا). كانت بولندا عاملا ثانويا بعد هزيمتها في 1939، وفرنسا كذلك بعد سقوطها في عام 1940. ظل الاتحاد السوفييتي على الحياد في الصراع الدائر بين الحلفاء والمحور، وفي يونيو 1941 خالفت ألمانيا اتفاقية عدم الاعتداء التي أبرمتها مع الاتحاد السوفيتي، واجتاحوا الاتحاد السوفييتي من الشرق، فأصبح السوفييت دولة من دول الحلفاء.\n\nانضمت اليونان إلى الحلفاء بعد فشل إيطاليا في غزوهم عام 1940 والتي تمثلت بأول حملة ناجحة ضد المحور مما ادى إلى تدخل ألمانيا. قدمت الولايات المتحدة العتاد الحربي والمال طوال الوقت ثم انضمت رسميا في ديسمبر 1941 بعد الهجوم الياباني على بيرل هاربر. اعتبارا من عام 1942 سيطر قادة الدول الثلاث الكبار (المملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي، والولايات المتحدة) على سياسة الحلفاء. وكانت الصين بالفعل في حالة حرب مع اليابان منذ حادثة جسر ماركو بولو من عام 1937، لكنها انضمت رسميا إلى الحلفاء في عام 1941.\n\nأصول الحلفاء تنبع من حلفاء الحرب العالمية الاولى والتعاون بين القوات المنتصرة خلال مؤتمر باريس للسلام 1919. توقيع معاهدة فرساي. وأصبحت جمهورية فايمار الجديدة تهتز. لكن مع ذلك كانت فترة العشرينيات سلمية.\n\nمع انهيار سوق الأسهم في 1929 وما تلاه من فترة الكساد الكبير، ازدادت الاضطرابات السياسية في أوروبا. في بداية الثلاثينات من القرن العشرين، أصبح الحزب النازي بقيادة هتلر الحركة الانتقامية السائدة في ألمانيا ووصل هتلر والنازيين إلى السلطة في عام 1933. وطالب النظام النازي الإلغاء الفوري لمعاهدة فرساي. وكانت احتمالية وقوع الحرب عالية، والسؤال كان ما إذا يمكن تجنبها من خلال بعض الاستراتيجيات كتسوية.\n\nفي آسيا، عندما استولت اليابان على منشوريا في 1931، أدانت عصبة الأمم المتحدة هذا العمل كعدوان ضد الصين. وبعد أربع سنوات هادئة، اندلعت الحرب الصينية اليابانية في عام 1937 باحتلال القوات اليابانية الغازية الصين. أدانت عصبة الأمم الأعمال اليابانية وفرضت عقوبات على اليابان. الولايات المتحدة، على وجه الخصوص، كانت غاضبة على أفعال اليابانيين، سعت لدعم الصين.\n\nفي مارس من عام 1939، استولت ألمانيا على تشيكوسلوفاكيا، منتهكة معاهدة ميونخ التي وِقِعت قبل ستة أشهر، مما دل على أن سياسة التسوية كانت فاشلة. قررت بريطانيا وفرنسا ان هتلر ليس لديه النية لاحترام المعاهدات السياسية، و ردت بالتأهب للحرب.في 31 آذار 1939، شكلت بريطانيا التحالف العسكري الأنجلو-بولندا، تحالف ما بين المملكة المتحدة وبولندا،في محاولة لتفادي الهجوم الألماني على البلاد. أيضا، كان للفرنسيون تحالف طويل الأمد مع بولندا منذ عام 1921. وسعت القوى الغربية أيضا للتحالف مع الاتحاد السوفيتي،لكن هتلر أنهى خطر الحرب عن طريق توقيع الاتفاق الألماني السوفييتي (رسميا عرفت باسم معاهدة عدم الاعتداء) في أغسطس 1939. قَسَمَ هذا الإتفاق سراً الأمم المستقلة من أوروبا الشرقية بين القوتين، وضمن إمدادات كافية من النفط لاألمانيا أثناء الحرب. في 1 سبتمبر 1939،غزت ألمانيا بولندا،وبعد ذلك بيومين أعلنت بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا. وفي 17 أيلول 1939،غزا الاتحاد السوفيتي بولندا من الشرق. وتم إنشاء حكومة بولندية في المنفى، استمرت بولندا لتكون دولة من دول الحلفاء. بعد شتاء هادئ،هزمت ألمانيا كلاً الدنمارك والنرويج وبلجيكا وهولندا وفرنسا في 1940. وقفت بيريطانيا وإمبراطوريتها وحيدة في مواجهة هتلر وموسيليني. ولكن في يونيو 1941 كسر هتلر إتفاقية عدم الاعتداء مع الاتحاد السوفييتي واحتلت ألمانيا السوفييت. في ديسمبر، هاجمت اليابان إلولايات المتحدة وبريطانيا. وبهذا تشكلت الخطوط الرئيسية للحرب العالمية الثانية.\n\nخلال شهر ديسمبر 1941، وضع الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت تسمية \"الأمم المتحدة\" للحلفاء واقترحه على رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل. وأشار إلى الدول الثلاثة الكبار (الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي) والصين بأنهم \"وصاية الأقوياء\". ثم أطلق عليهم في وقت لاحق اسم ( رجال الشرطة الأربع).. كان إعلان الأمم المتحدة في 1 يناير 1942 عبارة عن الأسس للأمم المتحدة الحديثة. خلال مؤتمر بوتسدام في يوليو-اغسطس 1945، اقترح هاري ترومان خليفة روزفلت بأن على وزراء خارجية الصين وفرنسا والاتحاد السوفييتي والمملكة المتحدة ووالولايات المتحدة أن يصوغوا معاهدات السلام ويرسموا المستوطنات الحدودية لاوروبا. الأمر الذي أدى إلى إنشاء مجلس وزراء خارجية\" الخمسة الكبار \"،وبعد ذلك بوقت قصير جُعلت تلك الدول كـعضو دائم في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.\n\nأعلنت بريطانيا والدول الأخرى من الكومنولث البريطاني والمعروفين أكثر بالدومينيون الحرب على ألمانيا بشكل منفصل إبتدائاً من 3 سبتمبر 1939، حيث ضمت المملكة المتحدة في باديء الأمر ثم شملت باقي الدول خلال اسبوع.وكانت هذه الدول كندا،أستراليا،نيوزيلندا،الهند واتحاد جنوب أفريقيا.\n\nشاركت أفريقيا الغربية البريطانية والمستعمرات البريطانية في شرق وغرب افريقيا،وخاصة في شمال افريقيا وشرقها ومناطق الشرق الأوسط الأفريقي في الحرب. وشاركت فرقتين من أفريقيا الغربية وفرقة من افريقيا الشرقية في حملة بورما.\n\nكان روديسيا الجنوبية مستعمرة تتمتع بالحكم الذاتي،تكونت الحكومة المسؤولة في عام 1923. كان حكم السلطان داخلياً وكان متحكماً بالقوات المسلحة الخاصة به،لكنه لم يملك الإستقلالية الدبلوماسية. لذلك كانت رسمياً في حالة حرب مع دخول بريطانيا الحرب. وجهت حكومة روديسيا الجنوبية الاستعمارية اعلان رمزي ببدء الحرب في 3 أيلول 1939،و التي لم تشكل فرقاً دبلوماسياً،ولكنها سبقت إعلانات الحرب التي أدلى بها جميع السلاطين والمستعمرات البريطانية الأخرى.\n\nوشملت هذه كل من : جزر الهند الغربية البريطانية والهندوراس البريطانية وغيانا البريطانية وجزر فوكلاند.\n\nحُكمت نيوفاوندلاند كمستعمرة ملكية خلال 1933-1949، بواسطة حاكم عُين من قبل لندن لإتخاذ كل القرارات.\n\nشملت الهند البريطانية المناطق والشعوب الذين أصبحوا ضمن الهند وبنغلاديش وباكستان وبورما (حتى عام 1937)، والتي أصبحت فيما بعد مستعمرة منفصلة.غطت الملايا البريطانية شبه الجزيرة الماليزية وسنغافورة، في حين غطت بورنيو البريطانية ارض بروناي،بما في ذلك صباح وسراوق البريطانية.\n\nعند اندلاع الحرب العالمية الثانية، بلغ عدد الجيش الهندي البريطاني 205،000 رجلاً. وفي وقت لاحق خلال الحرب العالمية الثانية، أصبح الجيش الهندي أكبر قوة حربية من المتطوعين في التاريخ، وصلت إلى أكثر من 2.5 مليون رجل.شملت هذه القوى دبابات ومدافع وقوات جوية.حصل الجنود الهنديين على 30 صليباً فيكتورياً خلال الحرب العالمية الثانية. سقط من الهند حوالي 1،500،000 من الضحايا المدنيين معظمهم خلال مجاعة البنغال في عام 1943 التي حدثت بسبب سقوط بورما في أيدي اليابانيين ونقل المواد الغذائية إلى القوات الحربية،وصلت الخسائر العسكرية الهندية حوالي 87،000، وبلغت خسائر المملكة المتحدة حوالي 382،000.\n\nاما المحميات فقد شملت : الكويت التي كانت محمية للمملكة المتحدة تأسست رسميا في 1920. وكانت للإمارات المتصالحة محميات في الخليج الفارسي. وكانت فلسطين ولاية تابعة تم انشائها خلال اتفاقيات السلام بعد الحرب العالمية الثانية من الأراضي السابقة للإمبراطورية العثمانية.\n\nتم تشكيل فوج قبرص من قبل الحكومة البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية، وجُعل جزءاً من بنية الجيش البريطاني. وكان معظمهم من المتطوعين القبارصة اليونانيين والأتراك ولكنه شمل أيضا جنسيات أخرى من الكومنولث. وفي زيارة قصيرة لقبرص في عام 1943، أشاد ونستون تشرشل \"بالجنود من فوج قبرص الذين خدموا بشرف في العديد من الميادين من ليبيا إلى دونكيرك\".خدم حوالي 30،000 قبرصي في فوج قبرص. وشارك الفوج في إولى بدايات الحروب،حيث خدموا في دونكيرك وفي الحملة اليونانية (معركة اليونان) (أُسرَ حوالي 600 جندي في كالاماتا في عام 1941)،خدم الفوج أيضاً في شمال أفريقيا (عملية البوصلة) وفرنسا والشرق الأوسط وإيطاليا. تم أخذ الكثير من الجنود كأسرى وخصوصاً في بداية الحرب.\n\nفي العشرينيات من القرن العشرين قدم الاتحاد السوفيتي المساعدات العسكرية لحزب الكومينتانغ، أو القوميين وساعد في إعادة تنظيم حزبهم حسب الأسس اللينينية: توحيد الحزب،الدولة،والجيش. وفي تبادل متفق عله وافق القوميين على السماح لأعضاء الحزب الشيوعي الصيني بالانضمام لهم على أساس فردي. ومع ذلك،فبعد قيام الوحدة الاسمية للصين في نهاية الحملة الشمالية في عام 1928، طهر القائد العام شيانج كاي شيك اليساريين من حزبه وقاتل ضد الحزب الصيني الشيوعي،أمراء الحرب والفصائل الأخرى ذات النزعة العسكرية. قدمت الصين المجزأة فرص سهلة لليابانيين لاحتلالها قطعة قطعة من دون الدخول في حرب شاملة.في أعقاب حادثة موكدين عام 1931، تم تأسيس دولة عميلة دُعيت مانشوكو. خلال بدايات ومنتصف الثلاثينيات من نفس القرن استمرت حملات شيانغ المناهضة للشيوعية والنزاعات العسكرية بينما حارب بشكل أقل ضد اليابانيين ومُني بكثير من الهزائم التي أنتجت مستوطنات يابانية في الصين.\n\nفي عام 1936 اضطر شيانغ لوقف الحملات المناهضة للشيوعية بعد أن تم اختطافه وإطلاق سراحه من قبل تشانغ شيويه ليانغ \"Zhang Xueliang\"،وشُكِّل على مضض تحالف اسمي مع الشيوعيين،في حين وافق الشيوعيون على القتال تحت قيادة إسمية من القوميين ضد اليابانيين. في أعقاب حادثة جسر ماركو بولو في 7 يوليو 1937،أصبحت الصين واليابان متورطتان في حرب واسعة النطاق. أراد الاتحاد السوفيتي الحفاظ على حرب الصين ضد اليابان، وقدم للصين مساعدات عسكرية حتى عام 1941، حيث وَقع السوفييت اتفاقية عدم اعتداء مع اليابان. أدت الاشتباكات المتواصلة بين الشيوعيين والقوميين خلف خطوط العدو إلى تراكم صراع عسكري كبير بين هذين الحليفين السابقين والذي أنهى تعاونهما فعلياً ضد اليابانيين، وكانت الصين قد قُسمت بين القومية الصينية المعترف بها دوليا تحت قيادة القائد العام شيانج كاي شيك وبين الصين الشيوعية بقيادة ماو تسي تونغ حتى استسلام اليابانيين عام 1945.\nقبل تحالف ألمانيا وإيطاليا مع اليابان،عقدت الحكومة القومية في الصين علاقات وثيقة مع كل من ألمانيا و إيطاليا. في بدايات الثلاثينات كان التعاون الصيني الألماني يجري في مسائل الحكومة القومية والمسائل العسكرية والصناعية. قدمت ألمانيا النازية أكبر نسبة من واردات الأسلحة الصينية والخبرات الفنية. تغيرت العلاقات بين الحكومة القومية وإيطاليا خلال الثلاثينات،ولكن حتى مع فرض الحكومة القومية عقوبات على إيطاليا لغزوها أثيوبيا،ثُبت أنها غير ناجحة وعادت العلاقات بين إيطاليا والحكومة القومية إلى طبيعتها. حتى عام 1936،زود موسوليني القوميين بالسلاح الجوي والبحري الايطالي لمساعدتهم بالتصدي لعمليات التوغل اليابانية والمتمردين الشيوعيين. عقدت إيطاليا أيضا مصالح تجارية قوية وأسست موقع تجاري رصين في الصين مدعوم بالامتياز الإيطالي في تيانجين. ومع ذلك،فقد تغيرت العلاقة بين الحكومة القومية وإيطاليا بعد 1936 بسبب اقتراح الدبلوماسي الياباني للاعتراف بالإمبراطورية الإيطالية شاملة إثيوبيا المحتلة،مقابل الاعتراف الإيطالي بمانشوكو، قبل وزير الخارجية الايطالي جالياتسو سيانو هذا العرض من قبل اليابان،وفي 23 أكتوبر 1936 اعترفت اليابان بالأمبراطورية الإيطاليا واعترفت إيطاليا بمانشوكو،إضافة إلى توطيد الروابط التجارية بين إيطاليا واليابان.\n\nعقدت الحكومة القومية علاقات وثيقة مع الولايات المتحدة. وعارضت الولايات المتحدة غزو اليابان للصين في عام 1937 حيث أعتبرته انتهاكا غير قانوني للسيادة الصينية، وعرضت المساعدة الدبلوماسية والاقتصادية والعسكرية للحكومية القومية خلال حربها ضد اليابان. سعت الولايات المتحدة لوقف الاعمال اليابانية عن طريق حظر كامل للتجارة بينها وبين اليابان حيث كانت اليابان تعتمد بنسبة 80% من منتجات االنفط على الولايات المتحدة،وهذا أدى إلى أزمة عسكرية وإقتصادية لليابان التي لا يمكن أن تستمر بالحرب على الصين من دون النفط. في نوفمبر 1940،الطيار العسكري الأميركي كلير لي شينو،إطلعّ على الوضع المزري في الحرب الجوية بين الصين واليابان،و شرع بتنظيم سرب المتطوعين من طياري المقاتلات الأمريكية للقتال إلى جنب الصين ضد اليابان، والمعروفة باسم النمور الطائرة. وافق الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت بارسالهم إلى الصين في بدايات عام 1941. لم يبدأ هؤلاء بالقتال الا بعد الهجوم على بيرل هاربر.\n\nإعترف الأتحاد السوفييتي بالجمهورية الصين لكنه دعا للمصالحة مع الشيوعيين وإدراجهم ضمن الحكومة خلال الحرب مع الصين. وعلى الرغم من الصين خاضت أطول الحروب بالنسبة لجميع الحلفاء إلا انها لم تنظم رسميا إلا بعد الهجوم على بيرل هاربر في 7 ديسمبر 1941.اعتقد القائد العام تشيانج كاي شيك إن انتصار الحلفاء مؤكد مع دخول الولايات المتحدة في الحرب، وأعلن الحرب على ألمانيا وغيرها من دول المحور.ومع ذلك، ظلت مساعدات الحلفاء منخفضة بسبب إغلاق طريق بورما،وعانى الحلفاء سلسلة من الهزائم العسكرية ضد اليابان في وقت مبكر من الحملة. قاد الجنرال سون لي جين قوات ال .R.O.C لإغاثة 7000 من القوات البريطانية الذين كانوا محاصرين من قبل اليابانيين في معركة \"Yenangyaung\". إستطاع بعدها استعادة بورما وأعاد تأسيسس طريق بري عُرِفَ بطريق ليدو. ولكن الجزء الأكبر من المساعدات العسكرية لم يصل حتى ربيع عام 1945. وكان حوالي 1.5 مليون ياباني محاصرين في الأراضي الصينية.\n\nكان شيوعيوا الصين يُدعَمون بشكل ضمني من قبل الاتحاد السوفياتي منذ 1920s، وعلى الرغم من إعتراف الاتحاد السوفياتي دبلوماسيا بجمهورية الصين،دعم جوزيف ستالين التعاون بين القوميين والشيوعيين، وضغطَ على الحكومة القومية لتمنحهم مناصب حكومية وعسكرية في الدولة. وحث الاتحاد السوفياتي على التعاون العسكري بين الصين السوفياتية والصين القومية خلال الحرب الصينية ضد اليابان. في البداية قبل ماو تسي تونغ بمطالب الاتحاد السوفيتي وفي عام 1938 اعترف بتشيانغ كاي شيك \"كزعيم\" للشعب الصيني. في المقابل وافق الاتحاد السوفييتي \"ضمنياً\" على استمرار حرب العصابات في الارياف والتي تهدف للتوسع الشيوعي مع انها قد تزيد من التوتر مع القوميين.\nبعد انهيار تعاونهم مع القوميين في عام 1941، ازدهرت الشيوعية ونمت بطوال الحرب ضد اليابان،ووسعوا دائرة نفوذهم أينما عرضت الفرص، بشكل أساسي من خلال المنظمات الريفية الجماعية والإدارية وتدابير الإصلاح الضريبي لصالح الفلاحون الفقراء،في حين حاول القوميون الحيول ضد انتشار النفوذ الشيوعي من خلال الحصار العسكري ومحاربة اليابانيين في نفس الوقت.\n\nبعد إحتلال ألمانيا لبولندا،أعلنت فرنسا الحرب على ألمانيا، وفي يناير 1940، ألقى رئيس الوزراء الفرنسي إدوار دلادييه خطابا شجب فيه تصرفات ألمانيا:\n\nشهدت فرنسا عدة مراحل رئيسية خلال الحرب العالمية الثانية:\n\n\nفي أفريقيا شملت: غرب أفريقيا الفرنسي،أفريقيا الاستوائية الفرنسية،وعصبة ولايات الأمم من الكاميرون الفرنسية وتوغو الفرنسية، ومدغشقر، وأرض الصومال الفرنسي،والمحميات الفرنسية لتونس والمغرب الفرنسية. ولم تكن الجزائر مجرد مستعمرة او اقليم فرنسي بل كانت جزء متكامل من فرنسا الأم.\n\nفي آسيا شملت: بولينزيا الفرنسية وواليس وفوتونا وكاليدونيا الجديدة و هبريدس الجديدة والهند الصينية الفرنسية والهند الفرنسية والانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا الفرنسية. حاولت الحكومة الفرنسية في عام 1936 منح الاستقلال لولايتها في سوريا عن طريق المعاهدة الفرنسية-السورية للاستقلال عام 1936 واتي وِقّعت من قِبل فرنسا وسوريا. ومع ذلك، معارضة المعاهدة نمت في فرنسا ولم يُصدَق عليها. وكانت سوريا قد أصبحت جمهورية رسمية في عام 1930 وتحت حكم ذاتي.\n\nوشملت هنا : جزيرة المارتينيك و جزر غوادلوب وغويانا الفرنسية وجزر سان بيير وميكلون.\n\nبدأ الغزو الألماني للإتحاد السوفيتي،عملية بارباروسا،في 22 حزيران 1941. وصف الأمين العام جوزيف ستالين وحكومة الاتحاد السوفياتي الحرب السوفييتية على أنها حرب تخاض من قبل الشعب السوفياتي لأجل بقائهم على قيد الحياة، قام ستالين بدعم حركات الجبهة الشعبية المكافحة للفاشية بما في ذلك الشيوعيين وغير الشيوعيين من عام 1935 إلى عام 1939. تم إنهاء إستراتيجية الجبهة الشعبية من 1939إلى 1941 عندما تعاون الاتحاد السوفيتي مع ألمانيا في عام 1939 في احتلال وتقسيم بولندا،في حين رفض الاتحاد السوفياتي تأييد أيً من الحلفاء أو المحور 1939-1941، كما دعا الصراع القائم بينهما ب \"حرب امبريالية\". بعد غزو الاتحاد السوفيتي في عام 1941،أقر ستالين بالحلفاء الغربيين كجزء من إستراتيجية الجبهة الشعبية المتجددة ضد ألمانيا،ودعا الحركة الشيوعية العالمية للتحالف مع كل من يعارض النازية. تدخل الاتحاد السوفيتي ضد اليابان ودولتها العميلة في منشوريا عام 1945،بالتعاون مع الحكومة القومية في الصين والحزب القومي بقيادة تشيانغ كاي شيك،فضلا عن تعاون الحزب الشيوعي بقيادة ماو تسي تونغ مما أدى إلى سيطرة كاملة على منشوريا بعد طرد اليابانيين منها.\n\nفي الفترة التي سبقت الحرب بين الاتحاد السوفياتي وألمانيا، خضعت العلاقات بينهما لعدة مراحل.حيث درس ستالين هتلر، بما في ذلك قرائته كتاب كفاحي الذي علم منه برغبة هتلر لتدمير الاتحاد السوفياتي. وفي 1933 كان لدى السوفييت مخاوف من الغزو الألماني المحتمل للبلاد مع محاولة ألمانيا لإحتلال دول البلطيق،وفي كانون الأول من ذلك العام، بدأت المفاوضات البولندية السوفيتية لإصدار إعلان مشترك بين البلدين وضمان سيادة دول البلطيق. لكن بولندا إنسحبت من المفاوضات بعد الاعتراضات الألمانية والفنلندية. تنافس الاتحاد السوفييتي وألمانيا في ذلك الوقت للتأثير في بولندا. كانت الحكومة السوفييتية تشعر بالقلق من المشاعر المعادية للسوفييت في بولندا،وبخاصة من جيوزف بيوسودسكي ألذي إقترح أن يشمل الاتحاد البولندي كل من ليتوانيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا،مما هدد سلامة الاتحاد السوفييتي.\n\nفي 20 آب 1939،قضت الجمهورية الاشتراكية للإتحاد السوفييتي بقيادة الجنرال غيورغي جوكوف وبالتعاون مع جمهورية منغوليا الشعبية على أي احتمال لاندلاع صراع في الشرق بنصر ساحق على اليابانيين في معركة معركة خالخين غول شرق منغوليا.\n\nوفي اليوم نفسه، تلقى زعيم الحزب السوفياتي جوزيف ستالين برقية من المستشار الألماني أدولف هتلر، يقترح فيه أن يطير وزير الخارجية يواخيم فون ريبنتروب إلى موسكو لإجراء محادثات دبلوماسية. (بعد تلقيه ردوداً فاترة طوال فترات الصيف والربيع،تخلى ستالين عن محاولاته لإنشاء علاقات دبلوماسية أفضل مع المملكة المتحدة وفرنسا).\n\nفي 23 أغسطس، وقع ريبنتروب و وزير الخارجية السوفيتي فياتشيسلاف مولوتوف على اتفاق عدم الإعتداءوالذي تضمن بروتوكولات سرية لتقسيم أوروبا الشرقية إلى \"مناطق نفوذ\" للبلدين.\n\nو في يوم 15 سبتمبر عام 1939،توصل ستالين إلى إتفاقية وقف إطلاق نار دائم مع اليابان والتي تقرر في اليوم التالي انه (سيتم ترقيتها إلى معاهدة عدم اعتداء). وفي اليوم التالي لذلك، 17 سبتمبر ، غزت القوات السوفياتية بولندا من الشرق. وعززت الشراكة غير العسكرية بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي الصداقة والتعاون بينهما وترسيم الحدود في 28 سبتمبر.\n\nفي 30 نوفمبر،هاجم الاتحاد السوفياتي فنلندا،التي تم طردها من عصبة الأمم. وفي السنة التالية لسنة 1940،في حين كان الاهتمام العالمي مركزاً على الغزو الألماني لفرنسا، والنرويج، إحتل الاتحاد السوفييتي عسكريا دول البلطيق من استونيا ولاتفيا وليتوانيا وكذلك أجزاء من رومانيا.\n\nأُنهيت المعاهدات بين الألمان والسوفييت بهجوم مفاجيء من ألمانيا على الاتحاد السوفييتي في 22 حزيران 1941. وسرعان ما دخل الاتحاد السوفيتي في تحالف مع المملكة المتحدة. وإتباعاً للإتحاد السوفييتي قاتل العديد من الشيوعيين ضد المحور خلال الحرب العالمية الثانية.وكانت على النحو التالي: جبهة التحرير الوطني الألبانية، الجيش الصيني الأحمر، جبهة التحرير الوطني اليونانية، الحزب الشيوعي الملاوي،جمهورية منغوليا الشعبية،الجيش الشعبي البولندي،جمهورية توفا الشعبية (ضُمَت للاتحاد السوفيتي في عام 1944)، فيت مين وبارتيزان يوغوسلاف.\n\nكانت الولايات المتحدة تدعم بشكل غير مباشر المجهود الحربي البريطاني ضد ألمانيا حتى 1941، وأعلنت معارضتها للتوسع الإقليمي. حيث قدمت دعم العتاد لبريطانيا بينما كانت محايدة بشكل رسمي عن طريق قانون الإعارة والتأجير.\n\nفي أغسطس 1941 أصدر الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت ورئيس الوزراء ونستون تشرشل ميثاق الأطلسي الذي تعهد بالالتزام بتحقيق \"الدمار النهائي للطغيان النازي\". بعد توقيعها ميثاق الاطلسي وانضمامها للأمم المتحدة فتح الطريق للولايات المتحدة للإنضمام للحلفاء وأيضا أصبحت مؤهلة للحصول على عضوية في المنظمة الدولية للأمم المتحدة التي شكلت في عام 1945.\nأيدت الولايات المتحدة وبقوة الحكومة القومية في الصين في حربها مع اليابان، ووفرت المعدات العسكرية والإمدادات، والمتطوعين لحكومة الصين القومية للمساعدة في الحرب. في ديسمبر 1941 فتحت اليابان الحرب بهجومها على بيرل هاربور،أعلنت الولايات المتحدة الحرب على اليابان،بالمقابل أعلن حلفاء اليابان،ألمانيا وإيطاليا،الحرب على الولايات المتحدة،وبذلك دخلت الولايات المتحدة في الحرب العالمية الثانية.\n\nفي 8 ديسمبر 1941،وبعد الهجوم على بيرل هاربور،أعلن الكونغرس في الولايات المتحدة الحرب على اليابان بناء على طلب من الرئيس فرانكلين روزفلت. وأعقب ذلك إعلان ألمانيا وإيطاليا الحرب على الولايات المتحدة في 11 ديسمبر. قادت الولايات المتحدة قوات الحلفاء في منطقة المحيط الهادئ ضد القوات اليابانية من عام 1941 إلى عام 1945. وابتداء من سنة 1943 إلى 1945، قادت الولايات المتحدة ونسقت المجهود الحربي للحلفاء الغربيين في أوروبا بقيادة الجنرال دوايت أيزنهاور.\n\nتلى الهجوم المفاجيء على بيل هاربور هجمات اليابان السريعة على مواقع الحلفاء في منطقة المحيط الهاديء،مما أسفر عن خسائر فادحة للولايات المتحدة في الأشهر القليلة الأولى للحرب. بما في ذلك خسارة السيطرة على الفلبين و جزيرة غوام و جزيرة ويك وعدد من جزر \"ألوشيان\" بما فيها آتو وكيسكا لصالح القوات اليابانية. حققت القوات البحرية الأمريكية بعض النجاحات المبكرة ضد اليابان. كان أحدها قصف المراكز الصناعية اليابانية في غارة دوليتل. نجاح آخر تمثل في صد الغزو الياباني لمدينة بورت مورسبي في غينيا الجديدة خلال معركة بحر المرجان. كانت معركة ميدواي نقطة تحول كبرى في حرب المحيط الهادئ،حيث كانت أعداد القوات البحرية الأمريكية أقل بكثير من القوات اليابانية التي أرسلت لتدمير حاملات الطائرات الأمريكية في المحيط الهادئ،والسيطرة على ميدواي التي من شأنها أن تضع القوات اليابانية في القرب من هاواي. ومع ذلك تمكنت القوات الأمريكية من إغراق أربعة من أصل ستة من حاملات الطائرات الضخمة اليابانية والتي شرعت في الهجوم على بيرل هاربور بجانب هجمات أخرى على قوات التحالف. بعدها بدأت الولايات المتحدة هجوما ضد المواقع اليابانية. وكانت حملة جوادالكانال (1942-1943) النقطة التي سعت إليها كل من القوات اليابانية والولايات المتحدة لاحكام السيطرة على جوادالكانال.\n\nشملت الامريكيتين اقاليم متعددة مثل : آلاسكا،منطقة قناة بنما،بورتوريكو وجزر العذراء الأمريكية.\nوفي منطقة المحيط الهادئ شملت : ساموا الأمريكية،هاواي،ميدواي،غوام،جزيرة ويك وغيرها. وشاركت هذه المناطق مباشرة في حملة المحيط الهادي خلال الحرب.\n\nكانت الفلبين ذات سيادة محمية يشار إليها باعتبارها \"دولة مرتبطة\" بالولايات المتحدة. وخلال أواخر سنة 1941 إلى 1944، أُحتُلَت الفلبين من قبل القوات اليابانية، الذين أسسوا جمهورية الفلبين الثانية كدولة عميلة لهم.\n\nكانت أستراليا من دول الدومينيون في ظل النظام الملكي الأسترالي. ففي بداية الحرب إتبعت أستراليا سياسة بريطانيا الخارجية، وأعلنت الحرب ضد ألمانيا في 3 أيلول 1939. أصبحت السياسة الخارجية الأسترالية أكثر استقلالية بعد تشكيل حزب العمال الأسترالي في أكتوبر 1941، ثم أعلنت الحرب بشكل منفصل ضد فنلندا والمجر ورومانيا يوم 8 ديسمبر 1941 وضد اليابان في اليوم التالي.\n\nقبل الحرب،كانت بلجيكا قد انتهجت سياسة الحياد ولم تصبح عضوا في الحلفاء إلا بعد غزوها من قِبل ألمانيا يوم 10 مايو 1940. وخلال القتال،قاتلت القوات البلجيكية جنبا إلى جنب مع القوات الفرنسية والبريطانية ضد الغزاة. وفي حين كان البريطانيين والفرنسيين يُناضلون ضد التقدم الألماني السريع في كل مكان من جبهات القتال،دُفعت القوات البلجيكية إلى جهة الشمال. وأخيرا، في 28 أيار، سلم الملك ليوبولد الثالث نفسه وجيشه للألمان، بعد أن قرر إن قضية الحلفاء قد ضاعت. تم إنشاء حكومة شرعية بلجيكية في المنفى في لندن. وواصلت القوات البلجيكية والطيارين القتال إلى جانب الحلفاء باسم القوات البلجيكية الحرة. بلجيكا نفسها أُحتلت،ولكن مقاومة كبيرة شُكلت ونُسقت بشكل واسع من قبل الحكومة في المنفى والقوى المتحالفة الأخرى.\n\nوصلت القوات البريطانية والكندية إلى بلجيكا في سبتمبر 1944 وتم تحرير العاصمة بروكسل يوم 6 سبتمبر. و بسبب معركة الثغرة،لم يتم تحرير البلاد بالكامل إلا في أوائل عام 1945.\n\nإمتلكت بلجيكا مستعمرة الكونغو البلجيكية. ظلت الكونغو البلجيكية غير محتلة وبقيت موالية لقوات الحلفاء كمصدر اقتصادي هام،حيث كانت رواسب اليورانيوم مفيدة جدا لجهود الحلفاء بتطوير قنبلة نووية. شاركت قوات من الكونغو البلجيكية في حملة شرق أفريقيا ضد الإيطاليين.\n\nفي البداية،حافظت البرازيل على موقف الحياد،و استمرت بالتجارة مع كل من الحلفاء ودول المحور،في حين كانت سياسات الرئيس البرازيلي جيتوليو فارجاس الشبه فاشي تشير إلى أنه يميل نحو دول المحور.لكن مع تقدم الحرب،أصبحت التجارة مع دول المحور شبه مستحيلة،في حين بذلت الولايات المتحدة جهودا دبلوماسية واقتصادية قوية لجعل البرازيل إلى جانب الحلفاء.\n\nفي بداية عام 1942، سمحت البرازيل للولايات المتحدة بإقامة قواعد جوية على أراضيها، خصوصا في ناتال التي تحتل موقعا استراتيجيا في الزاوية الشرقية القصوى من القارة الأمريكية الجنوبية،وفي 28 يناير قطعت البلاد العلاقات الدبلوماسية مع كل من ألمانيا،اليابان،وإيطاليا. لكن بعد هذا،أُغرقت 36 سفينة تجارية برازيلية من قبل القوات البحرية الألمانية والإيطالية،مما دفع الحكومة البرازيلية إلى إعلان الحرب ضد ألمانيا وإيطاليا في 22 أغسطس 1942.\n\nأرسلت البرازيل بعدها 25،700 من فرق التدخل السريع القوية لأوروبا والتي حاربت بصورة رئيسة على الجبهة الإيطالية، من سبتمبر 1944 وحتى مايو 1945. كما تمثلت مشاركة البحرية البرازيلية وسلاح الجو في المحيط الأطلسي من منتصف عام 1942 حتى نهاية الحرب. مما يُذكر إن البرازيل كانت البلد الوحيد في أمريكا الجنوبية التي أرسلت قواتها للقتال في أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nكانت كندا ذات سيادة (دومينيون) في ظل النظام الملكي الكندي،حسب سياسة وستمنستر عام 1931. وكانت كندا آخر من أعلن الحرب على ألمانيا (من بين أعضاء الكومنولث) في 10 سبتمبر 1939.\n\nبسبب الموقع الجغرافي لكوبا عند مدخل خليج المكسيك،فقد لعبت هافانا دوراً مهما في الحرب باعتبارها الميناء التجاري الرئيسي في جزر الهند الغربية،وامتلاكها الموارد الطبيعية المهمة للبلاد،شاركت كوبا بشكل أساسي في المسرح الأمريكي خلال الحرب العالمية الثانية،وبالتالي تعد من أكبر المستفيدين من قانون الإعارة والتأجير. أعلنت كوبا الحرب على دول المحور في ديسمبر 1941، مما يجعلها واحدة من أوائل بلدان أمريكا اللاتينية الداخلة في الصراع، وبحلول نهاية الحرب في عام 1945 كان جيشها قد عُرف باعتباره الأكثر كفاءة وتعاونية من بين جميع دول البحر الكاريبي. وفي 15 أيار 1943، أغرق الزورق الكوبي CS-13 الغواصة الألمانية U-176.\n\nحاولت تشيكوسلوفاكيا مع كل من المملكة المتحدة وفرنسا حل مطالبات التوسع الألمانية في منطقة السوديت في عام 1938 من خلال معاهدة ميونخ، ولكن في مارس 1939، تعرضت تشيكوسلوفاكيا للغزو من قِبل ألمانيا وقُسمت بين ألمانيا،المجر،بولندا، إضافة إلى دولة عميلة لألمانيا،سلوفاكيا. انضمت الحكومة التشيكوسلوفاكية في المنفى إلى الحلفاء،ولم يكن إحتلال وتقسيم تشيكوسلوفاكيا مقبولا من قبل قوات الحلفاء.\n\nتم غزو اليونان من قِبل إيطاليا يوم 28 أكتوبر 1940، وانضمت لاحقاً للحلفاء. تمكن الجيش اليوناني من وقف الهجوم الإيطالي،وأعادت الإيطاليين إلى الوراء في ألبانيا. ومع ذلك،تم غزو اليونان من قبل ألمانيا في أبريل 1941، وتمكنت القوات الألمانية من إحتلال المناطق الرئيسية اليونانية، ثم اعقبتها باحتلالها لجزيرة كريت بعد شهر من ذلك. نشأت الحكومة اليونانية في المنفى،في حين وضِعت البلاد في ظل حكومة عميلة ومقسمة إلى مناطق محتلة تُدار من قِبل إيطاليا وألمانيا وبلغاريا.\n\nقبل الحرب، كانت لوكسمبورغ قد انتهجت سياسة الحياد ولم تصبح عضواً في الحلفاء إلا بعد غزوها من قِبل ألمانيا يوم 10 مايو عام 1940. أنشأت حكومة في المنفى،في انكلترا. بثت دولة المنفى صوتها إلى البلد المحتل بلغتها عن طريق إذاعة ال BBC. وقعت الحكومة في المنفى معاهدة مع الحكومتين البلجيكية والهولندية،مُنشإة الاتحاد الاقتصادي البنلوكسي ووقعت أيضا في مؤتمر بريتون وودز.\n\nأعلنت المكسيك الحرب على ألمانيا في عام 1942 بعد أن هاجمت الغواصات الألمانية ناقلات النفط المكسيكية \"بوتريرو ديل لانو\" و\"فاجا دي أورو\" التي تنقل النفط الخام إلى الولايات المتحدة. ودفعت هذه الهجمات الرئيس مانويل أفيلا كماتشو لإعلان الحرب على دول المحور.\nشكلت المكسيك سرب مقاتلات \"Escuadrón 201\". أُلحق السرب بمجموعة المقاتلات (58) التابعة للقوات الجوية في جيش الولايات المتحدة، ونفذت مهمات الدعم الجوي أثناء تحرير جزيرة الفليبين الرئيسية في صيف عام 1945.\nذهب حوالي 300،000 من المواطنين المكسيكيين إلى الولايات المتحدة للعمل في المزارع والمصانع. وحوالي 15،000 مكسيكي سجلوا كمواطنين امريكيين من اصل مكسيكي وألتحقوا بالقوات العسكرية وقاتلوا في جبهات مختلفة في جميع أنحاء العالم.\n\nأصبحت هولندا عضوا في دول الحلفاء بعد أن تم غزوها يوم 10 مايو 1940 من قبل ألمانيا. هُزمت هولندا وتم إحتلالها من قبل ألمانيا. تم تحرير هولندا بعد ذلك من قبل القوات الكندية،البريطانية والأمريكية وغيرها من قوات التحالف خلال حملات عام 1944 وعام 1945. لواء الأميرة ايرين،الذي تشكل من الفارين من الغزو الألماني،كان له دور كبير في العديد من العمليات كما في عام 1944 في ارومانش وفي عام 1945 في هولندا. و شارك الطيارين الهولنديين في تحليق الطائرات البريطانية في الحرب الجوية على ألمانيا.\n\nكانت نيوزيلندا دولة ذات سيادة دومينيون في ظل النظام الملكي النيوزيلندي، وفقا لسياسة وستمنستر عام 1931. وسرعان ما دخلت الحرب العالمية الثانية، معلنة رسميا الحرب على ألمانيا في 3 سبتمبر 1939، بعد ساعات فقط من إعلان بريطانيا الحرب. وعلى عكس أستراليا،التي شعرت بإنها ملزمة لإعلان الحرب، والتي أيضا لم تصادق على سياية وستمنستر،فعلت نيوزيلندا ذلك علامة على الولاء لبريطانيا. وأدى ذلك إلى إعلان رئيس الوزراء النيوزلندي آنذاك مايكل جوزيف سافاج بعدها بيومين:\n\nبسبب موقع النرويج الاستراتيجي المسيطر على الممرات البحرية في بحر الشمال والمحيط الأطلسي،كان كل من الحلفاء وألمانيا قلقين من إمكانية سيطرة الجانب الآخر وكسب هذه الدولة محايدة.\nضربت ألمانيا في نهاية المطاف بأول عملياتها هناك وهي عملية فيزروبونغ في 9 نيسان 1940،التي أنتجت حملة النرويج العسكريةوالتي دامت شهرين طويلين،والتي انتهت بفوز ألمانيا واحتلالهم النرويج لمدة طويلة.\n\nأما الوحدات النرويجية فقد تم إجلاء بعضها،والبقية الأخرى استمروا بالقتال في المنفى.\n\nتم استخدام الأسطول التجاري النرويجي،الذي أصبح رابع أكبر اسطول في العالم،لمصلحة الحلفاء في الحرب. وقد نُظِم بواسطة مؤسسة \"Nortraship\" التي كانت أكبر شركة شحن في العالم،بلغت ذروة تشغيلها بأكثر من 1000 سفينة.\n\nغزو بولندا في 1 سبتمبر 1939، أشعل فتيل الحرب في أوروبا،حيث اعلنت كلاُ من المملكة المتحدة وفرنسا الحرب على ألمانيا في 3 سبتمبر. بولندا أوفدت ثالث أكبر جيش بين الحلفاء الأوروبيين،بعد الاتحاد السوفياتي والمملكة المتحدة. لم تستسلم البلاد ابداً بصورة رسمية إلى الرايخ الثالث،ولا للإتحاد السوفييتي أيضا،هذا بشكل أساسي لأن أياً من القوى الإستبدادية لم تطلب الإستسلام الرسمي،لذلك واصلت البلاد الحرب في المنفى. مع ذلك فقد قرر الاتحاد السوفييتي بشكل منفرد رحلة طيران الرئيس البولندي \"Ignacy Mościcki\" والمارشال \"Edward Rydz-Śmigły\" إلى رومانيا يوم 17 سبتمبر كدليل على الفتح ما سبب في زوال الدولة البولندية، لذلك ووفقاً لموقع الاتحاد السوفييتي \"الحامي\" فقد أعلن هن غزوه لبولندا من الشرق إبتداءاَ من اليوم نفسه. وتجدر الإشارة إلى أن الجيش الأحمر قد غزا الجمهورية البولندية الثانية قبل عدة ساعات من رحيل الرئيس البولندي إلى رومانيا. حيث قام الاتحاد السوفيتي بالغزو يوم 17 سبتمبر في 03:00 صباحاً في حين عبر الرئيس البولندي الحدود البولندية-الرومانية في الساعة 21:45 من نفس اليوم، مع ذلك فقد واصل الجيش البولندي القتال حتى آخر معركة له معركة كوك ألتي استغرقت 2-5 أيام،حيث إنتهت في الواحدة صباحاً 6 أكتوبر 1939،وإستسلمت القوات بسبب نفاذ الذخيرة.\nحارب الجنود البولنديين تحت رايتهم الخاصة ولكن تحت قيادة الجيش البريطاني. وكانوا من المساهمين الرئيسسين في مسارح الحرب مع الإتحاد السوفيتي في شرق وغرب ألمانيا. لعبت القوات البولندية التي أُنشأت بعد سقوط بولندا أدواراً ثانوية في معركة فرنسا وإدواراً مهمة في حملات إيطاليا وأفريقيا. شارك الجيش الشعبي البولندي في معركة برلين،واحتلوا المدينة جنبا إلى جنب مع الجيش الأحمر السوفياتي.\n\nقدم جيش الوطن،أكبر قوى أوروبا السرية،ومنظمات مقاومة أخرى في بولندا المحتلة،عمليات ناجحة في وقت لاحق في الحرب مما أدى إلى كشف جرائم النازية في الحرب (أي معسكر إبادة). قاتلت الوحدات البولندية البارزة في كل حملة في شمال أفريقيا وأوروبا (خارج منطقة البلقان). اعترف الاتحاد السوفياتي في البداية بالحكومة التي كان مقرها لندن. لكنهم قطعوا العلاقات الدبلوماسية بعد أن تم الكشف عن مجزرة كاتينوالتي هي \"عملية إعدام جماعي لآلاف البولنديين \". في عام 1943، نظم الاتحاد السوفييتي الجيش الشعبي البولندي تحت إمرة الجنرال زيغمونت برلينغ،و شيدت الجمهورية الشعبية البولندية.\n\nكانت جنوب أفريقيا دولة ذات سيادة \"دومينيون\" في ظل النظام الملكي الجنوب أفريقي،وفقا لسياسة وستمنستر عام 1931. تولت جنوب افريقيا السلطة على ولاية جنوب غرب أفريقيا.\n\nدخلت يوغوسلافيا الحرب إلى جانب الحلفاء بعد غزو قوات المحور في 6 أبريل 1941. هزم الجيش اليوغوسلافي الملكي تماما في أقل من أسبوعين،وأُحتلت البلاد. الزعيم الفاشي الكرواتي المدعوم إيطالياَ أنتي بافليتش أعلن عن قيام دولة كرواتيا المستقلة قبل انتهاء الحرب. وكان الملك بيتر الثاني وجزء كبير من الحكومة اليوغسلافية قد غادروا البلاد. في المملكة المتحدة،إنضمت كرواتيا إلى حكومات أخرى في المنفى. وبدءاَ من الانتفاضة في الهرسك في يونيو 1941،فقد استمرت المقاومة ضد دول المحور في يوغوسلافيا حتى نهاية الحرب.\n\nقبل نهاية عام 1941، إنقسم مقاوموا المحور بين حركتين ال\"Chetniks\" الملكية والبارتيزان اليوغوسلافي الشيوعي أنصار جوزيف بروز تيتو الذين قاتلوا ضد بعضهم البعض خلال الحرب كا قاتلوا ضد قوات الاحتلال. أبدى بارتيزان يوغوسلافيا مقاومة كبيرة ضد الإحتلال،وتحرير مختلف الأراضي خلال الحرب. في أغسطس 1943، كان هناك أكثر من 30 تقسيما للمحور على أراضي يوغوسلافيا، بدون عدّ دولة كرواتيا المستقلة إضافة إلى غيرها من المكونات الخائنة. أخيرا في عام 1944، أقنعت قوات الحلفاء أنصار تيتو والحكومة اليوغوسلافية الملكية بقيادة رئيس الوزراء ايفان سوباسيتش بالتوقيع على معاهدة فيس التي خلقت جمهورية يوغوسلافيا الديمقراطية.\n\nكانت مملكة مصر إسمياً دولة مستقلة منذ عام 1922 لكنها بقيت تحت دائرة النفوذ البريطاني مع تمركز أسطول البحر الأبيض المتوسط البريطاني في الإسكندرية وتمركز قوات الجيش البريطاني في منطقة قناة السويس. واجهت مصر الحملات التي قادتها القوات الإيطالية والألمانية خلال الحرب. عام 1942 حاصرت قوات الجيش البريطاني قصر عابدين في حادثة قصر عابدين وهو مقر إقامة الملك فاروق،مطالبين بتشكيل حكومة جديدة،وكادت أن تؤدي إلى تنازل الملك فاروق القسري لكنه رضخ للمطالب.\n\nعند اندلاع الحرب العالمية الثانية، بلغ الجيش الهندي البريطاني 205،000 رجلاً. وفي وقت لاحق خلال الحرب العالمية الثانية، أصبح الجيش الهندي أكبر قوة حربية من المتطوعين في التاريخ، وصلت إلى أكثر من 2.5 مليون رجل.شملت هذه القوى دبابات ومدافع وقوات جوية. حصل الجنود الهنديين على 30 صليباً فيكتورياً خلال الحرب العالمية الثانية. سقط من الهند حوالي 1،500،000 من الضحايا المدنيين معظمهم خلال مجاعة البنغال في عام 1943 التي حدثت بسبب سقوط بورما في أيدي اليابانيين ونقل المواد الغذائية إلى القوات الحربية،وصلت الخسائر العسكرية الهندية حوالي 87،000، وبلغت خسائر المملكة المتحدة حوالي 382،000.\n\nاندلعت الحرب بين بريطانيا وحكومة الثوار في المملكة العراقية التي يقودها رشيد عالي الكيلاني خلال الحرب العالمية الثانية. بدأت الحرب في 2 مايو وانتهت 31 مايو 1941. أدت الحرب إلى احتلال القوات البريطانية للعراق وعودة وصي العرش عبد الإله بن علي.\n\nهي عملية عسكرية نفذتها قوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية من أجل غزو الأراضي الإيرانية. شاركت القوات السوفيتية والبريطانية إضافة إلى بعض الوحدات العسكرية التابعة لاتحاد دول الكومنولث في الغزو، استمرت العملية العسكرية من الخامس والعشرين من أغسطس وحتى السابع عشر من سبتمبر عام 1941 وأطلق عليها اسم عملية الإحياء، وكان الغرض منها تأمين حقول النفط الإيرانية ومنع القوات الألمانية من السيطرة عليها، كذلك ضمان خط إمداد وتموين آمن ومستمر للقوات السوفيتية المشاركة في المعارك على الجبهة الشرقية ضد قوات المحور. وعلى الرغم من إعلان رضا بهلوي إيران بلدا محايدا في الحرب العالمية الثانية إلا أنه أظهر تعاونا كبيرا مع قوات المحور، وبالأخص الألمانية، الأمر الذي دفع القوات البريطانية والسوفييتية لخلعه عن العرش وتنصيب ابنه خلفا له بعد احتلال كامل الأراضي الإيرانية.\n\nبعد فترة من الحياد،انضمت بلغاريا إلى دول المحور من عام 1941 إلى عام 1944. أقنعت الكنيسة الأرثوذكسية وآخرين الملك بوريس بعدم السماح بذهاب اليهود البلغاريين إلى معسكرات الاعتقال. توفي الملك بعد ذلك بوقت قصير،ويشتبه في تعرضه للتسمم بعد زيارة لألمانيا. تخلت بلغاريا عن المحور، وانضمت إلى الحلفاء عند غزو الاتحاد السوفيتي،وبدون إبداء أية مقاومة للقوات الغازية. في معاهدات السلام عام 1947، كسبت بلغاريا منطقة صغيرة بالقرب من البحر الأسود في رومانيا،مما يجعلها الدولة الوحيدة التي كانت متحالفة مع ألمانيا،وإكتسبت بعدها أراضي خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nقاتلت منغوليا ضد اليابان خلال معركة خالخين غول في عام 1939 ووالحرب السوفيتية اليابانية في أغسطس 1945 لحماية استقلالها وتحرير جنوب منغوليا من اليابان والصين. وكانت منغوليا قد أصبحت ضمن دائرة النفوذ السوفيتي منذ العشرينيات.\n\nبحلول عام 1944، دخلت بولندا في دائرة النفوذ السوفياتي بقيادة \"فلاديسلاف جمالكا\" مُشكلة الحكومة الشيوعية. خاضت القوات البولندية الحرب جنبا إلى جنب مع القوات السوفياتية ضد ألمانيا.\n\nكانت رومانيا في البداية عضوا في دول المحور ولكن تحول ولاءها عند مواجهة غزو الاتحاد السوفيتي. في البث الإذاعي إلى الشعب والجيش الروماني ليلة 23 أغسطس 1944 أصدر الملك مايكل أمر وقف إطلاق النار، وأعلن عن ولاء رومانيا للحلفاء،كما أعلن عن قبول الهدنة(على أن يتم التوقيع في 12 أيلول) والتي عُرِضت من قبل بريطانيا العظمى والولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي،وأعلن الملك مايكل الحرب على ألمانيا. تسارع الانقلاب مع تقدم الجيش الأحمر في رومانيا،ولكن لم يتم تفادي الاحتلال السوفييتي السريع والذي أدى للقبض على حوالي 130،000 جندي روماني،حيث سيقوا إلى الاتحاد السوفيتي وهلك الكثيرون منهم في معسكرات الاعتقال.\n\nتم توقيع الهدنة بعد ثلاثة أسابيع يوم 12 سبتمبر عام 1944،وفقا لشروط تُملى من قبل الاتحاد السوفياتي. وبموجب شروط الهدنة، أعلنت رومانيا الاستسلام غير المشروط للإتحاد السوفياتي ووضعت تحت سيطرة قوات الحلفاء مع كون الاتحاد السوفيتي ممثلا لهم، في السيطرة على وسائل الإعلام والاتصال والوظائف وإدارة الشؤون وراء الجبهة.\n\nكانت توفا دولة معترف بها جزئيا تأسست عبر محمية توفا السابقة من الإمبراطورية الروسية. وكانت دولة عميلة للاتحاد السوفياتي وتم ضمها إلى الاتحاد السوفياتي في عام 1944.\n\nكانت إيطاليا في البداية عضواً قياديا في دول المحور،ولكن بعد مواجهتها لعدة خسائر بما في ذلك خسارة كل المستعمرات الإيطالية لصالح الحلفاء،أعتُقِل الدوتشي بينيتو موسوليني في يوليو 1943 بأمر من الملك فيكتور عمانويل الثالث ملك إيطاليا بالتعاون مع أعضاء المجلس الأعلى للفاشية الذين رأوا إن موسوليني قد أدى بإيطاليا إلى الخراب من خلال التحالف مع ألمانيا في الحرب. فكك فيكتور الثالث ما تبقى من النظام الفاشي وعين المشير بيترو بادوليو في منصب رئيس وزراء إيطاليا. وأخيراً في يوم 8 سبتمبر 1943،وقعت إيطاليا هدنة مع الحلفاء،وإنتهت الحرب بين إيطاليا والحلفاء ومعها انتهى تحالف إيطاليا مع دول المحور.\n\nمع توقعه لإنتقام ألماني سريع، فيكتور عمانوئيل الثالث والحكومة الإيطالية تم نقلهم إلى جنوب إيطاليا تحت سيطرة الحلفاء. نظرت ألمانيا لإجراءات الحكومة الإيطالية باعتبارها خيانة،وإحتلت فورا جميع الأراضي الإيطالية الواقعة خارج سيطرة الحلفاء، ووصل الأمر في بعض الاحيان لذبح أفراد من القوات الإيطالية.\n\nأصبحت إيطاليا مشاركة للحلفاء في الحرب،وأنشأ الجيش الايطالي المشارك للقتال ضد الاحتلال الألماني في شمال إيطاليا،في حين انقذت قوات المظليين الألمانية موسوليني من الاعتقال. إنحدرت إيطاليا إلى حرب أهلية بعد خلع وإعتقال موسوليني،حيث إتحد الفاشيين الموالين له مع ألمانيا ضد سياسة وهدنة الحكومة الإيطالية،ولم تنته هذه الحرب إلا بعد وقف القتال.\n\nإعتُرِف بألبانيا على أنها \"قوة مشاركة\" في مؤتمر باريس 1946 ووقعت رسميا على معاهدة لإنهاء الحرب العالمية الثانية بين \"القوات الحليفة والشريكة\" وإيطاليا في باريس، في 10 فبراير 1947.\n\nتم التحالف رسميا خلال الاعلان في 1 يناير 1942،وكان هناك 26 من الموقعين:\nبدأت الأمم المتحدة بالنمو فور تكونها. في عام 1942، انضمت المكسيك والفلبين وإثيوبيا للإعلان. تم استعادة استقلال الأمة الأفريقية من قبل القوات البريطانية بعد هزيمة إيطاليا في عام 1941،في حين كانت الفلبين لا تزال تعتمد على واشنطن لكنها منحت الاعتراف الدبلوماسي الدولي للانضمام في 10 يونيو رغم احتلالها من قبل اليابان. خلال عام 1943، تم التوقيع على الإعلان من قبل العراق وإيران والبرازيل وبوليفيا وكولومبيا. أقرت المعاهدة الثلاثية للتحالف مع بريطانيا والاتحاد السوفياتي المساعدة الإيرانية لقوات الحلفاء. وفي ريو دي جانيرو،إعتُبِر الديكتاتور البرازيلي جيتوليو فارجاس مناصراً للأفكار الفاشية،ولكن واقعيا انضم إلى الأمم المتحدة بعد نجاحاتهم الواضحة.\n\nفي عام 1944، وقعّت ليبيريا وفرنسا. كان الوضع الفرنسي محيراً جدا. تم الاعتراف بالقوات الفرنسية الحرة من قبل بريطانيا فقط،في حين إعتبرت الولايات المتحدة فرنسا الفيشية هي الحكومة الشرعية للبلاد حتى عملية أوفرلورد. حث ونستون تشرشل روزفلت للمضي بإستعادة فرنسا لمكانتها كدولة كبرى بعد تحرير باريس في أغسطس 1944. حيث خشي رئيس الوزراء إن بريطانيا ستكون القوة العظمى الوحيدة في أوروبا بعد الحرب التي تواجه الخطر الشيوعي، كما في عام 1940 و 1941 ضد النازية.\n\nتم الاتفاق على ميثاق الأمم المتحدة أثناء الحرب خلال مؤتمر الأمم المتحدة في المنظمة الدولية، والذي عُقِد بين أبريل ويوليو 1945. وُقِع الميثاق بواسطة 50 دولة في 26 يونيو (بولندا حجزت مكانها وتحولت فيما بعد إلى الدولة الموقعة رقم 51)، وتمت المصادقة عليه رسميا بعد الحرب يوم 24 أكتوبر عام 1945.\n\nفي عام 1944 اجتمع ممثلو حكومات (الصين،الاتحاد السوفيتي،المملكة المتحدة و الولايات المتحدة الأمريكية) للتفاوض وتشكيل الهيئة الدولية الجديدة أي (الأمم المتحدة)، خلال مؤتمر دومبارتون أوكس. حيث تشكيل المقاعد الدائمة ل\"الخمسة الكبار\" في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. إجتمع مجلس الأمن لأول مرة في أعقاب الحرب يوم 17 يناير 1946.\n\nالدول ال51 الموقعين في مؤتمر الأمم المتحدة ( الدول الدائمة العضوية مميزة بنجمة) :\n\n\nالعالم الحر\n\nقوات الحلفاء (الحرب العالمية الأولى)\n", "id": "29716", "title": "حلفاء الحرب العالمية الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29716"}
{"text": "حلفاء (توضيح)\n\n", "id": "29717", "title": "حلفاء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29717"}
{"text": "نادي الصيد\n\nنادي الصيد المصري هو نادي اجتماعي ورياضي يوجد بحي الدقى في الجيزة في مصر عام 1939 . مقام مساحته 55 فداناً, يطل على شارع محيي الدين أبو العز وشارع نادي الصيد, وتم أنشاء فرعين جديدين للنادي في القطامية وفي 6 أكتوبر على مساحة 63 فدانا, يبلغ عدد أعضاء نادي الصيد 76 الف عضو \nوتعتبر رسوم عضوية نادي الصيد من أغلى الرسوم في الأندية المصرية ولا يقبل سنويا سوي 15 عضوا فقط و هو من الأندية الأرستقراطية في مصر.\n\nنادي الصيد المصري يختلف عن باقي النوادي في كون بعض فروعه -كفرع القطامية- ذات عضويات منفصلة عن الفرع الرئيسي بالدقي، لذا فإن الاشتراك بهذا الفرع فقط لا يمنح صاحبه حق الدخول للفرع الرئيسي وقد أمتد هذا الحظر ليشمل الأفرع الأخرى من النادي كفرع 6 أكتوبر الجديد، كما لا يمنح صاحبه حق الانتخاب أو الترشيح.\n\nالرماية رياضة قديمة جدا وهي مهارة التسديد نحو الهدف و\nتعتبر رياضة الرماية في مصر من أحب أنواع الرياضة إلى قلوب المصريين الذين كانوا يمارسونها قدماء المصريين منذ نحو ستة آلاف عام لما لها من فوائد جميله... فهي تبث في النفس انبل الصفات وروح المثابره والشجاعه والصبر..\nوكذلك أوصانا عمر بن الخطاب (علموا أبنائكم السباحة والرماية وركوب الخيل) وهي وصايا تثبت ما للرمي من أهمية في عالم البشر.\nكما كانت رياضة الرماية من أحب أنواع الرياضة إلى ملك مصر المللك فاروق الأول وأولاها الكثير من تشجيعه وساعد على نهضتها وتقدمها.\nتأسس الاتحاد المصري للرماية عام 1950 كما اشترك الفريق المصري في العديد من البطولات الدولية والدورات الأولمبية وحقق المراكز الأولى وكان من أبرز الرماه الرامي صالح عنان باشا المركز الأول في بطولة سان ريمو 1940 والرامي سيف الله غالب بطولة أوروبا 1955 وبطولة البحر الأبيض المتوسط والمركز الثاني في بطولة استوكهولم 1947 وظل أسمه لامعا في ميادين الرمايه طوال عشر سنوات والرامي سعد الشوربجي المركز الثالث في بطولة أوروبا 1955\nوكما نظم الاتحاد المصري للرمايه العديد من البطولات الدولية والأفريقيه والعربيه.\nوكما نظم العديد من كاسات العالم للخرطوش تحت اشراف الاتحاد الدولي للرماية ومنها كأس العالم 1991 و 1992 و 1993 و 1994 و 2000 و 2004 و 2006 والآن نجهز لاتمام 9 كأس عالم بالقاهرة من 3- 10 مايو 2009.\n\nنادي صيد الدقي هو نادي اجتماعي رياضي ومن اعرق نوادي مصر برئاسة المهندس حسين صبور الذي ارتبط اسمه بالإنجازات العملاقة،. ويوجد النادي بحي المهندسين وهو أحياء القاهرة الراقية ويقع هذا الحي في محافظة الجيزة ويتبع إدارياً حى العجوزة في الجيزة في مصر. مقام مساحته 55 فدان, يطل على شارع محيي الدين أبو العز ويرجع اسم هذا الشارع الي محي الدين أبو العز أحد رجال الثورة.و شارع نادي الصيد وشارع مكة وشارع ميشيل باخوم ويرجع تسمية هذا الأسم ان ميشيل باخوم هو أحد مؤسسَين 1958 لأقدم مكتب تصميم عربي لمشاريع الهندسة المدنية الكبرى، وهو المهندسون الأستشاريون العرب. وكان أستاذ لعلم هندسة الإنشاءات بكلية الهندسة جامعة القاهرة.قام بتصميم، أو مراجعة تصميم، معظم الجسور والمطارات، والأنفاق والقناطر وصوامع الغلال في مصر والكثير من الدول العربية والأفريقية. وهو صاحب فكرة في إنشاء إستاد القاهرة.\n\n.الملك فاروق الأول في الحفل الرسمى لوضع حجر الأساس\nمدرج مدرسه الرمايه ومن أهم انجازات هذه المرحلة :-\n- حيازة أرض النادي في عام 1939 لمساحة 55 فداناً بالايجار الاسمي، ثم تملكها النادي في عام 1946 بالشراء من الخاصة الملكية بمبلغ 70 ألف جنية، ليكون نادي الصيد بالدقي هو النادي الوحيد بين أندية مصر الذي يمتلك أرضه.و يبلغ عدد أعضاء نادي الصيد 76 الف عضو وتعتبر رسوم عضوية نادي الصيد من أغلى الرسوم في الأندية المصرية ولا يقبل سنويا سوي 15 عضوا فقط.\n\nكان بعض اعضاء النادي من المؤسسين من أمثال الرامي محمود لبيب ومحمد نبيل مصطفى خليل وغيرة رحمهم الله يمارسون هواية الرماية بالخرطوش في ميادين تيرو \" جار اباديان \" في منطقة شبرا البلد وميادين تيرو \" روسو \" بينما كانت هواية الرماية بالرصاص تمارس في نادي الجالية السويسرية في إسطبل عنتر بمنطقة مصر القديمة وأيضا ميدان الرماية بمنطقة المعمورة بالإسكندرية بجوار سراي المنتزة وميدان الرماية بالعباسية بالقاهرة اما صيد الطيور فكان يجري في البرك الملكية لمن توجة الية دعوة الصيد فيها أو صيد الطيور في البرك الخاصة التي يحوزها الأعضاء أو في بعض مناطق بحيرات مصر الساحلية.\nوفي اواخر الثلاثينات من القرن العشرين ظهرت فكرة بتكوين نادي يجمع الصيادين والرماة ليمارسوا فية هواية الرماية وفي 25 فبراير 1938 التقي 4 من الرماة لنشر وترسيخ هذة الفكرة وفي 10 فبراير 1939. حضر 9 من الرماة في اطار اللجنة الاهلية للرياضة البدنية فقد تقرر إنشاء ناد للصيد لاول مرة في مصر الشرق الأوسط وبعد هذا الاجتماع بشهر واحد وضم 32 مؤسسا وعضوا من كبار الشخصيات في مصر من نبلاء وبكوات وباشوات وامراء ووجهاء في هيئة جمعية عمومية تاسيسية أقرت الاتي: انتخاب أول رئيس مجلس إدارة للنادي يضم 15 عضو برئاسة النبيل سليمان داود.\nصدر مرسوم ملكي في 20 مارس 1940 بشمول النادي بالرعاية الملكية واعتماد القانون النظامي لنادي الصيد الملكي المصري وفي 5 مايو1940 صدر مرسوم ملكي اخر بتعيين النبيل سليمان داود رئيسا لنادي الصيد الملكي.\nوفي بداية عهد هذا المجلس صدر مرسوم ملكي في 20 مارس 1940 بشمول النادي بالرعاية الملكية ومتضمناً اعتماد القانون النظامي لنادي الصيد الملكي المصري المرفق بالمرسوم، كما أعقبة مرسوم ملكي آخر رقم 20 في 5 مايو 1940 بتعيين النبيل سليمان داود رئيساً لنادي الصيد الملكي.\nوباشر هذا المجلس وما أعقبه من مجالس أخرى تالية، الاختصاصات والمسئوليات المنوطة بها لتحقيق أهداف النادي ورسالته، من خلال وضع النظم واللوائح الداخلية وكذلك رسم الخطط ووضع المشروعات وتدبير الاستثمارات اللازمة لتنفيذها.\nويتناول هذا الكتاب في صفحاته اللاحقة تفصيلات ما تحقق من أعمال خلال مسيرة النادي، رؤي إيجازها بتقسيمها إلي أربع مراحل زمنية توزيعها كالآتي :-\nأولاً : المرحلة التأسيسية 1939 حتي 1952\nثانياً : مرحلة التوسع الرياضي 1952 حتي 1971\nثالثاً : مرحلة التوسع في الخدمات الاجتماعية 1971 حتي 1980\nرابعاً : مرحلة التجديد والتطوير الشامل 1981 حتي الآن\nباعتبار أن كل مرحلة من هذه المراحل أنجزت خلالها أعمال محددة بذاتها، أو جرت فيها توسعات لمرافق النادي أو نحت نهجاً جديداً معيناً، بما يتعين إبرازه أيفاء لكل ذي حق حقه سواء أكان علي قيد الحياة أو أنتقل إلي رحاب الله.\n\nيهدف النادي الي أغراض ثقافية واجتماعية ورياضية :--\n1- تزويد المعاهد العلمية بالمعلومات التي تتصل بأغراض النادي نتيجة للابحاث والخبرة المستفادة.\n2- تشجيع الرماية علي اختلاف أنواعها والعمل علي نشرها بكل الوسائل الممكنة وبالتحديد اعداد الميادين للتدريب.\n3- تسهيل ممارسة الرماية والصيد لمن يرغب من السائحين الاجانب تشجيعا للسياحة.\n4- تشجيع الصيد البري والبحري في كافة المناطق الملائمة لذلك ومساعدة الهواة بالمعلومات والإرشادات وكذلك الكشف عن برك لصيد الطيور واختيار اصلح المناطق لصيد الأسماك في البحار والأنهار والبحيرات.\n5- العمل علي حماية الطير والحيوان في حدود القوانين واللوائح.\nمادة 3 لايجوز للنادي التعرض للمسائل السياسية أو الدينية كما يحظر علي اعضائة القيام باي نشاط سياسي أو ديني داخل النادي.\n\nاشتراك فريق النادي في مباريات دولية وإقليمية وعالمية :-\n\nاولاها في سان ريمو بإيطاليا عام 1940 وغيرها من البطولات للرماية بالخرطوش\nومباراة اخري جائت بعد 7 سنوات بسبب اندلاع الحرب العالمية التانية واجريت المباراة في استوكهولم بالسويد 1947\nومباراة اخري كانت في اسلو بالنرويج في يوليو 1952 وفي اثنائها قامت ثورة مصر وفريق نادي الرماة بالخارج برئاسة النبيل سليمان داود.\nاقامة بطولة العالم علي رماية الحمام من العلب في مصر للمرة الأولي في يناير وأوائل فبراير1955 وغيرها من المباريات والبطولات المشرفة لهذا النادي العريق ومصر.\n\n\nوقد قام بتصميمة في عام 1939 مسيو \" جون جور سكوفيتش \" وشارك بة في ذات العام في أحد المعارض الأوروبية فائزا بالجائزة الأولي.\n\nويتمثل شعار النادي في :--\n\nراس ماعز جبلي \" ايبكس \" بين البندقية والسنارة المتقاطعتين وفي اعلاهما التاج الملكي ثم حل محلة بعد الثورة النسر فصقر قريش وفي نفس العام كان هذا الشعار هو أساس تصميم النادي وشارتة.\n\nاصدر النادي في عام 1939 كتاب \" الصيد في غابات السودان \" وكان النادي قد اشتري حق تاليف هذا الكتاب من جاد الله طانيوس\nاصدار كتاب \" الفيوم \" و\" وحي الغابة \"\nشراء النادي حق امتياز مجموعة من لوحات الأسماك للرسام نيقولا استريكا لوفسكي تزدان بها حاليا جدران استراحة الرماة.\nطباعة \" خريطة مناطق صيد في المملكة المصرية \" متضمنة أهم الحيوانات بكل منطقة وطرق الوصول إليها ومواقع المعادن الهامة وأهم ابار المياة فيها.\nوكان يقوم بالحضور حفلات بطولة الجمهورية في الرماية الملك فاروق الأول وأيضا قمم المجتمع\nالمصري والاجنبي في مصر.\n\nشارع نادي الصيد - الدقي- جيزة - مصر.\n\n• العنوان.\n\n- Shooting Club\n7th District, 6 October\n12451\n\nمليار جنية.\nطبقا ما ورد بصحيفة الأهرام\n\n• مساحة نادى الصيد 6 أكتوبر تبلغ 63 فدان تم توفيره من الدخل الذاتى لنادى الصيد، ومساهمات الأعضاء دون أى دعم من الدولة التي كان لها دور في تسهيل وتوفير المرافق والخدمات مثل المياه والكهرباء.\nو الفرع الجديد يعد مفخرة للرياضة المصرية، وإحدى قلاعها لما يضم من إنشاءات على أفضل مستوى. كما سيعطى إشارة انطلاق بطولة كأس العالم للرماية، التي استضافها النادى. وأكد المهندس خالد عبد العزيز أن فرع 6 أكتوبر لن تكون له عضويات مستقلة مثل نادى الصيد بالقطامية،\nوستقتصر عضويته على أعضاء النادى بالفرع الرئيسى في الدقى فقط وأشاد بمجلس الإدارة برئاسة حسين صبور ونجاحه في أقل من أربع سنوات في افتتاح فرعين جديدين للنادى، مشيرًا إلى قرب افتتاح نادى الصيد بمرسي علم ونادي الصيد ببورسعيد بعد إعادة تجديده. ويضم نادي صيد 6 أكتوبر 40 ميدان لمسابقة ضغط الهواء و25 ميدان لمسابقة أسلحة الرصاص و25 ميدان لاطباق الاسكيت والحفرة والدبل تراب بالإضافة لميادين تدريبية مقامة علي مساحة 2000 متر وتم إعداد ميادين الرماية لتكون على أعلى مستوى من التقنية والجمال كما انها ستكون إضافة قوية لميادين الرماية على مستوى العالم بنادي صيد 6 أكتوبر لتكون ميادين عالمية وبتقنيات حديثة تحت إشراف خبراء من الاتحاد الدولي وأيضا يضم النادي ملاعب علي أحدث المواصفات العالمية لالعاب كرة القدم ملعبين من النجيل الصناعي، تم إنشاؤهما وفقًا لمعايير الاتحاد الدولي بمدرجات تسع3000 متفرج جاهزين لاستقبال الفرق المشاركة في كأس العالم للشباب المقامة في مصر في سبتمبر المقبل2009 وأكبر ملاعب وميادين رماية وفقًا للمعايير الدولية. والكرة الخماسية والسباحة والكروكية وكرة اليد والسلة والتنس ارض.هذا النادي سيكون تحفة معمارية رياضية لمنشات مصر الرياضية ومنظومة لصناعة الابطال.وأيضا يوجد في هذا الفرع حديقة مفتوحة تتسع 2000 عضو مزودة بكافة المرافق والمطاعم العالمية والوجبات الخفيفة إضافة إلي قاعة للمؤتمرات وأخرى للاحتفالات وقاعات ثلاث للبلياردو والبريدج والشطرنج ثم مجمع السباحة الدولي والذي يقع علي مساحة 500.16 متر مربع ويصلح لإقامة جميع البطولات في السباحة والغوص والباليه المائى لوجود ساعة رقمية، حمام أطفال وآخر للممارسة وآخر بجاكوزي وهذه الثلاثة ترفيهية إضافة إلي حمام سباحة أوليمبي يتكون من 10 حارات وحمام آخر للغطس ومدرجات تسع 1500 متفرج وشاشة إلكترونية عملاقة لعرض النتائج وكرة الماء والباليه المائي بتكلفة قدرها 48 مليون جنيه ومزود بأحدث الساعات الرقمية والتي استخدمت في الأوليمبياد الأخيرة ثم يرتدي أحمد نظيف رئيس الوزراء الزي الخاص بالرماة ويتفقد ميادين الرماية التي أقيمت علي أحدث طراز عالمي ومزود بكافة الصالونات وغرف خاصة للسلاح وأخرى لتخزين الخرطوش والرصاص طبقاً للمواصفات الأمنية في العالم وأماكن للحكام وأحدث الأجهزة لرصد النتائج. ويعتبر هذا الفرع هو الأول من حيث إنشاء جراج متعدد الطوابق تحت سطح الأض يسع 350 سيارة تفاديا لمشكلة إنتظار السيارات ويضم النادي مجمعا عالميا للاسكواش يضم10 ملاعب لاستضافة أكبر البطولات العالمية, حيث يقع النادي في منطقة تضم العديد من أفضل الفنادق لإقامة الفرق المشاركة بعيدا عن مشاكل المرور وسط العاصمة في بيئة مثالية لاستضافة البطولات العالمية.وبعدد هذة الفروع الجديدة يصبح نادي الصيد ومجموعة فروعه هو أكبر الأندية المصرية علي الإطلاق والأعلي ميزانية التي تعد الأكبر على مستوى النوادي المصرية – بلغت 464 مليون جنيه مصري بجانب هو النادي الوحيد في مصر الذي يمتلك ارضة.\n\nwww.EgyptianShootingClub.org\n\nwww.egynews.net\nنص الوصلة\n", "id": "29720", "title": "نادي الصيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29720"}
{"text": "حرب العراق (توضيح)\n\nبدأت حرب العراق في عام 2003 وانطوت على صراع من مرحلتين شمل غزو أولي للعراق بقيادة القوات الأمريكية والبريطانية ومرحلة أطول، من سبع سنوات من الاحتلال والقتال مع المتمردين.\n\nتبع الصراع استمرار التمرد، الذي تصاعد في وقت لاحق في عام 2014:\n\nحرب العراق قد تشير إلى:\n\n", "id": "29737", "title": "حرب العراق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29737"}
